
[ 2023-06-29 10:38:00.517 - 19000228 - Seite 1 ]
1900,— Ur. 50.
Abonnement für die öiterr.-ungar. Koneroble.
kür den „Pest er Lloyd" (Morgen- und Abendbiet 1)
'Erscheint auch am Morrt*a nach Feiertage).
I'ttr Bndapeat MH Poitvergendnug:
©anijihrlfch 44 Kronen— Heller Ganzjährlich ... 4% Kronen^ r !‘ er
JttaitjÄtirilct... ... 2H8 Kronen— Heller Haltjährikh— i£4 Kränen .I er
Vierteljährlich ... 11 Kronen— Heller Viprieljährii<:u— 12 Kronen— |j e ‘* er
Monatlich ... ... 4 Kronen— Heiser! Monatiich .... 4 Kronen 40 Heller
Lt separater Pomemndung des Abendblattes TierieliibrUcJi 2 Irenen «cdr.
Man prauumcrirt flir RttUapest ist der Ayni».
Im Auslande: 4». E. Ikanbe «fc
Comp. Frankfurt a. M. Oom*
paguie Honerale Ue Publicity? Ktran»
göre John F. Jones& Cte.,
Farie,3i, rue du Faabrg.Montmartre.
Sirvennndvikrzigster Jahrgang.
Redaktion und Administration:
Iforottya-ntcza Sr. L1 I Stock.
Manuskripte werden in keinem Falle zurückgestellt.
Unirankirte Brieie werden nicht angenommen.
Einzelne Nummern in Badapest A» Heller,
in der Provinz 14 Heller in allen Verschleisslokalen.
Inserate werden angenommen
In Wfon:
Bei A. Oppeiik, Stuuenbastei
Kr. j; Rudolf' Messe« efeiierititte
h’r. i; tVaasensteiu A Vojf*
ler, 'Walfiechra'se Nr. lt*: 5f. F«
zsonyJ, I, Kien:s-rga?4ö Nr. 10;
J, Danoeberg, I.. Kutupigasde
Nr. 7; Heinrich Schafott, i,
WoUzeile N'r. 14; 31. Hubes, Woll-
' --•~,
Mittwoch, A8. Feber.
abonn«n,»»1 fOr da* Ausland (Morgen- and Abendblatt).
ViirtfljitirHah bsl uns mit direkter KrsuzbsndMAßvep: für Ddutsohl&ntf, $*rbl*n «o4
■ontpnegro 18 Eronea, für all» übrigen Staaten 31 Kronen.
Abonnements werden auch aui^enommea siir:
Belgien bei den bei j. Postamt, 1.7 Prc.95 Ct«.
Bulgarien b. d. buig. id, 4.>,
DeeteeMaed b.d.deutsch., u M. 70 p$.
Egyptin beiden rafioerit fllaubt rat rinne lummtiictHc Mttaliever
uotgegungett ni sem, moetn er an die iranernde Wttwe ein Beileids-
schreiben ttetittotet hat und nun beautvagt, da» Beile,0 der .Hummec
andi im iüotofollo der heutigen Sihuiu, 511m Aiisdrucke ;u bnitneit.
(Nllqciueine V!n die Stelle See Berblicheiieu wird da»
(tmbmitrthei) Advis M a u u e r in Die tommeniclle Settiou al»
mdenlliches Mitsibed einberufen.
Soda»» berichiel der Prüsidem, daß der vandelemimster
Alerander lir e g e d ü s für die von sämmtlichen hmibel«- uno sie
iverbekmiimerii an ihn gerichltte Beglückwünschiing-:- Adresse seinen
Dank rum Ausdruck gebracht hat. (Lebhafte irijennue.) srerner theilt
der Präsisent mit, daß laut Lerstandigung des_ .vandelsmimfters
dem für Ä i u m e ernannten srainöülchen iimiful Leon Bmcenie
Auguste v u g 0 n n e 1, betn für ,st i u m e ernannten Monful der
Republik Paraguay srerdinand ',r e r n, dem für A e u g g ernanme»
kon-griechischen Honorär-Äonjukar -Agenten Ladirlaus K r a i a c'
und Sem für B n d a p e st ernannte» kaiseriich deutschen< 4 e»erah
konsiit Paul (^»ist«> Theodor Heinrich v- B e l 0 w S ct) l a t a 11
dcie ntlerhüchste tsrequcunr ertheilt wurde. Sodann berichiet Prä
fibent, daß das Kammermitglied Bernhard Singer von feiner
Stelle als Beisitzer am Budapefter ämndels ,„,d Wechfelgenchie
adgeoanti hat, in ,rolge denen .Vannnermitglied Johann T>
v i-a e j k y seitens des iiaiinuecpläsidiuins rar Ueber »ahme dieser
Amiktivii veranlaßt und das Prüiidium des Handels lind Wechiel
gerichtes hievn» verständigt nnnbe-
Die Wolle nno i'eberpreiie winden für Die Monate De­
zember 1S8H und Jänuer ÜKW seitens des ständigen .vachtomiies
srstgesetzt und der diesbe'aigliche Ausweis dem t. u. i. gememsameil
ökriegsnlinisteriuo! nnlerbreilet.
Die Präsidial Mitiheiltinqen dienen -,itr Kenntniß.
Die Berstäiidiguiig des HandelsmimsterS, daß aus dem Gebiete
der Stadt P 0 p r a v- der Hmislrhandei verboten wurde, dient uiv
Kenntniß- In einem weiteren (Alane theilt der Handelsmiiiister mir,
daß er, dem tirsuchen der Kammer entsprechend, die'Tiretllvn der
kömgirch ungarischen Staatsbabne» angewiesen Hai, Beinin r»m
Betriebe von Petroleiimmoioren auch in den tleinsteu Mengen aas
sämmtliche» Linien der tomglich »ngaritchen Skaatseisenbahnen zum
ermäßiglen Frachtsätze Ui befördern. Das Plenum nabln den Erlaß
e,ur ersrenlicheil Kenntniß iind beschloß, die Interessenten einsprechend
za verständigen.
»verner theilt der 5 'ande>Sm»»stcr diejenigen .Berordnunqen
mit, ivclche er in »rolgr Aepräsenialivn der itammer behufs .Vnnt
unhalimig der Mißbrüuche der Privat PfaudleihanstallS'Besltzer erlassen
Hut. Dient zur Kenntniß.
Zur Berlesimg gelangt der Erlaß des Handelsministers, mit
welchem die Abschrift des an die fvirma M. Heller& Eo. in Buda
pest in Angclegenhett der Ablmllang vo» W 0 l I e- A n 11 i 0 n e u
in Budapest gerichteten Ministeriai AeskripieS mitgecheili wird.
Im Anschlüsse hieran meldet der Sekretär, daß gelegentlich
der Verhandlungen wegen Erneuerung der Konzession auf <'tn
schreiten des Kammerpräsidenten Lünezp auch die Alestumg der
Kammer einvernommeil wurde, und daß bei dieser tstelegeriheit m
erster Linie dem prinzipiellen Slandpuntie der Kammer entsprechend
die Nichternerrerung der Konzession verlangt wurde: für den statt
jedoch, daß die Auktionen ansrechterhalten würden, wünschie die
.K.lMnier, daß der Konzessionär selbst sicki mir Wollhandel nicht
Izesassen dürfe imb daß etwaige Eisenbahn Arachibegüiistuiungen in
Zutiinsl nicht mehr einer einzigen stirma gewähr!, soildern »1 solcher
sstorm festgestellt iverden mögen, daß dieselben von Jedermann m
'Anspruch genommen werden können. Obwohl nach dem Inhalte des
(ntasses keinem dieser Wunsche entsprochen wurde, tonnte die,
Kammer dock,nicht umhin, die vollendete Thatsache mir Bedaueru
zur Kenntniß zu nehmen.
Kammerniitgtied Gabriel K 0 h n weist daraus hi», daß slulius
K a >! tz von der Stelle eines Gouverneurs der Oesterreichisch Ungarischen
Bank wegen vorgeschrittenen Alters und aus Gesundheitsrücksichten
zurücktritt. Se. Majestät der König Hai die Verdienste dieses hervor
ragenden Mannes bereits gewiirdigt und :>ied»er hall es für an
gezeigt, daß auch der gesetzliche Berlretungstorper des .vandels und
(tzeiverbestaiides dem Scheidenden onenrlich leine Anertennung ans-
spreche. Er weist^ darauf hin, wie das Verhältniß zwischen der
ungarischen Geschüstsweit und der Bank beschassen war, bevor Kautz
die Stelle eines Gouverneurs anirai, und welche Wandlung in biege
Beziehung während seiner Amtswirtsamteit eingetreten ist und wie ine
besondere ohne eine Verkürzimg berechtigter österreichischer Interessen nim-
uiehr endlich auch die legalen Wunsche der „ngaviKticn J.ianDele und
Gewerbetreise Berücksichtigung finden. Er beantragt somit, die
Kammer möge dem abtretenden Gouverneur Julius Kautz 1 h r e
Anerte n n u u g i »1 S i tz n u g s p v 0 t 0 1 0 11, sowie 11t
einer nn ihn zu richtenden Zuschrift ausspreche». Nachdem Präsident
Lmwzn auch seinerseits die Verdienste Kam,' gewürdigt »ud den An
trag wärmstenS befürwortet halle, würbe derselbe mit allgemeiner
Zustimmung angenommen.
Kanmienniiglied Paul S ä n d 0 v richte! hieraus an den
PiäsideMen der Kammer eine stnierpellation >u Angelegeiibeii der
G e 1 r e i d e l i e f e x ti u g e u s ü r d i e H e e v e 0 v e r w a 1
t u 11 g und fettet Dieselbe mit einer längeren Rede ein, welcher mir
folgendes cntnelnnen: stch glaube, daß Die geehrte Kammer nach
tlliihörung meiner Auseinandersetzung einsehen wird. Das; die Au
gelegonheit, über welche ich spreche, die volle Ausmertsamkeil verdient.
Die Provin.zkamiiiern haben sich in Der letzten .zeit mit den vorn
'Aerar vorgenommen Handkaiiigeichäsien besaßt. Wenn das 'Aerar >u

ohne- 1 ,'emmiig der -Namen lagen uns die Benchle der Kam
naru genug. io der Veiiän dei' MiouitaDttU m welebeni oa--
Suitem der Umerderbandtauie als -.stiißdranck veu-ichuel wird.
D >«' nach leimen, umsen. daß ich Dienste des allgemeinen
ZeMeresses nicht ->urückichreck>-. und nach meinen Nach'orichmigen diene
ich mn den Namen. So wie ich weiß, haben die Hermaunstädier und
lKimlaiebervarer bteserungeii die stirmeu Adolf Deinich und -tllarlu--
Ivuel erbalren, und zwar durch Gras Beitzle» und Baron Kemeiui-
Die Klauienbueger und eine andere rieieiimg hetain ein aonuifev
Sctmuu'R durch Baresav. Und n»e betiauplet wnd, bekam sterenua-
Barueit einen eneil der HerniannNadler und Koloz.-varsr pieieruug
duich Vcimii>s,-!,g ttzabrirl Ugroii's. Von Ugro» will ich die» nicht
glauben, stch tjnn von dem einfache», purltam'chen Ebaraller
Ugioiidessen potiuiche Wirkminkei!, deven gegen du- Negiern».!
geiichielen AngiMe belanm und, der jüngst erst, 1, Wien in den
Delegationen eine paiuoiiiche Oppontio» gemacht bat. nickn ;>cu-.fiK-
iehen. dar: an solchen Geichilslen üicit habe. Eher nelmie ab an.
dar, e>. Das an> Imiei Beützung proDuune tsteueide dein Aerar
verkam, Imi. stcki habe Die Sache erivähni, um ttzelegenbrii mr
Widerlegung zu gebe».
-i(un will Ich Z-.I einer -Angelegenheit libergeben. welche die
Kammei nahe! ,»!ei saa,; eu:: 1 ,'hh taufte Das Aerar m
Budapest -io.nuo -ZNetelzemuer Haler um ck tz '-b>, am 2 t, stum
U>.>»» Mclerzenliier Noggen um ll. >. 61. D,eie O-uanlilale» ivurüeil
von Der Genvnenscknni oer iiiigaiilchen xanowmde aetami. stur
steil, als oas Aerar toaier um st. ß-W tmtite,_ war der Tagespreis
il. UND Der Tagespreis ,„r Kioaaen st. 7. 4 >>. Das Aerar bk-
uihlke {teil Haicr um -l.--.tv. und den Noggen um ->ä Kreuzer ibeuerer.
Es laufte zu oe» höchsten -Aoihstano-.preiie». Das 'Aerar lum endlich
nach Belieben tauten, aber nur haben das Neckt der Ermprache.
wenn oer Nutzen weder dein I'Kiiuuh-, noch m-m Hauoel. noch Dem
Landn»«!;.- zuguie Unnnü. lonoein eungen riuOsgen Leu!.» als
Gcschenl zuialli.
Die l der ungamchen Laudwirwe bar ein
osiizieUes Organ ...U :i ie y 11 r in 0 2 u tr u z d« k« /. u v e t k e 2 «-
tenc k 0 rt csi t <■ |»-". '.Hui Dem Ti.elol.itte leie ich. daß Da
Gcnoisemchasl Gral Alador Andraisn als Praildenl, Gras Emerich
Szecheiw, als BiZeprastdeui, Karl Barem als Tirelwr und strun;
Perezel als leitender Diretwr angeboren. Vertreter des Landes
-Agritullur Vereins lind -Alerander Bnianouics und Z,ulms Ü'uilmict.
Tu- Kammer irrt, wenn sie glaub!, daß ich eme aiiliagrarnckc Rede
halten werde, im Gegentheile, ich wreche mi Zziitereste der Agrarier-
In dem erwähnte» ortuicUcn O rgane Der Genosscnschai! werde» die
gemachten Vertäute publizirt. Die Geiiostenickall schloß die Verlame
mi oas Aerar ,m girai. .Vm-viibev erutuen weder nn stmu, noch na
stsuli ein Won, hingegen 111 am tl, -August loSaeiibe Auttorderuna
erschienen:
„Mililai Lu-serungen l" Wie in jedem Z,ahre und nur auch
Heuer mn dem Miliiararar >u Verk.mdlnug hmnchtllch der Militär
Lieierunge» und indem wir dies den geehrten Vtilglicderu zur ge­
schätzte» Keuiiiius; bringe», erluchen wir. uns beziiglich des i»r Liele
rung bestmimleu Haiers und ütvggens zu »uor-.uirens'
Vom Ll. stilm b,s Ab Auqiltt lind indeß die Prene wesentlich
gesunlcii- Wie ich ci fahre, m diele -Angelegenheil auch im Schatze
der Genossemchgil verhandelt worden und Dort wlirde tonuaiirl, es
tei wahr, Daß enteil groben Theil Der Ll.-serungen ^eremms Bariich
erhallen hatte, -- weil die Produzeulen sich mchl gemeloel haben.
Bariich ist der allererste 'Oiilitarlicn’rant. Es waic 111 m mlerestaul
zu evnünvn, warmu Die Beliellmig mchl inner Die Mitglieder der
ltzenostemchuist au,gelhellr wurde, wie ivuroen die gclieiencn Waureu
veercchnel uuD warum hat Die Genoilemch.m ihre Milalieder mchl
bereits im Monate ginn vom Abtchlntz Des Geschältes verilandigt y
Reblidei bemerte ich, daß >zerr Emil v. Ullmanu i» der Laue
wäre, -Austtihrlicheres über Das zwischen Zzeremms Baruch uno Der
Geuotsemchatt begehende Verhältniß zu tage». Schließlich ummau- m,
norlt Die Ammerkmmkeii der Plen.ttvels.iinmiuug Mit einen Abiisus
zu lertleti- Die Handelstammem uno bei Landes Agrikuliuroerem
entsenden ie zwei Nittgireoer ut die Lizuauoirs-Kommutwu. Nur ist
das eme Mitglied des Lande» Aciiiiulmrvervlns der lben.-raldirellor
ber (KeHOiienMiait, zzeir stia,,-, P e r e Z e I Wenn nun die Geiwste»-
lchafl oneilri, hat der .verr Generaldirektor Gelegeniieu, bei der
On.-itverhandlunu zu eriahren, tver das wodlseilste Offert gestellt
Hai. Nachdem aber der KriegsnunlNer erst tt Tage nachher über die
euigelancjien O steile enodteib.-!, madjt der (>teiierald.rekior mittler­
weile ein um einige Kreuzer niedereres O perl und so belommi dn-
Genossenschall die Liett-rung. stn Temesvar nig.e auch£ teilt Oben
Dem (geneivilönetun, daß er als imevefnvte P.inei an oer Cfietl
Verhandlung mchr thedm-lmieu tonne. Der Landes -Aarckuliurvereni
tml im Wege des AckerbamumMers beim .Kriegsminister Klage
erboben und seiiber ist Verr Perezel bei jeder Osserwerbandlung
miwetend. Das ist doch em Abnnis. istustummmg.,
st» der lemeii -Nnnimer Des stgchblatres „Magvar .stpar" habe
ich eine -Nouz geleien, laut welcher mn WiutanieRimg Des migarpchen
stubntanicn em böhniiichcr Tabeit.Mi eme Bestellung aus Viililar-
^agerbüle erhalle» habe, iveil der ungamche Eabrilaitt ein mn Drei
Kreuzer per Slück höhere:- Olst-rl emgebrachi Hai. Tiefe Spaijainle»
ist schon, sehr schön. Aber wenn mau drei Kreuzer wegen der
miganschru Industrie tu-, -Aiisrnstnng miganirber Soldaten Taistende
enlZiehl, darf man auocrcxnickn HmiDrmanjende findigen Gcjchaiis
teilten aus den EK-ldern Der Sieuerlrager himverien. t-lje:.-. -st-
-Nach dem Gesagten habe ich Die Ehre, soluenDe Interpel­
lation au den ttetrn PrästDenlkii -,ti ricbtcit:
t. Joat oev verr Pmsident Kenntniß davon, daß das Mililär-
ärar im vorigen fsahre ohne vstemtiche Koiitiirrenzverhandliing, unter
der Hand jemen Bedarf deckte: hm cr Kenntniß davon, daß dies- zu
wesentlich höheren als zu Den Tagespreisen geschel,en ifi, und hat er
Kenntnis-, davon, das-, mit der Lieferung die (lienvssentchnsi der Land
wirtbe, resp. einzelne Produzenleu betraut wurden, die jedoch im
Gegensatze zu den ^utemuim-u Des Kriegs»,iitifferiums Die Lieieruug
nicht unter die Landwirthe ansgetlieilt ha:, ionderu aus je einen
Uiilernehmer übertragen bat? Weuu der Herr Präsident hieuon feine
Kenntniß hat, ist er geneigt, über das Geschehene amtliche Daie-u ein
zndolcn und dem Plenum m mirerbretten^
L. ,gst der Prastdenl geneigt, die vom Dezember Dativtc, aus
diese Angelegenln-i! beziiglicku- Zuschritt der Kromladler Z.ammrr dem
Plenum zu unterbreiten v
Zst der Herr Prändeni geneigt, dem Plenum solche Bor-
schläge zu umerbreiien, die zur TLahrimg der berechtigten Zziiteressen
»iiscres Handels und ;ur Hmmuhattung des Kaufes inner der Hand
geeignet sind Z
4. Z.st der Herr PraKdcnt geueigl, der Thätigkeit der Dumm'
fentdiaften mit Aufmerinimteil zu folgen und das energischeste Bor
gelien gegeniiber solchen lKenonenschasleu zu iorder», welche weder
kanfmaiiniscken »och hinüwirihschasllichen Tinreresten dienen,
sondern mir als Aushängeschild für einzelne klingende Tuet, Die
Behörde» und das Publitum irreführend, Den eigenen materiellen
Interessen umso wirtsmner Dienen tonne» v UnD schließlich
hat der Herr Präsiöeul Kenuliiiß davon, daß bei offen!-
lieben SU'nfmrenuH-vhanbhmrtt'n nei Erostming der Citerte «meine
Osterirende anweseno sind r An er geneigt, die Hintanhallung dieier
Uebclstände der Aimuerrsamieii der imereisteleu Kreist- ->u emvsehleu
PräsidciU L a u e Z v dem.-rl!, er werde die vorgcbrachieu
Bemerkiliigeil ernstlich studiren und von seinem „1 der ('icKhath-
ordiimig begvünDe’tcu Htodite ('ielnaurt) machend, die Interpellanon
-,n der nächsten Sitzung beanuvorte», Kmnmennilglied Emil v. U 1 1
m a u i> niollto, imchoeu! er vom oMerveilouien persönlich apoitio-
pdir! wurde, de-- -Näheren auseinandersetzen, was er von der I» Rede
liebenden Angelegenheit wisse, mit Rücksicht jedoch daraus, daß der
Präsideul die omcriuUaüoit erst in der nächsten Sitzung beamivorleu
werde, behielt er stck; vor, icinerzeii die ihm etwa nölhig erscheinende»
Bemerkungeii vorzudringen.
>iiv -Verlesung gelangn' rennr das Resiripl des Handels
ministe-rs, mil welchem der die beziiglich Der H i u l a !I hall u u g
d e s u 11 laut c r. n W e I t b e w c t b e s geplanten Maß
nahmen einhaltende lstest-tzenlwurs zm Begutachttmg übermittelt wird.
Der hieraus bezügliche Berickl der beiden Seklionen. welcher im
heutigen Ploroendlatte bereits mitgeibeilt war, umiDe um ewigen
vom .Kammeiimiglst-d D e! m e d 1 e o heoulragien gjunitzen äuge
iioinmen.
Der Hgiid,-!sMl»ister üverienDet der Kammer behtsts Memmigs
älißermig das Genick, des Vereins der Realiläten und Haiidels-
agenlen, daß die beristsmaßige Belchäinanna der Agenten gesetzlich
geregelt werde. Ant iinihimotuuvieu '.Hmvag der Hmidelssetnoil beschließt
die.Kammer, in Ihrem Guiachleii ZU betonen. Das; die IM Gesuche ange-
sübrten legislatorischen Veritigmige» mchl nu stittereife der Realilälen-
Agenien allem gelegen und und daß sie inr geuiiqeuD evaduei, wenn
gelegentlich Der Hin-mon des Handelsgesetzes die ant die Agenten
beziiglicheii Bestimmungen emiprechend ergänzt werde».
Der Haiidelsinmister iidei>endei ferner bebuis Nieiuuugs-
äußeruug die Nepräiematton oer Handels und Gewerbetanimer z»
Temesvar, daß wm Schutze der I; e 1 m> l ck; e >1 E 0 g 11 a. ,st»
D u ii v ie der aus Spuilus erzeugte Eoguar nur unter der Venen
nuiig „Spiruus Eoguar" w Vertehr gebracht werden Dmt'e. Aus
1 Auirag der Handel- Sekiion beschließ! die Plenarversammlniig, d,e
! Repr.ueiiialioii der Temesvarer Kammer nicht zu uulerstutzeu.
\ stur Berleniua gelang! 0. 1- Re'lripi des Hgildelsminiiler.-, in
1 welchem in Boammonung der hinsichtlich der Erggnwng cmiqer
1 M >i u g e! des 0 a udel s und des S 1 r >t 1 a e 1 e K e s leiten-:, der
Kammer an So. orzellcuz gerichiei. Revrastillaiion nulgelheiit wiro,
daß die Anliage der Kammer biniichtlich der Abandermig dei zg L 0.
l >1 und !>., des Hanoelsgeietzes und der -G 7 und 41« des Sira>
gesetze- bedms Beruckßchliguiia bei der Revision di.-i.r beiden
Geieae IN Vormertting genommen wnroe-n. Ter^vo« der Komme- >m
AUgnnemen vorgebrachte Wni»ch, daß Da-:- S l r a 1 v e r s a b> e n
1 u„ -stalle 1 r a u o u I 0> e r st .! l l 1 m e„ r.- beichleumgl und daß ierner.
! bis die diesbezüglichen U-gt-.-UuauKheit -JJiaunahmcit VurLae'nkN iinD,
du- ie.uiglirtH'u Sia.us.rnwali'cnasie!! angewiestn werden. au> die
meuaere AmvenDitiig der bl-'teheiiden >R->etze biiituwirteli, ioumc
mangels loulreier Taten, welche zu den Ii! Rede stehenden Be
ichiveid.-» Anlaß ael-oie» l.abe::, u-.chr e-.mlU werden; jedoch nnDei;
der Munster tue Kammer am. daß he, unostru sie auch noch jetzt
die eniivrecheude Weinn,g an fne Siagisanivattschauen im iwiln!
erackuei, oic d-esh.Zuglicheu tantveun „g:-u. belinis ^Beiannlaabe
dern-lbeu an Den stnnnuuu'.ster. in einer «t'.ivrechenden Revraieliloiioi!
imlZnlheilen- Tu- Bleuarversammluua beschließ!, bebrns Erbebung
dei nöthige» ionlrelen Toten die Vitlir-ttk::»-! aller Kamüiermtialieder
»i Anspruch zu nehmen..
- stur Verlesung gelangt das Reikrivt des Handelsniinisters. in
welchem um Hinweis daraus, daß es erwünscht Ware. daß ungarische
l ii u g e l -l e w e r b e i r e i b e 11 0 e die P a r 1 s e r W eiln n ■>-
nellnug in möglich» großer Au-abl besuchen uuD daß auch Der
MlNlster seinerieils diesen Zweck durch Snmrng von ReisestipeilDirii
zu soiderii bereu ist. die Kammer ermckt wird, zimi gleichen Zwecke
qleichsalls beizutragen. Das PriiäDiimi begutra.zl, daß die zur Er­
innerung an das Kromuigs stnbiläum vr. Majestät gemisteten Rein­
st,pendie» der Kammer heuer dem erwaluiieit Zwecke zngeweildet
werden sollen-
o-erner Uu-rlt der Handelsnnnister die A.bschnsi seine.'- an die
Handels und ttzeiuerbeliinimer zu Kolozsv.'u gerichteten Reslripts
mir, in welchem ausgesprochen wird, daß die für die Mitglieder und
Beamten der Handels uno Gewerbelammeru erbetenen Reise
begünstign».!«! nicht bewilligt iverden lomicn. Wird zur Kenntniß
genommen.
steriler libcrsendet der stNinister die Gesuche Der Gemeinden
K i s- H g r 1 a und R a! 0 s K e r e ß l» r um Bcivillignng von je
drei Zghrmartten. Tue Ktammcr beschln-ßl, gut Alttrag der Handel»-
seklio» die Gesuche abschlägig zu begmackueil.
Das Gesuch der Gemeinde Budasol wegen Ergänzung
ihres Pslastermamh-Tarifs wurde zu befürworlen beschlossen. Ebenso
wurde em ähnliches Ansuchen der Stadt tli a g» K ö r 0 s
betstrmorlel.
Zur Borlage gelangt der vom lorreipoudirendeu Kammer
Mitglied Bellt R e ch» i x m der letzten Sitzittig der Kammer ein­
gereichte »ud von dieser an die Sritioiien gewiesene Antrag hin
»cktlich der Kenntlich»,achung der heinlischrn stndnstrie Erzeugniste
mit der Auischriit ,.V g teil ii n D i f ch e E r z o u g n i tz" oder
einer ähnlichen Bczeickumng. Der Antrag wurde von beiden Sekliouev.
Dcrimubelt. Die gewerbliche Seklio» erklärte sich für die A»»aHnie
des Antrages, wahrend die lommerziellc Abtheilung, mit_ Rücksicht
aus die noch geringe Eutwicklnug der heimische» stnditstrie, de»
Auirag als verfrüht »ich! ainielmidar sindei und beantragt, das
Präsidium zu ersuche», sich mit der str.rge der -stropagirung der
brimmhen gewerbliche» Erzeugnisse im eigene» Wirkungskreise ein
gehender zu Dciajten und der Kammer jcinmcit euemuell eut
jprechende Propoulioneu vorzulegen.
Der An'.rag der loniinerziellen Seliimt wlirde nach einer ein­
gebenden Debatte, an welcher nch die Kglinnenniiglieder Paul
v. Swiitagh, Soma Boros, Jgnai v- stifcher. Joses p. Lukäri-, der
Prüsidem und Der -Alttrogsieller beiheiligie», mit überwiegender
Blajoruat aiigenommei!.
Der Magistrat der Hguvl und Rciidruznadt Budapest iiber-
sendel der Kammer bebuis Meinntig-Kiniieriliig den Etiiwuri des
geplanten S t a i u 1 bezüglich Der' g e iu e v v l ich t u
W f v l lt alle 11. Die gewerbliche Abtbeilimg beoulrugt du-:- 'stallen
lassen des Slauits, 0.1 die geplamen Veisügnngeu— wie Dies im
Berichte der gewerblicheit Setlion eingehend »achgeivieseu wird
geeignet sind, der ohnehin gegen schwierige Verhällmste antämpienden
Iniupistädtischeii ,i„duftt'ie noch neue Hemmnisse 1» den Weg zu
legen- stür den stall, daß der Nuigistr.il dessen ungeachtet an der
Schaststnig eines derartigen Staluts lestbglten sollte, beantragt die
Setlion die Elimmiruug der gr.lvamiuöst'n Bersügnitgeii und die
Ausuahme mehrerer Modistlaiioiien- lstustiinmnng.i
Hiemit schloß die «itziiiig.
Uolkswirthschafttiche Aachrichlen.
stinanzieUes.
>B 0 m G i- I d Ii Ii b D e v i i e n 11 t a r t t >'.! stn der
ersten, am t. Mär, statinudenden' 'Sitztiiig des» t« e ,1
G e n oral r a t 1) e s der Ofstentirfiiicb tliigar,scheu Baut wird
nach Erledtgnng der stormalttären auch die L ii j e d e s Geld
in a r I l e -s eingeben» besprochen werden. T ie wrtgesetze Beisernnq
in oer Sttuauon des -Noten-stnsttm.is würde eme »erabfetzlmq der
Zinsrate aus vier Perzent gestatten, doch gili es aiiDererseibs dir
inlcrnaiionalen Geldverhältuisse »nd-die Vorgänge aus dem Devisen
»mitte in Berücksichlignug -,u sieben. Die beiden letzteren staktore»
haben sich seit Wocheiisriist neuerdings verschlechtert, gln Berlin ist der
Privatdislont aus ö-st Perzent gestiegen, Wechiel auf London hoben
sich bis Lga.üü erhöht und ReieKsmar! per Kasse sind sogar bis Ntz.iiu
bezahl! worden. Obgleich die -Noleiibaul grotzere Belrage in *fvemhcn
Wechseln dem Verlebt nberlasten hat, sind Die Veiligeliuhren nutt
zurückgegangen, da Der XcmiciUiconvf ungewöhnlich groß ist. stm
Zuiammenhaiige mtt dem Ullmio betrugen heule die Wechselrin
reichmMn bei der Oesterreichisch Ikiigarischen Baut in Budapest
st Millionen Krone» und i» Wien 10 Millionen Kronen. Ruf offenem
Markte hat der Ziiisstist keine nennenswci'lbe Verschlechterung er
salnen: daß sich in Wien die Eslompte stirme» ei» iveuig zurück
haltend zeigten, war lediglich der iienerlicheu Erhöhung des Privat
diskottts in Berlin zuzuschreibe». f
,A eu e d e u t s ch e n 1 e i h es- Aus B e r I i 11
ivird uns lelegraphirl: Gegenüber der Meldung der „straiiksnrler
steitmig", die Regiening beabsichtige, mit Hilfe der SeefmuMung i«K)
Millionen Reichsanleihe guszuiiehlnen, wird aus bester O-uelle ver
sichert, daß weder mit der Seriumblimg noch mit Den Berlrell-in Der
haute tlnum-v seitens der Regierung diesbezüglich verhandelt ivurde.
Der that i ä ch l i ck> e A n l e i h c b e S a v f T e u I s ck>
1 a n d s d ü r s l! L 0 M i l l i 0 ii e II nicht übersteigen.
,T» r l e» l 0 s e.i Dar- ..R. W. Tagbllnt" meldet aus
Paris, daß iienerDnigs seitens der intercffirten Kreise Anstrengungen
gemacht weihen, imi eine endliche Regelung der schon so lange
schmebendc» Angelegenheil der Türteriiose herbrizusübreu. Betgiuttlich
wurde schon im stab.re ttzlt", ei» Plan für Das Arrangeiuem der
Tiirienlose giisgearvettel. Es handelt sich darum, in»; Die O- 11 0 t e
für Die Auszahlung der g e z 0 g e n e 1, Tresse r v 0 n ätz
g u f 7» P e r z cnl f v lt 0 I) t nierbe.
Banken und Tlktieiigefetlsekiasten.
iT i e D i r e!! i 0 11 d e r U u g a r i s ch c u s p l> a l l-
A k t: >-11 G e sei! s ch a s l) hat heule Die Jahresbilanz seß
geslelll, welche mtt einem R e t u g e w i 11 u von k
schließt, stn der n,r den -JX März 1, I. eiii-.nbentsendeii General
Versammlung wird die Tireltton beaiiieagen. den allgemeinen
Reservcsond mtt ß Ix.ir»,.!.—, den Erileueriliigs- »ud Eriialtungs-
tztescrveiond mit ß «p».l»>t>.— zu dotiren, als D i v 1 o e il d e,
sowie IN den letz!«! drei sto.heen. a»ih diesmal k i) 0.- lä"„ per
Atne zu veriheileu »nv die mich Abzug der staluleumäßigen Tanlienieu
und Renmiieraiioneu verlileibenden k 47. 1 H*.rii auf neue Rechnung
»nr-uivagcu. Die Geiellschait hat ihre Zwischen stelso Terna und
Meiöte-Iego eroaule und au' eleltrisäiem Belrieoe eiugenckilele
■ l'O Kilometer lauge Trahlseilbalm am In. 0. M. Dem Vertelir
ubevgeheu und Den regelmaßigeu Betrieb ilner Kobleiilliger eröffnet.
,Deul 1 che B a n i. Aus Berlin wird gemeldel: Der
Anisichisraih der Teutsche» Bam beießlotz die Venheiiimg einer
Dividende von II'-,, in Vorschlag zu bringen. Der Brutto
gewinn beuner! stck; auf »» «« 'ala der R e>» g e >v n u gii»
L 0 ..':LI.!tli -Muit-
T i.- gesttiniillen llmsutze belle!.'» siel; gut -"»<>.T 7 <> Millioneu
M.irt stur Wechsel und Zimen liete» Itz,iL.'!. 7 s 8 -Mari, tur dorten
»nv Eouvoiis 0, 4. 0 .--,! Mari. na Eneue» und Konioriial Konli
.'».ö'> 4. 4:>0 N.gei, tur Provmoi»» s 1 >t- 7« 4 b ’JJiavf, tue .HoinmanDUen
und mt Dananbe Beiheiliguuae» 4. 74 M.I 1 ?. Mari ein. stur Haudluiigs-
Niilosteu, Isei-aii,:, Teiln,einen :e. wurden lt.i>ö.'>..', 4 eä Mark verau-
qabl, darunter '»r Stenein I.tt,Marl- Abaeichliebeit werde»
gttlt.ttttlj Mari Mit oas Bantgebaiide und Mark aus
Nlobuieu. tts wird voigezchlage», t,Lo.!.!tz 4 'Marl an doe orDeutlich.'
Reserve zu überweisen uns 7 ü-\.,o.! Marl am neue Rechnung vorzu
iraaen. Durch du- Zilwenung erhöht sich die R e 1 e v e ant
Mari des mtt ldij Millionen Mark voll «g.
oeml'liei! Atiient.ivttals.
P r a g ei Ei i e II t I! s n n r I e-(4 e f t 1 1 Ich a> l>
Aus W> e >1 iviro »lisgemelDet: Der in der heutigen Berwaltungs^
raib Sitzung besprochene »> r 0 v i s 0 r i s ck; e H a l b j a h r s-
A b s ck;! u ß weist gegenüber jenem der gleichen Periode des Vor
jahres eme Verrii-.aeruno. des IKewinues um avprorim.ttw st. Rtzt.itztz,
au-.. T leier ÄitStall ist uie-Jgcfoitöere eine ckolge der erhöhten Steil«.
U-iiumg uns Der durch Die Vertheuermtg aller Rohmaterialien ge­
steigerten Prvduttionskosten einerietts. sowie der anhaltend unaiin-
sligen Preislage des inländische» Eisenmarkles andererseits, welche in
der nächsten Zuknitil kamu eine Beff'erimg erfahren dürste. Noch schwer­
wiegender iverden für das Erlrägtlip des lausenden Belriebsjahres die
heute noch iiichl zu ermessenden Konsequenzen des Ausstandes der
Bergarbeiler sein. Derselbe bat zur vollständige», seit Wochen m,-
dauernden Betriebseinstellung der gesellschasilichen Stahl und Walz-
werte gemimt und loimtf nur der Hochofen Betrieb bisher im vollen
Umfange ausrechi erhallen werden. Da indessen die Förderung in den
Kladnoer Koblniginben wieder eine angemessene Höhe erreich! bat,
wird das Slahlwerl in Kllidno wieder in Betrieb gesetzt.
i D i e Erste U 11 g a r ische Hole! A- -G.) pnbtizirt folgende
B i k .1 n z: A k r 1 v a: Hotclgedmide und Grund sl. K 40 .rK) 8 .N, Kaste
sl. 1747 .!»;. Znvenl.tr st. 1 RZ.Alt.Kt, Debitoren st. tit> 0 ki. 07, Keller
in Budasol ti. '-'(XX).—, Werlhpapiere fl- WX)., LSaarenvorratti
fl. xii.ri.T.TS, letale st. l.ikN.i'W.W. P assIva: Ailieii-
kapital il. tli.txx;.-Hnpolhetarschuld sl- üt.tlütt.W, Möbel und
Einrichtungs Werchvermmdermige-Reserrie fl- .l 5 ;S.O:ii. 4 t>, Reserve
sond sl. ijhä.Wtj.-., mchlcingeloste Eoupous sl. 400., Gebäude-
erhaltungs Reiervc st- öSKftOO.—, Speznilreserve fl. 45. 000 .—,
Kreditoren st. eZl.ttit.ri. Gewinn sl. 7 ck.tXX>. 14, Totale fi. 1, 2 N.llW.R;.
iS a l g 0 T a r j a n e r S I e t n k 0 ü l c II B e t g
6 ii n A.- T,n der jüngsten Direttionssikiliig der Salgo-Darjäner
Steiiitohlcn-Bergdau-Altiengesellschasr wurDen die langjährigen ver
dienstvolten Oberbearnten der Geieltschasi, Bureauches Gabriel G ö r v g
und Disponent Julius D e z s e n y i zu Prokuristen und
der Ebes der Korrespondenz Karl S z e k 11 l e tz jiim D i t- p 0»
neu! e 11 ernannt.
Börse.
(23 0 n beu auswärtigen G f f e f t e 11 b ii r f e n) erhallen.
wir die nachstehenom telegraphischen Mittheilungeu:
B .- r I i n: Die von London vorliegenden Meldungen über
die Erfolg.- der Engländer vermochten nur ihetltveis.- befestigend zu
wirke». Vanten waren gefragt, speziell HanDelsantheile aus isterstchle
über Derraingeschäfte; auch Dresdner Baut waren hoher, Deutsche
Bunt Dagegen in Erwarinng der Bilanz vernachlässigt. Montanwerthe
l.igen durchwegs schwach, da in diesen Papieren starte Realimungeu
ausgesührl wurden. Von Eisenbahnen stiege» Transvaa! weiter und
auch Schweizer Bahnen waren etwas fester, von inländischen wurden
Toriimiud Gronaner bevorrngl. Triir Paquetsatzrt zeigte sich grotzi-s
«uieresse. Später blieb das Geschäft bei unentschiedener Hallung sehr
still. P rivatdisto n t 4 -/» Perzent.
P a r 1 s: Die stiachricht von der Kapililllilion Eeonie's rief
eine allgemeine Berestigima hervor. 2 a jedoch im Hinblicke aus die
Liguioalion Realtsirmigslnst heroorlrat und auch von London
schwächere Nvurangeu eintrafen, bröckelten die Kurse etwas ab. Mali
lagen nameuilich stkio Jinto, da in Folge Der Pramienertlgrung
Wao.re auf den Markl kam und weniger günstige Meldungen vom
Kupsermarkle Realisirungen zur Folge hatten. Geld stellte sich aus
etwa 4 '/i Perzcni. Der Schluß war allgemein fester, besonders Rio
Tiitld erholten sich.
L 0 n d 0 n: Das Telegramm Roberts über die Ergebung
Eronje's verursachte anfangs eine scharfe Steigerung aus dem
Alomamnarlti-, namentlich in Nandmineu. Später zeigte sich aber zu
hoher.-» Kurse» RealimungJIns», wodurch gegen Schluß eine leichte
Abschwüchmig eintrat. Verstimmend ivirkten auch die Meldungen, daß
ans dem New Porter Geldmärkte wieder eine merkliche Bersteisnng.
herrsche.
Handel.
(101 e h! Erp 0 rt via F i u m e.) Die paterlätidischen
Mühle» haben im Monate. Jänner nahezu 1 t 00 Wagenladungen
Mehl über svimue erportirt, um 40 Perzent mehr, als im Jänner
des Vorjahres. Mehr als die Halste der exportirtm Quantitäten
gingen nach England, beste» ungarischer Mehl-Import von fMii.S
auf ;Y >80 stieg; hingegen sauf der Erport nach Brasilien aus
iiO(» Donnen.
« 0> e i r e i d e v e r k e h r in A m c v i f a.) -Aus 21 cw- 2) 0 rk
wird lm-j ielegrnplmt;
Die ficlitbarcn Vorruthe ben'Uflei! am ut. Jebcr:
Diele 'lljoctie Voriuoche In!® JWiS 1897
3 g eil eu.. .. 5: 1, 444.000 54, 219.000 29, «' 20. 1)00. 44, 088.000 48, 797.000
M .1 j s tO.ttri.OXt 14. 825. 0 >> .'il, 821 .ijiKI 40, 870.000 L> 0, 4 lKUOO
Der ii'nuivl IWN gtlauttschen Hü sei! betrug nad;:
Groß-^ Dcutsch- Ilcbrige»
britamuen t d c l s g r e m i II in) hat IN
seiner heute unter Vorsitz seines Präsidenten Theodor H still
gehaltenen überaus besuchte» Direktivusfitzung zahlreiche Besaziüsse
von allgemeinem Interesse gefaßt, linier Anderem wurde der
Schlntzbericht der Bankommission des F r a n 5- I 0 ses- Sp i ta t s
vorgelegt. in welchem die Bankosten laut Schlutzrechntingeri desinitiv
in der Gesaminthohc von 000 .L 88 Kronen festgesetzt erscheinen »ud
der zweckentsprechenden Einrichtung und korrekten Leitting dieses
im Dienste der Hnmanitat stehenden Instituts besondere Würdigung
zutheil wird. Seitens der ttzrennaldircktio» werden unter gleich
zeitiger Zurteimtnißnahme des Berichtes die zahlreichen, um das
.Zustandekommen und die Leitung des Spilals erworbenen Verdienste
des Pratidenlen Theodor Hiitrl in bcredlen Worten gewürdigt.
Im serncre» Verlaute der Sitzung wird der Bericht über die
Durchsührnng der Emverlctbung Des mehr als 180. 00 t) Kronen
betragenden Vermögens des ausgelösten G e w ö l b w n ch e v e r e i n s
in das Vermögen kies kausmäimiichen Alnls vorgelegt und das vom
Gremialaiuvalt Tr. Bcla T a! 11 0! 1, verfaßte Protokoll gut
geheißen. Ebenso werden die Benchle des lstrnmal AnssichtSkouiite-S
in Sachen der Ucbcvpimnng der »diluhtcdmungr», ierncv der Bericht
des AiMchtsrathe» des kimimämnschen Rsuls, endlich der Bericht
des leilcitben Koiniles der B 11 d a p c it c v Ha 11 delSatad ciu i e
und der jouiinämnschen Schule niederen Grades, unter gleichzeitiger
Vorlage Der beziehcullicheu Schlußrechmmgen unterbreitet, seitens
oer Wi'eimalOu'dttou iiberprint und zustimmend zur Kenntnis;
genommen. Das Reilttpt Sr. Erzcllenz des Haiidelsmintsters in
Sache;-, ves n 11 1 a u t c v e u Weltbe n; erbe s wird behufs
Aiisarveuung eme--- entsprechend-» Gulachreus dem Grcmialanwalt
Dr. Bcla Talnot» »berantivortel »iw unter Einem die Einleilnna
der VorstuDien zu dem seitens oe? Eandelsministernims in Sachen
des Z 0! I t a r i, s cowerlanalen ttziilachtens angeordnet. In der
Trage der si! c- g c 111 it g bei So 11 n t a g s x 11 h e wird auj
Oinnialage der eingelaufenen Meiiiiiiigsanßerimgci, zahlreicher
('iremiglimtgficfler Dem Handelsmmilleiium die Aiiirechlhaltung der
bestehenden^ gesetzlichen Bestimmnugen empfohlen. Indem »och
endlich 1» Sachen des aus ReAeliuig der Kundigiiiigsfrist der
.o-aiidelsangestellteit aoiieleiideii Reslrwt» des Verein-:- junger Kau;
laute, 'einer der Bildung eines LaiiDes Zeulral-Ausschusses Z!ir
Pflege geineimamee Jmecesscii des saanbcl» und in zahlreiche»
laufenden Ängelegeitdeite» Beschlnste gesaßl wurden, erfolgte die
Anmnhme der tolgenden Gicinialmttglieder, uno zwar: General
Direkloil-n: Sianmnd Eer; von Kiräld und Zosef Jrankl: Jabrikani:
August Delmedieo: Kaii'Ieiilc: Zukius Tal-.ils, Anlou Zinhober imv
Alerander ssoepmer-
Podustrietlee.
B c -1 s a m IN l III, g D c r B» g h 0 l ZMübel Tva 6 vitante 11 .)
Dieser Sage lu« eme Bc,preckung »er österreichische» und ungarische»
Bugholimobel ckabrilame» stattgesunden, welche sich mir der durch
Die Preiserhöhung der wichtigsten Rohstoffe geschliffenen Lage beiatzte.
Es wurde towtatul. daß Die enorme Berlheuermig des jzlschtrohrs,
der «chiaubcii. der Kohle u. s. w. eine Sieigerung der Erzengungs-
logen um .,--10 Perzem mtt sich gebracht Habe. Im Hinblick aus die
ulmeüie-j geDruäic Preislage wurde deshalb beschlossen, eine eni-
sprecheude Pretserhöhung fj,r segbrilltte der Biigbolzwöbel-Industne
eoilreleii in läge».-' u
Insolvenzen.
)D ie G etreid e-F irma E », t »11( 1 lt» g a 1.
beten Zghlnngslinsähtgkelt wir jungst gemeldel baden, bat Heine ein
Arraugemem mit ihren Gläubigern zum Abschluß gebrack»
.— Die Geschäftsberichte sinoen ßch >u der: w e i> e»
Beilage.


[ 2023-06-29 10:38:00.517 - 19000228 - Seite 2 ]
Dudapeft, 27. FeLer.
% Durch eine täglich nach Sonnenuntergang auf­
gehende Zeitung, die häufig agrarisch erleuchtet ist, wird
dem Minister-Präsidenten sehr dringlich und
nachdrucksvoll eine Schuldverschreibung an die N a t i o n a l-
Partei präseutirt. Die „gewesene" Nationalpartei habe
bei ihrem Einiritte in das liberale Lager öffentlich erklärt,
daß sie, da das Programm des neuen Minister-Präsideuteu
mit dem ihrigen identisch ist, diesen zu unterstützen als ihre
Pflicht erachte; und indem der Miuister-Präsideut diese
Unterstützung acceptirte, habe er zugleich eine schwere
moralische und politische Verautmortung auf sich genommen,
der er sich nicht entziehen könne, hoffentlich auch nicht wolle.
Nicht von den vierzig Abgeordneten, welche die ehemalige
Natioualpartei bildeten, sei allein die Rede, sondern haupt­
sächlich von dem großen Wühlerpublikum, welches fünfund­
zwanzig Jahre hindurch für das Programm des Grafen
Appouyi kämpfte. Nachdem die Natioualpartei das
alte System zu Falle gebracht hat, haften der
Minister-Präsident und die Mitglieder der ehemaligen
Nationalpartei dafür, daß jenes System nicht wieder auf­
gerichtet werde. Das politische Programm, welches die
gewesene Natioualpartei bewog, den neuen Minister-Präsi­
denten zu unterstützen, habe durch die Lösung der Quoten-
frage bereits Abbruch erlitten, und Graf Apponyi selbst
bezeichnete dies als eine „verlorene Schlacht"; allein die
Verantwortung für die verlorene Schlacht belaste nicht die
gewesene Nationalpartei, sondern Denjenigen, der das
Programm auszuführen hat. Gleichwohl wollen auch die
Mitglieder der gewesenen Nationalpartei an der Ver­
antwortung dafür partizipiren. Allein sobald die Mitglieder
der gewesenen Natioualpartei zu der Erkenntniß gelangen
sollten, daß sie keine Bürgschaft gegen eine weitere Be­
einträchtigung ihres fünfundzwanzig Jahre hindurch ver­
kündeten Programms besitzen, würden sie wissen,
was ihre Pflicht ist und danach auch
handeln. Ob Zeit und Nothwendigkeit solcher Pflicht­
erfüllung schon gekommen sei, oder überhaupt kommen
werde, könne man mit Bestimmtheit noch nicht sagen...
Dies ist der wesentliche Inhalt des au den Minister-
Präsidenten gerichteten Mahnbriefes, der, wie mau sieht, so
kategorisch geschrieben ist, als wäre er thatsächlich aus der
Inspiration der ehemaligen Nationalpartei geschöpft. Dennoch
fällt eS nus schwer, an solchen Zusammenhang zu glaube».
Vor Allein will uns scheinen, daß die Nationalpartei selbst
als „gewesene" nicht mehr cxistire. Ihre Mitglieder haben
sich seit Jahr und Tag in das Ganze der liberalen Partei
eingefügt und es gibt in diesem einheitlichen Lager keine
Gruppen, die sich nach ReminiSzenzen der Vergangenheit
sondern würden. Und da es keine Partei in der Partei gibt,
so gibt eS selbstverständlich auch keine Sonderbestrebungen.
Solche müßten ja irgendwie zu Tage treten, aber sie zeigen
sich in keiner Richtung. Was die Quotcufrage betrifft, so
kann mau aus dieser zunächst eine politische Prinzipiellfrage
überhaupt nicht machen, denn arithmetische Probleme haben
mit politischen Grundsätzen so wenig etwas zu thun, wie
das Einmaleins mit dem Liberalismus oder dem Kon­
servativismus. Und in der Quote hat eben nur die
Arithmetik und nicht die Politik den Ansschlag ge­
geben. Zu wiederholten Male» erklärte die ungarische
Deputation, daß sie ihre eigenen Aufstellungen zu revidiren
bereit ist, wenn ihr die österreichische Deputation die Unhalt-
barkeit der einen oder anderen Post nachweist oder ein
neues, zu Gunsten der österreichischen Forderung sprechendes
Element, das bisher unbeachtet geblieben wäre, namhaft
macht. Ohne Berücksichtigung der von österreichischer Seite
erhobenen Einwendungen und lediglich auf Grund jenes
BerechnungSmohus, den die ungarische Deputation schon
vor 13 Jahren, im Jahre 1887 selber in Vorschlag ge­
bracht, ergab sich eine ungarische Quote von 33'84 und die
weitere Erhöhung um ungefähr ein halbes Perzent bildete
gleichsam eine Pauschalabfindung gegenüber den öster­
reichischen Bemängelungen der ungarischen Berechnung. Doch,
dies ist ja schon zur Genüge bekannt und wir erwähnen es
nur, weil von einer Beeinträchtigung des mit dem Minister-
Präsidenten vereinbarten Programms gesprochen wird. Der
steins quo in der Quotenfrage konnte einen Programm-
punkt gar nicht bilde», hätte einen solchen auch für die
Nationalpartei allein nicht bilden sollen, weil man in den
Frage« des Mein und Dein zwischen Oesterreich und Ungarn
mit Dogmen nicht operiren kann.
Wir wiederholen nun: es gibt in der liberalen Partei
keine Sondergruppe und keine Sonderbestrebungen; es gibt
aber auch kein Recht aus spezielle Fraktions­
Aspirationen. Ueber diesen letzteren Punkt wollen
wir etwas ausführlicher, aber «ins ira sprechen und wir
dürfen dies, denn das, was wir zu sagen haben, trägt
wesentlich den Charakter einer objektiven historischen Rück­
schau. In der oben skizzirten Auslassung wird die Sache so
dargestellt, als hätten die Mitglieder der ehemaligen National­
partei mit dem Eintritt in die Regierungspartei den Sieg
ihrer Prinzipien gefeiert, als wären sie auch nur darum in
das NegieruugSlager hiuübergegaugeu, weil ihnen die Aus­
führung ihres Programms gewährleistet wurde. Das ist
eine sonderbare optische Täuschung. Die Nationalpartei hat
keine Prinzipien und kein Programm zum Siege geführt,
denn sie hatte kein Prinzip und kein Programm. Allerdings
pflegte sie von Zeit zu Zeit je nach persönlichen Neigungen
und Bedürfnissen sich Grundsätze zu formuliren, aber diese
hatten keinen Bestand —■ sie kamen im Frühling und waren
im Herbste weggeweht. Die Verstaatlichung der Admi­
nistration wurde von einem führenden Manne ihrer Partei
mit Ausdauer und Leidenschaft verfochten, aber am Tage
der Reife, als das Prinzip zu einer Vorlage verdichtet vor
das Haus kam, suchte die Nationalpartei es mittelst der
Obstruktion todtzuschlagen. Die kirchenpolitischen Reform­
ideen stiegen glänzend aus ihrer Partei herauf, aber als
diese Ideen zur Ausgestaltung kamen, wurden sie von der
Nationalpartei im Bunde mit allen Elementen der Reaktion
bekämpft. Und so weiter und so weiter, und von allen den
„großen Ideen" und den „großen Aspirationen" ist am Ende
nur die berühmte Quaste des Gendarmensäbels bestehen ge­
blieben, aber auch diese hat die Nationalpartei nicht unver­
sehrt in den gemeinschaftlichen Haushalt mit der liberalen
Partei gebracht. Durch diese Unbeständigkeit und Versatilität
mußten die Wähler nothwendig an der Nationalpartei und deren
Prinzipien irre werden und so kam es, daß neben ihr eine
neue Opposition entstehen und sich ausbreiten konnte, wäh­
rend sie mehr und mehr den Boden im Volke verlor.
Darüber sind längst alle Täuschungen zerstoben und
verflogen und man braucht nicht mit scharfem Forschergeiste
begabt zu sein, der in die, dem schlichten Verstände unzu­
gänglichen Tiefen der Dinge eindringt, um jetzt schon genau
zu wissen, daß der Uebergaug der Nationalpartei in das
liberale Lager eine That der Selbstbefreiung aus einer
politisch vollständig unhaltbar gewordenen Situation war
— eine That der Selbstbefreiung, die aber nimmer
gelungen wäre, wenn Koloman Szell nicht hilfreich die
Hand dazu geboten hätte. Sicherlich hat er dies nicht in
irgend einer sentimentalen Anwandlung und ebenso wenig
aus dem Bedürfnisse heraus gethan, den ohnehin bedeu­
tenden Umfang der liberalen Partei zu vergrößern, oder
— wie es in jenem Artikel heißt— sich von der
Nationalpartei „unterstützen zu lassen". Ihn beherrschte
zweifellos der staatSmännische Gedanke, daß man um
der allgemeinen Interessen willen eine Partei, die,
in ihrer verlorenen Stellung zur Verzweiflung getrieben,
allen Eingebungen der Leidenschaft schnell unterliegen kann,
von dem kahlen Felsen, an den sie geschmiedet ist, loslösen
und der produktiven Arbeit zuführen müsse. Darum ebnete
er der Nationalpartei den Weg ins liberale Lager— und
nicht er und nicht die liberale Partei und nicht das Land
hat auch nur den allermindesten Grund, dies zu bereuen.
Denn in Wahrheit ist einer schweren Anomalie ein Ende
bereitet worden: es hat eine beständige Bedrohung der par­
lamentarischen Ordnung und Arbeitsfähigkeit aufgehört.
Dieses negative Moment ist für sich allein bedeutend und
werthvoll genug; aber eS gewinnt an Werth und Bedeutung
dadurch, daß die Mitglieder der ehemaligen
Nationalpartei, alle ohne Unterschied,
loyal und korrekt die Konsequenzen
der neuen Thatsachen und Gestaltungen
ziehen. Es kommt ihnen nicht iu den Sinn, Programme
und Prinzipien und Gesetze zu diktiren— sie wissen und
anerkennen, daß hiezu der leitende Staatsmann im Vereine
mit der Gesammtheit der Partei berufen ist. Und es kommt
ihnen auch nicht in den Sinn, Aspirationen persönlicher
Art zu vertreten— sie wissen sehr wohl, daß solche nicht
forcirt werden können, aber auch nicht forcirt zu werden
brauchen, weil ihnen im natürlichen Ver­
lauf des P a r t e i p r o z e s s c r die Befrie­
digung ohnehin gesichert ist. Nimmer werden
wir uns daher zu dem abträglichen Glauben herablassen,
als sei die oben gekennzeichnete Auslassung von dem Geiste
der ehemaligen Nationalpartei beschattet gewesen. Wenn sie
nicht Eigenbau des Blattes ist, so mag sie vielleicht das
Produkt einer agrarischen Ambition sein, die unter
dem Walten Koloman Sze'll's nicht zur Blüthe gedeihen
konnte— und das ist ein Rnhmestirel mehr für den
Minister-Präsidenten!
Der «e«n?igjiihrige Papst
1810—1900.
«. Wer hatte wohl im Man des vorigen Jahres, als der
Papst, dem Tode näher als dem Leben, aus dem Krankenbette lag,
geahnt, daß es ihm beschiedcn sein würde, den vielen Jnbiläuinssesten,
die er als Mensch, Priester und Herrscher gefeiert, ein neues hinzu­
zufügen, das seines nelinzigsten Geburtstages, der binnen weniger
Tage— am 2. März— von der ganzen katholischen Christenheit
festlich begangen werden wird? Einen einzigen Papst kennt die Ge­
schichte, der so alt geivorden, wie nun Leo XIII. Es ist Gregor IX„
ein berühmter Papst des XIII. Jahrhunderts, Aber nicht nur die
Lebens-, sondern auch die Regierungsdauer Leo's XIII. ist bereits un­
gewöhnlich lang. Es galt einstmals unter gläubigen Katholiken als
ausgemacht, daß keines Papstes Regierung die Jahre erreiche, die
angeblich der heilige Petrus als erster Bischof von Rom regiert, „Non
numerabis aunos Petri!“ hieß es früher von jedem Papste. Erst
Pius IX. war es gegönnt, dieses alte Wort Lüge» zu strafen; denn
als er 1878 im Vatikan starb, hatte er die Jahre Petri um sieben über­
schritten, Und Leo XIII., der schon als betagter Mann den Thron
bestieg, er könnte, wen» sich die Diagnose seines Leibarztes Dr. Lap-
poni bestätigt, der die Konstitution des Papstes für eine durchaus
gesunde hält und ihm ein Leben von hundert Jahren voraussagt, wie
sein Vorgänger Pius IX. die Jahre Petri nicht nur erreichen, sondern
überholen. Denn drei Jahre nur fehlen ihm heute zur Vollendung des
Vierteljahrhunderts St. Petri.
Niemand envartete, daß der neue Papst, als ihn 1878 die
Kardinäle aus den Schild gehoben hatten, sich lange des rosigen Lichtes
und des Glanzes der Tiara erfreuen würde. Einem müden »nd
kranken Greise glaubten sie damals ihre Stimme gegeben zu haben,
sie meinten, er würde nur ein Uebergangspapst sein und bald einem
rüstigeren und dauernderen Statthalter Christi den Platz räumen.
Es ist ja wiederholt im Lause der Jahrhunderte vorgekommen, daß
die Kardinäle, ivenn es ihnen schwer wurde, sich auf einen den Meisten
von ihnen zusagenden Rauten zu einigen, einen Greis wählten, in der
Erwartung, er würde bald sterben utid das Konklave sich dann unter
günstigeren Bedingungen versammeln, so daß später die Wahl einer
kraftvollere», jüngeren Persönlichkeit ermöglicht würde.
Leo XIII. war 68 Jahre alt, als er auf den Heiligen Stuhl
gelangte. Ein respektables Alter im Vergleiche mit dein seines Vor­
gängers Pius IX., der 54 Jahre zählte, als ihn die Kardinäle er­
wählten. Es hat allerdings Päpste gegeben, die in noch höheren
Jahren als Leo XIII. gekrönt wurden. Jnnocenz XII. ivar 76,
Alexander VIII., Siemens XII. und Paul IV. waren Jeder 79,
Klemens X. war gar 80 Jahre alt, als sie gewählt wurden. Doch
Kardinal Pecci, als Papst Leo XIII., schien, da er ein leidendes Aus­
sehen hatte, älter als er war, und nicht, daß er so lange, wie die zähen,
langregierenden Pins VI„ Pius VII. und Pius IX. herrschen, sondern
daß er ein Eintagspapst sein würde, wie Leo XII. oder Pius VIII.;
dies war die allgemeine Annahme. Wie Pius IX. (Mastai-Fcrrelti),
so ist auch Leo XIII. lPecci) als Sohn des Kirchenstaates gebore»,
und er theilt diesen Ursprung nicht nur mit seinem unmittelbaren
Borgänger, sondern mit vier Päpsten dieses Jahrhunderts. Mit Aus­
nahme Gregor's XVI., dessen Wiege im Venetianischen stand, waren
sie, die Papste alle unseres Jahrhunderts, die Päpste alle, in deren
Regierimgszcit das Leben Leo's XIII. fällt, welches ja fast das Jahr­
hundert ausfüllt, als päpstliche Unterthanen geboren. Wir heben dies
hervor; denn es erklärt, daß sie, die selbst unter dem Szepter des
Papstthums aufgewachsen waren, als sie zur Macht kamen, eifersüchtig
darüber wachen mußten, daß die alte Ordnung nicht umgestürzt
würde, daß der Papst König bliebe, daß der Kirchenstaat als weltlicher
Staat nicht von der Landkarte verschwände.
Leo XIII. mußte jeden einzelnen der fünf Päpste dieses Jahr­
hunderts: Plus VII., Leo XII., Pius VIII., Gregor XVI., Pius IX.
gekannt, die meisten von Angesicht zu Angesicht gesehen haben. Wohl
hat unter Pius VII. der Knabe Gioacchino Pecci nie dauernd in
Rom gelebt, aber er hielt sich damals dort vorübergehend auf: denn
als er von seiner Vaterstadt Carpineto nach Bilerbo ging, wo er die
Jesuitenschule besuchte, passirle er Rom, und einmal mußte er nach
der ewigen Stadt, um dort seine Mutter zu Grabe zu trage», Nnr
flüchtig jedoch hatte er Pius VII. gekannt. Geläufiger war ihm die
Erscheinung Leo's XII., ja so sehr prägte sich dieser Papst, der keine
Spuren in der Geschichte hinterlassen, aber durch persönliche Tugenden
glänzte, der Seele des sich vom Knaben z»m Jüngling entwickelnden
Jesuileuschülers Pecci ein, daß dieser in jenem Papste sein Vorbild
sah und sich nach ibm benannte, als er selbst Papst wurde. Wie ei»
Schattenbild, das kommt und schwindet, geht die Persönlichkeit
Pius' VIII. über die Schwelle der Papstgeschichte. Nur ein Jahr
regierte er, und keinen Platz hätte er in unserem Gedächtnisse, würde
nicht ein berühmter Bildhauer, Teneraui, seine Gestalt durch ein
auffallendes Marmordenkmal in St. Peter verewigt haben. Eine
wichtige Rolle dagegen nimmt in Pecci's Dasein das fünfzehnjährige
Pontisikal Gregor's XVI., des starren, sinsteren, allem Fortschritt«
abholden Mönchs aus Belluno ein. Eine noch bedeutendere Rolle
spielt die doppelt so lange Herrschaft Pius' IX., des Graseusohnes
aus Sinigagtia, der als Papst so ausgeklärt und Hoffnungen weckend
begann und dann so «ufklärnngsfeindlich und fortschrittsunfähig
fortfuhr und endete. Es ist sicher, daß Kardinal Pecci, indem er den
Namen Leo XIII. annahm und nicht den Namen Pins X. ober
Gregor XVII., damit dokumentirte, daß seine beiden letzten Vor­
gänger, unter denen er die höchsten Staffeln der Hierarchie er­
klommen, an ihm keinen Schüler, keinen Nachahmer, keinen
Bewunderer hätten. Der innere Antagonismus, in dem er diesen
beiden Päpsten gegenüberstand, veranlaßte ihn vielleicht, gerade an
den harmlosesten Papstnanien unseres Jahrhunderts, an den Rainen
Leo anzuknüpfen, ein Name, welchen zuletzt einige Jahrhunderte
früher zwei Mediceer-Päpste getragen hatten, darunter der berühmte
Leo X., von dessen Künstlergeiste die nüchterne, staatSmännische, kühl
berechnende Natur Leo XIII. in so hohem Grade abweicht.
Papst Leo XIII., der, wie bereits erwähnt, mit seinem
Familiennamen Pecci hieß, entstammt keinesivegs, ivie vielfach irr-
thümlich angenommen wird, einer Grafenfamilie, wie etwa Pius IX.,
der srühere Graf Mastai-Ferretü. AuchIheute hört man noch immer,
und dies fälschlich, von des gegenwärtigen Papstes Angehörigen,
feinen Reffe», als von Grasen Pecci sprechen. In Wirklichkeit sind
die Peccis keine Grase», jedoch Nobili, d. h. Adelige. Der Name
Pecci ist nämlich iu „das goldene Buch" der Stadt Anagni ein­
getragen: die Peccis sind Patrizier von Anagni; sie hatten und
haben einigen Grundbesitz in den BolSkerbergen, aber zu dem reichen
Patriziat des Kirchenstaates gehörten sie nie. Der Name Pecci ist
eben erst dadurch zu Klang gekommen, daß ein Träger desselben die
Papstkrone eroberte. Früher waren die Peccis keineswegs in Italien
so weit bekannt, wie etwa die mächtigen und sonoren Adelsnamen
Borghese, Ludovisi, Coloima, Caetani, Orsini, Braschi, Doria-
Pumsili, Torlouia. Immerhin hatte das Haus Pecci einige Mit-
gl-eder hervorgebracht, die sich insbesondere in päpstlichen Diensten
hervorthaten. Aus dem XVIII. Jahrhundert nennt man den einen
und den andern Rechtsgelehrten und auch hervorragenden Geistlichen
aus dieser Familie. Die Peccis von Carpineto, in welchem Orte
Leo XIII. am 2. März 1810 das Licht der Welt erblickte, betrachten
sich als Nachkommen der Peccis von Siena. In der reizvollen mittel­
alterlichen Stadt Toscanas zeigt man noch heute einen Palazzo Pecci,
der am Domplatze liegt. Im Dom von Sie»« besiuden sich die
Gräber einiger Peccis. Es heißt, die Peccis hätten sich im
XVI. Jahrhundert an den Faktionsstreitigkeiten in Siena betheiligt,
Hütten darum auswandern müssen und der Mediceer Papst
Clemens VII. hätte ihnen einen Wohnsitz im Kirchenstaate angewiesen.
So wäre es gekommen, daß sie sich in Carpineto niederließen, wo
sie noch heute wohnen. Carpineto ist, wie gesagt, der Geburtsort
des Papstes. Hier wuchs er unter vier Brüdern und zwei Schwestern
auf, die er heute Alle überlebt.
Schon in seiner Kindheit legte Gioacchino Pecci Neigung für
die Studien an den Tag. Auch dem Uebernatürlichen sann er gern
nach. Bor einem den Peccis gehörigen Landhause in der Nähe Car°
piuetos ist noch heute ein Kastanienbanm zu sehen, iu dessen Schatten
der hvchstrebende Knabe Stunden lang gelesen haben soll. Im Jahre
1818 bezog der achtjährige Gioacchino das Jesuitenkollegium zu
Viterbo, an dem er sechs Jahre blieb. Vierzehnjährig trat er in die
Jesuitenschule zu Rom ein. Dann wurde er Zögling der Accademia
dei nobili occlesiastici. Er besuchte auch das GyIIegimn Romanum,
die Hochburg der Jesuiten Pädagogik. Von zarter Konstitution von
Natur aus und überdies durch anhaltendes Studium erschöpft, er­
krankte er, zwanzigjährig, so heftig, daß er an den Tod dachte. An
Schlaflosigkeit leidend und von Fiebersrost und Fieberglnth gequält,
sang er in einer Elegie:
Feuilleton.
Charles Dana Gibson imdGriglisch-
Gtzypten.
1>. II-—i. England in Afrika ist das Thema des Tages. Den
«inen Fuß iu Kairo, den anderen iu Kapstadt, steht der Riese im
scharlachrothen Rock, etioas dünnbeinig zwar, aber doch aus festeren
Sohlen, als man vor acht Tagen glauben mochle, auf dem schwarzen
Kantinen!. So sehen heute die Kolosse von RhoduS aus, oder wie die
Engländer das Wort aussprechen, von Rhodes. Da mag es von In­
teresse sein, sich von Charles Dana Gibsou in Englisch-Egypten herum­
führen zu laste». Er ist ja der genialste humoristische Zeichner unserer
Tage. Dieser junge Amerikaner mil dem aalglatten Edison-Gesicht
(1867 in Massachusetts geboren) hat mit der scharfen Grazie seiner
Federzeichnungen die Welt erobert. Wer keimt nicht sein köstliches
Album: „The education of Mr. Pipp (of New-York)“? Wie
der gute alte Pipp mit Frau, zwei Töchter» und dem Hunde Europa
bereist und in London, Paris und Monte Carlo erzogen ivird. Niemals
sind unsere modischen Eleganz«» mit diesem seltsamen Mousseux von
Zeichnerlmme dargestellt worden. Wie er so die Gesellschaft hinschras-
sirt, tadellos höflich, aber mit lauter lachenden oder auch galanten
Hintergedanken, und dabei immersort voll malerischer Pikanlerie, das
hat man »och nicht gesehen. Gibso» kolouisirt förmlich die Welt für
die Bereinigten Staaten. Im Wiener „Cafe Museum", das ein Gibson
schwürmer quasi amerikanisch eingerichtet hat, ist sogar ein eigenes
Gibsonzinimer, dessen Wände mit den gerahmten Blättern des großen
C. D. G. bedeckt sind. Schade, daß Mr. Pipp mit seinen schönen
Töchtern nieiitals unter diesen Sterilen lind Streifen Kaffee trinkt.
Gibson's neuestes Buch heißt „Sketches in Fgypt“. Egvp
tische Skizzen, zu denen er auch die letterpress (den Text) versaßt hat.
Gibson's Egypten liest Uiid betrachtet sich außerordentlich angenehm.
Es ist natürlich ein englisches Egypten lind die dunklen Existenzen,
nämlich die dnukelhäutigen, habe» darin mehr die Rolle, mit ihrer
Trikolore: „Braun, Schwarz und Schmutz" den hellen Teints und
Flanellen der Angeliächslinge als Folie zu dienen. Der Eingeborene
hat eben von der Natur eine eminent malerische, durchaus unpolitische
Mission zugetheilt bekommen. Seine Ausgabe hieniede» ist, so dunkel
als möglich zu sei», eine von der Sonne braun gebackene Farbe mit
schwarzgebraiinleu Schatteii und seilschimmerude» bläulichen Lichtern.
Zwar nnznt auch C. D. G., daß der Egupter, so gut es idm jetzt gebt,
doch im unbenmmttes Gefühl habe, daß er Ueber von irgendivem
iiniH'u- gereuet worden wäre: auch beklagen sich die mausgraue»
Reileiel. dar. ein Cuglauder ziveunal so schtver sei, als ein Egnpter.
Aber was tlmt da-, J „Der Eguvter ist nicht die Ar! von Mensch, die
sich bellagt. üoich Jätn Hunderten der Bedrückung, acceplirt er nun
rmgeschnchler i >ede beliebige Reglernngsiorm, iiitd schlurst hinter seinem
Cset her, und zahlt ebne Murren ieine Maulh mr das Bündel Klee.
das er über du- Brücke nach Kairo bring!, und winde wahrscheinlich
nichts saget!, auch ivcmr die Gebubr i-erdopyetr würde
fcheinlich zu Muthe, wie einem sehr tteiuen Enrieaer
krachte» Bank. England ist der größte i''Maubi ;Vr.
Dinge für sie Beide glatt, und da-.- genügt >hm.- .H»,
der Amerikaner, ist „das realste Tnig ru Egnpiei
Okkupation". „Englands Marsch nach dem Kar- ;u
das kommen muß: er schreibt uamlicki senieu r
1697—96, vor
der Sudan Kampagne Kttchener's
m außen-
m e
utci iH'i
und uicidn die
eUlC,
valic, sagr
U y )?
euattüti.-
ü'*m
d-i- Tina.
ert \\
n Smu.
m Cv
-. R.t i-.n-
Heerstraße der Angelsachsen und auf den meisten Touristendampfern
wehen englische und amerikanische Flaggen. Langweilig, meint C. D. G„
wird es in Egypten noch lauge mcht iverden, denn „wenn der Osten
und der Westen jemals handgeruei» werden, wird es wegen des
Kanals sein, und so manches noch nngebvrenen Soldaten Rührn wird
gemacht werden, ehe die junge Nilthalbahn Kapstadt erreicht. Das
nämliche Land, das dem Starken Tod und Ruhm bietet, gibt dem
Schwachen Lebe», und der müde reiche Mann auf seiner Dahabiyeh
und der Soldat auf seinem Transportschiff fahren Seile an Seile den
Nil hinan und finden meist Beide, was sie suchen."
Der Amerikaner Gibson ist nichts weniger als ein Reklame-
trompeler Englands, aber gerade in seiner kühlen Weise ausgesprochen
erhält so ein Programm einen Charakter von fataler Selbstverständlich­
keit. Damals waren die Buren noch nicht erfunden und Kitchener zog
aus, in aller Gelassenheit Ehartum zu erobern. So weit Gibson's
Blick am afrikanischen Himmelsblau reichte, zeigte sich nicht das leiseste
Zweiselwölkchen. Und gerade diese Fragezeichenlosigkeit ist der allgemeine
Sinn aller seiner egyptischen Zeichnungen. Das ist englischer Boden,
nur etivas sandiger, als iu der Grafschaft Kern. Und der Fluß ist die
afrikanische Themse, die größere Themse von Größer Britannien. Die
Bahnlinie Alerandrien-Ehartum wird eine Fortsetzung der Soulh-
Eastern-Railway sein, mit etwas schivärzlicheren Schaffnern und etwas
größeren Staubbesen als aus der Strecke in England. Königin
Viktoria stand schon zur Zeit Kleopatra's im Schicksalsbuche als deren
Nachfolgerin, als Pharaoni» des zwanzigste» Jahrhunderts verzeichnet.
Rhamscs liild Seil liegen im Museum unter Glas und feine englische
Misses in Camnierhütchen beugen sich über sie, um die demaskirten
Königsgesichter zu betrachten. Gibson zeichnet sie so und denkt sich ver
muthlich dabei: Was müßte der Wcltbeherrschcr Rhamses der schönen
Miß Arabella schenken, für einen Kuß '■
Uebrigcus, die politische Sachlage ist ganz kurz und genau
durch das Bild eines eguptischcu Soldaten ausgedrückt, der, lang und
dünnwadig, in ungeheuren englischen Kommißschuhen dasteht, das hohe
Fez schief aus den« rasirteu Kopse, und den schottischen Dudelsack bläst.
Ein Mitilnrbandist aus New Mizraim, den geblähten Balg des bag-
pipe unter dem Arm quetschend, wie ein Cameron-Hochtänüer, und
mit den knotige» schwarzen Fingern an dem unteren Rohre fingernd,
während das Mundstück, wie eine Tschibukparodie, mitten in der
schwarzen Phvsiognomie steckt. Dieses köstliche Bild ist das Symbol
des modernen Egnpten; der gedrillte Fellah bläst die «»gliche Pseiie,
nach der sein aiigestamiiner Souverän tanzen muß.
Vollends ist der „echlgeborue" englische Soldat der Kavalier,
auf den Alles mit Scheu blickt. Roch ein symbolisches Bild: Ein
schottischer Soldar, im kurzen Spencer, scholtisch larrirter Hose.
schottischer Mütze. Reilktock in der Hand, trabt hoch zu Esc! einher,
und hinter ihm drein humpelt der dürre Eseltreiber im weißen Turban
und dunklen Schlafrock. Im scharfen Profil, wie aus einer Medaille,
ist der Gegensatz zwischen den beiden Figuren doppelt schneidend. Der
sehnige, stnmpsnäfige, frischrafirte Giaur mit dem Bischen Schnnrr-
bart und der mechanischen Eckigkeit in allen Glieder», und hinter ihm
der schlotterige, ausgemergelte, schwarzstruppige Moslim, seinen
Stecken gei'chuUert,— der Prophet als Tommy Atkins' Eseltreiber. Die
Unterschritt dieses Bildes lautet sehr richtig: „Die gegenwärtige
Situation". Uebrigens bemerkt Gibson gelegentlich, wiederum sehr
nckttg: „In Egypten hall der Engländer die Zügel, und eines schönen
Morgens wird der egyptiiche Esel, wenn man ihm begegnet, schon
tmls ausweichen, wie sei» entfernter Verwandter in Wbiiechapel."
.Bisher nämlich weiche» die Eiei IN Egypten noch rechts aus.) Eines
üri listen Biloer zeig! einen weißblonden, sechs Fuß hohen Hochländer
an Ktttel, mn nackten Knien, auf dem Fischmarkt zu Kairo. Um ihn
her all das dunkle Publikm», das er mit einem Ellbogenruck an die
Wand schleudern könnte, und das bloßfüßige junge Weibsvolk, dem
dieser Kollege im Kittel tragen so spaßig vorkommt, aber augenschein­
lich nicht mißfällt.
Das ist die britische Macht, wie sie C. D. Gibson ganz tendenz-
los den Thatsachen nachschildert. Ei,i Gordon Hochländer und diese
Prophetenenkel! Das köstlichste solche Bild gibt aber eine Szene von
Lady Grenfell's Kostümball am Abend vor Kilchener's Abreise nach
dem Sudan. Da sieht mau ein prachtvolles, hochgewachsenes, vermuth­
lich auch hochgeborenes Paar ganz zeremoniös einherschreiten. Der
Honourable trägt auch schottische Tracht, aber ganz schwarz, die Aermel-
aufschläge in schwarzem Samnit, die Wadenstrümpfe schwarze Seide,
Lackschuhe mit Silberschnallen, und die Weste bis auf den Gürtel aus­
geschnitten, ballmäßige Wäsche, weiße Halsbinde, weiße Handschuhe,
tadellose Frisur... und dazu die nackten Knie. Die Dame »eben
ihm im Kostüm von heller Seide, mit malerischem Aufputz, die Frisur
blühweiß gepudert, mit einer gewaltigen Schmachtlocke auf der Schulter.
Ein alteuglisch-nenegyptisches Pärchen allererster Klasse, das Symbol
des siegreichen, festlichen Weltreiches England. Auch die Pharaonen
hatten nackte Knie, aber nicht auf dem Hofball.
Egypten, sagt Gibson, ist ein Land für Ferieureisen. In seinen
Zeichnungen sieht man es deutlich. Die Engländer kommen in Ferien-
slimmung hin und von den Pyramiden bis zu den Königsgräbern ist
Alles Vergnngungslokal, das vor Jahrtausenden für sie gebaut wurde,
weil man damals gerade Zeit hatte und eine günstige Konjunktur für
Mörtel eingetreten war. Was hat England nur daran profitirt, daß
es nicht bei heutigen Mörtelpreisen die Pyramiden und Königsgräber
erst bauen muß. Die Gentlenien und Misses lassen es sich aber auch
gut genug ergehen. Die Hotels sind für sie da, die Tempel auch, die
Sphinxe fluten mit den schönen Tonristiuen. Wiederum bezeichnet
Gibson die Situation in seiner Bilderschrift vortrefflich. Auf seinem
Titelblatte sitzt, mit wunderbarer Kraft gezeichnet, die fescheste Miß, in
weißer Blouse und blauem Hutschleier aus dem hohen Sockel eines
männliche» Sphinx mit gewaltigem Widderkopf. Zwischen seinen beiden
grainlnen Pranken hat sie gerade Raum zu sitzen, ihre behandschuhten
Hände ruhen rechts und links «» den Tatzen des Ungeheuers und
ihre Füße hängen ins Leere. Der krummgehörnte.Kopf des Widder-
sphinx aber schaut mit großen Augen über den kecken Ttrohhut hinweg
in die Wüste. Das ist Britannia in Egypten, die Engländerin, die in
ihrem Eigenthuni spazieren reist unü steinerne Ungeheuer als Lehnstnhl
benützl, sintemalen sie vor vier Jahrtausenden eigens nach Myladys
von weisen Priestern vorgeahntem Maß ansgehaue» worden.
Immer neugierig und nie verwundert, geht und reitet und
segelt sie am allen diesen Bildern bermn. Sie hält ihr Eselein in
Karuak vor der Suuue 6i\- riesigen Thothmes an, dessen kolossaler
Kops im Tande liegt. Offenbar war dieser alte Pharao so eifrig, die
einflußreiche sremde Dame zu begrüßen, daß er Hut und Kopf
zusammen abnahm. Zwischen den gigantischen Tempelsäulen von
Karuak. deren runde Trommeln „gleich ungeheuren Pastillen" über
einander gereiht sind, wird der Lunch genommen. In der schauerlichen
Stille der Königsgräber zu Theben sitzen die Eleganten behaglich
umher und angesichts des schwarz gähnende» Feiienichachtes ist eine
Riesenplatte als Tisch gedeckt. Die Bestecke und Flaschen heben sich
blinkend von der ewigen Finsterniß ab, die schon eine ganze Welt­
geschichte sammt drei Generationen ihrer Historiker verschlungen hat.
Und gar im gemüthlichen Tempel von Komombos, wo in einer Art
Loge zwischen ungeheuren Säulenfiiimpfen ein wirklicher europäischer
Tisch mil lang herabhängendem weißen Tischtuch gedeckt ist und die
ganze muntere Gesellschaft im richtigen Nil adwirari-Slil
speist, ganz wie zu .Hause in der künstlichen Rum« von|
Stillem Park oder Gooseberry Mauor. Drunten auf dem
Nil liegt die Dampf-Dahabiye „Nitokris" festgetanl, die für
einen Monat gemiethet ist, mn bis zum ersten Katarakt und
zurück zu fahren. Der kleine, seist«, türkische Koch schickt die tadellosen
englischen Mahlzeiten immer gleich fertig aus Land. Wenn man in
Egypten reist, nimmtman sich sein Hotel mit, von Tempel zu Tempel, den
ganzen Nil hinaus und hinab. In Kairo meinte Gibson noch: „Man
kommt durch allerlei Straßen, wo man glauben könnte in Paris zu
sein, und an allerlei Kasernen n»d Schildwachen i'orbei, wo man
glauben konnte in London zu sein, schließlich zu einem Flusse, wo man
nur glanben kann, daß man in Egyplen ist." Aber auch dieser Nil
wird sich mit der Zeit theniseisiren. Georg Ebers sammelte seiner Zeit
eine ganze Burenarmee von Archäologen, mn die englischen In­
genieure von Philae zu vertreiben, wo sie den Lauf des Nil zu ver­
bessern und den Stand der berühmten Tempel zu verschlechtern bestrebt
waren. Diese irreguläre Truppe wurde nach anfänglichen Theilerfolge»
(in der Beilage der „Allgemeinen Zeitung" und einigen Fachblättern)
durch die brilische Uebermacht geschlagen. Und doch ist Philae so schön,
daß Gibson das glückliche Work findet, Egypten ohne Philae käme
ihm so vor, wie „Romeo mid Julie" ohne Balkon. Aber was nutzt
das? Er muß sich begnügen, den Wunsch yiederznschreibe», daß
dereinst die Eisenbahn Kairo-Ehartuni bei Philae etwas langsamer
fahren möchte.
Und so blättert man in dem schönen Buche von Bild zu Bild.
Auf abenteuerlich vermummte Eingeborne folge,, Studien aus dem
internationalen Publikum bei den Wettrennen des Khedive, mit
Mr. Plinchartigen Engländern und wohlgemästeteir Effendis, die
wahre „Pastetengesichter" haben. Aus dem Spielsaal in den Ghezireh-
Gürten, „wo inan Monte Carlo so nahe ist, als es das Gesetz irgend
erlaubt", kommt ein köstliches Bild; eine reizende „Dante in Weiß"
sucht einen unendlichen englischen Offizier in rothem Spencer und
knappen „Jner" ganz unvermerkt von der Kavallerie zu den „petits
chevanx“ zu versetzen. Dann Weihnachtsabend auf der Nilyacht,
mit Lampen und Lampions, und Palmen statt Misteln, und „Auld
Lang Syne“ am Klavier gesungen. Und dann wieder das Esel-
wettrennen mitten durch srischgrüne Weizenfelder— auch die
Pharaonen sollen diesen Weizensport schon gehabt haben —, wobei
sich aber mir herausstellt, daß der Esel „Eolumbus" ein rascherer
Esel ist als der Esel „New Hort". Und dann die humoristische
Szene mit dem „Herrn, der schon dort war", und der mit un­
säglicher Wichtigkeit in unerlaubt hübsche und elegante Ladies
hineindozirl. Und die vier reizenden Bisharimüdcheu werden natüilich
auch porlrätirl. „Sie waren anmuthig mid hübsch, und besaßen die
Macht, das düsterste Grabgewölbe mtt Frohsinn zn ersiillen. Sie
solgten lttis zu den Steinbrüchen hinter Assimn und tanzten aus der
Scheitelfläche eines unvollendete» Obelisken im Sonnenschein, während
der schwärzeste Mann von ganz Afrika ein jelbsiersundenes Instrument
spielte. Und das Letzte, was ich von Assuan sah, ivaren ihre vier zier-
liche» Figürchen, in die hellfarbigste» Shawls gewickelt, ine in Unter*
Egypten zu finden gewesen, und das Winken ihrer vier Händchen, bis
eine Biegung des Stromes sie verbarg."
Bei all dem Hübschen und Seltsamen, das im Blättern immer
wieder träumen macht, ist aber Gibson ganz bescheiden. Das Er­
gebniß seiner egyplischen Reise faßt er in diesen einen Satz: „Es sind
eben'noch sechs Touristen zum ersten Katarakt gegangen und noch ein
paar egyptische Skizzen gemacht worden." Er hätte sagen können:
englisch-egyplifche. denn dieser politische Charakter macht sein Buch zu
einem Zeilbnch.


[ 2023-06-29 10:38:00.517 - 19000228 - Seite 3 ]
„Was? Und du schmeichelst dir noch und schaust noch auf
kommende Jahre?
Alropos drängt dich zum Tod hin nach dem schaurigen Pfad-
Aber ich: Nimmer besiegt mich die zitternde Angst; ja den
Tod selbst,
Stürmt er heran, voll Muth, freudig erwarte ich ihn-
Nimmer berühren mich hier die Freuden des schwindenden
Lebens,
(rm'fle ersehnet mein Geist, flüchtige feffeln^ihn nichts
Wer in die Heimath gelangt aus der Fremde, ist selig,
ja selig, u
Wenn er zum Hasen den Kahn steuernd zu führe,! vermag.,
Pecci genas glücklich. In Rom hatte er das erste Meßopier
gebracht, Tonsur und niedere Weihen empfangen. Im Jahre 1837
ertheilte ihm Kardinal Odescalchi die höheren Weihen und
Gregor XVI. ernannte ihn zum päpstlichen Hausprälaten. Pecci
konnte sich, da er einige juristische Vorbildung auswies, dem Ver­
waltungsdienste im Kirchenstaate widmen. Im Jahre 1838 wurde er
zum Delegaten, will sagen zum politischen Statthalter in der Provinz
Benevent ernannt. Er ließ sich die Bekünipfung des Banditenwesens
und die Verbesserung der Straßen angelegen sein. 1843 finden wir
ihn als Nuntius in Brüssel. Noch hatte Gregor XVI. den Monsignore
zum Bischof von Perugia ernannt und ihn auch in pectore zum
Kardinal reservirt, als dieser Papst im Jahre 1840 starb und
Pius IX. den Stuhl Petri bestieg.
Man darf sagen, daß in die Epoche Gregors XVI. dieWander-
jähre und in jene Pius' IX. die Meisterjahre Pecci's falleu. Ein
ganzes Menschenalier wirkte dieser in der Hauptstadt Umbriens, bis
er eines Tages die Würde eines Bischofs von Perugia mit der eines
Bischofs von Rom vertauschen sollte. Der Kardinal Bischof von
Perugia war kein übertrieben liberaler Mann. Aber liberaler und
nationaler gesinnt als der spätere Papst Leo XIII. war der Bischof
Pecci von Perugia immerhin. Aus den Hirtenbriesen des Bischofs
spricht mehr Weichherzigkeit als aus den Encykliken des Papstes.
Einen seingebildeten Geist verrathen jene Hirtenbriefe. Dem Bischof
war es lieb, der Welt zu zeigen, daß ein Montesquieu und ein
Jouffroy, ein Cousin und ein Foscolo, ein Jules Simon und ein
Taiue auch für ihn gelebt; freilich habe sich die Vorsehung solche
geistvolle Instrumente ausgesucht, um gerade durch diese „Irregeführten"
zu verkünden, wie der Mensch nicht denken und nicht handeln
solle. Mit Demaistre urtheilt Pecci über Voltaire und Rousseau:
„Flüsse voll trübe» Wassers, die einige Edelsteine mit sich führe»."
Höher als die Theorien moderner Denker, die ihni mehr Gymnastik
des Geiste« als moralische That scheinen, stellt er die modernen Er­
finder. Warme Töne weiß er anzuschlagen, wenn er jener Erfindungen
des XIX- Jahrhunderts gedenkt, die den Raun, erweitert, das Leben
schöner und bequemer gemacht habe». Sendboten der göttlichen Vor­
sehung sind ihm Dampf und Elektrizität. In einem Hirtenbriefe ruft
er auS: „Wie schön und niajestätisch erscheint der Mensch, Geliebteste,
wenn er dem Blitze zmoinkt und ihn unschädlich vor seine Füße nieder­
fallen läßt, wenn er den elektrischen Funkelt rüst und ihn als Boten
seiner Aufträge hinausschickt durch die Abgründe des Ozeans, über
steile Bergketten rmd unabsehbare Ebenen entlang. Wie herrlich zeigt
er sich, wenn er durch seine sinnreichen Anordnungen diese Natur-
kräste entwickelt, sie fesselt und auf ihnen bereiteten Wegen sie dazu
bringt, Bewegung und gleichsam Vernunft der todten Materie mitzu­
theilen, welche an Stelle des Menschen tritt und statt seiner die
schwersten Anstrengungen übernimmt. Oder saget, Geliebteste, ist in
ihm nicht gleichsam ein Funke seines Schöpfers, wenn er das Licht
hervorruft und es hinstellt, um in finsterer Nacht die Straßen unserer
Städte zn erleuchten und die weiten Säle und Paläste mit seinem
Glänze zu erfüllen
Daß der moderne Mensch sich nicht genug sein läßt au der
materiellen Ausbeutung der Naturkräste, sondern von den Fortschritten
der Technik auch zu natltrwissenschastkichem Denken angeregt wird, das
ist freilich nicht nach dem theologischen Sinne des Papstes. Eines aber
soll zu seinem Lobe gesagt sein: Leo XIII. hat nicht ganz vergessen,
daß Bischof Pecci von Perugia einst die modernen Erfindungen und
sogar die Naturwissenschaften gepriesen. Seit 22 Jahren ist dieser
Papst am Ruder, und noch hat er kein einziges neues Dogma ver­
kündigt, ganz im Gegensatze zu PiuS IX., der, indem er durch neue
Dogmen das Lehrgebäude der Kirche bereicherte, die moderne Zeit des
allgemeinen wiffeiischaftliche» Sterbens schwer herausforderte. Auch
die Hoffmmg mancher Zeloten, die da erwarteten, Leo XIII. werde
jenes vatikanische Konzil, das sich vor nun einem Menschenalter unter
Pius IX. vertagt, wieder zusammenrufen, ist bis auf den heutigen
Tag unerfüllt geblieben. Leo XIII. hat es weise unterlassen, auf einem
Konzil in die Schranken mit der Wissenschaft zu treten, ivelche natur­
gemäß die Gegnerin der Dogmen ist. Der Syllabns, die unbefleckte
Empsängniß Maria, die Unfehlbarkeit des Papstes— es find ja
Werke, die der kurzsichtige Pius IX., nicht der kluge Leo XHL ge­
schaffen. Der Papst, der nun in das zehnte Jahrzehnt seines Lebens
tritt, hat vielmehr die von seiner Regierungszeil ausgefüllten beiden
letzten Dezennien des Daseins weise ausgenützt, um sich diploinatisch
auseinander zu setzen mit den Fürsten der Erde, die sich angesichts
der drohenden sozialen Umwälzung aus Glauben und Kirche stützen
wollen, um mit Hilfe dieser übernatürlichen Mächte ihren eigenen
Befitzstaud zu wahren. Und Leo XIII. hat, indeni er sich ganz der
Politik widmete, ungeheure Erfolge erzielt. Wer wollte das leugnen?!
Die Deform des Uerfichrrungsmefens.
Die in Angelegenheit der Reform des Versicherungswesens
einberufene Enqnet e hat heute Nachmittags ü Uhr ihre Berathun­
gen imter dem Präsidium des Jnstizininisters P l ö ß fortgesetzt.
Zunächst wurde die Frage diskutirl, welche Daten dem staat­
lichen Versichernngsamte vor Beginn des Geschäftes und ob nament­
lich, in Verbindung init dem Geschüstsplan außer den Statuten auch
die allgemeinen Berstcherungs-Bedingungen zn unterbreiten seien.
Ministerialrath L ä n y i veriveist auf die stplistischen Aenderun­
gen, welche bei der bezüglichen Bestimmung des Entwurfes durchzu­
führen sein werde».
Dr. Armin Neu mann fordert auch die Unterbreitung der
Versicherungs-Bedingimgen, insbesondere bei der Lebensversicherting;
er legt großes Gewicht auf die Art und Weise der Feststellimg der
Gewinn-Auftheilnng.
Direktor O v m ö d y wünscht, daß die Bedingungen der
Polizzen bei allen Versicherungsgesellschaften einheitlich seien-
Dr-Darvan hält es gegenüber dein Abgeordneten Neu­
mann nicht für richtig, daß dem staatlichen Versichernngsamte die
allgemeinen Versicherungsbedingnngen vorgelegt werden sollen. Dies
widerspreche auch dem 8 472 des Handelsgesetzes und würde die
Bertragsfreiheit der Parteien verletzen.
Dr- Jguaz Bar na legt insbesondere aus die Ueberprüfung
der allgemeinen Bersicheruugsbedinguiigen vom Gesichtspunkte der
Sekurität Gewicht, nicht aber vom Gesichtspunkte der Legalität. Hier
würde er aber auch die Abweichung in meliiis nicht gestatten.
Ludwig L övay schließt sich der Ansicht Reumänn'S und nicht
jener Ormüdn's an. Die Ueberprüfung der Bedingungen hält er
auch vom Gesichlspunkte der Legalität für nothivendig.
, Joses Agoston ball es behufs Vermeidung der Irre
sührung der Parteien sür unbedingt nothwendig, daß das staatliche
Versicherungsamt die allgemeinen BersicherungSbedingungen überprüfe-
Dr- Hugo Beck billigt die Unterbreitung Ser Stalulen nur
in dem Falle, iveu» das staatliche VersicherungSamt sie blos voiu
GesichtSpiiiikke des zu schaffenden Gesetzes überprüfen wurde. Die
Unterbreitung der allgeinemc» Bersichernngsbedingungen zur Ok
uehmigiing bält er nicht mir nicht sür Ziveckinäßig, sondern sogar
sür gefährlich.
Staatssekretär Beta V ö r ö» m a r! p meint, das staatliche
Versichenmgsaml müsse die Bersichcrnngs Bedingungen beurtheilen,
daiiiil m d,e,e nickn etwa für das Gemeiiiivobl gefährliche Berfüguiiaeu
aafgeiiomiueii werden.
Edmund ?! agn ball die Unterbreitung der allgemeinen
Bersicherungs-Bedliigiiiigen für überflüssig, doch wünsch, er die Vor
läge der Sialuie».
Karl Bein ball du' Uuterbreiunig der aUgeiiieiue» Ver
sicherangs Bedingungen vom Gesichtspiiiikte der Wabrnug der wirlb
schaitlichen Interesse» der Partei sür nothivendig.
Resereul Dr. Tender M a v t i, s erachtet die Vorlage der
Bediiigungen sür überflüssig, da d>is A»,l ohnehin in der Lage sei,
die khätlgkeir der Geiellickait aus Grund jener sonstigen Daten zn
lonlroliren. welche dein Amie anzumelden sind.
Sodmin wurde die Frage verhandelt, welche besondere Ver­
fügungen bezüglich der Versicherungs Genossenschaften in die
Stalulen auiumedmen seien »nd welche besondere Verfügungen
evenniell m das Gesetz selbst aufzunehmen wären.
Armin dienn,an» wirst die Frage au», ob es nicht 'zweck­
mäßig wäre, bei den Genossenschaften blos die Sicherstelln,ig des
Versichernngsionds zu fordern.
Tr- Hugo B e ck glaubt, das Geschäftskapital solle nur dtimr
amvrlilirt werden können, wenn die Organisalions und Emi>ck>tu»gs-
kosteil bereits amorliflrt sind.
T,e Enquete kam darin überein, daß das Geschajiskapital nur
vom Reingewinn getilgt werden könne, worin auch der für die
Gewknnreserve zu bewerkstelligend« Abzug mirinbegriffen sei. Ueberdies
soll diese Amortisation nur dann erfolgen können, wenn die Gewinn­
reserve die Höhe des Versicherungsfonds schon erreicht hat.
Eine längere Diskussion veranlaßte die Frage der obli-
gatoriichen Theilnahme an der Genossenschaft, nämlich ob zu fordern
ft>,„daß Derjenige, welcher zu einer, durch die Genossenschaft firirten
P^tmnknzahlung versschert, verpflichtet sei, Mitglied der Genossen-
lchafl zu werde»: von welcher Verpflichtung blos die, jederzeit
revonrbare Erlaubniß des staatlichen Bersichcrangsamtes entheben
könne.
Dr^ Armin N e u m a n n erachtet es sür unstatthaft, daß bei
Genossenjchasts-Versicheruug vcrschiedene Mitglieder Kategorien
geychasten werden.
. Dr. Hugo B e ck ist der Ansicht, man müsse der Genossenschaft
gestalte», gegen eine fire Prämie zu versichern. Er kann es nicht
billigeu, daß der Versicherte die Verpflichtung habe, Mitglied der
Genossenschaft zu sein; es genügt, wenn ihm die Möglichkeit hiezu
geboten werde.
Nach den ausklürendeii Bemerkungen des Ministerialrathes
Bartholomäns L ü n y i bezeichnet der präsidirende Justiz-
minister die Richniiig für die Lösung dieser Frage dahin, daß
bei Wahrung des GcsichiSpunkles der Gegenseitigkeit bei den
Berstcherungs-Genossenschaslen jene Jnkonvenienzen beseitigt werden,
die daraus entstehen, daß Jene, welche bei der Genossenschaft zu
fixen Prämien versichert sind, er, ipso Kenoffeuschasts-Mitglieder
werden und als solche sür die Passiven des Vereins eventuell mibe-
schrünkr haftbar werden.
Jakob P o ö r wünscht, es möge ausgesprochen werden, daß
der Kündig,ingsklansel nicht Raum gegeben wird.
Edmunds N a g y erachtet es für nothwendig, gesonderte
Verfügungen für Bersicherungs Genossenschaften und sür gegenseitige
Versichern,igs Genossenschaften zu schaffen.
Dr. Max A r a n y i wünscht identische Maßregeln für gegen­
seitige Bersicherungs.Genossenschaften und für Assekuranz Gesell
schaffen.
Wilhelrn O r m ödn warnt vor der (Bestattung fixer Prämien
bei Hagelversichernngs Genossenschaften, wie bei der Elementar-Ber-
sicheruiig überhanpr, da dies die Schädigung der Genossenschaft nach
sich ziehen würde.
Zur Sache spräche» noch Alexander P o p o v i c s, Dr. Max
A r ä n y i, Dr. Armin ,?! e u m a n n und Hugo B e ck, worauf sich
die Majorität dafür entscheidet, daß bei Versicherungen zu einem
fixen Prämiensatze die Versicherten eo ipso Genossen­
schaftsmitglieder werden.
Der Gesetzentwurf verfügt, daß der Prospekt die genauen
Daten über die Ziele und die Einrichtungen des Unternehmens
enthalten, namentlich jene Mittel auszählen müsse, welche die Ersüllnng
der erst in Zukunft fälligen Verpflichtungen des Unternehmens
ermöglichen.
Zli diesem Punkt ergreift Dr. Hugo B e ck das Wort. Er
erhebt die Forderung, daß die Pramienreserve aus Grund a m l
licher Berechn,engen des staatlichen Versicheningsaiiites sirirt werde
und daß die aus Grundlage der aiigenleldelen Prinzipien berechnete
Pramienreserve mindestens der anitlichcn Berechnung einspreche.
Karl B i n ist der Ansicht, daß eine gesetzlich „ormirke Ver-
pflichtiliig, die Prämienreserve auf Grundlage richtiger Nelloprämien
zn berechne», allen Uebelständen vorbeugen würde.
Josef A g o S l v u schließt sich den Ausführungen Hugo
B e ck's an.
^ Ludivig Levay verweist auf eine anderweitige Verfügung
des Entwurfes, welche im Wesen die Erreichung des von Dr. Hugo
Beck angestrebten Zieles sichert.
Dr. Max A r ä n y i wünscht, das staatliche Versichernngsamt
möge eine» minimalen Prämientarif ausarbeiten, roelcher der Be­
rechnung zu entspreche» hat.
Dr. Armin N e u m a n n konstatirt, der Gesetzentwms ent­
spreche den meisten der im Lause der Debatte zu Tage getretenen
Gesichtspunkten.
Julins F a r k a s erachtet die Vorlage des Prümientariss
sür richtig. Dagegen widerräth er der Forderung, daß die Asseku­
ranzen aitch gewisse, ständig zu befolgende mathematische Prinzipien
bezüglich der Brutloprämien zu unterbreiten hätten.
Hierauf beraumte P r ä s i d e n t die Fortsetzung der Berathung
'für Donnerstag Nachmittags ;> Uhr a».
Goglant» und Transvaal.
Budapest, 27. Feber.
X Nach achttägigem heldenmüthigen Widerstände hat
heute Morgens bei Tagesanbruch General Cronje
kapitulirt. Die große englische Uebermacht, der
Mangel an Lebensmittcln für Menschen und Thiere und
wahrscheinlich anch der Mangel an Munition haben diese
erste große Niederlage verursacht, welche die Boeren in
diesem Feldzuge erlitten haben. Jedenfalls sind die Ver­
stärkungen, welche General Joubert in den letzten Tagen
nach dem Modderflusse dirigirt hatte, in Folge der großen
Entfernungen zu spät gekommen und diese werden sich jetzt
wieder ostwärts gegen Bloemfontein, die Residenz des
Oranje-FreistaateS zurückziehen müssen, um diesen für die
weitere Fortsetzung des Krieges so wichtigen Punkt nach
Möglichkeit zu decken. Höher als der materielle und terri­
toriale Gewinn steht für den Augenblick jedenfalls die mo­
ralische Wirkung der Kapitulation Cronje's, wie ja aus der
telegraphischen Reminiszenz General Roberts' an die blutige
Niederlage der Engländer bei Majuba am 27. Feber 1881
am besten zu ersehen ist. Für die bleibende Nachwirkung
des englischen Erfolges bei der Koodoosrand-Furth am
heutigen Tage wird in erster Reihe die Größe der Truppen-
macht entscheidend sein, welche mit General Crouje in die
englische Gefangenschaft gerathen ist. Nach den Schätzungen
der letzten Zeit sollen zwischen Kimberley und Maggers-
fontein etwa 8000 Boeren gestanden haben.
Die Erinnerung an bett Tag von Majuba ist nicht
neuesten Datums. Dieser englische Rachernf ertönte schon
im Jahre 1800, als Jamesson seinen „Raubzug" von
Mafeking gegen Johannesburg unternahm und den damals
die angesehensten Londoner Blätter als wohlverdiente Ver­
geltung für die Niederlage General Colley's bei Majuba
bezeichnet hatten. Wie bekannt, scheiterte die Mission
Jamesson'S vollkommen, nachdem seine Truppen am 2. Jänner
1896 bei Krügersdorp eine vollständige Niederlage erlitten
hatten. Die Boeren kommandirte an diesem Tage derselbe
Cronje, der heute vor General Lord Roberts kapitulirt hat.
Chamberlain wird mit allen Chauvinisten in London und
im Kaplande geneigt sein, in der heutigen Waffenftreckung
am Modderflusse eine doppelte Vergeltung zu erblicken.
Die nächste Fortsetzung des Krieges wird ohne Zweifel
in der vollständigen Okkupation der Oranje-Republik bestehen
und eS dürfte dieselbe nach der Besetzung von Bloemfontein
den Engländern unschwer gelingen. Bon der Verfassung, in
welcher sich das Gros der Boerenarmce unter General
Joubert befindet, wird eS dann abhängen, ob die Transvaal-
Republik den Feldzug mit einiger Aussicht auf Erfolg fort­
setzen kann. Man darf immerhin annehmen, daß Joubert
heute noch über eine Armee von mindestens 60.000 Mann
verfügt und daß das Transvaalgebiet, namentlich gegen
Süden, ziemlich leicht vertheidigt werden könnte. Natürlich
kommt es darauf an. wie sich die Stimmung in
England in der nächsten Zeit gestalten wird. Die
Klugen und Vorsichiigen an der Themse dürften wohl
mit Rücksicht auf die internationale Situation Groß­
britanniens zum baldigen Abschlüsse des Friedens rathen,
doch. werden sich die Gegner solcher Meinung in der
Mehrheit befinden und die Fortsetzung des Krieges bis zur
vollständigen Niederwerfung der südafrikanischen Republiken
fordern. Auf keinen Fall ist an einen baldigen, nämlich un­
mittelbar bevorstehenden Abschluß des Kriege? zu denken.
Es wird sich ja General Roberts, nachdem er heute die
erste große Nuß geknackt hat, erst darüber orientiren müssen,
wie sich die Situation auf dem gesammten Kriegsschauplatze
in Folge und unter der Einwirkung der Kapitulation
Cronje's entwickeln wird. Jedenfalls wird man zur weiteren
objektiven Beurtheilung der Sachlage zuerst die vervoll­
ständigenden Nachrichten der nächsten Tage abwarten müssen.
Telegramme.
Die Kapitulation Cronje's.
London, 21. Feber. (ö t i g.*% e 1 e g r.) Der
vom Kriegsministerium publizirte, um 111), Uhr Nachmittags
von Lord Roberts aus Pardeberg abgesendete aus­
führliche Bericht lautet:
Meine Nachrichtenabtheilung hatte mir Gewißheit
verschafft, daß C r o n j e s T r u p p e n d e n Muth
verloren haben, und daß das Mißvergnügen
unter der Mannschaft, sowie die Zwietracht unter den
Führern in steter Zunahme begriffen waren. Dies wurde
zweifellos durch die Enttäuschung verstärkt, welche die Be-
siegung der zum Entsatze herangekommenen Boerenschaar
seitens meiner Leute am Freitag verursachte. Ich beschloß
darum, auf meinen Feind einen erneuten Druck aus­
zuüben. Jede Nacht wurden die Approchen zu den
feindlichen Schanzen näher gerückt, derart, daß die
Boerenposition stetig verengt wurde. Gleichzeitig wurden
die Stellungen einem starken Artillericfeuer unter­
worfen, wobei mir insbesondere die schweren sechszölligcn
Geschütze, welche heute auf meinen Befehl aus De Aar an­
gekommen sind, werthvolle Dienste leisteten. Anch unterstützte
mich unser Ballon Captis, indem er uns über die Bewe­
gungen und Absichten des Feindes kontinuirlich unterrichtete.
Heute früh Morgens um 3 Uhr wurden ein Theil dcS
Kanada-Kontingents, sowie Pionniere und eine Kompagnie
Gordonhochlünder neuerlich sechshundert Schritte gegen die
feindlichen Schanzen vorgesendet, wodurch wir ihnen nun­
mehr bis auf achtzig Schritte nahegekommen waren. Unsere
Mannschaft verschanzte sich und hielt sich mit relativ geringen
Verlusten bis zum Morgen. Dies scheint die Sache
zur Krisis gereist zu haben. Bei Morgendämmern kam
unter dem Schutze einer weißen Flagge eilt P a r-
l a m e n t ä r zn unseren Vorposten mit einem von
Cronje unterzeichneten Briefe, in welchem dieser
erklärt, bedingungslos kapituIiren zu wollen.
Ich antwortete, daß er persönlich in unser Lager kommen
müsse, ebenso müßten seine Truppen unter Hinterlassung
ihrer Waffen ihre Positionen räumen. Um 7 Uhr Morgens
kam Cronje zu mir. Im Verlaufe unserer Besprechung
ersuchte mich Cronje um freundliche Behandlung, dann um
die Gunst, in die Gefangenschaft seine' Frau, seinen Enkel,
sowie seinen Privatsekretür, seinen Adjutanten und seine
Dienerschaft mitnehmen zu dürfen. Ich beruhigte ihn, sagte
ihm Alles zu und theilte ihm mit, daß ihm Leute beigegeben
würden, damit er auf dem Wege mit gebührender Hoch--
achtung behandelt würde. Heute Nachmittags wird Cronje
mit General Pretyman nach Kapstadt abreisen; auch die
Mannschaft wird, in Adtheiluiigen unter ihren eigenen
Offizieren formirt, heute nach Modder-River und von da
partienweise nach Kapstadt gesendet.
London, 21. Feber. (O r i g.° T e l e g r.) Eine
heute Vormittags um II Uhr aufgegebene Depesche des
Feldmarschalls Roberts berichtet, daß die Gesa n-
g e n e n ungefähr 3000 Mann betragen. Cronje werde
nach Kapstadt gebracht werden.
London, 27. Feber. Ein weiteres Tele­
gramm Lord Roberts' vom Heutigen
besagt, daß die gefangenen Boeren etwa 4000 Mann be­
tragen. Darunter befinden sich 1100 Freistaaisboeren, der
Rest besteht aus Transvaalboeren. An Offizieren sind
29 TranSvaaler und 18 Freistaatler unter den Gefangenen.
Es wurden drei Krupp-Geschütze, nenn Einpfünder und ein
Maximgeschütz aus dem Oranje-Freistaate erbeutet.
London, 27. Feber. (Orig. -Telegr.) Das
Kriegsministerium publizirt eine weitere Depesche Lord
Roberts', in welcher dieser die Zahl der Gefangenen
anf etwa 4000 angibt, unter diesen 1100 aus dem Oranje-
Freistaate, die übrigen aus Transvaal. Roberts zählt hierauf
die Liste der kapttulirenden Offiziere auf und meldet schließ­
lich, daß sechs Geschütze erbeutet wurden.
London, 27. Feber. (O r i g.- T e l e g r.) Lord
Roberts telegraphirt: Bei dem heute um 3 Uhr Nachts
gegen die Position der Boeren seitens der Kanada-
Abtheilung und anderer Abtheilungen gemachten Anstürme
wurden acht Mann getödtet, ein Major und 20 Mann
verwundet.
London, 27. Feber. Das Kriegsamt veröffentlicht
eine V e r l u st l i st e, derzufolge die Zahl der bei
Pardeberg Verwundeten 740 betrügt. Nach einer heute
ausgegebenen Ergänzungsliste erhöht sich die Zahl der ver­
wundeten Offiziere um 6.
Die LiegeSnactirickit in London.
London, 27. Feber. Königin Viktoria
empfing die Nachricht von der Uebergnbe Cronje's mit
großer Freude und sandte an Marschall Roberts ein
G l n ck w n n s ch- T e l e g r a in in. Telegramme aus
allen Theilen des Reiches drücken ihre Freude über die
Kapitulation Cronje's aus. Der Eindruck der Nachricht ist
der der allgemeinen Erleichterung. Die Bevölkerung begrüßt
das Ereign iß mit größter Begeisterung. Die Genugthuung
über das Ereigniß ist umso vollständiger, als die Uebergabe
am Jahrestage der Schlacht am Majuba sich vollzog. Bor
der Wohnung des Lordmayors und vor dem KriegSamte
veranstaltete die Volksmenge Kundgebungen. ES herrscht
die Ansicht, der Erfolg Roberts' werde das Gelingen an­
derer Operationen der Engländer hervorrufen.
London, 27. Feber. (Orig.-Te4egr.) Die De­
pesche Lord RobertsPhat hier großen Jubel entfesselt. Seit
Beginn des Krieges war man im Kriegsministerium nicht
so freudig gestimmt. Schon einige Minuten vor der offi­
ziellen Publizirnng verbreitete sich im Kriegsamtsgebände,
wo fast permanent Leute auf das Eintreffen von Nachrichten
warten, das Gerücht, daß Cronje kapitulirt
habe. Gegen 10 Uhr Vormittags stürzte freudestrahlend
der Preßleiter ins Journalistenzimmer und vertheilte das
Cvmmnniquc unter die anwesenden Reporter, die eiligst das
Ministerium verließen. Zehn Minuten später wußte nian
die Nachricht in den entlegensten Vorstädten der Riesen­
stadt. Wo Leute zusammenkamen, sprach man in freudigster
Erregung nur von Roberts' Depesche, die auch am City­
rathhause angeschlagen wurde. Trotz des regnerischen Wetters
waren sofort dichte Menschenmengen um die Plakate ver­
sammelt, deren Inhalt laut vorgelesen wurde. Weithin schal­
lende Hurrahrufe für Bobs, wie Lord Roberts im
Volksmunde heißt, wurden von der Menge ausgebracht. In
den Klubs, Gerichtssälen, an der Börse war der Enthusias­
mus groß. Das merkwürdige Zusammentreffen des Tages
von Cronje's Kapitulation mit der Niederlage des Generals
C o l l e y vor neunzehn Jahren bei Majuba wurde überall
erwähnt.
Die ersten Ausgaben der Abendblätter enthielten blos
die hastig eingeschaltete offizielle Nachricht. Die zwei Stunden
später erschienenen Ausgaben widmen die ganze Nummer
dem Ereignisse. Der Tag wird bereits Cronje-Day
getauft. Schilderungen des Eindruckes in London und in den
Provinzstädten, sowie die Abbildungen des Grabes der vor
neunzehn Jahren bei Majuba Gefallenen füllen vorläufig
die Spalten in Erwartung von Roberts' versprochenen
Details. Die „Wrstminster Gazette" gibt der Genugthuung
Ausdruck, daß Cronje kapitnlirte und es nicht auf die Ver­
nichtung seiner Truppen ankommen ließ, welche die Mensch­
heit mit Schaudern erfüllt hätte. Niemand aber wagt zu
hoffen, daß der Krieg hiedurch abgeschlossen sei. „Evening
News" meinen, man könne trotz des Schlages, den Roberts
gegen die Boeren geführt, noch lange nicht das Ende des
Konflikts voraussehen.
London, 27. Feber. In der heutigen Sitzung des
Unterhauses verlas Unterstaatssekretär W y n d h a m
das Telegramm des Feldmarschalls Roberts über die Kapi­
tulation des Generals Cronje. (Lauter Beifall.)
William R e d m o» d (Ire) ruft: Dreitausend
Boeren sind von 40.000 Engländern gefangen genommen
worden! Welch glorreicher Sieg(Gelächter.)
Uiiierstaatssekretür W y n d h a m erklärt, die
8. Division werde, sobald die Transportschiffe bereit sein
würden, nach Südafrika gesandt werden.
Hedderwich (liberal) fragt, ob die Anleihe,
welche* Rußland Persien gewährt habe, mit Wissen der
britischen Regierung abgeschlossen worden sei und ob die
Regierung irgendwelche Schritte in dieser Angelegenheit
unternommen hat.
Parlaments-Untersekretär B r o d r i ck verneint bi«
erste Frage. Auf die zweite Frage entgegnet er, er könne
keinerlei Erklärung über das Verhalten der britischen
Regierung bezüglich der erwähnten Angelegenheit geben.
Nunmehr verlas Unterstaatssekretär Windham das
bereits gemeldete Telegramm Lord Roberts'.
London, 27. Feber. (O r i g.- T e l e g r.) Der
Kriegsminister theilte um 5-<i Uhr dem Oberhanse
mit, daß Cronje mit circa 3000 Mann kapitu­
lirt habe.
London, 27. Feber. („Reuter.") Die Nation nimmt
den Erfolg Roberts' ruhig auf. Mch den ersten
Kundgebungen der Befriedigung kam es zn keinen weiteren
Aeußerungen der Freude, weder zum Ausstecken von Fahnen,
noch zur Illumination. Thatsächlich ist das vorherrschende
Gefühl das der Befriedigung und nicht bat
d e r U e b e r h e b n n g. Es wird vollkommen anerkannt,
daß der Feldzug erst begonnen hat, wenn auch der Erfolg
einen wesentlichen Einfluß auf das Ergebniß des FeldzngeS
haben kann.
Unter den gefangenen Boeren befinden sich, von Cronje
abgesehen, folgende Offiziere: Oberkommandant Wolvenans,
die Kommandanten RooS-MaartenS, Woest, Berster, Jooste,
die Feldkornets Albert, Bande, BroSma«, Lemmer, Boden­
horst, Erics, HaltingS, Benter, Terblanche, de Billier,
Du Plesiis, Nieumann, Arnold!, Jooste, EnSlin, Wolwerans,
Joeveram, Hing, Morec, Both«, Grobler; unter den
FreistaatSboeren Wordan, Hole, Widner, Neuman, Nienven-
thal, Bk. Kwick, I. Kwick, van der Wald, der Oberkomman-
dant der Artillerie Major Albrecht, die Lieutcnanis
v. Heiter, v. Devitz und van Angcrsten.
Der Heldenmuth Eronje's.
Lvttdon, 27. Feber. (O r i g.-T« l e g r.) Bei
aller Genugthuung, die man in Folge der Nachricht von
der Kapitulation Cronje's empfindet, wird allgemein d i e
Heide nmüthige Haltung des Bveren-
g e n e r a I s anerkannt.. Selbst das boerenfcindlichste
Blatt schreibt: Auf Cronje fällt kein Makel, weil er sich
ergeben hat, denn die englischen Truppen waren in über­
wältigender Uebermacht. Niemand kann heute Cronje und
seinen umzingelten Truppen den Zoll der Achtung für die
wunderbare Tapferkeit versagen. Lord Roberts wird ihn
unzweifelhaft so behandeln, wie ein derartiger Soldat von
seinem siegreichen Gegner behandelt werden muß.,
Leitungsstimmen über dir Kapitulation.
Berlin, 27. Febn'. In Besprechung der Kapitulation
Cronje's schreibt das „B e r l i n e r T a g e b l a t t":
Die Tragweite dieses Ereignisses nach den politischen und wili-
tarischen Seiten völlig zn würdigen, ist augenblicklich noch nicht
möglich. Soviel ist gewiß, daß die Kriegsgeschichte kein Beispiel aus­
weist, das diesein an die Seite gestellt werden kann und deshalb wird
der so tragische Untergang Cronje's, fein Name und der seiner
tapferen Farmer in der Kriegsgeschichte immer einen Ehrenplatz
behaupten.
Die „N a t i o n a l z e i t u n g" schreibt: Noch ist es
zweifelhaft, ob sich der Oranje-Freistaat von seinem Bundesgenossen
lossagen wird. Hätte er von England annehinbare Bedingungen zn
erwarten, so könnte dies vielleicht in Frage koinmeii; steht aber, wie
man annehmen muß, auch ihm die Annexion in Aussicht, so darf
mau nicht doch ohne Weiteres voraussetze», daß die Freistaatler sich
mit diesem Gedanken leicht auszusöhnen vermöchten. Wollen sie noch
nicht auf jeden Berslich, ihre Unabhängigkeit zu retten, verzichten, so
müssen sie ihr Geschick noch enger init dem Transvaals verbinden.
Das Schicksal Cronje's und' seines Heeres wird überall Mitgefühl
hervorrufen, welches die tapferen Vertheidiger ihrer nationalen
Unabhängigkeit verdienen.
Die „V o s s i s ch e Zeitung" schreibt: Nicht nur
die Vorherrschaft in Südafrika ist gerettet, sondern anch das stark
erschütterte Prestige des Weltreiches wieder hergestellt. Wie wir die
Engländer kennen, wird dieses Ereigniß nicht dazu beitragen, sie in
den Augen der anderen Völker syinpathischer zu mache».
Die „Berliner Neuesten Nachrichten"
sagen: In der ganzen gebildeten Welt außerhalb Englands wird man
diese Kunde als eine wahre Trauerbotschaft empfinden,
soivohl um der Sache der Boeren selbst mitten, als auch namentlich
um des tapferen n»d strategisch hervorragenden Führers willen. Wie
in den Kämpfe,, der Amerikaner gegen die Spanier, so scheint auch in
diesen, Kriege der Engländer gegen die Boeren die Artillerie
ausschlaggebend zu sein: ein abermaliger warnender Fingerzeig sür
die Heere und Flotten Europas.
PariS, 27. Feber. Der „T e m p s" schreibt anläßlich der
Kapitulation Cronje's, England werde auf umso größere Schwierig­
keiten stoßen, je weiter seine Truppen in das Gebiet beider Re-
piiblikei, eindringen würden. Eine weise Regierung würde jetzt
Frieden machen. Die Menschheit, Afrika »nd vor Allenr England
würden dabei gewinnen.
Der Kamps bis aufs Messer.
Brüssel, 27. Feber. (O r i g.- T e l e g r.) Die
Transvaal- Gesandtschaft kündigt trotz der Kapitulation
Cronje's die Fortdauer des Krieges bis auf's Meffer an,
falls England keinen annehmbaren Frieden bietet.
Rew-Uork, 27. Feber. („Reuter.") Der frühere
Generalkonsul der Südafrikanischen Republik in London,
Montag n White, sagte gestern in einer Unter­
redung mit einem Berichterstatter, init der Gefangennahme
Cronje's würde der Krieg noch nicht beendet sein. Der
Krieg werde erst mit dem Falle Pretorias enden. Die Aus­
sichten auf eine Intervention seien nicht günstig. Er glaube
liicht, daß in dieser Hinsicht in Europa etwas z» hoffen sei,
wenn nicht Rußland eingreife, was aber nicht wahrschein­
lich sei. Als einzige Hoffnung bleibe noch das Vorgehen
Amerikas.
Mediationsversuche.
Paris, 27. Feber. (O r i g.- T e l e g r.) Meldung
der „Pol. Korr.": In den hiesigen diplomatischen Kreisen
ist man überzeugt, daß die in der öffentlichen Meinung
verschiedener Länder auftauchenden Anregungen zu einer
Bermittlung zwischen England und den südafrika­
nischen Republiken zur Zeit und wohl für lange
hinaus keine praktischen Wirkungen zeitigen können. Es ist
nicht nur unmöglich anzunehmen, daß ein derartiger Schritt
im gegenwärtigen Stadium des Krieges von Erfolg wäre,
sondern eS ließe sich auch nach einem weiteren Vordringen
der Engländer, etwa nach der Besetzung von Bloemfontein,
fiir einen Mediativnsversuch kein günstiges Resultat erwarten.
Soweit man bisher von den Intentionen des Londoner
Kabinets Kenntniß hat, beabsichtigt dasselbe den Boeren bei
der Neuregelung der Verhältnisse in Südafrika harte
Bedingungen aufzuerlegen, die sich wohl erst durchsetzen
lassen werden, wenn der Widerstand der Boeren vollständig
gebrochen sein wird. Unter diesen Umständen steht man in
den erwähnten Kreisen voraus, daß der Zeitpunkt sür eine
etwaige Akediation noch lange nicht gekommen sein wirb.
Telegramme des „Pester ßloyd".
L.-A.-Ujvely, 27. Feber. (O r i g.- T e I e g r.) I» der
b-uligen Kongregation des Zempliner «omitats wurde die
Kurrende des Heveser Komitats betreffend die Erhöhung des Zolles
für italienische Weine billigend zur Kenntniß genommen. Die General-
ver,ani!iil„»g votwle 80.000 fttomn für die Eisenbahn Töke-Terebes—
Varamw-Kapl und erhöhte die Gehälter der Komitatsbeamten.
2Vten, 27. Feber. (O r i g.-T 1 1 e g r.) Im öster­
reichischen Handelsministerium wird in intensiver Weise an
den Vorbereitungen zur Feststellung
n* ue »i autonomen Tarifs und damit
auch zu den Verhandlungen über die neuen Handels­
verträge gearbeitet. Bekanntlich wurden von der
Regierung Gutachten in Betreff der Handelsverträge sowohl
Fortsetzung i« der Bella--


[ 2023-06-29 10:38:00.517 - 19000228 - Seite 4 ]
kais. ?gl. bande^ger. prot.
dürgerl. Uhrmacher
Mit über 1000 Anerkennungen als Ue besten an».annteL Ührerq
WilhKAUmer
WIEX. IX., Serrltenic»*«® t
IfffAatbe+ft+tA nsvtz Uhren und Reparaturen. Gröwtes
WlMAdiallv User imt direkte ßeiugsquelle aller War­
tungen Gold- und Siioer-Qenfer-Uhren, als auch Qold- und
Silbemaaren.— Eigene Erzeugung.— Festgesetzte Preise. —,
Händler 10%.- ^rcUIifte gratis.— Billigste Bezugsquelle
(auch für Händler-,— vrossenmit noc 3li:iftiation n; Uhren-
Katalog gegen Einsendung einer 5*kr.*Brlefmarke franko.
IL<«Tt 2E tt®
A. SEGUIN
BORDEAUX
Parfümerie-Geschäften,*
Apotheken und Droguenhandlungen.
*tam
fleseilsehaft ffir Lebens- and Renten-Versicherangen.
General-Repräsentanz für Ungarn: BUDAPEST, VI., Deäkplatz Nr. 6
(Anker-udvar) im eigenen Hause der Gesellschaft.
tiesammt-Vermögen zu Ende 1898, 65 Millionen Gulden.
Versicherte Kapitalien zu Ende 1898 rit» Millionen Gulden.
Bisherige Auszahlungen 103 Millionen Gulden.
Die mit Gewinn-Antheil Versicherten
nach D:\-.-PUq A ■•••hielten— so wie seit
N'acb Dir.-Plan» uli
3*0 der g'-tannuirn. »\.
U5‘
der JaUretprämie in
mehr als 20 .lehren— auvh i>
Baarem ausbexablt.
iihrid’ii 'ti.g’fiide Dividriul<- wurden in den Jahren 1S97, IS9B und 1899
.Urbild der gutj7*’n Versieheningsdouer eingezahlten P r atmeu. re-p. 9 /,,. l£7o
und 15'. d*-r Jahrespräiaie haar ausbezahlt.
Tortheilhafte Ausstattungs- and gemischte Tersieheraagen.
Jede Art Versicherung auf Todesfall, Erlebensfall und Reute.
Mit Prospekten miit Attllibiruiigen «lieneti Nie obige 
beilter Brustkranker kosten-
die Gerwaltung der Großen Wohlthiitigkeits-Lotierie zu Gunsten des Budapestcr Poliklinischeni^" "b« sichere He,
Bereines (Spital), IV., Kossuth*Lajos-utcza
Wechselstuben, Posrämleru, fiäffen der fön. ung.
I, ferner zu haben in
Slaatobalmen, Trafiken
allen Banken,
15.1 ,inhr.I1>>rIin»<.
PrinzestiBenstram »,
1311
Emser Pastillen
mit Plombe,
dargestellt aus den echten Salzen (3er Künig;
Wilhelms» l’elsfttijuelleu, sind ein bewährtes
Mittel gegen Husten. Heiserkeit, Versctiletmung’,
aagenstfnväche und Verdauungsstörung.
Zum Gurgeln, inlialiren und zur Verstärkung
des Emser Wassers beim Trinken benutze mau
das aus den nämlichen Quellen gewonnene natürliche
Emser Quellsalz
mit Plombe.
(Im keine Nachahmungen zu erhalten, Leachta
inau, dass jede Verpackung
verschlossen
Wirthschaftsbereiterstelle.
__ Aus einem grosteren Packignte in Cfcmmgam ist die
Stelle eine?- W> rtd> chaslSbcrcirers ut besetze». 1
Bewerber soll deutsch. flarifrfi, Tuoinopl’d) auch ungarisch
. sprechen, in allen Zweigen der Landwiribschast, Spiruiw-
jmbrilation, BnchsüKruiig und Maschinenwesen nertrant sein.
-Padrlichcs küchalt st. 890.---. freie» C.itartier, BeKeiznng-- und.
Beleuchuiug-ibeputat. Bichhalimig ec. Wenn Bewerber sich im'
isause der iZeit als tüchtig n»b für die Administration besäkigt-
erweisen sollte, so Hai derselbe Auostchr. die Teilung mekrerer
üüise mit griitzerem 90
mit einer I'loinbu
verlange ausdrücklich
Emser Pastillen
mit Flombs
oder
Emser Quellsalz
139
Vertreter für Ungarn
und KebenlänDer.
922
«
GUMMI-
Spezialitäten für sanitäre
Zwecke, garantivt echt seanz-
pr. Dtzb. fl. 1,2,3,4, d. Sus­
pensorien re- Ausführliche
Preiöconrante gratis nnd
sranco. Versandt diskret,
zollfrei
Ludwis Fischer,
Giiniinnuaaren-Zabrik
Te plitz- Schönau
(Böhmen.)
0
BUlige Briefmarken.
ihviMiftc viv-ttu< feiltet AUGUST
AlARBES, Bremen. 1240
JEpitepsi.
Ä^er ein Fallsucht. Krumpfen n. and.
nervösen Auftemdert leider, verlange
Drosch üre varuoer. kLrtmi.iich gra.i»
-:nv sranco -cird> die Schw«»ett-
ckgottzeL«, Kr««Lf»rt a. 20.
«^f 34
ECHTE
französische Spezialitäten,
Gummi nnd Fischblasen,
sowie säurmklrche Damen-
Präservati» mir P. BER-
GUERADD& PILS,
berühmtestes Pariser Fabri­
kat, billigst zu haben bei
POLGAB SANDOB,
Budapest,
VH„ lir/sclicl-kiirul .70.
lllustrirte Preiscouranta gratis.
• ist das Best«
2 für den Mäzen!#
W Gesamte und Magenleidende, Er» M
• waohteno unff Kinder wögen nur m
<1 voprUgUohe Prffpffnlrup S
0 Erhaltung einer guten, inr Ver- T
| benserung einer wohlMh-
\ *eu Verclannng nehmen I
1, Original-Sohaohtel mit
G Tasohentloaeu.Löffel ...._
“■ einfache Reservedose 85 kr. G
Hauptdepot:|
ilerh- l
urten 1 X
1 fl. S
G I einfache
# Hai
{Lux
vegyszer» e
üalettben
G droßua-,
G
• Budapest, Muzeum-körut 7* i
G Kajihatn m-“g Bayer Antat j
M gyOgys/orösznej. Neruda HAnder, I
M kColnür 6» Noser-oöl. Retrovlta s
^ Nikfüs0iogui9iskiiäl,Wlh.kerpel,!
0 Apotheker, Lipot-körut 2 g. 6480 3
•MflHHMHHNl
m bernt
mit Plombo.
VorrUthigin ßmlipest boüL.Edeskuty, filaltoni&Wil!;!,
Stefan Frum, Apotheker, Josef v. Török. Apotheker.
sw
f'ino Wiener:
vornehmste nnd bnt(\ctanutc uuutcitte stachziitnng
Baumcister, ArcHitettr», Bauämter und für das
gesammte Bangewerbe eriebetnt. inrtit sür Ungarn nnd
Pebenliiiidcr einen r e :teil Berlrcier. welcher
auch reisen mußte, i e ieronision und separates
'Prämien. Ciferte linier ..uriuenv an die '.Hmioncfri-tirpebition
-M. Pozsvnm, Wien l. i. IStkS;
Tuchreste.
Bci meinem Tuchv(vfo.lidl Ul'CltaVfclmi'.c ist i-.uvn'iuciflui 1,
d.ist Hart) ietcr Saison Waare üdriq dleii'l. dir nitDi mehr tHuniftcrt
nurben kann. vm diese Waaren nicht den -ausirem, welche ihre
Privatk&aler durch hohe Preise übervortheiien, aber auch
ausserdem durch einen schlenderhalteu Verkauf das Schneider-
fewexbe seh&di/fcn, an überlassen, biete ich. Im eigenen Inter­
esse der Kauflustigen, stets Gelegenheit, feine und gute Waare
sn staunend billigen Preisen einzukaufen, nur Ou-nr
zu jedem Mast'.' aus z'lnziich' 5, Ueberiiel'er. varelert-'. nlecke. .vei'rn :e.
'.Nüster Hievon wcrdcu keine aeqrden. ^ei Prrn.-iuzt'csteltiiiidcn ezruuFt
An-Pive drd Mastco, ,Vorne »nc cro Preifee
Nichlfconvanirendss wird ausgetauscht oder Geld retour gegeben.
.Vcrtnictitritb
JOH. STIKAROVSZKY
Jis’ Budapest, V.. Erzsebet ter 16.
yi "3CC"I -Z2
Oas Haus
Csengerygasse 65
ist priiöwürdiel ’iH verpachten.
R ette V e rpflanzzeii
IUiinmo und H>>4 ^« snr lsehr pici->
würdiq ;n rcvfsinfeu Hiijisurstrassf EttS.
ERNST SEYOERHELM
1 k. u. k. Hofhunstjärtner, Yl„ Csengerygasse 65, 1781
Einladung
Us der am 17. Mär; 1000, 10 Uhr Vormittags,
in den Lokatitaten dcö Unstitutö ab;ut>alte»de»
XVIII, ord. Generalversammlung
; bei'
1 Bäcs-Breszfomr Sparkasse Aktiengesellschaft
Der FnHaber des »ngaeijchen Paientes
un
’Kv. 9-2-JO
i.
M
wünscht sich behilf-? Fabrikation des patenlirte» Gegen­
stände« mit ungarischen Fabrikanten in Verbindung zu
setzen. Derselbe ist auch geneigt, das Patent w ver­
lausen oder Lizenzen zn ertheilen, hläheres durch:
•I. KAXilVlÄlB
Ingenieur und Patentanwalt l.>9
Budapest, VII., Kerepesi-üt 44.
C A O P A n Ä Wein, angenehme milde
vnUrinün'fjijijjjj^ Abführmittel.
PEPSIN c S,f 0, :£‘„" 80 Wein
hervorragende erprobte Hagesmittel.’ ,T
A !U A p R|l I JkS Eisen u. Pepsin ie halse. Form. Fär
MISMEij.illv blutarme,bleichs.Frasien,Kinder.
MALZ-EXTRACTSsft
J. PAUL LIEBE, Tefsclien a. E, Dresden.
/
!agrsordn»ng:
Benchi der Itrellic;;.
Vorio.-ie der Pibiin.
rheilnng des Perngennnno.
tVitbe'lnnri deo rlo'o!»!srinms der T irettion und dem Ani
Nchloegih.
W,»il dee- |.--ra-oo uns Bizepräsee.
P.-al-l der Tlrriiloii.
hl-ou! dre- Ausuchl-.-rathe-.-.
P-aht »ou 5, Aktionären zur Nuthentizirung deö Proiolal!«.
B a r- P r e r, t o l> -.1 c i, -! 5 ). Feber 1900.
1999. tvi C94f>. szÄmhot.
1577
A yolyomi m. kir. eulög’oiuinoksag keriileteben klhaazndlas alä
jovu 12-Ui darab tiilgyliaazonsa Bf’szterozebänyan a in. kir. ordfi-
iga?.gatiisägn;il folyö evi märezius ho I3-Ln, d^lelött
10 örakor mr‘gtartand6 uyilvänos arveresen a legtübbet igörönek
fl sog adatui.
A kikialtasi av: 13.02(5-- tizenharomezerlmszonhat korona.
\ enni sz5imlekoz.dk fdliivatnak, hogy 10"/., banatpenzzel elldtott
zai'l iräsbeli ajanlataikar az ärverds napjiiig adjäk be.
A közclebbi feltetelek az alulirt m. kir. erdciigazgatdsagnäl tud-
liatdk m«r.
B e s z t. e r c z e b ä n v
an, 1000. februtir hd 13-üd.
A m. kir. erdöigazgatösäg.
Die Direktion.
(?inc angesehene Lebens- nnd Militärdienst-'
BerfichrrungSgefellscliait errichte! in allen gröberens
Provinzstädten UngarnS
Generalagenturen
unter besonders günstige» stondittonen. Oinstuhreiche Bewerber,
welche über großen Bekanniciitreis persüge» m>d tanlionssahig.
sind, wollen ihre Llsserte mit curriculum vitao -»ist ..II. Z'
18898" an die Annonccn-Oxpcditton Äi. Dukes Bachs., Wien, t 1
Wollzeile 6, richten. 1789
Königlich ungarische Staatseisenbaimen.
KirekCion.
Billigste Reise von Wien über Budapest
nach Fiume, sowie vice versa.
Laut Verständigung der Dire!ti'>it der komgl. migar.
staaweisenbabi.en werden beliui:- dTlciitcnmo des Be'uches
der .mtcorte Abdazia, t'nnmpiccnlo und tlrtucmcu, sowie fiir
ugch dem Vitorale VON Dalnurnen iliid nach Fialien nnler-
liehmende llieiieii von 'B-ren über Budapest nach .ru-me imd
k Ganz es Tarsa vasöntö es gepgyar reszvenytarsulat
BUDAPESTEN
l. 1/ n'-=zvtjiiyosci lOOO. niiil'czilis i.Wn.« sütiirtökön d. n. 1 drakor
Hudaiiesten, II. ker. (ianz-ntezn, a g-yär lielyisdgt-bt-u tartamld
XXXI-dik rendes kdzgyilldsre
tisztekUel megbivatnak.
\z 1899. evi merlesc elöterjegztesp, az igazgatdsäg' es fcliigyelö bizottsig> jelen-
Tudiversandt mir für Private.
echter
8cliuf.
wolle.
Ein Coupon, 3 10 m[ n. s-io a-.,5 -a't. r
längs, genügend für J ii' f 'i‘,
1 Herren-Anzug, !«;
kostet nur I «• ia-4o ;,us en.-u».->>c.
I 1 v. 9 u r.;;s iv.,;.linear'
Ein Coupon zu schwarzem Salon-Anzug ti. fsj.—
Ucberzlrl'.ep.ytotte vwi ü. .v-d per ausuarls: Loden m reizen«
lu-ii f'uriT-Q vo 5 i l C"iuuii» fl. 6.-, l Co.iot.si it. Peruviöfine UN i
Doskjt;^s, Staats-, iiahnbeamten- u. Hlchter-Talap Störte: femrito
Kammtrarre ••. Cheviots, sowie Umfot m-Stüile für Fjnanz-
wacl.e tuid Gonoarmerto ot". verse:.ru t z,; t>i.onk^prel^ell die
ais leert iu.d solid LestbeHaotuo
T ^d f Ä Kiesel-Ämhüf in Brunn.
Mubi*-v gr»ti* mirt 1 ‘ranro.— Muatercetrfnf l.lefrrung.
Zur Beachtung! l>r.a P. T. F-’ubhcum wird besojuScr.s darauf ausmerk-
gaia j.oriicu:)!t, da-;s siub btofTo bei direct c m Bezu^e bedeutend
billiger störten, als die vtn uon 7 .\vis 5> ii i jr.ii:niulem bestellten. Die
tirn.ii Klosel-Amhot m Brunn versendet saiuiethcuo störte zu
_ wli klichenKabriksprelsen. ohne Aufschlag eines Kali ttles
tesvi, a ris/iii tiy.uomcnv fWos/.tasa iranti hatärozutliozatal s a ftUmentvßuy megadtis'a.
Az i^jizn/at/i.srtkr jitk-nteöo i*s inditvänya Meohwart Amiris vez^ngazg-ato 40<
iHzol^alati jtibilcmajimik az alka!inuli;'il.
«>. Kttt ig‘azi, r .ttü.sagi tau- väi.isztäsa.
4. A rli’l hizottsil^ vsUaTsziäsa.
• 1. Xetäwi indiivanvoli uz alapszabälyok rrtelmeben.
A/ alnpnzau/ilyok 14.. 1.». <;.«j .n». ^s-ai♦ rtoliiii*ben a küz^yiilesön osik azon r6sz-
,\ i j n)'>ok birnak s/uva/ati kikiit-k. rt&zvi'.n>«i a tdrsasag 1 küiiyvpbeii leg’aläbh
li;m,;n houappal a küz.rtyiilt'» (.Inst mmikie lralt.tk, at es u kik rpszvenycikfit legalabb
liaioiii jiappal :i köz^}iile.s elört a rar.suiati pen/.farnal letetemenyezt^k.
n.i(\rbiiant K'.^z\*‘üyf)k luilvott butlapi ^ti n-, llvauos liitoiiut6zetek lotetjegyeit is
lehtrt brtunrii, ba ozeklml kivilä^lik, hu^> a IbieteiuLiiyezett r6szv£uyek a tarsulat r<5sz-
\ fmykönyvebe a loteti m^nyezu iibver« vannak beirva. A küzgyül6seu minden alapszabily-
szt.iiien leTottrtDrijyezett i'gy-egy roz.vmiy cjry-e^y sznvazatra ad jogot, ha azok szdma
iieui töbl) tiznvl. 14o y‘zyn szamon csak mindpn dt-üt ruszv^uy utan esik ^g'y-egy
,.sza\:»z;tt. A s/.avazü.s joi'.ir uir^liatalumzots. altal in lehet gyakotolni, meffhatalmazotf
azonban a ti)rv6nyes krpvibe-Juktrt ki\rv(‘, cnak szavazatk6pos r6szv6nyes lehot. Az 6vi
tmhlo^a felügyelo bizottsa- jfleiitisrvol pgyiltt, folyo övi mürezius 7-t(il kezdve a
i^azg-atusiig irodajäban a t. cz. rcszvLuvesek rftiidelkczösere bocsattafik.
i;»44
Goliath-IMalzkaffee
der Tlcinbrncher KonigSbierbrauerci ist das nahrhafteste
liiassee-Lnrrogal.
(ss wird in eigener Fabrik an? demselben '.»lal. er-
zengl, von dem auch da? bcruhmle und allgemein beliebie
Croliath-Malzbier
gebr.iiit Ivird. welches von den lliiluerstläts-Prorelsoreii
T>. Ikarani» iuid Tr. Kelln in Biidapest nnd Xv. Bene
bitt m Bo-.en beste»? empsohlen und bei Neivenleiden,
Blntarmutb, Perdaiiung-sbeschwerbe» und -chwächezuftän-
den Mit l-eiiem u'rsoig angewendet Iviid.
Goliath-Malzkaffee
iit der belle, uechrbanelle, gesündeste .Kast'ee.
e'.n bestellen bei der iAeneralreNrctnng
Iflnaz Landauer& Söhne, Budapest.
En iletail erbälilich:■~
in allen r;-
wdlinia
Groliatlx-lMCalzbier
bestellt man in der t'at»l'iU«U:>nr>«-i e r lSl>-in-
kniehcr Köniffsbierbrauerci l.-t..su in-
brach unh im Siadtbureau: vii.. K, ri«-s,-
ntfM 30. l
v-n-e verea besonde:s ermastigie direlle .rabrianen rinn Bre-ic
»an äst. ill .grollen >»r die I.. stl.-ln .stronen inr die I!. und
N >9 »trauen snr die II!. »>la>>e ausgegeben. dielen Preisen
iweide» auch na» Asten midi glagrab nnd »iaraliwnros inrd
Ivn-e M-r,a direlle .Vakrkarlen nk'er Pstldar.est ausgegeben.
Pl-eie Ttabrlarien. ra» dene-i lege der I. und II. Hunte
.glich nir Peunpirn- der stlllnuic berechtraen. hibeii eine stulti
-kertsdaner von» ragen nnd t.u;u unrerbalb derielben die
Peiie m Budapest gegen Anmeldung »nterbrschen werde:'.
lUleichreitig N'st.d bemerll, dost :„r Beouemlreyken der
Rei'ende» iowolil rwuclieu Boren und Budapest, als auch
. iivtjcheii Budapest nnd A-ruiue seblai und Pestauraiioiiswazeu
!»ertchreii. seiner, dai; pm> -vnime nach dem stuor.-.le von a al-
1 mauen die beaue-m eingerichteien schin'e der llngan'ch »troatiichen
Dampsschi''i.'.hrl-stle!>':!sckbiil, nach Bened'.g und Äneona d,n-
eegen die eleganten 5a!o».stalda,iipser der Zm»reig ,rmme
mBeiicna rn sebr bnlnen Preistn verlehren.
lllaberc Aiiskui'.'Ie werden ui Bndape'st im .7-ahrkarlen-
ötadtbl.rean der kam,,!, in,gar. 2>aa!sei>euoahne,i istsranv
;^otcl V'im.’.an-.I' und Wien instand stoteil. seiner iii denst'oo!
stchen Peiicdlireaiir m Budapest und W-en. >m »ieisedureau
stckienker >I. stam». IN Wien. IM stierst'bureau lllagel L Wori-
iiiani, in Wren
Beriin, und A>
B n d a v e
iind
Abbe
Pa
na, Oar! -tanaensts
>. IN Benedig atheilt
wer l'.’On.
tueiiebureiu m
Die Direktion.
.stachdra.! wird nicht bonorirt!
«I«»» st7st
i abr Schatz
für die nnglüalicheir Dpi«
der Lolbstdrflettung
(Ciionif) nnd gcheiinen
-AiiSsciiweifnngen ist das
beriibmle Werk:
vr. Retaa’s
Selbstbewahrnng
81. Anst. Mu 27 Abbild.
Preis 2 sb Üe'c es Acö«,
'der an den sctireckliHien
Volgen diese-.- stalle,-,- lud.-!,
.eine ansrnchligen B
.,en rcttcn jälirlicii Tliu-
sende voin sictiern Todr.
Zn beneben diiich d>' Brr-
tirgSinagazin in Leipzig.
Neumarkt 21,'owieourch
,ede Biichbandlang. 0» Ba-
dar-ei! nerrai! Ig m 2kob.
«ginpel's Buchbandliing,
'Lnärsssztstrkrsss 31.
Original franräsisobe 8pe-
zialitäten. ärztlich unter­
sucht, vollständig sicher und
unschädlich.
Gummi
Fischblasen
Moritz Pollitzer& Sohn,
Budapest. Deäkgasse 10 ö.
Preisconrant gratis.
1.971 1900. sz.
15,78
Hirdetmeny.
A raukfiiredi kim-stari fllrdü rt-szere szällitandd alabbi trirgyakra
alulirott ministerimn tauiiustermeben märezius hö 15-6»» ajänlati
versenytargyaläs fug tartatui.
Hzällitandü: 1 ;j drb. vastigy sodronybett-ttfil: iigyanannyi 6jjeli
szekren v vasbul: .'I mosdoasztal vasböl; st! ruhafogas vasbui; ruha-
ällvany vasböl: llü szek hajlitott fäböl; All türülközü keret; 45 pärna
toll.il: ‘J5U parnahuzat: 250 lepedd; 250 türölközö; 100 portürlö raba;
•> paplan; 4 ketiigu derekalj, lbszürrcl tültve.
Ajänlatok 1 kuronas belye^gul, 10°,, banatpenzzul es megfelelö
mintak, illetüles; rajzokkal ellatva a tärgvaläsi nap deli 12 uräjäig a
ministerium spgedhivatali föigazgatön.äl aynjtandök be.
A közelebhi feltetelek alulirott ininisterinm palutäjabaii (II. em.
72. ajtö.i raegtudhatök.
Budapesteu, 1000. övi februär hö 20-an.
Magy. kir. földmivelesügyi minister.
Druck und Verlag der Pester Lloydgcfcllsäigii, Budapest.
Dorrntna ::teza 14.— Berat-.iwk'rllicher Leiter der Druckerei August Müller.— Papier: Hermanetzer Papierfabrik.
Hiegu ein aanger und ein Kälber Bogen Beilage.


[ 2023-06-29 10:38:00.517 - 19000228 - Seite 5 ]
I. Beilage -es „Pestee Llat-d" tuf Itr. 50. Wittiusch, ;iH. Feder 1000.
von bett Handelskammern, als von den industriellen Ber>
bänden abverlangt und als Endtermin für den Einkauf
dieser Kundgebungen der I. Mai 3 900 festgesetzt.
Inzwischen werden die an das Handelsamt grvßtentheils
bereits eingelangten Antworten aus jene Fragebogen, die,
begutachtet vom Jndustrierathe, im Sommer vorigen Jahres
an alle hervorragenden Industriellen Oesterreichs wegen
Bekanntgabe ihrer produktionsstatistischen Taten und zoll-
politischen Wünsche versendet wurden, im Handels-
mimsterium ausgearbeitet. Ten Vorarbeiten für den
autonomen Taris wird in hiesigen politischen Kreisen
diesmal eine umso größere Bedeutung beigcmesscu, weil
eine hierauf bezügliche Uebereinstimmung zwischen den
beiden Staaten zugleich die Voraussetzung für ein dauerndes
wirthschastlichcS Bertragsverhältnis; zwischen ihnen bildet.
Wien, 27. Feber. O r i ».« T c l c a v. i Der serbische
Minister des Fnneiu lb e u c mc» wurde grsteiu »out gemeinsamen
Fiiiaiizmmistec H i'i 1! u n empfamion uns bulle m»k demsetden eme
Innrere .sioiiierenz.
Berlin, 27. Feber. (O rig.-TeIeg r.) Eine
aufsehenerregende Verfügung wurde von bem Kominandenr
des V. Arrneekorps, General v. S t ii l p n a g e l erlasset!.
Er hat eine in Vergessenheit gerathene Kabinetsordre vom
Ansauge der siebziger Jahre wieder eingeschärft und ihre
strengste Befolgung angeordnet. Hienach ist den deutschen
Chargen der Garnison Posen ein Heiratl,skonscns
zur Eheschließung mit polnisch-katho­
lischen Mädchen nicht m e hr zu ertheilen.
Anßerdein heißt es in dem .Korpsbefehle, die Chargen
hätten namentlich dann niemals aus Heirathskonseus zu
rechnen, wenn das Vorleben der Braut in sittlicher Le
ziehung zu wünschen lasse, besonders wenn das voreheliche
Verhältniß nicht folgenlos geblieben sei. Weiterhin soll bei
Crtheilnng des Konsenses nach den Verhältnissen, besonders
nach der politischen Gesinnung der Angehörigen der Braut
geforscht und der Konsens unbedingt verweigert werden,
wenn sich in der Familie der Braut Sozialdemokratcn
befinden.
Berlin, 27. Feber. (D t i ii.- T. e I c g r.) Bei der gestern im
Kreise Kalbe vorgenommenen W a h l f ii r d e n R e ichs! a g
ivnrde das bisher von den Gojialftcmolratcn innegehabte iöianbat
von den R a t i o n a l l i b e r a l e n zurückerobert. Das Er
gebnin ist wichtig, weil die-tz die erste Wahl unter der Parole der
Flotten Vorlage war.
Paris, 27. Feber. Wie die „Agenre fr.umi" nieldet, «ellürie
das Kolonienniinisterinni, keinerlei Nachricht über die von eins in
cnglischca Blatte gemeldete B e s e tz n n g v v n .'?« i i I e t t
erhallen,;n haben.
Lan Lebastian, 27. Feber. Einige Bauern and dem Torfe
Andoai» versuchten einen Transport von Waffen, der jüngst bei den
E a v 1 i st f n in Bergara mit Beschlag belegt worden war, wegzn
nehmen, sie wurden jedoch von der Eskorte zurückgetrieben. Einer der
Angreifer wurde verwundet.
London, 27. Feber. „Renter's Office" meldet aus M o »t*
Ii a ii a: Der U gand a- B a h n r e l e g r n p ii erreichte
am 18. Feber den istil bei den Ripvn-FäUen nördlich vom Viktoria
Ryanz« rec und wurde am 19. d. über den Fluß hinübergeleiiet.
Auf diese Weise ist die telegraphische Verbindung zwischen London
und den Nilquetlen hergestellt.
Ttokkholm, 27. Feber. (O r i g.- T e l e g r.) Meldung der
„Pol. Korr.": In der zwischen Schwede n und Niearagu a
wegen der in dem letzten Fahre erfolgten Beschlagnahme des nor­
wegischen Schiffe» „Kondor durch die uiearaguannche Regierung
euistandenen Streitfrage hat da» schwedische Kabinet beschlossen, an
die zentral amerikanische Republik mit der Entschädigung-forderung
erst dann heranzutreten, wenn sich die dortigen durch wiederholte
Rebellionen arg zerrüileteii Zustünde einigermasten befestigt haben
werden. Man erwartet in Stockholm, daß sich nicht die Notdwendigteil
ergeben werde, 2er schwedischen Forderung durch die Entsendung
eines Kriegsschiffes in pst Gewässer von Ricaragua Nachdruck zu
verleihen.
Bukarest, 27. Feber. Nachdem die ordentliche parlamentarische
Session heute zu Ende geht, wurde die Tagung der K n m m er»
als außerordentliche Session bis znin 15.-27.
März verlängert.
Kairo, 27. Feber. (O r i g.- T c l c g v.) Meldung der
„Pol. Korr.": In manchen hiesigen Kreisen erhält sich die Vor
uiuthung, daß der Khedive A b b a s Pascha mit seiner Reise gegen
die Indische Wüste heimlich gewisse politische Zwecke verfolge und das;
es ihm insbesondere um eine Zusammenkunft mit deiti Haupte der
S e n n f f i an der tripolitanischen Grenze zu thun sei. An amt
lichen Stelle» wird dies allerdings bestritten, überdies wird hervor­
gehoben, daß der allezeit» scharfen und gegenwärtig noch erhöhten
Wachsamkeit der Engländer ein solcher Vorgang nicht verborgen
bleiben könnte.
Washington, 27. Feber. ,.C i> g. T e! e g r.) Meldung s
der „Pol. Korr/': Hier erlnelt man Mitte Feber die Nachsicht, dav!
das .Kanonenboor „Prinecton" die e a l a u o *-• imo E a I a g a n-|
F ni e l u, welcbe im spanisch amerikanischen Frieoeusveurage nicht j
erwähnt sind, weil sie nördlich des 20. Breitegrades liegen, für die j
Vereinigten stauten in Bei in genommen bat. Der Tchikiskommandanr j
ließ die amerikanische Flagge liisten und setzte Eingeborene als!
Eloiwerneure ein. Die N'achricht, öaß, aus der Fusel B a v a r die^
japamickie Flagge webe, embebrl noch eines authentischen Bestätigung. j
i^eiüdno, »aß, Fapa» Du- Fm'et besetzen wolte, waren schon seit
längerer Zeit im llmlaus. Die Eingeboreiien aus den anderen Fn'eln
folgten willig der Einsetzung der amerikanischen Herrschasl.
Die Lage in Oesterreich.
Wien, 27. Feber. i D r i g. 7 e l e g r.) Die F u n g-
1' t' di
h madi
• n
Nä> 11U
bom
Oieoante’
t eine-
e r fall e-
D e r
a j 0 r
1 l
a t pol
traut
nnö
lebt
u dereus
einer 'Absage
von Si'lU
ftcr 'l'O
cn
nmm*
der
kalbo!
n'd,>
n 'Vollsv
ntei entgegen.
T-iuVjKH
vedmet!
U‘
and) m
Ucrh
u am
Hntainm
l»a durch die
/veuDiileu
HM-.'
mli
äi bu’
;i(C'
lauen
1115
,neben
euieu engeren
„Uiuimuu'
nuiUiui
CU'
a '\v‘
1 i‘ai
lese»
au.
zu denen
sich noch die
Ueinereu
/^ailhunfu
Cd
!niiäi
ni Vo
t p.
irtei und
der volmschen
HKiftlsi,
gc
cUcu
ulkn.
D,.-
santtnenge
nssneit dieser
Gruppen zoll bei oer übermorgen rrsdlgenden Wahl »es Vize!
präsideiiten in die Enicheiuttiia treten. Die durch die Ernennung des!
srulieren Vneprandenten P r e l a k nmi Munster irr,gewordene!
Stelle soll, ivie sibon nrnieloet. mit dem Avgeordneteii P rode
von der oeutscheu Voll-parlri besetzt werden. Die Polen und die
laiholische Loltepnrte! haben dieser Kandidatur zugestimmt: oie eben
geiemiZkichiiete» tsruppeu beabnchiigeii jedoch, ihre Suinmeu --
etwa lüi aus ocn mährischen ('zecken Dr. Zaire! zu vereinigen.
Der W e h r a u s s ck> u ß wird morgen nir Beralhnng der
Relrutenvorlage -gtsginmentretei!. 'Wie verlautet, ivollen die Fang
czechen die Aueschußberatbungen durch Dbstrutsiou hinausziehen: da
sie jedoch iu dieser Früge von den Feudalen und der Mehrzahl der
Siiüslave» nicht unterstützt näirde», so glaubt man in parlamenlari
scheu Kreiset!, daß das Zustmidelommen der Vorlage mich in zweiter
Lefuiig nicht werde vereitelt werden.
Wien, 27. Feber. Der E z e ch e lt f!„ b defignirte als
Redner siir die Debatte über das R e gier n n g s p r o g r a m m
die Abgeordneten Dr. -tränst». Dr. Placet, Dr. Krämer, Fmida,
Dr. Sitem,, Dr. Fon und Dr. Pacal. Fn der Angelegenheit der
Vizepräsideniciiwahl behielt sich der Kind seine destniiiveii Be­
schlüsse vor.
Wie», 27. Feber. (D r i g.-D e l e g rü Die Lemberger
Meldung, daß Minister P i e I a k den Abgeordneten H a reis
zum Duell gefordert habe, wird als nnricküg bezeichnet,
Deutscher Reichstag.
Berti», 27, Feber. Der R e i ch s t a g beendete Heine die
zweite Berathung des Bi i l i t ä r e t a t s.
Beim Titel „Festunst-zaiilagen" weist Abgeordneter Gröber
an, das rapide Anwachsen der Forderungen dieses Titels hin und
fragt, ob die 'Forderungen in diesem Tempo weiter wachsen werden.
Kriegsminister General v. G o ß l e r bittet um die Annahme
des Titels und bemerkt, die allgemeine» Verhältnisse Tcuifchlands,
soivie die Zunahme seiner Bevölkerung Zwingen es. auf ein st a r t e e-
F e st u n g s s y st e m überzugehen. Das Anwachsen der Forderungen
dieses Titels werde sich in solcher Höhe nicht wiederholen. Der Posten
werde kimslig auf das Ordinarium übertragen werden.
Der Titel, soivie der Rest des Miliiäretats werden hierauf
bewilligt.
Die Haager Friedenskonferenz.
Washington, 27. Feber. "D r i g. Del e g r.) Mel­
dung der „Pol. Korr.-: Für die Perseltionirung des Beitrittes
der Vereinigten Staaten ui den Beschlüssen der H a a g e r
Friede n s k o n f e r e n z ist mir mehr die 'Niederlegung der
rntisizirlen, vom Präsidenten Bl a c K> n l e n umerzeichnelen
Urlmide in der Haliptstadt Hollands erforderlich. Dies wird durch
Vermittlung des amcritanische» Gesandten im Haag geschehen uns die
holländische Regierung wird dann sie intereffirten Atächie von der
vollzogenen Ralisttauon in Kenntniß setzen. Ein Austausch der Rati
fikationen der Haager Konvention findet nickn statt. Fmierhalb
dreier tWonatf nach dem Vollntg der Ralisitalion nnrd der Präsident
vier tüchtige Kenner des Bölkcrreckils als Vertreter der Vereinigten
Staaten bei dem permaueulcn SchiedSgerichts-Bureau, das durch dic
Haager Konvention aus die Dauer von sechs Fahren eingesetzt wird,
ernennen. Wahrscheinlich wird Herr 2l e w c I l, der amerikanische
Gesandte im Haag, eine der lnestir onszuersel,enden Persönlich
keilen fein.
Die Vorgänge in Frankreich.
Paris, 27. Feber. sD r i g.-T. «leg r.! Meldung der
„Pol. Korr.": Der S e» a t wird in die Nothwendigkeit verletzt
sein, innerhalb weniger Tage das Budget zu erledigen; es gibt sich
oarvb gtvßc Nnziütiedenheit kund, doch dbirfie unter Auigeboi allen
anten Willin.- vor Ende März die Budgetabstimmung ersolge».
Vorder Ivirü sich der Senat mit dem Gesetzemwnrie über die Erbfolge
Schenlungcn und den Mobilienverkaui descküsligen. Die Kammer
hat diese Vorlage schon vor fünf Fahren erledigt und nunmehr bestellt
eine einstußteickic Gruppe der repudiikamschen Partei daraitf, daß die
hiedmch bedingte Reform endlich zur Einsühriuig gelange, da sie
einen Forischrm in demokratischem Sinne in sich schließe. Man sieh!
vo'.aits, daß der Seng! einschneidende Veränderungen an dem Eni-
wm'c vornehmen wird.
Paris, 27. Feber. Das Besinde» des an einer Lunge»
enlzündung erkrantien Kriegsministers G a l l> i f e t bat sich etwas
g e b e s s e r t.
PariS, 27. Feber., D r i g. T e l e g r.i Meldung der
„Pol. Korr.": Das ivaiuoHÜf.o Kabinet weist die Fnnnuhnug der
s i a m e s i s ch e n Regierung, mit ihr über die Regelung der
schwebenden Fragen uns Grundlage der Abtretung von Schantalmn zn
verhandeln, entschieden zurück. Eine solche Forderung ist leineswegs
geeignet, die seit Aioualen schiocbenden, von Franlreich mit großer
Fiiedensliebe gestihile» Berdauoluiigeu z„ sordern. Die srauzosische
Diplomatie besorgt nicht, bau diese Angelegendeit einen ervsteren
E baratier annehmen werde. ieae»salls ist sie aber entschlösse», mit aller
Festigier! und in dringender Weise an, die Regelung der zwischen der>
Republik und Siam schwebenoen Fragen hmzuarbetten, die bisher
keine richtige rösnng gesunden haben und aus denen unter gewnfen
Umständen bedauerliche Konstikte entstehen können,
Italienische Kammer.
Rom, 27. Feber. (K a »I »I e r. Fn frntgeietzter Debatte
über die N o I I, v e r o r d n» n g spricht
Dcpntirter A ttoleu gegen mid Depinirter F e r r»
für den Vertagnngsantrag Pantanos.
Minister Präsident Pell o n r weist den Verlggungsaittrag
aus denselben Gründen zurück, welche ihn zwange,,, sich gegen die
Vorfrage anszusprechen. Was die Gesetzentwürfe betreffend die Prämien
siir die Handels,narine »nd die Answanvernng betreffe, glaube er,
saß die Kammer sie in Vormitlagösitumgen werde erledigen können,
während sie in cklachmillagssitzungen die Debatte über die stloth-
Verordnungen führt, über ivelckie die Regierung aus hichtiing vor der
Elerichlsbchörde die Beralhnng im Parlamente verlangen zu müssen
glaubt. mZnslimmung. Lärms
Deputirler P nun n o -? sieht seinen V e r
t a g u n g s a n t r a g Z n r ü ck, woraus in die Generaloebatie
eingegangen wird.
Teputirter L n; z a! t i hält eine längere Rede.
Der Vorstoß Rußlands in ^entralajien.
Berlin,' 21. Fcber. (Orig.- Telegr.) Den Ber­
liner „Neuesten Nachrichten" wird rwu einem Korrespon­
denten aus K a l t u l t a iu einem Briefe von dem 8. d.
geschrieben: Aus sehr guter LTuelle erfahre ich, daß jedes
verfügbare Maulthier aufgetauft und nach Qurtta dirigirt
wird. Diese große Ansammlung von Bkaulthiereu in.Quetta
zur Winterszeit, wo noch Mitte Feber tiefer Schnee liegt,
geschieht aus schwerwiegendeil Gründen. Unruhen sind nicht
vorgekommen, es ist also sehr wahrscheinlich, daß die Maul­
thiere das Truppeiigepück befördern, falls Kandahar besetzt
wird, sobald die Russen nach Herat vordringen. Der Kor­
respondent berechnet die europäische Feldarmee in Indien
nur aus 300.000 Mann, da die Armee in Indien durch
Krankheiten, Abkommandiruug und Entsendung von mehr
als 6000 Mann nach Südafrika geschwächt worden ist.
Gtrikes «nd Kol»lenmangel.
Prag, 27. Feber. Die Lage in den S l r i k e g e b i e t e»
ist ini Wesentlichen unverändert.
Pilsen, 27. Feber. Heule Nachts wurde der Militär-
W a ck, pv st« n bei dem Dyuamümagazm des Littitzer Mar Karl
Schachtes von drei Männern b e d r o h t und beschimpst. Da diese
aus dreimaliges Anrufen nicht stehen blieben, gab der Posten F e u e r'
ab. Die Männer flüchteten in den Wald. Ob eine Veitvunduiig statt-,
gefunden, konnte bis jetzt nicht festgestellt werden. Die Untersuchung ist
im Zuge. Bom Liltitzer Marie» Schachte in Begleitnlig zweier
Geudarmcn aus der Arbeit heimkehre,ide Arbeiter würben von zwei
Volkshauscn unter den Klängen einer Ziehharmonikg mit höhnischen
Zu rufen empsangcn. Olaf Anffordernng der Gcndgrmerie zerstreute sich
die Menge. Die Lage ist unverändert.
Wien, 27. Feber. (O r i g.- T e l e g r.) Fm Lansc des
gestrigen Tages ist in dem Befinden des an Influenza erkrankten Hos-
rathes Professor Freiherr v. W i d e r l, o f e r keine wesentliche
Aenderiiiig eingetreten. Da erfreulicherweise leine weitere Komplika
lion Iiiuzugclrcte». so ist aus einen normalen günstigen Verlaus der
Krankheit zu hoffe».
Wie», 27. Feber. (O r i g.- T e! e a r2 S a l v i n i. der
bekannte ilalie,nicke Sänger, ist lmne aus Petersburg hier ein
getroffen.
Budweis, 27. Feber. (O r i g.- T e I e g r.k Am Montag
Früh wurde zwischen Kirckisäilag »nd Psas'enscklag, der 22jäbrtge
Schiihluacherssohu Pkar F e g a u e v m o rde! ausgesimdeu.
R»M. 27. Feber. ZT r i g. T e l e g rs Meldnng der-
„Pol. Korr.": Prinz D a n i l o von Montenegro und Gemahlin
sind hier eingelronc».
Wien, 27. Feber. iBor,e»ber ich!., Geschösträoli, Moiügnc
uud Itrußeubabu durä, Regiisirnngen gedrückt. Tabak >md r'önder
ba»k fv.fr.
Wie», 27. Feber. (Sä, lußkurse ö st e r r e ich, I ch er
Werthp ap ier e.i 4-2perZ. Pupierrcnte GRöt.,. 4'2perz. Silber-Renie
Rrtzl, 4perz. osterr. Goldrenre 02.b!>, osicrr. sUmicu iHcinc !*!l.27i, 18 (VVv
Pose i;;7.2,">, lmihr rufe 2tW.-, Ocsterr. «redit-rlose ckvü.-, Oesiere.
«redn.Aktien una. 2 », 2l»glo-Aasirian Bank 121.7,0. Umoabaak ti>-!.7.,,
Wiener Bankverein Ist!.-, Teilen, randcrbont NK.77», Ocsierr.-tlnaor.
Bank I20.K0, riesierr.cklngar. Stnowbolui N!7.t!tt. Sübbnli» 27.. Elbe-
Ibalbiihn 121.7a,. Donau-Däiupisiriisisabrt 72-, Alpine Montan 27,1.27,.
Tabat TÜlieii 142,.-20 ,'vraHCS 3niitc 10.20. f. t. Münz Dulaicn 11.12,
boadoner Wechselkurs 212.771, Denistiie B-inkwechsel 118.27,, Straizenbalw
L». ,1 INI,—, Slragenbabn I.II. tz 12!,. Geschäsialos.
Berlin, 27, Zober., D r ig.- Tcl eg r.- IB ö rs e.s ,! Uhr
2o Mi». D e ii c r r r i ch i i ä, e R r e d i I- z'l k! l e II 2ÜÜ..27, .2 o m b a r d e n
2 s., Franzosen 112.27, Diskontobank 122. 12, vanSfls,
g e i v 1 1, cti u i t IT.l.M. D e u t (>„ l 117,12. Brest. Diskonto 110.27», 2»tirnhillte
272.—, Boctinmer 27.2.27,, G c I s c »t> rch n er 2117,0, iionnnet
22>j.741, ,i> i l> c l ii i ii 2!!7.77>, ,'t o n s v l i d a 1 1 o n 2tlll.7«.l, H n q. L rolle n-
A e III c—, 3» o n i t v Os. FIal»ene r M crivIoIIat
Mittet m e e r '.—, G ot!!, ard 112.10, Schweizer
Zclil rat 147,.7,0, S ch iv c i z e r A o r d v sl 0.1., F ura- Slmplon
Nt.40, li a ii a 6 a 07,.12. 'J7 o r 1 1, e r n 77,.HO, H a in burger Packer
110, -, Rordd. r I o>,d 120,50, Edison 220, 00, Gr. Bert. Pferde-
b al, II 220,10, Transvaal 221.77-, E a ra 1HI.7Ü, D v ii a nii t--
T ruft 101,711, Tortiniind IilH.I2.
Berti», 27. Feber,, Schluß.> 4'2pcrz. Papter-Renle —,
4'2ptn. Silber :,ienie Iperz. ofiorr. Gold-Rente> 01 .—, »»gar.
Gold Rente 06.7i0, Elbeiaalbalm —, Oetierr. «redtt-Aktien 210.7,0, uns.
Kronen-Aente Südbatm ,10.—, Oestcrr.-Ung. Staatsbahn 110.7Ü,
.nart-2udwigs-Bab» I00.M,.aaschau-Odcrberger Aktien russische Bank
Roten 210.10, Wiener Wechselkurs EI. 10, 4".„ neue russische 'Anleihe Oü/iO,
Hiii,. Fiwestilions AnieNie lOO.fO, Satt. Tabak-'Attien., Almnc Äton-
ta»- Zialieinsche Aei'.te 01.7,0, Diskonto .«ommaudit Ilv.2ä, «Ng.
Kreditbank., Ältg. Eleltric. Edison 270.71!, Dmiumit Trug 104.H0.
Getsenkircheuer 212.2.,, Puirpcncr 229.77,, Lmirahütie 272.10, 1“ 0 «ngar.
Gold Anleihe —, neue Kredit-Aktie». Fester.
Berlin, 27. Feber., A a ch b ö r s e.> Ocsterr. Kredit-Aktien
230.40, Ungar. Kronens,teilte —, Siidbahn 29.90, Ungar. Gold-illcnte
—, Elbethat-Bah» —, Russtche Banknoten —, Oesrereeichisch-
Ungarische Staalsbahn 140.50. Schwacher.
Frankfurt, 27. Feder.< Schluß.) 4"2perz. Papier-Rente
—, 4'2perz. Silber-Reiite 08.7Ü, 4perz. östcrr. Gold Rente 1011.—, Iverz.
ungar. Gold-Renic 0H.77>, uugar. Kronen-Rexle 93.7>7>, Ocsierreichische
Kredit 210.71.1, Oesterreichisch-Ungarische Bank 120.--, Ocslcrr.-IIngur-
Staatebabn 140.90, Südbai,n-'Aktien 2!).H0, Rordwesibahn 118.,70, tzlbethal-
datiii 127.00, Wiener Mechselturs 847,», Wechsel auf London 2U°48. Wechsel
auf Paris 81'W. Iperz. Pfandbriese, Wiener Bankverein 110.0IJ
Unionbant-Akiien 174.—-, Eicktrizitäis-'Akticn 146.50, 'Alpine Montan 274.—.
3" 0 nng. Goldanleihe 80.00. !>!u!ng.
Frankfurt, 27. Feber.> '.U a tt, 6 b x f c.) .Kredtl-Akiien 236.74),
Oesierr.-Uugar. Staalsbahn 140.75, Siidbahn 29.80.
Frankfurt, 27. Feber. tA b cn d v ert eh r.) 4'2perz. Silber-
Rente Iperz. osterr. Gold-Rente —, 4perz. nng. Gold-Rente —,
ungarische Krone» Reine —, Ocsterr. Kredit 'Aktien 230.40, Ocslerr.-
Ungarische Staalsbahn l 10.7,0, Siidbahn 29.80, 'Alpine Montan
Wiener Bankverein —Union Bank 'Aktien —, Elbethalbalm
—, Italiener 9-1.55, Laurahütie 272.-10, Harpener 228.00, Diskonto«
Kominmidil 198.—. Ruhig.
Hamburg, 27. Feber. (Schluß.) 4-Zperz. Silber-Rente 9.8.50.
Ocsterr. Kredit-Aktien 236.40, 1860er Lose 139.50, Oefterr.-Ung. Staat«»
bahn 140.711, Siidbahn 30.20, Ftatiener 91.77,, öftere. Gold-Rente WO.: 0,
Ungar. Gold-Renle 9855. Nachgebend.
Hantbnrg, 27. Feber. i'Ab end bor se.i Ocsierreichische Kredit-
Aktien 2t>6.74.i, Ocsterr.-Ung. Staalsbahn —, 'Sndbahn-'Aktieii,
Ftatiener —, nngar. Gold-Renle Packetfahrt'Aktien—
42perz. Silber-Rente —.—, 1860er 2vse —, Iperz. österr. Gold-Rente
—.—, K'ommcrzialbank —, Trusi-Dimamit-Attien. Rnliig.
Pari«, 27. Feber. (2 r ig.-T el eg r .1 lB ür s c.j 1 Uhr 10 M.
3%ige sranziisische Rente 101.50, FiciUener 91.77i, Ertcrieur 08.7,3,
Dirken <’ 28.07, Türken l> 21.3,7, Otlomanbank 581.—, Türkcnlosc 129. —,
De BeerS 710.—, Rio Tinto 127,6.—, Eastcand 175.7,0. Robinson 2I2.7iÜ,
Chartercd 99.75, GolosieldS 188.—, Transoaal 68.7,0, Geldenhiu« 151.—,
Aillage 191.—, Randmines 97,7.—.
Pari*, 27. Feber. (Schluß.) Oestcrr.-Ung. Staaigbalm —,
Südbahn —, 4pcrj. öftere. Goid-Rente 100.75, Iperz. nngar. Gold-
Renle SS.—, Länderbank 5LU .—, Banquc de Paris 1181.—, 3perz. fraiii.
l,teilte 101.7,0, Ftatiener 90.7.7, Otlomanbank 581.--, franz. 'AmvNt-
iationS 9teiue 100.—, -p,„perz. iranz. Rente 102.62, Oefterr. Rodenkrediv
Aktien 1227,.—, 'Alpine —, Tabat Aktien 295.—. Feit.
London, 27. Feber. (Eröffnung.) Englische Consols 10!-,.
, London, 27. Feber. (Schluß.) Englische Consols 101-
Südbahn 6L„ Spanier 67- 8, Ftatiener 03.—, vicrpcrz. ungarische
Gold-Rente 98—, östcrr. vicrperzcntigc Gold-Renle —.—, oicrper-
zentigc lltupien 61'.» Canada Pacific 101'/.. Platzdiskont 3-,, Silber
27: „i, Wiener Wechselkurs 1255.—, Ovcrz. nngar. Geldanleihe —. —,
Fest.
Rew-N»rk, 27. Feber. (Schlußktirsc.) Wechsel auf London
1.80-h,, W e ch s e l an, Berlin 95—, Silber 5*1’'»
Wien, 27. Feber.( 26 aarcnbLr> e. 1 Prompter koniingenlir-
lcr Spiritus zu k 09.60 bis k 40.- per 10.000 piicrpcrzent. Behauptet.
Wien, 27. Fcbcr. iL r i g.-T cl c g r.l Fruchtdörse. Nach­
mittag s p c rf c 1, r. Termine lrotz relativ sencr Berliner Berichte wieder
« 111,18 schwächer, nur Mau» noch etwas hoher und jcksticßlich 2lva»cc
voll behauptend. Weizen p e r F r ii h j a l> r zu V 7.7,7, k 7.58,
20 ei je 11 per S> erlist ZU k 7.89. k 7.90, i. 7.89; R 0 ggc» v er
Frühjahr k 6.66, k 6.61: 'Mais per Rai-Funi zn k 5.10,
k 7..11 gehandelt, Uebrigep ,'chlußlos; 'Weizen per Mai-Juni zn
k 7.67, k 7.68; 3! 0 Bft c n p e r H erb st zn k 6.75, k 6.76; So st f e r
per Frühjahr zu k 5.00, 5.01: A eurepS zu k 12.45, k 12.55.
— E (s e tt i 0 mar ft wegen mangelnder Kauflust gcschästsloS und
unverändert ruhig tcndirend.
Feuilleton.
„Das taufendsalsrige Deich."
(Premiere des „Deutsche 11 T h e a t e r s" in Berli n.)
Berlin, 25. Feber.
Map Halbe hat in den letzten Jahren manche trübe Er­
fahrung gemacht lind manche bittere Eiittänschung erleben müssen.
Unermüdlich ist er in seinem Schaffen gewesen, arge Niederlagen,
widerwärtige Theaterskandale halien ihn in seiner Prodtiktivilät nicht
gelähmt, immer wieder trat er mit neuen Tramen in die Deffenttichicil,
wie wenn er beweisen wollte, daß ihn in seinem Bertranen aus end
lichen Sieg seiner Kraft nichts beirren könne. Und man ist ihm trotz
aller Ungezogenheiten bei der einen oder anderen Premiere i» weitem
Kreise voll Sympathien m seinem Kämpfe gefolgt, nicht nur weit er
einstmals sein „Jugend" Drama mit so glücklicher Hand gestaltet hatte,
sondern weil man auch in seinen schwächeren und schwächsten 'Arbeiten
Spuren seines starken dichterischen Empsindcns wiederfand mld an
seinen chrtickeu künstlerischeit 'Absichten niemals zweifeln tonnte. Eine
neue Arbeit Mar Halbe'S durste, mochte auch die unmittelbar voran
gegangene ihre Wirkung ganz oder theitiveise versagt haben, von vorn­
herein aus besondere Beachtung rechnen und die „Halbe Premieren"
wurden hier in Berlin mit erhöhter Spannung erwartet. Es war, als
wenn man von Fall zu Fall hoffte, der Dichter werde nun den
ersehnten und ihm allseitig gewünschten neuen Trinmph feiern und sich
ein zweites Jitgendglück erringen. So gehörte auck, der gestrigen
e v ft c u 1, 1 c\, fl c u A u s s ii 1, v u u g des Halbe'sckmi vier-
akligen Dramas „D a S 1 a u s e„ 0 j a h >7 i g c R e 1 ch"- das
regste Interesse, imiso mehr, als daS Werk in ckNünckien bereits mit
gutem Erfolge gegeben worden war und man durch die Lektüre bereits
über des Dichters Ltbstchlen sich haue unterrichten lönnen, nun alia
van der Bithnennurkiamleil sich nberzeuae» sollte! Kein Wnuoer. das;
da-.- „T c u t s ch e T t> e a t e z". das iur oieie VorsieUnng sinne
besten Truppen ms Fetter schickte, gestern einen „großen 'Abend" baue
tind in allen mneu Raunieu ubcriull! war!
Der Erfolg bitt leider abermals nicht den Orwartimgeii ent­
sprochen, die wohl Biete im T nllen gehegt baden mögen, '»tar Halbe
ist ,rnsich nach allen 'Altickilniien wiederboti geitnen worden und es
i>estel,t kein iveisel darüber, oan ein großet Tbe:I de- Pnblitnms
voi» vieleii Szenen wabruatt ergriffen und vor Allem vom Selänsi
de.- dtiilen 'Alte- und den letuen Pgntnn r-- merten 'Aui;ug,- im
Moment start gepackt worden in: ,U>er die Opvonuo,, wußte »ch doch
auch krlmig Zu innren und ru vebaupicn und sie wäre vielleich! noch
mehr heroorgelrele», wenn nicht manch Einer mit Pinanckil a„' den
'Autor daran, verzichte! baue, dem Beiiall ein iiichen entgegen
zusetzen. Em Eriotg ,n ctmuten worden, aber nickn ein Sieg. denen
man im Sinne des T ichler- iroh sein tonnte; wir die iviSerilredenden
Elemente mit gutem Reckn oavozurteu. so waren auch die Bcoalls
spendet u> ihrem Rechte, und mau wein. d,n; nicht.- gemln l.ckiei m. als
ein solcher lialbcr Eriola. ko lärmend er nach aui;,n lnn
F Bilckilusgabe hei Georg Bondi. Berlin, tRk>.
Inhalt mid Form nach hat das Drama diesen brüchigen Erfolg ver­
dient; denn einen reinen künstterischen Eindruck vermag es nickn hervor
ziirusen, so vieler schöner Einzelheiten es sich rülimeit dar, und
so sehr es über die Alllagsdramatik sich erhebt.
Mar Halbe hat versucht, die Tage der 1818er Revolmian in
einem Ansschniit aus dem allgemeinen Leben darmstellen und dabei
die Revolution selbst zum Hinlergrnnde geivühlt, aber nickt znill
Millelpunkte gemacht. Er bringt vielmehr die politische Erhebung in
direkten Gegensatz zu der Erhebung der Gestalt, die sein Drama
beherrscht: er ivill zugleich ein Zeitbild und ein Eligraklerbilo geben:
er null eine gewaltige Bewegung der Geister aus verschiedenen
Motiven heraus erklären »nd diese einander nähern, ivie sie voll
einander scheiden; Euizelsckiicksal lind Meiischheitsichicksal greisen
in einander über, aber weniger nach ewige, 1, allgemeinen Gesetzen als
nach Zeillimstünden and Zusallen. Diese verschiedcnneu Elemente
wollen so miteinander vereinigt werden: sie Alle unter einen Hut zn
bringen, ist Mar Halbe nicht gelungen. .Bei ihm konzenlrirt sich, oder
vielmehr mußte ßch das Interesse Zunächst konzentrircn auf den
Schmied Trewis, dessen Sondcrscknckiat zn diesem Drama sich ab­
rollt. Er in ein gläubiger Piaim; in die Bibel bat er sich vertieft
mit allen Fasern seines Geistes: dort nickn er sein Heil. seine Stütze:
an- de» Ottcnbanmgen der heiligen Sckirni schöpft er Nlinh und
Kran „im Leben, schöpft er Honmmqsfteitdigtekt »nd die Gewißheit
seiner mnersten Ueberzeuguna: es muß erinlll werden, was geschrieben
steht, es muß die Herrlichkeit anbrechen des tansendiahrigeil Reiches m
l'tinno, da 'Alle nutet einander Bruder und Schwestern sind, da die
Liede herrscht w «mem Lande, wo Müch und Honig stießt. Die
Ileberzeugnna oieies seines lenen Glaubens bat er unter schweren
Kämpfen gewonnen: er bat ein Weib genommen und war dessen
Treue nicht sicher: daß mutdiiit iIn. die er geireil, und dem Gnks
lierrn von Vlarieiiwalde intime Bcoehunge» bessanden hatten, das
Ivnsiie er, lind dariiber halte er sich hinweggesetzt: aber in der Ehe
dann wollte er seinen Frieden haben; und als er eines 'Abends licim-
feliri. sieln er den Gutsherrn, den Herrn 'Baron, bei seiner Trau.
E- na Nicki! ihre Schuld, betheuert sie, und von Schuld tonne ulier-
lumpt nicki:
Die -hVbi
* sein: aber
in feinem
.Der
U'Il'
rrii;! sich eu
! Wurm
icit,
der lstlaube o.n
sein Weib ist ihm geuomn
len,
er sch:eit
ZU tsiott
um ('
' tibün
ui von ii 1
■uier C.ual i
-aid ,'evii
ent i
sich
m die Leb
reu oer
Bückn
:r lUioi
r Bucker.
'Vergeltung m »den
. m-e
br h
one Seele;
und er
finde!
u’hIh'U. v
e zu »neu:
im »nea-
;. am V
orvdsten 1
leb! der
Vit'ss
itivd 1
i!l!;'r -Vli
tu vor ihm.
ei taun
;Dn-
erfiD
ni ru.— l
ein Ver
> ..ck»
rviud'.
■ t-ntittfbe
n, denn in
ie Feind,
:-tua
el I
onine ihn
aeatme»
babei
[: «V
K’tii a;
!; da irml
istttst
rue
M nc-
;el. mitten
in die
Brust
! b'u
; ilrichru
0 'ottes, sag;
er sich.
X u
bin
-anserwali
Sl, Gott
tu«:
u Du
grinrocke
n! Fortan
willst d>
l Ü)\
.euen, der
dir da-
!eul
:u Licp
eben tz.n.
nur ihm.
ohne Ru
,düdi
ii Weib 11:
:id Niiid.
roni
imllu
leinet
tz ich, n ha:
teu '- 0
■rbm.
ie da den
1 deben
vell.’
lODi.
■;it’i
e Gedanl
eil vod.ea ’n
ch 0! 0 N!
feu.
ne 1
'rb.reichen
ihn vald
vollst
aaCia:
n.nn.i
mehr -irnde!
t er stcki e
Pie
Ecilslehre,
1. die ei­
,11 n
Uer Woittickite
it niv 'S'sei
ibgrunae;
1 in 7
nmi
und an o
le er sicki
lüi'v:
r.e-i .,i
Rettung in
seinen
db'tb
Ti- Sp:i
,chc der
Bibel
. werd
eu ihm i-
ertreuu; alh
? Einzelia
p.e nimmt er in nd.
ant, die
Prov
fieuom
■uw.\ De-:
:• Fobannes
geben ilmi ln
i'cki und B!
mt über,
er glaubt an sie aus tiefstem innersten Herzen; mit alledem, roaä er
so in sich anssaugt, täuschte er sich hinweg über die Misere, die ihn
umgibt: er hat kein Vertrauen mehr zu seinem Weibe, das sich— so
schuldig sie gewesen sein mag— seiner Anklage gegenüber unschuldig
fühlt: er vernachlässigt seine Familie, er empfindet, als sein Söhnchen
verunglückt, nur das Eine: dies war ein neues GoUeSzeichen, die»
sollte besagen, das; hier ein Kind der Sünde starb. Abermals ein
Zeichen!... lind so festet sich in ihm seine religiöse Ileberzeuginig,
sein Glaube an die ewige.Kraft der göttlichen Lehre, seine Verachtung
des irdischen Lebens. Er wird ein Weltsremder, ein Glaubensapostel:
er erblickt alles Hei! nnr noch in den Worten der heilige« Schrift;
er ha! nur noch einen Zweck: das Evangelium zu verlünden und seine
Mitmenschen hin zuführen zum Glück des tausendjährigen Reiches, das
verheißen ist; »nd so wird er ein 'Apostel, so wird er ein Sonderling
in seinem Dorfe und wird ein Sctlircr, der sich selbst über seine
Sekiirerci nie klar wird.
Er gilt als Heiliger; die Nothdürsligeu und Armseligen wenden
sich an ihn: wer eine Wunde Hai, kommt zn ihm, um von ihm Heilung
zu erhallen: wer blind ist, hangt ihm an, um von ihm AuWrung zu
erhallen über die Finsternis: der Welt >i»d über deren Leben: wer
einen Halt sucht, gesellt sich zu ihm, um in ihm, als einem geistigen
Führer, auch eine» irdisch weltlichen Führer zu besitzen. Er schaarl
seine Getreuen um sich wie ein Priester seine Gemeinde; cr wird ein
Torspriester, ein unstudirter, ein Laie, im Gegensatze zum ordinirte»
Prediger, der aus anderer Bildung heraus die gleiche Schrift auslegt,
nacki anderen Gnindjanen und 1» anderem Sinne. Zwischen Geist
lichkeil und dem Torsl,eiligen uiuß ein Kamps entstehen: Leim— uttO
ein tragisches Moment wird dadurch heraufbeschworeu— die Geist­
lichkeit samt eine s 0 wörtliche Ausleguitg der Schrift nicht dulden, wie
sie vom Schmiede Trewss und seinen '.Anhängern getrieben wirb. Der
Glaube erhebt sich gegen den Glaube»!...
Derweilen hat in Berlin die Revolutioii gelobt: dasselbe, >va»
die heilige Schrift verheißt für ihr tausendjähriges Reich, dasselbe ver­
langen die Massen, die sich im Straßenkampte znsammenllnm, um eine
Aenderung ihres Leben- zu erobern. Das tcöudie Glück soll für das
irdische Lebe» geivoimen werden durch die Barritadeiikampisr: und
j ein lauieudsährige- (iHüct-juidi si'it gewonnen werden durch die
! Heilslamvter 11» mUen Tone Rtariemvalde. 'Aber da- Gleiche der
j Benrcbnnain ertennr der Schmiedemeister Drewv- nicht: er nnanil
j Revolution, er Nimmt '-'lauireieiauiise: Dürre, .'suiioersiloib ». !. w.
j al- «gouetzreichen bin nir den Beginn de- „taiisenonihrlgeil Lleickes-'
! und weiß nickn;- von eiaener rAmiumatei: aegen die Odriglen, von
j 'Aumand gegen die Regieiang: er lebt u,i Heitn. er ncbi m TiUein,
I was um Um vorgebt, nur eine ErniUnng der Lff'enbarungen oer
! hesttaett Sckrtsi: und er mrmt. e r. er, dem die Gones'-etchen gegeben
I sind, ist es, der die Semen ,ns Gottesreich nihieii wird. ciilgegei! dem
> lRucke blticin ms lauiendiahrioe Reich...
1 Die Erlenmntß. daß er sich überhoben hat. bringt ihm den
; Tod >'r siebt Alle. d;e lbu innaeben imo die ihm vertrauen, gegen
' sich und er mutz auch mtt allen Denen tämvsi'u, die in bewußtem
j »tzegemäine zu tki» nebe»: seine Anlmnaer werden an ihm irre, weil
,-r ibnen ver'orichr und verspricht, aber keine greiibare Erfüllung ge-
wahri; ,'eme 'Widermcher treten gegen ihn am, weit er als einRadets-
siili'.er ericheini, lockn aus religiösen, sondern politischen Beweg­
gründen, und er selbst weiß sich nicht mehr eins mit sich, weil ihn
sein Glaube im Stich gelassen hat: er hat sein Weib geopfert (und
das ereignet sich im Drama), er hat sich selbst verleugnel und sein
Hab und Gut für nichts erachtet, er hat seiner Tochter den Lmispaß
gegeben, die mit dcm jungen Herrn Baron ein Licbesverhällniß an-
sangen ivill,— denn er vertraut, daß ihm sein Herrgott ein Zeichen
senden ivird als einem AilScrwahlte»,— mid er muß erfahren, daß
sein Hergott wider ihn zeugt: als er, der Gottespredlger, vom Herrn
Pastor, dem eingesetzten Hcilsverkünder, vor versammeltem Dorsvolke
der Ketzerei besichtigt wird, da reckt er sich aus, da glaubt er seine
Mission ersütlen zu tonnen, da fordert er von seinem Herrgott ein
Zeichen, daß seine Widersacher im Unrecht seien: der Blitz
schlagt hernieder und verbrennt des Schmiedes Haus und Herd. Er
kann sich diese-! Gotteszeichen nicht allsogleich deuten: ihn übermanne»
Ztvcisel an sich, an Allem; er muß einsehen lernen, daß er selbst nur
eiti Irrender sei; was die Versucher der realen Welt wollen,— das
kümmert ihn nicht; er vertraut dem himmlischen Reiche, und weil er
sein Vertrauen nicht erfüllt sieht, dennoch aber sein Vertrauen nicht
lassen kann deshalb gehl er in den Tod.
Hier liegen drei Tramen »erstellt: das vom Schmiedeineifter
Drewfs, das seiner Frau und das seiner Anhänger: keines von ihnen
ergreift in Halbe s Darstellung ganz unser Herz; der Schmiedcmeister
halt unsere Anlkeitiiahme gefangen: aber wenn er fort und fort
nur in salbadcrischcn Reden sich ergeht, so wird er uns langweilig
und macht uns begierig, eine theatralische, i«I est eine dramatisch
wirksame Szene zu erleben: kommt diese aber, so wollen uns Szenen,
wie die eines Getviiterjchlagcs, einer Predigtverlesnng und Aehnliches
lediglich theatralisch erscheinen und nick» dramatisch. Da, wo eine wahre
Tragödie sich abspielt, wie beim Ende der gequälten Frau, die Fahr
zehnte lang ihr Unglück mit sich hernmtlägt und keinen anderen
Ausweg findet als den Tod: oder wie bei dcil Dorfbewohnern, die
nach äußerer Glückseligkeit streben und ihrem Gutsherrn sich unter-
werfen müssen, weil sie den rechten '.'liigenbltck zur Niederwersnug
der 'Macht versäudtt haben, just da versagt Mar Halbe'»
Knust! Hier war eiiiznietzen, um ein Knlturbild zu geben; hier war
einzusetzen, mit meiiickiliche Amhciinahme 01 wecken. Wer die Ver­
schmelzung der Leiden des Schmiedes Mio der Leiden seines Volkes
>11 ein 0 .!amu umgesetzt Hütte, der wurde uns siir den Schmied wie
ine da-Voll gewonnen haben: so aber ist uns der Schmied ein
idiniay.u uns die großen Tragödien, die sich abspielen: die der ge
imuieilui Frau und die des gemarterten Volkes, ahnen wir, aber wir
sehen sie nick».
Dennoch: in Mar Halbe'-Werken wird dies tausendjährige
Ruck nick» ohne Ehren bestehen. Es wurzelt im Empfinden unseres
Tsisiles, das auch heute »och nicht weiß, ob es seiner Einsicht vd-r
lernet» CmptiuDeit trauen soll: und als ein Drama allgemeinen
deiitühen Geiuhls h-n es auch jetzt seine Bedeutung. Nur wenn man
al-.- Kuitttler an eine Kunstschöpsung herantrin.-- dann wirb mau
tteillch Bedenken über Bedenken äußern msiffen: und ick, glaube.-
damit m dies Werk Mar Halbe'-- gerichtet: denn wir wolle» imicrr
H u n ft imb in i h r unser^ e D e n!
Walter Paetow.


[ 2023-06-29 10:38:00.517 - 19000228 - Seite 6 ]
©erlitt, 27. lyeber. Spiritus per loko Mark 47.40 (=
k 28.02 1. Erklustve 70 Mark VcrbranÄsabgabe pec Hektoliter i 10.000
Siterpetjent nach Trolles (anstatt des versteuerten) notirt. (Umrechnung
per SO Kilogramm Kronenwährnng-i Umrechnungskurs: 100 Mark --
k 118.20 vi*tA.
Paris, 27. ,yeber. veute Feiertag-
Liverpool, 27. Zyste, i (') c t r eiöemotft.) Weisen
' P. niedriger. Mais fest,’ 4 P. höher, Mehl unverändert.—
Wetter: beivölkt.
Nrw-?>ork, 27. Feber. (Pr o d tt 11 e tt D ö r f e.) Schluß.
Banniivvlle in 9 £ctu 'Ijorf laco 9:» ib; B anmwollc per
Mär; *.*«; Baumwolle per Mai 8.87^ B a u m iv o l l e
m New O rleans ioco X'. 4.— P c t r o I e tt tu stand white m stiew-
stlork 0.00; 1> e l r o 1 c t: m stand whue in Philadelphia 9.s:,;
Petroleum Rafflnad in Eajes II.10; Petrolimim Credit
Balance« at Oll City 10.8.— Schmal; Wettern Steani O.lO;
Schmal z Rohe& Brecher» 0.0.7.
Mais. 7 enden; fest, Mais per Mär; —.— Cents
(«» k —i; Mais per Mai 40>-'t> Cents k 3.08,1; Mais
per Juli Cents (— U.'i.Ofii.
W e i; e tt- Tendeii; fest. Rother i n I e r ro e i; c tt
Ioco «G'.'a Gents(• k 11.87,); Weilen per Jeder ----- Cents
(-■ •- k —); Weizen per Miivj 73-» Cents( k 0.04);
Weizen per M a t 72''» Cents( t Ülj; Weizen per
Itt l i 72> a Cents t- k 0.52;. G e i r e t d e s r a ch i nach Liverpool
3' ., Dollars( k 8.75).
.ii a s s e e (fair Rio Nr- 78 I0 /in; K a f s e e per M ä r; 0. 05;
Snffee per 9Ji a i 7.—; Mehl Spring Whcat Clears 2.75;
Zucker 30, 10.- Zinn 32.25; ii n p f e r 10.25. (Umrechnung
per .'S» iiilogramm Kronenwährnng.)
Chicago, 27. Feber- (Produktenbörse.) Schluß.
Wetzen: Tendenz seit. Wetzen per Jeher 04 3 4 Cents
(= k 5.84), Weizen per Mal 00>,» Cents(- k 5.05;. M als:
Tendenz stetig- Mais per Mai 35.— Cents( ■■■■ k 3.15;.—
S ch m a I z per Mai 5.72, S ch m a l z per I tt l i 5.85;
Speck Shorl Clear 0.85; Park per Feber 10.55. (Umrechnnng
per 50 Kilogr- Kronenwährnng)
Prag, 27. Jeder. <2ri g.-T elegr.) (Enterich Lederer). Roh,
zncker prompt ab Aussig Landungsplatz k 25.40 Geld, k 25.55 Waare,
ab Aussig Station k 25.40 Geld, k 25.55 Waare, per März k 25.45
Geld, k 25.00 Waare. Stetig.
Hamburg, 27. Jeder.< O r i g.- T e lcgr.) Franco Bord
Hamburg Zucker per Jeder 9.80, per März 9.77',,, per April 9.82'„
per Mai 9.85, per Juni 9.90, per Juli 9.95, per August 10.02' ,, per
September 9.90, per Oktober 9.37',per Nppember 9.35, per Dezember
6.37',per Jänner 9.45. (Werth in Reichsmark per 50 Kilogramm).
Ruhig.
Schlu9skurse auswärtiger Börsen nebst Budapester Parität
am 27. Feber.
Berlin
Friakllrt
Paris
Kur«
Parität
Kura
Parität
K ura
Parität
StaiiUsaplwe.
Oeiterr. (iuld-Uonte
100-
98.47 K
100.—
93.47K
—L».
Kloh. 8iH>er-Hente
—.— K
. 98.75
99.22 K.
Kioh. Hapler-Rente.-
—. -K
- K.
tlngarisohe (tob!-Ilent« 4'' 0
98.00
93.23 K
98.75
98.48 K.
Uugarisc-be Kruuan*Ut'iite.
Biakaktion.
93.30
93.76 K
, 93.55
94. K.
Oestarr. Kmlit-Akiir-n
236.50
756.44 U
236.50
756.44 U.
Oeeterr-'Ungar. Hank Aktien
—u.
jjodHnkmtit-Aktiün
Länderbank —-
Truiportwtrtlu.
OeBterr. Staaltbahn-Aktien.
140.75
661.68ü
140.90
660.96 U.|
U.
Karl-I.mi^ig-Hahu (Gal.)
KasebaH-Od«rl>ergnr Aktifin
LombariloniSridbalin) Akiien
30.—
135.48U
29.80
134.52U
Ung. •GalizUcheiiahu-Aktien
Klisaboth Westbahn-Aktiea-
Elbethalbahn
Sinru.
"Weßhsel pr. Wien
84.40
118.40 U.
84.50
118.20 U.
Kusaische Banknoten
216.40
256.78U
Intern. Klektr. Aktien
U,
Alpine Montan
Tllrk. Tabak
-.-u;
UadiUrM.
Ooitarr. Kredit-Aktien
236.40
756.12 U.
238.50
756.44 U.|
Oesterr. Btaatsbahn-Aktien.-
140.50
660.501;.
140.75
661.68 U.
l/ouibarden
29.90
135.- U.
29.80
134 62 U
üalizier
4^» Ung. Goldrente
Ungarische Kronon-Keute..
--
—i
Umralmangtknm: 103 Mark= 118.20 k U. März, prompt—
100 Francs— 96.30 k U. Febor.
Die Paritäten verstehen sich nach den jeweiligen Platz• Usancen
Ultimo (,U), per Medio (M), oder per Kaase (K).
Veroleichung der Schlußkurse nachstehender Getreidemcirkte vom
26. und 27. Feber:
jj 27. Feber j 26. Feber i, Differenz
BRESIiAtf. || Mark I Mark jj Mark
Weilen loco— •; 15.— 16.——
„ gelber.!; 14.90> 14.90 li—
ftofftfi n 13.70 i 13.70 -.-
Hlfir- 12.10! 12.10
' 27. Feber
26. Feber
Differenz
XEW-YOBK.
Cents
l leuts
(
Weilen
per
...: 76.13
75.75
li
-i 0.38
Mär/.
73.88
73.75
-f 0.13
Mai
72.38
72.-
-i 0.38
Juli
...! 72.60
72.-
jj
-f 0.50
■nie
M:lrz
Mai
... I 40.38
40.25
-*-0.13
Juli
40.63
40.38
-1-0.25
CHICISO.
r ,uiB
Cent«
Ceuta
Weben
Kr
64.38
40.25
Mai
... ;i 66.13
, 65.63
->-0.37
Haie
Mai
... i 35.—
35.-
ll
40.50
Wiener Körsendericht.
(Original-Telegramm des „P e st e r Lloy b".)
— 27. Feber-
Offizielle Dehluhknrse v o tu h e u t i g e n Tage: Ungar.
Gold'Reine 98.50, ungarische Kronen Renle !)3.95, Theißthal-Lose
141.50, nngar. Gtandetttlasinng 93.30, nngar. Eisenbahn Ä,liehen
in Silber 100.25, Ungarische Kredit Aktien 187.40, Ung. Lstbayn-
Skaats Obligalionen 99.40, Ungarische Prämien,Lose 163.—, Un­
garische Eskomptebank 125.50, Kaschan Oderberger Bahn 91.—,
Ungarische Kommetzialbank 27(>. -, Rima-Mnränyer 3I5..50.
An der Nakybörse hiell die schwächere Tendenz an, da auch
aus London tnid Berlin niedrigere Nolirmtgen einliesen. Ciscniverlhe
erlitten einen meiteren Rückgang. Präger Cisen Aklicn ivaren 7>91.—,
Brnrer Koblen-Aktien 394.--, Böhmische Montan-Geiellschast 410.—,
Straßenbahn l.it. A 134.—, I.it. 11 129.—.
Um 2", Uhr blieben: Oesterrelchische Kredit Aktien 236.30,
U n gari s ck> e Kredit-Aktien I87.5>0, Oesterreichische Boden
tredik 244.—, Unionbank 154.50, Länderbank 118.75, Anglobank
124. -50, Bankverein 136., Oe st erreich! sch -Ungarische
SI aa tS b a h n-Ak I i e n 137.60, Lombarden 27.20, Clbethalbahn
125. —, Dampsschisf-Aktien 7.3.20, Tabak Aktien 143.50, Mai-Rente
99.55, österreichische Kronen Rente 99.50, ungarische Gold
Rente 98.60,„ n gari i ch c K votic n R e n t e 94.- -, Zwanztg-
Francs Stücke 19.26, Reichsmark >18.30, 'Alpine 270.25, Rtma-
Mnränyer Aktien 315.25, Wassensabrik 184. -, Wienerberger
-----, Bnschltchrader v Tnrkcnloje 126. -, Rordivcstbahn
Im nackmittägigen Privatverkehr hielt dielnsilose
Tendenz an, die Kurse gaben nencrdtngs ein wenig nach.
Oesterreichische Kredit-Aktien waren 236.20, klitgartschc
Kreditbank Aktien 187. —, 'Anglobank 124.50, Bankverein
135.75, Unionbank 104.fK), Länderbani 119.—, C e st e r rreichi I ch-
U n g a r i s ch e Staat s b a l> n A k t i e n 137.60. Lombarden 27.20,
Clbethalbahn 125.—, stkordwestbahn 121.50. Tabak Aktien 143.75,
Alpine 270.25, Rtina Muräniier -Aktie» 315.75, stllat-
Rente 9!'.5>>, n n g a r i s ch e Gold ;)i e tt l e 98..50,»» gari s ch e
Kronen-R eitle 93.95, Türken Lose 126.--, Reichsmark 118.20.
Mit t.Mär; 1900 beginnt ein nenes Abonnement
ans den
„FESTER LLOYD“
(Äloigen nnd Abendblatt)
Ersäieinl attch tun Mvrgen nach einem Feiertag
Für die österr.-nng. Monarchie:
'VVxi tj-ilirbci Pesw.A'enrunz Mit sepuruter Ä'ersentiitt^ teS AbendvratteS
Tagesneuigkeilen.
TageSkalender.
— M i 1 1 w o ch, 28, o- e 6 e r.—
Katholiken und P r o l e st a n k e n: Aschermittwoch.— Grie­
chen: 16. Feber.— ,) tt den: 29. Adar.
s o n n e n an f g a n g: 6 Uhr 29 Min.— Untergang; 5 Uhr
25 Minuten.
M o II d e s a u f g a n g; 5 Uhr 28 Minuten Morgens.— Unter­
gang: 4 Uhr 30 Minuten Rnäimiiiags.
Siationalmnseum: Bildergalerie von 0 Uhr Bormittags bis
1 Uiir Aackiminago.
Empfang bei Ministern: Der M i n i st e r s ii t Kroatien
uub; I n#« n I e n empsängt um 4 lllir liaämiittags.
Technologische» Gewerbemusenm von 9 bis 12 Uhr Bor
mittags und von 2 bis 5 Uhr Rachmntags.
Liezen-Mayer-Anssteltung im Knnstlerhause int Stadt­
wäldchen. geöffnet von 9 Uhr Bormittags bis 4 Uhr älachnnttags.
Landes-Bildergalerie geöffnet von 9 1 mir.
Königlich ungarisches «erkehrsmuseuni, Stadtwäldcken,
geöst'ne! Sonntag von 9 12 Uhr Bormittags, Montag. Mittwoch und
Donnerstag von 9 12 Uhr Bormittags und von 2 k> Uhr Nachmittags.
Königlich ungarisches tzandelsmuseum. Direktion:
Keiepesersiraße 20, i. rrtock, Bnreaunnnden von 9 Uhr Vormittags bis
2 Uhr Rackmiittags. Telephon 24- -55. Oessentliihcr Lesesaal und A nsor-
m a t i o ii s- A d t h e i l ii n g Kerepesersrraßc 0!r. 22. Biireaiistnnden
Bormiiiags von 9 ,biS 12 Uhr und Aachmittags von 3 bis 6 Uhr.
Telephon 24- 10.- Permanente A n s st eiln n a. Orienta­
lisches M n st e r l a g e r und d a n d e l s h i st o r i I ch e Samm­
lung, ferner die Hausindustrie- A II s st eiln II q, letztere mit
Tetailverkauf! in der Indnstrichalle i stadtwäldchcn), geöisnet von 9 bis
12 Uhr und von 2 bis 4 Uhr Nachmittags, stleschäslslelimig der aus
iändifchcn Crposilnrcn, des kön. nng. Handelsmuseums (Ungarische
HandelS-Akiiengesellschafl, Waitzner-Boulevard 32».
Mnseum der Andenken an den 1848 40er Freiheits-
kampf. arlefaniestratze Ar. 51. Geöstnei von 9 Uhr Bormittags bis 1 Uhr
Nachmittags.
Thiergarten den ganzen Tag über geösfnc!.
( 2 d> u! ui c j e u.) Der Umerrichtsminifter ertheilte der
O. Klasse deS römisch katholischen Cnmnasiums l» KTzdivasarhely-
Kantn für das ^ahr 18604600 das Oenentlichkeitsrecht-
(T e l e p h i) u w e t e n.) (im Pott- und Telegraphenamt zn
Kt>ömro, Petter Komital, wurde ei» Telephon eingerichtet nnd
mit dem ^lnternrbanen Teicphonnefie verbnndcn.
( S t a t n t e n g e n e h m i g u tt g.) Der Ackerbanmintster
genehmigte die modifizirten Statuten des landwirthichafllichen Beretns
des Weißenburger Komitats.
(In der zweiten Beilage) stndel sich eine Iorl
seßung des Romans „R o b l e P a s s i o tt e tt" von Helene
v. B e n t c z k t»- B a j z a.
(Das königliche Paar von Schweden
nnd R o r w e g t» beabsichtigt im kommenden Frühjahre im
AnSlande zu reisen nnd sich einige Zeit in England ansznhallen. Die
Königin hat bereits— wie aus Stockholm gemeldet wird—
eine Villa in Der Nähe von London gemiclhei. Der König gedenkl
Cndc Ritti die Weltanssicllnng in Paris zn besuchen. In der ersten
Häisle des Monats Juli kehrl das Königspaar nach London zurück.
(Der K o n v e r n c tt v w e ch s e l bei d e r
O e st e r t eichisch U n g a r ische n B a tt 1.) Der srühcre
Gouverneur, Dr. Julius K a u >!, dessen Berdie tt st e um
das Noteninstttttt in der an» Anlaß seines Rücktrilkes pnbliztrien
allerhöchsten Enischlicstnng von Sr. Majestät selbst als ,.h e r-
v orragend e" geivürdigt wurden und an höchster Stelle
die woblverdiente Anerkennung sanden, trifft bereits alle An
stalten, tun seinen bisherigen Wirkungskreis zu verlassen.
Heule hat er, wie bereits gemeldet, die Amtsgeschäfte an den neuen
Gouverneur Bilinski übergeben, und heute hat auch die Beeidigung
des österreichischen Vizcgonvernenrs Freiherr» v. W i n 1 e t st e i u
und des österreichischen Vizegouvernenr SiellverlreierS Herrn Leopold
v. Lieben durch den österreichischen Finanzministcr statlgesunden.
Nun wurde der Generalralh der Bank für Tonnerslag zn einer
Plcnarsißnng einberufe», in der die Neukonstiluirnng der einzelnen
Komiies erfolgen wird.
(4! c r a t s chlcd tt n g im Handels m itt ist cr itt nt.)
Heute Vormittags 11 Uhr verabschiedete sich der Bcamlenkörper des
Handclsmintsieriums, welchem sich auch die Verireler des Beamlen-
körpcrs der Postsparkasse, der Skaalsbahndireklion, des Paleniamkes
nnd i^.'s stalisttschcn Zeiilralamkes angeschlossen halten, vom StaalS-
sekreiär Josef T ch m i d t. Im Namen des Beamtenkörpers richtete
Staatssekretär Julius C s e ö r g h e S einige Abschiedsworte an
den scheidenden Siaaissckrelär. Er wies insbesondere darauf hin, daß
zwischen dem Staalssckreiär und dem Personal immer das beste Ver
häilniß bestanden, was in erster Reihe der liebenswürdigen
Jndividnalität nnd den hervorragenden persönlichen Eigenschaslen
Schmidi'S zuzuschreiben ist. (Stürmische Eljentnfe.) Dr. Joses
Schmidt dankte für die herzlichen Worte Cseorgheö's nnd er­
klärte, daß ihm das Scheiden schwer falle, da ihm ivahrend der Zeit,
welche er im Handelsministerinm zngebrnchi, seitens des Beamten
korpers mir kollegiale nnd sreundschaslliche i^esühl« tnndgegeden
wurden. Diesem gnlen Einvernehmen, welches zivischeit ihm nnö dem
Beamlenkörper bestanden, schreibt Redner auch die Erfolge zn, welche
während seiner Amislhäligleil erziel! werden konnten. Indem er den
Beamien auch für die Zukunft bei ihrer schweren Arbeit Ausdauer
wünschte, empsabl sich Schmidt der ferneren Freundschnst seiner
Kollegen. (Stürmische Eljenruse.» Staatssekretär S ch midi verab­
schiedete sich sodann einzeln von den Beamten und empfing hierauf
den Abschiedsbesuch der AltthetlungSchejs. hiachdem er den einzelnen
Abtheilnngschcfs den Abschiedsbesuch separat erwiderl halle, enifernle
er sich um 12>,e Uhr aus dem Nlinisietiuiu.
( P a v i f e v W e l i a n s st e l l u n g.) Heute Nach
mittag« besichtigte Ackerbanmiuisier T a r ü n t) t die laiidwirth
schaftliche Abtheilung der für die Pariser Ansslelinng bestimmien
ungarischen Erpvsition, die aus die Gödöliöer Kronherrschnft, die
ärarischen Gestüte, Molkerei, Jagd und Fischerei beziigkiche Objekte
umfaßt.
Außer dem Minister Dar du t) i waren anwesend: Regiernngs-
kommissär Bela L u kac s, Staatssekretär Paul K i s s, die
Ministerialräihe Michael L o s o n e z„ nnd Bein T a r ä ntii,
Fischerei Inspektor Landgraf, Sektionsrath Joses K a z t>, der
Inspektor für Viehzucht Pirtner, Oekonomiedireklor Gustav
R e n n e r, Oekonomie Inspektor Julius K u r z, Molkerei Inspektor
Johann S i e r b a n :e. Die Kronherrschaft nnv die Gestüle
sind ans Landkarien, Oelbildern von schöner Anssührnng
und pbolographiich dargestellt. Die ttiesnltatc, die in allen
Ztvetgcn der intensiven landwirthichafllichen Betriebe nnd
der Biebznckn ausgewiesen wurden. werden im Auslande
jedcnialls Aussehen erregen. In Oelbildern werden die banptsäch-
lichsien Arbeiten der Liindwirthschatt vorgeführt, wie der Anbau um
Dampspslügen, die Ernte, der elektrische Drusch :e- Unter den ein­
zelnen Zweigen der Viehzucktt sind die Pferde, Rindvieh-, Schal- und
Schwcineznchi in sehr gelungenen größeren Photographien tur Ansicht
ausgestellt. Die Karten belressend die Jagd nnd Fischerei bieten voll
ständige Orientirnng über diese Zweige und sind sehr hübsch ans
gestattet. Die aus Papiermache bcrgesicllien, naturgetreu imitirteu
Filchmodclle können getrost den Vergleich mit ausländischen Erzeug
nissen aushalte». Die AnssteUung der Betriebe der Milchwinbichait
reprodnzlrt in Bildern nnd Karlen, die mit allen erforderlichen
Daten ausgestattet sind, die znr Hebung der Milchwirtbschalt dienen
den Insiinnionen, Verbandseinrichtungen nnö Alpen Milchwirth
schaste». Der Minister sprach beim Abschiede seine vollste Zustlcden
Heu über das Gesehene aus, während Regierungskommisfär Bela
Lukacs dem Minister Tank für seine Opserwilligkeil znm Aus
druck brachte-
(G e g e n die H c i r a t h S a n t r ä g e d e r O s 11-
z i e r e.) Aus W i e n wird uns berichtet: Ein Erlaß des Kriegs-
mtnisterinms besagt Folgendes: „Das Kricgsmimsterium hat in
neuerer Zeit mit Befremden die Wahrnehmung gemacht, daß in
Tagesjonrnalen zahlreiche A n n o tt c c n sich vorfinden, in welchen
Offizier e unter Angabe sinanzieller Bedingungen ihre
9 o i t» l I» it b s t ch t c n ankimdigen. Um dem geschilderten
klnsnge ein Ende zu bereiten, ivtrd das Nlimsterinm in Zuknnst die
Gan-ganii. >424 -i4S.— Mnuum tRinzsäiirl. (ll.28.- »7»k.— Kronen
vy.ibi.Uu!. oLlj. 24. Humen Halbjätn!, isl. 11. »28.- Kronen
Viiitii). >6. 6. 12. „roneii Btenelj.... ,ii. 7. >14.-- Kronen
Plonatli.l, ,>t. 2. 2» 4.40,Krone„ '.'Aonatlich. (st. 2. Z.LvKronen
iVi:i täglich
Für Budapest:
nvennaliger Zasteilnitg in's Hans)
öanzliibri i »l.22
\lU'ii’.!nl.> 1,11
,'nv die auswärtigen
ie an der spme des Blane-
11.
Etantcn
> »i.
tyenteu n> den daleibn tiigi-eme
Wir erincheu jene p
ITIU’tt, deren Abon!>e:,ieitt mit
in Ptänumetalibiis Bettag uiiia
rdtt)eftin an lins emzuieiideu.
rpediiion de- Blattes vorznbengeu.
Die Administration des „fester Llond".
! P'livi
I. a u
E a d e
genauer
um »idii.
.(>»»> I I.— Kronen
>6. 2., 4.- Kronen
nAnnen sowohl wir. als
mackNin Postlrntter und
Aoonnements eittgeaen.
w a, ,, g„ P-.-gn»i,ie
a b! a n> l.
üült 91S t ri'f,-
■'tu.
■ 1 ..
Schnldirageiiden strengstens uir Verantwortung ziehen. Auch das
Korps >Landwehr; Kommando ivtrd im eigenen Bereiche ant die Ab
stellnng der in Rede stehenden Ungehörigkeit energisch hinzuivitlen
baden."
(General E z e c z.) Minister Präsidenl S z e l l hat
— wie „Magnatorßag" mittheilt— bei dein Klanfenburger Steuer­
amt eine jährliche Pension von 1920 Kronen für den General Etecz
stnüig gemacht. Die Pension wird gegen eine vom General Czecz
eigenhändig unterschriebene, vom Konsnlal besiäligle, vom Oberge'pan
des Kolozser Komilals und der Stadt Klansenburg vidimine Quittung
in Rlonatsraien ausbezahlt werden. Die Tireklton des sicbenbürgt
scheu Relignie» Muienms wird das Geld übernehmen und an die
Adresse des tR'nerals nach Buenos Ayres weilersenden. Tte Musenms
Direltii»! Iviid Nigleick an den oseneral die sormelle Cniladnng znr
} tHiidtebv m-i Bateilanö lichten. General Czecz diirsle im Mai die
‘ -V< i-'e ,:ntn:e:t nad na Juni schon im Valerlande sein.
(Der Spionage verdächtigt.) In der Buda-
peiter griechischen Kolonie erregt das heute bekannt gewordene Ver
schwinden eines ihrer wackersten und beliebtesten 'Mitglieder, des
Professors der griechischen Sprache nnd Budapester Korrespondenten
der in Athen erschemenden Zenschrttt „Akropolts", GeorgtoS
T t a l i p s, großes Aussehen. Ttallvs kam vor 38 Jahren nach
Budapest und fand bet der hiesigen griecktsch-mazcdvnlschen Kirchen
gemeinde als Kirchcnsänger Anstellung. Später wurde er Sekretär
des Budapester griechischen Generalkonsulats; außerdem tvar er als
Lehrer der griechischen Sprache thätig. Ferner lieferte er für mehrere
Blätter Korrespondenzen. AIs enragirter Panhelienist schloß er sich
den Radtkalen an, die tu ihr Parteiprogramm die Gründung eines
Großgriechenlands durch Angliedernng von Mazedonien ausgenommen
haben. Nächst seinem Valerlande lieble Tlalios aber auch sein Adopliv-
Vaterland, Ungarn, aufs innigste: er gab diesen seinen Tympaihien
auch bei jeder lsiclegenheit Ansdinck. Umso mehr mußte es daher den
ehrgeizigen Mann kränken, als er vor einiger Zeit mit Besremden
wahrnahm, daß einzelne seiner Freunde ihn ostentativ zn meiden be­
gannen. TialioS forschte der Ursache dieser anssallenden Erschetnnng
nach und erfuhr zn seinem namenlosen Schmerze, daß man ihn, den
bewährten griechischen Pairiolen, der »Spionage verdächtige nnd daß
er speziell im Solde der Türkei die Uebcrwachnng der in Budapest
zeittveilig sich aufhaltenden mazedonischen Studenten besorge. Dtalios
wandte sich sofort an das griechisch inazedontsche Zeniral Komile, von
welchem die Beschuldigung ausgegangen zu fein scheint, ferner an den
Verein der Lileratursrennbe in Athen, dem Tialios als Niitgited angehörle,
um Aufklärung nnd eine entsprechende Genugthnung. Beides wurde
ihm verweigert. Eine intensive Gemnlhsdeprestion bemächtigte sich in
Folge dessen des in selnem patriotischen Gefühle und in seiner Ehre
so schwer gekränkien ülljährlgen Mannes. Er äußerte Bekannien
gegenüber Selbstmordgedanken, ohne aber deren Ursache anzugehen.
Er scheint es aber mit dem gcipaltsamen Abschlüsse seines Lebens
bitter ernst genommen zn haben, denn seit einigen ragen ist rtaltos
spurlos verschwunden. An seinen gleichsaÜS hier lebenden und als
Ktrchensätiger sungirenden jüngeren Bruder Bazul Tialios ließ er
folgendes Schreiben zurück:
„Mein lieber Bruder! Was ich durch 37 Jahre in Budapest
etmorben habe, das gehört nt gleicher Hälfte Deinem Sohne Philipp
und Deiner Dockner Nora. Sei auch so gut, aus meiner Hinterlassen
schast 5» st. dem Verein ungarischer Schriftsteller und 50 st. meinem
allen Dienstboien, welcher mir so lange Jahre treu gedient hat,
ausznsolgen-Ich bin einer n t e d e r tr äch l ig en, er b ar
m n n g s l o s e n U n g e r e ch 1 1 g k e 1 1 z n m O p f e r gefalle tt.
Grüße alle meine Freunde, besonders TariS- Goit mit Dir. Es lebe
das freie Griechenland! Kljen Magyarorszig! GcorgioS T t a
I i o ä m. p."
Der Briefempsänger erstattete die Anzeige bei der Polizei, die
eifrigst nach dem Vetfchwnndenen recherchirt, jedoch bisher ohne
Erfolg. Es konnte nur so viel erhoben werden, daß Tialios vorige
Woche mehrere Briese, iheils aus Athen, theils ans Mazedonien er
hielt, nach deren Lektüre sich seiner eine heftige Ansregnug bemächtigte,
die später tiefer 'Niedergeschlagenheit Platz machte.
(I o n r n a l i st i s ch e s.) Die Hermanitstädier „Tribnna", die
bisher als Tagblail erschien, wird von turn an nur fünfmal
wvchenliich erscheinen.^„
(Umlauf von Heller- M n n z c».) Das ,.,eremdenblati
betueutirt die Meldung von der bevorstehenden Einziehung, der
Z w e i und Z w a n; i g- H e l i e r- S i n ck e,^ttnd schreib! t Ans die
Bemühnngcn, dem Ein- und dem Zehn Heller-Stücke in den Geld-
verkehr mehr Eingang als bisher zn schasten, dürfte sich wohl da«
Gerüchl zurückführen lassen, wonach das Finanzminisierinm die Ein­
ziehung der Fwei- nnd der Zwanzig Heller-Slücke enväge. Diese
Annahme trifft indeß, wie man uns mittheilt, nicht zn, der Gedanke
der Einzichnng jener beiden Münzsorten wurde bisher auch nicht
entsernt in Erwägung gezogen. Ihre Umlanszeit ist ja doch wohl auch
noch viel zn kurz, als daß sie für die Bcnrihetlung genügt halle.
(Epilog einer F a l> n e n a f f a i r f-) Aus B i st r i tz
wird uns geschrieben: Vor zwei Jahren wurde vom Obergespan
Graf Paul B e l h l e n eine Disziplinar-Untersuchnng gec,en den
hiesigen slädiischen Fiskal Dr. Lang angeordnel, weil dieser
gelegentlich eines Besuches des Erzherzogs Josef durch Anssieckung
sächsischer Fahnen demonstrirl halle. Ein Rekurs Dr. Lang s gegen
die Einleilnng der Untersuchung wurde akzschlägig deschieden. Das
Resultat der Untersuchung selbst war, daß Fiskal Dr. Lang zn 400 st.
Geldstrafe verntttheilt ward. Als erschwerenden Umstand zog die
Tisziplinar Kommission in Beirachi, daß Fiskal Lang wegen einer
ähnlichen Affaire einmal schon vernrthcilt war. Dr. Lang appellirie
an den Minister des Innern, der stim chie strafe auf 200 st. herab
setzte, im Uebrigen aber das Urtheil bestäligle.
(V 11 I I] e u t t u n ii der Tint e.) Der Verthenening
des Papiers folgt nun auch die Verihenernng der Tinte, nnd zwar
genau nach dem gleichen Rezcple: im Wege der Kariellirung.
Morgen, Nliliwoch, treien nämkich die Tinten Fabrikanien der
österreichisch imgarischeii Monarchie im „Hotel Meißl tt. Schabn" in
Wien z» einer Konferenz zusammen, in welcher mii Berusnng ans die
Vertheuerung des Rohmaierials, der Verpackung und der Glasgesäße,
eine gleichmäßige enisprechende Erhöhnng der Tinlenpreise beschlossen
werden soll. In dieser Konferenz werden zwölf österreichische nnd
zivel ungarische Tinten-Fabriken vertreten sein.
 r t*
Gescllschaf t.) Die E r ü f s tt n n g d e r P e r s o n e n s a h v t e u
auf der (S o u a n findet statt: Zwischen W i c tt—P reßb u r g,
täglicher Dienst. Erste Fahrt ab Wien (Weißgürber) 1 Uhr stkach-
mikkagS am 3. März, ab Preßburg 6 Uhr Früh am 4. März.
Zwischen B u d a p e st—K a l o c s a—M o h ä c s, täglicher Dienst.
Erste Fahrt ab Budapest am 10. März 12 Uhr Mittags, ab
Mohäcs am 11. März 10 Uhr 30 Minnleit Bormittags. Zivischeit
B e l g r a d—O r s o v a—T ttrit Severi tt— G a laß, dreimal
wöchentlich. Erste Fahrt^ab ssimony nach Galatz am 9. März, ab
Orsova nach Galatz am 5. März, ab Orsova nach Ztmony am
7. März, ab Galatz nach Zimony am 4. März. Zwischen
B u d a p c st—Z i nt o tt y—O rsov a—G a l a tz, dreimal wöchenllich.
Erste Fahrt ab Budapest am 20. März It) Uhr 'Nachts, ab Zimvm,
zn Berg ant 22. März 5 Uhr 30 Minuten Früh. Zwischen
5 z e g e d—T i t e l—Z i m o n y, dreimal wöchenllich. Erste Fahrl
ab Szegcd zn Thal am 21. März 5 Uhr Früh, ab Zimony zn
Berg am 18. Bkärz 8 Uhr Abends. Zwischen c- ch a b a tz B e l g r a d
und B e l g r a d—D n b r o v i tz a, dreimal wöchentlich (bereits
eröffnet), laut lokalen Publikationen in Zimony, Belgrad, Schabatz
nnd Dnbrovitza. Zwischen Galatz—Tulcia, dreimal wöchenllich
(bereits eröffnet). Zwischen Semli n—-B e l g r a d—P a n c s o n a,
täglich (bereits eröffnet), laut lokalen Publikationen in Galatz, dann
Zimony, Belgrad und Pancsova. Zwischen W i e n —B n d a p c sl,
läglichcr Dienst. Erste Fahrt ab Budapest nach Wien am 5. April
6 Uhr Abends, ab Wien nach Budapest am 7. April 7 Uhr Früh.
Zwischen (i n gelhartszel l—L i tt z, sechsmal wöchentlich. Erste
Fahrt ab Linz am 22. März 1 Uhr stchchmillags, ab Engelhanszell
am 23. März 5 Uhr 35 Minuten Früh. Zwischen Krems—
spitz -Melk, sechsmal wöchenllich. Erste Fahrt ab Krems nach
Melk und retour am 22. März, ab Spitz nach Krems am 23. März.
(Die Ungarische Fluß- und S e e s ch i s s
fahrt- A-- G.) eröffnet ant 3. März den Güterverkehr aus der
Strecke O r s o v a—G a l a tz.
Kporl.
Ketttmi,'
Derby-Favorit „Don Jiost". Aus Hoppegarten
wird gemeldet, daß der deutsche Kandidat für da« Wiener Derby,
„D o n I o s (•", gestern ans Schrittarbett beschränkt war. Der Hengst
erhielt Physik, was seinen Trainer veranlaßte, mii der Canierarbeil
ansznsefien.
Inkändiscye Jockeys und Reitbnrfciic». Bei dem
Ungarischen I o ck e y k l tt b haben bisher folgende inländische
Jockeys und Reitbiirschen Reillizenzcn für die diesjährige Saison er
ballen: Jockeys: Berenyi (52 ftiiogr), Fürst (48 Kilogr), Hvräk
(»36 Kilogr.), Horn (48'/ S Kilogr.), Horvälh (57 Kilogr), Ho ihn
(56 Kilogr.), Kapost (55 Kilogr.), Proda (48'Z Kilogr.) R e i i-
b u v s chen: Borbely (»34 Kilogr.), Felix <48 Kilogr.), Iäck
(44 Kilogr.), Kolling (45 Kilogr.), Korytko (»32 Kilogr.), Iuhäß
i-3> Kilogr.), Maulner (54 Kilogr.), Musik (49 Kilogr.) nnd Szö
dollobi (46 Kilogr.». Die dem Namen beigefügten^ Zahlen bezeichnen
das ttzeivichl, mit tvelchem die hetreffenden Reiter in den Sattel
steigen.
Jagd.
Die erste Scltnepfe. Die erste Frühjahrsschneps« Hai der
Forstivarl der Tnköry'chen Domäne Darnvär am 19. d. M. in einem
Etchenjnngwalde des Revier« K l j a r e v a c in Kroatien aufgetrieben.
Am 21. d. )>.>!. winden zwei Schnepfen am Abendanstande beobachtet.
Die ersten Slarolen <5 Stück) wurden am Sonntag, 18. d. M-,
gesehen. Einige Tage vorher sollen auch schon wilde Tauben be-
odaehlet worden sein-
Wassersport.
Die Ruderriege des „Maeyar Athletik.nl dnb“
hält am 1. März, 6'Uhr Abends, im Alhleten Kasino ihre
ordenlliche Generalversammlnng mit folgender Tagesorünung:
1. Vorlage des Jahresberichtes; 2. Schlußrechnungen für 1899;
3. Feststellung des Jahresbndgeis für 1900; 4. etwaige Anlräge;
5. Wahlen.
Familien-NachriSit.
Der hauplstädlische Advokat Dr. I g n a z V i n c z e verloble
sich mit Fräulein Irma st! e um an n, Tochter des Herrn Anlon
stieumann in Budapest.
, A k a z t e n Seif e »30 kr., Akazien P o u d r e, weiß, rosa,
creme »'>o tr., Akazien-Gesichts Ereme 1 st. Diese allgemein belieb
ten Schönheitsmittel sind gesetzlich geschützt. Erhältlich in den Apotheken.
Hanptdepol: Apolheke G. Kriegner, Budapest, Calvinplatz.
Offener Kprechsaal.
Für ^orm und Jnbolt ded unter dieser Rubrik Folgenden ist die Redaktion
nicht verantwortlich.
CARL KOHN’g Grabstein Niederlage
gegründet im Jahre 1862
betindel sich im Gebäude der „Vereinigten Budapester Sparkasse“,
Eeke Wurm- und Harie-Valerie-Gasse, vis-a-vis demLloyd-Gebände.
,erte dhoss-Ueberstedlnngeit werden prompt und billigst effelinirl.
THE MUTUAL
Lebensversicherungs Gesellschaft von New-York.
. Gegründet 1842.
Bein gegenseitig. Keine Aktionäre
Fixe Prämien ohne Nachschussverbindlichkeit.
Auszug aus der Bilanz pro 31. Dezember 1888:
Gewährletstungssonds am 31. Dezember 1898 Francs 1.437,913.602.90
Lastenfreie Gewinn-Reserve am 31. Tezem-
ber 1898 ...„ 218,853.288.50
Baardividenden an Polizzenmhaber„ Hch 02 ,590.67
Gesammtetnnahmen im Jahre 1898„ 285,(X)8.442.64
Auszahlungen an Polizzeninhaher„ 128,246.939.64
In Kraft befindliche Versicherungen„ 5.034,777.190.62
Die neuen Polizzen der Gesellschaft sichern nach dreijährigem
Bestände gänzliche llnverfallbarkeit, unerreicht hohe Darlehen
und andere außerordentliche Begiinstignngen.
Mit Prospekicn und näheren Ausschiniien dieiit bereitwilligst d»e
General-Direktion tur die Länder der ungarischen Krone:
Budapest, IV., Kirolf-kärit ««. 3
WW Bespektable Vertreter finden Anstellung. "WU


[ 2023-06-29 10:38:00.517 - 19000228 - Seite 7 ]
FRIEDRICH HESSIMG
der berühmte Orthopäde trifft am Samstag, 3. März,
zu einem zwei Tage langen Aufenthalt hier ein und wird im
Hotel Hangar la wohnen.* 59;>
Haldek* Samen
gut Samen. mi
Kommunal-Angelegenhette».
(A r in e n p s l e g t.) Stuf Grund be-3 Gesetzes über den
Kcankensond hat der Minister des Innern eine Verordnung erlassen,
welche dieGenieinden verpflichtet,alljährlich dieUnterstützungsbedürftigen
zu tonskribiren, ein Stanmibnch der Armen anzulegen und ihre
Zuständigkeit festzustellen. Diese Beiordiiiing bestimmt auch, daß nur
Kranke, Krüppel und Kinder im Alter von 7—14 Jahren zu
unterstützen seien, und daß innerhalb eines Jahres die Armenpslege
statutarisch geregelt werden müsse. Aus Antrag der Bezirksvorstehungen
richtete der Magistrat an den Minister des Innern die Bitte, auf die
alljährliche Konskription zu verzichten, da diese in der Hauptstadt keine
praktische Bedeutung besäße und nur mit vieler Arbeit und großen
Kosten verbunden wäre. Ferner wurde der Minister gebeten, eine Lücke
des Gesetzes auszufüllen, welches für die wohl gesunden, aber nicht
auch erwerbsfähigen Greise Sorge zu tragen unterlüßl. Der Minister
erklärt nun, daß er nicht beabsichtige, die Verordnung abzuändern,
und was speziell die Greise und Arbeitsunfähigen betreffe, niöge die
Stadlbehvrde selber im statutarischen Wege für sie sorgen, da sie
verpflichtet sei, jeden Hilfsbedürstigen, der sich meldet, zu unterstützen,
wobei ihr allerdings der Regreß an die Zustündigkeitsgemeinde vor­
behalten bleibe.
(Der Haupt st ädtische Gewerberath,)
welcher bestimmungsgemäß in strittigen Fragen gewerblicher Natur
von den Behörden anzuhören wäre, wurde heute Vormittags durch
den Bürgerineister H a l m o s konstituirt. Mtglieder dieses Rathes
sind die Herren Emil U l I m a n n, Gabriel M a d a r y, Johann
Csepreghy und Paul F r e y b e r g e r. Von der Ncu-
bildiing wird den betheiligten Behörden Kenntniß gegeben werden.
(S ch u l d g e f ä n g n i ß i n B u d a p e st.) Die Ober-
stadthauptmannschast führte beim Magistrate Beschwerde über das
Verfahren der Bezirksvorstehungen, welche die verhängten Geldstrafen
in erster Reihe zur Bedeckung allerlei Forderungen verwenden, so daß
die betreffenden Parteien, in vielen Fällen unvermögend die Geld­
strafe» noch einnial zu bezahlen, eingesperrt werden müssen— ein
Verfahren, das thatsächlich die Institution der Schuldgefängiiisse
wieder herstelle. In der jüngsten Konferenz der Bezirksvorstehungen
wurde diese Beschwerde verhandelt, und als zutreffend, aber auch als
„alter Rechtspraxis" und „richtiger logischer Deduktion" entsprechend
bezeichnet. Der Magistrat wird sich mit dieser Frage auf Grund des
Berichtes der Bezirksvorstehungeij beschäftigen.
(Demolirung des alten Stadthauses.) Der
Minister des Innern richtete an die Stadtbehörde ein Reskript, in
welchem er die schleimige Demolirung des alten Stadthauses fordert,
zugleich aber die Zusicherung ertheilt, daß die Ordnung des Terrains
auf Staatskosten erfolge und die durch die Regulirung geschaffenen
zwei Grundkomplexe Eigenthum der Stadlbehörde bilden. Der
Magistrat beantragt nun, das Reskript, welches den Interessen der
Hauptstadt nach jeder Richtung hin Rechnung trägt, zur Kenntniß
zu nehmen. Der Munizipal-Ausschuß möge ferner den Magistrat an
weisen, Verfügungen zur Demolirung des alten Stadthauses und
Fortschaffung des dabei gewonnenen Materials zu treffen. Auch die
Verkausslokalitüten an der Jnnerstädter Kirche wären zu evakuiren
und zu demoliren. Zum Schlüsse beantragt der Magistrat, die
Frage der Entfernung dieser Kirche zu studiren und behufs Er­
werbung eines entsprechenden Grundstückes zur Placirung der Kirche
mit dem Pinristen Orden in Verbindung zu treten.
(GewerbebehördlicheVertranensmaiincr.)
Die Bezirksvorstehungen stellten den Antrag, den gewerbebehördlichen
Vertrauensmännern einen größeren Wirkungskreis einzuräumen, da
sonst das Jntereff« für diese Institution, ivelche berufen wäre, die
Bezirksvorftehimgeii wirksam zu uiiterstützen, vollständig erlahme. In
ihrer jüngsten Konferenz stellten die Bezirksvorsteher auch den neuen
Wirkungskreis der Vertraueiisinänner fest: Bei der Freisprechung
eine« Lehrlings hätten sie dessen theoretische und praktische Besäht
glmg zu prüfen; vor Errichtung einer industriellen Anlage ist ein
Gutachten abzugeben, namentlich wenn es sich um ein an eine Qua-
lisikation gebundenes Gewerbe handle; in Streitfällen zwischen
Gewerbetreibenden und Angestellten als Sachverständige zu sungiren
und die Gewerbegenossenschaften zu überwachen.
(Verlorene D i e n st b o t e n b ü ch e r.) Die Frage,
welches Vorgehen zu beobachten sei, ivenn ein nicht nach Budapest
zuständiger Dienstbote sein Dienstbuch verliere und ein neues zu
loser, wünsche, hat in der Praxis z» zahllosen Schreibereien, ojtmals
anch zu unbeabsichtigten Bexalionen der Dienstboten geführt, die
ohne ein solches keinen Dienstplatz finden können. Sowohl die
Bezirksvorstehungen als auch die Polizei prozedirtm in solchen Füllen,
wobei freilich die Amtshandlung zumeist darin bestand, daß der
Dienstbote von der Borstehiuig zur Polizei und von der Polizei zur
Borstehung geschickt ward. Die jüngste, unter dem Präsidium des
Vorstehers Paul O h l h a u? e r stattgehabte Konferenz der
Bezirksvorsteher faßte nnn den Beschluß, die Sache in Zukunft aus
schließlich der Polizei zu überlassen und selber
in Dienstbuch Angelegenheilen nichts Schriftliches mehr von sich
zu geben.
(Die ha np tstä d tisch e Pr iv a tba n ko >nm is s i on)
hat sich in ihrer gestrigen Sitzung für die Ertheilung folgender Bau-
lizenzen ausgesprochen:, an Friedrich Noll.^lll. Bezirk, Szemlöhegy
6989 für einen ebenerdigen Zitbau;— an Friedrich Sujet, X Bezirk,
Szaparygaffe 8624, für einen einstöckigen Fabriksznban; an Alexander
Galänsi, I. Bezirk, Jstenhegy 9U4G, für einen ebenerdigen Ziibau;
an Ludwig NddicSka, 17. Bezirk, Szt-Endreerstraße 546, für einen
ebenerdigen Zuban; an Bernhard Klein, I. Bezirk, nnbenannte Gasse
1.4.745; A. Gerenday u. Söhne, X. Bezirk, Kereßtnrer Hotter 7727
für ein ebenerdiges Magazin.
Lo!m!-Uachrichten.
Karneval— Aschermittwoch.
Enge bei einander wohnen im inenschlicheii Leben die Freude
und die Trauer, so enge ivie die Mitternachlsstunde des Faschings-
Dienstags neben den ersten Minuten des Aschermittwochs. Aber die
liistigen Menschenkinder machen alle Anstreiigiingeii, um die so rasch
dahineilenden Stunden der Freude zu verlängern; sie schlagen den
Fasten, den Tagen der Buße und der Einkehr ei» Schnippchen; mit
der Devise: Le roi est inort, vive le roi! tanzen sie aus dem
Karneval in— das Gebiet des NachfafchingS hinüber. Dieser lieber
gang vollzog sich auch heule in geräuschvollster, heiterster Weise.
Die diesjährige Faschingssaijon ivar ivohl, kalendarisch genommen,
der längeren eine, den» 52 Nächte hindurch schwang Prinz Karneval
das Szepter; aber der tanzlustigen Jugend ist sie noch immer zu
kurz; so wurde denn allenthalben unter dem Borwande, vom Fasching
Abschied zu nehmeii, eine neue Aera des Karnevals eingeleitet. In
Privatzirkeln, geselligen Verciilignngen und öffentlichen Unter
hallungSlokaleii wurde i» gravitätischer, aber auch in schnurriger,
tvllheilerer Weise das Faschingsende gefeiert. Die Nacht wurde bis
an den belle» Tag ausgedehnt; ach, wir haben fa noch so viel Zeit
nnd Gelegenheit, bußfertig Asche aufs Haupt zu streuen.
Den Glanzpunkt der heutigen Veranstaltungen bildete nu-
streitig der Kostüniball (der offizielle Name Kränzchen wäre eine viel
zu bescheidene Benennung) des M i l i t ü r w i s s e n s ch a sl I i ch c n
n n d K a s i n o v c r c i lt s, der in den glänzenden Sälen des Kasinos
verrauschte und der ohne Ilcberlreibmig als das beste, schönste n»d
eleganteste gellen kann, was an Kostüm Tanzsesten in Budapest je
geboten worden ist. Eine solche Mannigfaltigkeit der prückligsten nnd
geschmackvollstenKvstüme hat nocki kein hanplslädlischer Ballsaal aus
zuweisen gehabt, wie beute Nachts der Pnmksaak des Militärkafinos.
Es ist geradezu ein Ding der Unmöglichkeit, das Gesammtbild voll
blendender Farbenpracht auch mir annähernd zu schildern, das sich da
dem Auge darbot, den» mehr als zweihundert Daiiicn
waren in den aasgesuchtesten, mannigsalligsten und buntesten
Kostümen erschiene,!, die bem Sölfcvteben, den Naturreichen
entlehnt oder auch malerische Gebilde der Phantasie waren.
Dem Balle wohme die vornehmste Gciellschail bei. Es waren
erschienen: Laudesvenheidigungs Minister Baron Geza Fes er-
v ä r y, Jiistizmmisier Alexander P l o ß sammt Frau und Töchler»,
der Hosmarickaü m Ungarn Gras Ludwig A p p v» u >, Oberst
hosmeiüer Fürn Rudolf 2> e ch t e n st e i ». die General Adjutanten
Er. Majestät Gras P a a r und Bolz r a s, Staatssekretär
Desider G r o m o n, Obersistallmeister B e r z e v i c z v, mehrere
Reichstags Abgevidneie „„d viele Andere. Selbstverständlich
waren auch die meisten Generale der Garnison erschienen.
' Was die Frequenz des Balles betrifft, so reichte dieselbe
an die der größten Elitebälle der Saison heran, denn die erste
Quadrille wurde von mehr als 300 Paaren getanzt. Der Kotillon,
welcher nach der zweiten Quadrille arrangirt wurde, dauerte ungefähr
l»/s Stunden und bot den Theilnehmern das größte Amüsement.
Indem wir all das konstaliren. können wir unseren Bericht über das
heutige Tanzsest des Mliitarkastnos nicht schließen, ohne jenes lobens-
werthen Eifers anerkennend zu gedenken, den das Vergnügungskomile
und an dessen Spitze Herr Oberst August v. G a a I entfaltet. Der
stets wachsende Erfolg der Bndapester Lffiziersniiterhallnngen ist in
erster Linie den Bemühungen dieses Komites zu danken.
Die letzte Faschingsnacht wurde heule auch in den Loka­
litäten des Ofner B ü r g e r k! u b s in würdiger Weise
gefeiert, der einen Familienabend mit Konzert und darauffolgendem
Tanze arrangirte. An dem Konzerte betheiligten sich Emil Abränyi
junior mit einem Klavieroortrag« (Lißt's „Konsoialion"), Margarethe
Weber-Bäradi mit einer Deklamation (Endrödy: „Vissza-
varlak“), Frau Dr. H oör-Tempis und das Opernhaus-
Mitglied Franz H e g e d ü s mit Gesangsvortrügeii. Den Schluß
des genußreichen Konzertes bildete ein Klaviertrio der Herren Stesan
P e r e n y i, Emil Ä b r ä n y i junior nnd Erwin H a r i S.
Sämmtliche Vortrüge erntete« reichlichen Beisall. Der Tanz, welcher
dem Konzerte folgte, währte bis in die Morgenstunden.
Der große Turnsaal der Christinenstüdter Mädchen-Bürger­
schule, wo heilte Abends die sangessrendige „Budai Oalarda“
den Fasching mit einem solonnen illarrenabend beschloß, war durch
kimdige Hände m einem sörnilichen Variete Theater umgestaltet
worden, wo das Publikum selbst als Mitwirkender austrat. Die
Herren im Auditorium trugen jümmllich das Abzeichen des scheiden­
den Prinzen Karneval, die Narrenkappe; auch Schellen, Ratschen,
Pfeifen und sonstige Instrumente fehlten nicht, mit welchen die Dar­
bietungen auf deni Podium begleitet wurden. Der Männerchor der
„Budai Dalarda“ leitete das Programm mit einem parodistischen
Vortrage ein, woraus ein zehnjähriger Klaviervirtuos einige hübsche
Pieren zum Vortrug brachte. Es folgten parodistische Vortrage und
Eloivnkmiststücke, ivelche die Gesellschaft bis Mitternacht in bester
Laune erhielten. Hieraus ivurde eine Pantominie „Astrakün und Kuni-
gmide" mit kolossalem Lacherfolge aufgeführt. Ein sezessionistischer
Fackelzug, bei dem nur insofern gefackelt ivurde, als keine einzige
Fackel zu sehen war, schloß die gelungene Unterbaltung.
Z» Gunsten der Mensa acad e in i c. a, welche unter
der Leitung und Aufsicht der Gaitiiien des Professorenkörpers des
Polytechnikums steht, wird am 7. März in den Lokalitäten des
Beamtenvereins (VlU., Esterhäzygasse 4) ein geschlossenes Tanz-
k r ü n z ch e n stattfinde», ivelche? ein aus den Tageskommissärcn
der öloiisa aoademiea gebildetes Konnte veranstaltet. Die Einladungen
sind bereits versendet worden. Die Komitekanzlei befindet sich:
Milsenmring 13, II. Stock: hier sind Einladungen von Mittags 12
bis 2 Uhr zu erhalte». Den Gästen steht eine hübsche Ueberraschung
in Form einer interessanten Damenspende bevor.
(Das Palais für die Postsparkasse.)
Die Jury, welche unter dem Präsidium des Staatssekretärs
Dr. Schmidt zur Prüfung der für den Bau des Postsparkasse-Palais
eingelangten Koiikiirreiizplüne bestellt worden ist, hat ihre Arbeit
bereits begonnen. Insgesammt liegen 56 Pläne zur Beurtheilung vor.
Nach der Preisbestimmung werden sämmtliche Entwürfe in den
Räumen des Ungarischen Ingenieur» und ArchitektenvereinS aufgelegt
werden.
(Bort r ü g e.) Jnr Ungarischen Landes-Jndustrieverein hält
am 1. März der Schriftsteller Karl L y k a einen Vortrag über das
„Ungarische Kunstgewerbe". Gäste sind willkomnien.— Im Verein
der Buchhandliiiigsgehilfen ,,Osak szorosan“ wird Dr. Alexander
H e v e s i am 3. März um 9 Uhr Abends eine» Vortrug über das
Thema „Bühne nnd Moral" halten.— Im Kunstgewerbe Museum
werden am 2. März zwei Vortrüge gehalten werden. Professor Bela
C z o b v r beendigt den Eyklus seiner Vortrage über das Thema
„DaS Christenthinn in der Kunst" nnd Gustav M o r e l l i beginnt
eine Reihe von Vortrügen über „Vervielfältigende Kunst".— Der
Verein „Freies Lyceum" läßt am 28. d. M. in einem zürn Poly­
technikum gehörigen Gebäude in der Eslerhäzygaffe durch den
Dr. Karl Sebesiyen einen Vortrag über „Römische Literatur-
geschichte" halten.
(K o l l e g c n t a g.) Die Verbindung gewesener Schulkollegen
der Oberrealschule im V. Bezirke hält am Sonntag, 4. März d. I-,
Vormittags lOVe Uhr, im ffestsaale der Realschule in der Markö-
gasse ihre Jahres Generalversammlung. Den Vorsitz wird Direktor
Karl H 0 s e r führen. Um 8 Uhr Abends findet im Theresienstädter
Kasino ein gemeinschaftliches Souper statt.
(K u r i a l r i ch l c r Johann T a r n a y) feierte heute seine
silberne Hochzeit. Dem Jubilar kamen aus diesem Anlasse zahlreiche
Glückwünsche zu-
(Die ll n g a r i s ch e A k a d e m i e derWisseuschasten)
wird, im Monate März vier Sitzuiigeil halten, und zwar die erste
Klasse am 5., die zweite Klasse am 12., die dritte Klasse am 19., und
alle Klassen zusammen am 19. und 26. In, Monate März wird
auch bezüglich dreier Preisbewerbungen entschieden weiden, nämlich
in Betreff des Teleki-, des Grafen Karütsonyi und des Farkas-
Raskü-Preises.
(Fasteupredigt en.) In der Jnnerstädter Franziskaner­
kirche wird Guardian Alexander B ä u während der Fasten an jedem
Mittwoch um 3V, Uhr Predigten halten.
(Todesfall.) Der Eisenbahnsekrelär Karl P a l ä g y i be
SemtS Palügy, ein Schwiegersohn des Oberdireklors des Äbgeord-
neienhanses tön. Rathes Johann R e g e l e, ist heute im 35. Lebens­
jahre in Folge eines Herzschlages gestorben. Der Polizei-Inspektor
Koloman P a l ü g y i und der Beamte des Abgeordnetenhauses
Julius P a l a g y i betrauern in dem Dahingeschiedenen ihren Bruder,
der eine Stütze seiner greisen Eltern war.
(K i n d e r v 0 r st e l l n n g.) Der Lehrkörper der Schule in
der Lajosgasse (III. Bezirk) veranstaltet zu Gunsten der Volks-
dibliothek in der Neustifler Schule für den 18. d., Nachmittags, eine
Kindervorstellung.
(A b s ch i e d s- ?l b e n d.) Am vorigen Montag veranstalteten
die ehemaligen Fregnciitanteii der Fissinger'schen Militürschule einen
sehr gelungenen Adschieds-Abend, an welchem Direktor Fissinger und
sänimliiche Professoren des Instituts theilnahmen. Die 'Soiree,
ivelche im Prachtsaale der neuen Ofner Redoute stattfand, verlies
äußerst animirt. Es wurden zahlreiche Toaste gesprochen, weiche das
erfolgreiche Wirken des Instituts ivürdigte».
( E! a b 1 i j s e m tut So m 0 s s y.) Das Gastspiel der
W ol s 8 t h a I'jchen polnisch deutschen Operetlen-Gesellschasl erweist
sich für die Direktion des Etablissements Somoffy als ein Treffer
ersten Ranges. Von Abend zu Abend steigert sich der Besuch; beider
hentigen Premiere der, Goldfaden'schen Operette „Bar K 0 ch b a,
der Stern e n S 0 h n" war das Hans bis auf den letzten
Winkel dicht besetzt. Konstaliren wir vor Allem, daß die Operette, nni
deren Anfführmigsrecht sich gegenwärtig drei hauptstädtische Theater
streiken, einen diirchfchlagenden Erfolg erzielte. Die Musik enthüll
einen wahren Schutz von originalen Melodien nebst bekannten Arien,
die aber geschickt ins Ganze eingefügt sind. Das Libretto ist aus der
biblischen Geschichte geschöpft und hat einzelne sehr wirksame Szenen.
Uneingeschränkte Anertemuing gebührt dem wirklich ausgezeichneten
Spiele der Darsteller, insbesondere des Fräuleins L a iv i tz nnd der
Herren S i l b e r, W e i n st 0 ck und Bara tz. die wiederholt auf
offener Bühne stürmischen Applaus erhielten. Zum Schlüsse gab es
aber mindestens ein Dutzend Hervorrufe.
(® efnndenes Win d.) Heute Abends wurde im Hofe
des Haufe« Akademiegasse 'Nr. 7 ein von seiner Mutter verlassener
Säugling männlichen Geschlechtes gefunden. Das Knäblein, welches
in ein Betttisien eingewickelt war, wurde dem Ersten Pester Kinder
ai'nl in Obhut übergebe».
(Erbenkt.i Heule wurde nächst dein Ofner Militärsriedhose
ein unbekannter Mann an einem Bauniasic erhcnkl todt aufgesnnden.
Die Leiche ivurde in» gerichtsärztlickie Institut überiübrl.
( W a r n n n g v 0 r eine in Schwindler.) Die
Polizei warnt das Publikum vor emem jungen Manne, welcher
»nler Vorzeigung einer gefälschten Suutane des Universitäts«
Professors Dr. Otto P e r t i t bei Familien erscheint und Almosen
für eine» armen kranken Uiiiversitälshörer erbittet-
( T 0 dllichcr A b st n r; eine s Kindes.) Vor­
gestern ist der zweijährige Lohn E m 1 l der Eisenbahn--Kassicrin
Baronin R ö h i n g in Abwesenheit der Mutter aus dem offenen
Fenster der im ersien Stock gelegenen Wohnung >m Westbahnhos-
Gebäude in die Tieie gestürzt. Das Kind erlitt Hiebei schwere
Kontusionen uiiü innere Verletzungen und ist gestern verschieden.
Heule fand die Obduktion der kleinen Leiche stall. Die Polizei hat
gleichzeitig gegen die Mutter die Nntersiichung wegen Außerachtlassung
der pslichlgemäßen Obsorge eingeleitet.
Theater. Kunst und Literatur.
Abschied der Arau Laura Hilgermann.
Was Viele noch bis z» letzter Stunde bezweifelt hatten, ist nun
doch unabänderliche Thatsache geworden: die erste Mezzosopranistin
des löniglichen Opernhauses Frau Laura H i l g e r in a„ >, febieb
deute aus dem Jnstitm, Lein sie zehn Jahre hindurch angehört hatte,
um demnächst in den Verband der Wiener Hoioper zu treten. Man
sieht sie nur mit tiefstem Bedauern in die Ferne ziehen. Denn die
Hilgermann repräfenlirte ein Stück großer, echter Kunst im Lvcrn-
hanie. welches in ihr eine vornehme, liesmusikalische Natur verliert,
eine Sängerin, die wirklich sing e n taun, eine geistvolle Schau­
spielerin, die m die verschiedensten Fächer greifen konnte, ohne sich je
in einer Rolle zu vergreisen. Sie ist dem Thraker im schönsten
Sinne das gewesen, was man eine „Säule" nennt,
immer von höchsten! künstlerischen Ehrgeize und von einem
musterhasten Pflichtgefühl beseelt. Ueber eine Rolle unermüdlich nach­
zudenken, sie bis ins letzte Detail auszufeilen, war bei dieser Ver-
ächkerin aller Schablone und aller Bequemlichkeit nur das Selbst­
verständliche, Bequem hat sie sich es in Budapest von allem Anfang
wahrlich nicht gemacht und eine Riesenarbeit hat sie geleistet, indem
sie, die Fremde, sämmtliche Partien ohne Ausnahme in ungarischer
Sprache saug. Man wird ihre Stimme iP Opern Ensemble schwer ver­
missen, diese milde, warme, feingeschnlte Stimme, die auch erstaunlich
„dramatisch" werden konnte im Feuer der Leidenschaft. Und
wie wird sie ii» Repertoire fehlen! War doch ihr Rollen-
kreis ganz eigen beschaffen nnd griff oft weit über ihr eigent-
liches Fach hinan?. Die sanfte, verträumte Mignon und
die ergreifende, großzügige Fides bildeten so ungefähr den scharfen
Kontrast, den ihr vielseiiiges Talent in sich glücklich vereinigen konnte.
Wie viele interessante Gestalten schwebten während dieser zehn Jahre
a» un» vorüber! Sie werden noch lange in der dankbaren Erinne-
rimg unserer Opernfreiinde basten: ihre anmulhvolle Amneris, die
edle, tiefbefeelte Sieglinde, die pikante Madame Parblen, die schel
mische Frau Reich, die rührend schlichte Atagdalena im „Evangelimann"
und so viele andere markante Fignren wie Azucena, Ulrike, die Königin
in „Hamlet" und „Bank .... Wer wird uns die Hilgermann
ersetzen ?! Das ist eine trübe Frage, auf welche auch die Direktion
vorläufig keine Antwort weiß....
Zum Abschiede wählte die Künstlerin die M i g n 0 », dieselbe
Rolle, mit der sie gleich bei ihrem ersten Bndapester Debüt einen so
glänzenden Triumph gefeiert hatte. Und wie an jenem siegreichen
Abende vor zehn Jahren war auch heute das Theater von unserem
vornehmsten Publikum dicht besetzt und wieder brausten Beifallsstürme
ohne Zahl durch den Raum, nur daß diese statt des „Willkommens"
ein „Lebewohl" bedenteleii. Als Mignon dem armseligen Zigeuner-
karren entstieg, brach ein Beifallsorkan los, der das Orchester vollständig
übertönte und es zum Schweigen zwang. Einige Minuten vergingen,
bis endlich wieder Ruhe eintrat und die unterbrochene Szene fortgesetzt
werden konnte. Nun sang Frau Hilgermann die Romanze „Kennst
Du das Landin ihrer bekannten innige», poetischen Art. Kaum
war das Lied verklungen, erneuerte sich der stürmische Applaus und
laute 11a Eapo-Rnfe schallten durch da? Hans. Die Künstlerin schickte
sich an, die Schlußstrophe zu iviederholen. Allein jetzt ereignete sich ein
sehr aufgeregtes Intermezzo, auf welches weder Frau Hilgermann noch
das Publikum gefaßt war. Sie wartet auf den kurzen, eintaktigen
Einsatz des Orchesters, aber vergebens. Herr Stuf ö, der
die Aufführung leitet, verhält sich ruhig, nblehnend, sitzt
mit verschränkten Armen da und hebt nicht den Taklstock.
Allgemeine Verblüffung. Die Künstlerin, sichtlich verlegen, macht einen
Schritt gegen die Ranipe nnd flüstert dem Dirigenten einige Worte
zu. Herr Benkö reagirt nicht und gibt nicht da? Zeichen zur Wieder­
holung. Resignirt zieht sich Frau Hilgermann zurück, schon erscheint
der Zigeuner Jarno und beginnt seinen scharfen Dialog niit Mignon.
Zischen empfängt ihn und er zieht sich schleimigst zurück. Das erregte
Publikum will auf die Repetition nicht verzichten und läßt eine
neue, verstärkte Applaussalve niederprasseln. Frau Hilgermann
gibt durch eine sehr beredte Mimik zu verstehen, daß
es ihr leider nicht möglich sei, den Wunsch zu erfüllen. Darauf noch
stürniischerer Beifall und noch lautere 11a 6 apo-Rufe. Wieder ver­
sucht sie, den Dirigenten zur Wiederholung der Romanze zu bewegen,
wieder vergebens. Auch diese Weigerung und noch einige weitere
Refus wurden im Zuschaiierrgunie mit immer lauterem demonstrativen
Applaus beantwortet. Die Atinosphäre im Hause ivird bedenklich
schwül, schon vernimmt man leises Stampfen, bald steigert es sich
zu betäubendem, donnerähnlicheni Gepolter und aus hundert Kehlen
zugleich erschallt es jetzt im Fortissimo „Hogy volt!“ Frau Hilger-
maiin eilt in eine Seitencoulisse, um dort Hilfe zu finden, aber ver­
gebens. Endlich, als die dröhnenden Ovationen im Saale ihren Höhe­
punkt erreiche», erblickt sie den Oberregisseur Alßegi hinter der Szene,
noch einmal verschwindet sie von der Bühne, um gleich darauf mit
einem glückstrahlenden Lächeln zurückzukehren. Ein kurzes Parlamen­
tiren mit dem Kapellmeister, man sieht ihn den Taktstock schwingen, das
Orchester fällt ein, richtig Dea-dnr und Mignon singt ihre Romanze
noch einmal, wo inöglich noch schöner, noch träumerischer, als früher.
Länger nls eine Vicrlelstinide hatte diese in der Partitur Ambroise
Thomas' gar nicht vorhergesehene Improvisation gedauert und so
lange befand sich auch Kapellmeister Benkö in einer schiefen
Sitliation— gegen seinen Willen, wie wir, da wir von Herrn Benkö
eine zu gute Meinung haben, zn seiner Rechtfertigung niiiiehmen
wollen. In Theaterkreisen bebanplete man, der Kapellmeister habe sich
pflichtgemäß an eine« im Vorjahre seitens der Intendanz ergangene»
strengen Erlaß gehalten, die Wiederholung einzelner Gesangsnunnnern
oder Szenen nicht zu gestatlen: allein dies ist nur eine faule Ausrede,
denn dieser Erlaß ist bereits in unzählige» Fällen nicht respektirt
worden nnd heute machte die peinliche Szene geradezu
den Eindruck, als ivollte man der scheidenden Künst­
lerin »och einen letzten Fußtritt versetzen. Wer immer nun
an dem Vorfalle die Schuld trügt; man bekundete heute in der Oper
wenig rechten Sinn für das erste und oberste Ersvrderniß jenes Sitzes,
auf dem der T a k t stock geschwungen ivird, indem man in so brüsker
und rücksichtsloser Weise— wir sprechen jetzt nicht von der Künstlerin—
für die in so stürmischer Weise sich manifestirenden Wünsche des
P n b l i k n m s taub blieb. Der Intendant selbst hatte, wie man uns
mittheilt, von den Geschehnissen keine Kenntniß. Als er bald darauf in
seiner Loge erschien und das Vorgefallene erfuhr, erklärte er sofort für
diesen Abend den Aiisiiahmszustaiid nnd Frau Hilgermann konnte die
reizend gesungene Styrienne im zweiten Akte aus allseitiges Verlangen
ohne jeden weiteren Zwischenfall wiederholen. Man hat ihr den Ab­
schied auch sonst schwer genug gemacht. Unzählige Male wurde sie in.
Verlause des Abends hervorgejnbelt, geiviffenhafle Rechner zählten
mehr als vierzig Hervorrufe.
Natürlich gab es Lorber und Blumen in Fülle. Ein Lorber-
kranz von besonders riesigen Dimensionen war die Spende ihrer
Kollegen. Sie hatte die Schleife, welche die nationalen Farben trug,
abgelöst, mit dieser erschien sie dankend vor dem Vorhang und preßte
sie mit tiefer Rührung an Brust und Lippen. Ein prächtiges Arran­
gement aus weiße» Kamelien spendete Intendant Graf Kegle-
v i ch mit der Widmung: „Der ausgezeichneten Künstlerin mit
aufrichtiger Bewunderung— der liebreizenden Frau mit ehrerbietiger
Sympalhie". Auch die Garderobe war festlich geschmückt: Blumen-
guirlande» längs der Wände, kostbare persische Teppiche auf dem
Estrich.— Ilach der Vorstellung, zu deren Gelingen die Herren
A r n n y i, Takäcs, die Damen Bärdossy und
Paper das Ihrige beitrugen, versamnielte sich das gesammte
Künstlerpersonal auf der Bühne. Hier hielt der Barytonist Herr
B a r a d y eine warme Ansprache an die Künstlerin, für ivelche
Frau Hilgermann in ihrer liebenswürdigen, herzlichen Art dankte.
T ann ging es an ein thrünenreiches Abschiednehmen.
* Allerlei i 11 t e r 11 e Angelegenheiten des
Ratio »altheaters nnd des k ö n. Opern­
hauses bildelen in den letzten Tagen den Gegenstand lebhafter
Erörterung in der Presse. Die Aeußermige» des Direktors Grafen
Andor F e S t e t i c 8— wir haben im jüngsten Abendblatte von
dem polemischen Artikel des Herni Grafen Kenntniß genommen—
verleiteten auch zu der irrigen Annahme, als fei der Direktor des
Nalionallheaters als „Opfer" der Verhältnisse znr Demission ver­
anlaßt worden. Dies ist unseres Wissens ein Jrrlhum. Das Scheiden
des Grafen Festetics von seinem bisherigen Posten Hai für Nie­
manden, der mit den Theaierverhültnissen verlrant ist, eiivaS Ueber*
raschendes. Am allerwenigsten für den Direktor selbst, der seit Monaten
die artistische Leitung des Theaters nicht mehr führt nnd der genaue
Kenntniß davon besaß, daß sein in vier Monaten zu Ende gehender
Vertrag nicht werde erneuert iverden, sondern daß man für seine
schätzbaren und ehrenwerlhen Fähigkeiten einen anderen, entsprechen­
deren Wirkungskreis finden iverde. Auch den Mitgliedern des
Nalionallheaters war die? kein Geheimniß und es fft daher
absolut unrichtig, wenn man das Scheiden des Grasen Feste-
lies mir den jüngsten Ereignissen in irgendwelchen Zusanimen-
hang bringt. Auch eine „Affaire E s i I l a g" kann es derzeit
schon darum nickt geben, iveil der Vertrag dieser Knnsilerin erst Ende
Tezembtr 1500 abläuft und die Lettung des Nationalthealers Prvpv-
mionen, welche die Bertragserneiternng betreffen, erst später, zn dem
am Ilatisiialtheater usuellen Zeilpunkte stellen wird. Da auch von
Seite des LusispieltheaierS bestritien wird, daß man Frau Csillaz von
dort Engagements-Anträge gemacht habe, liegt vorläufig absolut nichts
vor, was auf das Vorhandensein „krisenhafter Erscheinungen" schließen
ließ«. Was hinwieder die Oper betrifft, können wir aus Grund
authentischer Information mittheilen, daß die Gerüchte über das En­
gagement Felix M 0 t t l's leider dex Grundlage entbebren.
Intendant Graf K e g l e v i ch hat— so viel ist Thatsache— alles
Erdenkliche aufgeboten, um Mottl zu gewinnen, dein ausgezeichneten
Fachmanne sind glänzende Anträge gestellt worden, falls er nach
Budapest kommen ivolle, allein Herr Mottl bat dezidirt erklärt, die
Leitung unseres l. Opernhauses nicht übernehmen zu können. Damit
entfiel natürlich auch die Nothwendigkeit persönlicher Unlerhandlniigen.
* Im Pustspieltbeater gab e« heute Abends ein Jubiläum:
die Guthi-Rakost sche Posse .Napoleon iiesem“ wurde zum
sünsundzwaiizigsieii Male ausgeführt. Das recht gut besuchte Haus
spendete nicht nur der trefflichen Darstellung lebhaften Beisall, sondern
rief nach den Aktschlüsse» auch die beiden Anlogen, ivelche^ für die
Gunst des PnbliknmS durch Berneignngen dankte». Znr Feier der
süniniidzwanzigsten Aufführung ließen die Herren Dr. G 11 l h i nnd
Viktor Räk 0 f i dem Träger der Titelrolle^ Hegedü s, sowie
Herrn G ä I, der aus dem betrogenen Souffleur ein Kabineistück
ersten Ranges gemacht hat, riesige Lvrberkränze reichen. 'Nach der
raschen Earriere, die „Xapnlsnn ikiaem“ gemacht, werden ihm
hoffentlich auch die Lorbern der fünfzigsten Aufführung in Bälde
blühen.
* Morgen, Mittwoch, gehl im Opern hause die Meyer-
beer'sche Oper „D i e Afrikaner! n", welche seil fünf Jahren
nicht gegeben wurde, nen einftubivt (Abonnement Nr. 36), mit fol­
gender Besetzung in Szene: Selika: Frau D i ü s y, Jnes: Fräulein
B l n t t e r b n n e r, Basco: Herr L a r! z z a, Don Alvar: Herr
Szabö, Neinsko: Herr B eck, Don Pedro: Herr Kornai, Don
Diego: Herr B. Ney, Großinquisitor: Herr Szendröi, Groß-
brahmin: Herr D. Nry, Anna: Frl. Berl
* 31 u 8 d e m L n st s p i e l l h e a l e r. Die nächste Novität des
Lnstspiellheaters wird Georges F e y d e a u'S Posse „Be binden“
sein, ivelche am Pariser Palais-Royal-Theater zweihundert Auffüh­
rungen 0» suite erlebt. Die Posse wird unter dem Titel „Pajkos
terjek“ gegeben.— Die Direktion des LnstspieltheaterS ha! Gio­
vanni Berg a's TkvlkSdiama „I- a 1 u p a“ (Die Wölfin) nnd Felix
P h i l i p p i'S Schauspiel „Der D 0 r n e n w e g" znr Anssührung
erworben. Beide Werke werden noch in der lausenden Saison in
Szene gehen. Gleichfalls Heuer wird S t e r n e r's englische Posse
„A pulväs liaba“, übersetzt von Dr. Geza Marquis, für die
ungarische Bühne bearbeitet von Stesan S; 0 »1 a h ü z y, znr Aus-
führnng gelangen.— Bei dem am Freitag, 2. März, stattfindenden
Abschiedskonzerte Jan Kubelits (zn Gunsten des Hilssverems der
Bndapester Banindustriellen) wird der Künstler Sarasate's Carnien-
Phantasie, Joachim's Romanze aus dem „Ungarischen Konzert" und
Paganini's Hexentanz zum Vortrag bringen. Vor dem Konzert
gelangt Emil Makai's nnd Dr. Franz Szicsi's reizendes Dra-
molet „A kaland“ „ach längerer Pause wieder z»r Aufführung.
* Bei der am 1. März stattfindenden Wiederholung von
„Bpanyolorszag“ im Urania-Theater wird aus Ersuchen der
Direklion der Autor Julitis P e k ü r den begleikendeit Text vorlesen-
Die Karlenvorinerknngen für diese Vorstellung haben bereits heute
begonnen.
* Für das VIII. philharmonische Konzert,
welches am M 0 n t a g, 12. d- M-, Abends 7* 1, Uhr im großen
Redoutensaale stattfindet, wurde folgendes Progranim festgestellt:
1. Ouvertüre „la cbasse du jeune Henri“ von MehnI; 2. Suite
„In der Natilr" von Gustav S ch m i l t (für großes Orchester)
Novität: 3. Violinkonzert von Karl G 0 l d ni a r k, mit
Orchesterbegleitung vorgetragen von Professor Leopold A»e r,
Soloviolinist Er. Majestät des Kaisers von Rußland; 4. IV. Sym­
phonie (F-moll) von T s ch a i k 0 w s k y (Novität), Dirigent:
Professor Leopold A u e r- Die drei ersten Tonwerke gelangen unter
der Leitung des Generalmusikdirektors Alexander E r k e l zur Auf-
sührimg. Die noch vorhandenen wenigen Karten sind ausschließlich
in der Musikalienhandlung Bela M e r y, V., Dorocheagaffe 7,
erhältlich.
* Marcella Lindh veranstaltet am I r e i t a g, 2- März,
ihren e r st e n Liederabend im „Royal"-Saale. Der größte
Theil der Sitze im Abonnement ist bereits vergriffen. In dem Kon­
zerte wirkt auch der Violinvirtnos Professor Rudolf K e m e n y mit.
Sitze zu 10 bis 2 Kronen sind bei Bela Mery vorräthig.
* Im nächsten großen Konzerte des Franz-Lißt-
T 0 n k ü n st l e r k l u b s, welches zu Ehren Leopold A u e r's ain
Sonntag, 11. März, Abends 7'/, Uhr, im „R 0 y a l"- S a a l e
stattfindet, gelangt folgendes Prograinm znr Aufführimg: I. „So­
nate" (Appassionato, op. 57) von Beethoven, am Klavier vor-
gelragen vom Klaviervirtuosen Ferdinand B e n d i >1 e r; 2. Lieder,
gesungen von Frau Stefanie H u g m a y e r; 3. L i ß t „Benedikttis"
aus der „Krönungsmeffe" (Violin-Solo), vorgetragen von Professor
Leopold Aue r, Solo-Violinist Sr. Majestät des Kaisers von Ruß­
land; 4. Lieder, gesungen von Frau Stefanie h n g in a y e r; 5.
„Suite" von Karl G 0 l d m a r k für Klavier nnd Violine, vorgetragen
von Frau Vilma A d l e r- G 0 l d st e i n und Professor Leopold
A u e r; 6. L i ß t- B 11 s 0 n i's „Spanische Rhapsodie" für zwei
Klaviere, vorgetragen von Ferdinand B e n d i n e r und 3lrnold
S Z e k e l y. Karten zn 6 nnd 4 Kronen sind ausschließlich in der
k. ». k. Hofniiisikalieithandlung Közsavülgyi es tilrsa,
Ehristophplatz 3, erhältlich.
* Am Sonntag, 4. März, Abends 7'/, llbr findet im Pracht-
saale des Hotels „National" ein mit einem Tanzkränzche» verbundenes
Zither Konzert stall, das der Zithermeister Franz Joses Sturm
unter Mitwirkung seiner Schüler arrangirt. Karten zu 4 »nd 2 k
sind bei Rözsavülgyi u. K 0 nip. und am Abende des Konzerts
an st^r Kasse zu haben.
* Am städtischen Theater in Raab gastirten
— wie man uns schreibt— in den jüngsten Tagen mehrere künst­
lerische Zelebritüten der Hauptstadt: zuerst sang an drei Abenden
Frau Margarethe 3'l b r ä n y i- W e i n, dann spielte Meister
ll j h ä z i unter geradezu srenetischem Beifall mehrere seiner famosen
Rollen, wie den Abbe Constantin, Kollege Crainpton nnd den
Gonoß Pista tut „Falu rossza“. Die letztgenannte Vorstellung war
die gelungenste, da das glänzende Beispiel des illustre» Gastes auch
auf die ständigen Mitglieder der Theatergesellschaft aiifeuernd wirkte-
dlamentlich thaten sich Fräulein Juliska H u b e t in der Rolle bet
Boris und Frl. Gisa G e r g e I 9 als Finum Rözsi hervor. Das
Publikum lohnte die trefflichen Leistungen mit lebhaftem Applaus
und duftigen Kranzspenden.
Vrreins-Uachrichlen.
(Vereine und Versammlungen) am 28. F e b e r:
H a» p t st ü d t i s ch e r I n d u st r i« l l e n k l u b (Kerepeser-
straße 30), Generalversammlung um 6 Uhr.— Kisfal 1, dy«
Gesellschaft, Vorlragssitzmig um 5 Uhr ini Sitzungssaale der
Akademie der Wissenschaften.
(Landesverein der kansmännischen Angestell-
t e n.) Mit Bezug auf die Mittheilung, die unter dieser Ueberschrift
in der jüngsten Niinmier unseres Blattes enthalten ist, werden wir
seilens der Leitung des Landesvereins der kaufmännischen Angestellten
um die Aufnahme folgender Zuschrift ersucht:
.. Se. Exzellenz der H?rr Handelsminister hat in seinem
Reskripte Z. 36449 vom 20. d. unsern in Angelegenheit der Unter-
stützungSkassen erstatteten Vorschlag als einen solchen anerkannt, der,
bis die Angelegenheit der^ obligatorischen Versicherung gesetzlich ge­
regelt sein werde, geeignet sei, das Loos der nothleidenden kaufmänni­
schen Angestellten zu lindern. Wörtlich charakteristrte der Minister
unsere Aktion wie folgt: „Mindestens die Unterstützung eines so
geringen Bruchtheiles der Anspruchsberechtigten könnte die charitatwe
Wirksamkeit der betreffenden Faktoren bilden." Unter Einem fordert
der Minister den Verein aus, daß, nachdeni^ er die Frage der
Pensionirmig der tänsniünnischen 3lngestellten für wichtig und der
Lösung werth erachte, der Verein, mit Berücksichtigung der Bersiche-
rungstechnik, sich auch weiterhin mit dieser Angelegenheit besassen
und neuere Vorschläge znr Erwägung n»d Entschließung erstatten
möge. In Folge dieser Aufforderung hat nnn der Verein Maß­
nahmen getroffen, damit aus dem demnächst zn haltenden Ul. Kon­
gresse, unter Theilnahme sümuitlicher Betheiligten, ausschließlich- bte
Pensionsangelegenheit gründlich erörtert werde. Emil Zerkovitz."
(Der Landes-Thierschntzverein) hielt am
25. d. M. unter Borsitz seines Präsidenten, des MinisterialratheS
Jsidor TN ä d a y eine Generalversammlung, an welcher auch der
Telegirte des Erzherzogs Josef Herr Koloman R ä c z, der Vertreter
des dlckerbaimiinister« Mimsterialrath Baron Jerome M a l c 0 m e s
und der Verlreter der hauptstädtischen Staatspolizei Polizei-Ober-
kommandanl Balthasar B 0 r n e m i ß a theilnahmen.
siuuuen im -llvgeuuiuyvcreiiie nno einer Ztommifiion zur
bürgernng der in 3lmerika so beliebten Institutionen birds day
der Vogel) und arbor day (Tag der Bäume). Diese zwei
tollen hauptiächlich dazu dienen, um aus das Gemüth der S
veredelnd einzuwirken. Die bezüglichen Anträge werden einer t
aktbkuf t e erworben haben. 'PräL im ©ÄXt^t
13.)0 Kronen vertheilt und die für literarische Konkurrenzen
geschriebenen P«>je m der Höhe von 244 Kronen ausgefolgt
^ekretanatsbencht zufolge besitzt der Verein 1698 Mitgüeder u
SBSSÄfiBi.* b“* m‘ t" ** M "'
oe^ 5 aoar c 3 ferne Generalversammlnnq, welcher die
8 ^» anwohnteri. Nach der (5cömiuna der rikurui
01? »noelegen&eit eines hauptstädtischen Änu-- -in. VeUrandlun
wegen Brrabsäumung der Anmeldung ei.-ri-r ^chnllacheUran.ruu


[ 2023-06-29 10:38:00.517 - 19000228 - Seite 8 ]
her brüten Inffauz ’-.i il. i'iuönva'.' »uimbt'iU io»tste. Iie
itMc wurde In hoch beniesten, weil 'r-ei weitere t'llr-.'iukmi.>en und
ein TodessaU in 7\olge'llnüedmig cmgetteUn waren. Der betreffende
Arzt wendete (ich mit dem Anuichen an den verband, tuefer möge
thn_ motahid) mitcritiiRen, um dieses uberün-nge Urtheil der
höchsten •Auftstiii ubuumsteni. Xer st(ii?idr.'H beamragie, Du»
Weinet) ai\ not» m Urnen, oa m slu'ier Anaewaenoetl ein rechle-
Icdftuu’-j Urtheil »orltcge. In ber hiermit io!?,enden lebUi'ten Debatte
beanlmiilc Dr. Vernie--. der Verband tolle den verunheilten .Kolkegen
moralisch intteiistiitzen »nd die Ana-'leeienbeil ivomoguch vor ein neue»
pronim -,n bringen iiad'.ten. Dr. :>i t>; i ,i v o l a ti i luiirle ane, daß
der betrenende Ant >n gutem a.'handelt und irrlhiimlich
die Tiagnoie am 'Jltaicru geneltt habe, ma* rt norfommen tonne.
Es sei nickt siatlban weaeu D i l"- .uahum- »der einen Viril eine
in schwere Ttraie m verhangen. Dr- trtnaimel W e i n cr.inn
hierani znr UcrtbeiDiqung ste? Ansidiatzaiiirage? da.- 'Won. Der
Anssdmß habe den .stall sehr eingehend erörtert, »nd konnaiirt, daß
nnch seilen? stc? Virile-? Vrermninnwe itati.ieuinden Huden, Nedner
wn,licht, das; der Berbans „ch in dieier -.'Inqe-eqenHeit nickt engngne
und deantragt die Aimabme de? An sidnitzaninige-. llniverniat—
Proiessor Xr. Joses ,r o d o r meint, der uniluhe 'tonst habe m
erster Vime die onenlliche iiimuu i'i (diut’.cu mist erst iii irociter
ümic die 5tanDc-?uuerei(cn zu veilbeisticieu. 'Wir Vleriie, sagte ilteBner,
dunen nickt zugeben, stau einer unterer .'tollegen solche tvlgenfchwere
Jedter beqetu-, Wir enchntier» luednick m lernen Ginndvesten Da?
Vertrauen de- Ijithlifum-- m den »riilichen -land. Anster,rieii-.-
inmt-n aber el<--n wir unter nn'- aas dem Xtanstp.uikle »retten, daß
imnr ftfllieii-' tu entichnldiaen >e> und iwar enttchuidtgl ihn unser
aritlieber Untmidit- Xer jiinqe Jini, der m Sie Priiri? lommt, bat
in tue in (einem Leben einen Xcharlach'a!! ge'cben: wie seil er mm
biete-? Leisten am ,Krankenbette ,-iagnoittziren tonnen •; seiet!ich, die
iilterett zprakttker begeben bieieu ,-eblee tudit mehr, sie mist du,ich
ihre nrttlumtfr belehrt worden, iViatcrtcit.> ,Vai nehme den '.'lutrag
der- VliK-fch'.titc-j an, (möe aber den qrruntm meine- Kollegen
begreiflich- Tr. VI ölet sprach m ähnlichem Xmiie, worain oer
Vlmran de, 'llu?(d)ii|K•; angenommen winde- Xmeiu Xr. ,v r i e st-
r i d) beuntragl, stör VJerbanfl solle an die i'lenierbebchoroett dae-
'-Httiwchen richten, die KranlemmU'vÜuKimg? iietetne wich der Richtmiq
hin tu tontroliren, dai; diese einen aiigcmeiicneii Xbal ihre-:- (im
lommcn? den Vereinr-ante» mtommen lassen sollen- Xer 'Antrag
wurde angenommen, Eine Jnschrgl stet Hlamenbiirgcr .vilmle de?
Vterstenerhaube-S mürbe an den l'nnbc-sVlevueoeitniub gcmiefcu.
Dr, L i ch t m a n n beantragte, die Moiihir-?ai!?idireibungin iut
Aentestellen sollen m einem inulidien XacbblnUe, womöglich im
'Jlmt-Sblatte de-- jteritcoerbaubee, übersickilich geordnet veröffentlicht
werben- Aus Anmig der- Vlneschiissk? wurde detchlos'eu. über diese
Vnttcte zur Tage-?orbiinng uberrngehen, da die Xiirdmibriiini diese?
Antrages derzeit nickt möglich ist- Hieraus wurde die Ditzitng ge-
schlossm-
!D i e VI r d> ä o l n g i i ch e u u b VI n i b r o v o i o g i s ch e
S a n b e?- I'ic f c 11! d) ai u hielt heute unter born 'Uriitistiimi beö
Barons trugen 'Hu am ihre .uihreS-<'teiieral»eiia»imlu»g. Porher
sprach Prosessfr X r-,loses» a in p e l iiber die archaoloqisckn't sennde.die
aus dem Uanifwr tönte de? Abgeordneten haus-Biiepränoenten Bela
Tallit'm gemacht worden lind- fiierauf trug der Xetreiar Xr. ;>ohann
'»jenbreti b»n l 'ithrc«bencht ber tVcuilfdiart vor, und -.um Xchlnsse
wiilde das Bterean ueiigebildet. tSewuhlr wurden: Baron (stiaci,
Äuäry z»m Präsidenten, .iniine- s»Srfter ;mn irocttm '|.; tvtistetttcn,
Dr. Johann tzzendren mm Selretär, Josef ttipr.-.eti mm Kanter,
Dr, Koloman Jejerpatiikn mm Anwalr- „nd m Aus,»nnmitgl,eben,
aus eine Dnner von drei Jahren die Herren: 'dubnug i'rc--ieni Xedel,
Dr. Peter Goreeze, tsbrnnnb Wohl, Joses Hnßta. Jnlins L>alaväis,
Philipp Simoäri, Joses Mihalit. Gern Nagn, 'Willibald Xiemajer,
Antoii SMnlagh, Dr- Anrel TSrol. Bätarhrlm, Werner Bari«,
Dr, Gras Jranz Bigyäzö.
(Die P e t ö s i- G c s e l l s d> a f il hält am Ttmnot-Mag,
1. März, in der Wohnung ihre-- VUiepriifibentcn Vudwig 'B a r t o t
(Zzentklrülyigasse 22)_ eine Konferenz. Den Gegenstand der Be­
sprechung bildet die Tveier be-s 15. März,
(I o ti r n a l ist c in und Schrift st eisernere i„ „T 11
h o n",I In der heutigen Aussdinsisitznng wurde niilgetheili, daß der
Berein in einer hingäbe au den Handel-ttninislcr seinem ernsten Be
denken gegen die Anwendung de? Geselle? über das RatengeichSst
aus den Buchhandel NiiSdrnck gegeben hat, ferner wurde ein Momite
damit betraut, geeignete Vorichläge utr Behebitng ber V.'iängel de?
Geselle? über das geistige Urheberrecht in erstatten, inelche 'vorschlage
als Basis einer noveltarischen Grgänzung diese? Gesetzes dienen
sollet!. Die Generalversaminlnng wurde auf den 2i», Pstirz anberaumt,
( K a s i n o- B e r s a in rn l u n g e rt.) Da? ')> n t i o n a 1
las in o hält am 4, Man eine außerordentliche Generalversammlung,
uns deren XageSordming die Wahl des Direktor? steh!,— Morgen
findet eine AnSschnbützung be? Lande? i a i i n o? statt.
^.
: tt- 1
P! X
■ U 1 a p r-
„st-iltc r .NN Uilil ,0» ?!.:
' N,
ll’H
U
>tl 'st
im
‘‘ua
X' 1
%[■>
^aucU'i
n wirst
xiaii
vat
u stie '.'omunn-:- nuidieii.
Ta>
l^roara
mm
wird vo
i öori
.^oiieu x.
nliir- Vertesni, Jzio i'ipi.
nqm.
i'uO\
L
.»U'iir mist'
U X
v mist Den XiiTi'cg
uaan
l’> b
’x U
'' 1
0 tli '!
,h. i'> .i
Ho »r gestritten :e
.0 ,1
1 0
', t *! '■. i
i
üV erein- hielt
Demo
mit"
D
. H
'" ar. r
i i-.
»r n! n i eine ei»! be
’uehre
A:i'
7|-
i■ i j r;
r, JU
' P0"'I
pom
ii
e iiprg-ei.'i’tc'! Beinb'e
aont
l\n.
'•••wi.uai'i öa
oltc Kontttalslign- w X'-
ö.'ir.
, r
? ;i.' oI:i
>t,"pl
iv.-fl a:n J H'!'
n
habe- Bisher nntroeit
mehr
ai■ 1
i
.r m i
uutcr.n’br-vJi
- Die elgstl der in:
T ’hre
.»
ai
T
"Nr!
t .'u
u\ 1 I 1
IJ-il, gegen 7 M „n
v-ihre
i
.IN
1 M II"
Oll.
■■{'ic mnrOi
i
bisher 24 1 Zunder ut das
int i'
r.ni
uumon
I 1 1.
s. >B0r!oI'.Il.>iU
:g bumsten (ick, staun
in .6
Ö
o »inabine»
t' lt U T
acem ^»aore tu-ber !>2..'
M> k
>-i ii
n
Urarm
Jlk’vanster Mavoir»
’4.ooo k hoitiug, dr-
'.Hu-
qabo!
>
UT
; k.
•. o v:•
r I 'I 1
.»ulneecm veranstatte!
am
v.v<
r ’tl
nana
r
Ir
»i? Xora V l di t e»
o i n
UN"
!. .1"
■ ,z U b' c,
1' o p v o r mist A
oao!D
i
In
ri'I
ia xh'ut
l >' e r e! u st- r i> r a e
111-
1J.1) E
\s n
0"
o l)
0 0 v V 'I p -.1
ii li st i e veriinst'Ilet?
am
2 eil:
un
0-, Oll
t tivu
;orr. Da*? Do:
;’og!mg t 'n ok'ligeiilH’u
hm.
ihr
IN
n düoif
?;inni
c?t l
!I
Irn ,a '.eigen.
mini)
: m
o:>
.1 Dri. 7!
’oi u;
st s- >. r-.r.i
Be! st ignst-en st-Muiie» B
mall-
: i; ::>
r Ü;
sttii cb o
b e r a! o X e m 0 I v a
;v r
i[ u
G"
r'Or.i
nüdli-:,
uao ncroil>• aemol
0
I morsten ist am Xonne'
■■{via.
1. H
ek
, au
■' JtiUaJ
icmo
r Monmunn
g --in Banle!. an oem
uir-or
di'N!
>\
' -n
n h.'--
ntr''-~ ;■
Aleig'isti-r Xl? e f e i 1 e.
•api r
1-1)0
'
liKircrt
.'Oh
:• onemtid’i
!!
XiDe»' tbuluelniui ro.
iDcn.
'1 10
H
ttl-mitgltcstir
tOl!'
•i ck--
u.’n b;-- nii'r-ie» J;
M.l'v*
üben
ihm»
D 0
r o a
h st r
n J a r l
u o i I sti e n ?i r n st
l C t
0
N ö
ii.'
i Dor
i',>'sn i»en„
ekiirn Utznii, oieii'? i'-.
U-ill*.
thoili
e
Ob '1
o M i i; c n c
0 '"0,
r lliolicitt Ji
e r nui. Wulst-.' llttiu
Tafub
A U l
II
{’.
'.Uuivo-r!
hal
o Dom '.U’u'm
■ znr l'o rieiuan.t eiaee
Don
•)tam
u
Ui
iK'iO'.uuUk",i C'H'maU" ivoo
»steil 'WunHii- un» W
mow
i,- (-"
t. r,■
dl? -MJ;
ihre ii,
hui,
'itrif--
'Wc-.i •:
lammt!
haus!
bor ;’!1
Ma-.- 1 'a;'
ubeitiM
gelallt
tritam
nment
, Der
miaen.
be? .um
’ng Bo!-
dien l
ustat' st
rg mi!
Bolu
.tett h
meist-.'
u'ot, aal' ist»-,, s,>,.!>- (»um iwcit -,'1 ){,
-T rst ..ob st»' r..i::e’tvi’!:.m ,'-n>- .'.'umdiiti-.h
iTUauete die getlaate ViMbemie gleidnall-
beurut sta? ömglictie unst Da? perionlidie
mist beriet sich staiauf, stgp der direkte
tt 'spar Bolna-, nne die-? an? seinem
»,-(-> der Ai'st.'N'te an-istrndl ch gestattet habe- sta---
-'ronpaier-- Itei.»geben- Mlogev Beiegh hatte vorher von
i e-?!enstenten stf? 'Jlutor? Bollniaechten verlangen tmiiti-ii.
i-ev fr-.t- i'>ei'di::hor ;og heute stielen Proiei; tu ist,e
? be' nloii -ckn die Bernehmung de? h'eneral'elretar?
- ?-tr-!omi!i Xnl'.', unter liist über den UinnanS, ob
-ti da? "eran-i-aeberrech! des eeniamen an die 'Akademie
ade. Xa- Nnoett wird erst naech vieler Bernetminna
nur De-'-halb a, staust, a hatnn,
i i.mcii »i >anaeh-n-
um st,, Jolieinna
du.ch
Gine J-eiUiietnng mit Hindernissen. In, lerntet
1>'»T sollte in c'!','tiu '!-evt v. K-busteu st-e? Unterbakungv Wablifie«
t-ieiir- .stionstantiuape! t» Bastaven" eine Veitbietuug abgelialien
werden, -ten-ererelntor Vinto» I- athmner begab stell an Ctt
und cl-Ile, stgg) würge er lomr-hl i»> t'ioiaist (dien i'b.impggner
Painiton. wie e-n-ch >» W» th--h>iu>e ,'rair, X a u g i •? ran Vewetem
mist steifen .Vrenuden mit Xvohmigeu empiaitgeu mist wurde ihm
nnle: 'ei-;st -»;i ,-ui mi'rei'inllige-? kalte-.' Bast m ster Xonau in
vln-ückt ge' 1 -a,., ttnier i.u,bat Umstanden laust ist- Xarbinaer gerathen,
-i!.' tt-üüt IN -rtaiKii nt hliNg.il mist au? der Äeili'ietimg
,b;.-. ■'!»-- 1;ii,ir, i-ne'e Xienen wurden staan! X a n g i,
Xcknir' i. html X ck ii g bei, Lasti?lan-- i'itiia und
! a i e v u'-egen hiemaiubatigfi’it gegen stio Behoide unter
- inkla,, e g.ii.Ut, ,-ii st ei u. ,ki ,i.'.,V-ei »an st> ,in g i,-- ei- i u. e,' au>- g t. rat *■
genirudieii. sta tem Wu-.-r- gegen „e erbracht werden tonnte- Die
Ion- 'a'el leiMugst- ti-eme Di-'e,- ivenpreitieiiste Urtheil-
t*-in Dtenipeldieb. 2 leum 2 o n n Seit h n. r, ster heim
Ion- Be'iil?aei,chte ;n ?'g!reat al? Xnirmsi angeiiellt war, loste von
sten hingaben Die Xi-mwe! ah mist veriverihete stieielh.n- Xonn
Iiittiner imivste bet stiner '>U’qmiu;Union erwtiäil anst vorn thu.
h'e>i.ch,e-!'i>!e m i'i'a,» wegen Amtsoernittrenmtg tu ■! äliomtteit
< •'emiigim; n-eninheilt. Die Ion- Imel rednnne die st Xtritre auf
einen Aioiigi hieiangn»- X i-e Ion- Anne (edodi bestätigte lieute sta?
klnlnal der ersten Jnstau!-
Xuttnnq !>»»> Kronen zur Beringnng g:»,e!>t. X ir 'Widmung wurde
mit stein Ausstniile■ X,?!. e. u g i'-eiieraiii wurste auch per
Antrag gtisl-enammeii, stgp die eartitstel:aeiieuoen nt ihrem 'W-iimig-e-
freue luv die u»qar»,chen Jnstniirie hriengiiisie Propaganda tti
nuidien lmtteii-
r er U n i v e r i i t ii t ■?{ 1 u b i hielt geilern unter stein
Xhuiitie K o p e st ii .- eine hnger.ttvei niiiiminiig- Xer steh' et-e- ist.»
wurde uir Kenntniß genommen- Am Vintvgg Sailomau B c a ov g>i?
wurste hetchloiien, im Unterene vi-? Vlmechlime? ster Xlnstemen in der
Provinz eine Atnon einmletteu-
i K eiln e i v e r l g m m 1 u n g.> si-eiüe 'stgchmiitgg- !o„-
slilnuie lull »er ,\gdi mm Athen- o- iwittlnng-? Bete,» der Budapener
.Nellner, tu Denen k'raii?emen Aleranstei' Braiiii aewahll wuiste- Der
Bereut nimmt morgen lerne eaangtrn am.
lotn-
wurst-e i
i'eov'!st
Vlioli i'
Wegen Duells vernrtl,eilte sttictiter. 'An? Xtegedin
wirst teli'giapstii!: Die Nitterrichter Bela Bolia mist Anrel
Ber sau wurden heme wegen eines im vorigen Jahre ansgesochienen
Xuell?, bei^welcher i'Vlegenbeu Bersitn eine leidue 'I'erlemmg ei litt,
in je ndit lagen Geiangnis: veiurttieilt.
t'f vi
Ivitt eigenartiger -kcclttSstreit
nue mau iut-?
derzeit bettn '.Wiener -sivil r'.instee-gertdiie iiniiänaia
,im
stcu i>. VJian st. I, wuiste von, Jiotl vei,tste?getidne die erste lag.
stihrl über eine Klage angeordnet, weldie der Besitzer der Jistei-
komiiiißherigdieiii hzcdi und Drahanowist Jvanz X n Ina 1 a v o u e c a
gegen ->7 »nausfinddare 'Wiener ('iläubtgrr, „sonne gegen die even
wellen ivettcren nnbelgnnten i'stanbiger" wegen Anerkennmig stc->
Gigenlhninsrechle-? aus 1- t.y4!Mis Kronen eingebradn hm- Diese
summe erliegt unter der iViubrii: „h h r i st i n e hi r d i i u X n l o a-
1 a v o ii e e a. g e b. 1ö r a s i n X d> a n b o r n K n» f» r -■ m u s s e"
im 'Wiener üuilgeridulidieii Tepotuenamte. X ie Kontursglänbiqer
hnheit fielt ttidit gemelbei und so beaitipritdit »'hat Jrrniz XnitHt
laroucea das »mbebobene Konkursvermögen. In diesem Jwede mußte
er aber erst die Vlnerleniiiinasllgge gegen die Gläubiger erbringen.
Xa-? Wiener Uiv,l-'stitnste-?geridil tmt um, luv '-Wahrung ber diectue
oee (''laubiger einen Kunitor amgeitelli mist in einer geilet ti gui ster
Amt >tgie! ste? i!ioi!-Lirnste?gi'ridiie? puhlizirten Kundmachung wursten
die -!7 ivlauhiger, stie (ammlidi mit 'Aiunen angeführt fitist, sowie die
„eticiituelleii roettereu nnhetannten Gläubiger' gufgetinöert, sich In?
Blitn d- I- tu melden-
Gerichts halle.
Ter-
.Le.ic.iiuen-Pr.izcsi
ia: ii ha heil inii ste- progsie?
l'i iiHibmmg
aouian.
HHaaioi o,o
U'fl
stie Ungarische '.Htastemie ster
'J'omoii'diaf:
n beim
iDapouoi- \.
giriLiU'nd!t-?l:Ofe im inge Ut. Vor
mehreren ,?ao'. -.rt Inu
MUlild) Dio
HtaD
mif eine neue biiidiiiinsgave
ÖC-?
'bo-oUavina
^ n l n a »'
D
.. berühmten Mathemantvr?.
i'ovaiuiaiitd.
ror orao
•■biino DioH-:'
d'o oi
II'?. welche? Den Xu-. 1 Iingl:
«T'‘iuuuh*ii
1 f)\ r-niutv j
r studiu-otm
m i
1 iiii'nt» mntli<'si-iin intruiln-
ci'iiili. ut stereil-.- eügnenen und der mieue Bund befinstet ud> ster
zeit inner der Peeue- inner ber dn'fbi-MmdiH'lgn' Boknat?, oer
Xtdehi-tlOharbdncv Buchbiine-lei Paul B e I e g li hat nun gegen die
'Akademie eine Klage gut gihlmta ster Xitmine von Iil- lammt
'.'iebengebubren uberrcidit- .iiigleiai tauet Beiegh, Der wegen Uhu
pinmg de? 'Anivrenredile? tlaate, um Anordnung See Xegaestraliott
hinnditlidi ster bisher endiieneueii Gremplare ste? eriieu Banste-?,
sowie undi ster Llache? De? ut Der hiiinlliu Druckerei bestiistlichen
zweiten Bande?- Xer Geiiicht?Iio( gab sticlem Begehren stalge und
wurden vorn eilten Bande cklck dwomplare tut Buehvi'!läge der
Akademie unter seanemr g-nomnieii- Bon dem liniierst prachtvoll au?'
gestgltelen Werte wurste» m llimavn INI l'igiize'ii drei t'r'emplare Per
kitniI, ote ubii-nn imustet; oer Berliner Berlggshanstluiig -eilest
lauster Si Lohne tu Kommiinon gegeoc»- Die Akademie der 'Witte»»
idiaitai rekurnrie gegen Die segHeitmiiim und bcnriti Pst? -"er-tu?
gebenedd be? Klagn--. UebctSie-? mudue tic die' (Iinwe'iistuug der
Betgalmiiig gellend- da da? Wer! Bolmti? znni ersten Maie Ibt'W
ohne t'fcmiimg oe? i'crraiier? eridiienen roat, und m einem wichen
(valte die Betgahrung mich tnniiig Jahren eintrete- Die t- Imcl wie?
mmmmärnammmmmemmmmmmmmmmmmmm.
Monsieur Btplionse. Unter o,eiern Xitel theilten mit vor
'-hiiügio» stio ('iggnoritiid'dKii ste? -Veiuridi :o o th mit, der im Be,eine
mit 'eiltet i'K’liebtcu. sta 'hnammnon Jultauna L ad o. die ttzüne
der Leltleren tüchtig rnpsre. ?stoech war nämlich während dieser
Binleii unter stein Beile i'eiitedt mist pliinstene bann gciutihnlidi den
Inhalt ster am sta? Bell gelegten iHode- Xil' meinen ster am solche
Wette 'Ue'tohleiHii Htiamtni stech, die 'Anzeige bei der Behörde tu
minlitii. l'mige vi-a unu», stammet' auch ein Geistliicher, meldeten
likoe Peunoch stiele neiden Xieoituhle oee Polizei mist Joch sammt
ieiner ('>e!u'inea wanderten in? ('letaitgmt;. 1 er Bnstgpester tön.
Xtraigenchtsboi verm.thiüte ??odi tu B a ,V.ihrett elustithnii?. stio
stabil tu l 1 2 Jahren Kerker. Xte Iviugliche latel hob dieses
Urtheil ant mist ordnete stio (.'rmning und Vernehmung ste? he-
»ohieite Gtetnliweii an- 1er l'temltüie, 01» lostuch nicht miituiitistcn
unu Per Gertchi-hot nertlanbigie metuu: ote Ion- Xstiel, sowie nnch
stauch,, statt da? irnbeie Unheil atmvtbl ethalten werde- Die fön.
Intel id'idte nie Akten an ste» Gericht chni »Iii de, Wetsnttg liiriid,
staß dieier »iecht deeechttal te>. da? von rmg- höheren Instanz auf
gehobenen Urtheil ut n-mimron- 'maleut) «röiiete die Um. laiel
die „Hbtmlnmg einer uriiorlidiett Peihaiistlniia a». .'steute taust stie
neuerliche Verbaustlung mit stemtelhett .'Kemiiate uue öa? erste Peal
statt- Vizenaaisanwalt ■>{ a nt e 11 n imst Vertheidiger Ladi-stau?
P> o i e? appeUitten-
Ltrasantritt. Der Abgeoroneie Bellt Jtnii k, stet Ivegen
X'iitUuergeheit? ut adu lagen Xtaai-getäugtuf; penirthetli uiovsteu
ut, tritt morgen im Gciängniise ste? t'ieiiciit-i-holk? liiv den Pester
Vanstheurl feilte stvau' au-
Die efolter. Im 'August v- I- nnirsten in Szabah»Lzent'
stiräln, Bgraiwaer Komiiat, drei Personen: ein Mann 'Pamen?
Lndioig Pglogh, eine J-ra» töeorg 'Mevegynl und deren elfjährige
lodiier Anna inner stein Berdachie, ttzetreide im Werthe von 0 fl.
geiiolnen zu haben._ von ster (Veustannerie verhaftet- Die Dache
erregte stgnigl? große? Anssthen, weil die Berhasleten -'- wie e? hieß
-- nn-, durch Torturen zu einem Geständniß gebracht worden wären.
In dieser Angelegmhoit fand gestern beim Gerichtshose in J'iins-
iirdien die -Xdstnßvei'haudluug statt- Der Gerichtshof sprach ulke
Angeklagten frei, weil an? den Jeugenaussagen heroorging, daß sie
Gilt Itungernder ssiirstensolin. Da-- „Wi'-uer Abend-
blau'' belichtet: ('in lowolst uom juriftifdiett, al- aadi nom soziale»
Xtiinstpmilte an- gewiß intereifamer Prozeß ist derzeit heim hiesigen
'liinllgnstee-gendito in schwebe- Der natürliche sprosse eine? der hei-
vorrggeiiststen und mftotifdi berühmten n n g n r i s di e u M a g n a t e n-
g e s di I e d) I e r belangt llugemühig den is t bett und diedu-nadifolger
leine- türftlidtett Baier-? auf stand e -? g e tu ü ft e ('• r b a lt tt n g, da
er, geistig mist körperlich gebrochen, außer Liande ist, sich ernähren
mist seil geraumer steil Both und ('nilbchning leistet. X'ec snditier-
Imli ist ster inlgeuste: In Den -Xechziger-Jiilire» gab c? an ster hiesi­
ge» ,'stoiopev zwei süugeuuen, tveldre, ohne ueripattst! tu seilt,
zufällig ste» gleichen Xiumlienmtmen führten. Um Verwechslungen ster
beiden K'imttierinett tmrtnheugett, trug Tim- eine, seither Gattin
eine? licniovragenben l'irnnim'minirlteu, den Pollen Viamen, weiht end
stie unstete al? Biihneninilgliest stie zwei ersten Buchstaben ihres
Aatiien? ituslgstei, mußte, so daß derselbe nich! mehr mit
„B", sondern mit „1" begann- G? war damals mtdi tesistenz-
betaimt, daß sich diese letztet malmte Künstlerin der Gunst eine? seither
vetitotbeiikit uiigariidwn '.hiagnaten, ste? Jiirstett Pg»!--- erstentt
iinst e? nniiste diese? Berliättniß viel hesprochen- Im -Bettut de?
Jahre-? lK>!, nahm sti'itnlein Karoline 1- tri-olo B-> einen Urlaub
»nd Le schenkte halst darauf einem Knäbleitt sta? Leben, welche? am
Xi- 'X'toh-'v !- s ('i7 in stet- Xdiottenselder Kirche vorn damaligen Ko
operntor k'- dUttmami auf den Viamett K a r l getauft wurde- Laut
K irche »bliche? (imgit ie ein sehr naher Verwandter be? natürlichen
Vater-, ,viint A!o,s-- -, damals Gesandtschast? Attacke, als Daus-
halbe- 'staut Uebereirdomnirti? nnuste sta? Mitist einer Xamtlie in
'L'tlege übergeben und später fiir den .Knimmum-?ftiinb herangebilbet.
Im August 1-V.S:) schloß Xilrit 'l?aul-.. mit ster Mutter des unehe
stdii'n Xolme- ein klebereinltmimeii, wonach dieselbe einige
lausend Gulden ol? 'Absertigung erhielt, wogegen Mutter
und Kind keinerlei weitere Ansprüche gellend machen dürsten-
Der im II- Bezirk lebende J-ürstensprössting ist nmimebr "0 Jahre
all, bnd) laut ärttlicber stengnisse mit Aenrasthenie behaftet und
körperlich so gebrochen, daß er nicht allein gehen kann, Gr betrieb
ein kleine? Gesdiiisl, ging aber gänzlidi zugrunde mist wurde von
seinem greisen Ptlegeoaier erhalten- Dieser, ein 7-iübriger Greis, ist
aber nidu mehr in Per Lage, den sotm ste? Jiirsten ju erhalten, ba
er, selb st mir kümmerlich lebt- Da ,'viint Paul, der nitlürliche Vater,
gestorben ist, hol fid> ster bestitueru-.-itierlhc junge Plann unzählige
Male in seiner Noch an den (hben ste? J-ürsten gewendet und ihm
seine Lage nnker Darstellung de? ganzen Sad>verhalte? getrenlidi
geschildert- allein die rührenden Briefe blieben ntilieanlworlet- Gr
wandle sich nun gememsam mit seinem .stielwater an einen hiesigen
Advokaten, der und) vergeblichen ansiergerichtlicheii Ldiritien den
Klageweg betreten hat- Vorläufig wurde stein Vertreter des Jiirsten
eine Inst znr Klagebeanlivortnng ertheilt, bnd, finden zwischen
beiden Anwälten Unieihandlnngeu statt, die aus einen Ausgleich
abzielen-
Lerantworllidicr Redakteur: Dr. Max Falk.
Für „Bermi^kdir ÄnzrMu" wird
die Stkmpelgebitbr von 60 Helker nicht berechnet.
Mündliche Auskunft wird in unserer Administra­
tion unentgeltlich ertheilt, brieflichen Anfragen
ist eine Retourmarke l-eizlischliessen.
Chiffre-Briefe werden in unserer Aeminiftra-
rion übernommen und gegen Borweijimg des
Inserarenscheines auSgefoigt.
Auskünfte werden tag-über ertheilt. Cf»if«rate
auf Wunsch verfaßt.
Kiinfe
«. Vn«»st K-»
preiswnrdig sofort
Gelranehte and neue
feuerfeste and eia-
bruchsichere
KASSEN,
auch Original P.
* Cemp. und
«Um,
Wertheim
Frlsdrieh
gebrauchl,
■im, wenig
»ffertrt billigst Wiener Kassen-
sabriks-Niederlage
BldtPMt, V., Bilvany-utcz* 8.
IOilla* SOfrf*«f. Eine
Cr halbe stunde von Buda­
pest (mit Staals- und SBUmal-
bahn) entfernt, wohin täglidi
1» Züge verkehren, ist eine
Villa mit il Joch Park,
Wald, Obst- und Geniiise-
garlcn, auch im Winter zu
boniitzenöemWohnhaus, Bade
ziimiier und allen Nebenloka
litäten, eigener Wasserleitnng,
Stallungen.GärtnerwoHming,
Glashaus, Eiskeller zu ver
kaufen- Adr. in der Adm.
IllÜckO
auf den Schwabenberge,
nahe zur Zahnradbahn, be­
stehend au-? zwei Gebäuden,
und znxir I- vier Zimmern,
geschlossener Veranda, Bade­
zimmer, Küd>e, Mansarden
und Dienstbot«»zimm«r :c-,
II. einem Zimmer, Waschküche,
Wiitterglashaus :e,, einem
Zier und Dbstgarten mit
vielen edlen Olistbäumen, zu
verknusen. Preis ül.OtX) Gnl
den. Adr. in der Adi»-
anläßlich
Ausland,
;u ver­
kaufen unst Wohnung mti
drei (Sassen,limmcrn, :c. zu
übergeben- Adr- in der Adin-
kllttkü
Stellett-Aikgeliole
i^i lS Pflegerin
kranken Iran,
in einer
zugleich als
tilge bet vaussi'a», wird
eine nicht über 40 Jahre alte
gesunde kräftige Iran gefiid>t,
stie außer der Krankenpflege
eine dnrgerlichc -stiansivirth
schalst zu leiten versteht- Es
wird nur aus eine in dieser
Gigensdi-ist bereits thätig ge­
wesene Person vcfleftirt.
Anträge mib Chiffre ,-k? I
Ist" an die Adm. UifisO
N'
Offene Stellen
in allen Zweigen des Me-
werbes, Handels, Industrie,
Land- und Foistiviitiischait
enthält in großer Anzahl die
heute erschienene Nummer des
öudsposk« Ankiindi gungsblatt
lAdminisliiition Budapest,
Vaozi-kiiut 33), welche olme
jede Vermittlung znr -'Besetzung
gelangen. Einzelne 'Nnnimern
kosten Ä> kr. Aboniicnten
werden anet, einer kostenfreien
Intervention theilhaftig- »'.ii.'.o
Stellen-Gesuche
Steile sucllt gewandlcr
'Z deutscher Stenograph mist
Movveiponbeiit, niieriinistliäjc
ttichlige A> best-skrast, SS Jahre
ali, Gtjriit, ledig- Bewerber,
reprälen|iUiondiäbig mist sau
tionssähig, liu’ldjer bereit?
imgaviid) schreibt mist spricht,
will dauernd in Ungarn wer
bleiben- 'Werthe Zuschritten
erbeten unter Adleste „ist*
tentirke junge Airart' an
die Astm- st. '!■[. nS0;
botst inagynrvas-y ntniiet irÄs-
heli uiiinkalikiil egy ma*;:in-
i tisztviselii. Szives 6rtesitstst
.Munka östi,- a kiado-
hivatal kiizvetit. ICOßO
crtreter. Zinn Verkause
^ von in das Bniisacll
schlagenden, Ariikel» werden i Beierenzen
fiiv die größeren Xtadle ver !»Z(, evliotiiu
tratu'u-iiüiivPige fverfrefer,-
gesucht von,einer Badapester
größeren Jgiiiil, Weil. An-
teägeaudasAmioucen Binean
Edstein Bernäl, Budapest,
Purdii-uio::.» 4, unter „Lei
slungssähig". koiistk
ItzepräsciitirlionSiälli-
S? ger, ötirdiaii? tüchtiger
Niami mit Platzkenntniß,
uintiidjt für ein größere?
-'stau? Vertreter- stelle- Ge
leinte fHnträge unter „Prima
an die Adm- d
UNU
z» Miethe»» oder
vernkirthen
ident.
o
4) orn iii is
^bstlliide wao
von der Damen-
Biodewiiiiren-Miinnsiiktnr
brnnche, tüchtiger Ve, lanfer,
findet dauernde? Ifngagc-
ment in einem hiesigen grö­
ßeren 'Xetailgeidiaft in ster
Inneren stastt. 'Anr solche
Cfferte werden bcnidiiditigt,
wo die bisherige
genau angegeben ist, Cfferte
sub „Scibflftänbig" an stie
IcillstO! Adm, st, Bl. tliOäO
^.orrnpot
S» mignnlcti
istiifdi, omuimi.
beidieisteiieii nn«
ernste sieue. im
ten mib st,
an die Asm, ecb
öriäsi sizlethelyiseg
auuusztusro.n.isv vaktäi-
hel l isck azonnal kiadö
Vi.. uyar-uicza i9. sz. f-niti
: lii-rliaibiin. Imvemiei ugyan-
1
in Karolvi I.ajos
anal. stizcntkirälvi-
8Z. loiiin
Ü gyes bategäpolö, egesz-
seges, rrüti-ljps fbrtiu
izr.). ki e teren wär i-v-
tizedek nta sikoiosoii mii-
Umiik, kitunn orvosi bizn-
uyiivanyokkal reinielkezik.
Fliätigfcit'“'' :lst' ;,' rps- (X z im a kuulo-
' bivatalbau. liiiimi
Jjstutinirter Buclihal-
Kb tor und Korrespon
-mxö
Von meinem aufgelasse­
nen Gesehüft-e sind noch
einige Maschinen zurück
geblieben, die ich billig
ioi ausverkaufe. j———
•! ifl e f cf) öt t 6 b„ cti« f-
Leop« Feiwel, (l> Rastrlr-
Budapest, Aradergasse Nr. 60.1 2( n ft a 11 „nd Druckerei
jfucfjt tüduigeu, beand-eliindi
(gen Vertreter für hiesigen
«Ine 2« IIP liegende! Plan, cfferte unter „s.
" Danipsniasetiine m,i! z,i,«,-, m st, e 4(bm. st- B>.
deut wird für eine
siiklur Großhandlung
Nur Nestetiaitteii do
mehrere Jahre in der
faEiurlmntdie thätig
weiden berücksichtigt-;
teil unter -K. B. l.
stie Ästm- d- Bl-
Mann-
geiuckit-
' durch
Vi'ann
willen,
inschris
>-" an
kiittU
P roi. parision. Nr. Tatliär
unti-irichtet rasch tVan-
cais, an-biis (li? Icrons 11.
6—S) (cnsrüsche Orammaire
in o—j Moimten, vollknnj-
men. „Vilr. in der Adm od.
Iiiicf an Pro!’, jiarisit-n
Ex(n'diti'i!i. ltlii.'il
Jlituciiibm mist rationen
Sf nbfnumiitt In, Jinis,
laiiiiiährigev Astvokai, nötlu
genfail? Kamioti. Anträge
unter -l*r. Iau stio Adm.
st. Bl, erbeten. lnO-ist
Prachtvolle
Wohnung
vlvenauvape uck. gegenüber
Dem Thiergarten, ist per
1. Auo.uil eine groneWohnung,
vier oiimmev. geschlossene
iientnfcii, gione dtebetirätime,
zu perimettjett. sthdnev Vor
garten. 1 ist 'ckck
Allge»»». Urrlrelir
i^ckl kaufe von Herrschasten
2? abgelegte Herren- »nd
Xamenlleider, Schuhe, Uni-
sornien, Beitsedern, 'Möbel :c.
Korrespondenzkarte genügt,
Adresse Isdinabel Pmkiiß.
Lnjzagaste Ist. Piii44
Jrtliur Vorscllliß über-
nimmt Konkurse «Uer
Branche» jur Austragung
Eiser Samu, Budapest, Petosi-
gasse Ist. Bernsnng nach Pro-
vinzorte» ohne Reisekosten­
ersatz bei Uebergabe der Ange­
legenheit. .Honorar nach Er­
ledigung. 15854
ROBES,
LINDERIES POUR DAMES
MESSIEURS,"BRODERIES,
BUDAPEST,
V„ Ttionet-udvar III, em. 33 a,
Lift. I97SH
P clgciiftütilc in vorziia-
itoLtflei' Aussührmig, in
allen Größen, speziell:
Ftactniiatilstiihkc,
Sctirotstiiktle, Anflöö-
slültle liefert prompt die
rBudapesterMültlenban
anstatt und Masctiiiieii-
rabrif Podvinec; Jt .steiolev,
Budapest, VI., Botond-utcza
7. sz. 1581-4
L^ultiovßkti- und Teli-
i bädgassen Gcke ist eine
istzimmerige Wohnung mit
! tstarteubenunmig, eventuell
l gnch Stall an 1. Mai zu ver-
linietheu. 'Aaberes dorlielbst-
i 1597!»
^kloinpagnou mit -'JOAuM*
g* Kronen istr eigenartiges,
sehr lukratives klnternehinen
geiucht. ^Schriftliche Cfferte
unter „X. 90109" an die
Asti». erbeten. 90109
Zur Bequeiutickikeit
des i». t. PublikuiuS
ttabe» wir uacli-
skeliend verzeictiiietc
Fitiatstelte» erricfttet,
woselbst Annonreu
für die „Aermisclite
Anzeigen" zn Ori-
ginalpreisen ausge­
geben werden können:
Breiter noverek, Teiez-
kiiriit 51. sz.
B. Engel, AnärAssy-üt 81.
Bärdos’8che Traiik, And-
rAssy-iit 38.
Zipser& König, Mu?i-
kali9iihandlun5, And-
räB8sy-üt 1.
V. Sopronyi, Keropesi-iit 1.
lambrikovits’schc Tabak­
trafik, Kerepeai-üt 50
(Ei-ke Elisabathring:).
A. Weise, Grosstraiik,
KÄroly-kürüt 26.
M. Szantö, Kecakemeti-
uteza 14. sz,
L. Tollli, Buchhandlung,
II., Eti-nu'za tt.
Zierbanine, Ziersträu­
cher, AUeebäume und
j'ckkosen liefert, Garten-
iantagen midi Plan und
l.Kosteiwoiiinschliig nerfertigt
.irmin.ffimjtgärtnet
1 mib Biinmsdiiilen-Besitzer in
I Budapest. Preisverzeichnisse
, gratis und fvauco. 15664
'"letiev »ster
Xtcnevung, un
bind beiedv.::!.
-X neue uiuei.
Astin. st. Blatn
'Kisten scher
5 >rgr. Ueber
wirst getadu
k. 1an stie
?. 16047
16ul‘5i
Vi'i,
S fdiö 3turf
_ lisctie. i
ivänsti
tuhtmigen.
Hing wegen :l> iii'.;.u'i
sind bet i f-zti-i
Szechoavi-tiT
Silireib.-
'' t t i
't b i
i
Dauernde Anstellung
mistet em l''tirnt, mit schö­
ner ."austichritt mist rotstem*
metiev Keuntimi der deutscheniAnivriieh
unst nnaernche» Sprache, in Isis Chr
geregelton VerH ittiiisten. An- (I'-'5 st.
'.ina-.-aebalt k>»4 Kronen per ttKeiseipeseu
X' 'i i '>.»>. >Xstörte! m i chäbrigem iloittrait, w>in-
I. 1? /.. 77IX" an[i'dicii XteUi.r. i stmdl stie
ViiiateiiiKiu s stlogter i Agentin Pfeiffer Ferencz,
'’ 1. 'k'vst.ivest, l kstubisii--». Il >>-s» in-'?.» 4tt.
n» !'. Istil.-.tt li'gl.-,-.
' k tzir-U!
ZH orddentsüie ersakireiie
Grzietierin, verselt un
straniöstscheii unst Englischen,
ausgezeichnet,' Pianistin, in,
Besitze vorzüglicher Zeugnisse:
Grzielier, J-ranzpfeJpiicht
auch etwa-? denlidi n- ungarisch,
tüchtig in ster fflii'il .Piano
mist Violine!, lehr beid’etPein’
seiner sranzö-
ei n in die Bonne,
ahreSgebalt mist
von J-rankreich,
! ÄPdfpartfrrc» Gassen-
|*l wolinnng, ut ummtteb
; barer Nahe ste? BJaitznei-
1 Bonlevaist-?, mit modernstem
IKonttor! verst'hen, Ga?. und
'eleklrtsche? Licki. e'.enlral
1 Heizung, per 1. Äar zu de-
! ziehen. Adr. in der Adm, d.
-Blatte-?. lUijl.l
y
radmiptlr Gassen-
woi,innig, tiirzi-
körnt I». I. Stock, fiiv
: Advotaleu, Aerzie, Bureaur,
(Vereine beivnder? aeeignel,
; ist per ioiert oder 1. Mai
preiswerih zu verrnieihen.
! jtir.,',1
K ossuth-lajos-ntcza Lokal
ist per 1. Kouemgcr even
' nu-tl finster z» permicibeii
Dldr- in der Xlstm. 16045
;Buchenstänmie-Verkauf.
'IKit m Tvolge Bescheides
der königlich fioatifdi-Uaco
niidi-dalmattschen üanbe?-
reqiernng dllo üo. J»li Is!>8
estid! l7.-!stst enheilier Be
Willi zung der UnugUdieu Be>
urie-behorbe m Jvanre sttto
tt?- Xeiemtee 1 ‘'00 (ghl
lo.i'in mist
•Jl.T'O Bülienstgiinae ivu
:;i..i75 I» MI Xchiitzun-tt
werlbe von 01.140 Zironen.
zu Xpa:t- unst Xdwutfcmi
vormglich geeignet, 4 Kilo
meier von Jvanre verkamltch.
i'renIneU bestcbe.ide 'Mahle
!m: stabiler Wasterlrg-i m
I verpachten.
| Billige, und ^binr
(Arl'eilslia'te-. Xer:.'»» 'i:
! Bruignng aatzeist gnniüt
! Anstmittr ertheilt »vst ii»
JlU" i de-? 2i immm.'Ti't the-
I belegte, mit Per Aastchni
l„C"-'ri für Buchen'!.»»»»
' pedel eae C";ite nuii t I.g
ibis 2k4. März. I:
> kille BittlggS. dc: Be?.!.-.'
i'B v. Knkulicvi.', Jvitz--'
iPost Jp.inee bei 'Wari-dm
! 1550
XranSportsäHige
Glühkörpcr,
auf alle Gas, Dpiritns- und
Gasolin--Brenner-Systeme pas­
send, liefert in allerbester
X-nakilät per Dzd-
L fl. ».<»» u. sranco
allen Poststationen.
„Phönix'* Gstiblidi! Industrie.
Wien, 1X7-, Alserslraße 8.
15351
Fiir Oekonome.
Znr besonderen Beack,
t»»g znr -Hen-EiusnHr- und
Drusehzeik zu sehr günstigen
Bedingnngcn
Tristen-Decken
lcihivcise, auch Pcrkans von
neuen
Reps- und Einfuhrplachen
n si. 20 mib 4 fl. 20 kr-,
weiter
Decken und Siicke
neue und gebrauche mit 50°h
billiger als nberall-
Einkaus von gebrauchten
Xäcken zn den höchsten Preisen
bei
Moll Nagel,
Budapest, V-, Araiiri-Janos-
Gasse Nr. 12. vrM
Einbruch-
Diebstahls-
Versicherung.
be
Feuerfeste
Rassen,
Kassetten,
elettr. Signal- Kassen,
1’anzerkas.sen ii. Kopir-
prc'icn 1 1 e'ert iolist und billigst
die t. ii. f. pripil. vatertän-
disciie ckrasseniadrik von
I» »»»a Die Erste Ungarische Allge
UNUIZLI' nBSK,, meine Assekuranz-Gesellschaft
Budapest, 'versichert Wohnungen, Ge
VI., Sra<>»ies-tilera 4.?ichatte, Banken :e- zu den
! ß?anptu-csteilage inr !.-mlanlesten Bestingnngen-Ge-
Ineralrevraientanz Alastemie-
8'l6v6NdUEL6N: igaste 16. 7elepHon.ll131. Agen
!^, t ton ncceptirt. 15650
Remenyik Victor tju- Äussüiirnng von
E.sen Eiigzrs .stgndlimg; ^r* >icuen Gartenwasser-
« 8 «a-K-« »». i lr,tunf,£' n' huumeri und
Kolo*s-»-ar.!. ljef, OT, rf. nij^ ;], .'owie
I 1 GewäcktSkauSkieiznngen.
ompagnonin mit ToOOjgucb_ .oiitanstjelnuig ober
jg-i 10.0110 Kronen nitrstlniugeitadmig vorhandener
dir em nachweisbar gnllEinitchtnngen übernehmen
-geltende? Xlastti-eicfiaa gestid>t.|unter Garantie für gute .viint-
1 'i'-eandief niurtne n-.cht erun-juan zu billigsten Prellen
sei »..ki Xa- K-wüt' »!!st mit! IXSkar Fort «t. UUi,t:U1UA
«rr Jnliaber des itn=
ST garischrn Patents
Nr. »nd des oster-
reichliche» Patenk? 46 ttttl 1
belrenend ein Verfahren -,n
.'seiitelliiiig 'Jstchiungi von
r'e(e au? Melasse oster .indes
satten sucht mit Industriellen
in Ct’!tcrreid)«Unparn im Ab-
gaste von Lizenzen in Verbi,,-
düng '» treten. Xnerte sind
an den Advoigien Tr. Jsidor
Deuisch .Andrastystraße 21
ab- Bevollmöchligten des
jPalrmeiqentbümer« für Un
^qarn in richten- 160 -b-
1 rt rtrtrt Kronen
LV.WV jähr,. Rein-
gewinn gestäierk durch An­
kauf eines großen Engros-
gesdiättes t persönl- Thätigkeit
nid(t erforderlich: Verlust aus­
geschlossen- Offerte sub „K.
L 20106“ an die Administr-
erheten. 20106
Siflllegante AnSlünderin
(stier fremd) möchte die
Bekanntschaft eine? fein-
sützlenden großen Ari­
stokraten mache», der nicht
über öi Jahre alt ist- Herren,
die fid) als Aristokrat aus
weisen können, mögen schreiben
postelrestantc unter „Nur gross
hramiäugig". Anonymität
bleibt unberücksichtigt. 16058
J. B.
Brief erliegt Hauptpost seit
22. Jeder, bitte ehestens
Nachricht. 16042
Es ist
erwiesen,
daß
der beste und billigste
Vermittler ein Inserat
tu den
„Vermischte Anzeigen“
bleibt-
nr A. rasch und günstig
™ 04 Häuser, Besitzungen,
Geschäfte, Waaren tc.
kaufen ober pertanfen
will,
HTM* e‘ nen hichiigeu Be-
amtcn ober Ange­
stellten sucht, wer einen
Lesti ei oder eine Lehrerin
braucht,
Wer
eine Xteile sucht,
tffnn Wohnungen, Ge-
■» v- schäst: lokale :e. zu
vermielhen bat, oder
solche miethen sucht,
Hfp» neu; (hfinbungeit
W vi ,,i» e i in e t t h e it
wünsch!,
erreicht seinen sjweck eittschie-
stenermatzeii am raschesten und
zweckmäßigsten durch zieibe-
wnßlcs Jnieriren im „Ber»
niisckiten Anzeiger", wo
sßr jistes einiachgedruckteWort
nur h geller
berechnet roetbett.
Druck und tu Pestu dlovdgcseUsckaft, Budapest, DoroNya-ukcza 14.— BeraMwortlichu Leiter der Druckern ÄUcjuft Müller. Papier: Humanerer Papierfabrik


[ 2023-06-29 10:38:00.517 - 19000228 - Seite 9 ]
3. OMagr tzr« „Erster Ll-qd" Nr. 30. Mittwoch, 38. Feder 1000-
Geschäftsberichte.
Budapest, 27. Tv.bn'. Witterung: lheilweise bewölkt, baun
T.eeti i-. Jtjeunometer: -(- -i J t>. iüatometer: 7iil’« SJtittinictex. Söaffer
staub: aöttcbmttib. Das barometrische Marimmit in zwei Theile gf-
lchtedrit macht der vom Noroosten drückenden Depresision, die, übrigens
schwacher und (feiner geworden in, Platz, die Witterung ist in der
Richtung der Tepreision -- im Westeti hutupav— bctuoiii und
regnerisch, sonst tiubetvolkt und nodtri. 1 te 3 .empetantm'vtWiUuig
• tqr seine Aenderung. Be, n n -- t» da-: Weiter trocken, nulde und
lammen Nachtsroste mir im Lsie» vor, Es iit auch weiter bitte-- und
ttettenweue, je&otfj poiruiogeitO nur tm 'JiorSfii der- fiattCc», tcgne-
tilches Wetter, mit schwiicktett Oiaitiinoftcn III Ausnchl-
Es s e k I e n g e t ch IN t, Geschättslvü.ileit und schwächere Wiener
Knrsdettchte bewirkten beule eine lustlose Suiuimtug imo die ,'turse
bröckelten müßig ab, Am rotalmartie war der Verkehr auch gcrntg
titgig, Valuten uns Temien unverauoert-
An der Bor borte wurden gehandelt: Ungarische Kredit-
dank-Akten ,n 7-üii.dt> bis 7s><)..'><>, Rnnct-Muraiiyer zu C.!j.~ bis
litt.i>tj, Straßcnbakii Aktien zu t;7ff.s>(> b,s «>77u>», Teitetretchiiche
>!tedi1 Arneit zu 7',7u.i> bis 7i>i!.t,i>, r estetreichffch ltugarisckie Ltitiitö-
f-atzn Aktien zu tdick.bii bi--- <>ti3
An der Mtktagsbocse kamen in Verkehr: Ungut ffche
4b,p«rzeititge Regale L bltgationen zu W.di>, Bnoapester Baiikoercin
w 186., Kommet ualbank Allten tu 27.i5- Salgo-Tananer ,-u
tiij.—, „Komas", Blei mauerci-Stammaktien 'ut 21.--, ,,'HBrist'
Ungar ische ereelchiMahrl-Akiieii tu '> 2 H. —.
Aus Lieferung wurden qeichlyffen: Ungarische Kredit­
bank .zu 7ü0.ä<) bis 75U.—, Ungarnche Iitduitiubanl .tu 19if—,
Uiigacurtu* Eskomptebani zu 60!.—, Oeslerreutmche Kievtt Aktien
li 767.vl» bis 7i>V.4k», Rima-Mnranycr zu bis VNY.Ä),
Straßenbahn-Aktien in «78.m» bis 878.—, Oesterretchtsch-Ungarische
Ttaat--biihn-Ätlien zu 662.— bis 861.—.
Zur Erklärungszeit notirten Ocsicrreichische Kredit-
Aktien 757.LU.
Prümiengeschäsk: Knrsstellung in Oesierreichischcn
Kredit-Aktien aus morgen!>: ck,— bis k 5.—, aus acht Tage k 12.—
bts k 74.—, per Ultimo März k 20.— bis k 22.—.
An der Nachbörse blieb die Tendenz ruhig, der Verkehr
geringfügig. Es wurdet! umgesetzt: Oesterreichische Kredit«
Aktren zn 756,70, 7,ü>,80: Ungarische Kredit- Aktien
zu 77».).—; O e st e r re i ch is ch- U n g a r i s ch e S t a ct t§ fa n b tt-
Aktien zu 860.50, 861.—; R i nt a- ist! II r u n y e r zu 830,50,
832,,
?>uiit S ch! n s s e blieben: O e st e r r e i ch i s ch e Kredit-
3t k I i r it zu 758.- -.
Ge t r e i d e g e sch n s k, Termins blieben Nachmittags
unverändert bi- aus Mais, der etwas anzog,— Zu Verkehr kamen:
Weizen per April zu 7,47, 7.44, 7.48; Weizen per
Oktober zu 7.72, 7.7o, 7.72; Roggen per Aptil zu
8,33; 2», a i s per Mai zu 6.75», 6.18, 547.
Abends notirten: Weizen per April 7.47- Geld,
7.4p Waare: Weizen per Oktober 7,71 Geld, 7,72 Maare;
Roggen per April 6.32 Geld, 8,3,3 'Waare; Mais per
Mut 548 Geld. 6.78 Waare; Hafer per April 6.— Geld,
5.07 Waare. (Preise in Kronenwährung für 50 Kllogr.)
Mattlprovukte.
Trieft, 25, ',7rber. (IhuIu A l'uncgsii) ,\u der abgelaufenen
Wockie utaugclie am uuteiem IN e b l markte jede Kautluzt: bei sehr
schleppendem Geschult war dte Tendenz recht stau, Die Rottrungeit
der Mtibleu huben nur nominelle oleltnng, F'Ulterstoffe behauptet,
uamentlich prompie Waare, Zufuhren aus der Levante, Griechenland ;c,
ganz nribcdcntend. Die hiesige Eeonomo Dampsmühle, in Folge sehr
knapper Vorräthe, uotirt eigene grobe stifte k 70.70 tind
f_f tu r .Hieve k 10.60 per Meierzentner sammt Tack- Ein
iCuiatttum grolle Stifte der- 'ßester Walmühle,^ Rtarz- April
Liesernng, erzielte k 8.70 per Meterzentner inklusive Stack ab Bahn
Ösen- Mehl Import per Bahn tuuti 8. tus 22. Feber: tut-s
llttgant 7054 Riekerzentner, aus Slavouien und aus Kroatien
7400 Meterzentner, aus Ebenfurth i>04 Meter',entner, au-:- Wien
200 Meterzentner, uus Sieiennart und Krallt 3575 Meterzentner,
nutz Görz -84 Mf-kerzenkner, Kleie aus Ungarn lU>6 Meterzentner,
Kleie aus -S.!avt»iien -ktio Mekerzettkner, SUeie aus Steiermark
-N>0 Meterzentner- Mchl-Erporl zur See t>oin k. bis l7, Feber:
nach Perntunbueo 30» aast, nach Port Satd und Aden 57 aast, ttach
Kokoinbo lind Kalktttta 78 aast, nach Mombaffa und Zanztbar
50 Faß, nach Liverpool 7700 Ballen, nach London 7000 Ballen,
nach Hüll 500 Vallcn, nach Hamburg 7000 Sack, nach Alepandrien
20 Sack, nach der Levante und Griechenland 770 Sack, nach
Italien 72 Sack, nach Jftrien, Dalmatien, Bosnien und Albanien
10.348 Sack, nach I-tunie 80 Tack,
Getreide.
Antwerpen, 24, Ieber, (D- M^ry.) Weizen behattptet
für nahe Waare, welche knapp ist, und weichend für entfernte Sichten,
snr die keine Kauflust besteht. In La Plata-Weizen wurde Ver­
schiedenes gehandelt, ztun Theile Anktittse für Aiilwerpener Rechnung,
zum Theile Wiederverkätise von Ladungen, die früher Melier gehan­
delt muten- Von der Donau, Rußland ttnd anllantischen Häfen
wurden Kleinigkeiten itufgenommen, Konsutnsrage uttgenügend.
Ankünfke: 137.000 Hektoliter,— M e h l a b s a y ruhig, An-
künste: 4,38!» Sack,— R o g g e tt. Ankünsto: 3000 .Hektoliter.
— ©erste. Ankünsto: 22.000 Hektoliter.— Mais hier billiget
ait-3 draußen; Nordamerika hat neuerdings verschiedene .Kontrakte
zurückgekauft- Antünste: 77.3.000 .Hektoliter.— Hafer. Anlünste:
32.000 Hektoliter.
Borstonviebmarkt.
Budapest, 26, aeber- Hauptstädtischer Konsum-
Schwetttetunrft (nächst dem I-ranzstndter Pettolenmdepoi),—
Tendenz: statt,— Der Austrieb betrug 1628 Stuck- Für den
Lokalkonsum wurden 880 Stück, für die Provinz— Stück verkauft;
eS verblieb ein Stand von 7:59 Stück- Man bezahlte: 7'20 bis 780
Kilogramm schwere ztt 94 bts 98 b, 220 bis 280 Kilogramm
schwere zu 94 bts 98 b, 320 bis 380 Kilogramm schwere zn 94 bis
98 b, alte ichivere zn 8» bis 92 h, Iunqschweine 50 bis 700 Kilo-
granttn zu 78 bis 80 !>.
SititttmA, 2 i. aeber. zO r tg.> Te l egr-> Bericht der
B o i st e n o i e h d u n d l e r- H a l l e in Steinbruch. Tendenz:
»nveründert.— Borrath am 25. Feder 2 ,!. 0 -i 0 Stuck, am 26. Feber
wurden 597 Stück aurgetrieben und 240^S!ück^ abgetrieben, ver­
blieb um 27. Feber ein Stand pon 23.378 Stück. Wir notiren:
Mastschweine: Ungarische prima: Alle schwere
von 92 k bis 94 li, mittlere von— b bis— h, junge schwer»
von 100 h bis 102 h, mittlere von 1(X» h bis 101 h, leichte
von 99 h bis 100 h; Ungarische Bauernwaare
schwere voti— it bis— d, mittlere_ von 94 h bi4 96 h;
leichte von— d bis— b: Rumäni f ch e schwere ron— b bis
li; mittlere von b bis k; leichte von— b bis
— It; R h m a ii 11 ct) e Original (5 tachkli: schwere von
— b bis— b, leichte von —- b bis k; Serbische
schwere von 91 b bis !>7 b, mittlere von 94 li bis 96 b,
leichte von 91 It bis 96 it.
(Preise per Kilogramm-Gewicht in -Hellern, Ukuneemästiger
Abzttg nur bet Biastschtveinett vorn Bt-uito-2ebendgetvicht per Paar
46 Kilogramm. Bei Malt und mageren Schiveinen Abzttg von
4 Petzciit vom Kauspreise zu Gunsteu des Käuier-,)
Getreide- und Medlverkehr.
T'aS! o it. u n q a r. z. t a t i ft t f ch e ;] c n t r u f a m t oeröifentlicht
den folgenden Au-nvets über die oom 25. aeber 4(erSo 6 il:;r bjS
28. iveber Adendo 6 Hnr m Budape it mitteilt Eiienbalin und Dampf-
schtst eiugelannien und oon hier aerienbctcti OietreiBeniengen und beim
Budapeftcr.OnuptzoUnmt borgen,eriten okm'iDe- und SJ!ä)lmeiigei!:
A n e k.- ui lu c n. V« r s c n d e t
tüseuhubn Svb!t!e Imale EisoJibahu Totale
Meterzentner
A) L o h. a 1 v e v V. 
H^ler ü~;— i-- ,i
«»t,-:-■-:--. •••■
Totale ..- 1 2Cß!-: 205
BpI m Hanptzollante vorgemerkt:
/.tut, /.weckt» «ira
R<‘pvj.ort<''S zar E i n-
7 u h r ve.rviviuerklo
Ouant’late-n m Mt^r
: Zum Reexport
vorgeiaerkte
Mutigen in iltzr.
Weizen
Roggen
ferste
:-
Wdize&mehl
üoggcntnehl. ..
Gerstenmehl ...
4922~
Totale ..
Totale..
!; 4922
Welsao
Boggoa...
Garst« ...
Haiar
Mais
Wimlche und Keschmerden?^
Bet der Dtslttlston über dte Verlegung 0,r Buoapester Bahn
hose ivurden bisher die Interessen der Sladtthetle, der Oirunü und
.Hatisbesttzer, des Aeears und der Gisenbahn beiprochen: von dem
Interezte des großen r e i f e tt ö e tt P tt b i t t u m ö aber war
meines Wissens noch ru-izt die Rede, und es zct r.ttr daher gestattet,
im Namen Stete» Publikums antmerksam zu tttackeit, dast es mr den
P (143 n e ,i u c r l e li r gelioten erickieml, dah Sie Bribiihoie oder
der Bahnhof nicht allzuweit von, .stentrnm der Stadt rutterttt fei»,
darf, hinmentuch zur den L o k a l v e r k e h r rauft unbedingt
ein innerhalb der Stadt gelegener Balmhof geschaffen iverden, denn
es wäre cttt Alicittat gut den Geldbeutel und die Fett vieler
Tausender, die tm Sommer t» der Umgebung der Hauptstadt wetleu,
meint traut sie zwingen wurde, täglich toeuignens eine Stunde
mehr Niis die Fahrt und tKeld gttr einen Wagen oder Straftenbahn
zti tienvrnden, Blau vergegenwärtige ttch z, B,, was es tut 3mtfenbo
nnn MiutfU'iiU'ii, bieantten, Schiilltudern und Arbettern bedeutet, die
nu Sommer von z, B, ;>,agy-Ntaros oder (9odollo jefil in circa
l', Stunden am West- oder Ostbahnhose ankoinmen und die sich
ihren Soutttieratisentbittt tu der eilten oder anderen Richlnng deshalb
wählen, duntil sie vom Babnhotc aus nicht weit tu das Komptotr,
die «chiile oder Wertsialt liaben; weitn alle diese nun z. B. bei Ralos
aus dem .cknge steigen nutssen— von wo tu Fuße laum Icinaiid
m dte 'Stadt gehen taun m dann die Straften bahn Waggons stürmen
tiinsscn, um endlich mit einem Zeitverlust von mindestens einer halben
Stunde und INI! mmdenens 20 Heller Kosten mehr aus Ziel zn gelangen,
Je naher der Sommer-anteiithali gewählt wurde, umso ickiwercr
stillen diese llmstande nie ('stwicht- Bon Göd, Peczel oder Mnglöd
auch.kostet z- B. eine Fahrt nach Budapest tm Abonnement für die
III, Masse 27 Heller,' und die Fahrt dauert circa °U Stunden,
Wenn der Bahnhof zwei bis drei Kilometer weiter htnaus verlegt
wird, so bedeutet dies eine Erhöhung der Kosten snr gehe Fahrt um
20 Heller und Stunüe Zeitverlust,
Für Jemand, der den Sommer in Jschl, Tälrafüred oder
Gastein zubringt, ist es ganz egal, ob er auf dem Westbahtthofe oder
in Räko-s oder Köbünya aussteigl- Das Gros der Bndapester Be­
völkerung aber flüchtet vor der GInth der Stadt in die nächste Um­
gebung, und diese Leute haben das gute Recht zu fordern, dast man
ihnen dte Kosten des Sounneraufenthaltes nicht per Kops und Tag
um 40 Heller steigere und ihnen eine Stunde von der Arbeit»
zeit enlziettt.
Wir konkludiren daher: Gs ist ein gebieterisches Interesse
der Bndapester Bevölkerung, dast für den Personen-, oder wenigstens
si>r den L vk ulv er ke hr ein Bahnhof in der Stadt
geschaffen werden möge, oder daß durch eine Ringbahn der Verkehr
vor dem außer der Stadt gelegenen Bahnhöfe und dem Innern
der Stadt rasch und ohne Mehrkosten für die Reisenden abge­
wickelt werde,
Budapest, 24. Feder 7£bii). L-.
Dte lüi au-H Rubri! aus dem Pnblikmn citilangenden
Zuschritten sind tmr, soweit deren Vc-röffentlichnng dem allgemeinen
Interesse zuttaglich cndicint, gern zu berücksichtigen bereit. Für die
Mittheilung ist dte ckieüaltivn u t ch t v e t« tt t tu o 1 11 i ch, sl tt e
n n m e Z tt s ck, i, f t e n tonnen oaher nicht berücksichtigt werden-
D, Red
Ausweis des hauptstädtischen O b e r p h q si k a rs über
den Gesundheitszustattd in der Hauptstadt
vom 27. Feber.
Jnsektionskrankbeiken: Typhus 2, Blgitern —,
Barwtoir —, Schafblattern I, Scharlach 10, Masern 10, Tjphtberitis
und Croup3, Tnsentene —, Keuchhusten —, Influenza —, Puerperal-
aieber 1, Rothlaus 2, Trachoma 1, Mumps 7, Meniiig.
cerebro-spin. —.
_ Krankenstand: im$ 1 1. Roch» sspilal 2278, im
w k i- 0 o h a n u e s s p 11 a l 740,
.Im Lause des gestrigen Tages sind am dem Gebiete der
Hauptstadt 30 Personen gestorben, und zwo:': I, Bezirk l,
u. Bezirl 2, NI. Bezirk 4, JV. Bezirk —, V. Bezirk 1, VI. Bezirk 2,
Vll. Bezirk 6, V1U. Bezirk 7, IX. Bezirk 4, X. Bezirk 3,
wvhnungslos —,
Tode k tt r s a dien: Gehirn- und Nervenkrankheiten —,
Lungenschwindsucht 7, Lungenentzündung 8, loiimge Krankheiten
dr".' Athmungsorgane 2, Zirkttlationskrankdetten 4, Magen- und
Darntkaiarrh —, sonstige Krankheiten der Lerdautingsorgane —,
Typhus —, Blattern —, Barioloi» —, Schasblitlietn Scharlach—,
Masern —, Dipdrherins und Group Tyseuterie —,' K«uch-
hustki! —, Influenza —, Puetperal-Fieber —, Rothlaut —, Mennig,
cerebro-spin. —, Mumps —, Antrar —, sonstige Krankheiten 77,
MaUeus —. Zusammen 30.
Ilnftoiiuitr tu KudtipeK.
Franz Mvstiar. 7-8 I., Schlöffet. Vl. Bezirk, Epreskert-
gast'e 3>r. —^Antvn Rievl, 4 7 I., Tagloliner, 7 1, Bezirk, öiußbaum
gaste 3.— Frau Franz Puiter, 37 Z., VII, Bezirk, He,uaSgnsse 24,
-- Jgiiii, Meli-skö, 36 I,, Fuhrmann, VI, Bczitk, tünelastraste 27 b,
Wenzel Tomakel, 3<» I, Beamter, III. Bezirk, Pac-Sirtagaffe 8. --
Franz '.Utolnai, 88 I, Ziinmermanii, IU- Bciirk, Korhazgaffe 26.—
Frau Franz Kola. 61» I.. III. Beurk, baiosgaffe 20i«.— Stesau
Popelkn, 41 I,, Schnued, 711. Be'-irk, Remetehcgn 3210.— Frau
Slefau Klammer, ->7 I,. Beanttensgattin. I- Bezirl, Aranykakas-
gaffe 3>».— Frau MoieS Klein, 85 I., Vlk Beurk, Lindengasse 72,
— Jo»ef Nagy. 32 I., Zimmermann, :>!ettvest.— Frau Peter
-Tzauc-r, 49 F., VIII. Bezirl, Tümögasse 27.
Koriesponden» der Redaktion,
7V. 8. in G a l ß e c: Zbre Lose sind nicht gezogen.
Wiiierungsbericht
der köaigl. uagar. meteorologisoTien. Zentral-Anstalt
vorn '21. I’eliiT 19u(), 1 l'hr Morgens.
A yi i .Vs.rnim
3.4
sw
4 2
Uvurao
760
-;-13.2
SB
2
1
3
761
1.3
2i 3
Ib.tti .... ..
763
-11,4
8
3
Kjs-Kortui ..
762
0.2
*:
2t 1
Neajtal -- ..
763
10,6
4
N&fc'v>>/-oiubat
768
3.4
3 2
Hrirtdiei -- --
äl.-<.vär— ..
758
3.8
SE
3 1
764
12.0
£
3
3
ü-uyallii-
769
2.9
SE
1 3
765
13.2
E
1
Budapest
761
3.0
b'.
2 1
Malia
733
- 13.9
SW
2
4
756
7,2
NW
2 2
Zürich -- --
760
f 7.0
3
6
Hvf oy--
757
4.0
IV
2 2
.. ..
751
4 9.8
w
1
4
K*8?tbely ..
760
4.2
!7> E
2: 1
llt> .i’.Ux- ..
754
4-11.0
w
4
1
8
(.«akturnva..
769
9.0
W
2 1
Biai ri’Z--
Zayrdb --
760
8.3
IV
2 0
Perpignan --
K»:3>lvvui<:ä.
759
9.9
s\v
4 1
Niz/a
760
■f 6.7
E
3
2
6
Kimm»
766
-f
8.1
1 4
1
('Ivnnont- -.
758
4 8.0
E
3
1
3
CirkYwiiU 1» --
763
9.0
3
753
4- 8.9
4
4
1
Zontbor --
762
i 0
Svlt
753
-b 2.0
E
3
4
K«zek -- --
760
3.4
\v
1 3
Kupenhavien-
757
r 0.6
E
7
4
Uividök.- ..
Hiuub ui-
752
4- 5.1
XE
2
FUnfkirolaiit_
761
3.9
754
-f 2.4
NE
3
3
761
3.1
sn
6 1
758
4- 2.0
NE
4
3
Drerik«»v;i..
761
2.9
3 3
Memel
761
- 0.8
NK
4
4
TemPfVtir ..
761
0.6
s
1 2
B*T!Ul
752
-u 5.1
SE
1
1
Z*i!brf*e?.6\n
762
1.4
SW
3-
ttcillv --—
750
~ 7.8
NW
6
4
1
Keeimvrk..
760
4* 4.0
4 2
Sbields --—
753
4- 6.0
NE
3
4! 23
Ungvar -- --
763
+
0.4
NE
3 1
Aberdecn.
Akna-Szlatiua
764
1.3
NE
3 0
Scudesn^ies ..
762
+ 4,4
XE
2
3
Szatmör
763
-t-
0.9
SE
2 0
Oh^islnmsuud
767
— 0.6
NE
4
4
Natfyvarficd --
763
0.1
i 1
Ulfab-.rg
769
—10.8 NW
ii*
1
Kai ->7sva.r ..
764
2.6
E
2 2
Odessa .. --
770
— 8.8
2
Maros-V asnrh.
764
0.7
NR
1 0
N’i]\nla l evY
768
— 4.7
N
2
4
fsagVB/.ubuti-.
765
2.2
1 1
St. Petersburg
755
— 6.4
XE
4*
6
Vajda-Huoyad
764
-
2.5
ttW
2: 1
760
~ 2.2
SW
2
4
2
Bottalu --
763
1.8
I 0
Oschakow
Wien
757
3.8
768
+ 0.3
SW
1
3
755
•r 2.8
SW
1 Ä
Smolensk. -.
762
— 1.6
NW
1
4
Krakau -- --
757 _l 4.0; NK
8 3
Piosk
- 1.9
X
1
2
Tavaopol- --
764
0.6
SR
4 2
Kiew
767
— 6.0
s
1
0
Bregen?.--—
759
6.2
1 O 25
Bukarest. ..
768
— 1.4
E
1
Salzburg-
758
6.0
NW
6 G
Carabia -- --
768
- 0.6
NE
1
3
Klagenfurt
760
0.0
E
1 1
Gmrgiu --
768
+ 0.6
Pola
761
+10.2
SE
2: 4
Braila. ..
768
- 0.4
SE
2
0
Leaina—
761
,1.8
SJ’i
5 1
Galati-
768
— 1.0
E
1
0
Sarajevo ...
763
4
0.3
W
1 3
763
-i- 0.3
X
1
4
—
761
5.0
SW
3 3
9
- 3.9
0
Florenz-
761
-r
0.7
3. 4
2
KothStantinopel
766
4- 4.4
NW
1
4
Posaro --—
Atbeu .. ..
766 |+ 9.8
E
1
4
—
InBuüapest Maximaltemperatur des Toihergegangenen Tages -j- 11°.
Minimum U- f» 0 Celsius.
Der Luftdruck i«t auf Jas Meerssaiveau rcduJiirt.— Bezeichnung der Wind*
richtuugen: E=^Ost, S— MiJ. W™ West.— Bewölkung: ü-t=gani
hei'rtr, 1 -- meist htif'-r. 2 theilweise >»ew.*)kt. :'= nttUi triih. 4— ganz trüb,
Q= Regen Schnee,~~ Nobel, £"<^= Gewitter.
Theater- u. Vergnnguntzs-An;riger.
Freitag, 2. Mürz. Stoyalfaal, L U«der-Abend: Mtsildi
Ujfi.naaHria
Mitwirkung: Pros. Knilolr Kem^nj, Vislinvirtuos.
Sitze 10, 0, 4 2 Kronen bei B61a MÄry. 1543
Nemzeti szinhäz.
A fi»vät'e'ii tojskolak laimlo »fjusäginak
sf-utte/oti eiöa»i»u.
0 T T H 0 N.
Drama 4 lolvcna^ban, Irta Snderm*.on
Moruisun. Forditotta Mirkns M.
S i e ja e I rek:
Svlnvartze .... S^aosvsv
Musfila Jaszai M.
Mariska ..... l.
Augu> 2 t;i .... J.entivavae
Wetidlovs? «y 1 i ?.iji'7iska Itakw a i S 2.
>Yi-ndU»v.s?ky Mik»a. itiersi»
Heftor hfik .... Ut-rcseuvi
l)r, Kolur .... Oaszar
Kit-li». Kgro.ssy
Kleb«r,»* ..... Hoör tt.
Bevkr.utnn.... ,ead»nvi
KNnvki!f2 .... 14k*tnjet( M.
.v-huii.at, he... i kny nt*
I e-lt-z ..... kevten I.
Kezueto, orakar.
Kvi -zK.> 7.
MARY.
Szinutti S fetvoriaaban. Ina Bosnväk
Äovus MatT. szm^srno l'»>rok I.
Karei tjyof^y.. Mihilyfi
Rathik lvau .... (.tYfneti
llmh Mikh-s, iro.. Iiezso
(tret Keronvi Viktor. H*»rvath
A lainUikar .... Het^nyi
Uadiioihv l en... Noday ß.
J.»rg, inrlsp rtS... I.utsdir
Ualtnl Atine.nne.. l’anlayne
Molnar Lujza... Batori k».
Keszthelvi Ir<'n... Kecz^ri 1.
Kata ...... M.
Margit. ..... Fabinu K..
Kezdete 7 1 ;, 6rakor.
M. kip. Onerahäz.
B« 2 r)eti't 1 y.am 26. Rz^m
Ar alrikai nö.
Opera st'lvonÜRhan. SZ'Tzette Mrrib«. KordiUiUäk
Bohrn U. Ormav t'.
J*. :4 e ui e 1 y 0 k:
Sohl.a ..... Diosyne H. R.
lnes Blüttrrliauoi’ G.
Vasco tle ijiiina.. Lurizza
Dou Aivar .... ^z*l -6
N'eltiako ..... ßeck
Dali Podro .... Kornui
Don Diogo... Xoy B.
I-t»:nt;uiöiitjr.... Sz^ndroi
N:i 2 rybrat!iniQ... Mjy D.
Aoiüi lieits M.
Ktzdete 7 ^rakor.-
Vigszinhäz.
Tudös professzor Hatvani.
Verse« szinjatek II fe.lcoc-, eWjui^kkal.
irfa Makai Emil. Aene)er szerzetto es
reszben osszeaUitötta; Kün Ddsflö.
Az Hojdtek azeiitelyei:
Bei’/.ebul» .... Eenyvessi
A vusorrü bäba.. Nikö L.
1' a* v“ r l mostohäi '»f *“ 1
«7ÖS7.! Haidsz I.
(ialagonya\ bo- tfbgradi
Sairanv| szorkäk Varsanyi i.
Datvani Istvän... B e #'-diU
A Rzinjätek szerepibi:
Hatvani Ielvan
Veronka, It-änya
B'*r.c, o)
p.tls)'
Naszäiyi .Tänos,
Porka neue.
Esztike. a leänya
A kurator..
.. Hegedii»
.. Nögridi J.
. Niki L.
Tapolcirai
Haiäsz ].
.. r^nyve.Ml'
,. Flunyady &s,
.. Varsanyi l.
.. Szaibtmiry
.. Rönaszöky
Kezdete ;>/a 6rakor.
Nipszinhit.
0kbor JÖ2Mf t a Vig-ieinhaz tag}« mict
Siep Helena.
Operette 3 felronisba«. Irtäk Mcilbao
Haievv. l'orditotiak Fai J. B4la
Makai E, Zenejet szerzette 09en6a«k.
8iiuilyelc:
PdrD.
... Gabor
Meueiaus.
Helena.,,
... Kür? K.
Agametnuon
... Tollagl
K aie hm..
Achilles...
.. KiM
1-aö Ajax.
... Ujviri
2 ik Ajax«.
>.. S^erdabfelrt
Orestes.•.
,.. Vojar T.‘
... Rudväiryl K.
Parihenia.,
.,. Ebtvös St,
Kezdet« 7 6takor.
Magyar szinhis.
New-York szipe.
Operette i* felv. ü k4pbeti. Brürsgst
irta Hugh Mortun. Fofditottik Satgä E.
Makai E. Zeoejtft s^erzette GuitaVa
Sxemaiyek:
Brooson Habakuk, fialklai
Harry, fla... RailniByi
Kurt v. Mordkerl.. Vi. Galt, N.-Topolovecz.— E. Rosenstem, Bukarest.— A. Fränil,
TemeSvar.— I. A. Sloth, Dcbrecztn.— I. o. Dora, D.-Pentcle.— R. o.
Dora, Hüll.— Fr. Ch. v. GraeffI, Poroßlö.— Fr. E. v. Bobvru, Groß-
wardein.— A. Lederer, F. Bergmann, Wien.— G. Borowßky, JolcSva.
L. langer, ?!. v. Kubinyi, Brunn.
Hotel Hnnaaria. Baron C, Berg, Kaposoär.— H. M. Robinson
s, Fam, u. T schft., BeSsord. -- C. Menier s. Gem. u. Dsafft^, Chankilly.
F. Krojankcr, Berlin.— L. Rämor, F. Pacchiaffo. Arad.— A. Aluwbioa.
- n‘' r -- 1-‘^ Pacchiaffo, Hanau.— E.
. &. GIcilsmann, DreSden.
C'. Breidenstein, M. Cohn-Ankhcs, L. Neumann, S. Strauß, Frankfurt.—
C K>ss, Gi'vßwardkin. -- F. Wellifch, Brunn.— A. BoSuyak, MekkooicS.
F, Saubert, Budweir,— 7 p Rofcnthal, B.-Cßaba.— A.-Clark, New-Pork.
C. Henker, Pforzheim.— F. v. Hau f. Gem., Szolnok.— L. Maffon, M.
Garnier, Z. Martinet, Paris.— I. v. Rekthoffer f. Dfchst-, Wien.— Dr«
<£■ Plutzar, S. «ornblüh. L, Fuchs, kx. Rink, Z. Willhetm, H. Jakob. I.
Säuoeitzer, C. Fischer, A. Wacek, Wien.
s -7 ttuierisiile UNii-seium^.
AUe vvtdcbaU-n.
Ilodle Paffione».
Romcul i» zwei Bünde", von Helene v, 8 enieisty- 8 lljrg.
Staunend blickte die Wittoe in -das in edlem Feuer glühende
Gesicht. Sie würdigte die sich in der jungen Frau kundgebende
C'iiergie uns Willenskraft, und ohne irgendwelchen Unmuth zu bekun-
den, stillt' sie tuliig fort:
-- Und wenn ich das Veilgiigen an Dick stellen würde, kehre
zutück zu mir und wende diesem Rielg-niürdigen den Rücken, der sein
Wort gebrochen hat, der Tich hintergeht und unser Beider Vertrauen
miftbraudit/
Mit it gütiger Miene schüttelte Laura bat Kopf.
— Feh vermöchte es nicht, gab sie tiauiig, aber beitimml zur
Aukn-ork. Tu hast mein Lov- in diese Bahn gclenti »nd so mttft es
semen Fortgang nehmen, nnveiätidetl, ohne jedes Abtveichen,
— Und iveun Du Ob'ttuftlKit darüber erlangen würdest, daß
Dich Dein Gatte liintergeht, dast er eine Lindere lieb!'?
— Kaun ich etwa Liebe von ihm sordern '!
— Was für Worte sind das s Das kommt ja einer Betnellung,
einer Berdrehmig der Sachlage gleicn. Du iveißt, daß Du schön bist,
daß Du Liebe erwecken kauttst; außerdem hast Du Deinen Gatten aus
einer verzweifelten Sitttaiion befreit, und tuen« schon nichts Anderes,
so müßte ihn doch Daukbarkeit an Dich sesst-Iti.
— Ich fordere nichts von thut, und wenn er mich gut behan­
delt— und das thut er —, so bin ich zuttjeden,
— Im Verhältniß zn dem großen Opfer, das ich kiir Dich
gebracht, hegst Du sehr bescheidene Ansprüche, bemerkte Frau Garam
iüimend. Aber ich gebe mich damit nicht umietseu. Fch sortiere Gehör
sam von Dir. Du hast inemals gezeigt, daß Dir daran gelegen fei,
meinen Beifall zu erringen: Du benahmst Dich tmr gegenüber stets
kalt und verschlossen, obichon ich die einzige Person war, dte Dir
Wohlwollen entgegenbrachte. Nun aber kannst Du Deute Dankbarkeit
wenigstens Sannt beiveisen, daß Tu meinen Wunsch eintUit.
— Was wünschest Tu denn von mir- fragte Laura, die gern
'Alles gethan hatte, ii>>',s in ihrer Macht stand, jedoch befürchte!,', daß
'Ftun Garant Unmögliches von ihr vetlMtgen könnte,
— Du wirst Deinen «.Satten zur Rede stellen,
— Fch s riet die junge Frau erschrocken aus. Wie könnte ich
7\t-- wagen-
— Deshalb tollte Senn das tmmogltch >»m°:
—- Bedenke nur Mutter, ob meine Heteatb mit der einer l
anderen Fian zu vergleichen m■ Wie konnte ich mit Forderungen,
hervortreten v Wir, mein Gatte uns ick-, aus einem anderen j
Holze geschlNyi, wir UNS zu sehr verschieden von »tnandek, als daß wir!
uns vcist-.heu könnten, Fck, verlangte vi-n ihm Niemals, brachte es
ihm aber auch „ichi ,-nigegeri, toa-, er von einer anderen Frau o>el-
leicht gesotderk hätte. Unser Bund war ein cinsachet Kauf- und Bet
kagsperitgg... l.'r bekam sein Perniögen zurück, üb bekam Rang und
Üiitinen, und so köiinen nur Beide nun,gen jenn.
Wie versteinert tgft Figu «Batam da. Sie mußte etkennen. daß
sie sich in der eigenen Schlinge gelangen habe, Fhr Gesiebt das bis
jetzt ruhig und gelassen gewesen, nahm einen harten, oiobenDeri
Ausdruck au: doch ihre Pflegeto-chter schlug den Blick nicht ut Boden,
tote sie es ftüher gelln», hatte, sondern (niittc ruhig der Witkang,
die idte Worte haben wurden.
Der Sturm, der kasber guuahiam aut,uuiuit im Herzen der
Witwe gewüthet hatte, braei, sich jetzt mit nmio nrostetet Gewalt
Babii. M>I leidenschattlich eiregter Stimiin- sprach Frau Gatam:
— Weißt Tu, daß es mich nur e,n einziges Wort lostet und
Fhr seid Beide Bettler ,- ('»ic Silbe habe ich mir tti sprechen und
Fhr verlazset ohne einen rothen Heihr dteien Crt, tun hcmiatb- und
oböaeblor durch bse Welt -tt irren Da,»! tverc-en wir sehen, ol>
Du au d,r Seite des lumgernden Graten ansliartst, der uns Alle
betrogen bar, oocr ob Du mich für Deine Ätderipunftigkett kniefällig
um Derzeihnua bittest!
— Niemals 1 rief Laura festen Tones aus. Ich wollte
Tich mcht verletzen, will auch nicht widerspausttg sein; solltest Tu
aber Deine Trobung aussübren, so winde ich wenigstens Niemandem
mehr zur Last fallen und missen, wo ich ein Asyl ;u suchen habe,
-- Nun gut, sprach Frau Garain criticktcn Tones. Du ver-
laitglt selbst, ich möge Tich Deinem Schicksal überlassen: so mag denn
Dem Wiiiisch in Erfüllung geben, Feh kam vom besten Wohlwollen
beseelt hiebet', um Tick auizuiorüerti, Klarheit in die Situation zu
bringen, und Dir zn sagen, daß ich an Deiner Stelle die unwürdige
Behandlung nicht dulden wurde, dte mau Dir hier wtdersahren laßt.
Doch Tu hast mein redliches Beginnen zurückgewieien, und darum
habe ich Dir nichts weiter zu sagen. Die Zeit und die Folgen Deiner\
Handlungsweise werden Tich sckoit lehren, was Deine Pflicht gewesen
wäre!
Damit wollte sie das Zimmer verlassen. Ihr Gesicht hatte wieder
jenen marmornen Ausdtuck angenommen, den Laura so gut kannte:
die junge Frau wußte, das; wenn ihre Pflegemutter mit Liefet' Miene
von ihr gebt, ohne fielt zur Milde und 'Nächste!,i stimmen zu Igsstn, sie für
alle Zeit ihr Wohlwollen, ihre Verzeihung und Hilfe eingebuftt habe ,..
Raick stellte sie sich vor sie hin und sprach bittenden Tones:
— Erkläre mir, Matter, was Tu von mir verlangst, und tst es
möglich, so will ich Dir den Willen thun,
Dteie nnterwürngen, demüthigen Tones gesprochenen Worte
versehlten ihre Wirkung nicht ant .statt Saturn, so Last sie zwar mit
fester, Loch ich^n viel sanfterer Stimme erwiderte:
— Zeh glaube, deutlich gruug gesprochen zu haben, und bet
Deiner raschen Auffassungsgabe wundert es mich, dast Tu mich nicht
verstehst. Da diese Besprechung für uns Beide, namentlich aber für
Deine Zukunft von größter Wichtigkeit ist, so will ich Dir noch einmal
sagen, was Tu ut thun haft.
Mit einet btentienden Finge tu 'Bück und "Miene stand La-tra
vor thr.
— Fch habe über Deinen Gatten Dinge retuotimten, die in
striktem Gegeniatze baut stehen, was er mir versprochen bat und was
ftuie Pflicht ist, sagte Frau Garam. Fch will ihn aber vorläufig noch
nicht zur Rede stellen, weil ich snichte, dast ein Bruch zwischen uns
Brtden »te .Folge davon sein Umritt. Darum beauftrage ich Dich
damit, von ihm in Erfahrung zu bringen, welche Pläne er für dte
Zukumr bat. Sollte er das Leben fortsetzen wollen, das er früher
geführt und das er auszugeben mir versprochen, so.,, Nun ja, so
wird sich sein Schicksal bedeutend vetündetii, denn ich entziehe ihm in
biefmt Falle meine Hilfe. Er wird schon natfcn, was das zn bedeuten
hat, gleichwie auch Tu von meinem Eittlchluise Kenntniß besttzest.
— Bedenke, Mutter, wie peinlich mir ein solches Gespräch mit
meinem Gatten sein muß!
— Ich habe bereits Alles bedacht, und was ich einmal beschlossen
habe, führe ich auch durch, wie Dir bereits bekannt. Mich hak noch
niemals Jemand betrogen und wird es ungestraft auch weiterhin nicht
vermögen!
— Ich werde lhttn, was Du wünschest, sagte Laura zitternden
Tones.
— Dann ist Alles in der Ordnung und wir scheiden nicht in
Zorn von einander. Sei überzeugt, daß ich immer nur Dein Wohl
anstrebe und daß ich stets bemüht war, nach bester Einsicht für Dich
zn handeln und Dir die Mutter zu ersetzen, die sich dieses Namens so
unwürdig gezeigt hat.
Die Witwe hatte die letzten Worte mit io haßerinlltcm Ausdruck
gesprochen, daß Laura befremdet auf sie blickte. Ihr Gesicht brannte tu
dunkler Gluth, IN ihren Augen lag ein unheilverkündender Ausdruck,
der bei ihr etwas ganz Ungewohntes war, und es konnte gar nicht
bezweifelt werden, daß ihre Erklärung gegen eine bestimmte Person
j gerichtet war. Doch wer darunter gemeint war, gegen wen sich der
I Sdast und Zoin der Witwe richtete, konnte die junge Frau nicht errathen,
j Frau Gatam hatte sich aas ihren früheren Platz niedergelassen
i und sagte:
!— Und nun berichte mir. aus welchem Grunde Tu zu mir
j kommen wolltest.
j Slaimeno sah sie aber den Ausdruck der Betwirttmg und des
j Zögern», her sich bei diesen Worten auf dem Gesichte ihrer Pflege-
j tochter kundgab, die gesenkten Blickes anhub:
— Ich habe mich nur zögernd enkschloffen. Dich ckuszusuchen'
Mutter, um Dich mit meinen Angelegenheiten zu belästigen; jetzt
sehe ich aber auch, wie schwer es mir fallt, die Sache zur Sprache ztl
bringen.
— Sprich furchtlos und ohne Rückhalt.
— ÜUs Du ;um letzten Male hier warst, hast Du mir verboten,
die Giasin Weiser in meinem Hanse zn empfangen,
— Und das thue ich mich heute noch. Du darfst mit dktzser
Frau in keine!Irr Berichrung treten.
-- Nun denn, sie kommt morgen hieher...
— hieher V Nach Esermely'? In Deine Nähe? rief Frail
Garam erzürnt aus. Das sollte sie wagen?... Du wirst Deinem
Gatten sagen, daß Da das unter gar keinen Umständen zugeben
kannst.
— Ich htibe es ihm bereits gesagt.
— Und was erwiderte er?
— Er besteht daraus, daß ich sie empfange
-- Und Du wolltest zu mir kommen, um dieser Begegnung
an« dem Wege zu gehen ?- Tu wolltest ihr das Feld räumen?
— Ich wollte Dich um Rath fragen, da ich nicht weiß, was
ich thun soll.
— Wann gedenkt die Gräfin hieherzukommen?
— Morgen.
Inni Garam dachte eine Weile nach; dann sprach fie wieder
vollkommen ruhigen Tones:
— Sage Deinem Gatten, daß ich morgen auch hier sein
werde. Weiter brauchst Du nichts zn thun und nichts zu sagen. Und
nun lebe wohl!
Sie schloß Laura in die Arme und wollt« gehen; doch hielt
die junge Frau sie wieder zurück, indem sie erstickter Stimme
fragte:
— Wer m diese Gräfin Weiser? Weshalb muß ich eine Be­
rührung mit ihr vermeiden? Sage mir die Wahrheit, Mutter. Es ist
doch jedenfalls besser, wenn ich volle Klarheit erhalle.
— Hast Du nichts von chr gehört?
— Gehört wohl, aber nicht geglaikbt.
"F Du sollst also die Wahrheit erfahren. Sie war vorder
Herrath Leines Gatten deffen Gelrebte; doch wußte ich nichts davon.
Hatte ich es gewußt, so versteht es sich von selbst, daß Haldeky nach
inner Verheiralhang und nach alldem, was er mir versprochen, mit
chr endgüttg gebrochen hätte. Dies scheint indessen nicht geschehen zu
skln, und das werde ich ihm morgen in Gegenwart der Gräfin ins
Gefichl sagen... Uu^erdem noch etwas, was weder er, noch
©räfin jemals vergehen werden.
iForiietzuug folgt.-


[ 2023-06-29 10:38:00.517 - 19000228 - Seite 10 ]
. Hotel Erzherzog Ltesan. 3. Weiß, Baun.— b-n. Kovacs.
Erotzioardein.— I. Friedmaun. Leoa.—% Wagerberg. Gala«.— ’4i. de
H. Pich Wien.— P. Dadauyi, Preßburg.- lkdertiaior, P.
Maroch.— I. Schubert, Graz.
»—. I*W Wotzal. S. Aatobovirs, K. Mahler, >)r. Präger. H. Brück,
H. Teltfcher, Jul. Munk, A. Hartwig, I. Mauiner, Wien.- A. tzoltnem,
Ul-Ar»tM,l»a.— J»l. Teutsch, Gr. BecSkeret.— M. »riichler, Prexburg.
L, Unnm, O-Becle.— I. Belgrader, Orarnc;a.- d. liiiev, Leip;ig.—
Dr. Z. Molnär, Großwardein. -- ü. Zinner, 3. Ä--U>del».- 3. Szantlio.
Ipolysäa. M. Erden, ftomomm.--% -jmner, S. A.-U,>ielr>.— C.
»ein, W.-Osirau. -- W. Schmar;. /Jcuirab.
Hotel Rational. Baron C. Cichrenberg s. h.eiii.. Brunn. l*>.
de Brateanu s. Gem., Buzen. -- W. Powolim j. (Sem.. Branden?.-- Jl-
Farkas j. Eeni., F. Taoidovils s. (»ein., M. Ba>arl>eln.- A. Äaas. ,er.
T. Graepel, Wien.— M. Steiner, Semlin.
Hotel Bristol. Erzell. Baron 3. .röldoaril. is. Uiialu.— Kraini
C. Lönyay s. Kammersrau. Wie».,- Baronin M. Szeiilkeregin. Baroiicnc
I. Szenttereßty s. Kammerfrau, Ärto«.— ,vr. A. i>. .Houncs i. Doch!.. Ä.
»über s. Gem., G. Stern, A. Custig, Wien. -- ,,-rau A. v. Happ Smionu.
Frl. I. v. Papp s. Äaminersrau, (jlemer.— P. o. Szirmay j. ioutn-r,
srnmima.— K. ». Poka, Putnok.— Dr. D. ^riedaer, ,'iiolna.- Jul.
Müller, München.- K. Binder, Augsburg.
Hotel lkentral. W. Edle v. Skonetschna. S. tadle v. Soiolomska,
Warschau.— ft. Bcothu, S,e,,ar».— ,V v. Dntichi. .v- hacnnre, ,-jurich.
I. Horvath, B. Deutsch, Eoloos. S. Martus, seunslirchen.— S. -vern-
tzardt, K. Barathq, F. Hailuer. Wien. M. u. Bir», B.- rorvagy.- B.
Banjalukii.— B. Szepsti, Szolnok.
Hotel »önig von Ungarn. C. ». Kurz, tz. o. Cechner, Marburg
T. v. Morlander, K. v. Drechsler, (Sroi.— l> Tr
Solls. Ä. Schwär;. V.
Engel. Dien.— L. Eppuiger. Tedenbura.— ?. Patak«. S. Kooats Tü»s-
Iirche».— B. »onniann. Brenvura.
Hotel Pannonra. ,i. v. Pr-na». B.-Joanka.— *. Thurannkn.
T.'llataka.— M. Lastietz. C. Szevein. Ä. Beimann. Nagn B Toman.
I. gerekes.% Sniorgmalim. M. Rcmemiit, »coew. «lM,eabma.— A.
'jorcck. ch.-Esanad.— Tr. iranda». Sraninlaii. -- «. Trenier ^ilaila.
Wetzarob. Esorua.— A. Gebe». Legesoar.— B. Poina. Swlnnk—
'S. Äery. irloRaUas.— A-rau v. trsirmaria. L,Mw«R«adurg.— r. Alle
mann. SJitsfokv,. -- S. Gullmaun. ,,aubereiw.
Hotel znm Jagerhorn. Wul» ,,ol!n, Berlin. n. r-arrari.
Julien.- R. u. Tunqner?!!. Sit.-Tamns.- Dr. A. Szanlo Nalocna.
Ä. o. Bergs. .Homom. -- C. .Mimion, Belgrao.
Hotel Metropole. Tr. ... Tuvois. Baris. w.
,v Sir, istiqcr.- H. .yeicncw, nomor».-- A. Wagner.
... Steiner, fc. Spiiier. Wien.-■ r'i. Trarler. 6 Jiuh.-- S-
- i>. Tao:d. Szadadia.-- (r
3. Grümvald. R.-2zombat.
Bliskolri. -- B.
onay s. Ge,».. D
BaS, Ära». --
.di.'Bereiiij.
Merkst, tiiiiün
.Sure;, .Hajos.
— dli, »acker.
eltmnnn. Arviimidl.—
aniiia.— ein. Wagner.
111105.— ,i. -tiiinS. Sien.
M. Aeig. HiionguoS.Pa'.ak.
Ledenburg.— 3. Markus
Nraieslk, Poma;. -- Aul.
Wien.— (S. .Uooacs. .Ueestemri.
Hotel «dr»a. B. ». rlannuaru. 3t>k,w. Dr. 3. ««chlor. P.
Esaba.-' Dr. S. ijinncr, ch. tilciu. '.>,!i!req»lia;ii.— A. -{inner. Uugoar
Mr. 3. 3o»nescu i. (nein., «ufnreit.- P. Mnani. Ainme.— B- Ao>en
berq. Galgees. ... Braun. H. 3 .oidbai.— r. ilemeumt. Mrao. er
Baiiaiiyi. Bamnanes.- Nrau«, Barcrtelep.— D. .«eviut», Raguarad.
S. ». Bergcr. rl. ('»okttieb. Wien.- A. Baron. A- Tolli. Dcorecieni
M. ,vurir I. Solm. Tebrernn.- A. Deutnli. Gronwardeiii.— si- Nugar
sroiouci. -- A. Weix. Medqurs. -- M. Trunto, Berellno. J-. Pauiits
I. Zedeuta. Ales»!«.- r. lsnuner, Tota,.-- Dr. P. vipiban. «ecste-
inet.— W. Schonberger. S(egediii.
Hotel Paris. G. Baioab. Tebreeun.— Ä. Sch,eimger. G. Kift-
Ie>, .!!>. schrempel. ilemderg.— A- .iruri. (ckncgg.— S. Wehr», «aran-
Sebe».— A. ch»ary. A. «enedmann. T.-ssure».— Dr. A. Namberg«.
Ptioigyc.— H. ,itobn, Tons. -- W. Sianka. Brkc«. -- A. Peirovir;. Wcr-
Iched.— A- tdrnn. Sralmar. -- K. Tiiln. A- Mansl. Dien.— H. ffiuticr
1. C'ieiit., (». Scknoar; i. Dien
Hotel Goldener Adler. M. Sieroaioos!,,. nemorra.- S.
Nagnar. B.-A!ma«.- I. »emenu. »lamenoura.— :>. PoUak. Honiorn.
M. Aeldtiichner. (»ran— n>. chovoiun. Dedenbnig.— 3. Weriaeimer. Amn.
kirnien.— A. Med>anutn. Similweigendiug.
Hotel 61ite. ». .»ornnng. Toena. -- v. Audis, toiiolon;.— D.
Dtech-.'ler, Xarauieves.— .er. Anen. Maalos.' Ar. Biruiiioner. Tarn,
nadi. ... Hirich,els. Senil!!'..
Hotel Erzherzog Josef. A. 3a,»dlda»er. Dien.- M.,n»l.
Arad.- -- Dr. A. Mns. Oimtla. D. v-orog. nomorn.— ai. irrn», uapos
var.-- S. renn'. Poronlo.- D. Bonn. W. channk. Prag.-. r Me>e
nie. .koptsem).- Dioe. T bienelnier. -iu-.vimiiöa.— M. Bereio. Saros
)l. .sawicch. .«rakau. -- M. Somoqm. llrmcnn.— H. {jepanomiska nem
derg.— Siois. M.nPalarlirin.— Smener. cheuiai;. Aug. Tote.
3;adaüka.— «. Brunner. Wien.
Hotel znm weitzen Rost. Dr. ?l. »annotn. »mdu.-- ni. tun
lieimi, a:e!nike;baniia. ,v. ricstan. B. Hmnl.i. t. nnlnak. Siegedin.
n i'.n.. Surat. S Snliaida. Boneq.— M. Dero. (roeries. Tr.
C. itumota, ', 1 1ei 11 Tr. A. .»onimin». Wien.
^ Hotel Union. A. Bürger. -Pomau— A- Sflnoiitö. Belgrad.—
3. Jiottiiuum. isia— S. Eichhorn. Berlin.
Hotel znm ivelßen Lchioan. M. wrnnwald. Srolnol. ruoi».
Aavfus, roiouc;. :H. Schneider, »nlas. -- A- Barad». -Preiibtirq.- E.
kann. Petersburg. -- S. lnoldner. D. -Pentelr.- R. Älcm. Gromvardeui.
D. Singer. Lippa.-- D. Niotli. lrqer.
Hotel Lrient.« Tiboiw Csvniaotr— Dt D Siiuoroaii? B.-
lrerelinir.— M. Baria. Debreezm.— 5i. »«Bar, A- Kancsar, Sän.— E.
«akmam». Lzrara.- n. Duiinsk». :>i..-3u>mbal. -- tz. 3koula, Belgrad.
Arau 3. «alla. Lzabadka.— A. Ego, Bicskc.— E. H-olk,i,ed, S.-e-zr.-
Gliorgn.— Ar. A. Wei«. 3l.-»ouilu».— T. Pollak, Wien.— R. Lta,
Sitlos-- A. Oomear. Homor».- A. Aarias, Ilaaln— B. Enizler,
Kailtiau. Acincr. Ära».
Hotel AliiUie (Cfrol. chma»n. Amme. -- B.
Gron. Booemiagen.- M. .-jellcr, Pregbmg.
Hotel Xnti. •). Beokoni». D.-Be,,enn. T. Arankl. Szikpo.—
». Pinkau. Belgrad.— A- A>e»cher. A- Gnarmat.— A. Lebo. Grohioar»
dei» B- Siigar. Arad. Aernbach, Aonioor. S. Wemderger.
liaicha».- A. Weiß. »eoes.
Hotel Contlnental. A. Soiro, Bronau.— I. Spitzer. A. Breuer.
.» Slniijl'N r Siluili. M. Goldberqcr. Wien.- ,u. »erczocrg. Biiirid.
X. Tigel. Preuburg. S. Aotoviis. D-Pazua.- A- Ulem. 3a«b«>ch.
Hotel Budapest, a. Oeiicereicher, A. Pekarek, Wien.- 3. Stei­
ner i Sotm Moiorr- >t. »ellmer. Marijch Striban.- -- P. Hokorni,
Prag.- A--clunann i.Hiem.. mn;.- A. Bollniaim. Waivr».- S. Blau,
A. Sieben.- G. Mulus i. Soli». Semlm.
Hotel zwei Urone». B. Smke. A.-Daba». A- Bcnedck.illaab.
A. Ars. Prciiburg. R. Aaum. Tolnau.— II. »odi|ta»ter, Zagrad.—
P. Rilogaldiiits, Belgrad. A. Glithfrcund, Bniak.— M. «oller, Wien.
-Jii Nagn. M. Bom, M.-«o»arsl>»za. M. Bunncsics, Peskooarz.— 3.
dlilitn. «iiiiiooari.— Macsf, Prexonig.— R. «ovacs, «aschail.— A.
»enge. P. -Nana.- A- Tobro. Bcrzova.
Berantwortlicher Redakteur: Dr. Max Kalt.
Notirungen
4*t Bndapecter Waaren- n. Effektenbörse
vorn 22. Fefeer.
Nftöb Üiasces der Budap«#ter Wnarea- und Effekien-burie
neue Kaue pr. SO KitefTtaa.
ftunUtitagewicht per Hektoliter und Kilogramm.
Preise in Kroiieimäbrang.
I4r»«r
|!
preis per
SO Kilogr.
!i
Frei« per
SO Kilogr.
von
bis
von
bis
Vdsn
misiii
72
73
74
75
7.40
7.55
76
7.46
7.66
77
7.60
7.80
dlo
78
7.60
7.96
79
7.70
8.05
dto.. ...—
80
7.85
8.10
81
7.96
8.16
’Weiaseab. .. ...
72
73
74
76
7.36
7.40
76
7.40
7.66
77
7.46
7.60
78
7.60
7.76
79
7.66
7.90
dto ...
SS
7.90
8.—
81
7.96
8.10
Pastor Boden ...
72
73
74
76
7.15
7.36
76
7.35
7.45
77
7.36
7.55
78
7.65
7.76
79
7.60
7.80
dto.. ... ...
80
7.85
8.~
81
7.90
8.—
72
73
74
76
7.16
7.35
76
7.30
7.46
77
7.36
7.55
dto ... ...
78
7.60
7.65
79
7.65
7.80
dto
so
7.80
7.95
81
72
7.06
7.20
73
7.25
7.50
dto
74
7.30
7.66
75
7.50
7.75
dto
76
77
dto.. ...
78
79
81
frertdsch. ...—
72
73
74
6.66
6.70
75
6.76
6.80
dto
76
77
dt« ... ...
78
79
dto
80
81
Kutnkn. tr
72
73
dto.. ... ...
74
75
dto
76
7?
dto.- ... ...
78
79
dto
SO
81
Bulear.tr»... ...
72
73
dto
74
75
dto .. ... ...
76
77
dto-
78
79
dto .. ... ...
so
81
K u
»nur
von
bis
Roggen. ... ...
Prima
6.26
6.35
dto
Mittel
6.10
6.20
Gerste.. ... ...
Futter, Prima
6.66
6.70
dto
Futter, Hecnudai ..
6.46
6.56
dto...
Brauer, oberungar.-
—.-
dto.. ... ...
Brauer, Trausdaoub
Bfreo
5.30
6.80
Haf*r
Prima
6.36
6.46
dto
Mittel
5.-
5.30
Male
Inländer—
4.86
6.32
dto.. ... ...
Ruiuän. oder bulgarisch.
dto .. ... ...
Serbisch. ...
dto
Cinquautln--
Reps
Kohl
12.-
12.60
--
dto
Banaler. ...
Sehluw
K u
r s
Kirur
1 Uhr
(Seid 1 Waare
Geld
Waare
Weisen.. ...
1900 April..
7.45j
7.46
7.40
7.41
.. dto
1900 Sept. ..
.. dto
1900 Oktober
7.71!
7.72
7.66
7.67
Roggen. ...
1900 April..
6.33
6.34
6.30
6*31
1
Mais
1900 Mai ...
5.14'
6.15
5.08
5.09
S
.. dto
1900 Xov....
|
Hafer
1900 April.-
6.01'
5.02
4.99
5.-
.. dto ..
1900 August
Kohlrep« ...
1900 August
12.30: 13.40
Liqaidfttlonskurio.
W«iz«Q
Rofgeu
M»U
Hafer ... ...
Garste
Koblrepi. ...
Blnru Produkte
Effektive Waare
K u
Geld
Waare
Gattung
Schweinefett*) --
Budapester..—-
50.60
51.■
.. dtO
Laudfett
Speck
Landspeck, uug. luftgctr.
Stadtvvaare, luftgetr. 4»tk.
43.-
44.-
.. dto.. ... ...
Stadtwaare, luftgetr. flatk.
44.—
46.
.. dto
geräuchert ..
48.
49.
Fflamneu 3 ).- ...
bosuUcbe, 1899 Us.-Qu...
15.50
16.
.. dto
bosnische, 1899 lütt Stk. __
20.75
31.
.. dto .. ... ...
bosnische. 1899 8s» Mk. ..
38.-
28.35
.. dto .. ... ...
serbische, 1899 Us. y u ...
13.75
14.
dtp
serbische. 1899 UHJStk
20.
20.60
.. dto
«erfrische, 1899 87» Stk
27.
27.50
Pflaumenmus 1 )..
slavonisches 1899
18.
18.60
serbisches 1899—
16.-
16.60
Kieeia&ten*) ...
Lu/erucr ungarische
41.
46.56
.. dto ...
Kotbklee kleinkörnig 1899
58.
64.
.. dto
Rotbklee mittelkörnig 1899
68.-
71.
.. dto
Koihklee grobkmujg 1899
72.
78.
*) Franco Fass netto Tara, j-r. SO Kilogramm.
a j Inklusive JSack, brutto für Netto. Qual. pr. i.00 H
pr. 00 Kilogramm.
3) SO Kilogramm.
Dir Kurse der unter /--/1 nonrien Etlekien
verstehen sieh fur je 10U i\roi:eu.
L Staatsschuld.
a Lngansrne Staaiss:nuU.
Goldienfe .Stück a 100. 500. 1000 rt. .Nein., steuerfrei
GoMrenteMiu-k o lO.lHiOd. Nonniialvvertii.steuertrei
tioldreute. stf-vu-rtrei. pr. Med. Äarz
Keule in Kronenuuhnuig. steuerfrei..—
Kente m kronenwabrutig. steuerfrei.—
Keute m h.roneuuahnuig. bteuerfrei. pr. Med. März
Ostbaliii-Staatsaoieli. v. lh,ü i. <>.
>.isenbabü-AuieUen iu Gold v. Jahre Ihm», steuerfrei
JMsenbahu-Anleheii m Silber v. .1. Ihhu. steuerst ei,-
Staatsani. t. d. eis. Jhor m Gold. steuertrei—
KraiQien-Ar»Iehell vorn Jahre läTO. 1W fl. Stuiü.—
Fraimeu-Autebeu vorn Jahre 18,0. r.Ö fl. Stuck—
I.ng. Scliankregäl-Ablosiuigs-Obligationen, steuertr.
Kroat.-slav. ScliaQkreg.-AblöiUügs-tJblig.. steuerst'.
Gng. t»nmd»‘iithu>tUTig8-<)bligatiuDeü. steueruei -.-
K.roat)*eli-Mav. Urnndeutlastungs-f )bHg.. steuerfrei
I heiss- uud Szegedmer Prämien* Anleheu. steuertrei
Kroat.-slav. dvi-t-theetN« Grtmdabt.-Obligationen
b) Oesterreichische Staatsschuld.
Kinheiibfhe Rente m Nuten. Peber--Auguür—
Jiiiuheitliuhe Kente jü Noten. Mai- November--—
Kiuheitlmhe Keute in Silber. Jauner -Juli—
FiutieitUehe Keine iu Silber» A[ml- oku-uer--—
Goklrente. steuertrei in G Gulden—
Kente m hroneuviahnnig- ---
staatsloee v. J. 185-i zu r:»0 fl.<. M. Steuerabzug;:')
Staatslose v. .T. lb«i> zu :>l)Oti. o.». steuerabzug.O-^
Staatslose v. J. lhoO zu 100 rt.<». VV .SteuerabzugrO-»,
Staatslose v. .1 lbti-i zu 100 fl. .... steueraitz- -u 4 *.
staatslose v. J ?u 50 tl. o. \\. steuerab/.. -O 41*
c) fremde Staatsschulden.
Bulgar Staatseisenh -Hvpothekar-Aiileihe f. 950t r
Serbische Krauiieu-Auleihe 100 l-raucs Gol«.l --—
Serburhe Pratmeu-Auleilie. 100; imtusterr. l ebetst.,
0. Andere Affentliche Anleheu.
I. andea-Anl. f. Bosniern!. Her/.eg. a. d. .1. ISO.) Kiw.
ftnuii -herzegov. Kiseub.-I.aiHl.-Aul. v. .1. lbO^Kr»',
Anleihe.!, liauptst. Bpest v. J. 1890. steuertr. ni G.
Aul d. Haupt- n.Kesi.ien78tadi Budapest,stt. i Kt v..
Aulebeud.iemec-Bt'gathal'W asserreg,-Gea. i. K u.
Dl.Pfandbr. u. Schuldverschreibungen.
») Emissionen ßitdapesler Anstalten.
Jnuerstadter Sparkasse A.-G. i. Krw
Vemnigto Budapeister Hauptstädtische Sparkasse*.
Ver. Budapest er Hauptsl. Sparkasse iu Krouemv.
Ver. Ziegel- um! Omenttabnk A.-u, J’rior. Aul.
Gauz& ('«. Kisengieas A.-G. SchuMverschr. i, Knv.
1 audeg-Bodenkredit-Iustitul litr Kleingrundbesiizer
Kandes-Bodeukredit-lnstitut t.Kleiugr.'A) 1 xi* i-Kru.
Landos-Bodenkredit-lnstituti. Kleingrundb. 50 1 J-.
l’ug. Agrar- u. Keutenb.-A.-U.'Weiub.-Obl. in Krw.
Ung. Agrar- u. R.-B. Rentenach. 102"® Kz. in Krw.
liug. Agrar- u. Keutenb. A.-G. Ptandbr. in Kronen w.
lingarlsche» Bodenkredit-lnatitut osterr. Wahr.—
llngariaches Bodenkredit-iustitm osterr. älir. -tl j.
Ungarisches Bodenkredit-lnstUut iu Kronenw. 50|.
Ungarisches Bodeiikredit-lustitut in Krouenw. OJ).
r-ngar!«ehesBodeukvedU-lnath!!l Reg.n. Boden auiel.
Ungarisch« Lokalciaenbabnen, Obligatioueu 50'^,;..
Ungarische J.okaleiseubaliuen, Oblig. ;»0j. i. Krw ...
llog. Kokaleisoubahnen. U)d. 50). Krw. 105Hz...
Ungarische Hypothekenbank.—
Ungarisch« Hypothekenbank—
Ungarische Hypolhekenbank.—————
Ungarische Hypothekenbank 50j. Krmienwahrung-
Ungarische Hvpothekenb. Koumumal-Scbuldv. 50j.
Ungarische Hvpothckeub. Komuninal-Schuldv. 50,).
Ung. Hypothekenb. Kommnnal-Kchuldv. 50,. 110 fl.
U. Hypotheken!) Konmninal-Schuld v. ßOj. t. 500 Wr.
Ungarische Hypothekenbank Prämien-Obligatlon..
Ungarische Hypothekenbank mit baten-. Uebersteuip.
Ungarische Hypothekenbank Präinien-Ubligationen
Ungarische Landes-Zentral-Sparkasse———
Ungarische Landes-Zeutral-Sparkasseiu Krouenw..
Ungarische Landes-Zentral-Sparkasse iu Kronenw.-
Zcutr.-Hypothb. u. Spark. 1., 2,. :K, (!., 7. K i. Krw.
Zentral Hypotheken!,, ung. Spark. t. 5. K. i. Krw.
Zentral-Hypotlukenbank ung. Spark. iu Krw....
Zeutr.-Hypothckeub. uig. Sparkassen Kom.-Ublig..
Zentr.-Hypothckenb. ung. Sparkassen Kom.-ObHg..
Oesterreuiiiscli-lingarische Bank 10'..jdhr
Oesterreichisch-Ungarisebe Bank 50jahr
Fester Vaterland. I Spark. Kum.-Sculdv.; .0.j
Fester Vaterländische I. Sparkasse Kom.-srlmKlv...
FesterVaterland. I.Sparkasse, Ffandbr.'m Kronenv,.
Fester Ungarische Koimnerzialbank
Fester Ungarische Kommer/ialbank in Kronenw ...
Fester Ung. Kommerziaibank Kom.-Ob). Kfl. 110
Fester Lug. koimueivialbank Kom.-Gbl. Kz. K. 210
(b Emissionen von Promr.- u. anstand. .Anstalten.
Albina Spar- und Kreditanstalt
Arader Bürgerliche Sparkasse. 40)ahr.—-—
Arader Bürgerliche Sparka>se, dojahr. Uz. tl. 110
Arader Btirgerllche Sparkasse, 40jaUr
Arader Komitats-Sparkayse .. ...
Friv. I.andesbank für Bosnien und Her.iegnvioa ...
iHihvecziner erste Sparkasse ...
siebenbürg.-utig. Hypothekenbank, 40iahr. ....—
Siebeuburg.-ung. Hs potliekenbauk. -Itflalir
Kroatisch-slavonische Landes-Hypothekenbank,.
Kroatisch-slavou. Laiulc.s-Hypotlickenli. Kom.-' >b!.
Hermamisiadter Ailg. Sparkasse. ;.l‘ .j. Hz. fl. llu.
Hermanusladter Allg. Sparka.-"«. -H>|. K/.. fl. 10.:.
Henuannatädter Ailg. Sparkasse, 40j. lil. Kmistion
HennannsUidU'r Ailg. Sj.arkasse, 1\. Kmission
HeniKiniistadter Bodoukredit-Anstatt..
Hermanns!adter Bo.lcnkrcdii-Aussah--.-
Hermanuat.vber Bodenkredit* AtiBJalt.- ...
iieruiaiiusladter Bodeukvedit*Anstalt Y 1. Knnssiou.
Oesterreichiöche Bodeukveait-Anst., Framienschuid
J. rsie 1 eiuc-warcr Sparkasse
Krste l’cuiesv.wi rsparkasse.
IV. Priorititt-Obligationen.
Adria kuti. ung. Seeschiflialivt• AktieugesclUchaft..
Budapester >'iv'asscnbalni-t>c«elh'-iian iu Kr<»u**uw.
Budapes
ter elckti
'•ische Madtbanu A.-t
1 Krw. -.
Budapes
t-Fiinfki
rchucr Liscniiahu-AI.
.goeiLscii.
Suubahn
•Gesellst
•hall tue ItK» Mark...,
J. k. k.}
uuv. Donau-Dampfschid fall ri
Kaschau
•gcr Bahn 1889. sm, r
Kascha.»
-«hierher
•gev Bahn 1989. tb.lfl
um Mark
Ksiscliau
ccr Balln 1891. Silhci
Kadchuu
-Oderhet
ver Bahn 1891, Gold
um Mava
r ci Buhn« —e .1 «n
.. t>
•89. Silber
Ung. Fluss- und J
■»ccschitltabr! A.-G. i:
11 Ki
F nt,ansi
•h-Gah.i
sehe KiÄcnhahn. i. F.t
Umravla.
•h-Guli/i
sehe Kisenhahii. 11. 1
, b-t»uhztM‘hc Uiscnbahii. 8 ilhi
Ink-W c
t .hluf.vscnb Ua..'<
.> >a
Ung. W<
sthahn 1
974 Kmiasioit..
I n:. VAt
c:ib -l’ri
n,*s t ,•
•he. 9»aaiscisenbahn,
198
Oesterr.-
■taatsciscub. \. Hm.
198■
Im*. mich
- 1- Lokal
bahn. ........
kronenwibrun?
dngster ster
Kurs
99 55
heutiger
Ncmusskura
"Geld
\\ la
98.60
99.
88.60
98.80
85.—
85.50
94.05
94.35
94.05
94.25
99.50
100.60
100.75
101.75
99.75
100.76
81.50
82.50
162 76
163.75
162.76
163.75
99.40
100.16
99.--
99.75
93.-
94.-
94.—
95.-
141.25
142.26
99.45
99.95
99.45
99.95
99.40
93.90
99.40
99.90
99.-
99.50
99.---
99.50
163.-
166.-
137
138.-
160.60
161.50
200.60
201.60
200 .—
201.-
86 .-
86.50
73.—
74.-
74.
75.-
90.50
91.60
100.
101 .-
98.-
98.50
94.
95.
93.75
94.60
100 .—
98.75
92.-
102 .—
99.-!
102,—!
102-
98.25!
90.50:
99.--
99.80
99.-
94.25?
93.75 s
85.50!
94. i
96.25 i
92.50
95.75
101.
99.
96.50
97.
98.-
97.25
100.
12ö!-
121.-
103.-
98.59-
98.50:
93.50 i
98.50'
97.75
93.-
97.-'
94.50
99.60^
99.50
98.
94. -- l
96.-
99.
96.- 1
102.50
96.
100.50
99.75
93.-
103.-
100.-
108.—
103.-
99.
97.25
99.50
100.25
100.
94.75
94.75
86.50
95.
97.26
93.50
98.75
102.
100.
97.50
98.-
98.50
98.25
101 .—
121;
122.-
104.
99.50
99.50
94.50
99.50
98.50
93.50
98.-
95.50
100.60
100.50
99.
94.50
96.
100 .-
96.-
103.50
97.-
98.50 1 99.50
99
100 .-
98.50
99.50
100 .-
102.
102.
101.75
99.25
102.50
100.-
104.-
99.-
118.50
100 .-
98.26
100.~
94.
96.
92.50
95.-
96!
97.
97.50
96.60
93.-
99.-
106.
108.-
97.25
106.-
105.
100.25
99.50
101.-
99.50
100.50
100.50
102.25
100.25
103.50
102.
105.
100.
119.60
101 .-
99.25
100.50
95.-
96.50
93.50
96.-
9äl-
93.-
98.50
97.50
99,
100 .—
107,
107.
98.25
107.
107.-
101.25
97.75 98.75
Divi-
Fin
X
Die Kars? der unter l— \IVnotir*
Krönet
w a U r u
deade
der
Zahlung
7
ten l.nck!',! verstehen sich per Stuck
m
h.-.-lt-
heutiger
1899
Aktien
Aktie
■ hi
Ug t(
, stet-
bchlusskura
V. Aktien von Banken.
k 11
sieht
200000
240
5
Angio-Gfsterretchische Bank
298.-
300.-
60000
200
5
Budapester Bankverein Akt.-G es.. ..
185.-
185.-
186
20.-
13334
300
5
Krsic ungansciic Gewerhebank.- ....
334.-
o3S
12000
160
5
1 lutuaner Kreditbank ...
180.-
185.-
4000
200
Hau prsiadr. Bank- Aktien-Gesell schalt
70.-
500
2000
4
Luda|>»*sioi- Giri" und Kassen verein.-
12.
50000
200
5
\ aterlamlisehe Bank- Akt. -1 Tcmulsen.
228.-
229.—
12. v
5000
200
4
Hermes Ung. Alig. Wechselst.-A.-ti.
236.-
246.
9000
240
Kroatische kouimermibauk.
5000
400
Kroatische KsRoiuntebank.---
30000
200
5
Kruat.->\avoti. Landes*Hvpotbukeub.
220.
224-
85000
400
5
Unizar. allgemeine Kreditbank
85000
400
5
I ngar. allg Kreditbank pr. M. März
750.-
750.50
750.-
750.60
100000
200
5
Lüg. Bauk t. ludust, u. Haudel-A.-G.
100000
200
5
l .Banki. lud. u.h- A.-G. pr. #. fcarz
198.-
198.-
200 .-
150000
G 200
5
Ungarische Hypothekenbank ...
150000
G 200
6
I ngar. Hypothekenbank pr. M. Marx
463.
464.
6000
400
5
Uugar. llaudels-Akneu-Gesellöchaft.
420.-
425-
75000
400
5
Ungar, hskompte- und W eehaierbauk
75000
400
5
I mr. Ksk.- u.l\echsU-rh. pr. M- Harz
604.—
503.-
604
6000
1000
5
/.enn-ai-Hypothekenbank uug. !>puvk.
1000-
1020—
250000
320
5
Oesterreichische Kreditanstalt.
250000
320
5
Oesterreich. Kreditanstalt pr. Ult März
756.40
757.80
766.40
756.60
62500
320
5
Oesiemuchisriie KreditaustaU L IKUfl
102 .-
150000
1400
5
OeMerreicmsch-t ngamebe Bank...
1760--
1770—
ISO.-
30000
1000
5
Fester UngarischeKoiumer/iaibank._
2765-
2755-
2760-
80000
400
5
Lmonbauk-
616.-
622-
VI. Aktien von Sparkassen.
12-
26000
200
6
Innerstadter Sparkasse
204.—
206.—
992
100
budapester IU. Be/. Sparkasse..-
224.—
228.
10.
10000
200
Budapest -Lhsabeihstadter Sparkasse
160.-
162
24.-
26000
400
Budan.Buark. tt.Land.-Pfaudl.-A.-G.
420.-
422
124-
15000
600
\ crem igle bpester Haupisi. .Sparkasse
2230-
2250■
8000
500
Ungarische Allgemeine Bparkasse ..
608.—
610.-
80.
14000
600
t Ligünsche Lande«-Zentral-Sparkasse
1450—
1470-
850.
5000
2000
1. Fester\ aferlaudische Sparkasse
16900
1590Q-
16000-
VII. Akt. v. Assek.-flesellscb.
10000
400
5
\N teuer\ eroiraeruTigsgesellsebatt
410.—
430.—
5000
400
5
W teuer Lebens- 11. Kente«versieh.- A.
540.—
560.-
3000
2000
hrsre Ungar. Ailg.Vcrsicuenujgs-Ges.
6525-
6575-
20000
200
5
1" oui-u-re. Fester\ ersimev.-Anstalt -.
190.—
196.-
15000
200
5
l.ng. Hagel- u. Kuckversjcn.-Anstsl;
220 .-
224
5000
200
5
..Nationale- U ntall-V crsicker.*A d.t..
199.-
204.--
2000
LOO
l'annouia Ktlckversicheruug-s-Austalt
......
1325-
1375--
VIII. Aktien v. Dampfmühlen.
2300
800
t’oucordia- Da mpfnuihl- A.• Gesell sch.
460.-
480.-
825
800
1 otieocdui-Damptmuhl- A.-Ges.Fv.-A.
800."
6000
500
l. Gfeu-Fester Dampsmuhl-Aku-< res..
1020-
1040-
6760
400
Kiisabeth-Damptrmilil-GesellschatT ..
430.-
43S.-
8750
320
Louiscu- Dampfiimbi- Akt.-Gesulisch.
989.
272.-
2000
800
Fe-sier Wa(/miihl-chifilj
160.-
164.-
18000
300
5
Warten- und Maschinenfabrik« A.-G,
6000
800
Gau/.& (’o. Kiseng. u. Maschineni --
3725-
3760-
5000
200
U.-bslg. Metallurg. Fahr. A.-G. Fr.-A.
10000
200
t m 'Wagcou- u. Masfhiueni. A
3750
400
5
Nadräger Eiseniudustvie-Gesellschart
10000
200
...N’icholson’ Maschinenfabrik A.-G...
216.-
222.-
30. f
100000
200
5
Kimara.-.S.-Tarj. Eisen werk-A.-G
30.-f
100000
200
5
Kim -s- F -F.iseuw.-A G pr. M. Piärz
630.50
631.50
630.50
631.-
10000
400
Nculick’sclie Ktseng. u. Maschineuf..-
318.—
320.-
6000
200
5
Teuctloft Ic Dittrieh Maschf. Fr.*S. AJ
204.—
212.-
75G0
400
5
Weiuer.\Iasch.-u.Waggt. A.-G. exBz.
372.-
375.-
XI. Akt. V. Buchdruckereien.
4000
200
„ Athenatuii■•Verlags- u. Bnchdr. A.-G.
670.-
680.
32. -f
4800
300
Fraukiiu-(.ieaellschaft ...———
529.—
585.-
13000
200
..kuMiioy Kunstansralt
13.-
30.-.
3000
400
..Fallas- liter. und Druckerei A.-G...
355.
365.-
160.-
591
1000
Fester Buchdvuckerei A.-G..——
2680-
2720-
XII. Ak. div. Unternehmungen.
76-
7000
400
5
Allg. Waggouleih-Gesellschalt
1080—
1100
6. •;
15000
200
„Apollo 4- Äfiueralol-Raft. A.-G
2800
500
Bantlin’sche ehern. Fahr. A.-«>
1200
1220-
4000
200
Bihar-»/.ilagvcr Uliudusririe-A.-G.. ..
16. -f
7600
200
4
Krön sradt er 1 cllulo>c-1 abnka A.-t.»..
260.
270.
35000
200
5
Bpester alig. ElektrL.itats-Akt.-f-.es,..
243.-
244.--
250
2000
Bp. Zsoluav sehe l’orc.-t avcucetabr.
2700-
2800
12.-
3000
200
Erste Ung. Schriftgiesserei A.-G. ....
272.—
276.—
700
400
i Uns." ><- haf'v. und Kommiss.-A.,.
900. --
2400
500
!b-ste Ung. Uhreutabnk A.-G ....
140 -f
3000
600
}>ate. Unsift’-ische Akticübieroram-rei
2365
2380-
24.-
2500
400
Erste Uug. Borstenvieh-Masianatali.
471.
481.
5550
160
Erste Ungan-rche. Hotel-Akt.-Ges.. ..
450.
456.
14.-t
3000
200
U Uug. Spodituu- u. Lehnfabrik-A -G.
305.
315.
1930
1000
i-ium. Reisschhl* u. Kosstarkeiabrik_
3100
320C-
3000
400
Gs'‘b'vindtV*-he Sju'itrabnk..
940.
950.
12.
20000
200
.. Hängn: ia"Kuusid.n.>cinvetei 8 d’.tref.
4000
200
Jordan sehe. l.ederiabnk-A.-ff. F.-A.
90.
6000
400
Kabcltabnk Akt l eu-GeeeUsctiaft...
620.-
650.-
20000
200
fsteiunriifher K--utgsbioibr.-A.-G
21.-
20.50
21.50
9. —f
29000
200
Meuibrucher burgcrl. Biemr.-A -G...
164.
168.
144—f
10000
1200
4
1 ngarische Zuekonnuustrtc-A. -G.. ..
2168-
2175—
4000
200
Ung. .Metallw. tl. Lainpeuiait.-.-A.-G.
245.-
255.—
40-;
3000
200
5
I iiLarisehe (»asghmcht A.-G
5000
200
Ung. t-iuiimnwaarcuiaic-iL'-A -F. ...
388.-
390.-
10000
200
5
1 ng. Eisenbahn-\erkctirs-Aht.-t»cs.
615.
620.-
10000
200
5
I l.i-cUM -\crknn-'-A t- lut ->cu
40000
200
5
Ungarische UU-ktrL-.Uais- Akt. sie.,...
276.
278.
28. f
15000
400
4
A G iur l.atjdwirthsch. Industrie. ..
900
1000
llemiaunsuuUcr E!ektn/itat»\> -A.-G.
980.
1020—
32. f
37500
400
Intern a-i-ouilc EU-ki:i/itat'-Gescl!s'-h.
570.
575.
70.-
8000
400
5
Internat. \\ aggoiibnn-Akt.-( .esellsch.
1025-
1035-
12000
400
l’ojipe.-'s^he Holziudusinc-Akt. sie».
12500
200
Aktiett-(it-sellschcft Quarucro... ...
12000
200
Grand Hotel Kovai Aknetj Aicscilsi-ti.
60.
64.
2600
400
Miegedmcr HauGpiunerei-Ak;.-tics,
600.-
620.-
1250
200
Eisseker Lagerintuser-AKt.-GcHeli*cli
7500
100
Telci-Uj-Ii lniioiido ktien-t. es«-ils>- h..
l-r.104
200000
fr. 200
5
'! ab-tkregie- A.•<*. d. t(irk. Reiches
274.-
276.-
Divi­
dende
j.rn
1899
1
Aktie
200
200
200
400
200
200
200
200
200
200
200
200
Fr 600
Fr 500
1050
200
200
400
400
400
200
400
400
400
200
200
200
200
200
1000
Fr.600
Fr 500
400
200
400
200
200
400
Soeschtrttahr
s\
r it. Csaudd.
E-B.
/ ud
c>r Neusauer
A.-G.
■*-i 5 akr
aezer Eisenb
F.-A.
XIII. Aktien v. Verkehrs-
Unternehmungen.
\)-
Ba
Hai
Bpesfer Sirassenb. (.«esellschatt--
Bpester Mra>*senbp. M. März
Bpester strassenb. Imer- Aktien
Bi'cst. Strassen!,. Genuss-Scheine
Bpester elekir. staiitbahu.
Bp. Hek'r. Stadtb. neue Kuusk.
Bp, eleku-. Stadtb. Gen -Schein
Bpest szt.-Lormcrelectr. Lokalb.
Bp.-Neup.-Rak'isp. cl strassenb.
Debr.-Hajduu.-Lokaib. Fr -Akt..
Sudbabn. ...
sudbalm p. Ult. März
1. k. k. pr. Donaudamptech A.-G.
Golmtzthal-Liseub. A.-G. Pr *A..
Kauscbauer Strasaenhahu--
Kascluui-Oderberger Kisenbahu.
Kascbau-Torn. Lokalb. P. A
Loujathalbabn Akt.-G. Fr.-A.
Ung. I iuss- n. SeeHchifltahrtA.-G.
I ngaviscb-gahzische lAsenbahn.
Ungarische Lokalbahuen Akt.-G.
Uuganscbe YVestbahn..
Maramaroser Salzbahn Prior.-A.
MaramaroserSalzb. stamm-A. ..
MaramaroserSalzl,. B Stauuu-A.
MarojtvasÄrh.-Szas/.r. Bahn F.-A.
Gr.-Kik.—Gr.-Becsk E. F.-A..
Oneate ung, Seeschifltalm A.-G.
Oesterr.-ungarische Staatsbalm.»
Oesterr.-uüg. staatab. p. U- März
1 uuskiroben-Barcser Kiseuoabti-
F.-Ladauv-I -Gvarm. Lli Fr.-A.
Slavon, Lokalbahn Prior.-Actiea
Szt -Lonncz-szlatma-Nasicz. Lb.
icnicsv -Mudoser Lb.A.-G. Fr.A.
Zsibo-Nagv-Bauvaer Lb. Fr.-A..
XIV. Lose.
! 10 Basthka-Lose... ....
10 Basilika-Lü-->e mit osterr. Leberstempelung
!—' Basilika-Lose Framieu-Schein
M; iOO Prauiien-Anleihe der Stadt Wien v J 1874
- 80 üfner stadtgemeiade-l.ose ......
£ 80( t>tnersiadtgeuieiade-Lü; *eiuitdst. Heberst.
4' ..Jo Sz.tv"-Los«._
4 ...so Sz.iv-IiOse mit osterr. UeUeratemp.--
-— Ung. llypotbekeubank Framien-Schein--
“ L. Hypotiiekenb. Fr.-scb utit öst Heberst
£| i.o Ungarische Rothe Kveuz-T.ose
% 1 10 Ung. Kolhe Kreuz-Lose mit. öst. Heberst.
.5— 1 Ung. Rothe Kreuz-Lose Framieu-Schein..
S L. 25 italienischer Verein vorn Rothen Kreuze-.
£ L. 25 ital. Verein v.Rothen Kreuze m. Ost. Heberst.
— Gest. Bodeucrcditanstalt Frsunien-Schein
20' Oesterr. Gesellschaft vorn Kolben Kreuze..
200 Oesterrmohlscbe Kreditanstalt. ...
. 81 Falfly-Lose
XV. Valutan.
Ungarische oder österreichische Dukaten, Münz
Kaiserlich und königliche Dukaten, Hand
Ungarische oder österreichische 8 fl. Goldstücke.
20 Francs Goldstücke ...
20 Mark Goldstücke
Türkische Goldlira
Deutsche Keichs-Bunkn. oder gleichvv. Bankn. (100 M>)
Französische Banknoten 100 Francs)
Italienische Banknoten (100 Lire)
Fapier-Rubel per Muck
Rumänische Banknoten( 10» Iv©i)
serbische Bauknotcu (100 .Silber-Dinare)
XVI. Wechselkurse (vi^ta).
W |3'.*. Amsterdam für 100 ho». Gul.
Z j4 Brüssel ... für 100 Francs..
^14 i London .... für 10 ü
— i 5 1 /- 1 Deutsche Baukplätze. für 100 Mark
. !5 Italienische Baukpl.-.. für 100 Lire. ...
ojSVu Paris- tiir 100 Francs
<5:6 Schweizer Bankplktz.e für 100 Fraucs ...
’“'j5 1 /.. St. Petersburg für 100 Kübel ... ...
enWährung
dngsters ater
620
661.
heutiger
Scblusskurs
Geld Waara
516.
406.
678.
1618
t-
I 410
I 679
420.-■ 426
340.< 341
334 335
120.- 1125
140- 1 150
131 50 132
770. I 780
367.- t 369
396.-- 397
362.- i 356
410.-! 415
430.-■ 435
193.—! 194
118- 136
118.— I 126
661
424.
326
163.
360
662
426
330
I 165
370
12.60 I 13.60
13.50 I U.00
395- 399!—
131.50 i 134.50
132.-
6.25
6.76
24.-
35.-
20 .—
22.75
134.-
6.75
7.25
26.-
27.—
21 .—
23.70
22.— 23.—
23.- 24.—
30.-! 32.-
42.50 1 43.50
395.- 399.—
132.-! 134.—
11.44 1 11.54
11.35! 11.45
19.29! 19.32
19.29 19.32
23.62 23.66
118.15
96.20
89.90
2.56'/.
118.35
96.50
90.10
2. 66'.
200.15! 200.50
242^50 i 242!90
118.25'118.45
89.90 1 90.10
96.26; 96.50
95.50 96.90
Beiden mit f bezeic.hueteu USekten, deren Abschlussjalir nicht mit dem Kalender*
jaln übereinstimmt., verstellt «ich die notirte Dividende für das letzt© Geschäftsjahr.
Liquidationekurse vorn 26. Feber.
Ungarische AUgeni. Kreditbank 1 750.
Oesterreicliische Kredit-Anstalt756.
Ungarische Goldrente- 1 98.5
Ungarische Krouenreute.; 94.-
Ungarische Indnstriebauk-.. 194.-
Ungariscbe Hypothekenbank .... 464.-
Ung. i’.aeompte- u. Wechslerhank 504.•
Kiuia-Mnrauver Kiseti werke All 634.-
Budai.eyter Siräs-eubabii-%
Zuisf. d.verziüöl .Kasaensch,{
M.)
4'^
Ziubi.d. Gest.-Ung. B, b. 'Ve
•h,.i
4‘
Oherung. Berg- u Huttenb. A.-G.
Kis-Sebescr Granitsteinbrucli
Meiuk n. Ziegolw. A.-G
Ungarische Asphalt A.-G
Ungarische Keramische Fabrik..
Nalgntarjäoer feteinkoblen A.-G.
Neustitter Ziegel- u. Kalkb. A.-G.
Dauuitius-fschoeiiiclieu Schiffbau
Ganz’solie Eisengicsserci A.-G...
•Sebhck'sche Eisengie 88 erei...
IVeit/.cr «ch.
Losev.J.lSöiäü.Sötjl'MA -^abz..-d"a K..->.
Losev.J.1860ÄÖ.5tHH'M.5^abz SO^K.S.
Lod*v.J.188ü»ä.HKrt'M.ö*b*b*.‘ii) 0 «E >.
l,,*se v. dahve 1864 a fl. 100 UM.. ..
Oesterreich. Staatsschuld.
Oesterr. Goldrente. sl*nerfrei 4‘#
Oe*t*ri. Krotien-Bcu'.e
Oesterr. ln\estitionsrente... ;t*
baut. Kaid-l.udw tghsbu .. ... 4 ‘^
tt
ddreute, steil
. 1 ",
98
50
K
'•«uen-Kemc
93
85
l ug
U\
'eub.-Aui v.,1
ld. -4* ,c w
101
10
l ug
wnt-, Aul v..1
U. 4‘ .*>,
100
25
tag
seub Aul v .1
SS
40
t ug
163
'1 hei
leg. ii. J». ege^
Aul. i ■„
141
50
l ».g
>
•haus.i-«-ga\e<
u-u.
SS
Kro*i 'Si*voiasiu i.i
Ung Gruudetitl..,
Geld Waare
99.50: 99.70
99.40! 99.60
163. 165.
137.25 i 138.26
160.50 i 161.40
300.! 200.60
98.80 i 98.95
99.15! 99.35
87.46 I 87.65
101. 101.40
98.65
94.15
101.60
101.
100.20
164.
142
99.90
81.50
SS.
94.10
80.75
94.-
93.30
Ander« öffentl. AnUfaen.
P'»üau*Keü-.-l.osc :> fl. 100Ö.W.. .. 5.-
Teme^-lL'ga-Gcs.-Ob! ... i.v
Fra.uitca-Aiilcihe 4er >radt VN i> n.
Serbische Fvatn.-Aul. c lOOFr« 1 *..
Fram.-Obl. d. turk. Bsuuen t lou I .v
Bulgarische Anleihe 1889
Pfandbriefe, Eommunal-
uud Banken-Obligatioaen.
Bodenkrcdit-Aust. Gesten-, Abg. -I
Bodeukv.-A, F. Scurv. v. .1. l»w..
OesieiTCich. I uganschc Bank-. 4‘
Oesterreichisch l ngar,«chc Baue. 4
Fester ung. Kommerzialbank.. 4‘; ß.
Fentev uutf. Kom.-GMig. Kuckz. 4'
Fester uug Kom.-GVdig. .ifiahr. 4^.
>park--X el-. Fester ViNeri.( pavk
Prioritits-Obligatienen.
>> li;(> fl 1
B u <1 -.! p e st■ F ü n fk i rc h n er 4'd..
I eruiaanu-Nordbaiiu 4- earant. ...
KsiofKirctiea-Barcher
103.-
92.
103.25
73.25
125.25
84.80
96.10
237.25
99.60
99.50
99.
102.50
96.
98.-
99.75
93.75
99!
240.26 1
93-
92.SO
99.60
102.10
92.26
103,75
74.
126 25
85.30
97.10
239.25
100.50
100.53
99.75
103.50
97.
99.-
94^20
lOo!
242.25
93.50
93.40
100.40
103.
Geld
W aar«
Geld
\\ aarc
Kas.-hau-Uderberger Bahn 4", (iohU.
96.80
97.50
B-i.-A:ia: i.i't Allg. äft. -j.-d. Uz.
244.
245-
Kaschau-Utterb ung. m recke Pu'i.
97.60
88.40
Krednanst. r. Hand. u. Gcw. fl. ldU
236.20
236.50
KascLau-Uderb. ..sterr Str -t'-.j Fap.
97.75
98.30
Kr.-di-j.jnk uun. alle ä fl. 2üt». ...
187.40
187-60
>taat'e)seub.-(»ei's. :5 4 v 3 dod Ins ...
88.25
EsLoüipte-Ges. Nied.-Ocst. a fl. flo"..
144.•
145.-
>Taatscne:ib,-G.^ ,MiO i res Hc, E.
83.50
Kski-untde- u. Weh-.b'-ru >.»ng. fl. 100
125.50
120.5 0
>;aa;sc -t., Ei-h.-Nctc. a :.oo tres
87.26
87.75
1 ,,^. 11 K,o :: ;! 11« li.,M
193.-
193.30
Maatsc i3 cub.-iin Mark 4 -..
l.audei-ouuk Ueatf-iveichifche a fl. -jtiu
118.25
118-50
>n<\b-bu >*csci(S'- ha;: "a Mio I res
69.50
70.20
OesterrG.-hisi-ii-Fju'ar. Bau« a il flut
128.80
127.40
Miiibahti-Gc'clit.'-ku.t 4 U V 1 a Mir-,,
94.80
95.60
Fester liTiir K-»ii:jj'.(-.rzialb. a tl. ;>UO..
278.
276.50
l. ugru>isch-Ganzis.-uc Bahn h° v .. ...
106.20
107.-
1 ng Bank für Hand'1 u. iüdustric...
98.25
99.25
I ngarisch-Galizischc Bann F,.
97.
97.80
1 niciß-Bank> fl. 2 <»Ö
154.75
155.60
( ngarjsche We>tbjun
106.
107.—
Fcc l.unde,.y.,. u tra! >i.ark.-.
244.
245.-
Nercia. Fnont-Anl Inv Aul' 4 1 .",
100.10
101.10
Aktien von Transport-
Obligationen v. sonstigen
Unternehmungen.
256.55
73.
260.
73.50
Transport -Unternehmungen.
100.-
100.90
Fcrdinaad-N'-u- a..atin s tl. li'iUO l .M ..
233.60
299.50
95.30
1 Äurksr.nen-Bjr. -’s.- a ri.
106.40
107.40
Donau-Dauiptschirttahrt-Ges. 4* s Gold
92.50
Kascha-i-Oib.-r'.f'Jder Bahn a fl. :Mrt.
90.
91.
Donau-Dauipischirtuthri-Gea. 4% Gold
92.30
93.
Lcui:>.-'..'rerü -flas-v Ivlseni-. -G. a fl. äOu
141.
141.75
l.b ,i d< It-}.. ö ii ,u<*( AI
78.
78.50
Hu nietn, Trnnspor Um aalten ttnn
«lest .N..rdwesi',.,i)u ;* fl
120.€0
121.10
Gest. N-,i"■ iw►••■in ut.B Eii..-tha! afl *JU(j
124.50
125.
>taa’iS<-.- «>^- l v y. a fl.
137.65
137.85
Aktien von Banken.
^hiblLhn->..edei!st- iiLtl a fl ck»U .. ...
'1 rauiway -Ges W:.-n ifli. A a fl. i’ou
26.90
134.
27.10
134.60
Aug!o-t)e»t, Bank :t ri üüti, lUi^* Kioz.
124.25
124.75
l-ngartson-Galizische Bahn a fl »0.
104.-
103.
B.tUKVcseu:. Wiener, a fl. luü
135.75
136.25
Lugar.echö Wes-.i.atin •' Kaa'>-Gra/., ..
107.-
108,
Aktien von Industrie-
Vnternehmuneen.
EiekiriZiiat-s-Ges. Inb-m. fl. 2 oo...
Montau-GeseiUch. Alpine a fl. Hhi...
N• *■ duujü.rische Kiihlcnbergt». a fl. ltK)
I lip.i i»;!g Koulerif.ergban
l.iiiioiu. j .^u- I ai j. Kiseuw. a fl. lud
>atgn- i an. .^terukohlen-Bcrgn. a fl. HtO
1- u. Tab.-Gc«. :* ;, 0 d !',.-*> f,** Kinz.
W ,tTtenrc! *|-, I )esu‘rreif li a ri 2 uu \\:' u
"\ 1, Intern. 3 ;i idü.
^ -A -t.,, Al'g. tn B:-e«t a fl. zOO
' /> >.' .l.l" e V <-.
Diverse Lose (»r. Nud.i.
r, ,]i;,m ,, i, U ,,„ (I ..« r
Kredft-Ans; ?. Handel u. <>e.v a fl. l:«t
Glarv i-. fl. 40« M
D<.ci,au-I)&mpse-'iiflf.-G .. ri luo r.M
InnMwsv.-ker >jad’ Auiehen a 4 -in ....
Kiukan-i-l.Mttei.tr-AiiieaCD.vfl zu
1 .aca'-her Prämien-Auiebea afl. 2 u._
Gicu. >t adtgCiue. nde a, fl. 41. ....
Paifty .. fl. 40 1 M
Rathen Kreuz, .>ii.>*v lv Ä fl. ]<>
KuduUnftuiig a tl lii..
a ri. 40< M. ......
143.
270.16
130.
89 76
316.60
590.
321.
142.50
185.
259.••
270.
177.-
U1.40
396.
131.
340.
65.-
59 50
50.-
-33
132.-
42.70'
22.30
64.
172.50
Waavf
Geld
W»»r®
>a!/.burgcr Prümieu-Anlehea i S. 20
58.-
60.-
144.50
270.65
131.
90.
316.50
M Gem.is a fl 4<> f'M..._
180.-
W4.~
NtamslauertMadt-) Fram.-Aul. a fl. ‘Äs
ISO.-
l neuer Stadt-Anleihe» fl. 100 GM-.
370.—
'1 m-stcr Stadt-AuieihH a fl. ffl» .. ....
160.-
171.—
Waldsteiu a. fl. äOCM---
178.-
184.—
592.20
323.-
143.50
Wechselkurse (Vista).
Amsterdam a fl. i(>u heil- Wahr. :5'.- A^
200.15
200.35
187.
Brüssel a HiO Frei 4".,
260.
Deutsche Bankplär/H Juo Mark
118.26
118.40
272.-
242.50
242.65
180.
Italienische Bankplat/e a 100 Lire U°»
SS. 90
90 10
Fans a 100 Francs ;P- ’o, ....-
96.20
96.40
FpterGmrjr a lou Rubel----
14.40
>-inwei/.er Platze im» 1 rc« -V'#
95.»
95.75
397.
132.60
350.
Valuten-Kurse.
Mhnz-Ltiikau-n pr »k.
11.43
11,47
67,-
Käud-D;ikat< u •>
11.38
11.42
60.50
Fr-s-^tii-ke..---
19.27
19.30
51.
2o-M-.uk Stucke.-,,
23.63
23.71
134,
Kubische .’.-Rd ii«l- Gnidtlü-- ke,-
133.
i urkische Guidhre-
43,70
i>c;us r.t;e F..-p- UÄl> a!iku'.t«» pr. Kasse
118.30
118.46
23.30
Deutsch« Kei<-h*hankm.’ten pr. Ultimo
118.25
118.40
66.
itaii -i ni*!'ne. Bankn .neu t. FmLire...
89.50
90.10
174.50
K.lhe,..
255.76
256.75
KAUF und VERKAUF
tfersicherungeu
aller Gattungen Ren•
ten, Staatspapiere
Pfandbriefe, lese’
«iinien etc.
B»S«n Verluste in Folge Auslosung
mit dem kleineteu Treffer für Lose
und verlottere Werthpapie. e zu cou-
iftnton PrimiensäUen.
WECHSELSTUBEN-ÄKTIEN-GESELLSCHAFT „MERCUR“ von Anlagew— n
K APIT ALS-ANLAGEN.
I., Wollzeile 10. "W'HIEJIW I., Strobelgasse 2.
werden unter den
coulantesten
Bedingungen aus*
geführt.
Alle etwa gewünschten Auskunft«
über Kapitalanlagen werden
auf mundliehe u. briefliche An-
fragen kottanfrol ertheilt«
Druck und Verlag der Pester Lloqdgesellschaft, Budapest, Dorottya-utcza 14.— Verantwortlicher Leiter der Druckerei August Müller.— Papier: Hermanetzer Papierfabrik.


[ 2023-06-29 10:38:00.517 - 19000228 - Seite 11 ]
/"'" s
1900,— Ur. 48.
L-)
ABENDBLATT DES PESTER LLOYD.
(Einzelne Nummern in Budapest 6 Heller, in der Provinz 8 Heller in allen Verschleißlokalen)
s
Mittwoch. 28. Feder,
x —/
Budapest, 28. Feber.
--- Ein ganzer Sagenkreis hat sich tun die Rede ge­
bildet, die der Präsident der französischen Kammer Paul
Deschanel bei seiner Einführung in die_ Bcademic
.Frankaise gesprochen hat. Es ist keine weit entfernte Ver­
gangenheit, in die sie zurückreicht, und doch werden ihr in
legendärer Auslegung die merkwürdigsten Dinge nachgesagt.
Erst jüngst hat im Wiener Reichsrathe der czechischc Abge­
ordnete Horica diese Rede hervorgeholt uitb an ihre
Erwähnung folgende Bemerkungen geknüpft:
„Wir haben aus den Jahren 18<>4 und I8k>, nichts gelernt.
Jetzt (!) haben wir neuerdings einen Dreibund gegründet und dieser
Dreibund wird einmal mit Waffengewalt gelöst werden... Wir
habe» zwar gehofft, daß Rußland durch ben Bund mit Frankreich
Oesterreich einmal denselben Liebesdienst gegen Preußen erweisen
werde, wie es ihn Oesterreich im Jahre 1849 gegen Ungarn erwiesen
hat. Diese .Hoffnung ist aber leider in weite Ferne gerückt. In Frank
reich ist man sich dieser diplomatischen Situation bewußt. Wenn man
die Rede des sehr verehrten, hochherzigen Präsidenten der französischen
Deputirtenkammer liest, welche er am 2. Jeder bei seinem Eintritte
in die Akademie gehalten hat, so steht man, daß er diese Frage, die
Frage von dem Bestände Oesterreichs, genau in unserem Sinne gelost
wissen will. Wir find ihm dafür ju Dank verbunden."
Wir haben seinerzeit die Bede DeSchanel's aufmerk­
sam gelesen, vermochten uns aber keiner Andeutung zu
erinnern, die dein Zitate des Herrn Abgeordneten Horica
analog gewesen wäre. Wir holten sie nun nochmals hervor
(sie ist ziemlich genau im „Figaro" vom 2. Feber wieder­
gegeben), lasen sie abermals mit aller Aufinerksamkeit ttnb
fanden wieder nichts. Die Rede ist eine Lobpreisung des
Publizisten Edouard Herve, an dessen Stelle eben Deschanel
in die Akademie gewählt wurde. Es ist Brauch, daß ein
neues Mitglied dfr Akademie seine Antrittsrede den Ber-
diensten und Vorzügen seines Vorgängers widmet. Paul
Deschanel führte Vieles an, was für den publizistischen
Scharfblick Hervd's spricht und zitirie zahlreiche Sätze aus
dessen Zeitungsartikeln, so den aus den sechziger Jahren
stnmuienden Satz, daß ein geeinigtes und starkes Oesterreich
nothwendig sei, um die Ambitionen Preußens und die
Einigung Deutschlands aufzuhalten (über den wir kürzlich,
in der Nummer vom 17. Feber unsere Bemerkungen gemacht
haben), ferner den Satz, der unmittelbar nach Sadowa
geschrieben worden, daß Frankreich, ohne sich zu schlagen, die
größte Niederlage seit Waterloo erlitten hat, auch einige
Sätze über die Armee, welche die illustre Versammlung in
der Akademie zu'einer mächtigen, fünf Minuten währenden
Beifallskundgebung hinriß, wie beispielsweise, daß die
Armee sich nicht in die Politik mischen solle, daß man
sich aber hüten müsse, die mililärischen Tugenden herab­
zusetzen, daß man vielmehr die Armee stärken solle, die
in ihren Händen fünfzehn Jahrhunderte des Heroismus,
der Macht und des Ruhmes hält und die hiefiir den
Generationen der Zukunft verantwortlich ist. All dies findet
sich in der Rede DeSchanel's; von einer Erörterung „der
Frage von dem Bestände Oesterreichs" haben wir darin
keine Spur gefunden, eben so wenig, als aus der Rede zu
ersehen wäre, daß, nach den Worten des Herrn Horica, der
Präsident der französischen Kammer diese Frage „genau in
unserem Sinne", das heißt im Sinne der Czechen gelöst
wissen wolle. So bleibt vielleicht nur die Annahme, daß der
czechischc Abgeordnete im österreichischen Reichsrathe aus
der Rede DeSchanel's Gedanken geholt hat, die nur er
hineingelegt, oder daß er am Ende aus bloßes Hörensagen
zitirt, was er selbst nicht gelesen hat. Wir wollen
übrigens Herrir Horica zu Hilfe kommen. Irgend einmal—
aber nicht in seiner Akademierede— hat Herr Paul Des-
chancl thatsächlich die Frage des Bestandes Oesterreichs
berührt und dies in einem Sinne, der, gelinde ausgesprochen,
keinen Ocsterreicher. der auf sein Vaterland und dessen
Zukunft etwas hält, angenehm berühren kann. Pariser
Berichte der letzten Zeit haben uns wiederholt daraus auf­
merksam gemacht, daß französische Politiker und Publi­
zisten, zu deren Borzügen gründliche Kenntniß aus­
wärtiger Verhältnisse nie gehört hat, neuestens sich
gewohnt haben, von Oesterreich zu sprechen, wie man
es sonst nur von der Türkei thut. Es ist auch
da eine Art Legende im Werden, eine Hoffnung, eine Sehn­
sucht auf unerfüllte und fügen wir hinzu unerfüllbare
Träume. Oesterrcichische Politiker müßten wohl aus Vater­
landsliebe, aus Selbstbewußtsein und Taktgefühl auf die
Erörterung dieses Themas verzichten. Am allerwenigsten
Grund aber, die Diskussion desselben aufzunehmen, hätten
wohl die Czechen, denn die Lösung, die die Franzosen er­
warten, ersehnen oder mindestens voraussagen, hat eine
Kpmpensation zur Voraussetzung, deren Opfer sie zu aller­
erst wären. Die jüngsten Hoffnungen gewisser Franzosen auf
die Rückgewinnung Elsaß-Lothringens stützen sich auf Kombina­
tionen, von welchen kein Oesterreichcr ohne tiefe Entrüstung
hören wird, die auch für Jeden, der dies alte, aus tausend
Stürmen heil hervorgegangene, der Dynastie in treuester
Anhänglichkeit ergebene Oesterreich kennt, absolut ausge­
schlossen sind. Wenn sie aber— nur um der Argumen
tation willen sei dieser unmögliche Fall angenommen —,
wenn diese Kombinationen jemals ins Reich der Thatsachen
übergingen, so würde gerade die czechischc Nation am
schwersten, ja oernichtettd davon geiroffen werdett. Resumircn
wir also: Herr Deschanel hak' in seiner Akademie-Rede
nichts von dem gesprochen, was ihm Herr Horica nach­
gesagt hat; was cv_ aber Aehnlichcs über geivisse Even­
tualitäten der Zukunft bei einem anderen Anlasse einmal
gesagt hat, das ist solcher Art, bah ein czcchischer
Politiker, sofern es ihm nicht a» politischem Verständniß
gänzlich mangelt, es nicht nachznjpreäien, sondern aus aller
Kraft feines nationalen Selbstbewußtseins zurückzuweisen
alle Ursache hätte. Wir fügen als Mildernngsgrund für
Herrn Horten noch hinzu, daß er es gewiß gar nicht so
bedenklich gemeint, wie er es gesagt hat, und daß seine
Gesinnung unzweiseihaft beste? als seine Rede ist. Dafür
zeugt sein Aussprnch: „Wir sind mit unserer Existenz an
Oesterreich gebundenund „den Kampf um die Eriskenz
der Monarchie werden wir sümpfen bis znm letzten Blitts-
tropsen". Wer so spricht, dein kann man allenfalls vor­
werfen, daß er itiiglücklich ziilrk. turnt muß ihn aber gegen
seine eigene Behauptung in Schutz nehmen, daß er die
Frage von dein Bestände Oesterreichs in, Sinne Deschanels
und anderer französischer Politiker gleichen Schlages gelöst
wissen wolle.
--- Se. Maiestäl dar vor seiner Ab rein- aus Budapest den
MinisterPräsidentat M'oloma» SzeU Iien.e Vormüiags in iiaden!
einstündiger Priv.Nandienz empfangen.
— Ein oppositionelles Blatt gesiütt füll darin, »inner wieder
das Geruch! von T i j i e r e n Z e i> zwischen dem Minister
Präsidenten Kolon,an 2^11 und dem Unterrichten,inister Julius
WlasfirS m Angelegenb-.il der 5 u b p e n,, o», r n n a
der Bra> i o e r i n in a n l? cki e n S ck> n l e„ nun»
tischen: Differenzen, in Folge deren See lI»:,-:rickit-.-inm,ster abgereist
wäre. chikZil bemerkt die ..Bild. Hunv; 'll'tt Muten der,als einmal
Gelegenheit, an, Grund sei kompetentesten Ermächtig,ma aus das
enkichiedensie ga erklären, daß auch m dieier Frage zwuchen dem
Mtmster Praneenien uns den, Unnrrichr.-miinstcr von Aiffaua bis ;u
(Silbe das voNionnnenste Einvernehmen herrsche, und daß der Unter
richtsmuiiner einzig und altein znrHerstellung seiner Gesund!,eil einen
Urlaub angetreten hat. Wir können auch heute nur wiederholen, daß
auch in Angelegenheit der runiänische» Schulen das (Sinvernehinen
zivische» den. Minister Präsidenten und den, Unterrichlsmimster steis
ein vollkommenes war, und daß ihre Ansichten auch nicht „in Haares­
breite auseinandergingeii, was die Verhanülnngsakten uno die
geführten Korrespondenzen aus das eklatanteste beweisen. Nach Kon-
statirnng all dessen werden auch die an diese Gerüchte geknüpften
Kombinationen des erwähnten Blattes von selbst hinsällig.
Tagesneuigkeiten.
(A ii) d e m g e m einia », e n I i n a n; in i n i st e r i„
Durch allerhöchste Entschließung von, 21. d. wurde den, Tettionschef
im gen,einsamen Finanzmiimteriuin Anton Ritter v. Kenner,
anläßlich seiner aus eigenes Ansuchen erfolgten Pensionining, al«
Anerkennung seiner vieljährigen und ausgezeichneten Dienste, das
Grohkren; des Franz Josef Ordens verliehen. Ferner wurden in dem­
selben Ministerium ernannt: der Mlnisterialrnth Grus Friedrich
Pongrücz v. Övär zum Sektionschef: der Sektionsrath
Heinrich D o b r a znm Nlinisterialcnth; der Ministerialsekretür
Dr. Karl H n n g e r znm Seklivnsrath und der Ministerialkonzrpist
Dr. Engen U l l m a n n Ritter v. Erenp znm Ministerialsekretür.
Schließlich wurde dem Sekiionsrathe Dr. Ladislau» S z n l a y der
Titel und Eharakter eines MinisteriatratheS tarsrei ocrliehen.
(V r viel h n n g.) T„ich allerhöchste Entschließung wurde
verliehen: den, Präsidenten des Komorner Gerichtshofes Geza
P„ l a y und dem Präsidenten des Maros-Bäsärhelper Gerichtshofes
Tesider 2 z e n t n, a r j a n der Titel und Eharakter eines Knrial-
richtcrs:— den Banaltafelnchlern Gustav Strauß und Heinrich
T t e p n i c I a, als Anerkennung ihrer vieljäbrigen treuen Dienste,
der Orden der Eisernen Krone Ul. Klasse, taxfrei.
(B o in K o n s n I a r k o r p s.) Durch allerhöchste End
schließnng wurde dem Vizekonsul Alfred Rappaport, aus Anlaß
seiner Betraunng mit der Leitung des Bagdader k. n. k. Konsulats,
der Titel eines Konsuls verliehen. Dem Honorär-Bizekonsnl in Foksäi,
Ellas Z a g ö r s k i wurde das Ritterkreuz des Franz-Joses-Ordens
und dem Honorar Beamte» beim Pariser Generalkonsulat L. E. Pop
per das goldene Verdicnstkreuz verliehe».
(E r n e u n u n g e »2 Ernannt wurden: vom gemeinsamen
Finanzmimfter: der Statthalterei-Konzipist Dr. Friedrich Ritter
p. fien n e r znm Minifterial Konzipisten im gemeinsamen Finanz­
ministerium; vom Leiter des Ministeriums des Innern: der
Gendarmerie Wachtmeister Franz F e j e v nun Kanzlei-Adiunkten
am Veiwaltungsgerichtshofe; von, Nitterrichtsmintster: die diplomirte
Lehrerin Koriielia R ü c z zur ordentlichen Lehrerin in Nagp-Jlonda-
(I n d e r F i n m a n e r k ö n i g l. u u g- M «rinr
Akademie) sind für das nächste Schuljahr 3 Freiplätze, 1 halb
freier und t Zahlplatz zn besetzen. Zwei Freiplätze werden auf
Vorschlag der Seeschiffsahrl-Gesellschaft „Adria" besetzt werden. Für
einen halben Freiplatz sind 400 und für einen Zahlplatz 800 Kronen
jährlich als Verpstegspanschale zu entrichten. In das Internat
werden i» der Regel nur Zöglinge aufgenommen, die in die erste
Klasse eintreten. Bewerbungsgesnche sind, vorschriftsmäßig instruirl,
bis zum 3Y- April d. I,, an die königl- nng. Seebehörde in Fimne
adressirl, bei der Direktion der königl. ung. Marine-Akademie ein­
zureichen..
(V e r b o t einer S ch m i n k e.) Durch Zirkular-Ver­
ordnung des Leiters des Ministeriums des Innern wurde stimmt
lichcn Bknnizipien des Landes bekanntgegeben, daß die unter der
Bezeichnung „Spitzer'sche Gesichlssalbe" in Verkehr gebrachte Schminke
Chloridor, eines der stärksten Gifte, enthalte und daher verboten
werde- Gegen Denjenigen, welcher dieses Schönheitsmittel gleich­
wohl in Verkehr dringt, ist das gesetzliche Reprcssionsverfahren
einzuleiten.
(S e. M a j e st n t d e r König) reist heute Abends
8 Uhr 30 Minuten mit seinem Gefolge vom Ostbahnhose aus nach
Wien. Ende April soll der Monarch zu fünfwöchentlichem Ausenllmlte
in Gödöllö wiederkehren.
(Wahl zum E l, r e n b n r g e r.) Die Sladt K e c s-
k e m e t hat aus Antrag von 100 Repräsentanten den Ackerban­
minister D a r n n t) i zu ihrem Ehrenbürger gewählt.
(Ein echter A n d r ä s s y.) Die israelitische Kultus-
gemeinde in Szolnok hat einen neuen Tempel erbauen lassen. Aus
diesen. Anlasse veranstaltete sie eine Lotterie, deren Lose sie aus gut
Glück nach allen Richtungen der Windrose versandte. Zum größten
Theile, nicht durchgehends, kam auch der Gegenwerth^zurück, in sehr
seltenen Fällen mehr, aber nicht viel mehr. Nur in einem einzigen
Falle war die lleberzahlnng eine sürstlich-inunisizente: Gras
D i o n y s Andrässy loste die ihm übersandten fünf
Tempelbau-Lose mit einem blanken Tausender ein. Ein echt
Andrässy'scher Charakterzug!
(Eröffnung der L e o p o l d i f e l d- B a h n.)
Heute Vormittags fand die technisch-polizeiliche Begehung und un­
mittelbar daraus die Betriebs Eröffnung der neuen elektrischen
Straßenbahnlinie nach den, Leopoldiselde und dem Kühlen Thäte statt.
Die Amtshandlung leitete der Sektionsrath im Handels
Ministerinn! Ärpäd Papp unter Theilnahme von Vertretern des
hauptstädtischen Baurathes, der Stadtbehörde, des IV. Korps-
kommandos, des Komitals und der anderen bekheiligten Behörden.
Vor der Begehung wurde in dem Direknoussaale der Ttraßenbahn-
Gesellickiait eine Vorbesprechung «ehalten, woraus sich die Konimiffion
zunächst »ach der Stromerzeugungsstation in der Pälffygaffe begab.
Diese Station wurde durch zwei Dunamos, jede zn 700 Pfervekrast,
vergrößert, welche ausschließlich für den Dienst der neuen Linie
bestimmt sind. Hieraus wurde die neue Linie befahren. Sie ist 4’
Kilometer lang, besitz! eisernen Oberbau, ist in ihrer ganzen Länge
zweigeleisig und als Bergbahn ----- die ganze Strecke steigt kontinuirlich—
gebaut. Von den Kunsihanieu sind zwei imposante Viadukte hervortu-
beben. Die neue Bahnlinie, nach den Plänen des Obermgenieurs
Anton Stelle r gebaut, durchzieh! eine an landschaftlicher Schön
bei! reiche Gegend. Die Begehung ging anstandslos von Stalten.
Dem Ersuchen des Vertreters des IV. Korpskomniandos, vor der
Kadclenschule eine Wartehalle errichte» zn lassen, wurde vom General
direkt»!- I e I l i it f f Folge gegeben. Zum Schlüsse wurde auch die
»eue, für 42 Waggons emgenchiere Remise besichtigt, woraus der
Begebungsleiler konslalirle, daß die neue Bahnlinie sowohl was die
Stromlieterung und den Ban, als auch die FahrbetriebsmMel »nd
das Personal anbelangt, betriebosäbig sei, und daß er demnach im
Namen des Handelsinmisiers die Bewilligung zur Eröffnung des
Betriebes ertheile- Die Kopisianon dieser vuiie befindet tick vor dem
Zentral Stadlbauie- Der Verlehr wird über dir Franz-Josef-Brücke
und den inneren Osuer RiNzi iielrNei-
zE i n e n e ut B a n t i, I, a l e-> -Aus ist e u! r a wird
uns verickilet: Die Oesterreickisch Ungarische Bank bat hier ein
Szans füe 20-000 Kronen gettmil und wird em neues Gebäude jür
>!>r>. liier zn errichtende Filiale aiis'übren lassen- -Nachne Woche trifft
aas Budapest ein Architekt ein, der mit der Ansertignnq des Bau­
planes betraut isi- Der Ban soll schon im März m Angriff genommen
werden-
i D> e Budapest e r G e i e 11 i ä> a s t tu v B c r a„ st g!
I n II g populärer B o r l e I n n g e »,) die bervormgend znr
Nnigvarisirniig der Oiner Sladtlbeile beigetragen, wird IN den
nichnen eggen die Feier ihres viertelbunderttabrigen Bestandes bc
gehen- An der Spitze dieser einnient gemenmaiZigeu Beremignng sieh!
der bochoerdienie Direktor der höheren Mädchenschule IN der Festung,
,>err Franz P o r g. Z,iir Beranstaltiiiig des Jubiläums hat sich aus
der Reibe inner ehemaligen Schülerme» ein aus hundert
Damen bestehendes Nomile gebildet- Den Mittelpuutt der Feier
bildel em Konzert, da-- am 4. N(ar-, in der Ltncr Rcüvnle Hatt
finde! »nd an dem die Damen Kamilla Kotilei, Ilona D nrigo
und Alice Rippcr auf dem Klavier. Kornelie Esankn aus dem
Einnbal, -Adele Groß. Irma K n e i f o 1 und Mariska -A gqv mit
Geianaspikeen und Mien Szabo mit Tetlamaltvnen innwirlen
werden- Zinn Schlüsse des Konzertes wird FrI. Jiinla Tomisics
erklären, daß IS» der gewesenen Schiller,neu des Tnetlors Pora der
von diesem geleiteten iseieNichaii zur Veranstaltung populärer Vor­
trage als Nliiglieder deitreten- Dem Konzerte, das um n Uhr Abends
begmut. 'olai ein gemeinschaftliches Souper-
r E, ii B, i ck> o> s Kort e s. i Peinliches Ausfehen
erregt m W g, n e n— w,e dem .,P. H.- berichtet wird— die
ebenso nnderuiein- ,v,e geschmacklose Propaganda, die ev! nbereiiriger
Anhänger nn den Esanader Weibblkchoi Joie> ist e m e i b liiszeniit
bat. In allen Gaffen nebt man nämlich seit gestern ein Plakat mit
ciner vobeslininne aus Bächos Nemeih. Dies wäre nun allerdings
kein Malbeur, wenn auch das Korteskedrren für Bischofskandidaten
bisher noch nicht Brauch war. Umso empörender aber sind die ein
gestrenten ütuställe, znm Theil persönlicher iitatur, gegen drei andere
Bischofskandidalen: Medardu» K o h l, Dr. Angnst F i s ch e r
E o l b r i e und Gras C s ä k n. Das Plakat schließt mit einem
Aiifrnf an dje Bevölkerung von Waitzen, im Interesse der Ernennnn
des Weihbischois Nemeth zum Bischof von Waitzen eine Depukakio:
an re. Majestät den König zn entsenden.
I,.Ba r K o ch b a" vor der— P oIizei.) Der Erfolg, bei
die Goldfaden iche Operette „Bar Kochba" im „Etablissement So
mossii" erzielte, Hai heute den Ungarischen Schauspiele r»
verband veianlaßt, bei der Polizei einzuschreiten und diese zu
ersuchen, die weitere Aiitsührung der Operette zu verbieten, da be­
kanntlich in Orpheen überhaupt Stücke mit mehr als einem Akte und
einer abgeichlonene» Handlung nicht ansgesührt werden dürfen.
Polizeirath JUt a l t a s ließ demzufolge die Direktion des „Eta
blissements Soniossn" und den Impresario Eh. Wolssihal vorladen,
welche die Erklärung abgaben, daß die Operette einerseits kein
abgeichloffenes Ganzes bildet, andererseits feit 18 Jahren als
Gemeingut der jüdisch-deutschen Sängergeiellschasten unbeanstandet in
Galizien »nd Russisch-Polen ansgesührt >v,rd und auch die Musik
durch verschiedene „Meister" umgearbeitet und ergänzt ivurde, so daß
sie nur znm Theil mehr als von Goldfaden herstammend bezeichnet
werden kann. Die Polizeibehörde behielt sich ihre Entscheidnng für
morgen vor.
(Spar- und V o r s ch n ß v e r e i n d e r B c a m t e n der
königlich ungarischen S l a a t s d a h n e n.) Dieser seil dem
Jahre 1872 bestehende Verein stellte sich die Aufgabe, einerseits geld
bedürftigen Beamten 'der f. ungarischen Staatsbahnen einen Kredit
in der Marimalhöhe des halbjährigen Gehaltes zn gewähren, an­
dererseits jedoch den geldbesitzenden Plitgliedern des Beamtenstandes
eine etwas günstigere Verzinsung ihrer Einlagen zu dielen, als dies
im Allgemeinen bei Banken und Sparkassen zn erzielen ist. Das
Vertrauen der tfinliv• in die Sicherheit der Thätigkeit des Vereins
wurde durch den Um...nid hervorgerufen, daß die Statuten die Be
siintiining enthalten, wonach die gewährten Darlehen in monatlichen
Raten in den Gehaltslisten der Staatsbahnen amtlich abgezogen
werden.— Eine vor Kurze»! erlassene Bersügung des Präsi­
denten der königlich ungarischen tstaaksbahnett besagt jedoch,
daß die Staatsbahnen nur jene Abzüge in die Gehalts-
listen einzustellen gestatten, welche von Kredite» herrühre»,
die bis znm 24, d. Nt. gewährt ivnrdeu- Von später gewährten
Krediten dürfen die Monatsraten durch die Gehaltslisten nicht mehr
abgezogen werden. Lkachdent nun die Vereinsstainten nicht mehr den
thatsächlichen Verhältnissen entsprechen, hat sich der Einleger eine
gewisse Unruhe beinächligt, iveil sie im Unklaren sind, ob sie ihre
Einlagen selbst nach Ablauf der vorgeschriebenen Kündigungsfrist
zurückerhalten werden, ferner weil sie auch darüber in Zweifel sind, in
welcher Weife den Bedürfnissen der Einzelnen— die ihre Gelder
von Fall zu Fall benölhigen— entsprochen werden soll. Da die
Verfügung des Präsidenten auf einer bezüglichen Instruktion des
Handr-Isministers beruhen soll, so wäre es znr Beruhigung eines
großen Theiles der Beamten der Staatsbahnen angezeigt, daß die
Regierung oder das Präsidiun, des- Vereins, welches nur aus höheren
Beamten bei- Skaatsbahnen besteht, sich über den einzuschlagenden
Modus äußere.
(Tod durch Kohlendampf.) Ein großes Unglück
ereignete sich heute auf dem in der Nähe der Margacethen-Jnsel
verankerten Schlepper Nr. 8 der Ungarischen Bannnteruehmung,
welcher Steine zn dem Bau der die Margarethenbrücke mit der
Margarethen-Jnsel verbindenden Brücke transporlirt. Gestern Abends
nach harter Tagesarbeit begaben sich der Steuermann Enterich
I a k a b b und die Matrose» Stesan H o r a k und Stefan
V i n c z e in ihre fteiiicinschastllche Kabine znr Ruhe. Heute Morgens
znr gewohnten Stunde fehlten die Genannten; man sah nach ihnen
und fand sie bewußtlos in der mit dichtem O-nalm gefüllten Kabine
vor, die durch einen eisernen Ofen geheizt wird, dessen Rohr jedoch
verstopft war, so daß der Rauch keinen Ausgang ins Freie hatte.
Die avisirten Freiwilligen Reiter wurden mittelst eines Kahnes auf
den Schlepper gebracht. Horäk und Bincze kamen wieder zu
Bcwußtsem, bei Jakabb aber erwiesen sich die Wiedcrbelebungs-
versnche als vergeblich. Die schwerkranken Matrosen wurden ins
Ofner Spital der Barmherzigen Bruder befördert; die Leiche Jakabb's
wurde m die Morgue lranspvrtirl.
(Eine Jtachahmerin der Prinzessin
C h i m a y.) Die vielbernsene Prinzessin Ehimay hat in Ungarn
eine- Rachahmerm gefunden. Unter den Zigeuner» der Ortschaft
O r v ß k a lebt eine schöne Blondine, ä la derniere mode toiletlirt,
inmitten der mangelhaft bekleideten Gesellschaft. Die junge Dame ist
die Tochter eines höheren Militärs und ist aus Liebe zn einem braunen
Cyptbalschlüger dem elterlichen Hause entflohen. Sie lernte den auf
den Namen Stefan Barna hörenden Burschen im Bade Räjecz, wo sie
mit ihrem Papa zum Knrgebranche weilte, kenne» und, wiewohl er
mit seiner kleine» untersetzte» Gestalt und seinem aufgedunsenen
Gesichte nichts weniger als verführerisch aussieht, lieben. Sie per-
suadirle ihren Papa, den Cpmbalschläger als Lehrer zu engagiren, und
brannte dann mit ihm nach Oroßka durch, wo das junge Paar seit
vier Monaten ein glückliches Dasein führt. Dem Herrn Papa blieb
schließlich nichts übrig, als gute Miene zum bösen Spiele zu machen
und den Taufschein seiner Tochter für die bevorstehende Trauung zn
senden.
(Die Verzweiflnngslhat einer Mutter.) Gestern
waren die niit dem Fiumaner Pcrsonenzuge in Budapest anlangenden
Reisenden Zeugen einer erschütternden Szene. Es tvar V Uhr
Morgens, als vor der Einfahrt in die Station Kelenföld der Zug
plötzlich anhielt. Die Reitenden steckten neugierig die Köpfe bei den
Waggonfenstern hnians und da sie von dem Zugspersonal über die
Ursache des Anhaltens des Zuges keine Aufklärung erhalten konnten,
stiegen die Furchtsameren aus. Nun bemerkten sie etwa 100 Schritte
vor der Lokomotive zwischen dem Geleise eine dunkle Masse liegen.
Der Lokomotivführer hatte ebenfalls die Maschine verlassen und
ging, um nachzusehen, was eigentlich die dunkle Masse ist, welche
ihn znm Anhalten des Zuges veranlaßt hatte. Die abgestiegenen
Reisenden schloffen sich ihm an. Sie fanden eine junge Frau— die
in Kelenföld ivobnhasle Witwe Josef Jurnnek. mit zwei kleinen
Kindern auf den Armen, zwischen den Schienen sitzen. Als sie die
Leute herannahen sah, fing sie an, bitterlich zn schluchzen und wollte
um keinen Preis ihren Platz verlassen- Sie erklärte, daß sie mit
ihren beiden Kindern sterben wolle- Schließlich wurde sie mit Gewalt
entfernt- Die snnge Frau gab an, daß ihr Mann --- ein Fischer-
gehilfe— im verstoffenen Herbste gestorben und daß sie seither mit
ihren Kindern der drückendsten Roch ausgesetzt ist- Die Reisenden
veranstalteten für die Arme rasch eine Kollekte- Dann setzte der Zug
mir einer Verspätung von einer Viertelstunde die Fahrt fort.
 -Anläßlich des Ablebens des aus
Ungarn stammenden italienischen Jonrnaiisten Wilhelm T ö t b, der
in den itaiieniichni iieitnngen öfter „Baron Toih" genannt Ivar, ent
stand die Frage, ob es überhaupt jemals eine ungarische sreiherrliche
Familie Toth gegeben habe.
.Koloman T h a I ii erklärt diestalls, daß es in Ungarn eine
ireiherrliche Familie Toih thatsächlich gegeben habe. doch sei ihre
Barome tranzostschen Uriprimges gewesen. Tee Ahne dieser Familie
ivar der Knrnczentapitan Andreas Tökh oder richtiger Thöl, der nach
dem szatmarer Fnedensschluß nach Frankreich emigrirle und dort
einen miiNariiäikN Rang und die Barome erhielt. Sein Sohn Franz
Tböt, der ein bervorragcnder Militär-Ingenieur war, wirkte zuerst
als iranzosischer Gesandter in Konilaiitinopel, tvo er im Anitrage
des Sultans die Dardanellen befestigte. Bor der iranzösischen Emi­
gration wanderte Tboi nach Ungarn aus. wo er in Taresa fein
Leben betckloß. Mit^ihm erlosch die sreiherrliche Familie ii» Mannes
stamme. Die vier rochier des Barons Thoi wurden von vornehmen
Pcrtreiern der ir.iinotischen Arisivkraite leine von dem Herzog von
Laroche'vueanld.- beimgeiiidrt. Frau; That bmterließ doch interessante
Memoiren, die aucki^ IN nnaanicker Ueberietzunq erschienen sind. Nach
Alldem koiilinüiri Tbaln dabin, daß es wobt ungarische Barone
Tot!, iTbon gegeben Nabe. daß »der der in Jialien verstorbene
Wilhelm soll! lein Abtomiiiling dieier Familie gewesen sein könne-
-Selb n m ord i in G e i ä» q n> ß- Aus T e b r e c; i n
wird iiiis geschrieben: Die hiestae Polizei verbaiine eine Eiudrecher
baiide, die sm r'aure des Wmicrs eine große Anzahl von Einbruchs
diebstablen verübt bat. Das >-ai!pl dieser Bande. Johann Fnrngo,
wartete >edoch nicht den irdische» Richicriprucki ab, sondern erbenkte
sich beule Nachts rn einer Zelte des Getanqniffes, IN der er sich Mit
zwei Genoffen in Unierinchungsbasl bnnnd.
- R a» b a n i a l S a u r c nie» E> s c n b a !> n z n g.) Eine
ganz amerilauiich klingende Raubergeschichtc wird dem „E—s" gns
Lknbliveißenbura gemeldet. Der von Budapest nach Sttihlweißenbiirg
verkehrende Perionenzug Nr. 207. welcher ckkachls tun 11>„ Uhr in
Smdlmeißenburq eintrifft, wurde dieser Meldung znsoige in der
-Nabe von Siublweißenburg aus offener Strecke von Räubern an­
gefallen- Sie sprangen aus den in voller Fahrt befindlichen Zug,
kletterten über die Personenwagen hinweg zu den Gepäckwagen, er­
brachen dtese und warten die Kolli aus den Wagen aus die Slrecke-
Der Gepäckwagen war schon tast vollständig geleert, als das ZngS-
personal das Unwesen der Räuber bemerkte- Aus das sofort ertheilte
Nothsignal hielt der Zug aus offener Strecke an. Die Räuber halten
aber bereits die Flucht ergriffen- sie halle» keine Zeit gehabt, ihre
Beute in Sicherheit zu dringe», und so wurden santmkliche Gepäck-
iit Ausnahme einer kleinen Handtasche wieder aufgefunden und
n- Der Zug setzte hieraus seine Fahrt nach Stuhlweißenburg
o die Anzeige über den Raubanfall erstattet ivnrde- Die
inerie forsch! nach den Thütern-
(D e k r e t e f n r H o s s ch anspiele r.) Man meldet
s Berlin: Kaiser Wilhelin hat nach dein Muster des
Wiener Hosbnrgthcaters für die königlichen Hosschauspieler in Berlin
Dekrete eingeführt- Die ersten Dekrete erhielten gestern nach der Auf-
sührnng von „Eisenzahn" Rosa P o p p e (bekanntlich eine gebürtige
Ofneri») und Adalbert M a l k o w s k y; die anderen Vertreter
der Hauptrollen wurden durch kaiserliche Geschenke ausgezeichnet-
(D i e Folgen einer Zivilehe.) Aus Zenka wird
den> „Bud- Hirl." gemeldet: Der Advokat Ladislaus S z a b ö, der
in der verflossenen Reichstagsperiode auch Abgeordneter war, und als
solcher gegen die Zivilehe stimmte, heirathele vor Kurzem die
Schwester seiner verstorbenen Frau- Szabü schloß diese Ehe nur vor
dem Matrikelführer und ließ sie kirchlich nicht einsegnen- Der Zentaer
Pfarrer richtete hierauf an Szabö die Aufforderung, er möge aus
der Gemeiitdevertretung austrrten, denn Niemand könne Mitglied
der Gemeindevertretung sein, der,seine Ehe nicht auch von der Kirche
einsegnen läßt- Später sollte Szabö bei einer Training als Beistand
fungiren, der Pfarrer wies ihn jedoch zurück, und zwar trnter Be«
rusmig aus eine» Anfangs September 1890 gefaßten Beschluß des
Episkopats, laut welchen! jene Personen, die nur iu Zivilehe lebe»,
von dieser Funktion ansgeschlossenZind- Zugleich wurde Szabö vom
Pfarrer verständigt, daß er im Falle seines Todes auch aus kein
kirchliches Begräbniß rechnen könne.
(Tod in Folge von Unvorsichtigkeit-)
Alis Wien wird nnS gemeldet: Der Sohn des Ei.senindustriellen
Kommerzialrathes Friedrich Vogel, du. jur. Robert Vogel, kam
gestern in der elterlichen Wohnung aus entsetzliche Weise nms Leben.
Währeud er mit dem Reinigen eines Jagdgewehres beschäftigt war,
entlud sich dieses und die volle Ladung drang dem jungen Manne in
den Hals. Der Tod trat sofort ein.
(Wetterprognose des königlich ungarischen
meteorologischen Z e n t r a l i n st i t u t S.) Sehr mildes und
stellenweise regnerisches Wetter zu erwarten.— Temperatur Nach-
miltags 2 Uhr: -f- !2 l.0 C. Meist bewölkt.
Theater für heute r Nationaltheaterr „Mars“.
— Königliches Opernhaus: „Az afrikai nö“.— Lust­
spieltheater: .Tudös professzor Hatvani“.— Volks-
theater: „Szep HeWna“.— Magyar Szinhäz: „New-
York szepe“.— Urania-Theater: „Transvaal“; „A vas
eredete“; „A fiild reginye“.
Gerichts halle.
Kantionssehwindel. Paul Tökh, der in dieser Rubrik
so ofl genannte Redaktettr des „Ntepvezer", beschäftigte heute wieder
einmal die fön- Kurie. Tökh wurde zuletzt vom Strasgerichtshose
wegen Kanlionsjchwindels zu anderthalb Jahren Kerker verurtheilt.
Diese Strafe wurde von der kön. Tafel bestätigt, von der kön. Kurie
jedoch heute auf ein Jahr Kerker herabgesetzt.
Telegramme des „Nester Kloyd".
TemcSvar, 28. Feber. (O r i g.- T e l e g r.) Die städtische
Generalversammlung beschloß einstimmig, an den Minister-Präsidenten
Koloniait S z e I l anläßlich der Jahreswende seines Regierungs­
antrittes eine Begrüß»ngs-?ldresse zu richten- Gleichzeitig wurde dem
Handelsminister H e g e d ü s für dessen Unterstützung der hiesigen
Fabriksgründnngen Dank votirl.
Wicu, 28. Feber- (O r i g.- T e l e g r.) Erzherzog Eugen,
der sich vor einigen Wochen znr Erholung nach Tirpk begeben hatte,
ist henke aus Bozen hier eingetroffen. Das Befinden des Erzherzogs
ist sehr gut.
_ Wien. 28. Feber- Die „Wiener Zeitung" verluntbart: Der
k. k. Handelsminifter hat im Einvernehmen mit dem k. k- Minister
des Innern und dem kön- ung. Handelsniinisteriuni, mit Rücksicht auf
den andauernd günstigen offentlickmr Gesrmdheiiszustand in
A l e x a n d r i e n, die bisher >lvch bestehenden außerordentlichen
sanitären M a ß n a h m e it gegen Herkünfte aus Egyplen anßcr
Kraft gesetzt-
Berlin, 28. Feber. Eine außerordentliche spanische
Gesandtschaft unter Führung des Herzogs von B e r a g n a
ist hier eingetroffen, um dein Kronprinzen Friedrich Wilhelm
den Orden des Goldenen Vließes zn überreichen.
Kiel, 28. Feber. (Orig.-Telegr.) Das deutsche
Linienschiff „S a ch s e n" ist auf einem Riff bei Kiel gestrandet.
Das Schiff bekam ein Leck, zwei Paiizerschiffe sind zlir Bergung
hinausgegangen.
ZüriA, 28. Feber. (O r i g.- T e l e g r.) Der abessinische
Minister I l g ist heute in Begleitung von acht Personen, unter denen
sich ciner der abessitiischen Großen befindet, zu längerem Aufenthalte
in Zürich eingetroffen.
Die Lage in Oesterreich.
Wien, 28. Feber. (O r i g.-T e l e g r.) sA b g e o r d n e t e n-
b a u s.j Präsident Dr. Fuchs eröffnet die Sitzung um 11V* Uhr
Vormittags.
Pospischill und Genossen interpelliren den Justiz-
minister, warum trotz des einhelligen Beschlusses des Abgeordneten­
hauses die Gesuche um Amnestie für die bei den Unruhen in Mähren
Berurtheilten nnberücksichtigt geblieben seien-
Vor Uebergang znr Tagesordnung beantragt Abgeordneter
G e ß m a n n die Zuweisung seines Antrages betreffend die Anf-
hebung der Kautionspsiichl der Staatsangestellteii an einen Spezial-
ansschuß.
Präsident meist dies init dem Hinweis auf die große Zahl
der bereits bestehenden Attsschüsse ab, worauf der Antrag Geßniann
an den Bndget-Ansschnß verwiesen wird-
Tie Debatte über die DrtnglichkeitSanträge
bezüglich des K o h l e n st rite s wird sortgesetzl-
D e ni e l sagt, auch er habe für die nothleidende Arbeiter­
schaft ein warmes Äülgcfnhl und wünsche, daß ihre Lage verbessert
werde- In diesem Sinne sei auch er Sozialist. (Rufe bei den Sozial-
demokratcn: Wir bedanken uns dafür-) Redner erkenne vollkommen
das Recht der Arbeiter an, ihre Arbeit so theuer zn verkaufen, als
es ihnen möglich sei, allein er könne nicht zugebe», daß sie das Recht
bätlen, den Arbeitsverlrag zn brechen und ohne Kündigung die Arbeit
einzustellen- !Widerspruch bei den Sozialisten.) Was würde man dazu
sagen, wenn der Atbeitgeber plötzlich ohne Kündigung die Arbeiter
entließe? Sie izn den Sozialdemokraten gewendet) würden gewiß
mfein An den Galgen mit diesem Schurken! Ich bin wahrscheinlich
ein -Spießbürger, ein Rückständiger, ein Ignorant, aber ich bin der
Ansicht, daß Verträge dazu da seien, nm gehalten zu werden. Die
Behörden, welche die Arbeitsivilligen schützte», haben nur ihre
Pflicht gethan- iHörtHört! bet den Sozialdemokraten.)— Redner
spricht fort.
Wien, 28. Feber. (O rig.- Teleg r.) Heute Mittags erschien
eine aus den Landtags Abgeordneten Noske, Philippovich und Dr. Kapp,
ferner aus den itzemeinderäthen Dr. Vogler, Dr. Ifechansky, Dr. Mitt­
ler und Wrabetz bestehende Deputation bei dem Minister-Präsidenten
Tr. Koerber, nm dem Chef der Regierung die schweren Bedenken der
liberalen Partei gegen die vom Landtage beschlossene Borlage be-
lieffend das G e m e i n d e st a t n t und die Gemeinde»
w a h l r e f o r m darzulegen. Die Liberalen verlangten vom
Minister--Präsidenten, daß allgemeine Neuwahlen für den Gemeinderath
stattn,iden sollen, weil der Wille der Bevölkerung nicht zum Ausdmck
gelangen würde, wenn blos der zweite Wahlkörper jetzt zur Urne
schritte. Es wurden noch verschiedene andere Punkte erörtert, wormtf
der Minister Präsident erklärte, daß die Regierung die vorgebrachten
Beschwerden emer genauen Prüfung unterziehen werde. Die liberalen
Gemeinderäthe sind gesontien, die äußersten Konsequenzen zu ziehen
wenn es nicht zn allgemeinen Neuwahlen kommen sollte.
...„ 2a. A-ber.( O r i g.- T e l e g r.) „Närodni
melden: Die angekündigte gemeinsame Konferenz der Der»
tteter des Ezechenklubs, der Feudalen und der
ÄÜdslaven findet heute statt; sie wollen den Verband der
Rechten nicht a priori zerreißen, sie beabsichtigen jedoch für alle
Eventualitäten innerhalb der Rechten eine erigere Verein,gung zu
bilden. Wie auch die Polen und die katholische Dolksparte, in er


[ 2023-06-29 10:38:00.517 - 19000228 - Seite 12 ]
nächsten Leit vorgehe» mögen, die neue Bereinigung würde eine
Gemeinschaft bilde», welche 115 und mit Znzählung der oppositionellen
Polen 1W Stimmen zahlen wird. Ueber das A r b e i t s-
Programm des Abgeordnetenhauses be­
richtet das Blatt: Außer oeiu »Retrutengefetzc sind noch die Vorlagen
über die Jnvestiiionsanleihe, sowie über die Titclsrage der Techniker
zu erledige». Doch ist zu bedenken, daß die eine Vorlage erst heute
an den Ausschuß kommt, daß die Debatte über das Regienmgs-
prograium auch die Montagssitzung ausiüllen wird, dann die Munster
anklage gegen das Kabine! Mittet zur Verhandlung gelangen nniß,
und daß man auch vor der Nothwendigkeit stehen wird, die Anträge
des Allsschusses betreffend den Kohlcnarbeilcrstrike in Verhandlung
zu ziehen. Das wäre auch unter norlualeu Umstünden ein hinreichendes
Pensum für drei Wochen. Jedenfalls wird Herr v. Bühm-Bawerk
gut daran thun, wen» er tu Sachen der Jnvestiiionsanleihe zuwarte!.
Das englische Parlament.
London, 28. Jeder. Das Unterhaus setzte die
Debatte über den Marine-Etat fort und nahm die Post „»Dlaim-
schaften" an.
Gngland und Transvaal.
Die Kapitulation Cronje'S.
London, 28. Feber. (O r i g.-T e l e g r.) Privat-
depeschkn über die Kapitulation C r v u j e's, sowie
über die Verluste der Boeren wahrend des siebentägigen
Bombardements sind noch nicht eingetrossen, „Daily Tele­
graph" meldet: Königin Viktoria erhielt gestern vom Kaiser
Wilhelm und vom König H u m b e r t herzliche Glück­
wunschdepeschen.
London, 28. Feber. „Reutcr's Office“ meldet aus
Pardeberg vom Gestrigen: Cronje ergab
fich hauptsächlich in Folge des tapferen Nachtangriffes aus
die feindlichen Verschanzungen seitens der' kanadischen
Truppen und des Regiments der Gordon-Highlanders.
Vom westlichen Kriegsschauplätze.
London, 28. Feber. Das „Reuter'sche Bureau"
meldet aus S t e r k s p r u i t vom 26. d. M.: Nach hier
aus Ladygrcy eingegangenen Nachrichten aus Boerenquelle
besetzte General B r a b a n t Jamestown und erbeutete alle
Pferde der Boeren.
Kämpfe in Natal.
London, 28. Feber. (O r i g.- T e l e g r.) Ueber
die Kämpfe auf der Straße nach L a d y s m i t h erzählt
eine Depesche aus Pietermaritzburg: Am Sonntag wurde
ein Waffenstillstand geschloffen, welchen beide
Theile Nachts zur Beisetzung der Gefallenen benützten.
Hierauf attaquirten die Boeren das in englische Hände
zurückgefallene Fort Wylie am Nordnfer des Tugela, sie
wurden jedoch zurückgeschlagen.
Gin Ehrensäbel für Cronje.
Paris, 28. Feber. „Jntransigeaut" eröffnet eine Sub­
skription zu dem Zwecke, um Cronje einen Ehrensäbel zu überreichen.
Gestern Abends strnd aus dein Boulevard eine boerensrenndlrche
Kundgebung statt, wobei zwei Engländer ver
höhnt wurden. Berschiedenc Blätter geben der Meinung Aus
drnck, daß das Mißgeschick Cronje's den Ausgang des Kriege-
nicht entschieden habe »iid drücken die Hoffnung aus eine europäische
Intervention aus.
Auswanderung auS Transvaal.
London, 28. Feber. Wie die „Times" aus Lonrenco-Marquez
vom Gestrigen berichten, verläßt eine beträchtliche Anzahl englischer und
anderer ausländischer Einwohner Transvaal. Uyler den Letzteren be­
finde» fich nicht wenige RegiernngSbeaniIe, welche sich mit dreimonat­
lichem Urlaub nach Holland begeben.
Zeitungsstimmen über die Kapitulation.
London, 28. Feber. In Besprechung der Kapitula­
tion Cronje'» sagt der „S t a n d a r d", der Erfolg sei
bedeutend, man müsse sich aber hüten, dessen Konsequenzen zu über­
treiben. „Unsere Offiziere und Soldaten"— sagt das Blatt— „wer-
den »och weitere Opfer bringen muffen."— „M o r n i u g P o st"
sagt: Man hört bereits Stimmen, daß England sich großinüthig zeigen
solle, doch wir haben in dieser Beziehung das Versprechen Chamber
lnin's, daß die Wiederholung eine» Kriege» unmöglich gemacht werden
wird.— „Daily N e w s" sühren aus, man dürfe nicht glaube»,
daß alle Schwierigkeiten überivnnde» seien. Das Blatt verzeichnet mit
Vergnügen die Ankündigung der demnächst erfolgenden Einschiffung
der achtm Division.— „D a i I y T e l e g r a p h" betont, der
Erfolg Roberts' werde die Wirkung haben, daß der Ton der auslän­
dischen Preffe, die sich über unser Unglück freute, sich ändern werde. ---
Die „T i m e i“ heben hervor, daß die Bedeutung des Mißgeschicke»
Cronje» nicht leicht abznschützen sei. Die Holländer seien ebenso zäh
wie die Engländer und der Sieg Roberts' wird wahrscheinlich wieder­
holt werden müssen. Man müsse sich also auf die Fortsetzung des
Krieges vorbereiten.
Berlin, 28. Feber. Bei Besprechung der Kapiinlation des
Generals Cronje führt die „Post" mio:
Es iväre ungerecht, wollte man bei Würdigung der Tapferkeit
der Boeren der Mühe und der Ansdaner der britischen Truppen
kein Wort der Anerkeiinuug zollen. Auch sie haben mit größter
Bravour gefochten und ihre Verluste dürsten schwerer sein als die
der Boeren. Vor Allem ober darf Lord Roberts den größte» Theil
des Ruhmes für sich in Anspruch nehmen. Erst seit seiner 'Ankunft
haben die Engländer jene frische Initiative bewiesen, ohne die kein
Erfolg möglich ist.— Die „B e r l i n e r 4k e n e st e n N a ct>
richten" bezeichnen die Kapitulation des Generals Cronje als
eine der rnhinvollsten 4!iederlagen iit der Geschichle und sagen,
für die Engländer sei mit der Kapitulation Cronje'- der
nächste Widerstand für ihr tveitercs Vorrücken aus Bloemsontei»
beseitigt, doch würde den britischen Triippen der Vormarsch im
Boerenlande nicht leicht werden.— Die „B ossi s ch e Zeit u n g"
schreibt:.- Die Person des Generals Cronje wiegt für sich allein eine
Armee aus und der niederschlagende Eindruck, den die Wassen-
streckung bei Koodoosranddrisl in Bloemsontein und Pretoria hervor­
rufen kann, soll keineswegs unterschätzt iverde». Das Blatt betont
dabei ebenfalls, welche Schivierigkeilen noch zu überwinde» seien,
bis von einem endgiltigen Siege über die Boerenrepubliken die Rede
sein kann.— Der „B ö r s e»c o u r i e r" sagt, General Cronje
Hai das Menschenmögliche ii» Widerstände gegen erdrückende Ueber
macht geleistet und verdient die Bezeichnung des „glorreichen Be
siegten". Die Vorherrschaft der englischen Rare ivird der jetzige
Krieg auf alle Fälle aufrichten. Wenn jemals ein bezwungenes Voll aus
schonende »nd rücksichtsvolle Behandlung diirch den Sieger Anspruch
gehabt bat, so ist es die niederländische Bevölkerung der südafrika­
nischen Republiken, denn die Klugheit gebietet England, ihnen in
Hinkiinst eine Behandlung aus völlig gleichem Fuße zuzusichern, nm
die Schärfe des jetzigen Widerstandes zu milden!.— Die ,.»R alional
zeilnng" meint: Die Gesaiigennahme des Geiierals Cronje ist für
die Sache der Boeren ein schwerer Schlag. Der moralische Eindruck
der Katastrophe ist gewiß ei» lies niederschlagender uiid jedenfalls ist
der rechte Flügel des strategischen Ansmarsches der Boeren gänzlich
zertrümmert. Die Boeren müssen auch damit rechnen, daß sie ganz
aus sich selbst angewiesen bleibe» >iiid daß nicht einmal eine Ver
mitiluiig versucht wird. Sv sieht vielleicht ein Venwciflnngskamps
bevor, dessen Verlaus und dessen Wirknngei, sich zunächst der Be
urtheilnng entziehe».
Ltrikes «nd Kohlenmangel.
Mäbrisch-Ostrau, 28. Feber. )O r l g. T e l e g r.i Der
ganze Zuwachs an arbeitender Mannschaft beträgt beute gegen Sams
lag blos etwa hnnderl Grubenarbeiter und 1»«i> Togarbeiler: 25.517
Arbeiter stehe» noch uiuner im Strike.
Brunn, 28. Feber. zO r i g.? e> e g r.) Jiii R o s s i tz e r
H o Ii 1 e n v c v> e r bewilligteii die Werksbesitzer den Arbeitern
außer freier Kohle eine achlperzenüge Lohnerhöhung. Die 'Anfahrt
war ii, Folge dessen beute etwa» starker, vier Schachte arbeiten voll.
Baku, 28. Feber. ^O r> g. T e l e g r.) Auf der Halbinsel
'A p s ch ttmi in der Ortschaft sog tscha» wurden reich e
4i a p d l b a g n eilen entdeckt. 'Räch der vorgeuomineiien
Analvse übertrifft das ')urpluha das Baknner und galizische an O-natiläl.
Zur Erploilalion der Quellen bildel sich e,-.!e Aktiengesellschaft mit
zehn Millionen Rubel Aktienkapilat.
New»8»rk. 27. Feber. Der Aktienmarkt eröffnete
fest, änderte sich im weiteren Berlai»'e nn-, wenig und
mäßig und unbeständig, -ktiemunsa« i',u;» >Cki Siuck.
Bit». 28. Leder, Lcherr.ich.sche fireiut
gutttn 996.10, Unaar»che Kreditbank 18i., Iwaazig „raocs ly -r
Svldrente fe.60, Oesterr.-llngar. «tamrbaku 187.00, »,W.
*«!»en»SUnl«. ungansch« Kronen-Rente —. Ung. Hvrotheieiv
id.il ob Uiiregel
dank —, Um. Eskomptebank —, Angw-Austrlan —, Dlwdayn
—, 18Mer Lo>e —, 1804er Lose —.—, Ungar. Prämleu-Lose —.—,
Unionbank —, Karl Ludwig Bahn —.—, osterr. Goldrenle —,
Bankoerein-Aitien —, Alpine 269.50, Nark-Aoten —. 3din»(ict».
Wien, 28. Feber. (H. Sorbörfr.i Oesterreichische KreduAklieu
236.25, 'Anglo Ausiriandaiik 124.50, Ungarische .Kreditbank Aktien 187.—,
Zwanzig.Franc?-Stücke 19.2V, Ocsterreichisck' Ungarische Staatsbalm Aktie»
I 137.60, Süvdahn Äkrien 27.—, Unionbank 154.25, nnaar. (9oU)=8icnto —.—,
! oneri. Kronen Aenie ungar. Itronen-Renie 94.—. lstVicr Lose —.—,
I Karl Ludwig-Balm-, önerr. IbottnRenle —, Ocnerreicknsch-llnga-
eische Bank —, Ungar. Hypothekenbank —, Ungar. ESIomplrbani
i Tibak üklien Tönen Lose —, Siraßenbechn I.ii. A 184.--,
Slraßendahii Lit. B 129.—, Alpine 270.25, Touan-Tampfschist'-Aklicii
—. Mark Noien 118,84.— Mangels Anregung rnbig.
Wien, 28. Feber. (C rig. -Telegr.) Auch an der heutigen
B o r b ö r f e hat »ie Gesaiigennahme Cronje's keine größere Be
ivegiiiig hcrvorgerilsen, da das Ereigniß in London keine tiefer gebende
Wirkung geübt bat. Momanwerlhe gingen ansang» unter dem nn-
günstigeii Bilanz Comniuniqne der Präger Eisenindustrie Gesellschaft
stärker zurück, brachten aber im weiteren Verlause des Verkehrs ihren
Kursverlust ivieder herein. In Rinia Mnränyer Aktie» fände» nm-
faiigreiche Teckuiigen statt. Tabak und Allgemeine Elektrizitäl» Aktie»
wurden devorzugt.
Oesterreichische Kredit-Aktien 286.4«! bis 236.15, Ungarische
Kreditbank 18C.50 bis 187.—, Oestcrrcichische Bodenlredit —-
bis —, Unioubank-Aktien 154.25 bis 1.54.50, Länderbank 118.50
bis —, Anglobank 124.25 bis 124.50, Lesterreichisch-Ungarische
Staatsbahn 137.60 bis 137.70, Lombarden 27.— bis 27.25, Elbe
thal 125.-- bis —, Dampfschiff-Aktien bis —, Tabak
Aktien 144.— bis 145.—, Mai-Rente 99.55 bis —, österreichische
Kronen-Rente 99.25 bis —, ungarische Gold-Rente 98.7,0 bis—.—.
ungarische Kronen-Rente 94.Zwanzig-Francs-Stücke 19.26, Reichs­
mark per Kasse 118.30, Alpine 269.25 bis 271.10, Rima Mnränyer
315.75.— bis 818.—, Waffenfabrik 186.25 bis 187. —, Tütkenloje
126.25 bis 126., Straßenbahn lit. A 134.- bis 184.25, Straßen­
bahn >!t. jk 129.--, Präger Eisen 589.50 bis 590.77», Allgemeine
Elektrische 138.- bis 138.7»».
An der M i l I a g s b ö r s e erfuhren Tabak und Länder
bank Aktien im Anschlüsse an höhere Pariser Rolirnngen eine neuer­
liche Besserung. Die Gesammtrendenz blieb ruhig und die Kurse
waren wenig verändert. Präger Eisen 7,90, Brürer Kohlen 394.
Straßenbahn lit. A 134.
Oestcrreichische Kredit-Aktien 236.40 nach —.—, Ungarische Kredit
187.50, Oeslerreichische Bodenkredit 244.—, Unionbank 154.50,Anglobank
124.50, Länderbank 119.—, Bankverein 136.—, Alpine Aktien
270.50, Oesterr.-Ung. Ttaatsbnhn 137.70 nach —.—, Lombarden 27.10,
Elbethalbahn 124.75, Rordwestbahn 120.75, Rima-Muränyer 317.25,
Mai-Rente 99.50, ungarische Gold Rente 98.50, ungarische Kronen-
Rente 93.95, österreichische Kronen-Rente 99.25, Zwanzig-Francs-
Stücke 19.28, Reichsmark 118.21, Tabak-Aktien 145.25, Tnrkenlose
126.7,0, Waffenfabrik 186.—.
Schluhkurse der Wiener Börse um 2 Uhr 3V Min.
Nachmittags. (Telephonische Original-Mittheilung des „Pester
Lloyd".) Schluß ruhig, trotz höherer Londoner imö Berliner
Noliruilgen ivenig verändert. Präger Eisen 591, Straßenbahn
lit. A 1.34.
Oesterreichische Kredit-Aktien 236 40 nach —.—, Ungarische
Kreditbank 187.7»», Oesterreichische Bodenkredil 244.—, Unionbank
154.50, Anglobank 124.50, Länderbank 119.30, Bankverein 136.—,
Alpine 270.7,0 nach —.—, Oesterr.-Ungar. Slaalsbahn 137.70 bis
—, Lombarde»! 27.—, Elbethalbahn 124.75, Nvrdwestbahn 120.75,
Rima-Muränyer 316.75, Mai-Rente 99.50, ungar. Gold-Rente 98.50,
ungarische Kronen-Rente 94.—, österreichische Kronen-Rente 99.25,
Zwanzig-Francs-Stücke 19.28, Reichsmarkll8.21, Tabak-Aktien 145.50
bis —.—, Türkenlose 126.50, Wassensabrik 186.—.
Berlin, 18. Feder.< O r i g.> T e I eg r.) sBörse.I l2 Uhr
2t« Min. Oesterreichische K r e d i t-A t t i c n 230.25. Lo in Karden
29.80, Franzosen 140.50, Diskontobank 197.80, Handels-
aejellschast 178.75, Teutsche Bank 213.80, Dresdener
Bank 165.75, N a ti o n a lb a nk 147.—. Bresl. Diskonto —.—,
Laurahüttc 271.90,Bochumer 278.25, G c ts cn ki rchn er 211.80,
h a r p e» c r 228.5t», H i b e r n i a 238.—, Konsolidation 390.25,
ungar. Kro»c»-Re»te —.—.Spanier 68.25, Italiener
—, Mcridionai —, Mittel in ccr —Goithard —.
Schweizer Zentral —, Schiocizcr tzlordost —, Jura-
Simplon —.—, Canada Pacific 95.10, Norlhcrn 75.00,
H amburger Packeifahri 1A».—, N. Lloyd 126.25. Edison
—, G r. B. Pferde bahn —, Dortmunder 137.25,
DaIinendaII m 157.5(1, Transvaal 223.75.
Paris. 28. Feber. »Oria.-T e 1 egr5 sB »rs e.s 12 Uhr 15 Min.
3°Pige französische Renie 101.55, Italiener 93.9t». Ertcrieur 68.70, Türken 0
28.05, Türken r> 24.80, Oltoinanbank 581—, Türkenlose 129.50, Te Beet8
718.—, »»tu, Tinto 1270.—, Eastrand 174..50, »tzobinson 212.-, Eharlereb
98.50, Goldsiclds 187. -, Transvaal 68.50, Geldenhuis —, Alltage 197.—
Randniinc» 958.—.
Brüssel, 28. Febcr. fO ri g.-T c Icgr.» 12 Uhr 12 M. Erterienr
87X1, Italiener !»8.8it, Türken I) 21.10, Türken t» 2T.!K», B. Ottomane
7,82.—, Tnrkenlose 128.50, Türk. Tabak —. Rio Tinto 1268.—, Por-
tiigiesen 28.50. »>;
Si ogI'e» per Herbst ;n k 6.77, k 6.78; ReurepS z» k 12.45,
k 12.57,.
— 1 Uhr Nachmittags: Unter neuerlichen Realisinmgsverkäuseil
ist die TeiiScnz am Schlüsse des BoriniltagSocrkchrs wieder verstaut.
Weizen per Frühjahr zu k 7.55; W e i z e n per Mai-
I Ii n i zu k 7.66; Weizen per L> erb II zu k 7.86, k 7.87; M a i 6
per '!»> a i I n» i zu k 5.43; Roggen per F r ü h j a h r zu k 6.63;
!>Ioggen per H erb st zu k 6.76, k 6.7.3.
Wien, 28. Feber.(& e t re ib cnt n r f t.) W e> zen per
Fr ü h jähr zu k 7.54 bis k 7.55; Weizen per Mai-Juni zu
k 7.65 bis k 7.66; Weizen per Herd st zu k 7.87 bis k 7.88;
»II o g g e n p e r F r ü h j a h r zu k 6.62 bis k 0.63; Roggcn per
M a i I»„ i zu k —bis k —; Roggen per Herbst zu
k 6.75 bis k 6.76; H aser per Frühjahr zu k 5.28 bis k 5.29;
H a s e r per Mai-Juni zu k 5.41 bis k ,5.42; H ajer per
Herb sl zu k 7,.61 bis k 6.03; Mais per Mai-Juni z» k 5.45
bis k 5.40; Mais per I u n i- Iu 1 i zu k —.— bis k —;
Mais per I Ii 1 i- ngn sl zu k —bis k —.—; Stilb 61 per
April-Mai zu k 82.74) bis k 33.50; Reps per Jänner-
Feder zu k —bis k —; Reps per A u ft »st- 2 e p t e IN b e r
zu k 12.45 bis k 12..T5.— Abgcschivächt. Weiter: trüb.
Hamburg, 27. Feber. I G e 1 r e i d eIN a r k t.) Weizen Hol­
steinischer Mark 147.— bis 151.— s— k 8.69 bis k 8.92). Roggen
Mecklenburger Mark 111.— bis 146.— (— k 8.88 bis k 8.68,,
Russischer Mark 107.— bis Mark 108.— (— k 6.32 bis k 0.38),
Rüböl loko Mark 54,— I— k 31.91».— Spiritus per Feder
Mark 20.75 (= k 12.26», per Feber-März Mark 19.74! I— k 11.7»,
per März-April Mark 19.88 <— k 11.47 1, per 'April Mai Mark— .—
I- k —.— i. Umrechnungskurs: 1IX) Mark— k 118.23 vista.— Um­
rechnung per 50 Kilogramm in Krouenwährnng.— Sprii ruhig,
Uebrigcs jest.— Wetter: Nebel.
Körse- und Handelsnachrichten.
Budapest, 28. Feier. (Waaren- und Esf ekle»
h ö r s e.» P r o d u k l e. Verknus! ivnrdeu: P s l a» m e n serbische
llsance zu k 14.— per 7,0 Kilogramm lransiio.
Es s e k ten g e s ch äs t. Mangels jeder Anregung verlies die
Borte bei ruhiger Slimmung und erfuhren die Kurse mir gering
fügige 'Aenderungen. Rima Mnrnnyer und Ganz'sche Aktien notiren
höher. Vnlnlen und Devisen stalionär-
An der B^orbörse wurden gehandelt: Ungarische Kredit
baut Aktien in ,7n>.—, »Tiima-Mnrünner zu »!3i».— bis 634.7g»
(gestern ivnrdeu diese Aktien auch z» 63.8.7,0 geschloffen». Straßen­
bahn Aktien IN 6,8.- bis 677.50, Oesterreichische Kredit Akiien ;n
700.7,0 bis 77,7,. 80, Oesterreichssch-llngarischc Slaalsbahn 'Akiien zu
661.— bi» 660.74«, Stadtbahn zu 341.—.
An der M i l l a g» b ö r s e kamen in Verkehr: Bndapester
Bankverein zu I87>.-, Salgö Tarjäner zu >!46.—, Stadtbahn ?n
341.- bis 389.7,0.
Auf Lieferung wurden geschloffen: Ungarische Kredit
Hank zu 77,0.7,0 bis 77tz».—, Ungarische Eskompiedank zu 7tz0.7g»
hss 7,08.—, Oesterreichische Kredit-Aktien zu 756. bis 77,5.8t»,
Straßenbahn-Aktien zu 678. bis »',77.—, Ocsterreichisch Ungarische
Slaatsbahn-Aklien zu 661.— bis 660. 20.
Zur Erklärungszeit notirten Oesterreichische Kredit-
Aktien 77,6..
P räm ienge schöft: Kursstellunz in Oesterreichischen
Kredit-Aktien aus inorgen A 4.— bis k 5.—, aus acht Tage k 12.—
bis k 14.—, per Ultimo März k 20.— hsz k 22.—.
Die Kurse (in Kronen- schließen wie folgt:
(.'»oliirente ICO G. Gulden
-- UO K
Gi'ldrpnie p>r. MvdioMirz
Rente in Kronenwihrung
Rente in KrunenwiibniDg
V»r. Medio Mi:?.
Kerne in Kronenw Z> .i-,
G»N> i. G loO
Eitert, -Aul. in U. ICO
G rio K
Ei,enC»tiu Auieten in ä.
St«*»«ukBU 0ie Kurse ö«r unter a-tf) notirten
SUAttseliiM« Effecten verstehen »ich für je 100 K
ngsriscLe Staatsachuld,
Geld Waare A. i. d. Eia.-llj. i. ü. Geld
96.60 99.— KU— 240 K. 81.60
96.60 98.80 Fnim.-Anlehen v. J. 1870
93.96 94.25 9 100= 200 K. 163.—
Ung.Scba&kr.*Ablü»QQg«*
94.— 94.20 Obligationen- 99.40
85.— 86.60 üng. Gründen*!.-Obligat. 93.—
Kroatisch-elaTon. Grand*
100.60 101.50 entlaetangs-Obligat- 94.— 96.
TbeUe- und Szegediner
fi lvO= 200 K. 141.60 143.60
'82*60
164.-
100.15
94
100.75
99.70
101.76
100.70
t) Oftiterrelclilicbe Staateaehald.
Beate ia Koten Mai 99.29 99.76^ Heute ia Silber... 99.15 99.65
Rente in Koten Fbr.-Aag. 99.» 99.76 Goldr. 100 G. Q.=240K. 99.— 99.60
Rente in Silber ..... 99.15 99.66 Heute in Kronenwihrung 99.— 99.60
e) Fremde Stantssohuld.
Boeniseb« Siaauanl. .4«« 90.60 91.60 Serbieeb« Prim.-Anl. 73.— 74.—
" Serb. Pr.-Aai. mit Oeterr.
86.- 86.60 Cberetömpeluag Sf*... 74.— 76.—
ii. Andere OUeatUche Aaiebea.
Ank-ben dt r Temes-Bega-
&8.— 98.60 tbal-Wai»erre^uliruüg5-
Gei. i°, t 93.70 94.50
94 65.-
Bnlgarläcbe .Staataeiaeub.
Hypoihekar-Anleihe
Anl*. ihe der Hauptstadt
Budapcsi 4 1
An»«iae uer Hauptstadt
Budarest 1^97
Anglo-Oetterr. Bauk--
lipesit-; Bankverein r,
träte Log. Oewerueb
Fiuiuauer Kredituank
Haupts:. Bauk-A.-G..-
Vaten. Bank-A.-
298.
185.
331.
180.
Aktien von Banken.
300.
186.
338.
185.
Ing.
228.
Hypothekenbank
Mir.' 463,—
Ing. HandeU-Akt.-Ges. 420.
liiiji. Ksc,- u.WecbaierL».
I lifi Kao.-n.Wecbslerb.
pr. M.-dio Mäiv .. 603.-
Zentral-Hvi'olbek.-Bank
uug. Spark. 990.—:
Oefterr. Kreditanstalt.
Geeterr. Kre.litanst, pr.
1 itt-!,y M:i xi. 765.80 756.-
•Oesterr.-llug. Bank ...1770- 1780.—
“Pester Uug. Kommerz..2765.— 2768.—
Unionbank 618.— 620.—
Kr.'UtischeKommerziaib.—
Aktien von Sparkassen.
*lnner«!ädter Sparkasse. 204.— 206.— Ver.UpesterHauptst.Sp. 2286.-
Bpester 111 Bez Snark 224.— 228.-- Ungarische AU#. Spark. 608.—
■Upi'sr• LiissHmihstäilt So 160.- 162.— *Unp. l.andes-Zvuir Sp 1460.—!
prandl A G 420.— 422.— *Krste Pest. VaU-rl Si»ark. 15900-
Aktien von Asseknrau-GeseUschalten.
Hvrmea U. A.Wechselet. 238.—
Kr.-felav. ilvpothekenb. 220-—
Ung. Allg. Kreditbank—
log Allg. Kreditbank
pr. Mi-diu Mär/ 749.50
Uug. Bank t.lud. u. Iian. —.—
Ung. Baukj.iod. u. Hau.
pr. Medio März 198.—
Ung. Hypothekenbank. —.
*Bpe
229.
246
224.
750.
200.
464.—
425.-
503.60
1000 .—
2255.-
610.-
1470.-
16000-
Wie!
ier\ (‘rsicher.-Ges.
410.- 430.-
Lloyd ung. Riickrers.-G. —.—
i.l.cbrns.u Reuten
640.- 680.—
U.Hafeel-u.Ruokv.-A.-G. 220.—
224.—
i
1 A\
S625.- 6676.-
Katiouale Unfall 199.—
264.—
Kerne
t V V
190.-- 195.-
1‘annonia liückv.-A.-G.1325.—
1376.-
Aktien von Damplmftbltn.
r
'oi',iia-D[-fui.-A.-G.
460.- 480.—
Bester WalzmUbl.-Ges.. 960.—
1000-
l.Of
en-Pe»t.Dpfm.A..U
.1020.- 1040.—
Müller- u. Bäcker-Dpt.»
Iliisi
ibexh-Uampim.-G..
. 430.- 435.—
A.-G.- 420.—
430.—
l.oui
sen-Dami>tiii. A.-l»
. 269.- 272.—
Uester Vikn»ria-I)amDf. 296.—
300.—
Aktien von Bergwerken un4 XiegeUabriken.
iterZiegel-u. Kalkbr
. 200.- 202.—
Kohlenbergbauu.Zlegel. 450.—
460.—
Bpee
I /^i
. 360.— 370.-
Ung.Asphalt-A.-G. 392.—
394.—
V. z
b i n
40.-
U. A. Knhlenbgb. A.-G. 180.—
184.-
Kord
K!\ g
. 262.- 364.-
Ung. Uampfz.. C ement-
01» er
u.lter»:. u.Hlittenw.
230.60 231.
und Gvpstabnk 160«—
160.—
-Ietv
7 g 1^
90.- 100.-
1 20.—
228.-
Käse
b d teiuk.
K
i»l»tin> -t>. K.-A.*4 .i.
. 900.—
l iigur. Zuckenudustrie-
l.U.
Aktieobierbranerei
5366.— 2380.—
Aktien 4 "o 2168.—
2176.—
'J.U.
Borstenvieh-Mast a
. 471.- 481.-
Ung. KleKlncitats-A.-G. 276.—
278.--
:.Tr
I
l-1A
A.-G. —.
460.
466.—
l.U.Spod.u.Knocheninf. 306.— 316.—
l'iuin.Keisscbäl* A.-G.-.3100.— 3200.—
GBcbwiudt’scbeSpritfbr 940.—- 960.
Aktien von Verkehrs-Unternehmungen.
Intern. Klektvieitatsges. 670.— 675.-
* Int. Waggon!<‘lhA,-G.5 1020.— 1036.-
Grand Hotel Koval- 60.— 64.—
far.eged.llaiissp.-l .-A.-G. 600.—
Tabak regle-A-G.tQrk.K. 274.—
620.—
276.—
„Adria^-Seescbilff.A.-G.
014.-
618.—
{Südbahn pr. Ult. März
129.50
130.50
Bp.Rtra8senb. Aktien b° 0
Donau-Dpfscbiöf.-A.-G.
770.—
780.—
Uiulap. Strassenb. Akt.
Kasch.-OderbergerBahn 367.—
369.—
per Medio Miirz
676.50
677.50
Ung.-Galizische Elseub,
410.—
416.—
Strasöenbalm-G.-Sch—
420.—
426.—
Ung. 'Weslbahn
430.-
436.—
Bpester elektr. Stadtb.
340.-
341.—
Ocster..- Ungar. Staats-
Bpester elektr. Stadtb.
bahnen-.
Gen.-Sch
120.-
126.—
Oest.-ung. Siaatsb.-Akt.
Bpeat-Neupester elektr.
per Ult. März
660.—
£60.50
Strasseabalin .........
140.-
1ÖQ.—
l'iiüfkircli.- Bares Kisen-
424.-
426.-
Um.
Basilika-Lose...........
12.60
13.60
Ung. Rothe Kreuz-Lose 3.
Basilika-Lose ö. Ueberst.
13.60
14.90
Ueberst....
23.50
24.60
Prämien-Anleihe d. Stadt
Ilal. Verein v. Rothen Kr.
22.—
23.-
"Wien v. Jahre 1874
393.-
399.-
J t&l.V.v. Rothen Kr.ii.Ueb.
23.-
24.-
„J6 8ziv”-Loae
8.26
6.76
Oest.Ges.v.Rothen Kreuze
42.60
43.60
.Jbsziv-Loseö. Ueberst.
6.76
7.26
Oesterr. Kreditaust.
396.—
399.-
Uug. Rothe Kreuz-Lose..
22.76
23.75
Pälffy
132.—
134.-
Valuten.
K. u, k. Dukaten, Münz
11.44
11.64
Franz. Banku. (lOOFr.)
96.20
96.60
K.u. kön. Dukaten, Rand
11.36
11.46
Italien. Rankn. (100 Lire)
89.90
90.10
20-Francs-GoldstUeke ...
19.25
19.32
Rutnän. Baukn. (100 Lei)
20-Mark-Goldstüeke
23.62
23.66
Berb. Bankn.(100S.-Din.)
Deutschen.-Bükt. (100M.) 118.16
118.35
Rubel
266.50
266.26
Wtehselknria (vistab
Amsterdam
200.15
200.60
Italienische Bankpl, b%—
98.90
90.10
Paris [’>'/■■%
Schweizer Baukpl. 5 %.
96.20
London4"o-
242.60
242.80
96.50
96.90
DeutscbeBankplätzeöVi"« 118.29
118.45
St. Petersburg.
—
Ex Coupon
G c t r c i d c b e r i ch t. Dos Interesse konzentrirte sich heute
auf bessere Weizengnalitätem Bei müßigem Ansgcbol und etwas
gcbesserler Tendenz wurden ilO.OOO Meterzentner aus dem Markte
gcnonimen und erzielten einzelne Posten 5 1» Preisbesserung. In
Roggen betrug der Umsatz -1200 Meterzentner bei fester Tendenz; m
anderen Körnern war der Verkehr gering.
Verkauft wurden:
Weizen. Theiß- (300 Mztr. 80 z» 8.:’5, 100 Mztr. 80 zu
8.10, 1000 Mzlr.80 -,»7.80 »gell'1, 200 Mzlr. 7!» ZU 7.85, 170 Mztr.
78.4 zu 8.—, 1800 Mzlr. 77.8‘.tu 8.—, 100 Mztr. 77.2 zu 7.95, Alles
per drei Monate.— Torök Beeseer 3800 Mztr. 7.2(1 z» 7.18'-.
per drei Monate.— Adonyer 41hm) Mztr. 73 zu 7.32>,ö, per drei
Bioiiale.- Pester Boden 1000 Mszlr. 80 zu 8.—, 300 Mztr. 78.5
zu 7.57» Igelh), 300 Mztr. 71, und 800 Mztr. 74.8 zu 7.7,Ihe,
100 »Mztr. 71, zu 7.40, 100 »Mztr. ?t> zu 7.30, 200 Mzlr. 77, zu
7.45, 100 Mztr. 74.5 zu 7.15 (brandig), Alles per drei Monate.—
Räcz Kereßrnrer Ltiiit» Mzlr. 77, z„ 7..30, per drei Monate.— Bängter
1000 Mztr. 74.7, zu 7.25, per drei Monate.
»Roggen 1000 Mzlr. zu •!.40, per drei Monate, 2000 Mzlr.
6.25 ab Adony, 200 Mztr. zu 6.10, 500 Mztr- zu 6.10, 500 Mztr-
6.06, Alles per Kasse, »Parität.
Hase r 150 Mztr. zu 5.41», 150 Mztr. zu 5.32» 100 Mztr.
zu 5.30, Alles per Kaffe.
Weißer Mais .300 Mzlr- zu 5.—, per Kaste.
Esparsette 100 »Mzlr. zu 11.50, per Kasse.
Termin e. stiach mehrfachen Schivanknngen war der Schluß
schwach. Gehandelt wurden: Weizen per April zu 7.46,
7.47, 7.45, 7.7,0, 7.43; Weizen per Oktober zu 7.73, 7.68;
Roggen per April zu 6.36, 6.29; »Roggen per O k
tober zu 6.45, 6.46, 6.39; Mais per Mai ZU 5.19,
7>.2<», 5.16; H a s e r 'p e r A p r i 1 zu 7>.ul, 5.02, 4.99; Kohl-
repS per »Äugn st zu 12.35, 12.40, 12.30.
Es schließen:
Weizen per April zn 7.43 G., 7.44 W.
Weizen per Oktober zn 7.68 G., 7.69 W.
Roggen per »April zn 6.29 6.31 W.
»Roggen per Oktober zu 6.39 G-, 6.41 W.
Btais per »Mai zu 5.16 G., 5.17 W.
H a f e r p e r A p r i l zn 4.99 G., 5.01 W.
Kohlreps per August zn 12.27, G., 12.35 W.
(Die F r a ch l e r m ä ß i g >: n g e n für Mahl
Produkte.) Im „»Basnti Közl." werden heute die Fracht
erinäßignnge» kundgemacht, die für Mahlprodnkle in der Relation
Laube, T e t s ch e n H a f e n p l a tz gemährt werden. Die
Erinäßignnge» sind zweifacher Art, nämlich in geringerem Umfange
für Sendungen die von Telschen, Laube auf der Elbe bis Wnidnitz
hosen und darüber hinaus verschifft werden, und sehr beträchtliche für
Sendungen, die von den Elbenmschlagplätzen via Hamburg nach dem
»Rorden und Nordosten verfrachtet werden. Für Transporte über
Hamburg hinaus betragen die Frachtnachläffe von: Arad 41, Buda­
pest 49, Csaba 47, Ezegled 49. Debreczi» 42, Raab 49, Groß-Kikinda
45, Großwardcin 4l, »Neutra 39, Preßbnrg 37, Tzegedin 4!>, Szolnot
4!». Temesoär 49 und Zombor 4!» Pfennige per 100Kilogramm.
IL emb e rg-Eze rn o wi tz e r B a h n.) Aus W,ien ivird
uns berichtet: Heule um 10 Uhr Vormittags fand eine außerordent
liche Generalversammlniig der Lemberg—Czcrnowitz -Jasty-Eisenbahn
statt. »Aus der Tagesordnung stand als einziger Punkt die »sta
inrenünderniigen, die von der Generalversammlniig auch beschlossen
wurden. Es handell sich darum, die aus der »Mille der achtziger Jadre
stammenden Statuten mit den Verträgen, welche die Gesellschaft 1894
mit der ö»'te>.reichlichen und 1889 mit der rninänischen »Regierung ab
geschloffen hat und die für den Ziveck des Uiilernehniens bestiinniend
sind. in Einklang zu bringen. Die Bestimmungen über die Interims
scheine entt'alleil. 'Auch die 'Rönnen über die Organisation und die
Tantiemen des Berwalttingsraihes wurden gei,»der!. Der Vermal
lnngsrath bestand bisher aus nundenens nvols und böchstens sechzehn
Mitgliedern: von nun ob soll er aus mindestens sechs und höchstens
lehn Mitgliedern zniammengeietzt sein. Die Bestimmung der Slainlen,
daß die in England, sowie die in Galizien wohnenden »Mitglieder
der Verwaltung je ein besonderes Konnte bilden, wird dimiimt.
Die Enilohnnng des Berwaltuiigsralhes betrug bisher 10 Perzcnl
der das garankirlc »Reinerirägniß übersteigenden Einnahnn-n. jerner
waren als 'Mmimnm der Vergütung eines Verwalttingsrathe-r
fl. 2500, des Vizepräsidcnlcn st. 3001» und de-.' Präsidenten fl. 350"
nebst einem Jahrespanichale von st. 27,iX> festgesetzt. In den neuen
Statuten wird die Entlohnung des Berwalttingsraihes mit 5 Perzeni
von dem Ucberschuffe sirirt-
II n I o l v e n z e n.» Der Wiener K r e d> t o r e n v e r e> n
gibt unter dem 27. d. M. nachstehende Jnsolvenzsälle bekannt:
L a j o s B e r m a n n. Kai,in,an» in Tißa-Fülüvar;—
»Rudolf Gold st e i n. prol. Kaufmann in O r a v> c z a:—
Iojei Markus, Hausmann in Großwarüein:—
F. Polansek, Kaufmann m Jdria;— Sistora A Lie., proi. Firma
in »Brunn.
Spiritus.
^ Budapest, 2s. Feber. (O r, g r n a l- B e r i ch l.) 'Rohipirims
nolirl k 36.50 Geld, t 37.— Waare.
GARANTIRT ECHTE BESTER GUALITÄT GRÖSSTE AUSWAHI
PERSER TEPPICHE
DIREKT VOM HAUPTZOLLAMTE visä-vis im HOTEL NADOR
BEI FREDERIC STEIN. 1241
Gold- ii. Silberwaarenlabrikprig^stait
A. RUBIN& SOHN
Fabrik:
VIII., Nemet-utoaa 9.
Telephon 58—60.
BUDAPEST
Komptair und Verkauf:
VIII., EsterhAaygasa* 92.
Telephon 57—92.
Fabrikation und Lager sämmtlicher Arien Gold- und Silberpaaren. Fabrikspreise.
Reparaturen und Neuherrichtuug'en zum Kostenpreise.
fein
C-ol-t- etVampagnc» 0 V^ a
Die ungarischen HaDsindosMe-Artikei^ÄÄ^
rffche Stickereien. Torontäler Teppiche, welche Artikel bisher im Haus-
indnstrie Bazar auf der Kerepeserstraßc verkauft wurden, sind von jetzt
ab >m Auslraae der Geschästsleitnna des kön. nng. Handelsmnseumr bei
krimr lllwitr& Comp.,
Budapest, IV., Hossuth-l.ajos-Oasae 11, erhältlich.
Tro-äfflffiD-
ir D'ägjffltp
in allen Normalprofilen
zu konkurrenzfreien Preisen liefert
[JERN ROBERT
BUDAPEST, V., VAczi-üt 26.
me schän^perser Teppiche... 15 fl.
Sparber& Schwalbe
Teppiche werden originell ausgeliessert.
Bas Geschäftslokal Ist zu vcrmlethen. »■.t.'ra
Getreidekümmel E. Lichtwitz& Comp.
Reines Destillat,• i' ec *•
wagenftärtent, BcrdammZ beförtevitt.
k. u. k. Hoflieferanten, Trop|iau.
3» allen grösseren Epezerei u. Delikatessen-»
l'andlun^en erhältlich. 1375
Wegen AniUsang *“ ‘ÄÄ«.
Ytessel£nyi-ntcza S/a sind 2 Ansstellnngs-Spelsezimmer echt
englische Tuchggrnitnr, Salons von fl. 90.— aufivärts, 1 Mignon»
Flügel. flute Ölgemälde, mehrere Herrenzimmer, viele Antiquiläten,
Empire-Tchlaszimmer, elektrische Lüster, Vorhänge »nd Teppiche preis»
wiirdig zn verkausen Veasoienvi-utera 2 3, I. Stock I, Ecke Karlsring.
Die selten schö ne Wohnung ist per »Mai zu vermiethe».
Fiir Reisende nach Italien«
Italienische Banknoten »nd Kreditbriefe aus
italienische Plätze sind an unserer Kasse in Fiume stets coulan-
test zu haben. 1604
Humaner Creditbank (Aktiengesellschaft).
8 yakornok
KereskeUelmi erettsÄgi-
vel birö, szcp iräs»_
kezd(isizet6s3el azoimal alkalmazast nyer clökelo röszvönxtärsa-
s.4gnal. Magyar- es nemetnyelvii ajänlatok „Ambicziö“ jelige
alatt a lap kiadöhivatalänak kiildendök be. 1612
Juch- und englische Scha/wollwaarenhandlung
AHnlf Toridn Budapest, V., Irzsebct-t^r 1?
* ÄI jttll (Sas-utcza sarokhäz)
Lager echt englischer Herrenkieiderstoffe; Neuheiten in
Damen-Kostiimstoffen; Artikel für Kinderkoilelten. Billigste
fire Preise. Muster franco.
Auguste Braun geb. Tuchfeld
Ignacz Braun
Inhaber des Cafe „Thalia»», Izabella-utcza 19
empsehle» sich allen Freunden und Bekannte» als Nerniälilte.
DieWeingrnßlmndlung
Z^AcllZiTdrU ISSISr« „nd Dampsbrennerei
von Baneth, Kiibiinya acceptirt einen bei Gastwirthen,
Hoteliers :c. gut eingeführten Herrn unter günstigen Bedingungen.
ja 1>11 VlMl a budasoki villamos vasnt-
^ töl öt percznyire egy üri
nyaralö öt nagy szobabol, äroyas kerttel, nagy szikla-
pinczekkel, kuttal elad6; esetleg berbe is vehetö. Bövebb fei«
vilagositäs kaphatö Jözsef-kürüt 87. I. ein. 2. 1608
Väczi-üt 68. szämu
4351□ öl lerjedelmü teleka rajta levö epiiletekkel együtt
f. I'. augusztns l-töl villalat vagy ipartelep czhljAra berbeado.
Ertesit6s napouta »2— 4-ig Maria Valeria-utoza 19. sz., II. em. 11. 1683
Xmetty-utcza 17 u. Jajza-utcza 26
Station der Untergrundbahn, sind per 1. Mai a. c. neurenvvirte
komfortable Gassenwotznungeu zu vermiethen. 1609
Herrschaftswotzmmg
mit allem Komfort ausgestattet, per 1. Anglist zn venniethen. Näheres
Csengeri-utcza 58, nächst der »Andräffystraße. 1567
8BAUB8BV Durchschlagender Erfolg der Operette
0V1UVO01 „Bar Kochba 4- 'SSB ansgesührl von
fWVff. Ä*P|I der biblischen Operetten-Gesellschaft. Beginn der
Hl Vliai V Operette präzis 9 Uhr.!
Direktor: Morgen, Donnerstag, am 1. März, vollständig,
FRANZ ALBRECHT. neues sensationelles »Programm.:
F
OLIES CAPRICE
Kevay-utcza*♦♦
♦» 18. szä m.
10 örakor: Heute: Um 10 Uhr:
Szanzäcziös ujdonsig!
üFSämson^ ItclUa.'SV
Zum Schluß:
Blonde Bestien. 'S!
Colosseum
=Xerepesi-üt 63 .=^
Ueu.Ii:
Riesen Häringssehmaiu.
Französische Salonkapelle. Vorzüglich®
Zigeunerkapelle.
Ball bis 5 I hr Früh.,
Büffets. Chambres particuliirei.
(K-A 11 Bill\ 118
11 Ma es ----- L
nagy siresarnok
Krzsübet-kärit 87.
llj uoparek
katonazens hanewssny, Szabad bemenet.j
! «.< 8*t.-Istvän-sör!#*■
RSZÄGOS KASZINO
0
P rand Hotel Hüngaria
NVILVÄHOS FELSfi
———««»«*»-'' -ALSt FTT6RMEIBEI
r»M)LLLL2L» BS BE JL, z*. -W,
kedvelt zenekai-a j&tszik.• Kezdeta 8 örakor.*
Haute Abends —- *-,
——— von 8 Uhr a),
Konxert
-- der beliebten♦^
National- Musik- Kapelle:
WV-fin.
ETANOVITS’ HOTEL METROPOLE
Heute Abends KONZERT der beliebten
Musikkapelle Mi
fi t'j. O 1 äli 6 z e fi.
__. Verantwortlicher Redakteur: Dr. Max Falk. ,*
™ und Verlag der Pester Lloyd-Gesellschasl, Budapest, DorottyL-uteg» 14.
VerantwoNliche: Leiter der Druckerei: August M ü l l« (.
Papier: Hennanetzer Bapiersadrik.

