
[ 2023-06-29 10:33:04.841 - 19000415 - Seite 1 ]
1900,— Ur. 90.
?IZ
ESU
Sormta-, 15. AprU.
Abonnamant (b dia öatarr.-ungar. Monarohia.
Ft* den „Fester Ltoytt“ (Morsen- and Abendblatt)
(Erscheint «ach «a» Morsen »oefe einem Poierttge).
rör r
ßontjibrllch ... 44 Kronen— Heller
BolbjihrUeh.. ... HU Kronen— Hell«"
Vierteljfthrlicb ... 11 Kronen— Heller
fcsoBAtlleb ... 4 Kronen— Heller
Mit Poitrenendvaf i
Oonzj-AhrHcb 4S Kronen— Helios
Halbjährlich »4 Kronen— Heller
Viertoljäbr.ieb 18 Krone»— Heller
Monatlich 4 Kronen 4© Heller
HU MHrtter MnMii 4m IMftctliMt ftertelJOritek s Xnmi mthr.
Mas prttauEuerin für Budapeat in der Admia.i*4ro'.'.sÄ des ».Beate *■ tlo/d“ f
Dwwttra'Bteu Nr. 14,1. Stock, ausserhalb Budopest mittelst Postanweisung durch oll*
Po*U»Ur.— Ffir Wien auch bei Hör«. OoldMbnidt (J» t WoUnMlo «). wo-
MllMt efnulne Snnunon tu beben rtnd.
BntepMt In dor AMMebtteTiN
„FESTES IXOYB“
ferner: in den Annoncen-Jhtpeditionen
HnnMBiteln 4t Tester, A» V.
Coldberger, A. Meiel, Bern-
bord Echiteln, I. Bloekner,
I. 0. Fischer, Tenxer 6pdn,
Leopold fijnln.
Im Anelonde: CS. I. Bambe 4t
Comip. Frankfart n. M. Con*
pagnie ÖTnerale de Publicity EtrttB-
gero John F. Jenen 4k Cie.,
Part*, 31, rue du Faubrg.Montmartre.
Aevennndvierpsster Jahrgang.
Redaktion und Administration:
V., »orottya-ntc** Jr. L», I Stack.
Manuskripte werden in keinem Falle zurückgestellt.
Dnlrankirte Briele werden nicht angenommen.
Einzelne Nummern in Budapest 4E Heller,
ia der Provinz 04 Heller in allen Verechleietloktien.
tneernta werden angenenunen
I» Wies-
Bei A. Oppeftlh, SUbenbastei
Nr. 3, Kudolf Moose, Seilerotöao
Nr. 3-, Houtatloin dk Vop
ler, Walfisehgasse Nr. 10; M. Po*
snonji, l. r Riemerga**« Nr. 10;
«J. fianneberg, 1.. Kumpfgasse
Nr. T, Heinrich Hchaiek, I.,
WelUeile Nr. U; M. BultM, Woll-
zoilo Nr. s—8.
JtbBRRMtMt Yslp BUG Ausland (Morgen* and Aböadbl*tt),
VtzflOiMKDOb M WOG mit direkter KrooxbtadedodttH r kfir Deutschland, Sfirttga an#
■fifitfiaagffi 18 Kronen, ffir nttd übrigen Staaten fil Kronen.
Abonnements worden auch aufgenommen für:
lüodoHindSb.d.nied.Postimt. t5Fres. ggdta.
ftfiKop»
13 Ct*.
Balgisn bei den feelg. Postamt, lj Frcs.98 Ct*.
Bulgaria« b. d. balg.. is, 45.
Dauttsbloodb.d.deutsch.„ UM. 70Pt\
Egypttfl bei den ogyp.„ 17 Frei. 47 Ct«.
Qrioehonloodb.PostamteTriest 18, «4,
Italien bei den Hai. Pijitiiiuern 14„ 80,
Moateaagra b. Postamt« Cattaro 14 K. 84 H.
Für Amerika, England, Frankreich, Spanten und Portugal könn der „Poster Idoyd“ durch
Vermittlung der Poatfiater »Mit aboaoirt und iu um»derselbe dtrsktb»! uns bestellt worden.
Vertr. für Deutsch]., Frznkr., Engl., Italien etc. Haarbach's News Exchange, Motas.
«• rurn.,
Ruttland, „k.russ.,
Snrbisu,„ »erb.„
SobWSit„„ schweiz.„
Türkei b.d. dort. o«t.-uug. n
lö.
4 Hab.
14 Pro*.
lä
18
WS*" Die nächste Nummer des „Pester
Llvyd" erscheint am Dienstag Früh.
Handelsüberftcht der Woche.
Getreide- Die Witterung ha! sich in der verflossenen
Woche günstiger gestaltet- Anfangs kamen noch in vielen Gegenden
Mederschläge vor, doch hob sich die Temperatur langsam: der Regen
dörre allenthalben aus und die zweite Wochenbälfle brachte an­
haltend mildes trockenes Wetter. Die noch rückständigen Feldarbeiten
schreiten nunmehr rüstig vorwärts, und das Aussehe» der Herbst­
saaten gibt nur stellenweise zu kleinen Bemängelungen Anlaß- Der
Wasser st and hat sich stark gehoben.
Im Auslande war das Wetter zumeist regnerisch und
kühl, nur Rußland meldet trockene» mildes Wetter
Bn den andwärtigenMärklen herrschte ziemlich
feste Tendenz: der Verkehr war ziemlich rege, dennoch ließen sich
höhere Preise kaum erzielen- In Amerika habe» die Kurse etwas
angezogen, trotzdem die amiliche Ernteschätzung einen besseren Stand
als im Vorjahre konstatirt. Das Exportgeschäft war befriedigend,
In England tendirtcn die Müllermärkle anfangs matter, später
besserte sich die Stimmung, weil Mehl höher bezahlt wurde- In
Frankreich bewirkte unfreundliches Wetter ein mäßiges An­
ziehe» der Preitc. An allen übrigen kontinentalen
Märkten war der Absatz flott, insbesondere in argentinischen
Provenienzen: es wurden volle, aber keine höheren Preise erzielt.
An unserem Markte war der Begehr für alle Frucht-
sorten anfangs sehr rege bei aufstrebender Preistendepz. In den
letzten Tagen griff bei abnehmender Nachfrage «ine ruhigere Stim­
mung durch und die Preise gaben wieder nach.
Weizen erfreute sich in den Anfangslagen der Woche recht
Irbhasler Nachfrage, weil die geschäftliche Verkehrszeit durch Feiertage
erheblich verkürzt wurde und den Mühlen zur nothwendigen Ergän­
zung ihrer Mahlbostänae mir kürzere Zeit zur Verfügung siand- Der
guten Kauflust stand wobt aiich ausreichendes Angebot gegenüber,
doch veranlaßten haufsirende Terminkurse die Besitzer zu wesentlicher
Erhöhung ihrer Forderungen und die Preise stiegen denn auch in
wenigen Tagen um 15 bis 1?';, Heller- Später veranlaßte gebessertes
Wetter bei den Weizenbefiftern größere Abgubslust, während der
-Begehr eine merkliche Abnahme zeigte. Die Stimmung wurde ent­
schieden matter, die Preise, geriethen ins Wanken und bis zum
Wochenschlnsie ging die frühere Avance wieder ganz verloren, so daß
ivir gegen die Vorwoche zienilich unverändert schließen- Der Wochen
iimtatz betrug circa 180.000 Meterzentner.
R ogge n war gleichfalls in den Anfangstagen der Woche
sehr lebhaft begehrt sowohl von Konsumenten als für auswärts,
wobei die Preise um 15—20 Heller höher gingen bis k <5.85. In
den letzte» Tagen ließ der Begehr stark nach, die Preise büßten einen
Theil der früheren Avance ein und stellten sich nach einem Umsätze
von circa 10.000 Mztr. auf k 6.30 bis k 6.55 für Miuelwaare und
uns k 6.65 bis k 6.75 für prima. Alles Parität Budapest.
G e r si« z u Futter- und R o l l z w e ck e u begegnete
guter Kauflust bei schioächerem Angebote und erzielte b 5 bis b 7 1 /,
höhere Preise. Es fanden circa- 600« Meterzentner Absatz von
k 5.60 bis k ö.ÜO je nach Qualität. Eine Ladung Terbgerste wurde
verzollt zu k 5.65 aus 3 Monate Zeit verkauft.
Hase r prosiiirie theils von der Festigkeit aus dem Termin-
inarkle, theils durch bessere Bcdarssfrnge, so daß die Preise bei
genügende» Qsterteu sich um st 10 höher stellten. Es gingen circa
7000 Meterrentner aus dem Markte van k 5.25 bis k 5.65 je nach
Qualität.,
. MFi 4 wurde nur im Umtausche gegen Mai-Schlüsse bezogen
und mußte silr ungarische Waare ein« Aufzahlung von d 10 bis
b 15 geleistet werde». Serbischen Ällais bezogen die Brennereien
gegen Schlüsse ohne Aufzahlung. Für S t a t r o n s >o a a r e hat
der Begehr sehr stark nachgelaisen und die Preise erfuhren eine
?sl>sckiwächung von b *7',o bis b 10, bn Parität Budapest übet k 5.40
kaum erzielbar ist.
Aus dem T e r in i n m a r k t e entwickelte sich in den
Ansangstagen der Woche ein äußerst reger Verkehr bei aufstrebender
-Tendenz. Srarke mid zunehmende Decknngssrage in Folge des
äußerst lebhaften Esfeklivgescluiflcs wirbelten die Kurse der nahen
Sichren in die Höhe, während spätere durch anhaltende Käuse für
Wien lebhaft begehrt und gleichfalls mir zu steigenden Preisen
erhältlich waren. Fn der zweiten Wpchenbälsle wurde die Stiminung
ruhiger nrrd die Krirse büßten einen erheblichen Theil der Avance
wieder ein, doch zeigt sich minier noch eine gewisse 'Nervosität im
Geschäfte, so daß die Lebhaftigkeit der Flnktuatronev, wenn auch in
kleinerem Maße, minier sorrbesteht und von einem Tendenznmschwung
vorerst noch nicht die Rede sein kann. Ausgesprochen nialt tendirten
die Piaiöturse aus Realisirungen.
Weizen per April stieg von k 7.79 bis l 8.03, er­
mäßigte sich aus k 7.76. k 7.79, k 7.68 und schließt k 7.68
k 7-6!» W-
Weircn per Mai hob sich von k 7.75 bis k 8.08,
entlastete bis k 7.79, k 7.70 und schließt k 7.69 G-, k 7.70 W.
Weizen p er Oktober haussirte unter kleine» Ab-
ichwächuiisteu von k 7.85 bis k 8.09, wich tu® k 7.94, sinkluirte
hieraus uvischeu lc 7.96, k 7.99, k 7.95, k 7.92, k 7.95, k 7-90,
k 7.81 und schließt k 7.80 W., k i.8l W-
Roggen per April bewegte sich zwnchen st 6-78, st. 6.90,
k 6.75, k 6.78, k 6.78, k 6.74 und schließt k 6.78 &■, k 6.76 W.
Roggen per Oktober bewegte sich zwischen k 6.78,
k; 6.97, k 6.KI, k 6.89, k 6.86, k 6.79 und schließ! k 6.79 ('S-,
k 6.80 W.
'Mais per M a i stukiuirte anfangs zivifchen k 5.43, k 5.47,
k 5.45, drückte sich bis k 5.3(5, erreichte ivieder k 5.4'.', k 5.40, k 5.38
und schließt k 5.38 G-, k 5.89 W.
Der Report auf F u l> ist v o n 10 a» s l.3 H c I l e r
gestiegen.
H a s e> per A p r i l bewegte sich zwischen k 5.14, k 5.23,
k 5.09, k 5.07 und schließ! k 5.06 G-, k 5.0 m W.
’ Hafer p c r Oktober schwankte uvischen k 5.43, k 5.48,
k 5.45 k 5.43, k 5.39 und schließt k 5.38 iß., k 5.40 W.
ftoblrep« per Aug»st hatte schwachen Verkehr amangs
hei seirer, später bei nachgebender Tendenz und stuktnirle von k 12.95,
k 13.05, k 12.90, schließlich blieb k 12.85 (V>., k 12.95 W.
Die Zu suhlen der aliaelauseneu Woche
bei rügen
in X onneu
initrclsi:
Weizen Nocken
berste
MaiS
Reps
SiaatSdabn»
6040 6«!
(»5
467
161
7416
111
10
121
D'D.-L«b. Ees. ..
218
11.6
1920
3301
,>iuß-u. -L^escdlflfadrt
747
599
1316
Fugichiffe
3344-
69
468
2019
.....
5930
Lür-D Lch «tt.
869
'
'
—
9(1!)
11359 6S1
134
3081
I7'a»
..
MN6
Li- 8. April a»sg-.
1125.1« 8043
6787
18.302
24:41
40
16991)2
Totale.
12 i89.< 3*;:6
6921
28913
4U
188938
Die Versendungen dagegen betrugen
m Tonnen niittctst:
Unfl StaaWbabn
211 62
143
21
71
508
Liivbabn
65
65
'£ t ■>*-(»ej..
1144
1108
2152
—
Lüp r Sch„
337 323
—
52.5
1185
Totale
613 385
113
116-
1070
525
3910
a Aprü juiSjt
8525 -LS9
2810
16523
li-676
567
.‘vMKJO
Totale
9137 2944
2953
11688
UTöfi
1092
39570
Donauanswärts rranjitirten in T o
i iieii mittelst
D.-D-. ..
51 301
709
3UU
4164
^lu^u §ccschiNabtl
331
911
6.32
Lud- D -LL ..
tilil»
t>Ui
Totale
382 33t
1201
2596
Rcdl- Zusuür per Ungarische Dloatsdahn
Tonue«
„ Luddami .. ..
D.D. Tm. Gel
17
. Zugiänne.. ..
„
totale
-
1911
.
rtt). 09)
e-
iowlc 'Jtbtubr tonnen
Bis 8. ’ltpnl isusnfti!u-|t» I!22r-7
iotale 1429>j iomu-n
». ou Per keri'!"voi!7rrekiTril H r-PNu.'te'.T tu --s'.k'tiwea
X 121 ‘X :>u' mit 2^7 1- 2743 l isz'cc. 4S02 X -)'sau>,
- r Rrrs. l.'Uic 17.096 \iüncn
i »{! li!. T re «Ae'chiMsthatiakeu der laurenden 'Woche war
üilgiog jener der vorigen und wuedcn abermals rchl grotzc Quanti-
taien 'verk-init- 'Wieder iraren es u.meiil die okerrcichncken Nron
laitder, die fielt eiiigrlNe», wahrend da» Fnland sich nur sehr mätziqe
Quamiuue» vormerken ließ. Das Follauc-land findet absal»! kein
Rend.me», zu Traiisakllinien und betchräuklen sich unsere Begebungen
«ti Adrvicklung früher« »tause. Das theuere Rohprodukt zwang
unsere Mühlen zur Erhöhung ihrer Noiirungen. Futterstoffe lendiren>
ruhiger-
Uiisere heutigen Tarif-Durchschnittsnolirungcn sind:
Nr- 0 1 2 3 4 5 6 7 7'/, 8
K 27.60 26lO 242Ö 23.— 22.40^2100 20.-- 16.80 1400 ijM
Feine Kleie k 9.10, grobe Kleie k 9.10.
Kornmehl:
Nr- 0 0,1, 1 Jli ll JI/B UI
k 23.40 S.80 22/20 21.— 18.80 17.40 15.60
Kornkleie k 10.—.
Hirsebrein notirt:
Nr. 0 12 3 4
k 25.50 24.50 23.50 22.60 21.—
Alles ab Budapest per 100 Kilogramm brutto für netto
inklusive Sack.,,
Schweinefett- Während der" abgelaufenen Woche wurde
effektive Fette zu k 60.— per 50 Kilogr. gehandelt-
Speck. Weißer Tafeljpeck notirt fester, namentlich schwere
Waare; man bezahlte: 3 100 zu k 53.—, 4/100 zu k 49.— bis
k 49.50 per 50 Kilogr.
P f I a u m c u. Bei kleinem Lager war das Geschäft sehr fest
und wurde» verkauft: 95/100 serbische zu k 22.—, 115/20 serbische
zu k 16.—, Alles per 50 Kilogramm ab hier; von neuen Pstaumeii
wurden drei Garnituren je 100 Mztr- 80<85, 95/100 und 115/20
bosnische ab Brcska zmn Durchschnittspreise von k 15.— per 50
Kilogr. verkauft. Am Schlüsse der Woche notiren effektive Waare:
80.-85 bosnische st 28' s, 95/100 bosnische k 24*;,, 115/20 bosnische
k 18.—, 95/100 serbische k 22'/,, l 15,20 serbische k 16*;,, Alles
per 50 Kilogr. ab hier.,
Zwelschkeiiiiiffs. Das Geschäft war diese Woche leb­
hafter und wurde verkauft: prnna serbisches in transito 16*/* per
60 Kilogr. ab hier. Am Schliffe der Woche notiren: slavonisches
-st 18*.«, serbisches in transito st 16°/, per 5t» Kilogr. ab hier.
Sämereien. R o l h k l e e. Dms Geschäft ivar diese Woche
ruhig, es sind nur kleine Posten Nir Konsumzweckc verkauft worden
»iid notiren ffir 1899er nngarische» Rothklee k 61.— bis k 67.—
per 50 Kilogramm.
Sujetncctlce. Es kamen einige Pöstchen ungarischer
Lzizerne in den Verkehr und notiren wir: 1899er ungarischen
Lnzernerklee zu k 36.-— bis k 46.—, jralienischeu zu k 41.— bis
k 45.—.
Anbauwicken ruhiger, von k 6.75 bis k 7.25.
Esparsette ruhiger, von k 10. bis k 11.50. /Alles per
50 Kilogramm.)
Kohlreps. In effektiver Waare ist kein Geschüst.
T e r m i n r e p s stagnirend, ohne jedivede Betheiligung. In
der abgelausenen Woche wurden nicht mehr als 500 Meterzentner
gehandelt': notirt k 12.90 bis k 13.— nominell.
He D r i ct) k 7.— per 50 Kilogr.
R nll k ll.— per 50 Kilogr.
S e i n| a a t ohne Verkehr.
Rüb ö l prompt l- 72.— bis k 73.— per IM Kilogramm.
Auf Siefeinng kein. Geschüst, da Fabrikanten nichts abgegeben.
Reps k u ch e n fest, k 11.20 per 100 Kilogramm; Hedrich-
ku che u und sonstige Snrrogatöliuchen um k 2.— bis k 3.—
wohllciler.
R aiihsutle r. (Joses Fuchs.) Am Wochenmarltr gab es
wenig Fusuhreu in Heu und Slroh bei mäßiger Kauflust.
Verkauft wurden: Mindere», gute» und besseres Heu zu k 2.— bis
k 2.90, an o ll ll t zu k 2.70 bis k 2.80, Streu st r o h zu k 1.30,
Schaub st roh zu k l.M, H i> cksel zu k 1.90 per
.50 Kilogramm, suhrenweise ffis Haus gestellt.— Gepreßtes
Heu zu k 2.— .bis k 2.40, gepreßtes Srroh zu k 1.20 bis
k 1.40 per 50 Kilogramm am Zoiesstädter Bahnhof.
Petroleum. Die Fadrikeu trachte» vor Schluß der Kam
pagne noch entsprechende Quantitäten zu placiren; die Nachfrage ist
jedoch nicht so lebhaft ivic bisher, da der Bedarf wesentlich
abgeiiommen hat. Es nonren on gr/u-, u»d zivar: Fiunianer
n m e r r k a n i i ch c s P e t r o i e u m der Mineralöl-
Rassinerie-Bkliengesellschasl k 49.—, Fiumaner
russisches Petroleum der M i n e r a l ö l- R a s f i n e r i e-
Aktiengesellschaft k 45.50, Standard-White
Salon Petroleum (Orsovaer) k 43.50, Kron-
städler prima k 41.50 (per 100 Kilogramm netto mit 20°/,
Tara, mit Gebinde, verzollt ab hier). Einzelne Barrels
um k 1.— höher.— Es notiren die Erzeugnisse der U n g a-
r i s ch e n P e t r o l e u m I n d »st r i e- A k t i c n g e s e l l s ch a s t:
D r e i k r e u z- P e t r o t e u in k 45.—, Zweikreuz Petro-
l e u >n k 43.50, en gro», per netto 100 Kilogramm, inklusive
Faß, netto Tara, ab Budapest. N! i n e r a l ö l e: lichtes
E y l i n d e r ö l 9!r. I zu k 64.—, dunkles Cylinderöl
Nr. Il zu st 60.—, leichtes Maichinenöl Nr. M zu
st 32.—, schweres MaschinenSl Nr. lV zu st 38.—,
per netto 100 Kilogramm, inklusive Faß, netto Tara, ab Budapest, per
Kasse 2“/„ Skonto.— Die Apol! o Mincralöl Nafsincrie-
Aktiengesellschaft notirt ihre Erzeugnisse: Lilien-
K a i s e r ö l k 50.—, E i n h e r z P c t r o l e n in k 45.70, D r e i-
herz k 43.70, Slcrnkreuz' k 42.70, Lampenöl st 41.70,
r netto 100 Kitogramm, inklusive Faß, 20 Perzent Tara. ab
iidapcst, per netto Kasse. Apollo leichtes galizisches
M a s ch i n e n ö l Nr. III ä k 32.—, Apollo schweres
russische» M a s ch i n e n ö I 9ir- VI a k 37.—, Apollo-
CylinderSl d st 51.—, ApaIlo-Tavote-FeIte äst52.—
per netto IM Kilogramm, inklusive Faß, netto Tara, «b Budapest,
zahlbar per Kasse mit 2<>/o Skonto, oder vier Monate Accept.
M i n e r a l s ch m i e r ö l e- Aus russischem Rohmaterial er­
zeugte Oele notiren, und zwar: Eylinderol (lerchtsiüssrg,
hochzündlich) k 55.- ~, c r l r a s ch w er es Maschinenöl
(Dichte 907/10) k 47.—, schweres Maschinenül (Dichte
905/907) k 43.—, leichtes M a f ch iuenöt (Dichte 900/02)
k39.—,Spindelölst33.—,Putzöl (Mischöl)st28.50, Bultan-
(Rchseii-)O el 'Dichte 907/10) k 27.50 «per 100 Kilogramm netto,
inklusive Faß, netto Tara, ab hier». S ch m i e r ö l e anderer als russi­
scher Provenienz je nach Dichte und Viscosität st 4.— bis st 8.—
billiger.
Spiritus: _sehr lest. Es notirt: R ohspiritus für
Rassineurc k 37.oO Geld, k 38.— Waare: versteuerte
Rafsinade )ür Großhändler k 114.5t» Geld, k 115.50
Waare, ohne Zuschlagstteuer: v e r st c u e r t e r R o h s p i r i t u s
für Großhändler k 112.50 Geld, k 113.50 Waare, ohne
Zuschlagssteuer.
NolkswirthschaftUche Nachrichten.
Legislatorisches.
(N e u e G e s e tz s n t iv ü r f e.) Im Lause der nächsten
Zeit werden dem Reichslage mehrere Gesetzentwürfe von wirthschast-
licher Bedeutung unterbreitet werden. Der Handelsminister hat Vor­
lagen bezüglich Abänderung des tz 50 des GewerdegefetzeS, über
fraudulose Firmenübertragunge» und über das Viziualbahmvesen in
Vorbereitung. Das Gesetz über Vizinalvahueu wird vom Ministerial-
rath Mündn ausgearbeitet, und hat der Handclsminister schon vor
längerer Zeit von hervorragenden Fachmännern Gutachten abverlangt,
die selbstverständlich gegenwärtig bcniitzt werden. Vom Fimmz-
minister ist der Gesetzentwurf über die Neuaitttheilung deS Spirilils
lviitiiigents zu erwarten: der Fustizniinister wird die Vorlage über
die Vorverkäufe von Waaren unterbreiten.
! D i e Revision des Handels g e setze s.> Han-
deü-uiiuister Aierauder H c g e d ii s schreitet erustiich an die Revision
des Handelsgesetzes und har zu diesem Behufe an die in erster Linie
inicreffirlen Fachkorporanoiien »achstcheuden Erlaß gerichtet:
Das Handelsgesetz, wob! eine der glucklichstin Tchopffmgen,
zeigt gegenwärtig, m Folge der rajcheu Umqcüalmug des Verkehrs-
lebens, in mehrfacher /sticklung Mangel, io daß einielne Theile des-
ielben der Nteviston hediirmg sind. siiiisichtlich der eine dringende
'Nolhiveiidigkeii^ bildenden Verfugiiiigeu sind im Einvernehmen
mit dem FustiiMinilrer alle entiprecheuven -chrikle gcicheben,
»itotern als die beionderen ileietzentwurie derreffeno den »uri-
Üischen Theil der Verncheruugs Angelegenheuen, bezugtick Verdi»
oenmg betrügerischer töe»cha!lsiit>ciiraaungeii und bezüglich der Re­
gelung des Waar>»-Raieuge'chaftes >» Verhandlung stellen. Darüber
hinaus bar aber das praknfche pebeu bmsichllich beinahe samnulicher
Abschnitte des Handersgeietzes Mangel ge:eikigl, deren Beieiuguiig
die Revision d e- ganzen Handelsgrretzdnche»
n o t !> w e n d i g m» dt s JtV.di meinen Taten ertordern die fol­
genden I heile des Ge,rtzd»eh«s eure Verdefferung: der M. Abichiutl
des I- r Kerles über die v g nde! s>, r m e n. in den hinsichtlich
der Eriullung der Firmen P r o i o k o! l i r u n g s p s I i ch l
wirkiame Vertilg,mg ii ausgenommen werden müssen- Maugeihatt
sind auch dre Veriiigungeu des V. Abschnittes, namentlich hinsichtlich
der rechtlichen Stellung und des Rechtskreises der
Hand e L« reisenden und A g e n l e ». die namentlich aus
den Kreisen des kaufeudeu Publikums zahlreiche Klage» veranlaßt
haben- Ferner sind auch die Bestinimungen bezüglich des H i l s s
p e r s o n a l s und der G e s ch ä s l s l e l k e r für eine Re­
vision ins Auge zu fassen. Von Seile des Hilsspersonals bildete
die billige Regelung der Kündigungsfristen den Gegenstand
vielfacher Besprechungen; diese wichtige und namentlich vom
sozialpolitischen Standpunkt bedeutende Frage werde ich eventuell
selbstftändig als Theil des Gewerbegesetzes der Regelung unter
ziehen, denn ich halte dieselbe umso dringender, als sie eine un-
abweisliche Forderung im Interesse der Erhaltung menschlicher,
materieller und intelleklucller Arbeitskräfte bildet. Eine eingehendere
Modifikation erfordert auch die Frage des gesellschaftlichen
!!i echtes. Iirsbesoudcre hinsichtlich der A k t i e n g e s e l l s ch a s t e >r
sind Wünsche laut geworden betreffend wirksaule Verhinderung der
bei Gründungen vorkommenden Mißbrauche, ferner bezüglich der
strengeren Umschreibung der Pflichten der Direktion lind des
Aussichtsrathes, überhaupt hinsichtlich der Feststellung der Normen,
die in Bezug auf die Kontrole eine größere Sicherheit gewähren.
Obivvbl c» zu hoffen ist, daß der G--A. XXUI vorn Jahre 1898
über die landivirthschaftlickien und gewerblichen Gcnosseuschaften von
vortheilhaiter Wirkiiiig sein wird, erscheint es doch ivünschensiverlh,
daß die Bestinimnngen bezüglich jener G e u o s s e n s ch a s r e n, die
nicht in den Verband des Laudes-Zcntral Krcditinstituts getreten
sind, ehestens verbessert werde». Es ist ferner die Frage aufgetaucht,
ob es nicht zweckmäßig wäre, behufs Belebung der Unternehmungs­
lust unser wirthschastliches Leben durch die neuere n F o r in e n
von H a n d e i s g e s e l l s ch a s t e n zu erweitern. Eine solche
Form iväre die „stille Gesellschaft" und die „Handelsgesellschaft mit
beschränkter Haftung", welche sich in Teutschlaud bewährt hat.
Es iverden auch eingehende Resarmeii in Bezug aus dc»
II. Theil des Handelsgesetzes betreffend die Handelsgeschäfte
urgirt. Damit iu Verbindung, daß der im Jahre 1898 in Szegedin
abgehaltene Handelskongrcß die im tz 3 des Handelsgesetzes cnt
haltene Bestimmiiiig über den Kansmauu für zu eng erklärte, ist
auch die Frage aufgetaucht, ob die Unterscheidung des Haudelsgesesies
zwischen objektiven und subjektiven Haudetsgefchasten aitsrcchl ztt er-
balte» sei und ob nicht die von Handwerker» bewerkstelligten Ver­
käufe als Handelsgeschäfte zu betrachten sind. Es ist auch schon die
Mützifikation der allgemciuen Bcslinmiuugen bezüglich des Abschlusses
vou kausmaimnischeu Geschäften zur Sprache gekammcu und erfordert
tz 304, welcher sich aus die Wcrthpapiere bezieht, eine gründliche
Modinkatiou, indem auch die Auffmhme der Bestiiumungeu über
den 'Check als wünschenSwerth bezeichnet ivurde. Die ')ioth
ivendigkeit bedeutenderer Modifikglioneu hat sich endlich bei
einzelnen Geschäften, namentlich den K a tt s, den K o m m i s s i o n s-,
den Fracht, den Versicherung S und den Lage r h a u s-
geschästen ergebe». Damit habe ich jene Wünsche skizzirt, die
bereits bisher hinsichtlich der Revision des Handelsgesetzbltches auf­
getaucht find. Ich lege indeß Gewicht darauf, die Wimsche kcuilen
zu leriten, die hinsichtlich der in Vorstehendent nicht berührte» Fragen
und in obigen erwähnten Angelegenheiten in de» intercssirteu Fnch-
kreisen aufgetaucht sind. Obivohl ich die raschen Veränderungen des
Verkehrslebens mir vor Augen hallend inich bestrebe, einzelne Fragen,
unabhängig von der lodexmäßigen Revision des Handelsgesetzbuches,
einer Abänderung zu unterziehen, erachte ich es doch für wünschens-
werth, neben der Regelung einzelner Theile auch die allgemeine
Revision in Angriff zu nehmen, iveil das kaufniännische Leben Gesetze
beansprucht, die eine rasche Uebersicht bieten und in ein einbeitliches
Stzstem gefaßt lind.
Börse.
(Bon denauswärtigen Efsektenbörsen) erhalten
wir die nachstehenden telegraphischen Mittheilungen:
Berlin: Die Börse zeigte heute mit Rücksicht aus die bevor­
stehenden Feiertage ein sehr stilles Aussehen. Nur für Montanwerche
niaf'meljr Interesse vorhanden, während Eiseniverthe schwach blieben,
ergab sich andauernd lebhafte Nachfrage für Kohlen-Aktien. Besonders
bevorzugt waren Gelsenkirchner und Hiberuia. Auch Daunenbaünt
ivaren gefragt. Eine allgemein feste Tendenz entwickelte sich, als etlvas
später Gerüchte von einem Siege der Engländer Verbreitung fanden.
Bei Banken entwickelte sich ein größeres Interesse mir für Deutsche
Bank. Aus dem Eiseitbahmnarktc waren Norlherit besonders fest, Prinz
Henrp waren anfangs auf den Dekadcuschlnß von 32.000 Dollars höher,
schivächten sich später aber ivieder aus Realisatioueit. Auch Lübecker
und Dortmund-Kronauer waren etwas niedriger. Diamanttrust auf
Deckungen um 4 Perzent höher. Lebhafter gehalten ivaren Schisffahrt-
Aktie», besonders „Norddeutsche Lloyd" gefragt. Tägliches Geld
4 Perzent, angeboten. Schluß ziemlich fest bei geringen Umsätzen.
P r i v a I d i s! o n t 4 3 /s Perzent.
Pari s: Auf günstigere tstcrüchte vom Kriegsschauplätze
eröffneten Diiuen in fester Haltung. Auch die übrigen tsiebietc zeigten
Kursbessermigen, jedoch war das Geschäft verhüllnißmaßig gering­
fügig. Geld für Reportzwecke stellte sich iu der Medioiiquidation auf
6 bis 6 Perzent.
London: Hier fand heute keine Börse statt.
Steuern und Zölle.
(Der künftige deutsche M e h l z a l l.) Der
Enttvlirf eines Schemas zum ueucii deutsche» Zolltarif findet iu den
Kreiselt der Jnteressciitcn eingehende Erörterung und nicht immer
zustimmende Kritik. Die Aeußerungen über das projektirke Schema
gebe» den Bctheiligtcu Anlaß, gleichzeitig ihre Zolliviiusche vorzu­
bringen, die fast durchwegs protektionistischer Natur sind. So hat auch
der „Verein deutscher Handelsinüller" dem Reichskanzler eine Eingabe
übermittelt, die sich mit dem „Eutivurf einer neue» Anordnttug des
deutschen Zolltarifs" besaßt. Zuuächst iveudcl sich der Verein gegen die
„an sich sehr iviinscheuswerthe Klaffifikalion" der Mehlzölle, die ihm
wegen der Berschiedenheit der Mehlsorle», deren Herstellung überdies
mit Rücksicht aus den Geschmack der Konsumenten unto den Ausfall
der Ernten fortwährenden Schivankungen unterliegt, imzulässig
crscheüit, schon wegen der Schwierigkeit der zollamtlichen Unter­
suchung, haitptsächlich aber deshalb, weil, wenn die Zollsätze für feinere
und gröbere Mehlsorten verschieden hoch wären, die Einfuhr der
letzteren stark zunehme» und eine unerträgliche Konkurrenz aus dem
inländischen Markie hervorruscu würde. Gleichzeitig schlägt der Verein
die F e st s e tz u n g des M e h l z o l l e s m i t d c m
Z w e i e i n h a l b f» ch c it des k ii ufrigeu G e-
t r e i d c z o l l c s vor. Ein derartiger Zollsatz für Mehl halte
die richtige Mitte ein und gewähre der deutschen Biühleuiiidustrie hin­
reichenden Schutz: auch dürfte er dem Auslande annehmbar fein.
Zwar habe der Mehlzoll in den Jahrcit 1881— 1885 das Dreifache
des Getreidezollcs betragen, aber damals habe sich der Gctrcidezoll
»ur aus I Mark belaufen und nach Ansicht des Verein» ver
tragen nur niedrigere Gclreidezölle relativ höhere Mehtzötle. So
lauge der Gctreidezoll auf 1 Mark stand, belrug der Mchlzoll aller­
dings 3 Mark. Im Jahre 1885 wurde der Geweidezoll aus 3 Mark,
der Mehlzoll aus 7 Mark 50 Pscuuig erhöht, er betrug also das
gweieinhalbfache. Als 1887 der Getreidezoll auf 5 Mark erhöht wurde,
setzte mau den Mehlzoll blos mit 10 Mark 50 Pfennig fest, also nur
etwas mehr, als das Doppelte des GetrerdezolleS. Durch die Handels
vertrüge wurde der Getteidezoll auf 3 Mark 50 Pfennig, der Mehlzoll
auf 7 Mark 50 Pfennig ermäßigt und betaust sich auch jetzt auf nicht
viel mehr als den doppelten Getreide;o». Die Forderung der Müller
gebt alio nach erhöbiem rlollschutz, da die Erhöhuiig der MchlwlleS
auf das Zwereinhalbsache des Getreisezolles eine absolute Steigecnng
bedeutet, ohne Rücksicht auf die künftigen Gelreidezötle. Die Agrarier
wollen bekauullich de» Getrcidezoll auf 6 Mark hinauftreiben, das
würde Saun eine» Mchlzoll von 15 Riark bedeute» Ob ein solcher
Zollschutz begründet und für das Ausland „aunchmvar" wäre. muß
noch dahingestellt bleiben.
Banken und Aktiensesellfeftafte».
(Die neuen Filialen der O e st e r r e j-
ch i s ch Ungarisch e n B a» l.) Ja der jiingiien General
rathsfitzung der Bank wurde auch über de», Fortgang der Arbeileu
für die Errickiung der neuen Filialen des stioleninnituts berichtet.
Der größere Theil dieser Filialen wird im Monate Fuui d. F. srare
Thätiakeir ausuebmen können. Der Geueralrath der Bank wird in
seiner nächsten Sitzung die Leiter der neuen Frlialen ernennen.
(.4 8 s i o u r a z i o n i tlpnerali.) Zu der am 7. Aprik
d. F in Trieft abgehaltene» 68. Generalversamiiltung der Aktionäre
ivurde» die Bilauzen für das Jahr 1899 vorgelegt. Dem Berichts
eiitnehnic» wir, daß am 31. Dezember 1899 die in Kraft bestehenden
K a p i t a l s ve r j i ch e r» n g e« in der Lebensver-
s i ch e r u n g s b r a n ch e k 483,973.169.56 betrugen und die
Prämien- und Gebühren-Einnahme sich aus k 19,724.336.19 belies-
Die Priünienreserve der LebenSiiersicheruugz-Atithelluug stieg mit
k 10,003.809.9<» aus k 124,700.392.59. In der Feuer-
v e r s i ch e r u n g S b r a n ch e ivurde» an Prämien k 18,128.170.40
vereinnahmt, bievon wurden k 7,728.542.64 für Rückversicherungen
verausgabt; so daß sich die dlelto-Prämieneinnahme auf k I2.399.627.7t>
belaufen hat, wovon als Bnar-Pramieurescrve ffei von jeder
Belastung k 6,4824100.91 zuriickgesteilt wurden- Die Prämienicheine
der in späteren Jahren einzuziehenden Prämien aus der Feuer--
verstchernngSbranchebetragen k 74,455.970.86. I» der X rauspov i>
v e r s i ch e r u n g s b r a ii ck c betrüg die Prämieneiimahms
k 7,730.895.18; für Rücknersichernngen wurden k 3,346.580.— ver>
ausgabt, so, haß sich die Netto-Einnahme aus k 4.384.315.18 stellt»
ivorans k 2,549.074.44 reservirt ivnrde». Die im Jahre 189!»
bezahlten Schäden habe» die Höhe von k 28,174.407.04 erreicht itni»
betragen zuziigtich der in den früheren Jahren, seit Gründung der
Gesellschaft bezahlten Eittschädigmrgeu die ansehnliche Summe von
k 661,663.927.90. Bon dieser Entschodigmigsstlinnie eiitsallen 181.032
Schäden im Betrage von k 123,186.550.69 aus imser
Vaterland. Von den G e w i» n r c s e r» e n, die zusammen
k 14,034,239.11 betragen, sind besonders hervorzuheben: die statn-
t,irische Kapital Gewiimrejsrve in der Höhe von k 5,250.000, die
Reserve für Kursschwankungen der Werthpapiere, die iiiklunve der/
k 2,507.733.74 betragenden Ergäuzungsreserve und der diesjährigen,
Juiveiiuiig von k 413.251.38 aus dem erzielten Reingewiim, die'
Hohe von k 8,624.239.11 erreichte und die Reserve für dubiose'
Außenstände m der Höhe von k 160. 000. Außerdem besteht ein
Spezuilsoud der Lebeiisvcrsichernug« Abtheilung zur Ausgleichung/
eines eueuluelleu Rückganges des Zinsfüße« im Betrage von
k 560.000. Die G e s a m m t- G e w a h r l c i st n n g s s o n d« der
'Anstalt erhöhten sich durch' die henrigen Juweisungen von'
k 153,073.167.61 auf k 162,608.919.18 und sind I» folgender Weise
vnpillarsicher angelegt: Jmniobiliar Eigenthum und Hypotheken:'
k 29,782.502.61, Darlehen aus eigene Lebeusvi-rsicherungs-PolPen
k 14,246.324.74, Darlehen auf hinterlegte Werthpapiere'
k 1,466.107.59, Werthpapiere k lo3,401.469.40, Wechsel im Porre».
leuille k 814.150.26, garautlrte Schuldscheine der Aktionäre
k 7,350.01X1, disponible Guthabe» bei Bank«», Kassen und fonsirge
Debitoien nach Abzug der Kreditoren tz 5,548.364.18, zusnmmeir
k 162,608.919.18. Von dielen Fonds sind 42 Millionen Kronen in
ii» g a r i t ä> e n W e r t h e n plaeirr. Wie wir aus dem Berichte
ferner ersehen, ivird die Oieielltchasl in der allernächsten Zen den
Betrieb der E> n b r n ch» D i c b st a h l v e r s i che r u n g auf­
nehmen und werden über diesen Geschäftszweig die baldigst zur Ver-
jendnng gelangenden Zirkniarc näheren Ansschlub ertheilen.
i G i s e l a v e r e i n zur A u s st a t t u n g h e i r a t!> s-
fähiger M ä d ch e n .) Diesem Vereine, welcher schon seit
vielen Jahren z» den produktivsten Verstcheriiiigs-Umernehnlungeil
zahlt, ist es auch 1899 gelimgen, auf dem Gebiete der von ihm
liiltwirten Ausiteuer-Kapilalieii Versicheriiiig die aufelmliebsten Re-
fuliate zu erzielen. 17,tXX> neue Polizzen mft 19'5 Millionen Kronen
Versicheningskapital bilden das Ergebniß der rührigen lind unter
geringem Kosteiinnswandc entfalteten Arbeit seiner Verwallung,.
welcher, seit viele» Jahren der Reichstags-Abgeordnete Dr. Aurel
v. Münnich in Biidiipest als Vizepräsident angehört. Von dem mir
Jahresschliiffe 96.700 Polizzen mit 1214 Millionen Krone» Ber-
sichernngskapital belragenden Bersicherungsstocke entfallen auf Ungarn
26.3lX> Polizzen mit 33'? Millionen. Kronen Versichorungskapilai, ein
Beweis dafür, daß es auch die Budapest«: Geschiiftsleitnng ver-.
standen hat, den so nützlichen Gedanken der Ausstener-Borsichernna
ersolgreichst zu propagiren. Die Präimeiieiniiahme bezifferte sich
aus .>'8 Millionen Kronen, die Einnahme ffir Zinsen und G.'..'".
aus >'9 Millionen Kronen. An fälligen Kapiralien wurden l'l Million
- Kronen, an. Dwidcnden der versicherren Mitglieder k 190.000
verausgabt. Der Fond der Prämieiireservcu wurde mit 4 6 Millionen
Kronen rechmmgsinäßig dntirt und erhöhte sich hiednrch auf 308
'Millionen Kronen, welche hauptsächlich in pnpillarsichcren (ßtfekteni
und Hansbesitz elocirt zvarcn. Das Effektonporteseuille der Anstakr
umfaßte zu einem Drittel ungarische Werthe- Die Bilanz schließt
nngcachtet des niedrigen Kursstandes der Essctte» am Jahresschliiffe
mit einem Reingewinn »on k 125.4IX).—. Auch der im Rahmen des'
Giselavereins bestehende „Fond zur Ausstattung armer Mädchen"
har im Berichtsjabrc 'Nützliches geleistet, indem er 62 bedürstiaen
Brauten, insbesondere ehemaligen Dersicherlen des Bereins, welche,
die gelösten Polizzen wegen Verarmung verfallen lasse» mußten, die
materielle Blöglichkeit der Eheschließung bot. Dieser Fond verfügt'
über ein separates Vermögen von k 221.000.-. Solcherart gliedert
der Verein ieiuem vallswirthschuttlichen Ziveckc als wirksame Ergän­
zung ciueu ennnent humanitärcu au und greift dort helfend ein, ivc»
der Vater das bcgomicue Varsorgemerk wegen Vcrannung im Stiche
lassen mußte.'-
-Hairdel.
(Ernt u h r v o n Schafe n n a ck 3t u in ü n i c n.)
Zwischen Rumamen und Ungarn besteht gegenwärtig keine Veterinär-
konvention und sind ffir den Vichvcrtehr gegenwärtig, gewisse Ein---
schräukungcn i» Kraft. Wie die „Bud. Korr." erfährt, wird deni»
nächst bei Ausrechterbaltung dieser Bcschränkungoii die Einfuhr von
lebenden und geschlachteten Schafen nach Rumänien gestattet werden.
Die von hier nach Riuuäuien ausgegebenen lebenden oder getchiach-.,
leten Schafe müssen uut Ursprungs- und ärztlichen Zeugniffe» ver­
sehen werden, welche bezeugen, daß i» dem Komitat des Ursprungs-^
orte« weder unter den Schafen austeckende Tbierkrankheitcu herrschen»'
noch aber eine Kranlheit ausgetreten ist, welche durch Schafe ein­
geschleppt werden taun.'-
-Uerkebr.
>H c b ii ii g des F i u m« n e r Verkehr s.) Die
für die Preßburger Dynamilsadrit bestimniten und vorwiegend zur
Bereitung von Schicßpulver dienenden belrächttictien Mengen von
C h i l i i a I p c t c t wurden bisher über 'Nordsectläseu, oder über
Trieft und mir vereinzelt auch über Fimne bezogen. R»n soll es
— den, Vernehmen nach- den u n g a r i s ch c n Staats»
bahnen gelungen sein, diese Transporte durch Gewährung von
Frachtbegünstigungen gänzlich der Fimnmicr Rniite zusichern. Nach--
dem nemicnswerihe Mengen dieses Artikels bei uns auch zu Dung-
zwecken verwende! werden und die Einfuhr von Ehilisalveter über
Fiume bereits einige Taufend Tonnen per Jahr betragen hat, und
nachdem ein Theil dieser Transporte von Finnie uucki nach Oesterreich
gehl, sieht zu erwarleu, daß diese Transatlion eine wescutliche Berfehrs-
fleigerung des betreffenden Artikels hervarrufen ivird.
Markensetiutz.
(:R arten- und M u st c r s ch u tz.) Da die derzeit
in Geltung flehenden iuterualionalen Vereinbarungen betreffend die
Schutzmarken und Blnster, insbejondere bezüglich der Erwerbung des
Schutzes unklare Beslimmungcn enthalte«, hat .der Handelsminisier
angeordnet, daß die einzelnen Vereinbarungen separat stndirt und in
jeder derselben die vortommcnüeu iiutlarc» Bestiminungeu, sowie auch'
die Mangel konstatirt werden, damit ani Grund des derart, ge---
finmnelten Nialeriais bei Gelegcuheir der Erneuerung der Verträge
die nöthigen Korretliveu und Modisikationcn sollen vorgknomiiien
werden töimen. Zu demselben Behufe werden auch die kommerziellen
Theiie der Zoll- und Handelsverträge cineni gründlichen Studium,
unterworfen werden.
Mochenkalcnder.
Generalversammlungen.
Am 18. April: Waisen und M a s ch i n e n s a b r i k S- A. G.,
Bormittags 10 Uhr.— Ungarische E r p o r t- und
P a ck e i k r a n s p o r t- A-- G-, Vormittags !>*.', Uhr-—
H a» p i st ä d t i s ch e B a n k A. G-, 'Nachmittags 5 Ubr.
Am 19. April: Ungarische F a b r i k s- A. G. für
M a g n e f i t p r o d u k t e, Vormittags 10 Uhr.
Am 2 ". April: B u d a p e st e r L o k a l b a h n e n A. G„ Nach-
uiitlagS 4 Uhr.— B u d a p e st e r V o r o r l e- S t r a ß e n»
b a h ii A. G., Nachmittags 5 Uhr.
Am 21. April: Ungarische E i i e n b a h n v e r t e h r s-
A-- G, Vormittags 10 Uhr.
----- Die Fortsetzung der V o l k s w i r l h s ch a f l <-
i i ch e u N a ch r i ch l c u und die G e s ch ä s k s b e r i ch l e
finden sich. i» der sechsten Beilage.


[ 2023-06-29 10:33:04.841 - 19000415 - Seite 2 ]
Budapest, 14. April.
* Der Ä u f e r st e h u n g Wunderglaube hat keine
andächtiger« Gemeinde, als die ungarisch« Nation, denn an
ihr selbst hat das Wunder der Auferstehung sich bewährt,
und wenn der Osterglocken feierlicher Klang ergreifend und
befreiend an die Herzen dringt, rnst er die Erinnerung an
den ersten dämmernden Anfang der neuen Werde»« wach;
dieser Anfang aber war das Wort und dieses Wort hatte
schöpferische Kraft: das für Ungarn biblisch zu nennende
Wort, welches Franz D e ä k in seinem O st e r a r t i k e l
gesprochen hat. Daß es lebendig fortschwinge im Geiste und
Gemüthe unsere- Volkes, ist heute inniger zu wünschen, als
je zuvor, denn gleich Rabenschwttrmen umkreisen trübe
Zweifel da» hochragende Werk jene» Unsterblichen,
und nimmer will die Frage sich verscheuchen
lassen, ob der Dualismus in seiner überlieferten
Form nicht bereits wesentliche Bürgschaften seines Bestandes
«ingebüßt habe. In Ungarn allerdings— zum Treste
und mit stolzer Genugthuung dürfen wir es verkünden!—
Ist er nicht nur unversehrt geblieben, er hat auch manch
heftigen Widerstand bezwungen und seine Herrschaft noch
ausgebreitet. Die staatsrechtliche Opposition ist in engere
Grenze« zuriickgebannt; im Reichstage kann sie für sich allein
nicht» fördern und nichts hemme», im Lande schwindet ihre
Gefolgschaft sichtlich zusammen, und wo ihre Fahne noch auf
mancher Zinne flattert, hgt sie nur die Bedeutung eines allen
geschichtlichen SumbolS, nicht mehr eine» sicgverkiindendeu
Feldzeichens. Die deäkiftische Tradition, früher in weiten
Strecken des ungarischen BolkSthums nur lose haftend, wurzelt
jetzt in gtfestetcm Erdreich, und ehedem nur ahnungsvoll
gehegt, ist sie heute in das Verständniß und das Bewußtsein
der großen Mehrheit des Volkes übergegangen. Und der
Gedanke der Gemeinsamkeit hat solche Macht gewonnen,
daß er selbst da» Streben nach wirthschaftlich« Loslösung
»iederhiilt, und in dieser Zeit, da auch die ungarischen
Volkselemente von heißem Dränge nach den Gütern
materieller Wohlfahrt gettieben sind, den Lockmigen und
Verheißungen ökonomischer Unabhängigkeit entgegenwirkt.
Go nimmt Ungarn denn auch alle gesteigerten Opfer und
S höhten Lasten willig auf sich, welche im Name» der
emeinsamkeit von ihm gefordert, ihm aufgebürdet werden:
«S pflegt voll Hingebung in alle» inneren und auswärtigen
Verhältnissen der Monarchie die Grundsätze und Ideen, auf
im« da« staatsrechtliche Werk aufgebaut ist.
Allein der Dualismus setzt selbstverständlich die
Gegenseitigkeit voraus. Geht ihm dieser natürliche Inhalt
»erlore«, so sinkt er nicht nur zu einer leeren Formel
Herab, nein, er wird einfach lächerlich. Eine einseitige
Gemeinsamkeit ist heilloser Unsinn, für einen Fastnachtswitz
zu plunip. Und doch— sind wir denn in unseren: Ver-
Hältnisse zu Oesterreich sehr weit von solcher Un­
geheuerlichkeit entfernt? Welche Stützen des staatsrechtlichen
KuSglticheS sind drüben noch intakt? Welche seiner mora­
lischen Bürgschaften sind drüben noch nnverkümmert?
Gelbst die Institution zur Behandlung d»r gemein­
samen Angelegenheiten kann nur mit Mühe und
Noth gestiftet werden— man muß sie dem Strike
Bald der Deutschen, bald der Czechen abtrotzen, oder
abpressen oder ablisten, und sehr nahe war die Gefahr,
t Laß Ungarn seinen Theil des gemeinsamen Budgets sclbst-
-ständig erledigen müsse. Doch davon selbst abgesehen: wie
ist e» in Oesterreich um den Geist der Gemeiusamkcit be­
schaffe«, durch welchen die Institutionen erst Seele und Leben
erhalten? Wir schiveigen von der hie und da völlig ins
Blödsinnige sich überschlagenden Gehässigkeit einzelner und
durchaus nicht einflußloser Parteien gegen Ungar», von
je«« GehäMkeit, welche nur allzu drastisch Denjenigen
hierzulande Recht gibt, die an die Möglichkeit einer Ge­
meinschaft mit den Völkern Oesterreichs nicht glauben und
die Personalmiion allein als die natürliche Form des staats­
rechtlichen Verhältnisses betrachten. Wir schweigen davoir,
obgleich dies als dauernde Erscheinung nicht unterschätzt
merden kann. Aber e« gibt noch konkreter zu fassende
Voraussetzungen des Dualismus und auch diese werden
twüben entweder verleugnet, oder paralysirt oder schlechthin
zu Schanden gemacht.
Zunächst die strenge B e r f a s s u n g s m ä ß i g k e i t,
«elche im Gesetze geradezu als Bedingung des staatsrecht­
lichen Ausgleichs bezeichnet wird. Ob diese Klausel einzig
und allein von schwärmerischer Fürsorge für die Wohlfahrt
und Freiheit der österreichischen Völker oder auch von einem
wohlerwogenen ungarischen Interesse diktirt war; ob unsere
Staatsmänner glaubten, da« staatsrechtliche Werk mit einem
konstitutionell regierten Oesterreich bester und dauerhafter
begründen zu können, als mit einem absolutistischen, oder ob
sie eine vornehme ®hit bei der Vorstellung empfanden, daß
Ungarn im Genusse seiner Konstitution, seiner Freiheit und
Selbstständigkeit aufblühe und gedeihe, während die öster­
reichischen Völker in Unfreiheit und Unmündigkeit versunken
bleiben: da» branchen wir jetzt nicht zu erörtern, denn
wie dem auch sei, daran wird doch ein vernünftiger
Mensch nicht zweifeln, daß diese Bestimmung des Gesetzes
«ine »«meßbare Wohlthat für die staatsrechtliche» Bunde«-
genoffen in Oesterreich bedeutet. Und was haben nun die
Völker Oesterreich» aus dieser RechtSivohlthat gemacht? Wir
sage«: die Völker Oesterreichs, denn das ist das Charakteri­
stische, das unsagbar Beschämende der österreichischen Zustände,
daß die Krone getreulich an der Verfassung festhält, ivelche
sie aus eigener Entschließung den österreichischen Erbländern
schenkte, die Völker dagegen,»«! dieser ihrer Verfassung
ein frevelhaft frivoles Spiel treiben und die Rückkehr zum
väterlichen Absolutismus direkt erzwingen. Und warum dies?
Weil ihnen alle konstitutionellen Bürgschaften werthlos
«scheinen, wen» sie den Deutschen nicht die Freiheit, sich
mit den Czechen, den Czechen nicht die Freiheit, sich mit
den Deutschen aus Tod und Leben herumzuschlagen gewähr­
leisten, und der Absolutismus doch besser ist, der Allen
seinen Druck in gleichem Maße fühlbar macht. Ist dies
Unsinn, so liegt doch darin Methode— und diese Methode
soll «nS für die Verleugnung eines Grundprinzips des A»S-
gleichß entschädigen!
Und eine weitere, zwar nicht geschriebene, aber wieder­
holt und vielfach betonte Voraussetzung des staatsrechtliche»
Verhältnisse» ist, daß dem deutschen Volke in Oesterreich
die Führung gewahrt bleibe. Wieder brauchen wir jetzt
nicht nach den Motiven dieser Bedingung zil forschen, sie
seien welcher Art immer, in jedem Falle mußte die
Bedingung selbst den Deutschen herzlich willkommen sein.
Wer aber hat bösartiger gegen dieses politische Bernnnft-
gesetz Oesterreichs gewüthet, als gerade da» österreichische
Deutschthum selbst? Vor zwanzig Jahren war die Herr
schaff dn Deutschen, wenn von den Czechen auch angefochten,
doch unbezwingbar. Da begannen die deutschen Parteien,
an« eitel verbiffener OppositionSln'st, Stück um Stück die
Attribute ihrer Macht von sich zu werfen, sie warfen sich
selber aus der Regierung heraus, sie warfen sich gegenseitig
aus ihren Positionen hinaus, und als sie es so herrlich
weit gebracht hatten, daß sie für die positiven StaatS-
aufgaben unzulänglich waren, setzte das Regime Taaffe die
Zerstörungsarbeit munter fort, nahm ihnen noch die Reste
ihrer Macht, drängte sie ganz und gar in die Opposition
und diese hat sich an ihnen furchtbar bethätigt. Sie brachte
ihren ganzen Organismus in Zerrüttung und Verwirrung,
sie züchtete alles Rohe und Brutale unter ihnen und
welche Summe von Rohheit und Brutalität da aufgespeichert
lag und ausgelöst werden konnte, da« zeigt sich erschreckend
in dem politischen und gesellschastlichen Habitu« d« österrei
chischen Residenz und weiter Länderkomplexe, und nun, da
die Deutschen so klüglich herabgekommen sind. wie soll
man ernsthaft an ihre Wiedereinsetzung in die Herrschaft.
M die Restauration ihr« Führerrolle denken— So ist
es um ein« zweite Voraussetzung des staatsrechlkkchen Aus-'
gleich« beschaffen.
Line dritte selbstverständlich« Bedingung war, daß die
Monarchie au« der Gemeinsamkeit neu« und zureichende
Kraft znr Behauptung ihrer Großmachtstellung schöpfen
werde. Da« ist sicherlich eine Existenzbedingung d« Monarchie,
aber auch eine Bedingung der Sicherheit Ungarns. Nun, in
dieser Hinsicht konnten die österreichischen Völker noch nicht
viel verderben. Dank unserer Bündnisse und dank der Ver­
ehrung und Sympathie, ivelche der Persönlichkeit de« Herr­
schers vor aller Welt .gezollt werden und insbesondere
dank der Intimität, welche zwischen unserm Monarchen
und den mächtigsten Herrschern Europas besteht,
brauchen wir uns um den Frieden und die Sicherheit
Oesterreich-Ungarns keine Sorge zu machen. Ab« kann ein
großes Reich, besten eine Halste von Krise zu Krise taumelt,
i» allen nationalen, politischen und gesellschaftlichen Ver­
hältnissen unterwühlt ist, nach außen hin achtunggebietend
erscheinen? Kann es den unentbehrlichen Glauben an die
Elemente der Selbsterhaltung kräftigen, kann es eine lauernde
Gefahr zurückscheuchen, kann «r im materiellen Wettbewerbe
dn europäischen Völker eine Expansionsfähigkeit zum Aus­
druck bringen? Das letztere Moment ist durchaus aktuell.
Deutschland und Rußland okkupiren wirthschaftlich Klein­
asien— wir beschränken »nS auf die Zuschauerrolle.
Warum? Die Antwort ist peinlich. So steht es um eine
dritte und sehr wichtige Voraussetzung des staatsrechtlichen
Werkes.
Da «xistirt denn der Gemeinsamkeit bester Theil nur
in der Person des Monarchen, und ach, daß auch der König
von Ungar», was die leitenden Regierungsprinzipien betrifft,
sich mit dem Kaiser von Oesterreich nicht in Harmonie be­
finden kau». Bei unS Liberalismus, drüben ultramontane
Reaktion; bei uns unverbrüchlicher KonstitutionaliSmus, drüben
schwankende Versassungsexperimente, die schließlich gegen die
Verfassung reagiren; bei un« fortschreitende nationale Kon-
solidirmig, drüben Auflösung in streitende Nationalitäten.
Und da sollte in Oesterreich nicht doch endlich die Liebe zu
dem Monarchen, der durch Ungemach geschritten, wie
wenige Sterbliche es erfahren haben, und doch allezeit der
Hort seiner Völker war; und da sollte nicht endlich die
Liebe zu der Heiniath und zu dem eigenen Volke üb«
Leidenschaft und Berirrung obsiege»? Vielleicht kommt doch
die Einkehr und vielleicht wird der gute Genius Oesterreichs
die Gesinnungen zum Besseren wenden. Wir aber wolle»
festhalten an den Ideen und Ueberlieferungen, denen wir
seit länger als dreißig Jahren anhängen, so lange wir
»och hoffen dürfen, daß der «lösende Geist de« Dualismus
doch auch in Oesterreich noch einmal seine Auferstehung
feiern werde.
Budapest» 14. April-
A Während Frankreich vor dem Beginn der Aus­
stellung. am Vorabend der festlichen Tage steht, welche die
Unerschöpflichkeit seiner gewerblichen, industriellen und künst­
lerischen Reichthümer vor den Augen aller Welt enthüllen
werden, gehen in dem benachbarten Spanien die Ge­
spenster der Armuth und des Hungers um. Vergebens ver­
suchte das konservative Kabinet Silvela-Villaverde des
Elends Herr zu werden,— die Krise wird iiiiincr größer
und eine unabwendbare letzte Katastrophe droht das Land
wirthschaftlich zu vernichten, droht das Werk des Ruins zu
beenden, welches die politischen Wirrnisse begonnen haben.
Die Session der Cortes ist geschlossen worden, aber sie hat
nicht die Erleichterung und Erlösung gebracht, welche das
Volk von ihr erhofft hatte. Sie hat neue Lasten, neue
Leiden, neue schwere Steuern gebracht; und die Mißbrauche,
welche das Reich an den Abgrund geführt haben, blieben
und bleiben auch bestehen. Kaum in einem anderen Land«,
der Welt mag die Korruption so wucherisch gedeihen, 
es z»m Bruch. Die Radikalen waren gegen die Theilnahme, Prade^
und Kindermann acceptirten jedoch die Einladung. f
Von biejem Zeitpunkte an war die „Deutschvölkische Partei" in\
Wahrheit zerschlagen. In diesem Stadium trat die „Deutsche Fort-!
schrittspartei" hervor, die seit Schlesinger's Tode führerlos ist. Es';
galt das Mandat nach Dr. Schlestngcr zu besetzen. Me Liberalen'
kaudidirtcn nun einen Anhänger der „Dcütschcn Volkspariei" gegen^
dessen Willen, der auch gegen den Radikalen gewählt wurde. Mil
diesem taktischen Oiicrzug sollte die „reinliche Scheidung" in der>
„völkischen" Partei beschleunigt und der vereinsamten Präger Partei- s
leitnng eine Anlehnung an die uordbohinischeu Volkskreise ermöglicht j
werden. Als nun der Landtag ziffammentrat, wurde die geschilderte t
„reinliche Scheidung" auch forinell vollzogen. Es bildete sich eine radikale»
Partei unter Wols's Führung und eine „Boltsparlei" mit Prade. Das l
Nachspiel war ei» scharfes Rededuell der bcidenParteihäupter aufReichen-|
beiger Boden. Nun glaubt auch wieder die „Teutsche Volkspartei" den\
Augenblick für gekommen, einen Zusammenschluß mit der Prüde'schen
Eonleur zu beivirte», ähnlich wie c? die Kooperation nach oem Zerfall-
des „De,»scheu Klubs" war. Aber die Sache hat ein Häkchen. (£»;
tritt auch hier wieder der vertrackte „Jnöenpimkt" hindernd dazwischen.
Die Fraktion des Herrn Prade steht— wie auch wieder dessen jüngste
Reichenberger Rede bewies— gleichfalls aus dem Racenstandpnnkle.
Nun ivürde die liberale Partei trotzdem den Anschlich wagen, wenn nur
die— Völkischen wollten. Es mag iucr eine kleine Evolution in der
juvengegnerischen Glaubensgemeinde verzeichnet werde». Antisemitisch
in vulgärem Sinne sind eigentlich mir die Ehrislüch-Soziaken.
Schönerianer und Volksparieiler sind Asemilen, d. h. sie sind nicht ,,
g e g e» die Juden, sie wollen blos ohne dieselben sein. Das >7
gilt auch von den Anhängern Prade's. Nun hat eigentlich auch schon 1
die „Fortschrittspartei" eine Art Ghetto eingerichtet, denn auch die 7
Liberalen gehen nicht mehr mit den Israel,ten, sie dulden sie nur 7
noch neben sich. Die meisten liberalen Abgeordneten, wie Psersche,'
Zdenko, Schuecker, Fournier u. A. verdanken ihre Mandate den jüdischen
Wühlern; als aber vor kurzer Zeit der Abgeordnete der Reichenberger
Handelskammer, der Jsraetii P e r u tz starb, beeilte sich die liberale
Parteileitung, au seiner Stelle einen „Slammesdeuischen" zu ianüidiren.
Mit Perutz zog wohl sür immer der letzte deutsche Abgeordnete
jüdischen Bekenntnisses aus dem böhmische» Landlage hinaus,
Jsraeliten finden sich jetzt nur noch aus den böhmischen Bänken.
Aber trotz dieser deutlichen konsessionelten Sonderling im Lager
der „Deutschen Fortschrittspartei" wird es doch nicht zu dem von
dieser begehrten Kooperirnng mit der „Boltsparlei" kommen. Das
bewies die jüngste Rede Prade's, der Wolf als unverzeihlichste
Sünde sein vermeintliches Wahlbündnis mit der „Alliance israölite“
nnd den Wiener „Judenliberalen" eigene Worte Prade's— 1;
vorhielt Er wird doch jetzt nicht ein (bleiches thnu!
Die liberalen Wahtstimmen sür völkische Kandidaten— a ia
könne heure— die wird er sich gesallen lassen. Es scheint wirklich
schon der Berns der Liberalen zu sein, sich sür Andere als Nothhelser
zu verbluten. In Wien sollen sie den Radikalen zum Siege über die s
Christlich-Sozialen verhelfen, in Böhmen wieder die „Bolksparkei"
im Kainpfe gegen die Radikalen unterstützen, in Tirol sind sie das
Auxiliarkorps der Nationalen gegen die Klerikalen, und in der
sünsten Wahlkurie aller Kronländcr müssen sie den Sozialdemokrateii
gegen alle anderen Parteien beistehen. Ist diese Hörigkeit würdig einer
Partei mit so stolzer Vergangenheit v Sie hoffte jetzt durch die Spal­
tung iin völlischen Lager-Böhmens zu gewinnen. Aber auch diese
Erwartung ward schon zunichte. Die zentrifugalen Kräfte werden weiter
wirken. Für die sreisinnigen Deutschen gibt es aber dabei nur noch
einen rettenden Ausweg: eine Verständigung mir den Böhmen.
Alles Andere ist problematisch, am abenteuerlichsten jedoch die
Spekulation aus „reinliche Scheidungen", deren stattliche Anzahl jedoch
noch lange nicht abgeschloffen ist, denn das deutsche Parteiwesen in
Böhmen und Oesterreich steht im Zeichen der Artischoke, die b l a t t*
weis e zerzupft werden muß.
Bekanntlich besteht scu Kurzem im Ministerium des Innern
eine Kodifikationssektion, welcher die Ausgabe obliegt, die aus die
Verwaltungsresorm bezüglichen Vorlagen vorzudereilen. Die
Vorarbeiten der Reform sind bereits in, Zuge. Der gegenwärtige
Leiter des Ministeriums des Innern, Minister Präsident Koloman
S z e I l, hat, wie wir bereits meldete», die Versügimg getroffen,
daß erst sämmtliche aus die Verwaltungsresorm bezügliche« Entwürfe
seriiggeslellt werden sollen, damit sie deni Abgeordnelenhause als
organisches Ganzes vorgelegt und dann successive verhandelt' werden
können. Das Ministerium des Innern besaßt sich aber auch bereits
mit jenen Arbeilen, welche bestimmt nnd, seinerzeit die Einftihrung der
Verwaltungsresoiin zu erleichtern.
Es ist, wie „Magy. Nmzt." berichtet, die Errichung von
9 bis 10 L e h r k u r s e n für die Gemeindeverwaltung


[ 2023-06-29 10:33:04.841 - 19000415 - Seite 3 ]
&rt«ii8 vorbereitet- In diele Lehrkurse werden vorläufig I»nge
bleute ausgenommen werden- welche das MaiunläiSzeugmß besitzen:
wenn die Bürgerschulen in nebenilaisigen Aasialten^iimgeltaltet >e»ii
werden, iverden auch die abioloirten Schüler dieser Schulen zu den
Lrhrkursen zugelassen werden können. Infolge der Errichtung dreier
Leyrkurfc werden die Prüiungs Kommissionen sür Kreisnoläre am
geschafft werden- Es ist nicht uuniöglich, daß der aus Liefe Lehrkurie
bezügliche Gesetzentwurf schon im Mai dein Abgeordnetenhaufe
unterbreitet werde» wird, so daß er im September ins Sieben tre.en
konnte- Auch mit der Frage der G e h a! l» a u i b* 111r»" g
der Verwaltunasbeaniken befaßt sich Minister Präsident --zelt in
eingehender Weise- Da aber zur befriedigende» Löfung dieser -xlllge
größere Geldmittel erforderlich sind, welche derzeit nur so beschanl
werden sönnen, wenn alle Zweige der Verwaltung inöglichst ver­
einfacht iverden, so iverden vorläufig alt« Minister m ihrem
Airkmigskrcise die Frage suldiren, wie nch die Vereimachnng in
ihrem Verwaltuugszivcige durchführen ließe-
-- Von der ungarifetzen Ausgabe der kroatlscften
Gesetze IN soeben der erste Band ausgegeben worden- Die große
Wichtigkeit dieser Ausgabe Hai besonders Minister-Präsident Kolomau
S z e l l gewürdigt, welcher das Erscheinen dieser Gesetzessammlung
auch stark gefördert hat- D ie Ucbersetzung au» bem Kroauschen in»
Ungarische wurde unter Ausncki des kroatischen Ministerimnö-besorgt.
An der klebersenung haben iheilgeuoinmen: Sekiionsralh im
Lmdesvertheidigmigs'Minifteriniil Theodor Töth,^ Ministerml-Hilss-
sekretür Karl Svajezor, bilfssekretär Nikotans Mahrevich, Teklions-
rath im Finanzminisieriuni Nitolan« Kngler, Hilssietretitr am Per-
Mllungsgerichte Ärpäd Koffulb, Finanfsekretäi Lieiaii Krczivoj,
Settioiisratb im Handelsmimsierium Bcla Popovics, Sekretär im
kroatischen Ministerium Karl klukelhaiiser. Da der Minister-Präsidenk
aus die Genauigkeit und Verläßlichkeit großen Werth legte, ließ das
kroatisch-slavonische Ministerinin durch feine eigenen Organe^ die
Ueberietznng durchsehen; die endgiltige Revision besorgte Paul
Ivänovrcs, Sekretär im Münsterprüsidiuni- Die so fertig ge»
siellle Uebersetzung ließ der Minister-Präsidenk aus dem lsiesichts-
punkte der juristischen technischen Ausdrücke noch durch die Organe
de» -Justizministeriums durchsehen- Da-, ganze Werk wird mit dem
Register fünf Bünde umfassen. Heuer werden noch weitere zwei und
im nächsten Jahre die übrige» zwei Bände erscheinen- Diese Samm­
lung wird die bi? zmn Jahre 185» einschließlich geschaffenen kroatischen
Gesetze enthalten- Der letzt erschienene I- Band hat den Titel:
.blorvtlt- An SzlavoiKii-wä-frok autonom ttirmiyeinek gyiijtemenye.
I. tatet 186b 1874. Kiaelja: a horvät-szlavon-dalmätorszigi
majyar kiriiyi miniratfr." (Sammlung der autonomen Gesetze
-Kroatien-Slavonien», l. Band 1868 -1874. Herausgegeben von, tön.
ung. Minister sür Kroatien-Slavonien-Dalmatien.) Der i. Band
enthält die Gesetze über den ungarisch-kroatischen Ausgleich, über,die
Organisation des kroatischen Landtages, das Wahlgesetz, die Geietzc
über die Zivilisirung der Militärgrenze, ilber die Verantwortlichkeit
d-I Banus und der Sekstonscheft, über die Regelung der Städte
u. f- w. Auch die Gesetz« über die Aufhebung der Prügelstrafe und
der Schuldhaft find in diesem Bande enthalten- Als Kmciosum mag
«in Gesetz über die Aufhebung aller den Wucher beschränkenden
Gesetz« erwähnt sein- In den älteren Gesetzen, welche sich auf das
staatsrechtlich» Verhältniß- zwischen Ungarn und Kroatien beziehen,
sind viele unrichtige Ausdrücke enthalten- In den neueren Gesetzen
wird dem schon vorgebeugt sein; in dieser Richtung hat schon Baron
Tesider Banst'» die Verhandlungen eingeleitet.
— Die liberale Partei de» Reichstages wird, wie wir
erfahren, am Tage des neuerliche» Zusammentretens des Abgeord
netenhause«— am *J4. d.— eine Konferenz halten, um jene
Abgeordneten zu kandidiren, die von Seite der'Partei für die neue
Session in das Bureau und in die Ausschüsse des Abgeordnetenhauses
gewühlt werden solle». Ins Bureau des Abgeordnetenhauses soll an
Stelle des bisherigen Schriftführers Johann Hock der Abgeordnete
Arpäd L a, ü r gewählt werden, da Hock als Pfarrer von Steinbruch
nicht mehr in der Lage ist, die Schriftführeragenden zu versehen.
----- Der Artikel des „Pester Lloyd" vom 11. d. M. über de»
vont Landtag« in Zara angeregten Anschluß Dalmatientz an
Kroatien und Slavonien hat in kroatischen Kreisen lebhafte» Wider­
hall gefunden. Die Organe der Nationalparlei geben ohneweiters zu,
baß ein solcher Anschluß aus Grund des Staat,rechtes der gesarumten
Länder der StcfanSkrone stattfinden könnte. Dagegen verharre» die
Agramer oppositionellen Blätter bei ihrer bisherigen Motivirung
durch ein angebliches kroatisches Staatsrecht, dessen Form und Inhalt
sie natürlich nicht anzugeben verniögen, weil ein solches Recht außer­
halb des G,-A. XXX: 1868 gar nicht besteht. Wenn niehrere geo-
graphisch und politisch von einander getrennte Territorien, die von
einem »nd demselben Volte bewohnt werden, nach Bereinigung
streben, so niag das als nationaler Wunsch immerhin hingehen, doch
kann daraus kein Recht, am wenigsten ein Slaatsrccht ab­
geleitet werden. Wenn der „O b z o t“* fragt: warum
denn Ungarn dem virtuellen Rechte— betreffs der Re-
inkorporirung Dalmatiens— zur Stunde keine Geltung
verschaffen, wolle, so liegt die Antwort darauf in der
vom „P. Ll." gemachten Andeutung, daß man es m Ungarn nicht
an der Zeit hälr, die bezügliche Diskussion aus die Tagesordnung zu
setze». Wir habrn ja ganz ausdrücklich gesagt, daß au eine de
sriedigende Lösung der „dalmatinischen Frage" vor der endgiltigen
Regelung de» staatsrechtlichen Stellung Bosnien» und der Herzegovina
kaum gedacht werden könne. Wenn der „hrvatska Dom o-
i> i n a“ dieser Zeitpunkt problematisch und etwa, verspätet dünkt,
so ist von Seite Ungarn» für solche Ungeduld schwer eine Abhilfe zu
finden. Wenn übrigens diekroatischen Ehmwinisten von der Kraft ihres
eingebstdeten Staatsrechtes urid der Macht ihrer Wünsche so fest
überzeugt sind, als sie vorgeben, dann mögen sie es nur einmal ver
suchen, nach ihrer Art die Annexion von Dalmatien durchzusetzen.--
BemerkensweUh ist, daß sich da» Organ der radikalen Serben, der
Agrmner „S r b o b r a n", gleichfalls für die Annexion Dalma­
tiens auSfpricht, jedoch die» nur auf Grund des StaalSrechteS der
ungarischen Krone für möglich hält. Auf den Wegen der magyaren-
und serbenfeindlichen Poliük werden die kroatischen Chauvinisten ihre
Ziele gewiß nichl erreichen.
----- Die -Gerüchte über einen bevorstehenden B«sn«V des
Kbedivr in London finden in einem soeben zur Ausgabe gelang­
ten Weißbuche Lord C r o ni e r'» über die Verwaltung und die
Finanzen EgypienS jm Jahre I89!l ihre offizielle Bestätigung. Lord
l'romer schreibt, e» sei die Absicht de» Khedive, im Lause des nächsten
Sommer» Lonvon zu besuchen, »nd er, Eromer, sei gewiß, daß die
Begrüßung, die Sr. Hoheit zulheil werden wird, ihm den über
zeugenden Beweis geben werde, daß alle Klassen des englischen Volkes
von Gefühlen äußersten Wohlwollens für sein Land und seine
Dynastie beseelt sind.
Eröffnung drr Parifrr Weltausstellung.
Paris, 14. April. (O r i g.- T e l e g r.) Das große
Ereigniß, welches sich an der Schwelle des XX. Jahr­
hunderts als eine der iinposantcsten Kundgebungen des
Friedens und der Arbeit unter die denkwürdigen Daten der
Geschichte einreiht, hat sich vollzogen. Dir Welt­
ausstellung von 1900 ist eröffnet. Ein
Hauch ststlichcr Stimmung ist über die Stadt gebreitet, die
Häuser sind beflaggt, besonders die elegante Rue de la Paix
hat sich schmuck herausgeputzt. Die Witterung hat sich, nach­
dem sie einige Tage schlecht gewesen war, wider Erwarten
günstig gestaltet. Es ist nicht leicht, den Verlauf dieses an
Stimmungen und Bildern so reichen Tages zu schildern.
Auf den Boulevard» herrschte ungewöhnliches sonntagartiges
Treiben. Da» Volk sammelte sich von den Mittagsstunde» ab in den
Straßen, durch welche sich der Präsident der Republik znr Eröffnungs­
feier begab, sowie in der Umgebung ves Marsfelde», aus welchem der
groß« Festsaal der Lchmtplatz der stolzen Feier sein sollte.
Die Eröffnung fand pünktlich um 2 Uhr Nachmittags statt.
Bor den Pforte» der Maschuiengalerie begann schon in den Mittags-
stunden die Auffahrt der geladenen Gäste, deren Zahl 14.000
betrug. Die harrende Menge der Neugierige,, und Schau­
lustigen, au» welcher man zahlreiche Sprachen hörte, bewies,
daß nicht nur Pari» hier wartet, sondern auch bereit» viele Fremde
stch «ingeftmdcn haben. Alle nach dem Marsselde mündenden
Straßen waren von Menschen übersäet. Die Gala-Auffahrt des
K a« ,n e r p r ä s i d e n i e n und des S e n a l s p r ä s i
deuten, weiche von berittenen Dragonern begleitet wurden,
machte einen impomrende» Eindruck. Räch und nach kamen alle
anderen Notabilitäten, darunter die Mitgtieder des K a s s a r i o n s
h v f«» in ihren rothen Roben und die Mitglieder der Akademie
ich ihren berühmten Fräcken mit Palmenftickereien. Eine Bewegung
lebhaften Interesses durchzog alle Harrenden, als der HandelSmmister
M i l l e r a n d und nach ihm der Präsident der Republik Loubet
vvrfuhr.
PariS, 14. April- Präsident Loubet begab fich um
1 Ut)v 45 Minuten aus dem Elysie in einem Galawagen, gefolgt
von vier Landauern, in welchen fich die Minister, mit Ausnahme de»
Kriegsministers G a l l i f f e t, welcher durch Krankheit verhindert
war, und des -haudelsministers M i l t e r a» d, befanden/zur Aus­
stellung.^ Der Zug, der von Küraffiere» geleitet war, langte um
Ü llhr im Festsaale ein. Präsident Loubet, im Staatstleide, mit dem
Großkreuze der Ehrenlegion geschmückt, würbe von, Handelsminisier
Miller a u d, vom Ausstellungs-Kommiffär P i e a r o und
den hohen Funktionären der Ausstellung empfangen. Ter Präsident
begrüßte sie Vertreter der Mächte, wie auch die fremden Ausstellemgs-
Kommiffäre und begab sich sodann, von den offiziellen Persönlich
leiten, de» auswärtigen Vertretern und Kommissären begleitet, vom
Publikum lebhaji akliamirt, aus den Fesiplatz. Das Orchester inlonirte
die Marseillaise, nach deren Beendigung Haudelominister Millerand
das Wort zu einer Ansprache ergriff.
Der Haudetsminister spricht dem Ausstellungs-Komnussär
Pieard und allen seinen Mitarbeitern, sowie den Oberhäuptern der
auf_ der Ausstellung vertretenen Staaten seinen Dank an». Er
weist aus die seit hundert Jahren auf dem «tzebiete der Industrie
und Wissenschasl von der Menschheit gemachten Fortschrstie bin
und betont, daß die Maschine die Königin der Welt geworden ist-
Sie ersetzt Arbeiter, aus denen sie fetz, Hilfskräfte macht- Selbst
der Tod weicht vor dem Siegeswege des menschlichen Geistes zurück-
Die Chirurgie und Medizin,schreiten baut dem Genie eines Pasteur
vorwärts. Aber die Wissenschaft erweist dem Menschen auch dadurch
einen außerordentlichen Dienst, daß sie ihm das Geheimniß der
materiellen und moralischen Größe der menschlichen Gemeinschaft
ausklärt, ein Geheimniß, das ich in dem einen Worte „Solidarität"
ausdrücke- Die Einrichtungen der Svnditäte und Vereinigungen
aller'Art zu vorsorgender wechselseitiger Hilfeleistung, Bestimmt, die
individuelle Schwäche zu einem widerstandssähigeu Ganzen zusammen
zusassen, bilden eben so viele Beweise der menschlichen Solidarität.
Diese Solidarität bezweckt, die im Schoße jeder Nation
bestehenden anstoßerregcnden Ungleichheiten, welche aus der?!atnr
oder aus dem sozialen Regime entstanden sind, zu vermmdeni- Sie
will die Kinder desselben Volke» durch eine wahrhaftige Bniderlichkeit
vereinigen- Die Wirkungen dieser Solidarität bleiben nicht an den
Grenzen der einzelnen Interessen, Ideen und Gefühlen stehen- Sie
vermischen sich >md verwachsen unter,einander aus der ganzen Erd
oberfiäche zu einer Wohlthaten verbreitenden Gesammtheit, Die uu?
»erlaubt, schon jetzt eine neue Aera zu sehen, deren erstes Merkzeichen
erst jüngst durch die edle Initiative zur Haager Konferenz abgesteckt
wurde- Schier verknüpfen sie die internationalen Beziehungen noch
stärker. Wir haben Grund zu hoffen und zu glauben, daß ein Tag
kommen werde, sivo die Welt nur den fruchtbare»
Wett st reit im Frieden und die siegreichen
Kämpfe in d e r A r b e i t anerkennen wird- Arbeit,
befreiende und gedeihliche Arbeit, du bist es, die veredelt und tröstet,
unter deinen Schritten verschwindet die Unwissenheit imd entflieht
das Uebel- Durch dich wird die Menschheit von der Knechtschaft
befreit und die Nacht steigt in jene leuchtende und reine Region, wo
eines Tages das Ideal, die vollkommene Uebereinsiimnmng zwischen
Gerechtigkeit und Güte stch verwirklichen wird-
Präsident Loubet erwiderte hieraus:
Meine Herren! Als die französische Republik die Regierungen
und die Völker entlud, mit uns an einer Vereinigung der mensch­
lichen Arbeit theilzunehmen, dachte sie nicht allein daran, einen
hervorragenden ^sichtbaren Wettbewerb ins Leben zu rufen und an
den Ufern der -Leine ihren alten Ruf der Vornehmheit, Courtoisie
und Gastfreundschaft sti erneuern: unser Ehrgeiz ist ein höherer- Er
erhebt sich unendlich über den Ruhm vergänglicher Feste- Frankreich
wollte in eklatanter Weise duzn beitragen, der Eintracht unter den
Völkern zur Herrschaft zu verhelfen, in dem Bewußtsein, damit sür das
Wohl der Welt zu arbeiten an der Grenze dieses ruhmreichen Jahr­
hunderts, dessen Sieg über Irrthümer und Haß leider unvollständig
bleibt, da« nn» aber den ewig lebendigen Glauben an den Fort
schritt vermachte-
Die Einrichtungen der Bolkswirthschast, bedecken sie nicht diesen
weiten Platz, lehren sie uns nicht die individnellen Bestrebungen
jedes einzelnen Staates erkennen, zur Vollendung in der Kunst zu'
ni gelangen, in der menschlichen Gemeinschaft zn leben V Sie werden
dieser Ausstellung das weienilichste Merkmal ausprägen, dieser Aus­
stellung, die lieben ihrem Glaizze eine reiche Schule wechselseitiger
Belehrung sein dürfte. Sie ließen uns— muß ich e« erst sagen'? --
weder die Entdeckungen der Wissenschaft, noch die hervorragenden
Werke der Kunst und Industrie vergeffen, aber sie erscheinen uns als'
- der Gipfel der Zivilisation, der Daseinsberechtigung unserer Werke.
Es gibt zweifellos kein bewniidernngswürdigere» Schauspiel,
als jenes, die Vernunft zu sehen, wie sie die Kräfte der physischen
Wett zügelt und die Natur ungeahnten Kombinationen unterwirft,
aus denen wir Gewinn ziehen werden für unser Wohlergehen und
unsere ästhetische Freude. Doch ebenso, wie das Genie die blinde
Materie beherrscht, ebenso ist e» der Gerechtigkeit und Güte nnter-
worsen. Die erhabenste Form des Schönen ist nicht jene, die- sich
durch Nummern sichtbar im Handkatalog verzeichnet, läßt; nur dann
ist sie verwirklicht für das moralische Bewußtsein, wenn stch ver­
schiedene höhere Geisteskräfte in ihren Bemnlningeu vereine», wie die
Maschinen unserer Galerien ihre -Arbeit du-.ch e i u c große Trieb
traft vereinigen und damit begüml Das Gefühl der Soli
d a r i l ä t.
Mit Freuden kann ick, es au-,.sprechen, daß all« Regierungen
diesem obersten Gesetze Ächtung zollen und dies wird kein geringes
Resultat des großen Wettbewerbes des GiUen sein. Trotz der rauhen
Kämpfe, die sich zwischen den Vollern aus dem Gebiete der Industrie,
des Handels ndd der Oekonomie abspielen, lassen sie nicht davon ab,
an die Spitze die Forschung nach den Mitteln zu stellen, die Leiden
,u lindern, den Beistand zu organisiren, den Lehren der Moral zu
entsprechen und die Arbeit ;u sicheru-
Ich entbiete jenen Regierungen, deren Betheiligung nn»
weriyvoll ist, herzlichen Gruß mtb beiße ihre geehrten Ber
lreter herzlich willkommen. Sie sind die aufgeklärte» Mit­
arbeiter de» genieinschaftlichen Werkes gewesen uns haben großen
Antheil an seinen Erfolgen- Vergesse» darf ich auch nicht unsere
Ingenieure, Archiietten, Künstler, Kvnstruklenre, Uiileruebmer und
Arbeiter, die unter Der Leitung eine» hervorragenden Manne», dem
der Minister mit Recht Lob gezollt bat, nach Kräften zur Ueber
Windung zahlreicher Schwierigkeiten dieses kolossalen Werke» bei­
getragen und es uns zur festgesetzten Stunde in voller Pracht iiber-
gebcn haben-
Meine Herren! Dieses Werk friedlicher Eintracht und des
Fortschrittes wird, wie vergänglich auch sein Ruhm sein möge, nicht
sriichtlos sein- Das friedliche Zusammentreffen der Regierungen der
Welt: es wird nichl unfruchtbar bleiben. Ich bin überzeugt, daß
dank der beharrlichen Betonung gewisser größerer Gedanke», von
denen da» zu Ende gehende Jahrhundert widerhallt, da» neue, Las
XX. Jahrhundert, ein wenig mehr Brüderlichkeit mindestens gegenüber
dem Elend jeder Art sehen wird, und daß wir vielleicht schon bald
einen bedentsainen Weg in der langsamen Ausbeutung der Arbeit
zmn Guten und der Aiiuäberlmg des Menschen znr Menschlichkeit
zurückgelegt haben werden. Unter diesen Auspizien und in dieser
Hoffnung erkläre ich die A« s st e l l u n g für das
Jahr 10 0 0 für eröffnet.
Hierauf begab sich her Zug in den Festsaal, wo Präsident
Loubet die fremde» Kommissäre empfing und beglückivüuschle.
Um 3 Uhr Lü Minuten durchschritt der Präsident, gefolgt von
den Ministern, Botschaftern, den fremden Kommiffäreu, Sena
toren, Deputirle» :c- das Marsfeld unter lebhaften Zurufe» de»
Publikum».
Um 3 Uhr 7,0 Minuten bestieg Präsivent Loubet einen Dampfer,
um die Seine hinauszusahre». Die Pavillon» der verschiedenen
Nationen, welche sich zu beiden Seiten des Flusses erheben, warm von
Angehörigen der einzelnen Völker, darunter den betreffenden
Kommiffäreu, dicht besetzt und boten einen unvergleichlich malerischen
Anblick. Unter den Klängen der Musikkapellen wurden die Flaggen
auf den Pavillons gehißt, aus dem Pavillon Jlalieiis die ftanzösische
»nd italienische zugleich.
Präsident Loubet landete bei der Brücke Merander III., von
dem russischen Botschafter Fürsten 11 r u s soff empfange», welcher
ihm die neue Brücke zeigte. Eine russische Militärkapelle stimmte die
Marseillaise au, während eine französische die russische Hymne spielte.
Der Präsident schritt sodann über die Brücke durch Sie Avenue
Aikotau» II. und kehrte, nachdem er mit dem Botschafter und mit den
Funktionäre» Glückwünsche ausgetauscht harte, mn 4 llhr -Ji> Minuten
unter den begeisterten Zurufen der Menge zu Wagen in da» Palai»
Elnsee zurück.
Während Präsident L o u b e t in dem prachtvoll dekorirte»
Boote die Seine entlang fuhr, begrüßte ihn die in den fremdländischen
Pavillons angesammelte Menge uiger Hochrufen auf Frankreich herzlich.
Die einzelnen Pavillon» trugen Fahnen und Blumenschniuck. Die
Botschafter «rcheifteu dmi Präsidenten, während er vorbei fuhr, Auf­
klärungen bezüglich der einzelnen Pavillon». Präsident Lonbet sprach
wiederhol! seinen Beifall über dieselben aus.
Alsbald nach der Abfahrt des Präsidenten wurden sie geladeneii
Gäste ;ur Besichtigung der bereit? fertiggestellten ftemben Ausstelliings-
objekle zugelassen.
Die Ausstellung wurde nach der EröffnnnMeremome von
einmi zahlreichen Publikum besucht, obgleich viele Baulichkeiten nicht
einmal äußerlich fertiggestellt sind und nur in dm wenigsten Aus
stellungsobjekte zu sehen sind. Stark besuch! war die bereit» voll­
ständig fertiggestellte Ausstellung nn bosnischen Pavillon,
aus dessen Veranda die nationalen Tamburaspieler konzertirlen. Dein
Ministerium des Innern zugegangene Telegramme besagen, daß
die Eröffnung der Ausstellung in der ganzen Provinz enthusiastisch
gefeiert wurde.
Pari-, 14. April. Eine äußerst zahlreiche Menschenmenge
wogt nn Elysee und in den Champs Etysee», Prüfident Loubet
und Minister Präfidenl W a l d eck- Rousseau wurden auf
der Fahrt ein Ausstellung lebhaft akttmiiirr. Als die Küraffiere er­
schienen, enönieu Hochruie auf die Armee. Von der Höhe deö Gerüsie-s
des Grand Palai» riefen die Arbeiter: „Hoch Loubet!" „Hoch der
Präsident!" „Hoch die Republik!" Auf deut ganzen Wege, den der
Zug »ahm, bildeten Truppe» Spalier. Die fremden Ausstellung»
Kommissäre hörten die Rede Loubet'» stehend an. Als der Präsiden!
sich e-rhob, um zu sprechen, begrüßte ihn einstimmiger Beüasi der
sremden Kommissäre.
Paris, 14. April. zO r> g.-? e I e g r.) Die Ankunft de«
Präsidenten L o u v c t nuj dem Aiisüelllmgsviatze eriolgic m einer
eigen» für den heutig,-u Tag lonstruirten Galakarroife, in-welcher außer
Sein Präsidenten Loudei Minister -Prändem W a I d e d R o u f f e a u
Platz genommen hatte. »Als der Präsident erschien, ertönte der Donner
der Kanonen und tausendnimmige Rufe de» PiibtitnmS: Es lebe
Loubet! Es lebe die Republik! erfüllten die Lust. Als Präsident
Loubet de» Festsaal betrat, begrüßten ihn abermals die Klänge der
Marseillaise. Das Puvlikum brach, von dem historischen Augenblicke
überwältigt, in kirne Rufe aus: Es lebe die Republik! Es
lebe Loubet!,
Die AeSen des Hauüelsiniuisters Millerand und des Präsiden
teil Loubet rmirden von den Zuhörern mit donnerndem Beifall nuf-
genommen. Besonders als Lonbet geendigt hatte, brach da» gesammte
Publikum in stürmische Hochrufe auf die Republik und auf
Loubet au».
Auf dem nun folgenden Rluidgange wurde der Präsident der
Republik in der ungarischen Abtheilung mit lebhaften
Eljenrufen begrüßt. Die Amerikaner brachen beim Erscheinen
Loubet'» in donnernde Eheer» au» und senkten da» Sternenbanner.
Sehr interesfaut gestaltete sich auch die Fahrt des Präsidenten auf dem
reichdekorirte» Schiffe, welche» ihn an den Gebäude» der fremden
Machte, an der sogenannten Rne des Nation» vorübersührte. Sämmt­
liche fremden Ausstellungsptätze waren mit ihren Nativnalfarden
geschmückt. Als das Schiff des Präsidenteil vor der ungarischen Ab­
theilung vvrübersnhr, wurden Fahnen geschwenkt und die ungarische
Nationalhymne gefiingen. Eine Zigeunerbande siedelte ungarische
Nationalweisen. Auch bei dem bosnischeir Pavillon wurden Fahnen
geschwenkt. 4lus der Terrasse des österrelchischen Pavillons, ivo zahl­
reiche Personen standen, wurden Hüte und Tücher geschwenkt.
Die Fahrt aus dem Schiffe invchte eriva zwanzig Minuten ge­
dauert haben, n!» die Flottille vor der neuen Brücke „Alexander 01."
anlangte. Da» Fest nahm hier einen eigenartigen Charakter mit etwa»
politlschem Striche an, den» hier wurde nicht die Marseillaise, sondern
die russische Hymne gespielt und der Gang des Präsidenten über die
Brücke an der Seite des russischen Botschafters Fürsten ll r u s s o f f
bildete auch die Einweihung dieses nach dem Czar Alexander benannten
Monumentalbaues, ver bisher dem allgemeinen Verkehr noch nicht
übergeben war. Vor dem Neberschreiten wurden der Präsident und
seine Umgebung photographirt. Während des ganzen Weges über die
Brücke wurde die russische dlationalhymne gespielt, doch hörte man
keine Rufe auf den Czar, vielmehr galten alle Rufe der Republik und
dem Präsidenten Loubet.
Abends waren alle öffentlichen Gebäude illuminirt. Morgen ist
in der Ausstellung der Tag des großen Publikums.
Paris» 14. April. Einige hundert Schritte von der Halle der
Festlichkeiten befindet fich die Maschine n- und E l e k-
l r i z i t ä t» a b t h e i l i, n g der ungarischen
Gruppe. Die Ungarn arbeiteten mit größter Anstrengung Tag
und Nacht, um die Exposition zur Zeit sertigzustelle». In der That
hatten sie die Genngthuung, daß diese Abtheilung die einzige der
ganzen$ Änostellimg war, welche g a» z vollendet in
Flaggenschinuck des Besuches des Präsidenten Lonbet wartete.
Den Präsidenten der Republik begleiteten von ungarischer Seite
Regierungskommissär Bcla L u f ä c s, der stellvertretende Regiernngs-
komnnfsür Edmund Pt i l l v» und die Präsidenten der historischen
Abtheilniig, die Grafen Beta S z e ch e n y i und Eugen Z i ch y, in
seinem Rundgange.
Bor den erwähnten Abtheilungen bildeten Herren in unga­
rischer Gala Spalier, die den Präsidenten mit Eljenrusen begrüßten.
Bon hier fuhren die ungarischen Herre», die Begleilnng des
Präsidenten Lvuber umgehend, zum ungarischen P a v i l-
l o ii, wo sie das Schiff des Präsidenten unter den Klängen des
Raköczi-Marsches und der Blarseillaise, ferner mit dem Schwenken
von ungarischen und französischen Fahnen begrüßten. Regierungs-
kommiffär Beta L u I ü e s, der den Präsidenten auf seinem Schiffe
begleitete, begrüßte vor dem ungarischen Pavillon den Präsidenteii der
französischen Republik. Präsident Loubet war von der Ansmerksamkei^
der Ungarn fichtlich angenehm berührt und erwiderte in herzlichster
Weise den Gruß der am Seineufer angefainmeileil Ungarn.
Jedermann anerkennt es, daß die Einrichtung der ungarischen
Gruppe die am meisten vorgeschrittene sei. Die Abtheilungen für
Elektrizftät, Forstwesen, Jagd, Knltns, Unterricht und Ackerbau über­
ragen au Vollendung die der anderen Staaten. Die rege Betheili­
gung der Ungarn, ihr Eifer bei der Fertigstellung der Ausstellungs­
arbeiten enveckm in Paris allgemeine Sympathien.
Bei der-Eröffnung der Exposition durch den Präsidenten Lonbet
in der Fesihalle waren in ungarischer Gala außer den Genannten
u. A. zugegen: Graf Michael ESrerhäzy, Einerich Szalay, Georg
Räch, Btichael Kazy, Eugen Radisie», Aladär Rqvay, Josef Jöldväry,
BAa Kövesdy, Eugeri Koös, Kamill Fittler, Baron Julius Malcomes,
Karl Legräd», Bela Ezodor, Alexander Szabö, Beta Erödi, Alex­
ander Rejtö, Ärpäd Györy, Franz Hutyra; von Seile der Haupt­
stadt Budapest: Geza Almädy, Eugen Wagner, Ludwig Szädeezky,
Johann Tzendrey, Kolomau Melichar, Ferdinand Boroslyäny,
Georg Borby und mehrere Damen.
RegierungS-Kmnmiffär L u k ä c s hat alle ungarischen
Notabilitäten, roelche ihm beim Armngement der Ausstellung
behilflich waren, für morgen zum Dmer geladen.
Paris» 14. April. Aus Anlaß der heutigen E r-
ö f f n u u g sfe i e r widmen alle hervorragenden Blätter
deß AüSstcllung schwungvolle Artikel, in welchen mit
Genngthuung hervorgehoben wird, daß Frankreich trotz der
langen, schweren Krisen dieses Werk des Friedens unter
Eintracht vollbringen konnte.
Der „Temps" schreibt: Die Ausstellung, welche ein Werk der
brüderlich in Paris versammelten Völker ist, ruft Allen zu: „Friede
den Menschen, die guten Willens sind und Vertrauen in die Zukunft,
in die Wissenschaft und in die Freiheit haben." Die Ausstellung ist
eine Hymne zu Ehren der Arbeit. Sie ist eine Verherrlichung des
Friedens.
Der russische Finanzminister Witte richtete anläßlich
ber Eröffnungsfeier an den Minister Millerand eine
Glückwunsch-Depesche, in welcher er gleichzeitig sür das
Entgegenkommen dankt, welches die russische Abtheilung bei
den Ausstellungsbehörden gefunden hat. Millerand dankte,
daß Finanzminister Witte die Eröffnungsseier benützte, um
von neuem Rußland und Frankreich zu verknüpfen.
PariS, 14. April. Kriegsnsinifter G a l l i f f c t, welcher
seit 8 Tagen an Gicht im linken Bein leidet, konnte der Eröffnung der
AuSstellimg nicht beiwohne». Seit gestern hat sich diesem Leiden in
Folge einer Erkältung eine Lungenentzündung gesellt.
Der Minister hütet da» Bett. Die Aerzte halten seine» Zustand wenn
auch nicht für gefährlich, so doch mindeften» für ernst und schrieben
dem Mimster absolute Ruhe vor.
Telegramme des „fester Ltoyd".
Wien- 14. April. (O r i g.- T e l e g r..i Wie sie „Pol.
Korr." erfährt, ist der koreanische Gesandte in Washington, Minister
C h i n P o m S c, zum Gesandten in Paris, Wien und
Petersburg ernannt worden und beabsichtigt, im Lause dieses Monats
nach erjolgter Ueberreichung seiner Akkreditive in Paris, zum gleich«»
Zwecke in Wien «mzuireffen,
8i«z, 14. April. (O r i g.- T e l r g r.) Wie bar
„Bolksblait" erfährt, kommen anläßlich der Vermählung
der Tochter des Herzogs von Cumberlaud, die Mitte August
in Gmundcn stattfinden soll, die K a i s e r von O« st e r-
r e i ch, D e n t s ch l a n d und Rußland, die K ö-
n i g e von Griechenland und Dänemark,
der Prinz von Wales rc. dorthin.
Berlin, 14. April. (Orig. -Te l egr.f Der Einzug des
Kaiser» Franz Joses in Berlin wird nicht durch die König
grätzerftraße erfolgen. Se. Majestät wird deshalb auch nicht auf dem
Anhalter, sonder» aus Sem Potsdamer Bahnhöfe ankommen. In dem
Fenpregramm ist mich eine Begrüßung des Kaiser Königs durch die
Berliner Sladtgemeiude enthalte». Am Abend des o. Mai iverden die
Straßen festlich iUumiiiin werden.
Berlin, 14. April. i,C v i g. T eleg r.) Das H aife r«
p a a r erschien heute Vormittags im Atelier des Bildhauers
B o e v m e l uir Besichtigung der für die Siegesaitee bestimmten
Statue des Kaiser? S i g i? m u n b. Der Kaiser fragte Boerniel,
ob die Statue bis .7. Mai fers ist gestellt werden tonnte. Als Boermel
dies bezweifelte, fragte der Kaiser, ob er die» wemqfte»» bis z». Mai
ermöglichen könnte,, da Kaiser Franz Josef, sein Hast,
vielleicht mir Interesse der Enthüllung diese» Siandbilde» beiwohnen
werde, den» Sigisiimud sei ja auch König von Ungarn und Böhmen
gewesen. Auf den Einwand der Kaiserin, Kaiser Franz Joses werde
am 0. Mai taiim Zeit hieinr finden, bemerkte der Kaiser, daß Sie
Enthüllung de? Standbilde? ja nur kurze Zeit beanspruchen werde.
Bukarest- M. April, Die legislative Session,
welche mik dem heutigen Tage abgelaufen ist, ivnrde bis zmn 3. F6.)
April v e x 1 a n g e r i.
New-Nork, 14. April. Eine Washingtoner Depesche
des „Neiv-Aork Herold" meldet, Staatssekretär H a y
habe der spanischen Regierung notifizirt, die Bereinigten
Staaten könnten die Forderung, daß die Inseln L i b u t n
und K a g a j a n- S u I u zu Spanien gehören sollen,
nicht anerkennen.
Die Lage in Oesterreich»
Prag. 14. April. md die
Deutschen aus den nichtigsten Gründe» sich dagegen anssprachen, habe
die Regierung nicht ein Wort zur Unterstützung dieses motivirten
Begehrens gefmide». Ich bin— schreibt -Dr. Paeak weiter -~
Anhänger der Verständigung- Eine surchllose Regierung hätte in den
Konferenzen schon Resultate erzielt, Dr. Koerber jedoch wird zu
keinen gelangen, und es ist schade um die Zeit und Muhe aus weitere
Konferenzen, d. h. wenn die Parteien nach allen bisherigen Er­
fahrungen thöricht genug wären, noch daran theilzunehnien. Die
Vortage eine» im Reichsrathe eingebrachten Sprachengesetzes, wenn
es auch welche Art der inneren czechischcn Amtssprache enthielte, kann
nicht als Restitiilion des uns am 17. Oktober v. I. genommenen-
Rechte? angesehen werde». Eimnal, weil dessen Annahme ungewiß
ist, da» andere Mal wegen dessen Zusainnienkoppeliiiig mit nn«
unannehmbaren Dingen- Außerdem darf nicht vergesse» werden, 'daß-
hier auch unser Kompetenzstandpunkt Schwierigteiten bereitet, weil
die Anerkennung der Kompetenz des Reichsrathes bedenklich für die-
Zukunst ist. Die bevorstehende Session des Wiener Parlaments wird
somit im Zeichen eine? an« allen Kräften geführten Kampfe? gegen
das Ministerium Koerber bestehen, eines Kampfes, den wir ntchh
gemacht haben, sondern der uns aiifgezwimgen worden ist-
Brilnn, 14. April. zO r i g.- T e l e g r.) Der „Moravöka
Orlice" wird aus Prag telegraphirt: Dr. Eduard G r e g r hat dem
grundlos von ihm nngegriffmen Abgeordneten Dr. K a i z l eine
zureichende Satisfaktion gegeben und wird i» deren
Sinne eine Erklärung in der nächsten öffentlichen Bersainmlnng ab­
geben, in welcher er auftritt. Dr. Gregr spricht Montag in
Hohenmauth.
England und Transvaal.
Köln, 14. April. lO r i g.- T e l e g r.) .Die
„Kölnische" meldet aus London: Sämmtliche Kriegs»
korrespondenten in B l o e m f o n t e i n beschivichtigea
auffällig übereinstimmend die hier laut gewordenen Besorg­
nisse über die Lage im Oranje-Freistaate und
erklären, daß die zuversichtlichste Stimmung vorwaltet.
London, 14. April.. (O x i g.- T e l e g r.) „Daily
News" berichtet über die Entdeckung, weitverzweigter ern­
ster Verschwörung unter den Holländern
Kaplands.
Southamptvn, 14. April. Dem au» Afrika hier eingetrof-
senen General W h i t e wurde seitens der städtischei, Behörde ein»
B e g l ü ck w ü n s ch u n g» a 0 r e s f e überreicht.
Die Boerrndeputation.
Mailand, 14. April. Die Boeren- Mission
ist heute Mittag? mit der Gotthard-Bahn nach dem
Haag abgereist. Dr. L e y d s begibt stch «ach
Brüssel.
An« der Kapkolonie.
Naaufport, 14. April. („Reuter.") Das Kriegs-
g e r i ch t verurtheilte zwei Aufständische aus der Kap­
kolonie zu 5, beziehungsweise zu 10 Jahren Zuchthaus. Die
Urtheilsprüche waren vorher vom Marschall Roberts bestätigt
worden. Die Gefangenen waren keine Rädelsführer, sondern hatten
sich einfach den Boerenkonnnaudeu angeschlossen. Man glaubt darum,
daß hie Urtheilsprüche eine abschreckende Wirkung haben Iverden.
Gefangene Boeren.
London, 14. April. „Reuter'» Office" meldet au» S k t. He­
ien a: Heute trafen hier General C r o n j e, dessen Gattin und
drei seiner Offiziere in Begleitung eines Oberste» ein. Sie wurden
voiu Gouverneur und dessen Gattin empfangen und begaben sich nach
dem Kent Cottage. General Cronje befindet sich wohl. Da» Transport­
schiff, auf dem sich die übrigen Gefangenen befinden, wird vom
Kreuzer „Niobe" stark bewacht. Die Gefangenen werde» am Montag
gelandet werden. Auf der Rhede von Jamestown ist ein holländischer
Kreuzer gelandel.
Kapstadt- 14. April. Das Transportschiff „Lake Eric" ist
mit 500 Gefangenen, darunter den in Boshos gef«gen
genommenen Europäern an Bord, heute nach St. Helena abgegangen.
Im äußersten Osten.
Yokohoma, 14. April. („Reuter.") Nach Meldungen
aus S o e u l wurde zwischen Rußland und Korea
ein Geheimabkommen abgeschloffen, in welchem
sich Korea verpflichtet, die im Eingänge des Hafens von
Mazampo gelegene Insel Kojedo nicht zu veräußern. Jm
Innern von Korea ist eine Revolution aitsgebrochen,
Wien- 14. Aprit. (O r i g,- T e! e g r-) Der Kais er
hat heule Vormittag» der Famäie des Herzogs von E umher,
land und dem Prinzen Max von Baden einen Besuch ah,
gestattet,
„ i» »er »ett«,e.


[ 2023-06-29 10:33:04.841 - 19000415 - Seite 4 ]
0
zu Preisen
ohne
Konkurrenz
Horrende Auswahl neuester Wollstoffe
«»» ttil aw epdemkilchen modenuteu AiwflUirungeBt glatt •»«!«»*• gemasteptt
I
I. Abtheilung per Meter von fi.— 48 bis fl. %M III. Abtheilung; per Meter von fl. J8J85 bis fl. ».*8
II. Abtheilung per Meter von fl- 14« bis fl. S.*5 IV. Abtheilung per Meter von fl. 3.— bis fl. «.SS
Voäe-Wsschstoffe in allen modernen Ausführungen per Meter von SS kr. bis S8 kr. Waschseide per Meter von fl. 1.15 bis fl. SA5.
Seidenstoffe in Carreaux, Rayes und Brochds in allen Preislagen und modernsten Qualitäten.
Beote, solideste .»d billigste
Einkaufsquelle.
Für die X*roviai Muster-Kollektionen auf Verlangen bereit­
willigst. Annähernde Angabe der Stoffart und der Preislage
dringend erbeten.
Für die Proviijz Modejournale und Teppiche-, wie Vorhang-
Kataloge stabilen Kunden gratis und franco; für Nichtkunden
. gegen vorherige Einsendung von I Krone.
Mode-Waaren haus
ILIES® reiS
WIEE 3, VI., Mariahilferstrasse 81- 83.
TT
V.
2887
1
3 c
Betriebs-Ingenieur
gesucht für eine grBssoro Budapsstor Maschinenfabrik.
Bewerber müssen mehrjährige Werkatättenpraxio nach­
weisen können, Erfahrungen im Dampfmanehinon« und Kessel­
bau besitzen, mit dem Keeorduressn vollkommen vertraut
und im Stande sein, die Werkstätten selbstständig zu leiten.
Gefällige Anträge mit curriculum vitae und Angabe der
Gehaltsansprüche werden bis spätestens 25. d. M. unter
Chiffre „Betriebs-Ingenieur" an die Administration dieses
blättes erbeten. Diskretion verbargt. 2663
Oekonomen, Industriellen and Mühlen empfiehlt die
TUtK SDENE R BOTOREN-F ABRIKS-A.-0. im.rnii.i
die für best anerkannten O S-. BENZIN-, PETROLEUM- und ACBTYLEN-MOTOREN
(1—100 Plardekraft) und LOKOMOBILE.
_ Auf allen
flrossartige
Nflaernngen mit
Generalvertretung: CELLfiRT IfiKiZ& Go.,
BUDAPEST
VI,, Edtvös-utcza 48.|
Erste ungarische Drahtgewebe-, (jejhchte- und Siebwaarenfabrik
kais. und königl.
-A
Hoflieferanten
» Bndapest*
11 ,, Frani-U-Qiiai Nr. 20,
Fabrikate:
Drahtgewebe in allen Metallen und Qualitäten.
Drahtgeflechte and Silier für Einfriedungen in den verschiedensten Ausführungen.
Staehelzanndraht, Bandaaundraht.
Wurfgitter filr Sand, Schotter, Kohle und Erze.
Fenaterichntagitter, Fanlcenfänger.
fietreide-Sortlrejrlinder für Dreschmaschinen.
Djnamobüriten aus Drahtgewebe.
Siehe und Kanter fiir technische, chemische und Haushaitangszwecke.' '500
Speziai-Abtheiiung: Fabrikation perforirter Blaohe.
Nicora Jözsef Ls Lajos,
Heiz- und Rauchabhiifs-Maschinisten, es»»
Budapest, IV», alteznergasse 80,
empMen ihre arotze »tteverlaae vv, MsaFinor*
hamlnen, Kamine mit Heizapparate» für
Zimmer und Salon, sichern durch eine Stunde
Heizung 16—1« Gr. Wanne, so wie auch auf
»a-beizeinricktung Alte Kamme
. mit Heizapvaraten weiden äugen
Heizung bester Konstruktion.
Kamme zur Adjuftinmg
leuvmmen. Luft-
ücheueinrichtung,
wie:'
SpaFhird», Bo«ts«ueF, SplOMbra-
toaberd etc.
Die Aufrechterhallu g sämmtlicher Hetzunae»
für Herrschaften hier und in der Provlrq
werde» angeuomme».
Für RanckabbiJso btf erprobten
k. u. k. priv.
81«« plna nltra-Anssatz
Hioora hajos-Erfindung gegen
Wind» u- Sonnenbrui-
JCcrrcti
tllcr ©täube, tüchtig, fleißig,
cepräfentationhfähig, die betete
sind, vortrefflich eingeführt.
Werke in ihre» Kreisen nor-
mlcgen, gesucht- Hoher 18er
dienst. Offerte unter „Loh­
nender Verdienst 1803"
an Haasenstein 1S Vogler,
Budapest. 2537
Adelsberg
Weltberühmt« Grotte, jederzeit zu
sehe«, &em U. April bis 10. Oktober Stor-
mittag gegen Gebühr von 0 IrMM p$r
,,. rs.._,.. ... Ftrwa bei elektrischer Beleuchtung. Sonst
Kram, Sudbaknnlalion. nach Tarif
Auskünfte ertheilt die 8 rotta& B? LF JBHJEl 1» Kf
Bäihorygasse 8 BUDAPEST Bäthorygasse 8.
Hiez» fünf ganze und ein halber Bogen Beilage»
Druck und Verlag der Pester Llogdgesrllschaft, Budapest, Dorottya-utcza 14.— Verantwortlicher Leiter der Druckerei August Mülel r.— Papier: Hermanetzrr Papierfabrik.


[ 2023-06-29 10:33:04.841 - 19000415 - Seite 5 ]
1. §*il*t* >-« „Mefter jUg»“ ptr jtr. SO K»««1ag, 15, April 1900,
Wie«, 14. April. Heute Nachmittags fand in der Hofburg-
Pfarrkirche die Auferstehungs-Prozession statt.
Die Feier wurde wegen des zweifelhaften Wetters nicht öffentlich
gehalten. Der Prozession wohnten S e. Majestät, die in
Wien anwesenden Erzherzoge, die Hoswürdenträger, Geheimrüthe,
Kämmerer rc. bei.
Wien, 14. April. (O r i g.-T e l e g r.) Heute Vormittags
ist der Oberst d. R. R o d e r i ch, Reichsgras von Arz und zu Vasegg
im Alter von 63 Jahren gestorben.
Wie«, 14. April. (O r i g.- 1 e 1 t« r.) Der Baumeister
Friedrich S i l b e r b a u e r hat sich heute Morgens erschösse n.
Silberbauer befand stch in geschäftlichen Kalamitäten, gerieth in
Konkurs und hatte auch einen gerichtliche» Anstand. Die Folge davon
war ein hartnäckiges Nervenleiden, welches das Motiv der That zu
fest» scheint.
Wie«, 14. April. var im vorigen
Jahre Gemeinderathskandidat, siel aber durch.
Prag, 14. April. S e. Majestät spendete für die
durch die Erdbewegung heimgesuchten Bewohner von K l a p p a i
eine Unterstützung vpn 6000 Kronen.
Lemberg, 14. April. In dem Befinden des an einer Lungen­
entzündung erkrankten Erzbischoss M o r a w s k i ist eine Besserung
eingetreten. Sein Zustand gibt derzeit zur Befürchtung keinen Anlaß.
Kopenhagen, 14. April. Marschall Roberts richtete
aus B l o e m f o n t e i n ein Telegramm an den Prinzen von
Wales, worin er ihn namens des ganzen in Südafrika befind
iichen britischen Heeres anläßlich des Mißlingens des gegen ihn ver­
übten Mordanschlages in herzliche» Worte» beglückwünscht.
Moskau, 14. April. Der Kaiser und die K a i s e r i n
von Rußland sind mit ihren Töchtern heilte Mittags hier ein
gekosten.
Motzkau» 14. April. Der Kaiser und die Kaiserin
von Rtchland wurden bei ihrer Ankunft vom Großfürsten S e r g i u s
Alexandrowitsch, dem Großsürstenpaare Konstantin
K o n st a n t i n o w i t s ch, den hohen Würdenträgern, sowie
Berketern des Adels und der Stadtverwaltung empfangen. Auf der
Fahrt vom Bahnhöfe zum Kreml wurde das Kaiserpaar ay allen
auf dem Wege gelegenen Kirchen, deren Glocke» läuteten, von der
Geistlichkeit begrüßt. An der Mutlergotteskirche nahin das Kaiserpaar
aus der Hand des Bischofs N e st o r, welcher die Majestäten mit
dem Kreuz und Weihwasser begrüßte, ein Heiligenbild entgegen. Aus
deni ganzen Wege wurde dein Kaiscrpaare von einer dichtgedrängten
Volksmenge begeisterte Ovationen dargebracht.
Wien, 14. April. Die „Wiener Abendpost" schreibt: Im
k. k.,Eisenbahnministeriuni wird n>it allem Eiefer an der Fertig­
stellung der in der Regierungsvorlage betreffend die Herstellung
mehrerer Eisenbahnen aus Staatskosten
angeführten Projekte gearbeitet.
Es wird beabstchtigt, diese derart zu fordern, daß ini Falle
der legislativen Genehniiguug des bezüglichen Gesetzentwurfes
ohne Aufschub mit den Detailarbeiten und soweit dies
möglich, auch mit den Bauarbeilen begonnen iverden kann.
Es ist beabsichtigt, hinsichtlich der zur zweiten Verbindung mit Trieft
gehörigen Linien, bei welchen größere Wafferscheidelminels pro
zeltirt, und mit Einkitt der günstigen Jahreszeit die Tunnelachsen
nnd die Anschlußstrecken derart definitiv festzulegen, daß bei diesem
die Bauzeit bestimmenden Hauptobjekte gegebenen Falles sofort mit
der Aufführung des Richlttollens begviuien werden kann.
Wie», 14. April. (Börsenbericht.) Bei fester Grundtendenz
FetertagSreserve.
Wie«, 14. April. (Schlnßkurse österreichischer
Werthpapierc.) 4"2perz. Papierrente 99.23, 4 2perz. Silber-Rente
M.lK, 4perz. östcrr. Goldrente 93.45, österr. Kroneii-Rentc 98.90,1880er
Lose 13659, 1864er Lose 201.50, Oesterr. Kredit-Lose —, Oesterr.
Kredit-Aktien 228.90, Anglo-Austrtan-Bank 122.25, Unionbank 150—,
Wiener Bankverein 132.—, Oesterr. Länderbank 114.35, Oesterr.-Ungar.
Bank 126.65, Oesterr.-Ungar, StaatSbahn 133.40, Südbahn 24.75, Elbe­
thaibahn 128.50, Doiu»»-Dai»ps!chissiahrt 72.90, Alpine Montan 275.60,
Tabak-Aktien 158.—, 2GFraucS-stucke 19.25, k. t. Münz-Dulaten 11.41,
Londoner Wechselkurs 242.80, Deutsche Bankwechsel 118.35, Straßen­
bahn Lit A. 132.76, Straßenbahn Lit. B 127.75, Poldihüttc —.—.
— Fest-
(Schluß.) 42perz. Paplcr-Rente 98.M,
"— Gotd-R
«erlitt, II. April... r.,^.
4°2perz. Silber-Rente —.—, 4perz. österr. Gold-Rente 99.75, ungar.
Gold-Rente 975Ü, Eldethalbahn —, Oesterr. Kredit-Aktien 228.10, ung.
Kronen-Rente 9630, Sudbahn 28.10, Oesterr.-Ung. Staatsbahn 136.—,
Karl-LudiviaS-Bahn ,Kaschau-OderbergerAktien —.—.russische Bank-
Noten 216,15, Wiener Wechselkurs 84.40, 4"/, neue russische Anleihe 99.—,
Ung. JnvefriUonS-AnIeihe 101.30, Türk. Tabak-Aktien 158-, Alpine Mon­
tan —, Italienische Rente 94.80, Diskonto Kommandit 191.10, Ung.
Kreditbank —, Allg. Elektric. Edison 254.50, Dynamit Trust 162.60,
(Kelseniirchenei 225.60, Harpener 244.40, Laurahütte 288.20. 3°/„ ungar.
Gotd-Rnleihe —, neue Kredit-Aktien —. gest. 1
«erlitt, 14. April. (Rachbörse.) Oesterr. Kredit-Aktie»
328.—, Unzar. Kronen-Rente —.—, Südbahn 28.10, Ungar. Gold-Rente
—, Eldethal-Bahn —, Rnssiche Banknote» —, Oesterrcichisch-
Ungarische Staatsbahn 136.—. Fest.
gruttthtrt, 14. April. (Schluß.) 42perz. Papier-Rente
W.20, 4m>erz. Silber-Rente 98.10, 4verz. österr. Gold-Rente 99.9t», 4perz.
ungar. Gold-Rente 97S5, ungar. Kronen-Rente 93.30, Oesterreichischc
Kredit 228.40, Oesterreichisch-Ungarische Bank 126.60, Oesterr.-Unaar-
Staalsbayn 136.—, Südbahn-Aktien 28.10, ?lordwestbahn 116.—, Elbethal-
babn 128.-, Wiener Wechselkurs 84-375, Wechsel aus London 20-495, Wechsel
aus Paris 8,-405, 4perz. Pfandbriefe —.—, Wiener Bankverein 131.35,
Umonbani-Aitien —, ElektrtzitätS-Aktien Alpine Montan 271.—,
y/ 0 ungar. Goldanleihe 78220. Ruhig.
»ruttlfttrt, 14. April. (Rachbörse.) Kredit-Aktien 228.30.
Oesterr.-Ungar. Staatsbahn 136.—, Südbahn 28.10.
P«ri», 14. April. (O r i g.-T e t- g r.) jB ö r s e.s 2 Uhr 40 M.
3C/Jge stanz. Rente 101.40, Italiener 94.40, Exterieur 73.20, Türken v
26«, Türken» 23«, Ottomanbank 579. -. Türkenlose 126.-,
De BeerS 721.—, Ri» Tinto 1510.—, Eastrand 165. Robinson 205«,
Chartered 90.—, GoldfieldS 178.—, Transvaal 71.50, Geldcithuis 185.—,
Billage —.—, Randmines 926.—.
Mai Juni zu 5.69, S.70, Mais per Juli-August
z« 5.80, 5.81, Hafer per Frühjahr zu 5.45, 5.46, Hafer
per Mai-Juni zu 5.44, 5.45, Hafer per Herbst zu 5.74,
5.75, Reps per August September zu 13.15, 13.25.
«erlitt, 14. April. (Getreidebörse.) Weizen per Mai
M. 150.50 (= k 8.92), per September M. 158.25 (= k 9238).—
Roggen per Mai M. 14550 (== k 8.62), per September W. 142.—
s--- le 8.41).— Hafer per Mai M. 131.— k 7.76), per Juli
M. 131.75 (— k 7.80).— Rüböl per Mai M. 57.— <— k 33.77), per
Oktober JR. 57«<— k MÄS).— Spiritus per toio Mark 49.20
<— k 29.15). Erklusioe 70 Mark BerbrauchSabgabe per Hektoliter a. 10.000
Litcrperzent nach Dralles (anstatt des versteuerte») »otirt. (Umrechnung
per 50 Kilogramm Kronenwährung.) Umrechnungskurs: 100 Mark—
k 118.50 vista.— Weizen matt. Roggen nnd Oel fest. UcbrigxS nihig.
«reelau, II. April.) Gekreidemarkt.) Weizen
loko Mark 14.80 )--- k 8.77), gelber Weizen lots Mark 14.70
<— k 8.71).— Roggen loko Mark 14.10 (— k 8,36i.— Vaser
loko Mark 12.50 i= k 7.41), 9t i-p s loko Mark. <--- k—..-).
— Mais Siart 13.50 (—k H.—). Umrechnung per 5ü Kilogramm
Kronenwährung. Umrechnungskurs: Mark 100— k j 18.50.
Paris, 14. April. Die Produktenbörse ist heute geschloffen.
New-Bl»7k, 14. April. (Produktenbörse.) Schluß.
Baumwolle in New Pork loco— •—; B a u m woll e per
Mai —.—; Baumwolle per Juli —.—; B aumwvlle
in illewOrleans loco —.—.— Petroleum Stand wbitc in Rem-
Port 9.40: Petroleum Stand white in Philadelphia 9.35;
P e t r o l e nnt Rassinad in EaseS 10.60) Petroleum Credit
Balnnccs at Oit Eilp 15.7.— Schmalz Western Tteam 7.62;
schmalz Rohe& Brothers 7.80.
M a i s. Tendenz stramm Mais per April —Cents
(— k Mais per Mai 4:5» h Cents (— k 4.06); Mais
per Juli 45", Cents k 4.11).
Weizen. Tendenz fest. Rother Winterweizen
loco 80% Cents l— k 7.26); Weizen per April —Cents
(— k —.—); Weizen per Mai 73»/» Cents (— k 6.64):
Weizen per Juli 73°-8 Cents (— k 6. 62 ); W ei; en per
September 74 Cents (— k 6.66). Getreidesracht nach
Liverpool 3% Dollars l— k 9.37).
Kaffee Fair Rio Nr. 7 —.—; Kaffee per M a i —;
Kassee per Juli Mehl Spring Wheat Clears 2.(5;
Zucker 4.—.— Zinn 31.50; Kupfer 17.25. (Umrechnung
per 50 Kilogranim Kronenwährung.)
Ehicago, 14. April. (Produktenbörse.) Schluß.
Weizen: Tendenz stest. Weizen per April 66», 4 Cents
(= k 5.96), Weizen per Mai 66% Cents (— k 5.98). M n i s:
Tendenz stramm. Mais per Mai 39»3 Cents 0— k3.53).—
Schmalz per April 7.27, Schmalz per Mai 7.27.
Speck Short Clear 7.35; Schweinefleisch per Aprils 12.87.
(Umrechnung per 50 Kiiogr. Kronenwährnng.)
Vergleichung der Schlnßkurse nachstehender Gctrcibemärkte voin
12. und 14. April:
tttt»« P"r
M»g$n”
EtUr'
IBRLItf.
Mai
Mark
150.60
« Mark
160.75
Mark
-0.25
September
[!
158.25
' 158.60
| -0.25
145.50
145.50
September..
... ... ij
142.-
141.75
40.26
i|
m—
131.--
Juli ... ... ...
131.75
132.33
1 -0 50
Ü
Mark
Mark
! Mark
14.80
14.80
gelber ...
11.70
! 14.70
11.10
14.10
13.50
! 12.50
14 April> 12. April
KKVTORK.
W«iSM per loco^
, M»i
- Juli
„ September..——
Kill per April— ...
, MaI
, Juli— ... ...
CIICAflO.
Walsta p«r April .. ... ..
, Mal
Mals. Mal
i'.ctttla
i 'ttnttt
!l Cuil.
!j 80,75
79.76
1 +1 '“
' 7s!ss
73.76
Ij -;-0!l3
73.63
73.63
74.—
74.25
j| -0.3#
]; 4ö!l3
44^63
i! -t-oiso
i 45.75
45.33
: +0.37
1, Ceota
Cecta
ij Cenw
1 66.35
66.25
. 66.50
66.50
! 39.20
36.76
I! +0.60
Wiener Börsenbericht.
(O r i g i n a t- T e l e g r a m m des „P c st c r L l o v d".)
— 11. April.
Offizielle Sttzluhkurft von, heutigen Tage: Ungar.
Gold-Rente 97.20, ungarische Kronen-Rente 98.70, Theißthal-Lose
140.—, ungar. Grundentlastuna 92.60, ungar. Eisenbahn-Änlehen
in Silber 99.80, Ungarische Kredit Aktien 182.—, Ung. Ostbahn-
Staats-Obligationen 99.60, Ungarische Prämien-Lose 164.50, Un­
garische Eskomptcbank 123.—, Kaschau-Oderberger Bahn 88.75,
Ungarische Kommerzialbank 273.50. Rima-Mnränyer 311.25.
An der Nactibörse hat sich die Siinalion des Marktes
nicht verändert. Alpine Aktien waren andauernd begehrt, während
aus den übrigen Gebieten Stille herrschte. Bareser Eisen Aktien
Haussirteil bis 222.— «m 12 Pcrzent. Präger Eisen-Aktien lunreit.
580.—, Böhmische Montan-Gescllschast 416.—, Brüter Kohlen Aktien
459.75, Straßenbahn lit A. 132.75.
Um 2% Uhr blieben: Oesterreichiiche Kredit Aktien 229.—,
Ungarische Kredit-Aktien 182.25, Ocslerreichische Boden-
kredit 256.—, Unionbank 150.—, Länderbank 114.50, Anglobank
122.50, Bankverein 182.—, Oesterreichisch-Ungarische
S t a a t s b a h u-Ak t i e n 13.3.40, Lombarden 24.80, Elhethalbahn
123.50, Danipsschiff-Aktien 72.90, Tabak-Aktien 158.50, Mai Rente
99.25,• österreichische Kronen Rente 98.90, ungarische Gold-
Rente 97.20, ungarische Kronen-Rente 93.65, Zwanzig-
Francs-Stücke 19.25, Reichsmark 118.41», Alpine 275.60, Rima-
Muränycr Aktien 312.75, Wasfensabrik 180.—, Wienerberger
—.—, Bnschtiehrader B —.—, Türkenlose 121.75, Nordwcslbahn
119.25.
Jrn nabstmittägigen Privatverkehr erfuhren die Kurse
zum Theile eine weitere Erhöhung. Das Geschäft blieb geringfügig.
Oesterreichiiche Kredit-Aktien waren 229.10, Ungarische
Kreditbank-Aktien 182.—, Anglobank 122.50, Bauiverein
132.50, Unionbank 150.—, Länderbank 114.50, O e st e r r r e i ch i s ch-
Ungarische S t» a l s b a h n- A k t i e n 133.50, Lombarden 24.90,
Eldethalbahn 123.75, Nordwestbahn 119.7>0. Tabak Aktien 158.50,
Alpine 275.5», Rima Mnränyer -Aktien 312.25, Mai-
Rente 99.25, n n g a r i i ch e Gold Rente 97.20, u n g a r i s ch e
Kronen-Rente 93.70. Türkcit-Losc 121.75, Reichsmark 118.40.
Fester Lloyd -^(Jl
Mit 16. April 1900 beginnt ein neues Abouncinent)
wir ersuchen deshalb unsere geehrten p. t. a u s w artige u Abon­
nenten, deren Pränumcration mit 15. d. M. abläuft, dieselbe rechtzeitig
erneuern zu wollen, Ciamit einer geregelte» und uuuuterbrochencil
Erpediliou entsprochen iverden könne.
Die Pränumerations Bedi)ig»»geu sind an der Spitze unseres
Blattes zu ersehen.
Ha«Vttrg, 14. April. (Schluß.) 4'2perz. Silber-Rente 98.--,
Oesterr. Kredit-Aktien 228.—, 1860er Lose 137.50, Oesterr.-Ung. Siaat-i-
bahn 13580, Südbahn W.20, Italiener 9450, österr. Gold-Rente 99.60.
Ungar. Gold-Rente 97.15. Stetig.
Pari», 14. April. (Schluß.) Oesterr.-Ung. StaatSbahn —.—,
Südbahn —, 4perz. österr. Gold-Rente 98.—, 4pcrz. ungar. Gold-
Rente 96.—, Landerbank —.—, Bangn« de Paris 1190.—, Herz. sranz.
Rente 101.40, Italiener 94.85, Ottomanbank 574.—. sranz. Amorn-
sationS-Rente 99.70, 3'/,perz. stanz. Rente 103.20, Oesterr. »Bodenkrcdit-
Attirn —, Alpin» —, Tabak-Aktien 330.—. Behauptet.
£ottfeon, 14. April. Heute Feiertag.
Siew-Äork, 14. April. (Schlnßkurse.) Wechsel aus London
488*14, Wechsel aus Paris 5.16»,, Wechsel aus Berlin 95.—,
Bil per58"..
Wien, 14 April.  n e eröffneten aus
die gestrigen Matten New Porter tlkolirungen, sowie in Folge ein
getretener besserer Witterung in schwacher Haltung, erreichten'später-
hin jedoch eine kleine Besestignng, die aber gegen Schluß der Börse
auf Realisationen wieder verloren ging. Uingeietzt wurde: Bor
mittags: Weizen per Mai In n i ;» 8. b,s 8.oi, Weizen
per Herbst z» 8.10, 8.12, 8.13. 8.12, 8.13, 8.14, 8.13; Roggen
ver Frühjabr zu 7.10, Roggen per Herbst zu <17,
7.18, 7.19, 7.20, 7.21, Mais per Mai Fun> zu 5.7»), 5.70',,.
5.69, Hafer per Hezbst zu 5.76.— 'Nachmittags: Weizen
per Mai-Juni zu 8.01, Weizen per Herbst ui 8.12,
8.11, 8.12» ,, 8.12, R oeigen p e r M a i I un i zu 7.G1, Roggen
per Herbst zu 7.18, 7.19, 7.19», und Hafer per Herbst
zu 5.76, 5 75. 5.74.— Die amtlichen Schlußkurse lauten: Weizen
per Früdiahr zu 8.01, 8.03, W «izeu per Mai- Iün i
zu 7.99. 8.—, W e i z c» p e r H e r b st zu 8.11, 8,12, Roggen
per F r ü b j a h r zu 7.10. 7.12, Roggen p e r M a i I u n i zu
7.10, <.11, Roggen per Herbst zu 7.19, 7?20, Mais per
Die Administration des „pester Lloyd".
Tagesnenigkriten.
Tageskalender.
— Sonntag, 15. A p r i l.--
Katboliken und P r oteii ani e n: Ostersonntag.— Grie­
chen: 2.'April.— Fuden: 16. Risan.
S o n» e» a u s g a n g: 4 Uhr 56 Min.— Untergang: 6 Uhr
32 Minuten.
M ond eS aus g a n g: 7 Uhr 32 Min. Abends.— Unter­
gang:' 4 Ulir 43 Minute» Morgen-,
Ratisnatmusenm: jei«fiiuifcn.
«rrkehismuseu« gein,losten.
Dechnotogischc» Gewerbemuseu« geschloffen.
— M o u» a g, 16. April.-
Katboliken und P role st ante:,: Ostermontag. —Griechen
3. April.— Fudcn: 17. Risan.
S o» n eiia usga n g: 4 >ll,r 54, Min.— Untergang: 6 Uhr
33 Bin.
Moiidesa »sga» a: 9 Ubr 2<> Mia. Abends.— Unter­
gang: 5 Ubr 12 Minuten Morgens.
Siationalmuseum: Raturwissenschasiliche Abtheilung von 9 Uhr
Borminaga bis I Ubr Rachminags.
«erkohrsmuieum geöffnet van 9 12 Ubr.
Tcchnolvgischcs «owerbemusenm geöffnet von 9 bis 12 Uhr.
Än beiden Tagen.-
Empfang bei Miniftern nndei mag nan.
Landes-Bitdergalerie geichioffe».
Knuftgewrrbemnsenm geschloffen.
„ Frühjabrs-Auosteüung im »ünstlerhauje geöffnet uon
9-6 Ubr, tsnirce I Krone,
„Remzeit Lzalon", Szekcli,-Ausstellung geöffnei osn 9 bis
9 Ubr. Entree :><< Vellcr.
Tbiorgarten den ganzen Tag aber geöffnet.
(Unsere Beilage ».) Der heutigen 'Nummer unseres
Blattes liege» süni Beilagen bei. Von diesen enthält die zweite
B e i t a g e dte Rudriien .,K o m in u a a l Angelegen-
Heike n", „A u- P o tt 2 t a» o e- ä m t e t ,,'B t> e i n s
'Ji achrichke n" »nd eine Fortsetzung des Roman- ,.T e r
R o m a n des Arztes" von Fean 3t a in e a u:— i» »er
o r i l I e tt Beilage linden sich die Feuilletons: „E I n e
Herzen- g e s ch i ch l e" von Serapbine Freit» o. B l a a g xj-
Lebzeitern, ..'S u b i a c o" von Alben v. B e r z e v i c> y,
,.S p a z i e r g ii n g e in A q u i n c u m" von I,. 11—i.,
„Das Harem A b ü n l H a m i d s" von Bernhard
Stern und die Rubrik „2 i 1 1 x a t u r";— m der fünften
Beilage schließlich findet sich das Feuilleton „Auf der
Steppe" von Adele B e r g e r.
(Die Statue derKönigin Elisabeth.) Die erste
Statue der verewigtenKönigin Elisabeth wird inGödöllö, dem Lieblings-
ausenthaltsorke der verblichenen Herrscherin, errichtet werden. Das
Modell ist ei» Werk Georg Z a l a's. Die Königin ist promenirend,
einen Sonnenschirm in der Linken und die Rechte liebkosend aus das
Köpfchen eines (leinen Bauernmädchens gelegt, dargestellt. Die in
Broilze gegossene Statue wird im neuen Parke des Gödöilöer Schlosses
sttnirt werden. Die Etllhüllmig so» im Herbste stattfinden.— In Gödöllö
werden setz! große Bordereituugen zum Empfange des Hofes getroffen.
Das Kastell wurde renovirt nnd die Gartcnarbeiieu sind im Fnge.
Lc. Majestät wird für Ende dieses Monats in Gödöllö erwartet.
iE r z h e r; o g F r a n z F c r d, n  d.) Aus Groß-
Beeskerrt wird uns telegraplnrl: LLie „Torontat" erfährt, wird
Erzherzog Franz Ferdinand im Monate Oktober als Gast des Grase»
H a r n o» e o» r l längere Feil aus Schloß Eeska Ansänthalt
nehmen. Es wird dies der dritte Besuch des Erzherzog» beim Grase»
Harnoncourl sein. der bereits ein großes Jagdrevier gepachtet hat.
in dem der Erzherzog aus Füchse jagen wird.
< H» s n a ch richt e ».) Am Ostersonntag findet bei
- r. M a j e st ä l ei» Familien-Tiner statt, za welche!» der Herzog
Ernst August von Cnmberlaiid und seine ttzemahlin Herzogt» Thnra,
sowie Prinz Marimilm» von Baden mit seiner Verlobten Prinzessin
'Maria Lonise von Cumberlanö gelade» wurden.— Erzherzogin
M a n( Valerie und deren Kinder, weiche seit längerer Feit
im Schönbrnnner Schlosse Wohnung genommen. Übersiedelten gestern
von dort in die Hosbnrg.
(G ras Bei a C z i r ä k v.) Unter den jüngst mit deni
Orden vom Goldenen Vließ ausgezeichneten Persönlichkeiten beiindel
sich bekanntlich auch der Obersthosniarschall Graf Bela Eziräkn. Bei
einem flüchtigen Blättern im Staatshandbuch fällt die gewiß nicht
uninteressante Thatsache auf, daß Grat Ezirak», der nun Besitzer der
höchsten Ordensdekoration Oesterreich-Ungarns ist, bisher keinen
einzigen österreichisch ungarischen Orden besaß. Gras Ezirak» hatte
bisher außer zwei Crinnernngsmedaille» a» das Jubiläum des
Kaisers blos zwei ausländische Orden besessen: die Großkrenze des
ioscanischeii Joses- und des Elephanten Ordens von Siam.
( P t r j o n a> n a ch r i ch t. i Der Bildavester serbische
Generalkonsul Herr v. B a r l o v a c z hat sich zu vicrzclnitägigem
Besuche nach Meran zu seiner dort weilende» Familie begeben.
(I» t c r p a r l a c n tari s ch e K o n s e r e n >.)
Das Borbereiluugskomilö der i n t e rp a r l a m e nt a r i sch e n
K o n s e r e n z wird am >9. April in Brüssel eine Sitzung halten,
an welcher von Seite der ungarischen Gruppe Gras Albert
A p p o n i) i und Diomis P ä; m ä n d y thciliichincn werden.
Gras Apponyi wird in dieser Sitzung die Konstitnirnng des Friedens-
Verbandes der ungarischen Presse anmelden und die Gruppen der
anderen Staaten auffordern, gleiche Verbünde zu gründen.
(Todesfall.) In Wien verschied gestern nach kurzem
Leiden Herr Moriz D a v i d s o h n. Der Verstorbene, ein geborener
Biidapester, stand lange Jahre hindurch als Direktor an der Spitze
der Ansiro Eguplischen Bank in Alerandrien und wurde in dieser
Eigenschaft, besonders anläßlich der Eröffnung des Suezkanals, von
mehreren Heirschern, so von Sr. Majestät durch Verleihung des
Ritterkreuzes des Franz-Joses Ordens ausgezeichnet. Das Leichen-
begäugniß des Verstorbenen, durch dessen .Hinscheiden mehrere an-
gesehcne Familien der Hauptstadt in Trauer versetzt wurden, wird in
den nächsten Tagen in B u d a p e st stattiinden.
(Die ungarischen Lehrer in Venedig.)
Eine angenehme llederraschnng wurde den Theilnehinern an der
italienischen Studienreise, die der Touristenverein ungarischer Lehrer
unternommen hat, in Venedig zutheil- ')!ach anderthalbstündigem
ununterbrochenen Regen hatte sich. endlich der Himmcl ausgehettert
und die Auöslügler konnten die wenigen ihnen noch zur Verfügung
stehende» Naebmitlagsstnnde» zu einem Spaziergang benützen- Und
während sie dieses thaten, begegneten sie ihrem Protektor, dem
Unlerrichlsminister W l a s s i c s, der mit seiner Gattin jetzt in
Venedig iveilt. Direktor Alerander H a h ö t y begrüßte im Namen
der Touristen den Minister und seine Gattin, die erfreut dankten.
Die Lehrer weilten zivei Tage in Venedig und trascn am 10. d. in
Florenz ein, von wo sie ihre Reise gestern nach Rom fortsetzten.
(Für die ungarische nationale Pilger-
s a h r l) habe» sich mehr als 1000 Theilnehnier geinelhet, denen
Scparatzüge in entsprechender Anzahl zur Bcrsiigimg gestellt werde».
Die Wallfahrt wird bekanntlich aus Anlaß des heiligen Jahres nnd
de» Ntiojährigcn Bestandes des ungarischen Katholizismus, unter
Führung des Kardinal FürstprünaS nnd von zehn Bischüsen nach
Rom abgeben. Im Auskrage des Episkopats hat die Organisirung
der Wallfahrt eine eigene Kommission übernommen, welche im
Christinenitädter Psarranilsgebäude tagt und auch jetzt noch Linniel
d,„igen übcrnimml. Die Kommissio» ersucht die Theilnehnier, ihr die
Aniiieldnngs-Blankelc möglichst bald mit ausgesullten Rubriken zuzu­
senden. Hier sei bemerkt, daß man von jeder beliebigen Station der
Südbahn die Reise nach Rom antreten kann. Ferner ersucht die
Kommission alle Jene, die »ach Rom vorailsgereist sind, und die
Bortbeile genießen wolle», welche den Pilgern für den Aufenthalt in
Rom eingeräumt wurden, ihren Anspruch aus diese anmelden zu
wollen. An der imposanten Pilgerfahrt werden auch zahlreiche Damen
der vornehmen ungarischen Gesellschaft theilnehmen.
(Die König Mathias Statue.) Wie nian aus
K l a u i e n b u r g telegraphirt, beschloß das zur Axrangirnng der bei
der Enthüllung der König Mathias Stalne zu veranstaltenden Feier
lichkeitcn entsendete Koniitc zur Enthüllungsfeicr auch Se. M a j c st ä t
den König einladen zu lassen. Juni Empfang der vornehmen tüäste
soll ein Magnaten Banderiizm zusammengestellt werden, dessen Mit
glieder in der malerischen Tracht der „Schwarzen Truppe" des Königs
Mathias den Ehrendienst versehen sollen. Ferner wurde bestnnnit. daß
ein glänzender Eliteball stattsindeil solle, bei welchem in Anwesenheit
Sr. Maiestät kostümirlc Paare allungarische Tänze aufsühren sollen.
')tnch die Edirnng eines Prachtalbums ist i»' Aussicht genommen. Dcr
Schöpscr der Statue, Johann F a d r n ß, ist in Klausenbnrg ein
getroffen, um die Vorbereitungen znr EnlhiiUmig persönlich zu übcr-
wachen.
iJ o n r n a l i st e n und I e i t n n g s h e r a u s
gebet in F ü n f k i r ch c n.) Ani Ostermontag findet in F ii n f
t ircken eine Generalversammlung des Verbandes der Provinz
jonrnalisten und eine Ansschußsitzimg des Landesverbandes der un­
garischen Zeitnngshcrausgcber statt.
Mehr als 120 Jonrnalisten und Zeituugsheransgeber aus
alle» Theilen des Landes haben ihre Theilnahme an den Berathungen
angemeldet: zum Empfang der Gäste hat die Stadt Fünikircheii
weitgehende Vorbereitnnge» getroffen. Das Programm des Tages
ist iolgcndcs: Ankunft in Fünskirchen am 15. d. Abends, Empfang
und Begrüßung seitens der Bürgermeisters Emil Major ossy,
Bekanntschailsabend im Ilalionalkasino. Am 16. d. Vormittags Aus-
sing in die Zsolnay'sche Fabrik, um 10 Uhr Ansschußsitznng des
Verbandes der Zeilungsherausgeber im Berathnngssaale der Han­
delskammer u»d Generakvcrsanimlung der Journalisten im Prunk
saale des SiadthauseS. JMitlags Besichtigung des Toms, bieraus
Banket. das von der ^ladt za Ehren der (Üäste gegeben ivird:
Nachmittags Besichtigung der Stadt, 'Abends Bestich der Lillke ichen
Champagnersabrik, um 11 Uhr Abreise.
i V e r l e i h n» g.) Se. k. Hoheit Fürst Ferdinand von
Bulgarien hat der k. n. k. Hoslieferanlensirma I. Brachfeld
(D o r o! h c a g a s s c 7) den Titel eines fürst lief) bulgarischen
Hos- nnd Kammerlieseiauten zu verleihen gerubt. Es gebührt dieser
Firma däs Verdienst, der ungarischen Mode- und Wäsche-Industrie
sogar bei verschiedenen wisländischen .Höfen die höchste Anerkeinunig
erworben zu haben.
( B r a n d ch r o n i k.) In Hajbu-Hadhüz wüthet seit heute
Mittags ein großer Brand. Die Feiierwebren der benachbarten Ge­
meinden wurden, wie man uns ineldet, telegraphisch zu -Hilfe gerufen.
Aus D e b r e c; i n gingen zwei komvleie 'kLachmaiuischaslen mit
Löschapparaien mittelst Ertraznges nach Hadhaz ab. Vizegespan R a s ö
begab sich Abends ebenfalls in die bedrohte Gemeinde.
(Selbst in ord ei» es Freiwillig e ».,> Aus
D k b r e c z i n wird uns telegraphirt: Der in Budapest geborene
Einjahrig-Freiwillige des 3. Hanved Jasiinleiie Regiments 'Atiila
Alexander S; e k e l n hat sich heute in der Kaserne mit seinem
Tienstgewehr erschossen. Hochgradige Melancholie, die in der letzten
Feit. da Szekeln die Unteroffiziers Priistmg nicht bestanden fmt. neue
Nahinng eebaltea baue, dürste den jungen Mann in de» Tod ge­
il! eben kaben.
,V e e e 1 l e l I e s K o u, c r t.) Aus S z a b a d l a
wird uns telegrupbirt: Der Redakteur des ,,.»el" Josef K i s und
die Opernsängerin MareeUa L i n d b beabsichtigten am 21. d. im
diesigen Theater eine Vorlesung mit Konzert zu veranstalten. Obwohl
sich für den Abend ein sebr reges Jmereffe kundgab, verweigerte doch
der stävnsche 'Magistrat in seiner beimaen Sitzung die Ueberlassnng
des Theaters für üas Konzert. Man vermuthet, daß die Ursache dieser
wenig gasttreniidlichen Hatiung in der -bevorstehenden Antunsl einer
serbischen Schauspielxrgesellschast zu suchen ist.
(Ungarische W e t t c r k a n o n e n.) Im meleoro»
logischen Institute fanden vor einigen Tagen intereffanle Versuche
»lit einer neuen patentirten Wetierkanone. Svstem F a r k a s und
F a r a g ö, statt. Diese Wetterkanone hat bereits bei Versuchen in
der Ungarisch-Altcnbnrger landmirlhschasilichen Akademie unerwartet
günstige Resultate geliefert und sich mich bei den in Budapest ange­
stellten Versuchen bewährt-
( S e I b st in o r d eines Apothekers.) Au6
F i u m e wird uns gemeldet: Der 41jnhrige Apotheker Mirostar»
E s o r i c s bat heute Nachts einen Selbstmord begangen. Ee
pachtete vor Kurzem die Apotheke „znm Erlöser", ivclchc sich jedoch
nicht so rentabel zeigte, als er gehofft hatte. Dies nnd finanzielle
Schwierigkeiten scheinen das Motiv des Selbstiizordes zu sein, welcher:
durch Vcrgistuug mittelst Struchnin erfolgte.
>A n s B ä d e r n u n d So m m erfrische n.) Die
.Kurorte L e v i c o V e t ri o l o (Südtirol), die seil I. Jänner
unter die Verwaltung des Generaldirektors Dr. A. Potlaesek
gekommen sind, den Schöpfer Jico herrlichen Nordsecbades Wester»
land Snli, bieten in diesem Sommer dem Kurpublikum völlig
neue Einrichlnngen und iverden sich damit in der Reihe der kontinen--
talen Kurplätze jene hervorragende Bedeutung sichern, die ihnen
vermöge der »»schätzbaren Heilkraft ihrer O-uellenprodukie, dem
wohlbekannten Arsen Eiienivasser, schon seit Langem gebührt. Aus
dem von der neuen Berwaltnng erivorbenen Ländergebict, das am
Südsnße des Monle Fronte gelegen, das breite nnd fruchtbare Bal
Sugana in berrlicher, geschützter Lage dominin, wurde ein vor­
nehmes, mit reiäicm Maniiorschmnck versehenes Kurhaus erbaut, das
dem verwöhntesten (üesckmack genügen dürste, außerdem ein präch-
liger Restanraiionspavillon, Atustervilla ». s. n». Für die Nnierhm»
tung der Kurgäste dienen geiellschaftliche und sportliche Veranstaltun­
gen, Fechüaal, Konzerte, Spielplätze rc. Dank den neuen großartige»
Einrichtungen, sowie seiner, selbst in dem nn Natnrschonheitcn so
reichen Südtirol, mwergleichlichen Lage, wird Levico-Vetriolo bald
dein Erholungsbedürftige», dein Schwerkranken, als auch dem flüchtigen
Touristen zu einem ersehnicn »nd beliebten Aiiseulhalksort werden. —■
Aus R ö m e r b a d, dem, steierischen Gaftein, .schreibt man
„Wie im Vorjahre, so hoffen wir auch Heuer, dank unserer heilkräf­
tigen Thermen von 36-2« bis 37\/> C. wieder aus eine gute nnd rege
Badeiaison: bat doch unser herrlich gelegener Kurort' stets äußerst
günstige Knrcrsolgc ansnnvoisen. Außer einer Reihe illustrer Persön­
lichkeiten, die Römerbad alljährlich aussuchen, ist es auch toegm fern«,
vorzüglichen kliniatijchcn Verhältnisse eine beliebte llxbcrgaugsstatso»
für Solche, die den Winter im Süden zugebracht haben. Als Bade­
arzt ffnigirt, wie seit einigen Jahren. Heck. univ. Dr. Mchard Eber.
einer, ärztlicher Leiter der Privat-Heilanstalt -Dr. Eber in Wien.
welcher den günstigen Erfolg der Bade und Trinkkur in passend)'
Fällen durch Anwendung der Elektrotherapie, Massage nn?
.Heilgnmiiastik noch vermehrt und beschlennigt. Römc-rl,»'-
hat aber noch den weiteren Vortheil, daß es an der gleich-
namigen Südbahnstakioii gelegen, durch günsttge Zugsverbu
dungen von allen Seite» leicht und schnell erreicht werden kann."
- Die in herrlicher Lage iitnirte, eine entzückende Aussicht aus da-7
Kaisergebirge: den hohen Benediger, die hohe Salve »nd ande-
Bcrgspitze» bietende Kuranstalt K a i s e r b a d in R o s e n h e i m.
Baicrn, ist soeben nach gänzlicher Renovirung eröffnet worden- )-.
Leitung des berühmten Kurarztes Dr. Zimmerniamt bietet die reu7"
mitte Anstalt bei strenger Jndividnnlisirung die vorzüglichsten Ein
richllnigen der physikalisch diätetischen Heilniethade, des sogenaiü--:
Natur-Heilverfahrens. Die Anstatt, durch ihre prächtige Lage auch'
Sommerfrische viel besticht, gewährt die mäßigsten Preise inid ver.
sendet Prospekte gratis und sraneo.
(S e l b st m o r d eines O s f i z i e r s.) Aus W i»
wird gemeldet: Vorgestern spät Abends hat sich im sogen»'
„Banda-Hof" der Alierkaseinc der Hauplmann des 4. bolssiT,
herzegovinischen Infanterie-Regiments Alois G e b a n e r c!)
Rcvvlverkugel in die rechte Schläfe gejagt nnd blieb sofort
Hauptnnni» Gebaner war einer der ältesten Hauptleute seines Reg)
ment«. Er stand zur Zeit nicht im aktiven Dienst, sondern war »-’
Wartcgebühr beurlaubt. Gegen den Offizier war eine Untci-s»-'--
ivegen Wcchselsälschnng anhängig. Schulden sollen ihn zu dem L:
breche» getrieben haben. Vorgestern Abends mm sollte Ho:';--
Gebaner i» den GarnisonSarreft Nr. 1, der sich bekanntlich i» O
Alserkaserne befindet, eingeliefert werden. Hanptman» Gebaner -----
i» Zivil nnd ivurde »an zwei Offiziere», einem Hanptmann
einem Oberlicutcuaut, eskortirl. In dem Moment, als die E,O
den Eingang zum Garnisonsarrest betrat, krachte ein Schuß ...
Hauptmann Gebaner sank zu Boden. Aus der rechten Schlä-- r'‘
Blut. Sofort wurde die Wache alarmirt. Nach Ausnahme e'»-..'
Protokolls schritten die schleunigst herbeigernsenen Militärärzte
die Untersuchung des Selbstmörders. Sie k«»»te>t nur mehr
erfolgten Eintritt des Todes konstatircn..'
(Frühling in A b b a j i a.) An der östcrrei3»'^
Riviera herrscht Prachtweltxr. Besonders schön ist es i» 911
wo der Frühling alle seine Zauber entfaltet. Es sollte ?!,.
versäumen, nach Äbbnzia zu kommen. Die Etablissements ••
Schlafwagen Gefellschasl bieten bei zivile» Preisen den aiigei:.-'-
Anseiithalt.,
(G i t t m o r d.) Aus Berlin wird uns gemeldet: De-,
gesteril wegen der seltsanistcn Begleitumstände witer Bort,?
gemeldete Giftmord am Tcnfelssce hat seine Bestätigung im r,oll,T
Umfange gesniiden. Der verhaftete Töpfer I a n i c k c hat d_'
'Verbrechen bereits eingestanden uiid die polizeilichen Erhebnn»
haben festgestellt, daß der Unmensch nur durch einen Zniall an ein/-,
zivciten Morde verhindert ivurde.)
Die 34jährige Schneiderin Lonise Bergner wurde seit dem
21. März vermißt. Man fand ihre Leiche ani Teüfelssee in Grüne
wald- Sie ivurde zuerst als vermenitliche Selbstmörderin btet&ip-
Bald wurde jedoch bekannt, daß sie Beziehungen zu einem Töpfer
'Namens Janicke unterhalten hatte, welcher des Mordes verdächtig
war. Janicke wurde dann verhaftet und legte folgendes Geständnis
ab: Janicke hatte sich dem thörichten Mädchen als Zauberer und
Schatzgräber genähert. Er redete ihr ein, daß er ihr 500.000 Mark
durch Geisterbeschwörung verschaffen werde. Am 21. 'März fand
die Geisterbeschivörung statt. Janicke fuhr mit ihr nach dem Grüne-'
ivald. Er nahm eine Ploiichskntle nnd verschiedene esanbergeräthe
mit sich, mit ivelchen er allerhand .Hokuspokus trieb. Durch einen-
Knaben, leinen Stiessohn, liefe er Wasser aus dem See holen,' in
de» Becher legte er weißes Pulver hinein, welches Struchnin war, i
nnd sagte dem Mädchen, wen» sie den Becher anstrinke, werd« sie'
einschlafen und nach dem Ei-wache» 500.000 Mark findet,- Da«
Mädchen trank den Becher an» und erlag rasch dem Gifte. Janicke
nahm den Schlüssel aas der Tasche der Sterbende», deren Leichnam,
in den See gewoxken wurde, und bemächtigte sich des in ihrer
Wohuiuig befindliche» Geldes.
Außer der ermordeten Schncidekin Bergner hätte noch ein.
Diener, Namens I n ß, dem Janicke durch seine vorgeblichen!
-janberkütiste Glück in der Liebe versprochen halte, znm Stelldichein'
am Teiitelssec kommen sollen, war aber durch eine nnanfschiebbare
Arbeit ferngehalten ivordeu. Janicke ivollte Beide gleichzeitig
ermorden, mit sich in fielt Best!; ihrer Habscligkeiten zu setzen und!
den Anschein zu erwecken, als ob Beide Opfer eines Liebesdramas'
geworden wären- Die Borger wurde mitteilt Struchnins vergiftet,
ihres Geldes »nd ihrer Pretiosen beraubt. Uebrigens wird an
Janicke's normalem Geisteszustand geziveifelt, denn obwohl er die;
begangene Mordthat zugesteht, geberdel er sich vön der Wirksamkeit
seiner'Zauberkünste durchaus überzeugt.
(Gräßlicher R a» b m o r d.) Aus der Gouvernemcnts-
skadt W i t c b s k telegraphirt man nns: Ji> 'Milopotie ivurde der
reiche jüdische Gutspächler 2. Dawidovicz in seinem abseits ge­
legenen Wohnhanse lllachts übersallen nnd mit Frau, Fünf Kindern»!
einem Diener nnd einer Gouvernante ermordet. Die Miffethäter^
raubten das ganze Hans aus und steckten es sodann in Brand. Es.
fehlt jede Spin von ihnen. Der Ermordete soll stets bedeutende Geld»
stimmen im Hause gehabt haben.-
(Guter R a Pb.) In selneni eigenen Interesse halle Riech
mand in der warmen saiion seine Pelzsache»,. Teppiche rc. znhanse,
sondern gebe sie in die bestrenommirte Katze r't'che Mottenfkchß-l
Versichernngs- und Auibcivahrungs Anstalt, wo man sämmtlich«'
Gegenstände sorgfältig pflegt.
(Ein glücklicher Z u s a l l.) In einer in der Nähe
der Hauptstadt ^elegeneit Provinzstadt lebten Mann und Frau mit
sechs Kindern. Der Mann ernährte sich und die Familie nur sehr
karg. Die Frau kam dann aus die Idee, ohne Wissen ihres Manne«
! in der Lotterie ;u spielen: sie wandte sich an die Firma R. T ö r ö k'
». Eo., Waltzi,erring 4,_ Budapest und bestellte> i Los. Dies
:.!"h 0 ner ivurde in den erste» vier Klassen nicht gezogen. In der'
iniiiteil Klasse wurde die Nummer mit einem großen Gewinn aezogm.
I Die Firma Török, welche Kenntniß von der harten Lage der AamWbi
balle, sandte an die vonderFra» bestimmten Adresse ein Telegramm'
ab, mit der Anzeige, dah^sie einen größeren Treffer gemacht habe.
Am anderen Tage fand stch die Frau mit ihrem Manne im Bureau
der Firma A. Török ». Eo. Budapest ein,' wo sie das Geld in
Empfang nahm.
jiHeiien sie nach Paris znr Weltausftelluna?)
-ich nwchte wohl, doch sind die Kosten zu groß. wenn man nicht eine
Gesellichaftsrciie mitmachen will. thau; im Gegentheil, die welt­
berühmte -rirma rhos. Cool e- So» bietet: Tour- nnd Rekoursahrt,
inchi in Kcsellscha't, II. Klaffe Schnellzug mit beliebigem Ansenchalt
>» allen Stationen, zehntägigem Ausei,thalt mit Wohnung und Ber
pflegnng m Paris und täglicher Eintriitslärte in die Ausstellung,
Umullversicherung aus I 0. 00 I, Krane». Eiffelthnrm, 30 Klgr. Frei-
PPock ani den sranzösiichen Balinen, um den geringen Betrag voir
-1 Krone», zahlbar auch in Raten von 60 Kronen. Karten au»
tchließlich bem,^Wechselhanse H. Fuchs, Budapest, IV.. Kecs-
t e m e t e r g a s s e l, wo auch aussührliche Prospekte erhältlich sind.


[ 2023-06-29 10:33:04.841 - 19000415 - Seite 6 ]
(Somatofe-) Um den Körper zu kräftig«« und
vir Arbeitsleistung lauglich zu mache», muß derselbe mit einer be­
stimmten Meng« von Nahrung versehen werden, die einem gesunden
Organismus in verschiedener Form zugeführt werden kann. Anders
dagegen, wenn es sich um Verdauungsstörungen und schwächlichen
Magen handelt; hier ist daraus zu achten, dem Magen die Nahrung
in möglichst konzentrirtem Zustande zuzuführen, um einer Ueber-
dürdung des Magens vorzubeugen, und zugleich in einer Form, in
welcher die Nahrung möglichst rasch und vollständig vorn Organismus
ausgenommen wird. Ein derartiges vorzügliches Nährpräparat ist die
G o m a t o s e, welche aus Fleisch hergestellt wird und lediglich
diejenigen Bestandtheile desselben enthält, denen ein Hauptnährwertb
zukommt, also die Eiweißkörver und Talje des Fleisches. Die
Somatose enlhäll diese Stoffe in einer Form, in der sie sofort
von den Körpersäften ausgenommen werden, ohne den Magen zu
belästige»: i» Folge dessen nimmt die Tonialose sofort an der
Ernährung theil und hebt in kürzester Zeit die Körperkräfle und das
Allgemeinbefinden.
(Königlich ungarische LIaats bahneAus
der Lonjathaler Lokalbahn tritt am 1. Mai l. I. ein neuer Personew
und Gepäckstaris in Krall, durch welchen der am 29. November 1897
ins Leben getretene ^Taris außer .Kraft gesetzt wird- --- Aus der
Budapest Eßtergom Füzitöer Lokalbahn tritt der auf l. April l. I-
bereits publizirte Personen- und Gepäckstarif nur am 1. Mai
M« tzkbk«-
Sport.
Rennen.
Nennet» z« Aing. Das zweite, aus zwei Tage sich er-
streckende Friihjahrs-Meeting zu Alag des Ungarischen Herrenreiter-
Verbandes wird, wie bereits gemeldet wurde, während der Osterfeier-
tage gehalten. Das Progranirn des ersten Tages enthält solgende
Nennen: 1. Cserhäter Handicap für 3jährige und
ältere Pferde über 2900 Meter; 2. Verkauf-rennen für
8jährige und ältere Pferde; 3. „M a r i t t a" S t e e p l e ch a s e
für sjihrige und allere Pferde über 4800 Meter; 4. Direkte-
rinms-Steeplechase für 4jührige und ältere Pferde
über 8200 Meter; 5. „T r i v i a l"° S t e e p l e ch a s e für
4jährige und ältere Pferde über 2000 Meter; 6.£ st e r -Preis
für 8jährige inländische Pferde über 1600 Meter.— Die Rennen des
zweiten Tages gruppiren sich um die „P y l a d e s"
Gteeplechase für 4jährige und ältere Pferde über 4000
Meter. Das Programm enthält ferner das Maidenrenne n
Handicap, ein B e r k a u s s r e» n c n, das „L e r-
b u n g"- .H ü r d e ii r e n» e n, ein Hürdenrennen«
Handicap nnd den Schluß bildet das T r o st renne u.
Wiener Nennen Aus Wien wird uns gemeldet: Im
Przedswit-Handieap wird der Stall I. R e e v e s' durch
„Sandwich" (Seagrott) und „Anuöka" (Adams) vertreten
sein.— „S z a b ä S" und „Gaudriole" bleiben dem Rennen
fern.— Im hauptevent des Ostermontags, dein Großen Han­
dicap dcr Dreijährigen, wird Trainer H a n s i
„U c a l e g o n" (Stack) und „A l a d i u" (S. Bulford) satteln
lasten. Der Start von „B ä r ni i k o r" ist wieder zweifel­
haft geworden. Angeblich soll' die Farbe» Königswarter's
„Philister" ;»>» Start tragen- Als neuer Starter kommt
.Jura" (Hyanis) zu den Kandidaten, dagegen wird „Catcher"
als zweifelhafter Starter bezeichnet. Auch „Pas de q »a tre",
welcher heute bei der Morgenarbeit von einem heftigen Kramps der
Kreuz und Ouartermuskeln befallen wurde, dürste zuhause bleibe».
„D e st i l l a t e u r" wurde heute Morgens bei geschlossener Bahn
galovpirt. Der Hengst that hiebet einen Fehltritt und brach die
Schulter'. Es ist fraglich, ob man ihn am Leben erhalten wird.
Nennfarben. Bei den, Ungarischen I o ck e y k l» b
wurden folgende Rennsarbon für das Jahr 1900 eingetragen:
Erzherzog Otto: weiß, bordeauxrothe Reifen, weiße Acrmel
und Kappe: Rittmeister Baron Lndwig E r l a n g e r: weiß, dunkel­
blaue Doppelschärpe, weiße Kappe; Oberst Gustav v- I g ä l f s y:
weiß, violette Aermel und Kam>e: Herr Karl Krause: lichtblau,
gelbe Sterne; Rittmeister Ernst Mcrkal: gelb, dunkelblaue
Kappe; Gestüt Obora: roth und weiß gestreift, rothe Kappe;
Oberlieiiteiiaiit Eduard v. O k o l i c s« n y i: rosa, dunkelblaue
Reifen und Kappe; Gras Anton S i g r a y: blau und grün karrirt,
rothe Aermel und Kappe; Gras Adalbert S t e r n b e r g: lichtblau,
goldgelbe.Kappe.
ist, wie wir erfahren, sicherer Starter in der Großen
Preßbnraer Steevlechasc.
„Kartal" soll bereits im Remzeti-Hazasi-Preis sei» dies­
jähriges Engagement erfülle». Geivimit der Hengst des Mr. Black
dieses Rennt», erhöht sich sein Ncwicht für das St. Leger, in dem
er bereits 48 Kilogramm zu tragen hat, aus 83 .Kilogramm.
Rrittfzenzrn. Her Ungarische Jockeyklub hat den Jockeys
(?. Balla„ tine, Frank H a m s h a w, Stan. M a ch a c, F. E-
. Bcr, evi e z n hat von dem Kultus- und UnterrichtS-
mimstcrium die Verständigung erhalten, daß dieses für Reisekosten
ungarischer Theilnchmer an den Pariser athletischen Konkurrenzen
30v0 Kronen angewiesen habe. Mit den 1000 Kronen, welche das
.Komstk bereits von dem Landeskommiffär für die Pariser Aus­
stellung erhalten hat, stehe» daher dem Konnte 4000 Krone» zur
Verfügung. Es wäre wünschenswerth, wenn auch bei uns, so wie das
>n> Auslande geschieht, Korporationen und Private das Konnte
iinlerstützcn würden, damit dieses für eine würdige Vertretung des
ungarischen Athletensportes in Pari» sorgen könne.
Jagd.
WaidmauuSyeit. Der S ch n e p s c n st r i ch auf den
Herrschaften des Grafen Taffilo F e s l e I i c s war dieses Jahr
besonders gut zu nennen. Es wurden 243 Stück erlegt. Die besten
Jagdtage waren am 0., 6. „nd 7 April, da erlegten vier Schützen,
und zwar -Fürst Karl krault m ti n s o o r f s, Gras Johann
SB i icj f f, Gras Wilhelm F e s l e i i c s und der Hausherr 119,
nnd zwar am 5. 8-'>. am 6. 84 und am 7. 7>0 Stück. Graf Taffilo
Fesletics erlegte 110 Stück Tchnepten; besonderes Waid
mannshei! halte er am 27. März in Szebike und am 11. 'April in
Berzencze, an welchen Tagen er ganz allein 15—15 Stück Lang
jchnäbler znr Strecke brachte.
AutomobilismuS.
Automobil-Ausstellung in Wien. Für die im M a i
beginnende Erste österreichische Automobil 'Ausstellung liegen bereits
zahlreiche 'Anmeldungen vor, so daß dieselbe ein glänzendes Bild
unserer heutigen Automobil Industrie bieten dürfte. Einzelne
Fabriken werden mit geradezu großartigen Kollektionen ins Feld
rücken. Daß auch das Interesse bei Behörden und Korporationen
für die Ausstellung ein sehr rege» in. deweiien die Zuschritte». welche
in Bezug auf den Enitrin m da» Ebrenlomüe vorliegen So haben
rznter Anderem bis ja« bereits zustimmend geautivortei: dcr Stau
hziltcr Graf Kielinansegg, Landmarichall Baron Kudenus, der
Polizeipräsidezz» Hofrath hadrda, das k. und k. Kriegsminzstcrium.
die Kommune Wien, die Handels- und Gewerdetanimer, der Nieder
österreichische Gewerbeverein, der Ingenieur und Architekleiiverein.
die Grasen Franz Hardegg, Boos-Waldeck, Montecncjoli, Landes-
Ausschuß v. Pirko, Generaldirektor Dr. Pereival, der Ebcfarzt der
Freiwilligen Reli»ngsgeseU>cha,l Dr. Cbarras, die Herren K. Wütaen
stein, Direktor F. Wüste, A. v. Bosch«», v. Economo (Trieft).
». Reininghaus (®r%0 :c. :c.
Hochwasser tittb Uerkehrostör««-.
Laut Mittheilung der Direktipn derungarifchen Etaatr-
bahnen wurde auf der Linie Balaton-Szent-Györge— -Eärmellek
der Bizinalbahn Türje-Balaton-2zent-Györm> der gesammtr Verkehr
wegen Bahnbeschädigung durch das Hochwaffer aus unbestimmte Zeit
eingestellt. Zwischen Särmellkk und Türje verkehren jedoch die Züge
fahrplanmäßig.
Aus den Linien T i i n a u—N ädas-Szomolany oder
O e d e n b u x g—P reßbz> rg wurde die durch das Hochwaffer ver­
ursachte Störung behoben und der Gesammtverkehr wieder aus
genommen. Auf der Linie Steinarnanger—Pinkasö wurden
die Hindernisse theilwcise beseitigt; bet Personen- und Gepäcksverkehr
war durch Unisteigen, respektive Umladen anirechterhalten. Aus der
Strecke T« rv a r- K i s- C ze l l der Linie Raab—Fehring und aus
der Päpa —Csornaer Lokalbahn ist der Gesammtverkehr ein
gestellt.— Zwischen Steinamange r—S ärvär wird der
Personenverkehr mit den Zügen 1303, 1304, 1308 und 1306, zwischen
Kis- Czell und R a a b mit allen Personenzügen aufrechterhalten.
Zoltän's Leberthran erfreut sich wegen seiner großen
Nährktaft, leichten Verdauung und Geruch und Geschmacklosigkeit
eines starken Absatzes. 1 Flasche 2 Kronen beim Apotheker Z o l t ä n-
Beste Uniformen, schönste Galaanzüge, billigste Livreen, ita­
lienische Fechttc^uisiten bei Mori; Tiller& Cv., t. u. {. Hosliefe-
ranlen, Budapest, Karlskasernc.
iÖa will Einjährig Freiwilliger wer
den 2) Näheres im heutigen Inserat der renominirlen Militnr-
Borbereitungs schule A. Lichtblau, Dedreeziii.
Ostereier nnd S p r i tz a t t r a p e n bei Theodor
K e r t e ß, C h r i st o p h p l a tz.
(Fa( ade färben Anstrich.) Turch das heurige un­
gewöhnlich schlechte Wimerwettcr litten allenthalben die Fasaden der
Gebäude mehr als sonst. Es werden daher alle p. t. Interessenten
aus die seil vielen Jahren existirende bestens bekannte erste
k. k. priv. Faz'adesarbenfabrik des Karl K r o n st eine r, Wien, lll.,
Hauptstraße aufmerksam gemacht, deren Fabrikat durch ihren wetter­
festen, antzerordentlich dauerhaften, dcr Oclsarbe völlig gleichwerthigen
und dabei viel billigeren Anstrich bei Hänserrenovirungtzt mit Vor-
liebe im Gebrauch genommen wird.
t«»is
mit Mahagoni-Pianino ist wegen Raummangels preiswürdig zu
verkaufen. Adresse in der Administration d. Bl. 2602
Budapest
Badeanstalt I. Hange«, mit schwefelhalti­
gen heiaseu und lauen Quellen. Vonäf*
Uehes Dampfbad. loimate Seblaaabidar.
PraebteeUe Mineral-Sehwiaasehiile. Steia-
■ad Waaaeabidar. HO bafua» Voha-
SiBUner. Solideste Leitung. Pxospekte auf
Verlangen gratis und franco. 2400
Grosser Pflanzen-flelegenheitskauf!
WO»., dLi*ena>üt 88
für Gärtner, Nrstaurateurr und Pflauzenliebhaber.
Großer Transport von Lorberbänmen, Kronen und Pyramiden, sowie
Drazacnen und Palmeti ist anS Belgien angekommen und werden
sehr billig verkauft. Schönste und feinste Dekorationspflanzen für
Gärten, Terrassen, Entrees, Balkons und Gräber. 2665
r 1
Minden külön ertesit6s helyett.
Ö*» MeaieMoss MiksSn« Hiriehler Berts ügy a
maga mint gyermekei Nensehloit Kombi mUlpitbaz,
enoek neje Kntteli Lniia, siaik 0er«, Konr&d 6b P«ter;
Valerie ferj. Thomin Iitvtmie, euuek ferje ThomSn
Isttin, in. kir. zeneak admiai tanar, gyermekeik Erili-
bet 6» MSria; menye An. Kyiry LSttlAoi Fab«
Sarolta 6b gyermekei Berts, Jen« bs LSszl«, ügyszintbn
az alulirottak 6s az bsszes rokonsag nevibeu fijdaloiutol
megteirt szivvel jelenti forrön‘szeretett f6rj»uek, a leg-
jobb atyinak, uagyatyänak es rokonnak
Neuschlosz Miksa
urnak,
a Ferencz Jözsef-rend lovagjänak
elettoek 68., boldog hiizassägiiiak 41. eveben f, hü 13-in
reggel, riivid szenvedes utan bekiivetkezett gyiszos el-
bunytat. A dräga halottuak hiilt tetemei f. hö 15-ön,
delutan 3 örakor fognak a gyiazos häzbol (V. ker.,
Fereuez-Jözsef-t^r 5) a Kerepesi-üt melletti izr. temetöbe
örük nyugalomra kisertetni. 2685
Hudapesten, 1900. evi äprilis bö 13-in.
Aldüs eml»kfr«, bfke hamvalnak!
Seligmann Sändornö Seligmann Sändor
Neuschlosz Emma sogora.
nü.v»re.
Özv. Neuschlosz Adolfnä
Rössler Jeanette,
özv. Hirschler Hermanne
budai Goldberger Zsöfia,
özv. Hirschler Frigyesne
Kern Märia,
özv. Hirschler Zsigmond Henrikne
Scheller Paulina
sc'igormii. 2685
—>
Wir geben hiermit die traurige Nachricht bekannt, daß
unser langiähriger verdienter Mitarbeiter und Vertreter snr
Budapest, Herr
Ferdinand Saip
am 12. April 1900 in Gries bei Bozen gestorben und dort­
selbst am 14. April 1900 zur ewigen Ruhe bestattet worden ist.
Wien, 14. April 1900.
2729 Bath. Salcher S«hne.
ollständigen Ersatz
für französischen Cognac
bieten die Marken der altrenommirten
Fabriksfirma
Gros Keglevich Istvän utödai L 2-
Die Cognac’« erfreuen sioh ob ihrer exquisitou Qualitäten der
grössten Verbreitung und sind die Marken: *, «m,
Extra, und V. 8. O. (Eine Champagne d liougrie!
überall erhältlich, r..-:.. 1 .... zc 2488
Winterknr
lm
Sei Lnkanbad
s6i Budapest.
Schwefel-, Sohlammbäder etc., billige Pension, Prospekte durch die Direktion.
Wji BD' m
TT tPEfflOiP
in allen Normalprofilen
zu konkurrenzfreien Preisen liefert
KERN ROBERT
Bureau: Budapest, T„ T„ip6t-kftrftt 04«
WflMzi»- V__ VSexkAt S«
HOTEL FAMS, Budapest.
Einem vielseitigen Verlangen nachgebend, habe idt mich
entschlossen, sowohl in den Speiselokalitäten, als auch im Baccksn«.
Keller des Hotel Paris ausschließlich das weltberühmte Erzeugniß des
Pilsner Bürgerlichen Brauhauses, gegr. 1842
das „Pilsner Urquell“
einzuführen-
Im Bacchus-Keller empfehle ich außer meinen vorzüglichen
Naturwrinen meine ausgezeichnete Küche, u. zw.:
MittagS-Convert mit 0 Speisen k 60 fr.
Abend-Eouvrrt„ 5„ a .70„
Indem ich um recht zahlreichen Besuch bitte, zeichne hochachtungsvoll
Paul Simon,
2648 Hotel Paris, Waitsner-Boulevard 25.
Zu den Feiertagen
empfehlen wir unseren Champagner und
wünschen, dass er nach dem Verkosten
■ine angenehme Erinnerung hinterlässt.
Louis Fran2Gt»U«1»LO
Niederösterr., ly Hin. vou* ü rrizendFr, Iieäönnter, wittdgeschlit#*
Psyerbscb. ler Lage, 6SO M, SccbObe,
0«*. WasKerbeilverfabreti.— Iu«Utut fiir Heiljf>rüiia«tlk.— AU« fMÜkurso.—
• Elektrisch*' Belt-uchfuny.- tiau/jlbr. geöffoet. -- Isterurb.
Telephop Ediach Nr. j.
Urü88t*T Komfort.
sö)
Ist)
Das steirische Gastem,
Ssterreickjtsche Lüdbahnstalton (mit Sttzug von Wren 8,
von Trirsr^. u. von Budapcft 9 Stunden). KrSftlgAe
B krarotherme SS-^bi»S7'8°«., ähnlich Gaftnn,
Vkafscrs, Teplitz. von eMineatoe SÜtenrris vti
Gicht, ktiheumanSmu-, Fraurnkrankdeitrn, Akrvrn^iden,
EchrvitchrzustLnden. Berirtziulaen und noch ZofluetTza.
Badearzt: Uulv. ned. Dr. Siohard £d»r.
einer, ärztl. Leiter der Wiener Privsthetlanstall Tr. Eder.
VroVPeete gratis lieBa4e*Directloa. i
ömerbade
l
9
5T
G
9
9
O
5*
3
S
Dr. fläspir Ferenez, operateur, fo^onros
Lakik: IV., KlgyA-otcza Ä (V 4 roshäz-ter earUa).


[ 2023-06-29 10:33:04.841 - 19000415 - Seite 7 ]
MTaijän
Budapest, V., Emdbet-tdr 17
(Sas-utcza sarofchiz).
NooTeautees in echt englischen Herrenkleider-Stoffen, reiche Aus­
wahl in den neuesten englischen Mamen-Coatiun-
iMO«»E4v»at, Cheviots etc. für Kulm- und MHtlien-
tolietten. Muster franeo und gratis. 2738
Die orthopädische I BTICTT BUDAPEST, IT., -<-sr
Kunstanstalt •• BBMBIA; Koronahereieg-aUu 17.
verfertigt unter Garaeetie Kunftfüße, Kunfthände, Geh- und Stütz.
Maschinen, Kimstmieber gegen Scoliofe, Koxitisapparate nach System
Heffing:c. Ferner großes Lager in allen Sorten Krankenwagen und
Stühlen. Preise sehr mäßig! Preisconrant« gratis nnd franeo.
tokal-Uachrichten.
(O st e r n.) Das Fest des Frühlings nnd der Blumen ist ins
Land gezogen. Triinnphirend rauscht es durch die Natur, daß die
Macht des diisteren Winter» gebrochen ist, wie die der Trauer, in
welche die Christenheit wahrend der Charwoche versenkt war. Die
Chöre, welche die Straßen in feierlicher Prozession durchziehen, ver­
künden es jubelnd: „Christ ist erstanden!" und das Gefühl der Fest-
lagssreude zieht ein in alle Herzen. In sämmtlichen Kirchen der Haupt­
stadt wurde da» Fest der Auferstehung mit größter Solennität be
gangen und Tausende von Gläubigen schlössen sich überall den Pro­
zessionen an, obwohl die heute blitzschnell wechselnde Temperatur in
den Ab«idstundeii erheblich gesunken war. Das denkbar launischeste April­
wetter war uns am Charsamstag beschieden. Sonnenschein imd Regen
bekämpften einander fortwährend, doch das war nur eine kleine
Frühlingsschlacht, welche nicht einmal mehr unseren Unmuth erregte.
Unsere Geduld hat eine feste Stütze in der Feiertagsstimmung: die
Ostern sind da und es ist doch Frühling geworden! Fröhliche
Feiertage!
(Geschenk für die M a t h i a s k i r ch e.) Der gestern
verstorbene hauptstädtische Arzt Dr- Stefan Klempa stiftete kurz
vor seinen, Ableben für die Mathiaskirche eine schöne Glocke, welche
„Stesan-Klempa-GIocke" getauft wurde. Die Glocke hängt bereits in
ihrem Stuhle lind gestern galt ihr erstes Geläute ihrem todten
Stifter; morgen werden ihm ihre Töne das Grabgeleite geben.
(Koloman Szöll in der Gartenbau- Lehr-
anstatt.) Minister-Prästdent Koloman S z e l l erschien heute in
der am Blocksberg gelegenen Hortikultur-Lehraiistalt und besichtigte
diese unter der Führung des Ministerial-Kommiffärs Stefan
Molnär und des Direktors Desider A n.g y a l in sehr ein­
gehender Weise. Räch der Jnspizirung des Obstgartens, der Reben-
anlagen und der Treibhäuser nahm Se. Exzellenz die reichen Samm­
lungen des Instituts in Augenschein. Trotz der ungünstigen
Witterung verweilte der Minister-Prästdent langer als zwei Stunden
in dy» Anlagen und drückte vor seinem Entfernen seine volle
Zufriedenheit über die im Institute wahrgenommene musterhafte
Ordnung aus.
(Die r e s o r in i r t e Kirche a m E a l v i n-
platze.) Professor Czigler hatte vorgeschlagen, das Nationaltheater
solle »ti der Stelle deS Häuserblockes errichtet werde», den jetzt die
resormirte Kirche am Calvinplatzc »nd die beiden anstoßendeit Gebäude,
deren eines der Stadtbehörde gehört, okkupiren. Diesem Projekte stellt
fich jetzt Herr Bela G o n d a mit den« Antrage entgegen: die
resormirte Kirche, die sd)on räumlich unzulänglich geworden sei uiid
auch architektonisch nicht mehr in daß Bild der Haiipistadt passe, solle
mit Zuhilfenahme der beiden anstoßenden Grundstücke rmigebaut werde».
,.©» Glück, meint Herr Gouda, daß diese Idee (das Jiational-
cheater an dieser Stelle zu erbauen) kompetentenons keine günstige
Ausnahme gesunden; wir hätten e« sonst erlebt, daß man das Haus
Gottes expropriirt hätte, um an seiner Statt der geschminkten
Muse ein Heim zn errichten. Das wäre würdig gewesen
des jetzigen sezessionistischeii Zeitgeistes, der, den Kultus der
Ideale mit Fußen tretend, blos in der Jagd nach schalen
Genüssen Heil imd Vergnügen finbet-" Ueber die Durchführung
seines Planes äußert sich Herr Gouda folgendermaßen: Das eine der
beiden Zinshäuser: das der Kommune gehörige Haus „zu den zioei
Löwen" mutzte der Kirchengemeinde unentgeltlich überlassen, das
andere aber: das Taniäfftssche Zinshaut. erpropriirt werden,
«gesammt dürste die Erwerbung dieses Hauses, beziehungsweise
.Mundstückes, sowie der Neubau der Kirche und der z» ihr gehörigen
Gehäude drei Millionen Kronen beiragen. Diese drei Millionen
wstrden nun in der Weise zu erwerben sein, daß eine Million von
den Gläubigen gespendet, eine halbe Million im Wege einer Lotterie
beschafft, eine halbe Million als zinsensreies Berlosungsanlehen auf
gebracht und cme Million als Hypothekar-Anleihen kontmhirt würde.
Die Rückzahlung der Anlehen würde, Herrn Gonda zufolge, keine
Schwierigkeiten bereite». Zwar fehlen etwa 15,000 Kronen, allein
wenn jede calvinische Hausfrau in Budapest täglich 4 Heller von
Wen, Kitchengelde abzwackte, wäre der fehlende Betrag gleich
beisammen,
(Bon den M» s e e it.) Das Nationalmuseum bleibt am
Ostersonmag geschlossen. Am.Ostermontag wird die zoologische und
mmeralogische Abtheilung geöffnet sei».— DaS Kunstgewerbe-
Museum bleibt bis zum nächsten Dienstag geschlossen. Das techno­
logische Gewerbe-Miiselim, das landwirthschastliche und das Verkehrs-
Museuln sind blos am Osterjonntag geschlossen.
(Dirs Budapester Arbeitsvermittlung«-
Jnstikvt) hm bisher 760 Arbeiter placirt. Bedauerlicherweise
wird das Institut von den Arbeitgebern noch viel zu schwach in An­
spruch genommen, während es bei den Arbettsuchenden rasch populär
geworden ist. DaS Mißverhältniß zwischen Arbeitgebern und Arbeit­
nehmern erhellt aus der Thatsache, daß von den Letzterwähnten
3792 Anmeldungen vorliegen, während kaum 80 Arbeiter aller
Branchen gesucht werde». Die Depression im Baugewerbe stndet in
den Anmeldungen beredten Ausdruck. Den verschiedenen Branchen
des Bauhandwerkes gehören an 2658 Schlossergehilsen, 881 Maurer,
432 Anstreicher und Zimmermalei, 1721 Erdarbeiter, 1415 Tischler-
gehilfen, 230 Spengler, 175 Gas und Wafferleftungs-Jnstallateure,
37 Bildhauer, also mehr als die Halste sämmtlicher Vorgemerkten.
Das Institut bietet den Arbeitwerbern alle möglichen Erleichterungen,
namentlich können Aiiineldungeii auch mittelst Post eingesendet
werden. Im Intereffe der Sache, aber auch im eigenen, wohl­
verstandenen Interesse der Arbeitgeber iväre es dringend zu wünschen,
daß sie die Intervention des Instituts in höherem Maße in Anspruch
nehmen.
(Der Hnßarensaal in der Pariser Weltausstellung.)
S r, zahlreichen ausländischen Zeitschriften »nd Journale» wird die
nsmerksamkeil des die Pariser Weltausstellung besuchenden nicht
ungarischen Publikums auf diese» Theil der ungarischen Exposition
gelenkt Der Verfasser dieser die Hußaren Ausstellung beschreibenden
Artikel ist der Budapester Journalist Ludwig R o i t e r, der sich durch
die Mrössentlichnng der m fast allen Sprachen erschienene» Artikel
um den Erfolg der ungarischen Erposition große Verdienste er
worden bat.
(D e r Lanbes- llnterstiitz» n g s- und Pension s-
verein der u n g a r l ä n d i s ch e n Musiker) hielt heute unter
dem Vorsitze des kön- Rathes Eduard B a r k a y eine Direktionsraths-
sttzmig, in welcher mitgetheilt wurde, daß den. Verein der Präsident
Bartay 100 k, die Freimaurerloge Deäk Ferenez 50 k, Karl Devecis
sm Namen einer Tischgesellschaft 10 k gespendet haben- Die General-
Krsammftmg wurde auf den 22. d- anberaumt-
(Stift« n g.) Di« Freimaurer-Loge „Franz Deal" hat für
das Nätimial-Konservatorstmi eine Stiftung von 200 Kronen
errichtet.
(Spenden.) Als Kranzablöftmg für weiland Herrn Max
A e n s ch l o ß sind uns zugegangen: von Richard v. Mansfeld »nd
Frau 20 Kronen für das Stefanie Kinderspital; von Emnia Fisch!
v. Dirßtai 30 Kronen für die Ferienkolonien; von Franz HirHI und
Kran, Wien. 20 Kronen für den Landes Kinderschlitzverein; von Samuel
Kitsker 20 Kronen stir das isr. Siechenhaus »nd 20 Kronen für den
ist. Handwerksverein: von Julius Neuschloß 10 Kronen für das
Asyl für Obdachlose.
(Etablissement Somossy.) Die amerikanische Diva
Miß Helene Dnpont, welcher ein vorzüglicher Ruf vorangeht,
eröffnet am Osterniviitag im EtablissemeM Somossy ein kurzes
Gastspiel.
(M e s s e r a 11 e n i a l) Die in der Hunyadygasse Nr. 50
wohnende Julie G u t tz erhietl heute in später Abendstunde den
Besuch eines jimgrn Manne«, welcher sich ihr als ein guter Be­
kannter vorstellte. Das Diädchen erklärt« jedoch, ihn nicht zu kennen
und wies dem Besucher die Tbiir, worüber dieser derart in Wuth
gerieth, daß er sem Taschenmesser zog »nd dem Mädchen nichi
weniger als sechs Stiche beibrachte, worauf er unangefochten das
Haus »erließ. Das lebensgefährlich verletzte Mädchen wurde von
den Freiwilligen Rettern ins Rochnsspital befördert- Räch dem
Attentäter, von welchem eine genaue Personenbeschreibung vorlieg!,
wird von der Postzei recherchirt.
Um schreib««- von Immobilie«.
In der abgelauseneu Woche wurde» folgende grmidbiicherlich«
Ueheriraglinge» vorgenommen:
In P e. st: Grund des Dr. Josef Für, VI., Engelsfeld
1548 48, 50 -52. a, auf Witwe Frau Wilhelm Bauer, Schevkmig:
Grumnheile von Albert nnd David Sommer, VI., Engelsseld
1548— 49, 50--52 a, um 8000 k auf Frau Leopold Sommer:
Hausmttbeil des Friedrich SramolooNy, X.. CsatStzgaffe 28, auf
Louife and Ftona Szamalovßky; Haus deß Tobias Tafch, V1U.,
Ragdolnaggff« 41, aus die Geschwister Lasch, Erbschaft; Haus des
Al^inS Festte und Frau, IX., Soroksärergaffe 20, um 230.000 k
aus Frau Ludwig Sonibory; Grund des Adolf Reveß, VI., EngelS-
feld 1543—47, um 87.906 k auf die Ungarische Bank für Handel
und Industrie; Haus der Ludwig Magyar und Frau, VII.,
Kazinczygaffe 39, um 28.000 k auf Johann Mierzejevßty und
Frau-— In O f e n: Grund des Emerich Grätsch!, I., Kuruczen-
ried 7588, 7591, auf Frau Dr. Ärpüd Szontägh, Erbschaft: Grund
der Frau Stefan Szegff jun-, I-, Kutvölgy 8860, 8845 1—2, um
800 k aus Alerander Sebto-S: 'h Jmmobilancheil des Baron« Bela
Lipthay. II., Wasiersladt 2441, aus Baronin Bela Lipthay
Erbschaft; Grund des Barons Bela Lipthay. I.. Adlerberg 12578
12577/1—2, auf Baron Friedrich LiptHan /Erbschaft): IvrGrundanthei
der minderj. Rosa Preißler 1-, Taban -itt", aus Geschwister Preißler
/Erbschasl); Grimdambeil der Wiiwe Lazar Badosinßky, 1., Taban
494 und 589, auf Paul Badosinßtv und Eomteressenten >Erdschan):
ein halber Grnndantheil der Georg Marada, 1.. Taban 554. aus
Geschwister Marada /Erbschaft): Grund des Johann .vniIc-,1, 1.,
Ehrisiinemtadt 1620— 21, auf Wi»ve Johann Hölczl (Erbschazt,:
Grundantheil der Frau Joses Gööz, 11-, 'Wasserstadt 3116 17, um
4800 Kronen auf ine Schwester» Verderber; Grund he- Georg
Kellner und Fra», l-, Taban 339, um 7400 Kronen auf die Siadt
bkhördc»: ein halber Gr>mdantheil der Winoe Franz Bäran, II.,
Wasserstadt 3326—27, auf Fran Emil Marschall (Erbschasl»: ein
halber Grundaiitheil des Johann Groß, 1., Köerberekried
1:5662—64, um 80 Krone» auf Andreas Groß und Frau:
Grund der- Elisabeth Kraft«, 1-, Nemeivölgy 12744, um 7392
Kronen auf Anton Barga und Eointereffentei,: ein Viertel
Gruudanlheil des Johann Groß, I-, Köerberekried 1566-2—64, um
80 Kronen auf Frau Georg 2ipß; Grund der Adolf Raader und
Fra», 1., Kelem'öld 13474'2/a— m, auf Julius Blau (Tausch-: Haus
der Witwe Alois Krähl, I., Anilagaffe 71, auf die Witwe Julius
Hnjdu (Tausch): Haus der Johanna Szonäk Frank, ll., Margu-
gasse 23, uns Franz Lcitner und Frau um 8uOO k; halber Grund
antheil der Frau Johann Jämbor, l., Steinbruchried I04l«/1- 2,
auf Josef Szalai und Frau um 3400 k: >,'« Grundamheü des Kar!
Heverle,^ II., Landstraße 3:563, auf die minderjährige Nlargit Heverle
(Erbschaft): Grnndantheil der Frau Jgnaz Peitl, Taban 165, auf
Frau Johann Klenner um 1900 k; Grundantheil des minder­
jährigen Enierich Paber, Taban 61,5, auf die minüerjährigeu
Geschwister Paber (Erbschaft): Grund der Johann Wnitler und
Frau, Madärhegy 610, auf Johann Wintler IErbschaft): Giuiid des
Johann Wintler, I., Madärhegn 15277--278, 2, aui Johann
nnd Magdalena Wintler (Erbschaft!.— In A l t o s e n: Grund
des Stefan Ritter, Esucshegy 3616, auf Johann 'Redenfübrer
und Frau um 1760 k; Grund der Frau Stefan Benedet.
Csuerhegy 4154—.5:5, 4156-2, auf Friedrich Detsmyl um
160 k; ein halber Gruudantbeil der Fra» Josef Geruedl,
Testverhegy 2709 um 200 k^ aus Joses Geruedl: Gründ der Stefan
Berner »nd Geuosseii, Altosen 913—914, an Georg Heuthaler uni
6000^k: Grund des Karl Birtl, Altosen 782—83, auf Joses Ärtünn
imd Fra» um 6000 k; ein halber Grundantheil der Frau Josef
Wengritzty, Szölölertgaffe 838,. auf Frau Auanst Wengritzky nm
5030 k; Grund des Joses Gittinger, Torökkö o953/l—5956 5, auf
oses Raab und Frau (Tausch); Grund des Josef Raab und Frau,
örökkö 5953/12—5954/1, auf Joses Gittinger (Tausch); Grund des
Paul Lindmayer, Esucshegy 3759, auf Franz Lindmayer u»d..Fmil
„m 100 k; ein halber Grundantheil der Rosalie Hornecker, llröm--
hegy 874—875 und 5229, auf Frau Anton Hortobagyi und Geuosseii
um 4000 k; ein halber Grundantheil der Frau Läzär Reismann,
Tanodagasse 209 —210, aus Geschwister Reismann (Erbschaft); ein
halber Grundantheil der Frau Josef Ritter, Testverhegy 2876, aus
Josef Ritter um 10O k; ein Viertel Grundantheil der Änim Luezia-
»ovics, Taborhegy 2210, auf Johann Lnezianovics (Erhsckmft );
Zwei Zehntel Grnndantheil der Anna Lnezianovics, Tüborhegy
2386/1—2, auf Frau Stefan Geiger »nd Genossen (Erbschasl).
&
Ausweis des Haupt st ädtischen Oberphysikais über
den G e s ii n d h e i l s z u st a n d in der H a u p t st a d t
vom 14. April.
Infektionskrankheiten: Typhus —, Blattern —,
Variolois—, Schafblattern 1, Scharlach 9, Masern 17, Diphtheiitis
und Cronp 3, Dysenterie —, Keuchhusten 1, Influenza —, Pnerpernl-
Fieber —, Rothlauf 3, Trachoma 1, Mumps 4, ÄoninZ.
verobro-»pin. —.
K r ante n st and: im Ski. Rochnsspital 2314, im
Skt- Iohannesspital 735.
Im Laufe des gestrigen Tages sind auf dem Gebiete der
Hauptstadt 43 Personen gestorben, und zwar: I. Bezirk 4,
II.Bezirk 3 111. Bezirk 3, IV. Bezirk-, V. Bezirk 4, VI. Bezirk 3,
Vll. Bezirk >5, VM. Bezirk 8, IX. Bezirk 7, X. Bezirk 6,
wohnungslos —.
Todesursachen: Gehirn-, und Nervenkrankheiten 3,
Lmigenschwindsucht 8, Lungeiieiitzünduiig 8, sonstige Krankheiten
der Athmimgsorgane —, Zirkulatloiiskraiikheiteii 1, Magen- und
Darmkatarrh 2, sonstige Krankheiten der Verdanmigsorgane —,
Typhus —, Blatter» —, Variolois —, Schafblattern —, Scharlach —,
Masern —, Diphtheritis und Cronp —, Dysenterie —, Keuch­
husten —, Influenza —, Puerperal-Jieber —, Rothlauf Mening.
cerebro-spin. —, Mumps —, Antrax —, sonstige Krankheiten 20,
Malleus —. Zusammen 43.
Theater, Kunst und Ktterutur.
Der neue Operndircktor.
Früher als man in Theatertreifen erwartete, früher auch, als
es an maßgebender Stelle ursprünglich geplant war, hat das Opern-
theater einen neuen Leiter erhalten- Professor Einerich M ö ß ä r o 3
ist definitiv zum Direktor der königlichen Oper ernannt worden- Herr
Meßäros amtirte bekanntlich schon feit Wochen als stellvertretender
Direktor und versah während der Krankheit und des darauffolgenden
Urlaubes Julius Käldy's dessen Agenden- Er sollte in dieser provi­
sorischen Eigenschaft das Theater aber bis zum Schlüsse der Saison leiten:
es ivar kein Geheimnib, daß er der kommende Ntann ist nnd daß
während der Ferien seine endgiltige Eriieiliiung sich vollziehen werde.
Nun erfolgte diese bereits in ber Osterwoche. Der Intendant Graf
K e g l e v i ch beschleunigte da» Desinitivnui wohl hauptsächlich in
der Erwägung, daß sich zwischen dem heurlaublen n»d dem stellver-
treteuden Direktor ein eigenthümliches Verhältniß entwickeln könnte,
welches dem Theater nicht gerade zum Heile gereichen würde. Herr
Käldy wäre, wenn auch beurlaubt, thatsächlich noch unmer der
Direktor und Herr Meßäros als piwvisorischer Stellvertreter besäße,
nicht jene volle Altionssreideit, über die er gerade jetzt verfügen
müßte, ivo es gilt, die nächste Saison vorzubereiten, Omgagemelits
»der Entlaffnngen vorzunehmen, Verträge zn erneuern oder zu lösen,
Gastspiele zu vereinbaren und andere wichtige Versügnngeil selbst-
ftündig zu lreffen- Diese Erivägmigen waren ausschlaggebend für die
Abkürzung der Wartezeit und so tritt denn Herr Meßäros schon jetzt
sei» schwieriges, verantwortiingsvolles Amt a».
Seine Exnemnmg kommt nicht überraschend. Schon sei! Jahren
wird er als ernster Kändidai geaaiint. Wenn es ivieder einmal im
Opernhause schief ging, weiiil es bedenklich zu kriseln begann und
man nach einem neuen Manne Umschau hielt, tauchte regelmäßig
auch sein Name unter den Aspiranten auf diesen Postm auf. Professor
Meßäros selbst hatte übrigens keinerlei Hehl daraus gemachk, daß er
sich die Kraft »nd die Fähigkeik ziilraue, au die Spitze der königlichen
Oper zu treten. Ob er diese Eignung auch thatsächlich besitzt, wird
er nun zu erweisen haben- Ein Theatermann in wirklichem Sinne
ist er allerdings nicht- Er hat ein Theater nie geleilei und ist auch
sonst zu der Bühne in engere Beziehungen niemals getreten- Er
besitzt kaum einen Bruchtheik jener Theatervergangenheit, auf die sich
seine sämmtlichen Vorgänger im neuen Hause beriifeu tonnten,
Alerander Erkel, Gustav Mahler, Arthur Nikisch verfügten über eine
Sumnie praktischer Erfahrungen, sind von, Dirigentenpult, wo
sie sich »als bedeutende Künstler bethätigt hatten, zur Leitzing
der Oper berufe» worden- Und sie ichwangen dann den Takt-
ock und den Koiimmiidostab zugleich. Julius Käldy konntest
daraus hinweise», daß er als langjähriger Oberregiffenr
des königlichen Opernhauses sich mit dem ganzen Theaterapparal
längst vertraut gemachl halle. 2lus solche Onalitälen kann sich
Herr Meßäros nun freilich nicht berufen, obwohl er ja dem Theater
nicht gerade fremd gegenübersteht. Seil inehr als 20 Jahren ist er
bekanullich Mitglied des Lperiiorchestcrs, wo er zuerst als Violinist,
später am.Brcnschenpnlie thätig war. Für seine Ernennmig waren
andere Gestchtspunkte maßgebend, ato die visherigen; es handelte sich
nichl darum, eine hervorrageude musikalische Persönlichkeit oder einen
ergrauten Thealerpraktikcr silr die Leitung zu gewinnen. Herr Meßäros
besitzt nämlich einen anderen wichligen Vorzug, dein er seine Be-
rirsung verdankt. Das ist sein anerkanntes organisatorisches
Talent. Dieses hat «r ganz besonders als Vizepräsident der
Philharmoniker in sehr vortheilhasten« Lichte gezeigl. Seiner Findig­
keit, seinem kluge» planmäßigen Vorgehen, seinem unermüdlichen
Eifer ist es gelungen, in der Philharmonischen Gesellschaft nach
dedenklicher Lmgiialion geordnete Verhälttuffe zit schaffen. Seiner
zieldewutzien Initiative ist es zuzuschreiben, daß unser vornehnister
Musikverein aus eine geslinde mirihschastliche Bast» gestellt ist, daß
die Zahl der Konzerte sich verdoppelte, di« Einnahmen aus das Drei­
fach« gestiegen sind- Herr Meßäros hat da einen scharfen Blick für
hestchmde Mingel gezeigt, Kraft und Zähigkeit in der Ueberwindung von
Schwierigkeiten nnd eine geschickte Hand in der Durchführung seiner
Absichten. Reben seiner nnzweiselhasten organisatorischen nnd admi-
nistrativen Begabung besitzt der neu« Dirsktor dann auch noch andere
bemerkenswerche Borzüge. Mit seinen vierzig Jahren steht er gerade
im schönsten, reifsten Manncsalter, aus dem Höhepunkte der Kraft,
physischer lind geistiger Leistlmgsfnhigkeit. Die Näherstehenden schätzen
überdies sein energisches, dabei aber taktvolles und, wo es livththiit,
auch vorsichtig lavireiides Wesen. Das ist eine Empfehliiug für das
Theater, wo yia» Feldherr und Diplomat zugleich sein muß, wo die
Nerven empfindlicher vibriren rmd hinter jeder Conliffe ein Häustein
Ziindstois liegt, lind inan kennt auch seine nie erlahmende Arbeitslust
und seinen stark entwickelten, um »ich: zu lagen, brenneudeil Ehrgeiz.
Tee Mann, Veffen kann man jedensalls sicher sein, wird nichl die
Hände müßig in den Schoß legen.
Ob er seine guten Eigcnschafien auch aus dem neuen, »»
spruchsvolleren Posten voll belhäiigen wird, das ireilich bleibt vor
läufig eine offene Frage. Denn es ist noch etwas ganz Anderes, ein
Theater zn fiihren, als einen Konzertverei». Die Bühne mit ihrem
weitansgreifendeil, vielgegliederteii Apxarale stellt um so viele höhere
und strengere Anforderuiigen an den Man», der sie leiten, mit
Erfolg beherrschen soll. Auch entscheidet bei einem lebendigen Orga-
»ismns, wie es ein Theater ist, nicht blos das Talent, gnl zn ver­
walten. Der Lebensverv eines Theaters ist nnd bleibt die K u n st.
ilMe es der neue Tireklor mi! dieser hält, das wird vor Allem den
Prüfstein seiner wirklichen Besühigmig bilden. Was nützt das
fleißigste, das gewiffeiihnfieste Admimstrire», wenn der Znfchaner-
ranin leer bleibt 2 Ideale Kunst und materieUe Mohlfahrl gehen
Nirgends so eng Hand in Hand, wie aus der Bühne.
Den so oft imd vergeblich geäußerten Wunsch, einen Künstler
von Rang und ilixif als e r st e n D i r i g e it t c n für die
königliche Oper zu gewinnen, muß man jetzt mir noch dringender
wiederholen, seitdem mm auch Alerander Erkel aus deni Hanse ge-
schMen ist und nur mehr bei vereinzelten Anlässen inilzuthm, ge-
'bMt. Dem neuen Dirigenten würde die doppelte Aufgabe zufallen,
mcht nur künstlerisch gerundete, sorgfältig vorbereitete Aufführungen
zu Diele!!, über alles Musikalische im Orchester und auf der Buhne zu
wachen, da» Personal anzuregen nnd zu befeuern, sondern auch den
Direktor iverkthätig zu nnterstützen, in Sachen der Kunst das zu er­
gänzen, was vielleicht dein neuen Opernleiter noch fehlt. Und wir
stiid »berzeugt, daß Herr Meßäros umso williger auf Rath und
Urtheil eines geniale» Musikers hören wird, als ja keine beiieidens-
werthe Erbschasl im Opernhause seiner harrt. Er überiiiiiimt ein
stark ziisammeugeschrumpftes Repertoire und ein Ensemble, in welchen,r
wie schon lange nicht, die enipsliidlichsten Lücken klaffen. Seit Beginn
der Saison leidet das Theater unter einer Tenoristcimokh, die auf die
Entfaltung des SpielplmicS lind in weiterer Folge auf den Besuch
schwer gedrückt hat. Man mußte monatelang in lyrischem Fahr-
ivasser hm- und herlaviren, da kein dramatischer Tenor zur
Stelle war. Das Ensemble beuöthigt aber deren zwei,
einen Vertreter des italienisch-sraiizösischen Genres und einen Helden­
sänger für das Wagner Repertoire und verivandte Rollen. istichlS war
bezeichnender für die Stagnation im heurjgcn Spieljahre, als das voll-
; jtitnbigc Fehlen der Wagner'schen Musik vom „Lohengrin" aufwärts.
Es dunkelt auch bedenklich in anderen hochwichtigen Fächern. Die
erste iMezzosopranistin Frau Hilgermann, diese vornehme, vielseitige
Küiistlerm, ist so wenig ersetzt wie Frau Äbränyi, die charmante
Soubrette. Herrn Direktor Meßäros werden auch so manche aiidere
Schäden bekannt sein, wie das Abbröckeln der Disziplin, das Er­
schlaffen der Anibition, der lNangel echter Begeisterung im Personal,
oder die künstlerische Lockerung bei den Aufführungen. Der neue
Direktor steht vor einem schwierigen Werke und mau kann nur nn
Interesse des OperntheaterS und der heimischen Kunst sehnlichst
lvünschen, daß er sich auch seiner Aufgabe gewachsen zeige. An ivohl-
ivollender Fördermig nnd Uiiterstütznng seiner guten Absichten soll es
unsererseits gewiß nicht fehlen. August Beer.
* Die neue Direktion des königlich u n g a r i s ch e n
Opern h stufe s, welche, gebunden durch die bezüglichen En­
gagements und Vorarbeiten der früheren Direktion, die volle Ver-
amwortmig für die entsprechend ii,Haltsreiche Ausgestalttmg der noch
rückständigen sechswöchentlichm Spielzeit selbstverständlich nicht über­
nehmen könnte, trifft hinsichtlich der inüglichsten Belebung des Spiel-
pläneS, wie auch bezüglich der vollstäudigsteli Reorgauisirmig dos
kimstlerischen Inhaltes der königlichen Oper die unifassendste» Vor-
kehrmigen. Da mit Rücksicht aus die noch znr Versngimg stehenden
iveiiigcn Wochen das Einstudiren bedeuterlderer Novitäten imausführ-
bar, für den Rest der Saison auch zwecklos erscheint, verlegt die
Direktion den Schwerpunkt ihrer Thätigkeit auf die sofortige Ein
stellmlg größerer und werthvoller Reprisen in, das ständige
Repertoire. Entsprechend dem derzeit znr Versügmig .stehenden
Personal gelangen im April-Mai folgende, hier in letzter Zeit'nicht
gehörte bedeutendere Oper» zur Wiederaufführung: .„Der
Prophet" (mit Fr-an B ä r t o l u c c i nnd Herrn S i g n o r i n i
als Gäste), „Das G l ö ck ch e it des E r e m i t e n",
„W i I h e 1 m. 2 e 11 (mit Herrn S i g ii o r i n i),. „O t e l l o"
(S i g n o r i n i), „B o h e m e", „L^ a k m e" (mit Frau
A r n o l d s o n), „I l k a", „D o n I u a ii“ imd „A n ü'r e
E h e n i e x"; überdies gelangt am 18. d. ein dreitheiliges neues
Ballet „S «Teil a" z»r Erstaufführung. Nebst diesen Neueiiistudi
rmigen gelangen im April-Mai folgende Opern aus dem stehenveu Re­
pertoire zur Aiisstihrmig: „C arme n" mit Frau B a r t o I u c c i;
„M i g n o n", „Barbier von S e v i l l a", „R e g i
yr e ii t s t o ch t e r", „H «mit t“ und „C a r m c n" mit
Frau Arnoldson; „Die I ü d i „Maske n-
b .a l l"
.Cavalleria riisticana“
„A i d a“,
„B a j a z z i" und „Hugenotte n“ mit Httv» Eign o-
r i n i. Mit der Ausführung dieses Arbecksplanes Hand in Hand
schreitet die Direktion an die verschiedenen Arbeiten der Reorgani
siruilg, worüber aber die näheren Details selbstverständlich vorläufig
sich der Oeffentlichkeit entziehen. Als wichtigste und nächste Frage in
dieser Beziehung kann die Ergänzung deS Personals, namentlich die
Lösung der T« u o r i st e n- K r i s e bezeichnet werden. Zu
diesem Behufe steht die Direktion mit sechs hervorragenden
Tenoristen in Untexhandlung, zu deren Beschleunigung Direktor
Einerich Meßäros demnächst eine acht- bis zehntägige Reis« nach
Deutschland untrrnimvlt. Die Direktion hofft zuversichtlich, daß es
ihren Vorkehrungen und energischen Disposilione» gelingen werde,
das königliche Institut schon zu Beginn der nächsten Kampagne jener
Gtuse der künstlerischen Konsolidation näher zu bringen, welche dem
Range desselben, wie auch den berechtiglen Erwartungen und Wünschen
des kunstsinnigen nnd patriotischen Publikums entspricht.
* Das N a t i o ii a l! b e a t e r bringt morgen bei allge-
O,einem Abonnement suspenslu zu Gunsten des Theaterarbeiter-
Pensionsinstituts Madäch' „Az ember tragAdiija“ mit Frau Serena
L-F ä i ak» Eva zur Aufführung. Nachmittags wird .,Pry Pal“ ge­
geben. —- Ostermontag geht Slachmittags mn 2 Uhr „Othello",
Abends Pailleron's, A hol unatkoznak“ in der bekannten neuen
Besetzung in Szene.— Fräulein Irene Feld tritt in der nächsten
Woche zweimal als Gast aus, u- ;w. am Mittwoch, 18. d M., als
Marthä m Csiky's „riaD-rnama" »nd am Samstag, 21., als Noömi
in Jökai's „Arany ember“.— Am 23. April, als am Todestage
Shakespeares wird .Romeo es Julia" um Fra» P. M ä r k u 4
uitb Herrn Streut in den beißen Hauptrollen aiifgeführi.— Die
nächste Novität, das Schauspiel „Shakeipeare" von Arpad ,-jigany
geht am 27. d. M. zum ersten Mate in Szene. Die Rvllenbesetznng
ist folgende: Shakespeare— Herr «neue»: Johnioii Herr
Somlö; Dryden- Herr Gabänyl: Bnrbadge Herr Mihalysi;
Gre«»- Herr Horvach: Sonthampton- Herr- Pätst Loro Ma
tenzie— Herr Bercsenyi: Tick Herr ffilahi: Koiiigm Elisabeth
— Fmn K. Hegnesi: Ladn Rtakenzie —Frau R. Maröwy; Ketty—
Fräulein Toröti Die Direktion läßt für diele 9fomtät neue Tekora
ttonett und stylgeireue Kostüme anserllgen.
' Das nächste Wochenrepertoire des L °u st s p i e l t h e a l e r s
gewinnt hervorragendes Intereffe durch das Auftreten llüaric
Jäb, i'r. Am Mittwoch. 18'. h. M-, wird die berühmte Tragödin als
„P h a e b r a" mni ersten Male vor dein Publikum des Lustspiel
theaters erscheinen: Donnerstaa und Sonntag Abends lvird die
RacMe'fche Tragödie wiederholt. Die Rollenbeietzung ist die folgende:
Theseus --- verr 8 a I: Pbaedra— Frau Iaßai; Hippolyt-
Herr B i b a r i: Ancia -- Frau B- L e n k c i: Omone— Frau
Hu» Y a d i: Theranlen— Herr B a l a s! a: Panope— Fra»
M ä t r a >; Jsmene -- Fra« E s er»». Die stylUtrenen Kostüme
»nd Dekoralionen ivniden m den Ateliers de Lnsttpieltheaters her-
aetzelll- Die Logen und Sitzplätze für die erste Maedra-AnMhrlmg
sind seit Wochen vergriffen; auch für die nächsten Vorstellungen
sind iiderans zahlreich« Vormerkungen einaelaufen.— Frau I ä ß a i
wird noch ik ineiet watfott drei ue»« Rollen nn Lnstsvielcheater
kreiren, und zwar in den B e"r g a'schen Schauspielen ,.6araIloelG
ruetleaas“ und ,L» lupa“, sowie in Felix, P h,i l ip p i't
Schauspiel „Der D o r n e n w e g"> Auch wird die Künstlerin in
der enalischen Poffe „Riobe" auftreten, deren Titelrolle sie als Gast
am Lnstspielkheater einige Male gespielt hat.— Mit den Proben zn
„Phaedra" parallel laufeit die Proben zu dem englischen Schwanke
„A pöiyas daba", welcher in London mit großem Erfolge gegeben
und jetzt von Skesiiii S; o m a h ii j i> für die ungarische Bühne
bearbeitet wurde. Am 17. d. M. wird nach längerer Pause Henne-'
quin'S Lustspiel „btazäs a välaa köriil" mit Frau Jlta L ä» c; y,
den Herren G o i h und S z e r e m n in den Hauptrollen gegeben.
Für Sani-'lag in ,.A/. aeany kakas" angesetzt, welche Poffe auch
bei der jüngsten 71. Aufführung ein ansuertauftes Haus erzielte.-
Osterionulag Zflachmiuags wird Aterins B e ii e d e I's Feemnärwen
„Tübbsiues kiriih ti'' aiim 25. Mgle), Osternwulag zllachminags
Emil M a t a „Ducküs protossror liatvaui" gegeben.
' Die Direktion des V o I k s l h e a r e r s hm ein neues
dremtiiges Boltsstück .A muzslai bankii- »on Karl Gnörkönyi
znr Aiiffiihrnng angenoinmen. Das Stück wurde »er drei Jahren
anläßlich der „Porziolt" Konkurrenz am 'Ilaiionaltheater »ut Lob
erwähnt: der Preis ionme dem Werke »ich! zuerkannt iverden. weil
es als Voiksstiick nicht in den Spielplan des Nationalliieaters paßte.
Die Jury empfahl das Tlück jedoch dem Boitsrbeaiei.— Fräulein
Klara H ii r n ist von ihrem Unwohlsein bereits genesen und tritt
am Dienstag, 17. d. M-, in der Operette „A kis szdkoveny“ roiebet
auf. Am Donnerstag spietl die Künstlerin die „Schone Helene", am
nächsten Sonntag Nachmittags die Titelrolle in „Kartet kisasszonv“.
Das M agya r S z i n h« z bringt am 21. d. M. als
Novität Andre Message r'S Operette „V e nun g» e" unter
dem Titel „Veronia" z»r ersten Aufführung. .Das Wer! halle in
Paris großen Erfolg. Ail den übrige» Tagen der Woche werden
die zugträftigste» Stücke des Repertoires -A Kleopitea“, das Singspiel
„Suliimfth" und die Operette ,b!ev-V»rk ardpo" gegeben.
' Das KiSfaludy-Theater bringt morgen Nach­
mittags das Volksstnck „Näni", Abends I b f r n'S dramatischen
Epilog „Kirn toltänuiiluiik" „,r Aunührung- In der Jbseil'i'chen
Üiovllät spielen die Damen M»!o imd Garai, die Herren-Patati nnd
Almäsi die Hauptrollen- Am Montag Nachmittags ivird „A zsidd
honved*-, Abend« und an den folg enden Tagen bis iiiklnsive
Donnerstag „Miro soltämadimk“ gegeben-
Im S o m m e v t l) e a t e v i m S t a d t w ä l d ch e n
finden morgen, Ostersonntag, zwei Borstellnngen zu halben Preisen
der Plätze statt. Nachmittags, 30, Uhr, wird das Voiksstiick „Betyär
kendojo“ und Abends um 7 Uhr die Gesangsposse «Pröbahäzaseäx-,
mit Herrn N e m e t h vom Volksiheater als Gast, gegeben.— Am
Montag Nachmittags gelangt das Volksftiick „A falu roszsza*
und Abends die lange nicht gegebene Gesangspoffe »Az uj bnn-
polgar" (Güldstein Szänü) znr Anssührung.
* Direktor Ludwig Makö eröffnet die Saison des
Christine n st ä d t e r So m m e r t h e a t e r s am 1. Mai
mit der. Aufführung öt o st a n a's vomautifdjem Schauspiele
„Cyrano do Berge rac“. Die uns eingesandte Liste der Mit­
glieder der Makä'schen Gesellschaft enthält die Namen zahlreicher
renommirter Schauspielerinen und Schauspieler-
* Im U r a n i a l h« a t e r wird in der künftigen Woche
das Ausstattungsstück „Spanien" von Julius P e k ä r znm letzten
Male gegeben werden, indem das Wiener Uraniatheater da» StÄ
angekauft hat und »ach Ablauf der nächsten Woche die Dekorationen
des Stückes nach Wien gesendet werde». Siächfte Woche wird das'
Ausstattungsstück „Venedig" von Aristid Dessewffy zur Bor­
stellung gelangen. Das aus vier Akten besteheiide Stück bietet ein»
sarbenprachtige Darstellung der märchenhaft schönen Laguiienstadt an
der Adria in Wort und Bild- Kineniatographische Bilder werden die
veneziantschen Volkstänze vor Augen führeii. Das Wochenrepertoire
des Theaters wurde folgendermaßen festgestellt: Ant Sonntag zwei
Nachmittags Vorstellungen um 2'/, Uhr. und uin 4'/, Uhr „Jesus im
gelobien Lande", Abend» nm 7'^ Uhr „Spanien", am Montag,
Dienstag und, Mittwoch »Spanien", am Donnerstag, Freitag und
Samstag „Venedig".
* Die für Ostermontag angekündigte M a t i n e e der Opern«
sängeri» Fräulein Malvine D a n i e ll a wurde auf inehrsMg
geäußerten Wunsch auf Sonntag,- 22. 5., Mittags 12 Uhr, per»
schoben. Die bereits gelösten Billets behalten ihre Giftigkeit.
* Der Maler Franz E i s e n h» i, unser Landsmauu, hex
längere Zeit im Kaukasus zugebracht Hai, ist mit Skizzen imd Bilder»
reich beladen heimgekehrt. Der Künstler sandte auch ein groß­
angelegtes Bild, „Ein Bollssesi >n Tiflis", zur Ausstellung »ach
Paris. Eisenhut bleibt nur kurze Zeit in Budapest; er begibt sich z»
ständigem Aufenthalte wieder nach München.,
* Die Osterimmmer der von Franz H e r c z e g vortrefflich
redigirten Wochenschrift ,.* J M«li“ bringt als besondere Attraktion
die Reproduktion von Gemälden Er. k. k- Hoheit Erzherzog
Otto. Die Bervielfältigung- dos in Farben prächtig ausgeführten
Bildes (Rastender Hnßar) iviirde von dein allerhöchsten Besitzer des
Gemäldes, von Sr. Majestät dem König Franz Joses der
Redaktion der ,.Uj IckUk" gestattet. Der Monarch gab seinein beson­
deren Interesse auch dadurch Ausdruck, daß er mehrere Exemplare
der Herezeg'scheil Wochenschrift verlangen ließ. Die Osternummer ist:
auch sonst reich ausgestattet pnd enthält unter Anderem auch Benczur'S
neuestes Porträt imserer verewigten Königin, ferner Ausnahmen vo»
Professor Strobl's Atelier, textliche Beiträge von H e r c z e g,
S z i k r a, T ä b o r i, 9)1 a( a n» st u, B ä r s o n n, L y k «,
Sigmund S e b ö k u- A- Die Verleger Singer u. W o 1 f n? V
senden nuf Verlangen Probe-Exemplare bereitwilligst.
Gerichlshalle.
Eine interessante SckiwurgeriekztSverhandlung wirß
am 27. lind 28. d. M. vor den Budapester Geschwornen stattfinde».
Die Erzieherin Eugenie Abraham ist des Mordes an ihr«»,
mehrere Monate alten Kinde angeklagt. Bor etwa zwei Jahren
machte die hübsche Abraham, die hier in mehreren vornehmes
Häusern angestellt war, die Bekanntschaft eines jungen Privat»
beamten, der ihr sehr gefiel. Sie glaubte den Liebesschwüren des
jungen Mannes, und alsbald »mirde aus der flüchligen Bekanntschaft
eine .zärtlich« Liaison. Die Folgen dieses Berhälttiisses blieben mcht
aus und zu Anfang vorigen Jahres schenkte die Abraham einem
hübschen, kräftigen Jungen das Leben. Von da ab begann für sie
eine Kette von Leiden und Sorgen. Sie konnte keine Anstellung
bekommen, ihr Liebhaber hatte sie noch vor der Geburt des Kind»
treulos verlassen,— und von Hunger nnd physischen Leiden gequält,
ivollte sie ihrem elenden Dasein em Ende machen- Doch sie. dachte
an ihr Kind, für das sie ja leben mußte. Nach vielen fruchtlosen
Versuchen, in der Hauptstadt irgendwo unterPikoimnen, reiste sie nach
Szabadka- Aber auch hier stand ihr das Kind hindernd im Weg«,
weshalb sie beschloß, den Kleinen an einem verlassenen Orte seinem
Schicksal zu überlassen, vielleicht wird er dort von einem Meuscheiifreiinde
gesunden ui>d versorgt. Wie leicht.konnte das Kind bei einer auderm
Person besser aufgehoben sein, als bei ihr, der eigenen Mutter, dp:
es selbst an dem Nothwendigsten gebrach.. Sie wartete mehrere
Stunden lang, kein Mensch paffirte jene einsame Stelle, wo das
Kind lag. Plötzlich sing der Kleine jämmerlicki zu weinen an. Als die
Mlitter das Wehklagen ihres Kindes hörte, eilte sie rasch zu ihm
hin, nahni es in ihre Arme und liebkoste es. Dann kehrte sie mit
dem Kleinen nach Budapest zurück. Es wollte ihr jedoch auch diesmal
nicht gelingen, einen Platz zu finden. An einem Herbsttage vorigen
Jahres ging sie, von trüben Gedanken gepeinigt, am Ufer des Teiches
im Stadtwäldchen spazieren. Plötzlich schleuderte sie das Kind in das
Wasser und eilte davon. Das ist der Thatbestand des Strafprozesses,
welcher— wie bereits erwähnt— Ende dieses Monats beim Straf­
gerichtshofe zur Hauptverhaiidlung gelangen wird- Die Verhandlung
wird kön. Taselrichter Julius Lenk leiten; die Anklage wird Staats»
anwalt Dr- Gustav G e g »s s vertreten, während für die Angeklagte
als Vertheidiger Dr- Edmund Weiß fungkren wird.
Mord »nd Selbstmordversuch. Aus Wien wird
uns gemeldet: Der Mordanschlag gegen den Landtags-Abgeord»
iieieil und Bezirksvorsteher B a u m a n n beschäftigt intensiv di«
Oeffeittlichkeir. Der Ingenieur N» w a k, der Hiebei den Tod fand,
wird sehr bedauert,° da er ein sehr sympathischer Mann war nnd für
seine Familie lebte. Im Befinden Banmann's ist im Laufe deS
Nachmittags eine erhebftche Besserung eingetreten. Im Laufe des
Abends wird über die Affaire noch gemeldet:
Die gerichtliche Obduktion der Leiche des Ingenieurs Rudolf
Nowak ergab, daß die Kugel Kakuschka's in die rechte Schulter drangt
die Lunge durchbohrte und so den uilmittelbaren Tod des Nowak
herbeiführte. Die amtliche Meldung über den Mordanschlag gibt
den Namen des AllentäterL mit Josef Kakuschka-Kohil, katholisch, an.
Kaknschka wurde noch Aachniittags dem Jnquisitenspital eingeliefert. Den
Ingenieur Nowak hat er mcht gekannt und auch nicht beabfichtial, ihn zn
verletzen. Die Einvernahme des verletzten Abgeordneten Bammwn
konnte nicht stattfinden, da sich die Aerzte dagegen anssprachey. Pro­
fessor Hosrath Albert erklärte lltachmittags das Befinden Bau-
mann's für gegenivärtig nicht bedenklich. Kakuichka fasste in seinen
wiederholten Verhören, er habe aus Rache gehandelt, weil Baumann
sein Gesuch um Verleihung der Todtengräber Stelle in Gersthof ab­
schlägig beschied. Er habe dem Baumann nur einen Denkzettel geben
»nd ihn nicht todten wollen. Diese Verantwortung ist nicht wahr,
weil es fast erwiesen erscheint, daß Kakuschkä die Mordabficht schon
seit längerer Zeit hegte. Er habe gegm Baumann vor Monaten
gefährliche Drohungen auSgestoßen, ihn ferner schon mit dem ersten
Schusse getroffen, dennoch aber ein zweites Mal gesenerk, wobei er
Nowak lödtcte. Den beiden ihn eskortirenden Wachleuten sagte er in
bedauerndem Tone, daß er seinen Zweck nicht ganz erreicht habe und
Baumann, der ihm sein Brod genommen, nicht ordentlich traf. Bau-
mann ist in Werscheg gebore». Die außerordentliche Bezirks-
Vertretung von Währing drückt« ihre Entrüstung über das Attentat
aus und ließ dem Abgeordneten Banmann die Theilnahine und der
>,amilie des verftoche««» Jngenicms da- Beileid ansdrstckeii.
Verantwortlicher Redakteur: Dr. Max Falk.


[ 2023-06-29 10:33:04.841 - 19000415 - Seite 8 ]
mt s mms mmmm.
Die Grazer „Tasfesposl“ bringt in ihrer Nummer vorn 17. März 1900 folgende für Sportkreise weitgehende»
Interesse besitzende Mittheilung:
„Herr Johann Fuch, der Begründer und Altmeister der steiiisehen Fahrradindustrie.hat gestern den Beweis geliefert,
dass es ihm geglückt ist, einen eigenen neuen Motor und damit verbunden ein neues Fahrzeug zu konstruiren und zu bauen,
der allen Anforderungen entspricht. Wir haben in unserem gestrigen Abendblatte von der vorgestrigen Versuchsfahrt
auf die Kies und auf den .Schlossberg berichtet. Die für gestern Nachmittags halb 3 Uhr angesetzte nochmalige Fahrt
auf unseren Schlossberg veranlasste viele Interessenten, Zeugen dieser bravourösen Fahrt zu sein. Sowohl auf dem
Karmeliterplatz, als auch auf allen Biegungen des Fahrweges auf der Steilseite des Schlossberges standen zahlreiche
Zuschauer. Die Voiturette, die schon jetzt, obwohl noch im ersten Rohbau stehend, eine praktische und gefällige Form
verräth, setzte sich, vorn Betriebsleiter der Automobilabtheilung der Pueh’s Fahrradwerke. Herrn Rosner, gelenkt, nach
einer kurzen Kurbel Umdrehung mit verhältnissmässig sehr geringem Geräusche sofort in Bewegung und erreichte, ohne
erst Schwung zu nehmen, von beifälligen Zurufen der Zusch mer begleitet, in gleichmä-s gem Tempo und ohne jeden
Aufenthalt in etwa fünf Minuten das Plateau des Schlossbergcs. Abgesehen von der zu überwindenden starken Steigung
stellen die vielen tiefen Wasserrinnen und der gewiss nichts weniger als gute Zustand der Strasse an Motor und Wagen
die höchst denkbaren Anforderungen.
Beanspruchte die Bergfahrt die Kraftleistnng des Motors, so stellte die Thalfahrt andererseits wieder au die
leichte Lenkbarkeit des Wagens, sorgfältige Federung und Gcschicklichkeit des Lenkers grosse Ansprüche. Die häu­
figen tiefen und schlecht im Stande gehaltenen Wasserrinnen und scharfen Kurven des Fahrweges sind Hindernisse, deren
glückliche Leberwindung Wagen und Lenker zur Ehre gereichen. Das Fahrzeug war so scharf gebremst, dass der
Kautschuk der Pneumatiks schon Brandgeruch von sich gab. Auf der steilsten Stelle wurde plötzlich gehalten und
nach Wunsch sofort wieder angefahren. Bai der Niederlage der Johann Puch'sohen Fahrradwerke am Joauneuinring
hatten sich nach Rückkunft des Wagen» viele Interessenten eingefunden, die dem stiebsamen Fabrikanten in herz
liehen Worten zu dem grossen Erfolge Glück wünschten. Herr Johann Pueh hat dort vor Zeugen und bindend erklärt,
dass er mit diesen Wagen von heute ab jederzeit bereit ist, ein Match mit jedem anderen Fabrikate gleicher Stärke und
gleichen Gewichtes, sowohl anf der langen Strecke als auch für Steigungen einzugehen und bereit ist, zu diesem
Zwecke 10.000 Kronen zu hinterlegen. Der Wagen wird nun äusserlich elegant fertiggestellt, roth-weiss lackirt, erhält
einen Vordersitz, um nach Bedarf drei oder vier Personen aufnehmen zu können, moderte Kothfüigel und ein abnehm­
bares Dach noch Muster der hier bereits bekannten Dion-Bonton-Voltn rette. Diese Ausgestaltung wird in|
kürzester Frist beendet sein und der Wagen wird dann lange Fahrten nach Wien, Budapest und später nach Pari
unternehmen. Herr Puch hat noch gestern die Anmeldung seines Wagens auf alten diesjährigen Ausstellungen veranlasst
Ueber die Konstruktion des Motors erfahren wir, soweit derselbe nicht als Fabriksgeheimni-s bchardelt wird,
dass der Motor ohne Wasserkühlung arbeitet, 24 k° ohne Schwungrad wiegt und 3* 't Pferdekräfte stark ist. Der
Wagen bat doppelte elektrische Zündung, ein eigenes neues Ventil, vierfache Schnelligkeit bis zu 35 Kilometer die
Stunde und RUckwärtsbewegung. Für die Bergabfahrt dienen zwei kräftig wirkende Bandbremsen mit Drahtseilver­
bindung. Die Lenkung geschieht ebenfalls ähnlich wie bei der vorgenannten Dion-ßouton-Voiturette mitte st eines
kleinen Hebels. Herr Pueh hat bereits die Patente für diesen seinen Motor in allen Staaten angemeldet. Erwähnen»
werth und für Fachleute von besonderer Bedeutung ist die Thatsache, dass nach der anstrengenden Leistung, dia den
Motor mehr beansprucht, als die schnellste Fahrt auf langer Strecke, der Cylinder so wenig heiss geworden war, dass
man diesen mit der blossen Hand angreifen konnte. In diesem Punkte liegt der Schwerpunkt der Leistungsfähigkeit
des Motors ohne Wasserkühlung. Unser erfahrener Fachmann hat in aller Stille seine Versuche in bescheidenem Umtange
angestellt, die gediegensten Arbeitskräfte um sich versammelt und erscheint nun überraschend mit einem neuen
Gebrauchswagen, der den Bedürfnissen der meisten Interessenten entspricht. Die ersten Wagen, für die bereits die
Vorarbeiten vollendet sind, werden mit einer Lieferzeit von 8 bis 10 Wochen erscheinen. Für unsere heimische Industrie
überhaupt ist dieser durchschlagende Erfolg ein neuer Triumph, der unserer, an einem vorübergehenden Stillstand
angelangten Fahrradindustrie einen neuen Impuls geben wird, da meist der Erfolg einer Fabrik auch auf andere
belebend einwirkt.“
Preislisten Ober einschlägige Motorfahrzeuge und Fahrräder versendet auf Wunsch
jr  ihi »j »ar if» tlt 
P
bi
ei
Q Wichtig Mr Villen-, Hötel-, Sanatorien- und Badeanstalten-Besitzer.O
«Nicht inderDüte!
Einzig echt in der Flasche!
Aas ist
2550
Frühjahrs- imh Sommerfaison
Echte Krürmer Stoffe.
(1k. 2.75. fl
| fl. 6.- «.
2.75, 8.70, 4.80 o. guterl
0 00 won bcfTtrcrl
75 «gn feiner ;% i
o*
*<8
ein «raupen Mtr. 3.1V
lang, kompleten Herren
A»,„g (li#*, «er* «..» lÄ: S.B5 üön fünfter
rillet) gebend, dostet «mr (ß. 10.- von hochfeinster
irin Cvnpon \\i schwarzem Saien^lu^ st. 10.— iowic Nebcrzieberstossc.
louviftciiiettu, feinst. 1 .'ianuiniavnc :c\ :c. u.'rionbet Hadrikspreisen ric
ali» reell und solid destdekannte Tuct'sal>iikk< ,'tiedcllagf
Siegel-Imlios in Brunn.
Muster gratis u. franco. Mustergetreue Lieferung garanlirt.
£ic |t«rtbeile Privalkuiidschüsi. treffe direkt bei obiger Firma
am Fadridsorte zu beneUc». sind deceuiend. 2«k>l
vn|ict
W-sag y
die wahrhaft untrügliche, radikale Hilfe
gegen jede und jede Jnsekten-Plage.
Niederlaosn sind in Budapest überall dort, wo Zacherlin-Plakate ausgehängt sind.
Salzburg
Parsek
eröffnet. Alp. LniV'nrort. L-uge. TjmgeY>ang weHberühia*. Ausser-
ordentlich« Üyiterfe!g^. 5 Hin. Tram fahrt von'Ier bUUt. Peaaion
billig. Avntl. Leiter Dr. Ereyur. .Nähere* durch die Verwaltung.
"TSrlSSSn^MSme^
RESIDENZ-HOTEL
I. Ranges, im Zentrum der
Stadl. gegenüber dem Sprudel,
nahe den anderen Quellen, an
Stelle des allen Hotel ,.3 kasanen"
neu erbaut und mit denkbarstem
Komjorl ausgestattet. Pracht­
volle Spcisesiilc, vm chgliche
Küche und Keller. Omnibus
am Bahnhof. 2543
Besitzer Lnton Vleslnger.
CHEMISCHES IMSTITUT!,'
HdErTk.U. UNIVERSITÄT
See- und Soolbad Swinemünde.
Gesunde Lage, bequeme Seebadeanstalten, feinsandiger Badegrund, kräftiger Wellen­
schlag.— Warme Seebäder und natürliche Soolbiider, starke öperzeuiige Soolo aus
9 Quellen. Das von der Stadt erworbene „König Wilhelm-Bad" ist zu einem Kurhause
1. Ranges eingerichtet; 120 Logirzimmer, sowie 48 Zellen für warme See- und Soolbäderi
befinden sich im Kurhause selbst. Neue grossartige Seebrücke mit geräumigen Haileu.]
Das neue Konversatioushaus mit Terrassen, Konzertgarten und Wandelhalle, enthaltend
8 grosse Säle, Spiel-, Lese- nnd Musikzimmer, wird bis zum Beginn der Kurzeit fertig­
stellt. Tennisplätze. Täglich Konzerte im Kurpark (Plantage), Konzertgarten des Hut-
uses und auf der SeebrUcke von der Kurkapelle. Theater, Feuerwerk, Kinderfeste,
Reunions, Wasserkorsofahrten, regelmässige Promenadenfahrten mittelst eleganter See-
Salondampfer; viel Schiffsverkehr. Evangelische nnd katholische Kirche. Strassen und
Promenaden elektrisch beleuchtet. Städtisches Schlachthaus, amtliche Fleischschau. Bequeme
Verbindungen nach allen Richtungen. Fernsprech-Verkehr. Wohnungen unmittelbar am
Strande und in der Stadt iu grosser Auswahl (während des ganzen Jahres), massige
Wohnuagspreise. 1896: 9477, 1897: 12488, 1898: 14575, 1899: 14043Badegäste und Fremde.
Beginn der Kurzeit am 1. Juni. Nähere Auskunft ertheilt die
2217
gest:
bau»
SZT. LUC ASBAD ER
MINERALWASSER
* >ZV HAB EH-
W^SPEZEREltADEN;
CASTHAUSERH*
. W ifNo'
WAGGON'RESTAURANTS
Berger’s medizinische
THEER-SEIFE
durch mtdiz.
Kapazitäten empfehlen, wird in den meisten■
mit glänzendem Erfolge angewendet gegen
-tasten Europas
Schutzmarke.
ieUe der Theerseife mit Srfoig
Hant-Ansächläge »11er Art,
iiiobefoneere gegen chronische nnd Schuppenflechten, Krätze,
rind und vaeantäve r'inSfchläge, sowie gegen Kupf.rnafe,
,vlvstveuwn, Lchweihsüß'. .'topf^ u.id B.irlschuvpen.—
liei'trer’h Tlteerseife eei>
feite.) des Haiwciö. 5 nr VerhiHuugc von Täuschun­
gen dcgehre man ausdrücklich Berjfer’fl Tlieerselfe
und achte auf die hier adgedruckt,
Bei lisrtnftekiffea llantleiden wird an
Berger’s med. Theer-Schwefe’seife
angewendet. Als müdere Theerweise zur Beseitigung aller
AM- Unreinheiten des Teints, -WM
gegen Haut und Äopfansfchlage der Kinder, sowie als nnübertreffkiche kos
rtische Wasrh* und Badeseise für den tctjrüche»i Bedarf dient
JBerger’s GHycerin-Theerseise,
die 35 /p Giveerin entfall und fein parsttmirt ist.
Prell per tftikck jeder Körte 85 kr. sammt Broschüre.
In Kartons&& Stück fl. I, A 6 fttilck ü. 1.90.
Bon den übrigen Berger’schen Seifen veroi-nen insbesondere rübinend
i-ervorgenoben zu werben: Bensoeseife znr Berseincrnng des TcintS:
114'raxielfe gegen Winmrerln; l'urüolseffe znr t^.ältnng der Haut ver
Bla-reinarben und alS desinslzir nde -risse; »vrixer's Tlchtenn:»de>-
Badeseise nnd Pk'ütoiiiiadeM'olletiitiiiitelse; Berbers
Kinderseife für das zart« Kinderalter (23 kr.);
Berger’s Petrosulfolseife
gegen GeüchkSröiie. Kiipfeina-e '.-insielilage nnr Hauljucken. (75 kr.)
Berger’s Schwefelmilchseife
gegen llltit-.'N-.'e mit Nl?unrcinrt.urn. Sf»mmerM|»rosM:e Broschüre. Nian begenre stets Bcßse «'s helfen,
da e> zahlreiche nru-firfl-Mcie ^mira.ionen gibt. Fabrik u.id Haupt-
versandt: t». (iKLL A fornji., TUOPPAf. Prümllrt mit
dem Ehrendiploiu auf der Internationalen pbarmacea-
tischen Ausstellung Wien ÜW.
In Budapest en gros et en dClafl bet At otbeker
(lose: v. Torok. Konmsgane: Thallmayer und: grted-
vicy itochmeiuer s )i»chto!aer: Friedrich D.ls»iy>; ita 1 Delsiuyi:
Paul Uüaltersöonev. .HocepetertiriiBe; gerb. Neruda, Moluär u.
Tiefer; tcvncv m den Apotheken r Anwld Bauer; M.
gauscr; Faykt>»: Dr. Iarmay; Otto Petri; Dr. Egger;
Eisdoner und :n den meiste» Übrigen Apvtheien von
Budaneit und der andere» Städte Ungarns. 1961
l>ae erst. Moorbad der Welt
F bahzehsbud
besitzt die stärksten Eisenquellen, reine alkalische
OlanbcrsalzwAsser und UthlonsAnerllnffe, ferner die
koblensünrereichsteu ktahlbttder, Jfllneralbüdsr
und Gasbäder»
Vier qrrosse elegant und komfortabel eingerichtete, allen
modernen Anforderungen entsprechende Badehttnter.
Heilanzel«fen: Blurarmuth und Blrtirhencht. Allgemeine
EraähnmgsstÖrung.m. Scropbulose, chronische Magen- nnd
Danukatarrhe, Bronchialkatarrhe, Blagenkatarrbe, bahitnelle
i^tuhl Verstopfung, Ausclioppung der Unterleibsorgane etc.
Chronisohi' Nervenkrankheiten, NervensehwAehe, Hypochondrie,
Hysterie, RhrumaiUmus, (zieht, .Exsudate, Frauenkrankheiten,
Uns uchtburkeit und Schwächt-zuatände. Die kohl^nsAnre-
relchen fltahlbäder nsnsrdiugs erprobt bei Hers«
krankhelten.
------ Saison vorn t Hai bia SO. September. ==
Pro pekte gratis. uut
Jede Auskunft ertheilt das SOrgsrmalsteramt alt Karvarwaltui.
in OberCtorreieh. Eisenbahn- und ran.xfschisf-Slatton Chraln—Bad
Krcnzeu, an« über Westbahn, Slatibn Amat»tt.n. Post. und Tete»
grapbcn-L:a:io„ in der Anstalt selbst. Bitt», und •■«klrUeh« Knren,
cWtti|«c» Zwei;rllenbab, »•»•«*«, EntsettnnMnr, Mastkur. Die Anstalt
bcseeb: sei: 184», sei: 188« neue« «aberban» mit Wandelbahn, seit Z»»R
neuer Garteusatnu,> 8»0 Erösfnnng neuer Speilestilc, I»»» Eröffuuu« nnd
neuen Kmb'M'e«. 18»s erüffnusg b<» neuen JeftWeS. Erostnuua einet
„amiUen BUla Regende, stchtrnwaldrelche Gebend. Große Schtoimmbuber im
Dreien. Pension billig. Sallon l. Mai die Oktober, «ulffafte und Prospette
graris durch die Badevenvaltung und durch ii'.n
Dr.melOttoFleisehanderl, Eigenthümer d.leltender Badearzt
bis 20. April: Wien. l. v Mare-Anrel-btrasse 8.
Salzkammergut
c§£«$£
Oesterreich.
#tvviidi« ^tpfwlonb«», Bähmcurartff.
«ealbrtidf* hmnir ftatienm, steil unb SrrbnDfr
i— 20° ki, |0it«sraittu*U«tt. ^e^iiastsrn: Vraansrt,
JttUrsc«, ^aUnatlerss». |U«itbü«. „UtauiTrrc-.
Älranbl-, röpttv n ©rbrnf**. Ußotfgongs»». «osau-
Porbarf«» 1 C. IirrcamcBten na* Pros tPrttel. Kchaf-
eervb^tt. Cuianftaitrn and käder ,kdkt Alt. ^art.alo.ten.
Arffeiagerichtsts st-teio l. U. U1 Kana p>dou-
reale ft*fft*l|£rholuna*bcötirftijr 8econ
nr.n u.id chronndir lir.inkdeUcn, Aa»tknne
und j?r»st'ec:e von der Verwaltung.
Sauoa: Mal bis Oot-ber.
D reote 8obar>lls fs-Vcrbiadanrea.
Bad Hall, Obsrosterreich.
Jodsoalbad allerersten Ranges.
Saison 15. Mai bis 30. September.
2 uticn der Kremsthal- und der Steyrthalbshn. .Modernst
eingerichtete Bäder. Alle modernen Kurbelielfe.
Hasange. Inhalationen, »aiupf-. lkoncbe- und Kali-
bäder. I.Iektrische Zweizellenbädler. flektriaelie
Lichtbäder. Beizend« l.ajfe. Pruebtvoiler Kurpark.
Theater, Knnnnsik. Konzerte, Bälle, Laau«Tennis:c
ClevMfe Hotels imc Prlvataohnnnsreu. Kiuderpen-
sionen. Zreaueitz 3800 Knrgftste.
R^ike-Routen: voo Wien 6 stünde.! über Linz rire’n Wa.i wn-:
und Steyr; voa Passao ant Salzburg via Wels-I uter-
tlOi röhr 3 1, Standen.
Prospekte gratis d .rcb fli* v V,-r. aIm» -ler La’s<1es-Kur3 isiai»p:i.
9lordseebäder\
UM
Wgsterland
und
Wenningstedt
Stärkster Welleeschlsg der Westkfi.te. ün»er,leicnhcn
schöner Sirand. Seebad und Lnflknrsrt I. Haages.
Senstsr- ud RsfldrsUefakrkuies auf ist«« srbuerM St st i mim.#
Illostr. Broschüre sowie, ..,
all« 'ihers darch oMMM-DirjCtlOB IflWiltirlind.
Sylt
«uterphosphorigsauree
Katk-Gism-Syrup
MB»- niüitzu verwectzselit mit Naehahmnngen
desselben, die dem Publikum unter gleiehem
ober tihulleliem Namen äugeboteuwerden'-WW
wird seit 30 Jahren von zahlreichen Aerzten mit bestem
Eisolge angewendet und empfohlen als
Krustsyrnp,
Uerbabn y’s nnterphoKphorlgaanrer
Kalk- Ifisen- Syrup wirkt schleimlösend,
hnstenstillend, schweitzvermindernd, sowie die
Etzlust, Verdauung und Eruädruna drför»
dernd, den Körper kräftigend und ftärlend.
Das in diesem Syrup enthaltene Eisen in leicht aisi-
uülirbarer Form ist für die Blutbildung, der Ge­
halt an löslichen Pdosphor-Kalk-Salzen bei schwäch­
lichen Kindern besonders der Knochenbllduug nützlich-
Breis einer Original-Flasche von Herbabnjr** Kalk.
Lisen 8>mp 1 fl. 25 kr., per Post so kc. mehr für Packsnz.
üravkUoti,
k Wir war«
Warnung!’«, »„
den unter gleichem oder ähnlichem
Namen aufgetauchten, jedoch bexüg-
lieb Ihrer ZssemmMtelxiNia und
Wirkung von unterem Original-
Präparat ganz vereohledenen,
in manchen Falle« gerstfetu neoh«
thsiiig wirkenden Naobafcmuiige*
unseres seit 80 wahren bestehenden
unterphoephorfgeeuren Kalk-Elten-
Syrup», bitten deshalb stets, tut*
,,IIerbabujr’« Kalk-Elnen-Wjrrnp^ ;u verlangen,
treuer darauf zu achten, da*« die nebenstehende, benSrdlloh pro-
tokolllrte Sohutzraarke eieh auf fader Fletehe heffnde, und ersuchen,
ntb weder durch oiiiigersn Frei«, noch durch eoaet eisen anderes
Vorwand zum Ankaufe vos Haonahmungen verleiten zu laeeenl
Alleinige Krzenrnng und Haaptrer-
sandtntelle: 93
Wien, Apotheke „mr Karmherzigketf
4II/I., Kaisers»russe 73 u. 75.
Budapest bei Herrn Apotheker -t«8. r. TöröU.
Oepoks ferner in den meisten Lporhcken usgar„, Sieees-
hürgsne, Kroatien,, Slavoniens, Boesiess unv der Henegovlsa.
Druck und Berlaz der Pester Lloydgeselljchaft, Budapest, Dorottya-utcja 14.— Verantwortlicher Leiter der Druckerei August Müller.— Papier: Hermanetzer Papierfabrik.


[ 2023-06-29 10:33:04.841 - 19000415 - Seite 9 ]
1 Beilage des „Pestev Klayd« M«' Nr- lltt. Sonntag, 18. April 1900.
Kommunal-Angelegenheilen.
lD e r hauptstädtische M u n i z i p a l- A u s s ch u fs)
hält am nächsten Mittwoch eine Generalversammlung- Auf der
Tagesordnung stehen folgende Vorlagen:
Pachtvorlagen:— Gesuch de» Hausbauverbandes der haupt­
städtischen Polizeibrmntcn mnUeberlassung städtischen Banterrains:—
Reskript des Ministers des Innern, die Ueberiassung eines Grund­
stückes betreffend; -- Vorlage bezüglich der Feststellung des Preises
eines von den StaatSdahnen in Anspruch genommene» Grund­
stückes;— Kurrende des Sohle» Komitats. die Unterstützung, der
ungarischen Industrie betreffend:— Rekurs mehrerer Spstais-
ärUte:— Vorlage über den Bau der Strnßenbnhnstrecke Ofner
Krttenbrückenkops—Bruckbad, ein Gesuch des Grasen Bela Szechenni
in dieser Angelegenheit:— Gesuch der Omnibus Unternehmung in
Angelegenheit des UmsteigeverkehrS;— Modifikation des Lastwagen-
Statuts:— Reskript des Unlerrichtsminifters in Angelegenheit des
Mädchen Wiederholungsunterrichts:— Nenbestiinmimg der Zeit des
Lehrlingsunterrichts;— Syflcmifirung mehrerer Professuren für die
Bürgerschulen; -- Beschaffung mehrerer automatischer Gasdruck,
meffer;— Nenbenennung der Basteigaffe;— Vorlage in Betreff
der Verlängerung der Kinizstgaffe:— SpitalSbudget für das Jahr
1900;— Personal-Angelegenheiten-
(Erhöhung der kommunalenAbgabe n.)
Die hauptstädtische Finanz-Sektion wird, wie man uns mittheilt, dem­
nächst eine Vorläge bchus» Einführung der fiinsperzentigen Schulsteuer,
eventuell Erhöhung der Hauszinskreuzer, oder des Kommnnal-
zuschlages zu den direkten Staatsstenern erstatten. In erster Reihe
wird die Schulsteuer mit den Eremtionen, welche seinerzeit von der
Regierung bezeichnet worden sind, empfohlen werden. Für den Fall,
als— eben wegen der Eremtionen— der Munizipal-Ausschuß die
Schulsteuer nicht würde acceptiren wollen, käme die Erhöhung der
HauSzinÄreuzer, jedoch mit direkter Abstattnng durch die Miethparteien,
und, wenn auch dieser Vorschlag nicht acceptirt würde, die Erhöhung
der kommunalen Zttschläge zu den direkten Steuern an die Reihe.
(Haftung der Markthallen-Beamten.) Aus
einem konkreten Anlasse entschied die Budapester kön. Tafel, iin Ge­
gensatze zum Budapester kön. Gerichtshöfe, daß die Markrhallen-
Begmten persönlich haftbar seien für die Folgen der von ihnen ver­
schuldeten Unterst,ffimgen- Ein Markthallenhändler hatte nämlich
gegen die Markthallen-Beamten einen Schadenersatzprozeß ange­
strengt, weil sie es nntcrlasscn hatten, darüber zu wachen, daß nach
Schluß des Markthallengeschästes Niemand etwas aus der Markthalle
wegttngen könne und ihm in Folge dessen Kalbfleisch gestohlen wor­
den sei. Der Gerichtshof faßte nun die Angelegenheit so auf, daß
die Markthalle ein geschäftliches Unternehmen der Stadtbehörde sei,
und daß sonach aus ihre Markthallen-Beamten die Verfügungen
bezüglich der Beamtenverantwortlichkeit nicht anwendbar seien.
Dagegen entschied— wie „Ügyvbdek Lapja" mittheilt— die kön.
Tafel, daß in diesem Falle das von der Verantwortlichkeit der
, Munizipalhemüten handelnde Gesetz Anwendung finde, da— die
MarkvhÄstn-BedMten vom Magistrate gewühlt würden und weil
ferner überhaupt die Markthalle nicht den Charakter eines Handels­
geschäftes besitze, da das Marktrecht der Hauptstadt auf königlichen
Brivilegiumsbriefen beruht, somit gemeinrechtlicher Natur ist— ein
Umstand, der dadurch nicht alterirt werde, daß die Hauptstadt dieses
Recht neuestens nicht aus öffentlichen Plätzen, sondern in überdeckten
Hallen ausübt.
(Wem gehört die Generalwiese?) Wir
nahmen jüngst von einem vielverheißenden Funde im hauptstädtischen
Archiv Notiz. Es handett« sich nm einen Donationsdrief König
Leopold'? I. aus dem Jahre 1703, welcher die ganze, Umgebung der
Festung der Stadt Ofen zum Geschenke machte. In städtischen Kreisen
hoffte man, aus Grund dieser Urkunde das Eigenthumsrechl der
Hauptstadt an der Generalwiese nachweisen zu können. Eingehende
Forschungen in den Archiven daben jedoch den schönen Traum rasch
herflattern lassen. Nach der Befreiung Ofens von der Türkenherrschast
>m Jahre 1686 wurden die weilen Grundkonrplere in der Umgebung
der Festung von der Hofkammerdirektion, unter Leitung Baron
Johann Stefan Werlei n-3, verwaltet. Die königliche Schenkung
auS den, Jahre 1703 schied jene Gebiete aus, welche sich im Besitze
des Finanz- und des Mikitürarars befanden. In dem Protokolle, in
welchem die der Stadt Ofen geschenkten Grundstücke bei der Ueber-
gabe detaillirt aufgezählt werden, ist» die Generalwiese nicht enthalten-
Im Jahre 1813 wurden zwischen dem Aerar und der Stadt Ofen,
welche die Ueberlassung der Generalwiese in städtisches Eigenthum
anstrebte, langwierig« Verhandlungen gepflogen, die jedoch für die Stadt
ein durchaus negatives Resultat ergaben. Im Jahre 1891 kam ein
Jnzidenzfall vor, welcher das Eigenthumsrechl des Aerars an der
Generalwieso in der denkbar praktischesten Weise demonstrirte: der
Baurath mußte zur Errichtung der Ofner Ringstraße einm Grund-
streif«« der Generalwiese im Ausmaße von 665 Quadratklaftern vom
Militärärar ablösen. ÄuS all diesen Gründen ist es klar, daß die
EchenkungKurknnde höchstens nur historischen Werth besitzt.
An» den Standesämter».
Im Laufe der verflossenen Woche sind bei den hauptstädtischen
Standesämtern folgende Ehcaufgebote erfolgt:
Im Ini. Matrikelbczirke: Ludwig Fortgang,
rom.-kath-, Anna Horväth, ev.— Josef Palinkäs, röm.-kath., Rosalie
Markos, res.— Michael Hirwarter, röm.-kath., Marie Oravecz,
rüm.-kath.— Arthur Rehak, röin.-kath., Anna Schmelhcgyer, röm.-
kath.— Bernhard Deutsch, isr., Netti Kisch, isr.— Franz Krizsano-
vics, röm.-kath-, Therese Beßtergam, röm.-kath.— Desider Bancsay,
röm.-kath., Irene Hidveghi, röin.-kath.— Alexander Horväth, rüm--
kath-, Gisela Kreivich, röm.-kath.— Josef Csuka, röm.-kath., Rosine
Eenft, röm.-kath.— Franz Odlicsek, röm.-kath., Julianna Schil-
Unger, rüm.-kath.— Johann Brucker, röm.-kath.— Lidia Pap,
rv.— Alexander Renner, ev., Magdalena Nowotnyi, röm.-kath.—
t oses Molnär, röm.-kath., Marie Keller, röm.-kalh.— Ludwig
oinpos, «p., Esther Szärädy, ev. —- Jgna; Keiner, isr-, Marie
Schwarz, isr.— Zoltan Bohrandi, röm.-kath-, Katharina Breiiner,
rüm.-kath.— Johann Meil, röm.-kath., Rosalie Petniska, ivm-
kaih.— Johann Krisch, röm-kath-, Julianna Feige!, röm.-kath.—
Stefan Diczi, röm -kath, Katharina Koväcs, röm.-kath.— Georg
Hicska, röm.-ka»h-, Therese Horn, röm.-kath.— Alexander Jö, res.,
Julianna Tzente, res.— Rudolf Fodor, röm -kath., Katharina Fitz­
thun, ev. -- Karl Smbo, röm.-kalh.,- Marie Slapkö, röm.-kath.
Im l V., IX. und X. M a t r, k e l b e z i r k e: Karj Krift,
vorn. kalb-, Framiska Kaiser, röm.-kath.— Josef Gothard, röm.-kath.,
Marie Krebs, röm.-kath.— Karl Dombay, röm.-kath., Anna
Kofinßtn, röm kalb-— Johann Csampai, röm- karh-, Anna Banda,
röm-kath.— Johann Koväcs, res-, Sophie Varga, res- -- Josef
Brecsok, röm. kalb., Helene Bako«, röm.-kath.— Josef Paar, röm.
kalh., Katdarine G«mi„, röm--kalb-— Aleranbec Lmczer, röm. kalb.,
Marie Lov», isr-— Bela Witte!, röin- kath-, Marie Bodinger,
rom- kalb- -- Abraham Kam, «fr-, Mathilde Beiß, isr.— David
Gelb, tir-, Reqine Winlerstem, in'-— Franz Kngler, rom- talh-,
Jnlianne Benedek, röm. talh.— Andreas Hohofs, röm -kath., Anna
Füreß, rom, kalh. Josef Sanocki, rom. talh-, Anna Tojka, röm.-
kath.- Josef Balkan, röm.-kath., Marie Balogh, röm. kath.—
Geza Thornka, ev., 5tarolme Joö, röm. kath.— Armin Berger, isr.,
Emilie Tchley, röm. kalh.— Franz Albert, röm. karh., Marie
Rospischil, röm. kath.— Josef Sijcz, röm.-kalh., Julianne Nagp,
res.— Alois Hock, rom.-kath., Emma Iahn, röm- kath.— Franz
Scharle, röm. kath-, Marie Oläh, röm.-kath.— Stefan Kardoss,
röm.-kath., Eva Strohmajer, röm.-kath.— Elemer Zarka, res-,
Julianne Szabö de Jsköth, röm.-kath.— Stefan Gulyäs, röm -kath.,
Therese Zämbö. röm.-kath.— Julius Sebö, isr-, Helene Rosenbcrg,
isr.— Wilhelm Varga, röm- kath-, Mathilde Käräßi, röm.-kath.—
Alexander Feiser, ev-, Tidonie Marschall, röm.-kath.— Karl Daräzs,
res., Anna Kasan, röm.-kath.— Stefan Mräz, röm.-kath., Aurelia
Sik, röm.-kath.— Franz Varga, ev-, Susanne Bäränp, ev.—
Alexander Zahoranßkv, röm.-kath-, Aloise Scheff, röm.-kath.—
Stefan Fibi, röm.-kath., Anna Szeltner, röm-kath-
Im V.—VI. Matrikelbezirke: Johann Ürge,röm.-kath-,
Katharina Koronya, röm.-kath. Ludwig Horväth, röm.-kath.,
Marie Nemet, isr. —- Anton Pau, griech.-orient-, Emilie Rieß, röm-
kath.— Bela Straßer, ffr-, Fanny Kranß, isr-— Moses Anhalzer,
isr-, Wilhelmine Kohn, isr.— Stefan Baläzs, röm.-kath-, Mari«
t chenßky, röm.-kath.— Johann Fülöp, res., Sarah Molnär, res-—
amuel Bünml, isr-, Johanna Keller, isr-— Johann Hönigmarm,
röm.-kath-, Aloisia Fiedler, röm.-kath.— Josef Tesar, röm.-kath.,
Katharina Marschall, röm.-kath.— Karl Mayer, röm. kath., Aima
Horväth, röm.-kath.— Philipps Dekäny, isr-, Karoline Hoffer, isr.—
Ludwig Kozäri, rom.-kath., Rnfina Gaär, röm.-kath.— Alexander
Cicatricis, röm.-kath-, Anna Bogle, griech.-kath.— Johann Handzel,
röm.-kath-, Anna Noväk, ev.— Stefan Lipowinßky, röm.-kath.,
Marie Sranko, röm.-kath.— Josef Szädoczki, röm.-iath., Sophie
Szabö, res.— Adolf Fenyvefi, isr., Bella Kremer, isr.— Josef
Benkö, röm.-kath., Anna Sändor, rom.-kath.— Geza Kranß, isr-,
Etelka Wolfinger, isr.— Moriz Bruder, isr-, Rosa Künstler, isr-—
Stefan Cikel, ev-, Anna Szvatsek, röm.-kath.— Dr. Julius Politzer,
isr-, Margarethe Misner, isr.— Anton Schneider, röm.-kath.,
Julianna Pardi, res.— Stefan Rechl, röm.-kath., Elisabeth Rasaiß,
röm.-kath.— Franz Pämer, röm.-kath-, Julianna Rauth, röm.-kath.
— Josef Gaidos, röm.-kath., Julianna Köteles, röm- kath.— Georg
Karlik, röm.-kalh-, Susanna Holy, ev-— Johann Zubonyai, röm.-
kath^, Helene Sipos, res.— Nathan Hermann, isr., Helene Mai, isr-
— Otto Kondor, isr-, Hermine Schönfeld, isr.— Alexander Göczän,
röm.-kath-, Lidia Horväth, ev.— Josef Csertyik, röm.-kath-, Marie
Häg, röm.-kath.— Andreas Gargas, röm -kath., Dorothea Bilupek,
röm.-kath.— Johann Zbürz, röm -kath., Anna Blahö, röm.-kath.—
Paul Panyik, ref f Sarah Fazekas, res.— Johann Kordecska, röm-
kath., Katharina Matacz, rüm.-karh.— Franz Wendauer, röm.-kath-,
Anlonie Khon, isr.— Josef Soucek, röm.-kath., Julianna Sopuch,
röm.-kath.— Johann Gecs, ev., Susanna Gyurcsö, gr.-lath.—
Johann Wekerle, röm -kath-, Karoline Bajtai, röm.-kath.— Eduard
Biowsky, ev-, Marie Puschmann, röm.-kath.— Stefan Fehir, röm-
kath-, Julie Kiss, röm.-kath.— Michael Janics, röm.-kath., Aloisia
Töth, röm.-kath.
Im VII. Matrikelbezirke: Johann Bidmann, röin.-
kath., Fanny Jarvosek, röm.-kath.— Johann Batykö, röm.-kalh.,
Marie Veres, konfessionslos.— Simon Kormos, röm.-kath-, Irma
.Dinkler, röm.-kath.— Samuel Kemöny, isr., Marie Rosenberg, isr.
— Franz Neubauer, isr., Irene Neubauer, isr.— Wilhelm Neu-
wald, isr-, Esther Adam, isr.— Franz Kammandiger, röm.-kath-,
Anna Susovezki, röm.-kgth.— Gaspar Faragö, röni.-kath., Therese
Horväth, röm.-kath.— Mathias Radics, röm.-kath., Sophie Käntor,
röm.-kath.— Julius.Schosses, röm.-kath., Marie Leier, röm.-kalh.—
Martin Vörös, röm.-kath., Elisabeth Molnär, röm.-kath.— Jakob
Katz, isr-, Katharina Ettinger, isr.— Sebö Prack, röm.-kath-, Mar­
garethe Viderspan, röm.-kath.— Josef Bornstein, isr., Hermine
Schleichkorn, isr.— Lorenz Klein, isr., Frida Löbli, isr.— Alex­
ander Koväcs, ref:, Rosalie Oläh, res.— Alois Zabota, r.-k., Marie
Poläk, röm--kalh.— Giza Sprieß!, röm.-kath., Louise Mende, ref.—
Moriz Wellner, isr-, Gifela Hatschek, isr.— Josef Andrässp, röm.-
kalh., Marie Bende, rom.-kath-— Stefan, Beky, röm.-kath-, Mathilde
Potoczky, röm^kath- —.- Mathias Malcz, röm.-kath-, Rosine Pisch,
röm.-kath- Gchamul-Süffer, isr-, Rosalie Säfar, isr.— Sigmund
Rednicz. röm. kathi, Sophie Dendcl, ev.— Dr. Eduard Käldor, isr-,
Irene Deutsch, isr.— Stefan Frcil, röm -kath., Marie Böhm,
röm.-kath.— Michael Kepp, röm.-kath., Flora Kiczinqer, röm.-kath-—
Hirsch Winkler, isr-, Marie Großmann, isr.— Julius Hummel,
.röm.-kath-, Amalic Gyorhirö, röm.-kath.— Julius Bodor, ref.,
Adele Ebergknyi, röm.-kath.— Emerich Szentpälyi, röm.-kath.,
Jsabella Langär, röm.-kath.— Joses Schwindler, röm -kath-, Josesine
Böhm, isr.— Franz Sändor, röm -kath., Susanne Györi, res.—
Michael Hzeremley, ref-, Vilma Vigadi, röm.-kath.
Im VIII. Matrikelbezirke: Ludwig Szirmäk,
röm.-kath., Elisabeth Szirmäk, röm.-kath.— Georg Kiss, röm.-kath-,
Agnes Kalauz, röm.-kmh.— Pau! Kiss, röm -kath., Susanne Nyäri,
röm-kath.— Karl Sövägö, röm.-kath., Marie Bandäk, res.— Josef
Koväcs, röm -sirth., Elisabeth Györök, röm.-kath.— Wendel Rosen-
btatt, iir-, Escher Beisbrol, röm.-kath.— Rudolf Eßiergomi, ref.,
Gisela Kotäl, röm.-kath.— Koloman Görög, isr-, Rösa Mätrai, isr-
— Emerich Szabö, röm.-kath., Ilona Böta, röm.-kath.— Joses
Koväcsi, ref-, Katharine Klipp, ref.— Mar Pollacsek, isr-, Bertha
Ehrlich, isr.— Salomon Klein, isr-, Jlka Volf, isr-— Franz
Pmter, röm.-kath., Aloisia Schwanderer, rom.-kath-— Jgnaz Takäcs,
rüm.-kath., Etelka Könya, röm.-kath.— Peter Malinyük gr.-kalh-,
Janka Kaschauer, gr.-kath.— Ludwig Debreczenyi, res-, Jda Gäti,
ev-— David Szikla, isr-, Charlotte Szalkay, isr.— Gustav Ken-
derovics, röm.-kath., Adele Stenzel, röm.-kath.— Eugen Kollär,
röm-kath-, Anna Simon, röm- kath-— Adolf Jokel isr-, Jett!
Steiner, ,sr.— Stanislans Stanczyk, röm.-karh-, Marie Pawetczak,
gr.-kath.— Peter Mcko, rom.-kath.? Marie Hajduk, gr.-kath.— Martin
Lebooics. isr-, Ernesnne Brandeis, tir.— AndreasRöib, röm.-kath-,Rosa
Reinisch, röm- kath.— Vanil Trpfia, gr.-kaib-, Marie Pälffy, röm.-kath.
— Joses «-zkubmßky, rom.-kath-, Plane Fi'neri, röm-kath.— Johann
Makk. röm.-karh.. Franziska Srüficzti, rdm.-tach-— Ladislaus
Koväcs, röm- kath., Tberere Legrädi, röm. kath.— Johann Hegedns,
röm.-kath., Julie Kalocsay, röm.-kath-, Abraham Brußr, isr-, Bertha
Klein, isr-— Johann Babics, rom.-kath., Marie Bordingan, röm.-
kalh.— Eugen Berger, ffr-, Serena Schwnnmer. isr-— Gabriel
Szöke, röm. karh-, Marie Baläzs, röm.-kath.— Karl Baiunann, ev-,
Gisela Gvenes, röm.-lach.— r'udwig Stieber, röm. kalh.. Ilona
Berics, röm.-kath.^— Sleian Rajcsamii. röin.-kath.. Therese Nagy,
reff Samuel Schalainon, isr., Rosalie Stern, iir.— Karl Bauer,
röm--katb-, Marie Jaklöczi, rom.-kath-— Karl Beiß, isr-, Rache! Beiß,
isr. -- Julius Bälya, röm.-kath-, Anna Deal, rom.-kath.— Karl
Volvos, röm.»kath., Joses« Granvltsch, röm.-kath.— Josef Obrosla,
röm.-kalh-, Panline Grandilsch, röm- kath.- Andreas Raseiscn,
röm.-kalh., Elisabeth Hahn, röm.-kath.— Mechel Sais, isr., Bertha
Singer, isr.— Ludwig Seregelyes, röm.-kath., Marie Takäcs, röm.-
kath., Emerich Lehoczky, röm.-kalb-, Veronika Gabara, röm.-kath.—
Karl Tyt, röm.-kath., Elisabeth Pirk, röm.-kath.— Joses Tülh, rom.-
kath., Marie Stierand, röm.-kath.— Franz Jakö, röm.-kath., Therese
Farkas, röm.-kath.— Anton Kozäk, röm.-kath., Josef« Paulovics,
röm.-kath.
NerernsNachrichien.
(Der B n d a p e st e r (Ofner) Turnverein) wird seinen
Sommerspielplatz an der Ecke des Nlargarethenringes »nd der
Generalwiesengaffe bei günstiger Wilterung inorgen eröffnen- Die
Theilnahme ist unentgeltlich; nur für die Betheiligung am Lawn-
Tennis-Spiel ist eine Gebühr zu entrichten. Das Lawn Tennis
Abonnement beträgt 24 k für ein ganzes Jahr, das Monats-
Abonnement 6 k, «ine Tageskarte 60 !>. Der TennisSpielplatz ist
vorderhand von 9 Uhr Morgens bis ziiin Abend geöffnet- Gäste
können an den Spielen nur theilnehmcn, wenn sie von Vereins­
mitgliedern eingeführt werden. Eine Tageskarte für Gäste kostet 60 b.
(Der Verein „Bnda-Pasaret es Vidbke
E g y e s ü 1 e t“) hielt heute seine konstituirende Generalversammlung.
Nach Verlesung und Annahme der Statuten schritt die General­
versammlung zur Bestellung, des Bureaus. Gewählt wurden:
Präsidenten: Dr. Desider Gonda und Berthold Herzman: Vize­
präsidenten: Karl Bachruch und Karl Gäl; Sekretär: Heinrich Erdei;
technischer Konsulent: Albert Körösi; Kassier: Ludwig Kende;
Kontrolor: Theodor Neurath; Anwalt: Dr. Alexander Berenyi.—
Der Verein bezweckt, die planmäßige Erbauung von Villen »nd
Familenhäusern in großem Maßstabe nach Vorbild moderner Welt­
städte auf dem herrlich gelegenen Ofner Pasaret und in dessen
Umgebung.
(Der Verein der hauptstädtischen Haus­
besorger) hat die Entsendung einer Deputation an den Ober­
stadthauptmann beschlossen, die ein Memorandum mit verschiedenen
Wünschen überreichen wird. Diese beziehen sich aus die Modifikation
des Amneldungswesens und der Sperrgeldbeftimmungeii. Die Haus­
besorger wünschm, daß jene B-rsügung, nach welcher zwischen 5 und
6 Uhr Morgens kein Sper'gcld ,-u entrichten ist, auf die Haus­
bewohner beschränkt werde. Der Abgeordnete Anton L e h o tz k y wird
ersucht werden, die Führung d-r Deputation zu übernehmen.
Theater- n. Uergnügungs-Anretger.
Königlich Niederländischer
CIRCUS OSCAR CARR&
unter der Direktion Maximilian Carre AIs.
Einem hohen Adel «md hochgeehrten Publikum von Budapest
und Umgebung mache die ergebenste Anzeige, daß ich am 26. d M.
mittelst Kxtrazngs mit einer aus Künstlern, Künstlerinen
und Spezialitäten ersten Ranges geivähllen, für Budapest
ganz neuen Gesellschaft hier eintreffe und einen Cyclus von
Vorstellungen geben werde.
Meine Gesellschaft besteht aus circa 280 Personen« ein Corps
cks Lallst von 80 hübsehen Damen. Orchester 2S Musiker
und «in Marstall bestehend aus 1S5 der edelsten
Racepferde.
Die Eröffnnngs-Vorstellüng findet am Samttag, 28. April,
Abends 5 /ag Vbr statt.
Preise der Plätze sind die gewöhnlichen Circus-Preise. Karten sind
yom 25. ab im gewöhnlichen Vorverkauf bei Frg« Kerttß, Trafik,
Ecke Wicnergasse und Christoph-Matz, Hu haben.
Die große Sympathie, welche mein Vater Dir. OStar Garre in
den früheren Jahren in Budapest genossen hat, gibt mir die Hoff­
nung, daß dieselbe auch auf mich übertragen werden wird, da ich mir alle
Mühe geben werde, den an mich gerichteten Anforderungen zn ent­
sprechen und zeichne achtungsvoll Maximilian Carrö, Direktor.
Nemzsti szinhäz.
Delatini elos das
P R Y PAL.
Vigjät^k 6 felv. Iria John Poole.
Forditotta Csiky Gergely.
Szemilyek:
Hardy Ujbazi
Hardy Frank... FaiÜ
^Vlrhkrron .... ttadänx!
Willis ..... Ivänfy
Stanley ..... Abonyi
Harry HorvÄth
Pry Fäl ..... Vizvari
öiasp .... Egressy
Donbledot .... Latabär
Simon ..... Korösmezfi
Eliz Ligeti J.
Marianna .... Eeczeri 1.
Sttbtlene .... Lendvaynö
Ph^be Palotay P.
Inas ...... Paulay
Kezdete drakor.
I. normanapi b^rletsztlnet.
A Nemzet! SzinhAzi Munkäs-osztaly
nyugdijint^zete javira.
Az ember tragediäja.
Drama! költetneny. Irta Madäch Imre.
Szinre alkaltpazta Paulay E. Zen^j^t
szerzette Erkel Qyula.
Szemölyek:
foangyalok
Rafael
Gibor^
Mihily s
Lucifer J
■feva ....
A föld szelleme
Palotai
K. Gerö L.
PaulaynÄ
, pS? e#
L. Fäl 8z.
Möazäroa
Kezdete 7 örakor.
M. kir. OperaMs.
Rentlkivrd! bertetszilnet 1. f*.
A Magy. Kir. Operaha* e* a Nemzeti
Szinbaz Byugdijint^rete javara.
SiffB«rlBl Ftrsscs ür vend^felleptevel.
A hugonottak.
Nagy opera 4 felvouasban. Zenejet ßzer*
7ette Meverbeer. Szoveg»: irta Scribe.
Forditotta Nädasksy Lajos.
S t« in i I r p ki
Valois Margit,.. BSätterbauer G.
Valentine .... Vasqne/ne M. 1.
l'rbain ..... Payer M.
A kiralvne udvar-
liolgye .... Kolozsvari E.
Egy hölgy .... K6z.«a L.
De Naugis Raonl.. Signorini F.
Marceil ..... Ney D.
Sainl-Bri^ grof.» Varady
De Never« gröf.. Beek
Manrevert .... Mihilv!
Tavannes .... DaJnoKi
De Cos»ö .... Juhäsz
Thore Hegedsta
De Kez Ney B,
De Thon .... Kretscby
Bois Rose .... Kiss
Inas ...... Szala!
fiji ör Strösz
Kezdete 7 orakor.
VigszinhAz.
DelntAn S örakor, merzökelt helr«
irakkal:
Többsinos kiralyfl.
Magyar nepmese 3 felv.$ kepben
Irta Benedek E. Zenöjöt szerzö Kön L.
Szemölyek;
Mirko ..... Balasaa
Kirilynö .... Hunyady M.
Többslncs kir&Iyfl. Tapolczai
Habakuk .... Gyöngyi
Bakarasznyi.•. Szeremy
Raki Haraszthy H.
YUigazöp Miklös.. Fenyvesi
Absolon Mitrai
VUägszöp Gyöngyvlräg Nögridl J.
Häjb&j ..... Kazallczky
Szölike B. Lenke! H.
Site 7 l t örakor, reades bel/irakjcal
A cgilltg da.
(Wr Koobb«.)
Keleti daljatök 4 felvon4eban v Irta ö»
senöjet szeraette Goldfaden Abraham*
Magyar »v.inpadra alkaimazta Beötby
Lasziy. a magyar dalszr Freilag. so. April (Ä.-A. Nr.-SS), ,A »Sk.-. --- '.Sam-tag» ikdfoxM'
(I -A. Nr. 89), „A* aranyemhert.— Homitaq, 22. April, Narnmittags'
^Grivgoirs- und nSzelednrdP'; Abend- (Abonnement snspend» Nr. 11), ^A
kamöliä» hölgy-.
Napaptoip» da» GpOfnhsufs». Montag, is. April (Abonnstnent suspsmla
Nr. 16), ^Der Maskenbal". —. Dienstag. J7. April (9.-A. Nr. SS), püie
Afrikanerin“ (Herr Signormt a. G-).— Mittwoch, 18 April (3.-B. Nr. 60).
^Zeannene's Noebaett- twd n^uleika" tzum 1. Male).— DvnuerStag, 1 -. April
(J.-A. Nr. 61), „Der Geigenmacber von Cremona“, „Suleika*.— Fnitag,
20. April (3. -A. Nr. 62), „Der Prophet- (Frau Bartolncci nnd Herr SianoxiM
a. G.)-— Tamstag, Si. April (I.-A. Nr. 63), „Da« tilöukleia de>
Eremiten“.— Sonntag, 22. April (3^-A. Nr. 64), „Oavaileria rriAticana-, «nb
„Suieika*.
Ns»»vt»tv© »»» KttftspislttzsnlOr». Montag, is. April, Nachmittags „Tadös
professzor statvani“; Abend- „Osr.trigis Miczi“.— Dienstag, 17. April, „Utszäs
a vilös körül“.— Mittwoch. 18. April, „Phaedra“ (znm 1. Male und erfttS
Auftreten der f^ra» Marie llätzai).— Donnerstag. IS. April, K Phaedra".—
t reilag, 20 April, „Pajkos ferjek“.— SamStag, 21. April, „Az arany Jsakas“.
onnlaq, SS. April, Nachmittags „Secessio“; AbendS „Pbaedra“.
N»p»rtoire ht* |lo(k#t^rat»sr*. Montag, iß April, Nachmittags »Az
eleven ördög“; Abend- „Felhö Klärt“. DienStag, 17. Äpril, „A kis
srükevsny“.— Mittwoch. 18. April. „A csülag fia“.— Do«ner-t«g, 19. April.
„Szep Helöna“.— Freitag. £0. April, „Ingyenöiök“.— Sam« 1 aq. 31. Aprtt,
„A esilag üa“.— Sonntag, LS. April, Nachmittag- „A kadötkieaaezony“;
Abend- „A seökött katona“..
faptrfoltt d»» Wwgyav Krlntztr. Montag, 16. April. Nachmittag-, 8 znl«w 1 f;
Abends „A Kleopötra“ (Frau AbränYi fl. G.).— Dienstag, 17. .Speis,..»New-
York »zöpe“.— Mittwoch. 18. April und Donnerstag, 18. April. „A Kl«qp4fra*
(Frau Abrdnni a. eränder!ing »nd etwas
Heiterkeit wird uns gut thun. Es bandelt sich ja »m meine Gesund,
heit, mein Glück, um meine gesunde Vernunft,— ich fühle es!"
Entschlossen trat Doktor Hubert DuplessiS aus seinen Schreib­
tisch zu und warf schnell ein paar Zeilen a»i ein Blatt Papier.
„Bor allen Dingen reiche ich meine Dennssioi, ein," sagte er
dabei; „keinen Fuß setze ich mehr in das Hospilat. Und wenn ich
nicht mehr daran denke» werde, wird auch meine Furcht verschwinden.
In acht Tagen ist Alles vergessen und ich bin gerettet!"
Ein Hoffnungsstradl brach aus seinen Augen. Er stand aus,
löschte die Lampe aus, öffnete das Fenster und blickte aus die Straße
binans-
Eine unabsehbare Menscheninaffe wälzte sich über den Boulevard
und einem dunklen Meere gleich längs der Häuser dahin. Fastnacht
hatte all« Müßiggänger von Paris an diesem einen Punkte verein,,
und unter den schwindsüchtigen, landlosen Bäume», um die sich die
Serpentinbäuder wie vielsarbene Schlinggewächse rankten, lärmte und
stieß sich wohl «ine halbe Million Menschen, die sich gegenseitig Confetti
ins Gesicht warfen. Doktor Duplessis hatte stets «inen Abscheu vor
vielen Menscht gehabt; doch-heute betrachtete er diese Menge von
Müßiggängern mit einer gewissen Bewunderung. Wie gern wäre
er selbst einer dieser Thoren gewesen, die sich hier so lärmend geber
beten! Wie gern hätte er sich gleich diesen einfältigen Personen da
seines Lebens freuen mögen! gleich ihnen über diese rothen und
blauen Papierschnitzel lachen ivollen! den DtaSkenanszügen zujauchzen
oder sich für die drallen Wäfcherinen begeistern wollen! Wie glücklich
waren doch all diese Burschen da, daß sie so einfältig geschaffen
worden! Die fcheerten sich gewiß einen blauen Teufel um die Krank-
heilen, die den Menschen heimsuchen konnten, um Rheuma, Lungen-
entzündnug oder Typbus! Sie hatten reichlich Zeit zu leiden, wenn
sie einmal vom Leid lieimgesucht sei» werden, an den Tod z» denken,
wenn er bei ihnen antlopsen wird!
„Der Thor und Einfaltspinsel bin ich, nicht «ber diese Leute
hier," sagte sich Duplessis. „Derjenige, der diese Seme kritisirl, statt
ihr Beispiel zu befolgen!"
Er schloß das Fenster, legte seine» Han-'-rock ab »nd kleidete sich
an, »in das Hau-;, zu verlassen.
„Ich muß heute ei» Abenleiier erleben," erklärte er, indem er
seinen Schnurrbart empordrebte. „Und zwar etwas ganz Außerordent­
liches: ick muß die Schönste der Schönen einführe», mnß mich mit
ihren Rittern dneltiren und die bracht, wenn möglich, bei der Polizei
verbringen--- Da» wäre ein Jubel! Dann ivürde ich ganz gewiß
nicht an meine Kniescheiben nnd meine Pupillen denken!"
Er meinle ee- in aller Ausrichrigkeil: er empfand wirklich das
Bedürfniß, etwas Großes, etwas Erschütterndes zu erleben, um seiner
Unruhe Herr werden zn können. Ja, er wollte sich zerstreuen, auf
andere Gedanken kommen, nm aus diesem ewigen Einerlei befreit zu
werden! Schon bereute er, eine so gleichförmige, zurückgezogene Lebens­
weise geführt zu haben. Ein kluger Mann muß die verschiedenen Theile
seines Organismus abwechselnd in Thätigkei! setzen, denn wenn man
immer a» demselben Strange zieht, so muß er reißen, selbst wenn er
ans dent besten Hanf gedreht ist,
Hubert griff nach Hut und Stock, klingelte seinem Diener und
sprach entschloffenen Tones:
„Ich komme heute Abends ivahricheinlich nicht nachhanse."
Damit ging er.
II.
Wohin sollte er gehen L Er wußte es nicht. Einen Plan ent­
werfen, sich für eine bestimm!« Richtung entscheiden, war zudem ein
völlig überflüssiges -Beginnen, denn die viele» Menschen aus der
Straße hätten die Ausführung eines vorgefaßten Planes unmöglich
gemacht. So ließ er sich denn von der wogenden Menscheninaffe lra
gen: er versenkte sich förmlich in die schwarze Fluch und war ganz
glücklich, als er sich von allen Seiten gestoßen und gedrängt fühlte.
Ganz Paris schien auf deu Füßen zu sein; das herrschende
Gewühl war einfach unbeschreiblich. War man einmal hineingerathen,
so gehörte man sich selbst nicht mehr an. Man war ein Tropfen im
Meer geworden und rollte widerstandslos nach rechts und links, ohne
Herr der eigenen Bewegungen zu sein, gleichwie eine Schneeflocke vom
Sturm getrieben wird.
Hubert suchte seine traurigen Gedanken in der» heiteren Treiben
zu vergessen. Wenn er dasselbe verlassen wirb, so wird er vielleicht
nicht mehr derselbe sein, der er bisher gewesen, sonder» ein ganz ge­
wöhnlicher Sterblicher mit einer ganz gewöhnlichen Seele, gleich den
übrigen gewöhnlichen Personen, von denen es nm ih» her wimmelte.
In diesem köstlichen Bade des Gewöhnlichen wird er selbst auch ge­
wöhnlich werde»; inmitten dieser sorglosen Leute wird auch er seine
Sorgen verlieren, gleichwie ein paar Salzkörnchen im Meere aufgelöst
werden, und gleich den anderen wird er farbige Papierflreisen nni sich
weifen, sich von langen Pfauenfeder» kitzeln lassen und das Leben
ganz einfach entzückend finden. Dann wird er sicheriich nicht mehr
daran beuten, zu deklamiren: „Wir Wiener Wäscherin«» wollen weiße
Wüsche waschen!"
Wirklich klärte sich die Stirne des lmpochondrische» Doktors,
als er mit der fröhlichen Menge in Berührung iam, nnd die thörichte
Lust, die auf dein offenen Boulevard herrschte, verwijchle alsbald seine
eigene Thorheit. Die Sonne schien hell vom Himmel und dir Menschen
omüsirten sich mit einer wahren Wuth. An allen Ecken und Enden
wurde» Papierkäinpse aufgeführt und das Confetti bildete bereits eine
fünf Zentimeter dicke Schichte vom Saink Martin Thor bis zur
Madeleine-Kirchc. Die längs des Boulevards sich befindlichen Klubs
ließen von ihren Fenstern aus ganze Sacke voll der vielsarbene» Pa
pierschnitzel ausleeren, die vom Wind nach allen Richtungen entführt
wurden, so daß man einen bunten Schneesall vor sich zu haben meinte.
Die Menschen, die Bäume, die Häliser, der Himmel,— Alles erschien
wie durch ein Glasprisma gesehen.
Inmitten dieser überschäuinenden Lebensfreude erschienen alle
Frauen gleich entzückend; man sah nichts als rosige Wangen, lachende
Lippen, herausfordernde Blicke. Zuweilen begegnete der Doktor un­
bekannten Mädchen, die ihm ganze Ladungen von Confetti ins Gesicht
warten und weitergingen. Dazu die Serpentinbänder, so daß er
alsbald einem Klettermast bei Bolksbelnstigungen glich. Er war über
und über mit Conseiti bedeckt und das freute ihn. Der Himmel lachte
in ungetrübter Bläue herab, die dürren Bonlevardbäunie waren
durch die langen Papierstreite» zu einem Ganzen mit einander ver­
bunden, überall herrschte Licht, Farbe, Lebe». Ant dem Fahrdainm
rumpelten rnächtige, auigeputzle Wagen dahin, ant denen jauchzende
Mädchen und bändergcschmückte junge Burschen hcrnmtanzten, und
Doktor Hubert Tupleffis widerstrebte es nicht, diese Auszüge mit-
anzuseben. Er dachte weder an Las Zittern seiner Zunge, noch an die
Ungleichheit seiner Pupillen mehr, weder an leine Kniescheiben, noch
an seine Schritt:— die allgemeine Lustigkeit hatte sich allmälig auch
seiner bemächtigt. Wenn die Sache noch eine Vierielflunde anhielt,
so wird er gleich den Anderen der Königin der Fastnacht zujauchzen,
eine falsche Nase aufsetzen nnd in papierne Düten tuten, uni nach
Kräften den herrschenden Lärin zli vermehren.
Doch von dem erhofften großen Abenteuer war noch keine
Spur zu entdecken- Keinerlei Drama schien sich am Horizont zeigen
zu wollen. Die hübschen Mädchen und Frauen, die ihm im Borüber-
eilen zulächelten, waren unhöflich genug, um achtlos an ihm vorüberzu­
gehen, ohne sich iveiter um ihn zu bekllinmeru. Er hatte sie alsbald
iin Gewühl aus den Augen verloren, und begegnete er der einen oder
anderen zufällig noch einmal, so schien sie ihn nicht zu erkennen- Mit
einem Male wurde er von einem neuen Menschenstrom, der sich «r-
plötzlich in Bewegung setzte, in die Laffitte-Straße geschleppt, und da er
sich hier nicht mehr gestoßen nnd von allen Seiten gedrängt fühlte,
überkam ihn eine Empfindung, die ihm deutlich besagte, daß mit dem
anbrechenden Abend auch seine Sorgen wieder kommen würden.
Bor den Spiegeln eines Verkaufsladens, die ihm sein Bild zurück­
warfen, war er von der Bersnchiuig ersaßt, seine Pupille» wieder zu
nni ersuchen.
„Nein, nein," sagte er sich; „daraus wird nichts- Ich will mit
der Sache eudgiltig aufgeräumt haben!"
llnd mit der Verwegenheit eines Manne», der eine Reise nach
dem Nordpol unternimmt, schlug er die Richtung nach Notre Dame de
Lorette ein.
Ja, reise», Meere durchquere», durch die Sahara ziehen, sich
init Leu wilden Eingeborenen Afrikas messen, in von reißenden Thieren
bevölkerten Wäldern übernachten,— das wären die Aufregungen,
deren er bedürfte, um Alles zn vergessen nnd die fixe Idee zu ver­
scheuchen, die ihn durchaus nicht loslassen wollte.
Er kehrte in die Blanche-Straße zurück, die durchaus nicht den
Eindruck eines noch von keinem menschlichen Fuß betretenen Urwaldes
aus ihn machte, und es begann ihn bereits zu ärgem, daß er unter
seinen Tritten wieder Confetti, Serpentinstreifen, Papierwedel, kurz
die unverkennbaren Spuren der thörichten Kurzweil Anderer fand.
„Ich bin nicht reich genug, um zu reisen," monologisirte er; „nnd
schon dazu vernrtheilt, aus diesem einfältigen Kontinent zu enden."
Auf dem Clichy-Platz angelangt, hatte er mit einem Mal« eine
herrliche Eingebung.
„Wie wär's, wenn ich heiralhen würde?" fragte er sich.
Der absonderliche Gedanke erheiterte ih» einen Mdment.
„Eine Heirath," meinte er, „wiegt in jedem Falle eine Reise in
das Land der Tuaregs aus. An Gefahren, -Hinterhalten und jähen
Schrecken ist auch in der Ehe kein Mangel. Namentlich wenn man
eine Frau hat, die mit den Freunden kokettirl, wenn man Kinder hat,
die die Masern bekommen; man kommt aus dem Zittern, der Unruhe,
den Schrecknissen aller Art gar nicht heraus, so daß man keine Zeit
hat, an die Reflexbewegungen der eigenen Kniescheibe zu denken.
Wahrhaftig, wie wär's, wenn ich heirathen würde?"
(Fortsetzung folgt.)
--


[ 2023-06-29 10:33:04.841 - 19000415 - Seite 10 ]
Frrmdenliste.
Lotet Hunaaria. 3c. Exzcll. T. u. Escrsky s. Tocht. II. Tickst.,
PetarSburg. -- Gras ». Gräfin A. Galle» s. Dschst.. Wien.— Gras P.
Orsich s. Tickst., Worasdin. Baron B. dc Pont, Wien. ... A. PearS i.
Fam. u. Tickst., SB. Whileaker, i. Klan f. Gen,.. London.- 3- T.
Torren f. Fam., Ä. B. Williams, Re.oliork. 3. Deniusc», §>. Farnan,
Lincoln. S. Maykowsku, Marichau. -- >5. Svittler, Paris.— C.Merck,
S. Schuch, München.- P. Willis, 5. Schwitzer. G. Schloms, Berlin.
9S. Traber. Luon.— Dr. t'. Stein, Bern.— .«. Bauer, R. Lang. L. Tchir-
nier, M. Schütter, M. Pohlniann, M. Schuck, Kaltowil;.— W. Striuve.
Leipzig.— H. Schwimmer, TeaiesoSr.— L. Luczc, Grvftwardein.- ,3.
Facoby, Prag.— G. Howard, Äent.- L. Freund, k. Schmeichler, L. Bau-
liiann, Tr. 3. Somely i. Gcm., E. Langfelder s. Familie, d. Braun, 3.
König. G. Breilner, Weist, 3. Hubcr, ö. Bürgermeister, L. Pastor, A.
Müller, (5. Sän,üb. M. «lauer, Wien.
Hotel Königin von England. Grzell. Grai G. Räkö, N.-Sst.-
MiklöS.— Gras 3. 'Palssy, Wien.-- Baron G. «teuft, München.— Mr.
I. G. Denictrian, Mr. 3. Temctrian, Caraeal.— B. v. Maroiiu, Preft-
bürg.— L. o. Nemeth, Lkcr.— C. o. Lukäcs, Szegedin.— 3. Schneider,
B. Goldner, Kaschau.— S'. Reymann, D. Kowald, M. Rührbeimer, A.
-ieitner, X Schwär,. G. Kugler, Wien.— 0. Halwar, Oedenburg.— A'
Radier, Wien.— M. .Hcizmann, Brünn.— I. R. Smith, London.— A.
Rohrmann, Köln.— I. G. Reytcr, Graz.
Hotel Erzherzog Stefau. R. v. Günther. Berlin.- A. v.
Ftnyes, DcäS.— 3. Steinhaus s. (Wem., Ragy-Äg.— P. Meuffr, C. Mag-
IIU». 3. K. Fuchs, Wien.— A. Kooacs, Alba.- H. Tcut,ch, Preftburg.
Hotel Bristol. Gras T. Bay s. Dschst., Thaft.— Gras Ä. Hadst-
Barkoczy, Tavarna.- Graf 3. Wenckheim j. Dschst.. B.-Csaba.— Gra,
C. -tickn s. «ammersrau. Taonrna.— Gras E. Lstcrbazy. Prcftbnrg. --
Baron ». Wallis s. Dschst.. Wien.— Baron A. «rmgltei». Berlin.—
v. Latinooics, Borsod.— Th. v. Kalla». N.-.tzalaft.— L. «. Foltän, Jzt-
kely.- F. ». Purgly, Szäfträgcn.- Rr. I. A. Greewel ,. Dickst.. MrS.
Th. A. Greewel s. Kammer,rau, London.— G. 0. Bruli, G. v. scheirer,
Wien.— A. v. Milk«, Szeaedi».,__.
r iet Kohal. A. 8. Ritter 0. Matllchich. W,en.— L. x.. Tundh,
— Gras «. Sztchenyi. Klausenburg.— Dr. B. Fülöp, Tcmeo-
vär. -- Dr. I. Feijchmann, B. Gvidslein, B. Fischer, Dr. A.Zamc^ek, A.
Sirasser, M. Cohner. A. Heuer, 3. Fischer, Wien.— W. Kaldor, TcmeS-
oär.— Dr. A, Rcitzmnnu, Sieinamangcr.— Dr. B. Geserq. szeures. --
«l Fvano, Breslau. -- M. Szilägyi. B.-Gparmat. «. Kurilinder, Grog-
wardei».— I. Schindler. Brunn.— M. Welterschmidt, Mäd.— G. Orn-
siei», Groftwardei».- G. Roth, Preftburg.
Hotel Rational. Gras G. 8. Wrangl s. Beat. Hannooer.— Gra,
B. B. Paneiera s. Beat., Dr. G. Viscniini, Rom.— I. Lothar, A. Righetti,
Meran.— F. Seehor,ch s. Tochter, Gr.-Kikinda.— I. Zala s. Gcm.,Nng-
var.— Dr. S. Pronay, Neutra.— L. Schubert, A. Kasiner, P. Rosen-
waffer, Wien.— G. Kellner. Linz.- 2. Staiiscr, München.— M. Maut-
helmer, Bnick.
Hotel tkentral. F. Freiherr 0. Redwitz-Wildenroth, Lcniberg.—
Dr. A. Tedinökn, Bereaftäft. -- S. Ragy i. Giern., Gieglöd.— F. Frank,
Hermanntkadi. -- F. Äefter, Slciuamaager.— G. Schwertncr, Szolnok.
3. Kooacs, W. Fankovics, Rrad.- K. Pöiiiüu, Tees.— G. Pinter,Arad.
$>. Schick, Ralidor.- 3. Grdelni, Tebrectin.- F. Hcgui, Tees.— B.
Kausmann, L. F,«om, H. Baumgartner, Wien.— B. Gaskö, Arad.— A.
Tudck, Paja.- £>. Berger. Wien. ... G. MoeSärl), llngvär.— R. Koncz,
Tebrccrin.- A. Kraftnau. Älauiendurg.
Hotel Pannonia. Baronin E. Keinen», Teoa.— A. Fodor, Fr.
F. Sämle,, Teoa.— G. Räe;, !>. Barga, R. Szaloiua.- F. SXündmrBt,
Ryiregyhäza. -- H. Schwäret, Lpalato. 3. Nagn. F.-Tors.- Tr. k.
Toth, sjircz. ... «. Bis. Arad. -- B. bal.ift, B.-Csaba.- 3. «oral. «is-
Märlon.— Tr. H. Lössler, Wien. -- M. Pciö, Halatz.- Tr. A. Sckenck,
Bcregftäft.— 3. Tolnan. Teoa.— Tr. T. F-arnek, B.-Topolya.-- A.
Radas. 3. Märor, T.-Kubin.- A. Brnnner. H.-M. Basärhcly. -- R. Lcn-
guel, K.-Csell.— F. Herbst, Peiöhaza.
Hotel DIelrohole. Baron Fr. Mirbach, So-iiberek.- Tr. M.
Hollinger, Wien.— 3- Toba. jl.-3;i.-Märt»>>.— Tr. F. Sluka s. Gem.,
Wien.— Tr. A. Hollcring, TenieSvär.— F. Szortorift, Selmerchänna.
G. CSaplovies. Losanez.— ?!. Sstraka, Zägrab.— T. PekanooitS, Paks.
3. Helft, Beisenftög.— A. Ianicki, Szcgcdin.— Dr. 3. Lnfttig s. Gem..
Al.-Gsäth.— L. Hamaliar s. Gem., R.-Szombat.— B. Borka, D.-E,crda-
heli).— Foh. Abonyi, O-Kanigsa.— L. Grtel, Bodendach.— A. Plüller,
Preftburg.— L. Tarvassy. Tebreezi».— T. Lictinan», Riiircgqhäza.— O.
«ohn, Eperjes.— 3. Lchiicr, Wien.
Hotel Rdria. A. 0. 3özsa, R.-Tzombal. Dr. F. Födi. Erlau.
E. Bodnär, «aschau.- 3. Hollö, Säg..- F. Haläs. Klause,rdurg.— 3.
Molnär, Ungoär.- B. Gäl, Frl. R. isiegelheim, ül. Griiu f. (ücm.,; l ",ic'.,.
3. F-erlS, S,ee»euy.— M. Stahlberg, M. Klein juu., Kisoärüa. M.
Beft, Äunkäcs.— H. Pollak, 3. E. Molnär, Preftburg.-- C. ftemte,
Wien.— L. Piros, Lzeglcd. -- F. A. Molnär, W. PatakI, Klauienburg.
3. Roth. Hatmägu.— 3. Kooacs, R. Koniläs.— B. Dörfner, Eftlär.—
®. Groftman», Tifta-Füred.— F. Madaräft, Gra».— F. A. Kerteß, Teplitz.
F. I. Mar,er, tzlr.-Becskerek.— A. Lindtner, Lepscuu.
Hotel Paris. F. Guiimanu, Jserlohn.— G. Haläft. Klauscnburg.
3. Häuser, Oroshäza.— G. Fabri, s. Sohn, Pozsega.— B. Manheinier
s. . 3va». P. PojesitS, Zisiek. L. Dbrcuooits, Pan-
csova.— M. Laug, Szigclvär.— Ä. Steiner, Wie».
^Hotel Orient. 3. Fiat!,. Kajtor.— Fr. 3. Slilägni, M.-Szig«l.
Frau F. Bigh. Teoa.- M. Fader. Bobröcz.— G. Szoska. Tedrcczin.—
-j. Gliätii. L. Fograscher. .Kronsladl.— R. Krassowstn, N.-2zeben.— Dr.
G. Csorba. Keftthely.— A. Cggerin, Berlin.— ft. Werner, ?,jgräb.—
L. Gsomor, Tebreezi».— Tr. S. Bilägsti, Gniod.— Dr. B. Loren«,
Trieft.— B. Marsooftk», Bodajk.— I. Schoin, Munkäcs.- L. Krauft,
Alba.- 3. Müller, Oedenburg.— B. Haläft, Szegedin.— M. Kiss,
Raab.— P. Ulär. Kiauienburg. -- 3. Piliiu, R.-Geres.— R. Zrhl«,
Gäcs. 3- Wohlrab. S.-Tarsän.
Hotel Erzherzog Zojef. Fr. Kavay, Gösölli.— Fr. Kuthner.
Wien.— K. Rikol, Kläuscnburg.— A. Friedman», Diosgnör.— 3. Hei-
tinger, Preftburg.- 3. Brau». Stuhlweiftenourg. -- 3- Molnär, Buda­
pest.— 3. Kugler, Raab. Ant. Malier, Groftwardem. F. Földcs,
Neutra.- F. Weift, Kaickau. -- F. Sicgiuund, K. Mautner, Berti».-
3. Kooacs, Korös.— F. Schmidt, MunkäcS,— I. Kummer, Fülek.— F.
Szottan, Rlittka.— R. Hcqedüs, Zägräb.
Hote» Kiume (Oseul. U. Rosvoru, Szt.-Miklös.— A. Deutsch,
Wien.— 3, Kerkern, Zombor.— R. Iltäu, Teinesvär.— B. «meint,
Trcnrsin.— A. Mcjer, Steier.— F. Räch, -jombor.— D. Uugcr, Ragy.
Kikinda.- M. Schmidt, Steinamauger.— 8. Balog, Egcr.— F. Tuzcr,
Szegedin.— Ä. Viril,niann, Fiume.- M. Straffer, Wien.
Hotel zwei Kronen. 3. Guthsreund, Bujäk.— M. Ragy, M.-
Kaväcshäza.- -B. Dolmann, Baja.— G. Ezotiv, Nisch.— 3- Beneder, Raab.
M. Ragy, M.-Koväeshäza.- L. BaaoS, tll.-Szalonta.— 3- Guthsreund,
Bujäk.— G. Berkics, Risch.— P.MiIoftoi»vitS, Belgrad.— Z. Szende,
Oedenburg.— Gy. Proka, P. Leti«, Belgrad.
-st. W. CSukai, Dombosttcza.— A. Bälor. Budapest.
__ w», Wien.— 3i. Rechniiczcr s. Gc„,., Dresden.—
Hotel Goldener Adler. K. 3usl, Berlin.— H. Schindler,
Sarajevo.— 3. Langdurt, Pisten.— I. BaruaS, Ungoär. P. Matjeta,
Wien.— 3. Äasch, Troa.— 3. Resnera, Szlatina.— 8. Horväth. Kccs-
Icmet. -- tj. Bernalskn. Teinesvär. S. Moravitz. Wien/- 8- Waller,
«lvitergrad.- P. Hofsnian». Kasckau. -- 3. Trmasko, Ägrain.
Holet ZUM weiße» Rotz. Sia-dcooer,>. UUen.- M. Helenberg,
Miuicheu.- W. Gbeiiiieui. Berlin.- B. Hockürcit, HeUaud. 3. Bow.
M. Barnrs, Szegedin. G. Szo-Nihatdelni. Sc.rdogöcd. G. Pemleani,
«.-Märt»».- M. Pelö, Kuii-Halas.
Hotet Elite. 3. Kooacs. Teuiesoar. R. lllmer. Nimaftombat.-
A. Gönezn, Ttien. 3- Hauie,-. Nuruberg. B. R«tl>, S iegza.d. D.
t'irull, Schäftdurg.- F. Btau. Preftdmg. 3. Ullmilu». «aioiu».
Hotel Bndapt'si. S. Su-incr. Bai.ii-.ua. 3. Mag»,»-, «oiiiät«»!.
G. Hagcndonuer, Bcc!'.:.. A. ai-n'u. R. Barad.- 3. M'cucr i. Frau.
Münckc-ii.- M. HorvlUti, Slabolcc. L. Schober. Slutiliociftcnbliig.—
A. Muffst. Komoru. A. Schu»iär«i!>. Turn Seociiu. Bogvai,
Szabadftälläs.- 3- Gruber. Sluttgari.- R. Haaimcr, Berlin.
Hotel zn« weißen Schwan. 3. Keuu-nu. tftuöujinös.— 3.
Haläii, Budapest. 3. Martineset. Kaschau. G. Kooacs, ^zabadka.—
3. Btau. Arad. -- 3- Brandt, Aliislcnen.- 3. Kalmar, Dcbreczin,— A.
,rtiä>ti»ger, Wien.— 3- i!°rn, Mlskoicz.
Urrstorbeue in Kndaprst.
Frau Jakob Kränc.ffein, '»st I-, lll. Bezirk, Mail»iibgune 4.
-- Georg Schwäre;. 80 I., Müller, lll. Bezirk, gsemeirgaffe 7.
-- Josef Pnndol. ütt I., Taglohuer, lll. Beffrk, Kleiii-G zellerstrafte
:W. Johann Kucffa», ->8 I-, Diener. >'NI. Bezirk, Konligasse
17.— Frau; Hambach, H7 I., .«»ufwami, Vif. Hezirk, «äzinezr,-
gasse 28.— Älberi Märkiis, 8>i I-, Rrmciihaus.- Frau Joses
Trößler, 3» I., Maureesgatliu, VIU. Bezirk. Bolkstheatergaffe -ist.—
Johann Reicher, -•> I,, Taglöhner, VI. Bezirk, «zondygasse 08.—
JohaUIt JuHHlt V Sck„,-id.„- IV l«n«n,in ->7
chneider. IX., G„e,>gnsse 87.
Amtliche Notirungen
dar Bndtpestar Waartn- u. Bffakteabdrae
vorn 14. A»rll.
w*eh l,«»*£«» a«r Bu. dto
dto
Biukoar ...
.. dto -- ...
.. dto .. ...
dto .. ...
.. dto ...
berbUch. ...
.. dto.. ...
.. dto
.. dto
.. dto -- ...
Wu mftn. ...
dto -- ...
.. dto
.. dto.. ...
.. dto-- ...
Bulgar. ...
.. dto.. ...
_. dto
dto -- ...
.. dto >.
ffftratr
Rogg8i>--
,_ dto
Gerat«-. ....
_ r dto ---.
„1 dto
.. dto .. ....
.. dto
»ir-
Haf«r
.. dto..—.
Mais-
.. dto
._ dto——.
.. dtOv. ...,
Reps-
.. dto— ....
Unur
Wriin-.
.. dto—.
.. dto.
Roggen..
.. dto—.
Mais ....
». dto ...
». dto
.. dto—
Koblrepe
Wiltia..
Botgaa
Mali
Hafer
Gerate
Kobirepa. ...
Preis per
i-i
Preis per
18 Kib-gr.
'S?
80 Kilogr.
von
u,
V" 11
bis
72
73
74
’ ...
76
7.60
7.70
78
7.70
8.06
77
7.76
8.10
78
7.86
8.20
79
7.90
8.26
80
8.10
8.30
81
8.16
8.40
72
73
T4
76
7.50
7.66
78
7.66
7.80
77
7.60
7.86
78
7.76
7.90
79
7.80
6.06
80
8.06
8.16
81
8.10
8.36
72
73
T4
76
7.30
7.60
76
7.46
7.66
77
7.60
7.80
78
7.70
8.-
79
7.76
!-9!
80
8-
8.16
81
8.06
8.st
72
73
74
7»
7.40
7.60
76
7.60
7.66
77
7.50
7.70
78
7.66
7.80
79
7.70
7.95
88
7.96
8.10
81
78
7.20
7.40
73
7.30
7.70
74
7.45
7.80
75
7.85
7.95
76
17
78
79
80
81
72
73
74
76
76
77
78
79
80
81
72
73
74
75
76
77
78
79
80
81
78
73
74
75
76
77
78
79
80
81
K n
Gattung
von
01»
Prima
6.06
6.76
Mittel
6.25
6.46
Futter, Prima---—
6.90
Fitster, Secunde- ..
5.60
5.80
Brauer, Theiss ..
Brauer, obernngar..
Brauer, 'l'rausdanab
5.-
5.30
Prima
5.66
6.66
Mittel
5.10
6.40
Inländer ..
0.40
6.00
Rurnän. oder bulgarisch.
Serbisch- --
Cinunantiu—
Kohl
12.50
13.06
Banst er. ..
*—
'
Schluss
Kurs
Termin
Geld
Wwe)
Geld
Waare
1900 April..
7.70
7.72
7.78
7.77
1900 Mai ...
7.72
7.74
7.51
7.82
BHM) Oktober
7.84
7.88
7.91
7.92
1900 April-
8.72
8.74
6.75
6.76
1900 Oktober
8.81
6.83
6.86
6.87
1900 M»1
6.38
6.40
5.41
6.42
1900 Juli-
6.61
6.63
5.54
5.55
1900 April-
6.07
6.08
5.10
; 6.11
1900
Mai...
6.08
5.09
1000 Oktobe
6.38
6.40
6.42
5.43
1900 August
12.80
12.90
-----
i—
LitaMatiMikari«.
7.70
6.72
IHnru Prrtnkt«
Effektiv« Waare
Kurs
5-,
6
Gattung
Geld 1 Waare
4‘.»
S
Schweiuefett 1) --
— dto
Budapester.
I^indfott—~———
60.-| 61.
4 1 :,
Speck—
Laudspeck, uug. luflgetr.
1
— dto
Stadtwaare, luftgetr. 4«tk.
4',
.. dto
Stadtwaare, luftgetr. tistk.
83.-- 1 W.
4
geräuchert——
58.— 69.-
4
Pflaumen 8)
bosnische, 1899 Us.-Qu,..
17.26 17.60
4
bosnische. 189*1 10(1 s*tk. ..
22.60 23.
4
bosnische, 1899 85 8tk. --
28.50 29.-
6
.. dtO -- ...
serbische, 1899 Us.-Qu. ..
15.50 16.75
4
serbische. 189» 100 Stk
n.78 1 sr.
4
dto
serbische. 1899 85.8tk
27.78 28.-
4
I
slavonisches 1899——
18.60 19.
4
- dto
serbisches 189»———
16.60 17.-
4
von K bis K
4',
Kleetaateu*)—
l.urcnter ungarische 1899
36. 46.
5
Rotbklee kleinkörnig 189»
48.-> 66.-
5
Uothkte« mittelköruig 1899
58.- 64.-
4
dto—
Kotbklee grobkörnig 189»
66.- 70.-
5
>) Franco Fui netto Tara, pr. M Kilogramm.
») lokJuelve back, brutto tHr Netto. Qual. pr. 500 Gramm,
pr. 66 Kilogramm.
0 66 Kilogramm.
4 J /„,
4 V.«
4'/..,
4 V.--
4
4
3*/i<
4
4
Die Kurse der unter 1—1V notirten Effekten
verstehen sich für je 100 Kronen.
I Stwtigohuld.
a) Ungarische Staatsschuld.
Goldrecte Stück i 100, 500,1000 8. Nom., ateuerfrol
Goldrente Stück a lO.OOOfl. Nomlnalwerth, steuerfrei
Goldrente, steuerfrei, pr. Ultimo Apf.
Rente in Kronenwäbrung, steuerfrei--———
licnte in Kroneuwährung, steuerfrei——
Rente in Kronen Währung, steuerfrei, pr. Ult. Apr
Ostbahn-Staatsanleb. v. J. 1876 i. G.--
Eisenbahn-Anlehen iu Gold v. Jahre 1880, steuerfrei
Eisenbahn-Ansehen in Silber v. J. 1880, steuerfrei--
Hta&tsaul. i. d. eis. TTior in Gold. steuerfrei—
Främien-Anleben vorn Jahre 1870, 100 i. Stück—
Prämien-Anlehcn vorn Jahre 1670, 50 h. Stück—
Ung. Scbankregal-Ablösung*-Obligat Urnen, »teu erfr.
Kroat.-Slav. Schankreg.-Ablösuugs-ObUg.. steuertV.
l'ng. Grundentlastunga-ObHgationen, steuerfrei- --
Kroatiseh-SJav, Grundentlastunga-Oblig-, ateuertVel
Theils- und Szegedioer Prdinleu-Anleheu, steuerfrei
Kroat.-slav. hypothecirte Grundabi.-Obligationen
b) Oesterreichische Staatsschuld.
Einheitliche Reute in Noten, Feber-— August... ...
Einheitliche Rente in Notep,Mai—November
Einheitliche Rente in Silber, Jintier—Juli——
Einheitliche Rente in Silber, April- -Oktober„ ...
Goldrente, steuerfrei in G Gulden— ...——
Rente in Kronenwührung——————
Ötaatslose v. J. 1854 zu 350 fl. C.M. Steuerabzug20%
Staatslose v. J. 1860 zu 500fl. ö. W.Steuerabzug30%
Staatslose ▼. J. 1860 zu 100 fl. H. W.SteuerahzugSO®«
Staatsiose v. J. 1864 zu lüOfl. ö. W.Steuerabz 30^»
Staatslose v. J. 1864 zu 50 fl. 5. W. Steuerabt. 20?«
c) Fremde Staatsschulden.
Bulgar. Staatseisenb -Hypothekar-Anleihe f. 250Fr-
Serbische Prämien-Aulrfhe 100 Francs Gold—
Serbische Prämien-Anleihe, 10ü(mit0sterr. Heberst.)
n. Andere iffentliebe Anlehen.
l. andcs-Anl. f. Bosnien u. Herzeg.a. d. J. 1895 Krw.
Bosn.-herzegov. Eisenb.-T.and.-Anl. v. J. 1898 Krw.
Anleihe d. Heuptst. Bpest v. J. 1800, stenerfr. in G.
Anl.d. Haupt-u.ResidenzstadtBudapest.stf. i. Krw,
Anleitend.Temes-Begathal-V/asserreg -öes. i. K'-w.
m. Plendbr. n. Sekuldversehreibnnsen.
a) Emissionen Budapester Anstalten.
Innerstfldter Sparkasse A.-G. i. Krw.— ... ...
Vereinigte Budapester Hauptstädtische Sparkasse..
Ver. Budapester Hauptst. Sparkasse ia Krouenw...
Ver. Ziegel- und Cementfabrik A.-G. Prior. Aal.
Ganz&Co.Eisengiess, A.-G. Schuldverschr. I.Krw.
lAnde8-Bodenkredlt-lustit«t für Kleingrundbesitzer
Ijandes-Bodenkredlt-lnstitutf. Kl«ingr.50 l /ij. i.Krw.
Landos-Bodenkredit-lnstitutf. Klelngrundb. 50 l 2 j..
Uug. Agrar- u. Rentenb.-A.-G.Weiub.-Obl. in Krw.
Ung. Agrar- u. R.-B. Rentonach. i0%% Rz. in Krw.
tlög. Agrar- u. Rentcnb, A.-G. Pfandbr. 1« Kronanw.
Ungarisches Bodenkredit-InstUut österr. Währ.—
Ungarisches Bodenkredlt-Institut österr. Währ. 41J.
Ungarisches Bodeukredlt-lnstitut in Kroneuw. 50j.
Ungarische» Bodenkredit-Institut in Krononw. 68j.
Ungarisches Bodenkredit-InstitutReg.u.Bodename!.
Ungarische Lokaleisenbahnen, Obligationen 50*/jj..
Ungarische Lokaleisenbahnen, Obllg. 50J. 1. Krw...
Ung. Lokaleisenbahnen, Obl, 50j. Krw. 105 °,g Rz...
Ungarische Hypothekenbank-- ---
Ungarische Hypothekenbank- ...——— ...
Ungarische Hypothekenbank-——
Ungarische Hypothekenbank 50j. KrononWährung.
Ungarische Hypothekenb. Kommunal-.Schuldv. 50j.
Ungarische Hypothekenb. Kommunal-Schuldv. 50j.
Ung. Hypothekenb. Kommunal -Sehuldv. 50). HO fl.
U. Hypothekenb. Kointminal-Schuld v. 60). f. 500 Fr.
Ungarische Hypothekenbank Prämien-Obligatiou..
UngarischeHypotbekenbaukmitösterr.Ueberstemp.
Ungarische Hypothekenbank Prkmien-Obligatioueu
Ungarische I.andes-Zentral-äparkasse—
Ungarische Laudes-Zentral-Sparkassein Kronenw..
Ungarische lindes-Zentral-Sparkasse in Kronenw..
Zentr.-Hypothb. u. Spark. 1., 2., 8., 6., 7. E. i. Krw.
Zentral Hypothekenb. ung. £park. 4., ü. E. i. Krw.
Zentral-Uypothekenbsnk ung. Hpark. iu Krw. ...
Zentr.-Hypotbekciib. .mg. Sparkassen Kom.-Oblig.-
Zentr.-Hypothekenb. ung. Sparkassen Koin.-Oblig..
Oesterrelehisoh-Ungarische Bank 40‘ -jähr.——
OesterreichUch-L'ngarische Bank bOjäbr... ...
Fester Vaterlind. I. Spark. Kom.-Sculdv, s»0j
PesterVaterländische 1. SparkasseKom.-Sehuldv...
PesterVaterländ. 1. Sparkasse, Pfandbr.in Kronenw.
Pester Ungarische Kommerzialbank——
Fester Ungarische Kommerzialbank in Kronenw.,.
Pester Ung Kommerzialbank Kom.-Obl. 5Ö*;-j.—
Fester Ung. Kommerzialbank Kom.-Obl. Rz. fl. 110
Pester Ung. Kommerzialbauk Kom.-Obl. Bz.K. 210
b) Emissionen von Provinz-u. auslär.d. Anstalten.
Albina Spar-und Kreditanstalt... ... ... ...
Arader Bürgerliche Sparkasse, 40jähr
Arader Bürgerliche Sparkasse, 40jähr. Rz. fl. 110 ..
Arader Bürgerliche Sparkasse, 40jähr. ...
Arader Komitats-Sparkasse ...
Priv. Landeshank für Bosnien und Herzegovina—
Debrecziner erste Sparkasse-
SiobenbÜrg.-ung. Hypothekenbank, 40jähr. ...
8iebenbftrg.*ung. Hypothekenbank, 40jähr.—
Kroatisch-Slavonische Landos-Hypotbekenbank
Kroatisch-Slavon. Landes-IIypothekeub. Kom.-Obl.
Hermannstädter Allg. Sparkasse, 31‘ j. Rz. fl. 110.
Hennannstädter Allg. Sparkasse, 40). Uz. fl. 10»;
Hermannstädter Allg. Sparkasse, 40). III. Emission
Hermannstädter Allg. Sparkasse, 35). IV. Emission
Hennannstädter Bodenkredit-Anstalt ...
Heruianasiädter Bodenkredit-Anstalt.,—
Hermannstädter Bodenkredit-Anstalt...
Hermannstädter Bodenkredit-Anstalt VI. Eraission.
Oesterreiehisolie Bodenkredit-Anst., Prämienscbuld
Erste Temesvärer Sparkasse..—
Erste TemcsvärerSparkasse..— ...
IV. Priorit&ts-ObUcationao.
Adrlakstn. ung. Seescbifl'tahrt-Aktiengesellschaft..
Budapester Strasseubaiin-Geseilschaft in Kronenw..
Budapester elektrische Stadtbahn A.-G. in Krw
Budapest-Fdnfkirchner Eisenbahn-Aktiengesellsch.
Südbahn-Gesellschaft für 100 Mark-
1. k. k. priv. Donau-Dampfeehiff.'uhrt-Gesellsohaft.
Kasehau-üderberger Bahn 1889. Silber ...
Kaschau-Oderberger Bahn 1889, Gold für 100 Mark
Kaachaü-Gdorberger Bahn 1891, Silber ... ...
Kaschau-Oderberger Bahn 1891, Gold für 100 Mark
Kaschau-Oderberger Bahn (österr. Lin.) 1889, Silber
Ung. Fluss- und Seeschiffahrt A.-G. in Kronenw,..
Ungariach-Galizische Eisenbahn. I. Emission
Uugarisch-GaUziscbe Eisenbahn, II. Emission.
Ungariach-Galizische Eisenbahn. Silber
Ung. Westbahn (Stuhl weissenb.-Raab-Graz. Strecke)
Ung. Westbahn 1874 Emisaiou ... ...
Fug. Eisenb -Prioritäts-Anl.. Inv.-Zw.L G,f. 10 M.
Oeaterr -Ungarische Staatseisenbahn. 1888 f.100 M.
Oeeterr.-Ungar. Staatsciseub. X.Km. 188ö f. 100Fr,
Torontäler Lokalbahn..
d rigider!
K u
böch
9s!ao|
v ä h r u n g
Dlvl
heutiger
dende
ScjRurtskurs
1899
Geld
97.10
97.60
16.-
12.—
20.-
97Ö5
97^36
83.20
83.75
9.60
93.86
94.05
93.70
93.90
70.-
99.60
100.60
12.-
101.—
102.—
u.-t
99.76
100.76
81.60
82.50
30.-
185.-
166.-
1S5.—
166.—
36.-
98.10
98.85
36.
SS.-
99.76
12.-
92.76
93.75
12.-
94.
SS.
Fr. 25
139.76
140.75
Fr. 26
30.-
28-
28—
99.—
99.50
SS.-
99.60
3«.-
98.90
99.40
36.-
98.90
99.40
102.-
98.60
SS.-
150.-
99.20
99.70
34.-
166.-
168.—
13«.—
137.—
160.-
161.
i».-
201.-
202.-
200.60
201.60
lo!-
I!
85.—
SS.-
36.—
78.60
79.50
80.-
79.60
80.50
850.—
90.60
91.50
SS-
100.-
97.60
98.50
ISO.-
92.76
93.28
92.-
93.-
16.—
SS.—
100.-
98.00
99.50
92.-
93.-
102,-
103.-
60.-
SS.-
100.—
102.—
103.—
102.—
103.-
98.25
SS.-
24.—
96.50
97.25
20.-
98.50
SS.-
SS.-
99.60
99.60
100.50
SS.-
93.75
11
fa
93.76
94.76
83.60
84.50
92.25
93.25
10i-
12.
96.25
97.26
92.60
93.50
96.-
96.-
101.-
102.-
16.—
80.—f
30.—
SS.-
96.—
100.—
96.—
94.75
96.76
98.—
98.60
97.26
98.26
100.-
101.-
119!—
120!—
M.-t
121.-
122.-
34!-
12.-
103.-
10«.-
98.76
99.76
98.76
99.75
93.—
94.—
98.-
97.60
98.60
0.-
SS.—
93.50
».-t
»7.—
98.-
SS—
94.—
200.-
99.80
100.30
99.30
108.30
SS.-
99.-
92.75
93.76
13.-
96.-
96.-
30.—f
SS-
100.
30.-f
94.-
95.—
98.-
99.-
102.60
103.50
96.-
«-
40.-
101.-
102.-
32.-f
0
l;l
0
160.-
98.60
99.50
99!-
99^50
70.-
100.—
101.—
98.50
99.50
*.-t
99.60
100.50
80.—
100.-
100.60
102.—
16-,-t
102.—
12.—
101.76
102.25
SS.—
100.—
12.—
102.50
103.50
80.—
106.-
107.—
106.-
107.
140—t
SS.—
100.-
24—
119.50
120.50
16.—
100.-
101.-
14. -f
98.25
99.25
56.-
12.-
100.-
100.50
se!--
94.50
95.50
95.-
96.-
9.-f
92.60
93.50
144—t
95.—
96.
12.-
40—f
96.--
97.-
26.-
97.-
98.—
96.50
97.50
96.60
97.60
15.-
97.—
SS.
28.-f
SS.-
100.—
106.-
106.
32.-t
106.—
106.-
70.-
96.—
97.-
106.—
107.-
106.—
107.-
100.25
101.26
32.-
97.75
96^75
Fr.iot
Anzahl
Aktien
Ein­
zahlung
Aktie
200000
60000
1SS34
12000
4000
600
60000
6000
9000
6000
30000
86000
86000
100000
100000
160000
160000
8000
76000
76000
8000
312600
812600
180000
30000
80000
25000
10000
26000
16000
6000
14000
6000
10000
6000
3000
20000
15000
6000
2000
2300
825
6000
6760
8760
2000
4600
8000
6000
2000
90000
20000
30000
20000
8600
16000
6000
2100
17000
6000
UOOO
60000
20000
16000
9000
70000
10000
7600
30000
18000
6000
6000
10000
3760
10000
100000
100000
10000
6000
7600
4000
4600
19000
3000
691
7000
16000
2800
4000
7500
36000
260
3000
700
2400
3000
2600
6560
3000
1930
3000
20000
4000
6000
20000
20000
10000
4000
3000
5000
10000
10000
40000
16000
900
37500
8000
12000
12600
12000
2500
1250
7500
200000
240
200
300
160
200
2000
200
200
240
400
200
400
400
200
200
G. 200
anubius ischoan.-Hartm. Schiffb
180.—
16«,-
6
Waffen- und Maschinenfabrik«-A.-G.
Ganz& Uo. Eiseng. u Maschinens..-
8880—
3686—
U.-belg. Metallurg. Fahr. A.-G. Pr.-A.
Uug Waggon- u. Maschinen»'. A.-G.
6
Nadräger Eisenindustrie-Gesellschaft
„Niebolson^ Maschinenfabrik A. -G
203.—
306.-
5
K i iuam.- S. -Tarj. Eisen werk-A. -G
5
Rim.-S.-T.-Eiseuw.-A G. pr. U. Apr.
626.—
627.—
636.—
627.-
Scnlick’sehe Eiseng. u. Maschinens...
230.—
230.—
240.—
5
Teudloff& Dittrich Maschf. Pr.-ß. A)
200.—
208.—
5
WeitzerMasch.-u.Waggf. A.-G. eaBz.
240.—
270.—
XI. Akt t. Bachdrnckereien.
r Athenäum 1- Verlags-n. Bucbdr. A.-G.
640.—
650.—
Frankliu-Gesellschaft ..—> ...
520.—
627.—
»Kosmos- Kunstanstalt
13.—
30.-
„Pallab” liter. und Druckerei A.-G...
365.—
365.-
_
Pester Buchdruckerei A.-G.. ...—
2680-
2730-
5
XU. Ak. div. Unternehmuagen.
Allg. Waggonlelh-Gesellscbaft-. ...
1036—
1046-
^Apollo 4’ MineralÖl-Raff. A.-G... ...
Bantlin'sche ehern. Fahr. A.-G... ...
1200—
1220-
Bibar-Szilägyer ÖHndustrie-A.-G
4
Kronstädter Uelluluse-FabriksA.-G..
260.—
270.—
5
Bpester allg. Elektrizitäts-Akt.-Ges...
240.—
244-
Bp. Zsolnay’sche Porc.-Fayencefabr.
2700-
2800-
Erste Ung. Schriftgiesserei A.-G.
272.—
276.-
1. Ung. Schafw. und Kommias.-A.-G.
820.—
»ate Ung. Uhrenfabrik A.-G.
Erste Ungariscue Akuenoierbrauerei
2360—
2380-
Erste Ung. Borstenvieh-Mastanstalt..
471-
481.-
Erste Ungarische iiotet-akt.-ues.
434.—
440.—
I. Ung. »iKMiimn-u. i.cniirauriK-A.-G.
308.—
316.—
Fium. Reisscnäi- u. Koksstarkeiaurik.
3100-
320C-
Gachwinufscne nnrittanna
884.—
890.-
„Hungana-R.unstu.u.nrnweroi&auref.
4
Jordan’sciie i^edcriannK-A.-u. P.-A.
Stembrucner koniorsuierDi *.-a -Lr.
Mentbnicnor uuiven. nic.*rur.-A.-G...
l ugarihcne Am-kerinaustne-A.-u
ip
90.—
590.—
21.-
160.—
2125-
«co!—
22.-
166.-
2133—
6
l.ng. Meiaiiw. u i.umpcuiaDr.. -G,.
—•—
220.—
230.—
i u h (ii a k A
360.— i 365
5
Uug. LisenDann-verkews-Akt.-ues.,
610.—
616.—
5
1 hiserni.-verkeiirs- a,-»i int Seh.
5
Ungarische Eiekmmais.-Aki.-ijes...
265.-
272.—
4
A.-G. fiir l-anawirmsch. Industrie
Hermanustadter (•aektrizaatssv.-A.-O.
980.—! 1000—
5
luternationaiHrueamziiais-uesensch.
669.—
565
5
Internat, w aggoniein-AKt -tseseiisch.
980-
990.—
Popper'sche Hoizinduvirte-AKt.-ues..
Aktjen-GesenrcQatMjuarnen»
Grand Hotei Rovat Aknen-ueseusch.
60.—
64.-
z
Szegediuer nani.4i,inuerei-Akt.-t.ies..
bisseker Lagerhäuser-Akt.-iresewsch.
570.—; 575.—
Telcfou-mrrnouuo a anen -vieseusch.-
6
Tab*kregio-A.-u. a. turs. Reiches—
305.—
310.—
Divi­
dende
1899
Zahlung
200
200
900
400
200
200
200
200
200
200
200
200
Fr.800
F, 600
1060
200
200
400
400
400
200
400
400
400
200
200
200
200
900
1000
Fr.VOO
Fr.500
400
200
400
200
200
400
6
4 l: a
XUL Aktian ?. Varkehrs-
Dntornehmungeu.
Adria k. u. Seeschlfffahrta A.-G.
Ver. Arader u. Csanid. E.-B...
Baja-Zoiubor-Neusafter A.-G. ..
Barcs-Pakräczer Eisenb. l'.-A...
Bpester St rassenh.-Gesellschaft.-
Bpester Ktrasaenb.-G. p. U. April
BpesterStrassonb. Unter -Aktien.
Bpest. Strassen!». Genuss-Schelue
Bpester elektr. Stadtbahn.
Bp. elektr. StaiRb. neue Kmiai.
Bp. elektr. Stadtb. Gen.-Schoin
Bpest Szt.-Löriuczelectr. l.okalh.
Bp.-Xeup.-Räko.sp. el. Strasseuh.
Dobr.-IIajduii.-Lokalb. Pr.-Akt._
Sildbahn
Südbahu— p. Uit April
1. k. k. pr. Donaudampfach. A.-G.
Gölnitzthal-Eiaeub.A.-G.Fr A,
Kauscbauer Strassmibahu
Kaschau-Oderberger Eisenbahn.
Kaschau-Torn. Lokalb. P.-A
Loujathalbahu Akt G. Pr.-A...
Ung. Fluss- u.Seeachiffi’ahrtA.-G.
Ungarisch-gulizische Eisenbahn.
Ungarische Lokalbahnen Akt.-G.
Ungarische Westbahu..
Märamaroaer Salzbahn Prior,-A.
MaramaroserSalzb. Stamm*A...
MäratuaroserSalzb. B. Stamm-A.
Marosviisdrh.-Szäszr. Bahn P.-A.
Gr.-Kik.—Gr.-Hecak. E. P.-A..
Oriente ung. Beeschitffahrt A.-G.
Oesterr.-ungarische Staatabahn..
Oesterr.-ung. Stuatsb. p. U. April
Filnfklrchen-Barcser Eisenbahn.
P.-Ladany-F.-Gvarin. Lb. Pr.-A.
Slaven. Lokalbsdm Prior.-Actien
Szt.-Lörincz-Szlatina-Nasicz.Lb.
Temesv.-Mödoser Lb.A.-G, Pv.A.
Zsibö-Nagy-BAnyaer Lb, Pr.-A,.
22.90
m Um.
10| HasiUka-Lose... ... ...
H) Basilika-Lose mit Österr. Ueberatempelnng
— Bauillka-Lose Prämien-Schein
200| Prämieu-Anleiho der Stadt Wien v. J. 1874
80' Ofuor Stadtgemolude-Lose .. ...
80; Ofnor Stadtgemeinde-Loaemitöat. Ueberst.
4! n J6 Szlv u -Lose
4‘ „J6 Sziv“-Loso mit österr. Ueberstemp...
— I Ung. Hypothekenbank Prämion-Schein ..
—- I U. Hytwthekenb. Pr.-Seh. mit Ost. Ueberst.
^ 10; Ungarische Rothe Kreuz-Lose.-.
*2 10 j Ung. Rothe Kreuz-Lose mit. »st. Ueberst.
.3—; Ung. Rothe Kreuz-Lose Prämien-Scbein—
S L 25| Italienischer Verein vorn Rothen Kreuze..
L. 25 j Ital. Verein v. Rothen Kreuze m. »st.Ueberst.
—‘ Gest. Bodencreditanstalt Prftmlen-Schein
20| Oesterr. Gesellschaft vorn Rothen Krenne-.
200; Oesterroiobieehe Kreditanstalt
84; Pälffy-Lose ... ...
XV. Valuten.
Ungarische oder österreichische Dukaten, Münz.. ...
Kaiserlich und königliche Dukaten, Hand
Ungarische oder österreichische 8 fl. Goldstücke. ...
20 Francs Goldstücke... ... ... ... ... ... ... ...
20 Mark Goldstücke
Türkische Goldlira ...
Deutsche Reichs-Bankn. oder glelchw. Bankn. (100 M.)
Französische Banknoten (100 Francs) ... ... ...
Italienische Banknoten (100 Lire)
Papier-Rubel per 8tück ... ... ...
Rumänische Banknoten (100 Lei)
Serbische Banknoten (100 Silber-Dinare)
XVL WMhiaUraris (vista).
„;S l/ A' Amsterdam für 100 hol!. Gul. ...
®|4! Brüssel— ... ... ... für 100 France...
g|4! London ... für lo jf
•S ©V»- Deutsche Bankplätze. für 100 Mark ...
. 5| Italienische Bankpl. für 100 Lire
a SV3! Pari« für 100 Franc«
4? 6! Schweizer Baukplfctze für 100 Francs
87ai St. Petersburg ... ... für 100 Rubel ... ...
Beiden mit f bezeichneten Effekten, deren Abschltissjahr nicht mit dem Kalender*
jähr übereinstimmt, versteht sich die noiirte Dividende für das letzte Geschäftsjahr.
Kronen w ä li r u u g
drigstei'i ster
Kurs
666.—
337!-
840.60 641-
heuttger
Schlusskurs
Geld
\\ uure
612.-
615.-
40fi!-
410.'—
566.50
657!50
420.'-
426—
337.-
339.—
380.-
881.~
120.—
126.—
140i~
160!—
121!-
12a!—
760.-
766.—
3»!-
363!—
396.-
897.—'
353.—
366—
40ö!-
41o!—
424!-
42»!—
183.—
194.—
118.-
128.—
us.-
126.—
«5!-
642!—
424.-
426.—
336!-
«so!-
183.—
166.-
360l —-
370!—
13.16
13.26
18.—
14.—
388!-
392!—
130.—
134.—
133.-
137—
8.26
6.76
6.78
7.26
24.-
26.—
26.-
27.—
19.60
20.60
21.76
22.76
2S!S6
23!—
23.—
24.-
so.-
32.-
42.—
43.—
397.60
401.60
132.-
184.-
11.46
11.48
11.35
11.45
19.27
19.31
19.27
19.31
23.67
23.76
li»!«
1ML60
06.80
96.66
90.38
90.66
2.66V.
2.56'.
200.30
200.60
242!7d
24s!l0
118.46
118.75
90.36
90.66
96.40
96.60
98.60
96.90
Liquldatloniknrs« vorn U. April.
Ungarische Allgem. Kreditbank
Ousterreicbische Kredit-Anstalt..
Ungarische Goldrente.-- ... ...
Ungarische Kronenrente. ... ...
Ungarische Industriebank...
Ungarische Hypothekenbank
Ung. Escompte- u. Wechslerbank
Rlma-Muränyer Eisenwerke A. -G.
Budapester Strassenbahn-Ges.
Südbahn
Oesterr.-ungar. Staatsbahn-Gesell.
Budapester Bankverein..
Erste ung. Gmverbcbank
Fiumaner Kreditbank Akt.-Gea,
Fester ungar. Kommerzialbank..
Innerstädt. Sparkasse A G
Bpest Elisaljethstädter Sparkasse
Budapest. Spark. n. Pfand!. A.-G.
Ung. allg. Sparkasse A.-G.
Fester Vaterländische Sparkasse.
Ung. Hage'- u. RUckversich. G.
I.ouiscn-Dampfmühle ...
Pester Viktoria-Dampfmühle
732.-
734.—
97.—
93.60
192.
463.-
494.-
624.-
657.-
122.—
640.—
Zinsf.d.verzinsl. Kassensch.(fl M.) j 4 i/ i%
Zinsf.d.verzins! .Kasseuach. i'J M.); 4%
Zinsf, d. Gest.-Ung. B. b. Wechsel■ 4*/ a
Uer. Zteyel. u. Ucmontsabrik 1
Kis-Sebcser Granitsteinbruch ... i
Steink. u. Ziogelw. A.-G...- ... 1
Ungarische Asphalt A.-G j
Ungarische Keramische Fabrik....
Suigötarjäner Steinkohlen A.-G. 1
Noustlfter Ziegel- u. Kalkb. A.-G.\
Danubius-Schoeniclion Schiffbau.
Ganz’scUe Eiseugiesserei A.-G...
Schlick’sche Kisengiesserci .1.’
Woitzer’ache Mascb.- u. Wagg,-f.;
Allg. Waggonloihgesollscbaft-
Banllin’sche ehern. Fabriken<
I Ung. Spodium- und Leimfabr. j
Steinbr, Königsbrauorei A.-G 1
Ung. ZuckoiIndustrie A.-G.. ... i
Ung. Eisenbahn-Verkehr A -G...]
Ungarische Elektrizität« A.-G. ..■
Adria k. u. Seeschiffs. A.-G. ...;
BpeatcrStraascnbahn-G. Int.-Akt. i
Budapester Elektrische Stadtbahn J
Budapester electrische Stadtbahn.
neue Etnissiou ...
602.
340!
Lombard f. Renten u. Bankpfdbr. 6"*
Lombard für andere Werthpapier«' 5*'■ j *i
Schiffsfracht.
Die Frachtsätze verstehen sich per 1U0 Klgr. inklusive Traniportsteuer und Asiskurana
Nach Raab ist der Frachtsatz um 10—20 Heller höher.
Panceova
48-48
Dunafoldvir
20-22
Ujvidek
38-40
1 Bezdän
| 28 32
22-24
Szentft*
64-68
Szeged
48-62
46-48
Titel
40-42
Mltrovicz
62-56
Temesvar
64-68
Nagy-Becskerek
46-50
Wiener BArsenkurse vorn U. April.
(TelerraMm.)
in KrongRwikruns und perzentueil.
AngcmciB« Staatischnld.
iTnh.Notenr.Mal-Nov.. r t**abz.i6SE->;.
Einb. Sllb. Jänu.-Jull j“*abc. 10\K.S.
I.osev.J.l8.M*fl.2f>0CM.4*»abz.2ü%E.S.
I.osev. J. lggOätt. 5U0U M. M*abz K. S
I.osev.J.!8604fl.UNH.'M.öf«abz.‘J0>E S.
Lose v. Jahre 1804 ä fl. l,Ht UM. ...
Oesterreich. Iteatischald.
Oesterr. Goldrente, steuerfrei -1.
Oesterr. Kronen Rente. ... ... ...
Oeeterr. Investltiousreme j' ,«»
Gsii/. Karl-Lu.lwigbahu 4
Stutssehald Unesru.
Ung Goldrente, struertret I
Ung Kronen Reute .... ...
l ug. Eisenb -Aul v.J lt*8i*,GuM. -U
Ung. Eisenb.-Ant v.J. >ilb, 4* ,^0
Ung. Eisenb Aul.v.J lcclO. Ig7t>.4 l j“*
Uug Prämien Anlehen a fl. 100.
Thelss-Reg u.SxegeNi Pi-am.-Aul. 4‘#
l uff. Sohankregale-Obhgationen ...
Eiserne Thor-Anleihe-—
Kroll -slavonisch. Gründern!.
lin« Gründend. ... ... —j, ... ij*
Gehl: Waare
99.26|
99.06>
164.
136.- j
160.-:
201 75|
99.45
99.25
165.50
137.-
161.-
202.75
98.60 I 98.66
98.90! 99.10
86.06 i —.
100.75 1 101.75
97.20 i
93.70,
101 .- 1
99 80!
98.60 l
164.50|
140.—!
97.90 i
77.25:
98.75!
92.90 j
97.35
93.90
101.60
100.50
99.20
165.50
140.60
98 60
77.75
94.25
»3.40
Ander* 6ii*ntL Anlehen.
Donan-Rcg -Loseäfl. löOö.W b s a
Temes-Bega-Ges.-Obl.-
Prämien Anleihe der Stadt Wien—
Serbische Präm.-Anl. älDOFres.. "0
Ifräiu.-Ubl. d. türk. Bahnen ä 400 Fres
Bulgarische Anleihe 1889——
Pfandbriefe, lonmnnal-
nnd Buhsa-ObiigstioDCB.
Boiienkrodit-Anst. Oesterr. Allg.
Bodenkr.-A. P.-Öehw. v. J. 1860.- 3*h
Oesterreich.-Ungarische Bank..
Oesterreichisch-Uugarische Bank 4
Poster ung. Kommerzialbank .. 4' ,*»
Pester ung. Kom.-Oblig. Uüekz. 4
Pester ung Kom.-Oblig. äOjahr. 4%..
Spark -Ver Prster Vaterl. U.-O. 4*#..
Ung. Bodenkredit-Institut 4* 1 ^.
T'ng. Bodenkredlt-Institut 4^
Ung. Hypothekenbank.—
Ung. Hypothekenbank 4‘ i**
Ung. Hypothekenb. Pr.-Sehuldv. 4^0
Pester Vaterland !*»park iiiijäbr. 4^.
PrioriUts-ObUtstlcBcn.
Budapeat-Funfkirchner ff
Uerdin&nd-X<.>rdbähu 4-'* gsraot.
Fünfkirchen B^rcser
Geld Waaie
108.-,
91.75
92.26
102.75
103.76
121!- i
122!—
84.-'
84.60
i
93.20!
! 96.20
239.25
241.26
99.06:
100.-
99.05
100.-
ss.-:
99.76
102.50
103.50
94.75’
95.75
SS.-:
99.-
99.75 1
93.—;
93!fi0
ss!—|
; 100!—
241.50!
: 243.00
92.75
93.50
92.60
93.20
98.26
SS.SS
101.
, 101.SS
Kaschau-Oderberger Bahn 4^« Gold..
Kaschau-Odcrb. ung. Strecke 4 °o Pap.
Kaschau Oderb. österr. Str. 4^0 P*P-
StaatÄPisenb.-Gfs. ü*# ä 600 Frcs—
Staatseisenb G ä 5(-o Frei 1885 K.
Staatsb.-G. Erg.-Xeu. 3"«* 500 Frcs
Staaiseisenb.-Ue*. in Mark 4^»
Südbahn-Gesellsebaft ?>*» ä 500 Frcs
Südbahn-GesellMhaft 4% in Mark...
Ungarisck-tializifche Bahn b 0 *--—
Ungarisch-Galizische Bahn 4?«..—
Ungarische Westbabn 5"»— ...—
Verein. Priorit.-Anl. (Inv. Anl ). 4* »fW
OblicatioBCB t. fOBitfcea
Transport -CntcniehBiancea.
Adria ... 4‘,'af#
Budapester Strassenbshn. 44#
Donau Dampfschifffahrt G« 4% Gold
Donau-Dampfsohifffahrt-Ge«. 4*b Gold
DW- Vi• Xotiz für Aktien t*on
Banken, TrongportanetaUen und
Industrie• Vtaernehmungen vera Ukt
sich Arrangement*. "WM
ShtitB tob BaaktB.
Anglo-Oest. Bank ä fl. 200. SO««. Eins.
Bankverein, Wixutr,» a lou
Geld l Waare
90.60 96.20
95.50 96
96.60 I 96.40
84.-:
93.90;
67.26 I
92.76,
104.50;
94.70
106.25
100.50
99.10
92.75
92.60
182.20
132-
85.—
67! 76
93.26
105.60
96.50
106.-
101.50
100.10
94.
98.25
93.-
122.50
132.25
Bod.-Anst, Ö#t. Allg. 43. 200, 40F.z
Kreditanst. f. Hand u. Gew. ä fl. 160
Kreditbank ung. allg. ä ti. 200.. ...
Eekojupte-Ges. Nied.-Oest. ä fl. 500 --
Eskouiptfc- u Wechslerb. uug. a fl. liüj
Hypoth B Ung. II. Kni. ä ti. lüü Gold
Länderbank Oesterreichisebe ä fl. zOO
Oesterreicuisch-Ungar. Bank» ti. COö
Pester ung. Kommerzialb. ä fl. 500--
Ung. Bank für Handel u. Industrie...
Union-Bank 4 fl. 200— ...
Ung. Landes-Zentral-^park—
Aktien voa Transport-
VaterBehmnngcn.
Donau-Dampfschiffs.-Ges. a ti. 500..
Ferdinaud-Kordbahn ä fl. 1000 UM...
Fimfkircben-Barcser a ti. JOtf
Kaschau-Oderberger Baun ä fl. 200--
Lemb. -Usern.-Jassy Eisenb.-G. äfl. gdO
Lluyd Gest. a fl. 50y UM.—
Oest. Nordwestbahn a fl. 200 ...
Gest. Nord westb. (lit.B. Elbethal} äfl.SOO
Staateeis Ges Oest. Ung. ä fl 200--
Öüdbahn-Gesellsehait ä fl. 200 -- ...
Tramway-Ge« Wien Llt. A ä fl. 200
UngarUeh-Galistecbe Bahn ä ti, 800—
Ungarische Westbahn 0 l'i<-s 4*?..
Deutsche Barikj-iätr.e Uk; Mark ,°»
London k lo J, 4%
Italienisch*' ttankplätze& 100 Lire 5,"»
Pari-i ä 100 Uran»:, ... ... ...
Iteteivbin-. litt» Rub»-I
Schweizer i'lät/.e ä lOO Frc, J«; ..
Valuten-Kurse.
Münz-Dtikatet».. ... pr. Stk
Hand-Dukaten.. B.
20-Krci-Siücke..^ n
20-Mark-Stücke ...,„
Rassische ö-Rubel-Goidntd. ke .,,
Türkische GoldUre„
Deutsch«, Keichsbanknotea pr. Kasse
Deutsche Keichsbankuoten pr. Ultimo
ltalieaiacbe Banknoten f. 100 Lire
Kabel ..
Geld Waare
69.— 1 60.-
182.-: 184.—
130.—|
370.-!
160-;
178.- 184.—
200.15■ 200.45
118.30|
242.75:
90.30:
96.36
118.60
242.95
90 60
96.45
95.60? 95.75
11.41
11.38-
19.27'
23.87
U .45
11.42
19.23
23.76
118.30 118.46
118.30 t 118.46
*?•* i« °°
«c— 5M.~


[ 2023-06-29 10:33:04.841 - 19000415 - Seite 11 ]
Erste f. f. österr.-uug. auSsetil. p»iv.
2306
Llrscrant der erzherzogf. u. fürstl. Gutsverwaltnngen
t. f. Militärverwaltungen, Eisenbahnen. In-
AQADE-FARBEN-FABRIK
des CARL EBOMSTHHEB, Wien, III., Hauptstrassi 120 '•«“
WM» Anaseitieknet Mit jeldeaea Medaillen. "HDW
Berg nnd HLttengeseUsMaste». Bau-
gesellskhaste«. Banuntrrnehmer und Baumeister.
sowie Fabrikb- und Realitätrndrsitzer. Diese Facaden-
Farben, welche in Kalk löslich sind, werden in lrockenem Zu­
stand in Puloerforni und in 40 verschiedenen Mustern von
16 kr. per Kilo auswärts geliefert und find, anbelangend die
Reinheit des Jarbentones, dem Oelanftkith vollkonnnen gleich.
Musterkarte, sowie Gebrauchsanweisung gratis und france.
Kollektiv-Anzeiger
&n«oncen~€lxt>editiost
Rudolf i&osse
Budapest, Karlarlng B»
Vertretung
gesucht
einer prima ungarischen Tognacfabrik von allererstem Wiener
Wein- und Delikatessengeschäft. Anträge unter „W. 8.
80*8“ an Rudolf Stoffe, Wien, I., Seilerstätte 2.
Mühlenvertreter
, Ein tüchtiger leistungsfähiger Mühlenvertreter, kautionS-
e, sucht die Vertretung einer größeren Mühle für das
estliche Böhmen und sür Nieder-Oesterreich zu über­
nehmen. I-e«p»ld KaKa, Budweis.
Für eine Kanditenfabrik wird
eingearbeiteter, tüchtiger
in Merkantilwaare
Siedet* gesucht«
Offerte unter Angabe des Alters, ob ledig
heirathet, und wo bisher konditionirt, unter
800»“ au Rudolf Mvsse, Wien, 1., Seilerstätte 2.
oder ver-
,v. ir:
Zur Errichtung einer Fabrik eines rein englischen neuen
Spezial-Maaaenartikela (Textilbranche), welche nachweisbar
mit bedeutendem Reingewinn arbeitet, wird ein
Kompagnon mit 60bis80, 000 fl.
Einlage gesucht, eventuell würden 60.000 fl. gegen solide
Verzinsung aufgenommen. Geneigte Anträge unter „He-
liosin p. W. 501“ an Rudolf Masse, Prag.
Haarfärbekanuu
gereut Hvffcrö, duxck einfaches Kamme«>
gi-Lirs oder rolks-vLare sedt dlonü,>
drsu» orer »chwara «ai i-citc! 'I{ olli.v
iUHtcfcüClicö! brauchdar! Tau
lentL im (vebranchc. Sruck l< fronen
franko. ivcner.xlrepot für 1
Cefteweiu)-’Un^arj! uns Balkanläncer:^
Värtv» L Cie., L.ugos 154.|
lL»i*jtt UT Senden Sie nur Adresse.
0 *il **"♦ 500 reiche. reelle HeiratS'
partien auch Bild euxcuten Sie sofort
jur Auswahl. fteforiu, Berlin 14.
Ernster
)(eiraths-
jfmtrag.
Kommerzieller Direktor einer
hervorragenden Industriefirma in
Ungarn (zwischen Wien und
Budapest), Isr., 30 Jahre alt,
von sehr schöner, stattlicher
I Erscheinung, hoher Intelligenz,
iin vornehmer sozialer Stellung,
■mit einem vorläufigem Jahres­
einkommen von Kr. 8000 und
durch Heirath eine grössere Be­
theiligung an dem Unternehmen
anstrebend, sucht behufs Ehe
die Bekanntschaft einer hüb­
schen, gebildeten, edelgesinnten
Dame von entsprechendem Alter,
schöner Figur, aus hochacht­
barer Familie und mit ent­
sprechender Mitgift. Phofo-
graphien-Austauech erwünscht.
Gegenseitige Diskretion Ehren­
sache. Anonymes und Vermittler
ausgeschlossen. Gefl. Anträge
8Ub Chiffre „Zukunfts- u. Glücks­
stern 24299“ an Haasenstein
L Vogler, Wien, I. 2670
Wasserheilanstalt 2720
nircruunr *»«* izi«*»,
lflE.9C.lv VlUr Ober-Oesterr.
OhyfttaNfdh-diStetisü,. Heilverfahren. Beste Heil­
erfolge. Reizende Lage. Wiesen und Nadelwald
Eonnenbäder, Schwimmbad. Borzügt
Meierei. Mäßige Preise- Prospekte frei.
Luft- und
Küche. ei«.
Dr. Fi iinkl
Jede Pflanze 3 Liter Beere.
dfeAa*
WM
D
er hohen Aristokratie und den
vornehmen Damen statt be­
sonderer Zirkular-Anzeige die
Mittheilung, dass im
Salon Herger
kaiserl. königl. Hoflieferant
Harminczad-utcza 3
die Saison-Neuheiten Modeies,
Toilettes de Luxe, Haute Nou-
veautes, Seiden-Jaquettes, Tuch-
Jaquettes eingelangt sind. Für
starke Damen ist der in Paris
letztmoderne Uneal-Ideal-Schnitt
(Sezession) eingeführt.
Bei den zur Pariser Ausstel­
lung gelangenden Modell-Toilet­
ten ist dieser Schnitt als beson­
dere Neuheit exponirt.
r£>fci|c>
Schon lVs Jahre quälten
mich furchtbare Kopfschmerzen
(Migräne), Angstgefühl, Schwin­
del, nervös-rheumatische Schmer­
zen in allen Gliedern, Mattig­
keit, Schlaslosigkeit u. wandte
mich »ach vielen, vergeblichen!
Heilversucken im Jahre 1897
brieflich an Hr». Hosen
that, der mich seit knrzer Zeit
vollkommeit davon befreite. Jetzt,
nachdem es fast 3 Jahre her
ist, daß ich diese Kur gebrauchte
u. mich seither wie neugeboren
fühle, geben ich u. mein Mann
aus Dankbarkeit allen Nerven-
leidenden den aufrichtig gemein­
ten Rath, die altbewährte, leicht
durchführbare IbrleDlehe Heil­
methode des Hru. 1. B. fl?.
ltosenlhal, Spezialbehand-
luttu nervöser Leiden, Mün­
chen, Bavariaring 33, zu
welchem man nicht selbst reisen
muß, auch zu versuchen u. sein
j Leiden dem Hr». Rosenthal
hrleDleh mitzutheilen, zumal
die Kosten sehr gering sind.
ftcbönbaeh,
Post Sollwinde:
^9. i»iov. oa.
Theresia u.
Sebastian flassreitierOB-“- 4
Kurbad Szobräncz.
Für Magen- und Leberleidende das ungarische Karlsbad
Eröffnung des Hades am 1S. .Hai.
Dieses in seiner Art unvergleichliche Heilbad
gewährt durch seine vier kalte» Schwefel-Kochsalz
quelle» sichere Hilfe gegen allerlei HautanSschläge,
Magen- und Leberleiden, skrophulöse, rheumatische
uuo gichtische Assektionen, Geschwülste, Kongestio­
nen, Augc'nschwäche, Geschlechtskrankheiten und
Fettleibigkeit. Die aus dem Gebiete des Bades be­
findliche Quelle ist sür Augenkrankheiten besonders
heilkräftig.
Die neuesten betcutcubcn fttcutmuigcn und Itui^cftaltimgnt habe» dieses
im ANgfiirciueli mtb in jetcr Beziehung so vonheillsaft gelegene Bad so sehr
gehooeii. das? selbst reu weiieftgci'cnden Anforderungen Genüge geleistet werde»
kann. Mit Klavier versehene Konversation^. so auch sevarale .yemn- rind
DamenstTlonii.— Sehr schone SpeiselekaNkäten mit vorzüglicher Küche nebst
billigen Preisen.— Sämmtliche Wasserleitungen, Pumpen :c. wurden auf
Damvsbetrieb eingerichtet. Gtfenbahnftation ztugvchr tmb K»gy-Mihdlil,
von wo beaueme Miethtvagen verkehren i i 3 /« Stunden).
Dies«» ttmiergUirfjttdj« Heilmnsser beijätt Kahre hindurch
feine Heilkraft, kann somit auch iu Hanfe mit Erfolg angewen­
det wrrdsn. Preis einer großen Kiste mit <0 Flaschen ».im Kurorlej: 7 st.:
einer kleineren Kiste mit 20 Flaschen; 4 fl. Der Wasserversanb geniestt auf der
Bahn gleichfalls Begünstigung. Bestellungen sind an die Badedirektion zu richten.
Sn B»tdapeÜ ist das 'Wasser nur bei l.. erhältlich.-
Badesaison vom iri. Mai bis V>. September. InterimS-Badearzt Dr. Gabriel
Ludwig Dussay. Bezirlsat-t.
Szobräncz, 1900. 2494
Ole Badedlrektion.
GlnjLhrise Pssan;rnfrüchte natürlicher Grökzc.
tengcl.)
Neue öaum-Erdbeeipflanrc.
.- "" ... gelungen, eilte Baum En
großartiges, reickUckes Tragen. i^rößc der Druckt,
Dnnp mehrjährige rast-
,.. U'K Bcmnttungen und fcie
c,|e ist i es mit gelungen, eilte Baum Erdbeere zu erzielen, »wich
t leichtes,
4*$ fgftigeS Fleisch mit dem hcbUfte» ausgezeichneten Aroma bis fehl noch
ta Europa-""'"""
ft
nicht In Europa und anderen LZeittdeileu üderrroffen und gezogen worden ist
usd mit Recht auf den Namen Banm-Credeere Äufvruch machen kaun. Bei einer
Ugpsianznng im April dis Ende Mai werden »och m delnst-lden zZavre reichliche
Knickte erzielt.
Bei guter Pflege brachte lch es sogar so weit. daß rede Pflanze durchschnut
Uch über 3 Üiter Beere lieferte. Pieine neue Baum Erdbeere bat die vorzügliche
Eigenschaft wie keine andere Erdbeere: sie iniM ein bamnartiges Knollen
gMächs. Im erste» Iaflre dringt die Pflanze 5 Ltengel. im zweite» Iadre ll»,
und im dritten, vierten bto zeduieu 3alne 30 Stengel, iceer Steuget r»• l»
«CKe Beeren. Die Pflanze erreicht im drntcn ö.adre einen Umfang von'/> Merir.
A«f Grund rieser vorzügliche» Elgenschafwn ,-naude >ch mir. .lekeriuann fcicie
mir geschulte Baum Erdbeere zur Anvilanznua bestens zu empfeiuen. 3'-Stlin
ütSftige Pflanzen 15 M., 50 Stück M.. um >tmf »o-lu, umo Stuck:j,»oM;
etwas stärkere für Topsknltur Pflanzen 2 o M. Vnertube Bestellungen werden
bei Elttsendung deS Betrages oder gegen Rachnadme vunktlu» desorat. Emoallage
und Kuituranweisnikg werden der Enrnak-me von :>u St'.ick graue adgegeoen.
Unter 25 Stück werden nicht versendet.
WilhsbnVeUBrs,I}re3iieo,Louis6asijasseS8
Kunst- und Handelsgärtnerei.
2s)»8
Phoiographisctie Manufaktur
.11X1I S W ICHTE
Wien, Vll/f., Ziegiergasse 68.
Photographische
Apparate in allen
Preislagen. Sporial-
Appsratv für Paü-
kabrsr, mikropho-
togrsphisvhs und
Prosektions- Appa­
rat« für Schute und
Jfj»' 1, Pnonogra-
plic», Armee-Fernrohre, Einrah­
mungen, Ansichtskarten nach lecer
^dotvgraptne :c.
PHa '^ IC st^eitlenphoto,ttafcWifftni
C.IIC -/tvparal. Ulennlien od. dgt.
anflt'ar'eu. unfenaiien Sie es »iobr.
merneil gm-ipllaiaiog mit vi.-.Llrag
cai. j 3o» Selten. 8W ollmlratieufuj
»h 'ii.ui?e zu \u-! v .'n, dann ist jeter
( \ei'.raur »ut.ge«i('hluhüeu. T cn
feU'e» versende gegen öO Heller in
Biarken sranco rind vergüke diese dei
Bestellung vor: B)aarcn um ll-tronen.
Kteule "fite graris 2ö2n
I Patent-Metallecken
1
Verzehnfachen
inbanl^l!
H
die Dauerhaftigkeit jedes Einbandes
-
Ein und dasselbe Buch
»b«»
✓
1 -»wpHiMi mm£jjr
9C Mehrkosten minimal.
2688
1
JoL Litwin& Erautheim
Wien, XViHI.
Vertreter in Budapest:
Herr ERNST A. FEIN
VI., Vörösmarty-utcza 60 a.
I» der jetzt verflossenen V. l.ottei'le hat unser
Bqnkhaus vier Haupttreffer über 10.000 Sirenen
an die Klienten ausgezahlt. Dadurch sind die meisten
Haupttreffer auf die von uns ^erkauften Lose gefallen.
silachdem unser Banlhaus stets bestrebt ist, in jeder
Weise die Zufriedenheit seiner Stlienten zu erwerben und
zn erhalten, legen wir besonderes Gewicht daraus, die
werthen Bestellungen pünktlich und prompt zu erledigen,
was auch durch unsere gewissenhafte Buchführung er­
möglicht wird.
Die geschätzte» Jntereffenten machen wir höflichst
nusmertsam, daß sich Bestellungen auf Lose am zweck­
mäßigsten per Postanweisung machen lasse», da dies
nur 10 Heller kostet, hingegen bei sstachnahme die Porto-'
spesen 55 Heller betragen.
Die Ziehung beginnt sehe»
am 17. und 18. Mai.
Die Preise der Lose zn dieser Ziehung sind:
ein Ganzes ein Halbes ein Viertel ein Achtel
12 Kronen Dr-. I. 0. Wolnsv mic Dr. I. Stern. Vtrise von 26ieu in o Stundril, ane
tUit.,. Slaasc-vabii, n-iinnaner kLUzud 7 iU>r ir> Min. ,-yrüs. Ankmisr Viptftrcm ^torden über Cterfrerq, von va tn f> Sriuirrn, an« dem Suden über
Udr Nackk.iulags. Bon Rn.uanlei!. Bullzanen. Serbien, Bosnien-via Brod-1Sintapeft, von da -zielchfalls in L Stunteu.
Xov8K.n>. Aiifteroein: U»»zrR'SHS->^tWizk.,. ja Ivl-.ii./.sÄ: '.'liiostthnicke Auskiinikl.' und Proipeti: nr-.r llteiie, 2i)ot',nlli.;L»,
il^arv*,. ctcmtumutatie» von 'Sourreick muten iiuoami.■ amitmum in cer ‘i-cr -.mt -.UartMauci: :c. evimut rie
m „r-“,!.-:; Önbc-Birchlitui in Sjliasy, Schlei- tiomit.it.
! Aciuv.iailll, rucken st>atroil.;et'.ulcs «uno. unw ff sowie ?'>m- .lodvervnl
!dtniaeii ;n Trink nno Barezweckeii von vorzuqiuvor Ärrkum; bei allen
ltufurrlini ilcr Sriileimliiuilr |llai lieii<. tlaifeii-, Ulanen*,
iiiiciiikaturrli etc.), mi (licht. Itl(euiiiuU.4iiiu««, lN«*hiiii>«.
liiim'liciiioldrii. imne W'i »kroplnilnsiFii uue eilen Kluterkr«u>
kniigrii cie.
; Moderne Bare.umau uut inrüt loo uuc-vVitaisi-Ku B.'deiäumeü. 'boriellcku
;Uitc Marm-rw.ttinen :c., idnmr-tanimeni Ieviean;ir, Basiinl-ad, elegant
>iiip, u'l(lit«tK» Hotel«, KlÄuieiid aiiNKeNtHlttdeiu neue»
jkumaion, Tameni-Uv:!, .'Harter’ und etoiiv.-rsakloni-,alen. Nestaur.Uiono--
'und «.isfe-llaus-rotatirätou. stoivelle. tufiuc Ärandeldana mit Bazaren. eiettr.
. BcienLtung uv Raume nur Balkauta^eir. vorzü^uchc nrkapelle.
Offizieller Badearzt: Dr. Berth.
wer-
4’f‘
v. Szemerey.
Thermal-Jodwasser-Versand:
der Quelle. 'Laislrdepcrs uu iimmrn: l IHlestUuty nnd
S. l'u^ai’ und
Mit vielen Ausstellungs-Medaiilen ausgezeichnet
gudapester Jalousien-
und fenster-Rouleaux-fabrik
ALEXANDER JUSTUS I
Ifaltoni «L Wille ii* Badapest: uir CcsrenHtt
lleinrieh Battoui iit Wien.
, ieuue Duospekre dilvch dic
Ouiiapcsl. Aiulr-lsstzstr. 60. Fetze Oscngcrygassc
> numem! Fenster-Hoiz-Roliladeu ims it.u-i
vwnckeli ceer mit ^nirt 'n verounde.!. mit ic.rcr paten-
tirten Walzenkon*trukUon mit ane i:n-; o
■J iu'C.iPreiscourante und Hoater.vorschlagt»
franeo und gratis.
'.st.Here Au
Telephon 06.
Badedlrektion in Lipik.
Jodbad Darkau.
Pest-, TeiegrEphen- iü»i BahnsValion der Kascbau-Oäerbarger t.rl
Nardaatin (aesterr.-Schiasien).
Stärkste Jodbromquelle am Kontinent.
Das einzige Bad, es in reiacr iodsetlt gebadet werden kann.
Für das ..Kinüerhel»“ werde» sür Kinder ohne Begleitung
BormeUunge» enlgegeugenomiuen.— Proipekie gratis.
8>M- Saison 15. Mai bis Oktober.—
fl»i\ WII.1IEUI >»>« «!, alleiniger Chefarzt,
bis 15. Mai: I, WipplligM-itri«* 1r. 1«. 21,0
«um
Seebad Hillstatt
in -Nil
Kärnten,
t’uic ilcmc ,Mt!n!tmiöc von oer bi'enbahnstaiion 2pita!
a. d- Trau ensteeul, ist nun idjou satt eine oer beliebtesten
sotnmenniebe» ü:> t'nnhcä geroordeu, tun tmet -Jlcrtic,
Äpolhele, täglich dreiuiattae -t-o'iv-rhinouttq. Tetearapheu.
auil, sehr getmise:-, nuides nuo oabet ooch nicht jieches
Klima, prachtvolles Quellwaiser, schoneLpattergäuqe, Kirnt-
tiflcn Part und Aadelwalder. -chluchtmtlagen. ö'teutliche
l.an u-tmiuis-Ploae, eiettr. Bele.t»:aug vrachinolle Auastiig?
in die Umgebung tu ,vm;. mit den Dampsschtnen ober w
Wagen, sehr gute und villige Gastdose. sowie Btlvalivoh.
nnngen zur Jnhrung eigener Küche. Kalte Lee und warme
Wannenbäder, Lchwtmmschuleu, Ruder- und Legelsport-
Austuntt ertheilt gratis die Ksmeinün Niitetatt.
(ollectiv»Änzeiger
Haasen^teir) L lloglsn
(Jaulus& Co.)
Budapest, V., Dorottya-uteasa S.
Hauptagenten Weinreisender
wünscht eine ecstllassiqe Kapi-Krast.!- Ranges, gegenwärtig
talsversichettuigs- Gesellschaft mr ein« Platlettsee-Wemgrotz-
sür alle größeren Städte,Handlung thätig, m uiigekit»-
Ungarns laueb für Bnda- dtgter Stellung, in ganz Uu
pest nnd llmgebnng) Lteiermark. Slavonien,
gen hohe Provision, eventuell!Bosnien vorlrefflich einge-
Jixiim zu geivinnen. Kinder- 4«>)rt, über selbst erworbenen,
nnd Kapttaisverstcheriiug mo-,?rprobten Stuttdenkreis ver-
dernster Art bringt letchten 4 "!ie»d, wünscht seine Stellung
Erfolg, ^achkenntnitz keines" ändern. Bevorzugt werden
Bedingung. itäitti»nSfähige,!!".^iier Reihe Anträge vou
respetinble Sderreu !oo(letul)ic «irtHtn der Plattensee-
Offcrte vertrauensvoll eins-n^ gegend oder solche Von
den unter V. 77'i7" an Siebenbürgen, mit Aus-
Raascvstcln& Vogler.JauluSst'«»!»» solcher vom Fünfkirchner
L Ca.h Buöapcst, 0crotlxa-!"der Lillanuer Platze. Gest.
uteza 9., Anträge unter „Erste Straft
[7767“ an Haasenstein&. Vogler
f tJaulus& Eo-), Budapest.
In-
li«
a budai oldalon, Rözsa-
hegyneli legszebb lielyen,
befasitott nagy .kerttel,
lö.OOO triert, eladö. Krtekes-
hetni ugyanott. a tulaidonos-
näl, II. kor., AldlS-UtCZa 19.
Vill^
in Pressburg
gute Lage, Winter bewohn­
bar^ mit modernem Skomfort,
großem Garten, um 18.000 fl.
zu verkanfen. Sohöpl, Wien,
I., Elisahethstrasse 3.
Associe
mit einer Baareinlage vou
25—30 Mille uud persön­
licher Betheiligung zu einem
lukrativen, derzeit koukurrenz-
los dastehenden und vom
Staate fubventioiiirteu Unter­
nehmen gesucht. Kaufmän­
nische Kraft bevorzugt. An­
trüge stib„Metallexport 7761"
an Haasenstein& Vogler
(Jaulus& Eo.), Budapest.
Wer vermittelt den Ver­
kauf werthvoller Pateute?
Offerte» nur von verstrte»
Fachleuten unter Aufgabe
von Referenzen in Deutsch,
Französisch od. Englisch er­
beten unter „Z. 6. 1622“
an Haasenstein& Vogler
A.-G., Köln.
Guti-Maui,
Schönes Gut im Banal,
384 Katastruljoch, schönes
Herreuhaus, 2 Meiertzöse ;e.
um 85.000 fl., mit Hälfte An­
zahlung, zu verkaufen. Schöpf
Wien, I., Elisabeths». 3.
der Anlage werde» i» der
Hanfspinnerei in Unter-Radel-
berg bei St. Pölten
v«s»»Rr»imtLM f
2 Dynamomaschinen au-J Der«
likon- Priniärmaschine 800
Touren, 390 Volt, 42 HP,
90'*, 0 Wirkungsgrad, Setun-
därmaschine dementsprechend-
I furdlne, System Lejeurie
sür 1100 Sekunde»liier bei
2 7 M. Nntzgejülle ca. 30 HP
ergebend. Hiczu Abtrieb und
Aiegulirung von Hand. Di­
verse gewalzte Träger (Nr 32)
und gußeiserne Säulen.
Wer
e ine S telle sucht oder zu
verge heiTh at, “etwas kaufen
oder verkaufen will, über­
haupt zweckentsprechninl
inseriren will, res p. Inserate
in augenfälligster Form In
für den betreffenden Zweck
geeignetsten^ Zeitungen
oder Zeitschriften zu erlassen wünscht, erhalt
stets objektiven Bath, gewissenhafteste und bil­
ligste ltedieniing dureh die Grenaral-Agen-
tur der ältesten, itn Jahre 1855 gegründeten
-A.nnoncen-'.E]:x:ped.itiori
Haasenstein& Vogler,
(Jaulus& Camp.)
B I I» A P i: S T, V., Dorotheagasse
FABRIK
zitr Gründung einer in Ungarn noch nicht eMirenden
Jabrikation, knrrenter Artikel, wosür im Lande Rohmaterial
>i»d Absatz vorhanden, wird ein Kavitalist von einem tüch­
tigen Fachmanne gesucht, der sich eventuell auch mit ansehn­
licher Baareinlage betheiltgen ivürde. Gest. Anträge mit
Angabe des Betrages, tvelches diesem Unternehmen zur
Verfügiing gestellt iverden könnte, unter „K. V, 682“ an
Haasenstein& Vogler, Wien, I.
Die Kanditen-, Gitocoiaden-
und Dragee-Fabrik
von JOS. E. L WEISE
in Oedenburg (Sopron) Ungarn
ist aus freier Hand unter günstigen Bedin­
gungen zu verkaufen, fltlcsclite Ist mit
Oani|ifbctrlcb bestens eingerichtet, besitzt
llnnijtfvacuuin-Anlagc und zur Ertengnng
von Benbons, Chonoladen nnd Dragees er­
forderliche Maschinen, hat eigene elek­
trische Anlage nnd grossen Kundenkreis.
Ikie Fabrik kaun an Wochentagen im
Betriebe besichtigt werden, «»eil. Offerte
direkt an den Besitzer erbeten.
Steiermärkische Landes-Kuranstalt
BAD NEUHAUS
bei Cilli
»!ll>?Uauiife i'Vnu ^01 tien
rut«rn't, ;;:<7 Ju u. t-
vtzu j;*.-'' it, <.»:•* »...) und GtaLlquelle.
it .ini .•biuni. jn’atraelfte Heba-gaa^statitm
ct v. .U'\tn, k 1 /. 2t v. Triesi, 8 3t. y.
stille uih-.j.'bi-tKnei- ^fatehral&er, sub
u-viiife 'iii.l.,'., ume, i't'iii. i.nut'fi.-id l. uu, uu.i( iticui qeickÜJte tage, zafl de-
ü::;lr-ze ^-torsiilll-. Aiflirdsfl«!!«: Sllernkülvaecr ^Bassins mit verfch.
. üuuui- .'tu,.ect, .'uubar, .< ukro und Tvermoröveaplk,
,u\t 1 'OH 1 1 .iviiJiuiMduif: .e.!- .Bi.nieflij»! jJteti)L! rt: vei A-vaue:ifran!l?,
•’ u.'M u n-- tti'-.’c.ir, Ivuifrureu, InTviinluceit«, w.
..rij uu\'u.«,'t.gn c.'.-ii '«r/., KVellerlofic« m ,VrLtt?n- nne Äerven-
kl-uii.-.u-'u.^ck'.vucs!ezi!°k.!N.-c,!. 'UUxnb k. rttiiptcaUettö^ u.
Tu.\ r. bhebt, UJuffel- u,
.iitn.Hui.xt.vim.. T.auiua,. iiiii'r.UMt. H-tsoo., i5ckrantungen der
uiic zst^l"..' 11.^1 aucr -vickkcn- und Tannenwald
.4t,. ff.t i -ui.i .Hd-.-ff-i vk' v Xu.u. c u. Billardzimmer,
La.tri 1 -. y«tu, t.t'r 5i;fv rHemucn«, Honv’Vtc. Balle.
-if.i'si.-ioDlst.'lt., llot;• nut Telvxravllcnsislron. Kapelle
im nm oun-. lau-i- «a* cu,;e-n- Biücn und Wollsmiaeu mit
.-.iick.-. Kbx i-.i-mv 4 '»'i»'.'ifld->N,,r >.'kdl, tut* e\ 4 i!ti. l'a ».!i;utieai|elt
lifli i'r»u««». .^.c,
I. Mui l»ib Oktober.
und Berlaz der Pcster LloyLgtseUschajl, Budapest, Dorotcha-ut^a 14.— Beranlwottücher Leüer der Druckerei August Mütter.— Papier: Hermanetzer Papierfabrik.


[ 2023-06-29 10:33:04.841 - 19000415 - Seite 12 ]
tzLr «Vermischte Lnzeizen- »hur Adresse wird
die Stempelgeböhr von 60 Heller nicht berechnet.
ÄaWunft wird in unserer Adrnmiftra-
rton uueulgeltlich «rtbeilt, brieflichrn Aufrage»
ist eine Retourmarke veizoschlieHea.
Ehiffre-Briefe werden in unserer Ldminiftra»
tion übernommen und gegen Barweisunz bet
Inserattnschcines anegeivigt.
LuEnfte werden tagsüber ertheilt. Inserate
aus Drusch vrriatzr
Käufe n. Verkäufe
Gekruehte Bad neue
(mrfntc und ela*
feraebalehere
auch Original F. Wert keim
4 Cmbj. und Friedrich
Wies«, wenig gebraucht,
»ffetirt billigst Wiener Kassen-
fabrikS-Niederlage
SnSeoeet. tz, BidvAny-viorA 6.
Nyarali,
a fiivAros meliett, jö közle-
kedtfasel, eladö vagy berbe-
adö, C'zim a kiadöhivat&ibau.
16908
Oelfabrik,
lastenfrei, in Klausenburg,
durch konstantes Wasser von
30 Pscrdekrast betrieben, best
eingerichtet, Familienverhält-
Nisse halber preisiviirdig mit
günstigen Bedingungen zu ver­
kaufen- Adresse: Kies Sandor,
Keiexsvir, olajgyär. 13973
a|otet sammt Restauration
N und Stallungen, komplet
eingerichtet, Einkehrsort Ge­
schäftsleuten verschiedener
Branchen, Mitte der Stadt,
gut gehend, ist wegen Krank­
heit sofort zu verkaufen. Mo­
natliche Spesen: Steuer und
Wohnung für Alles st. 170.
Monatliches Erträgniß: n>»
Zimmer und Stallungen fl 310
Regie und Erträgniß der
Gasthauses' ist separat zu
rechnen. Preis 6000 Gulden.
Handeln erlaubt. Adr. in der
Administration. 16818
I Bezirk, WolfSttzal,
• sind 5900 □« Grund
billig zu verkaufen. Adr. in
der Adm- 16914
IvpfcrdekräftigeS
Lokomobile,
Fabrikat Clayton- Ehiittle-
worth, in vorzüglichem Zu­
stande, ist preiswerth zu ver­
kaufen bei Briider Miskolczy
in Szabadszallas. 16907
Wadd 6t villstelek t Sap-
” hegyen. a kirAlyi palo-
tival azemhen, rendezett
ntczdk, vilAgitAs, vizvezetök,
Eakliteri hidtöl S percz,
term8 gyümölesfakkal, szölö-
vel beliltetve. Czim a kiadö-
hivaralban. 16372
Offene Stellen
in allen Zweigen des Ge­
n-erbes. Handels, Industrie,
jLand- und Foistwiiihschail
! enthält in großer Anzahl die
letzt erschienene Nummer des
Budapester Ankündigungsblatt
(Administration Budapest,
Vaczi-körut 33), welche ohne
jede Vermittlung zur Besetzung
gelangen. Einzelne Nummern
kosten 20 fr. Abonnenten
werden auch einer kostenfreien
Intervention tdeilbastig. issm
Marmortische,
gut erhalten, werden gekauft.
Adr. in der Adm. 16950
Jailla, Stadtwäldchenallee,
2, 600 Quadratklasler, alter
Grund, nur an Selbstkduser
zu verkaufen. Bermittler ganz
ausgeschlossen. Adresse in der
Adm. 16941
Mlrund in der Königs»
paffe, sammt Gebäude,
341 Quadraiklaster groß, aus
freier Hand zu verkaufen.
Amortisationslast fl. 30.000.
Adr. in der Adm. 16904
%n der Aeutzeren
&• Waitznerstratzr
ist ein großer FabrtkS-
liatti billig zu verkaufen.
Näheres beim Eigenthümer
VII., Dohiny-utcza 20. sz.
ajtA 25. 18931
ff) Jod» Gründe in Gr-
»«ff zstdetsalva, am neue»
Marktplatz, CsalAd- utcza
gelegen, sind im Ganzen, wie
auch tbeilweise zv verkaufen.
Adr. in der Adm. -16869
Egy par kocsilö,
pej, 16 markos, 6—7 Aves,
angol felvör, tiikeletesen be-
hajtva, olceün eladö And
rassy-nt 114. az. alatt. 16848
tzillengrund im Loo-
" poldiselde, an der
Sknißenbahn, circa 6500
Ü-uadratklaster, ist im Ganzen
«der in Parzellen zu verkau-
fett, Ferner ein Viötn«
gründ Unteres Ochsenried,
1300 Quadro, tklaster, ebenfalls
verkäustich. Adr. in der Adm,
d. Blattes. 16915
»{? hBlinAlt, de teljesen
® j« kprban lev« k«r«lCbol-
kiUSrd'UStalt vess a zom-
bori iparoskür. 16954
eldteeei»Verkauf.
OottUeb Soiiolsk,
^niglich serbischer Hofliefe­
rant, verkauft oder ver­
pachtet ans freier Hand sein
ganzes Anwesen wegen Fa­
milienangelegenheiten, be­
stehend aus einem ZinshauS
sammt Wohnhaus und gro­
ßer Wurstlerei, Teldrerei
sammt 3 einträglichen Ber-
schleißläden, die auf frequen-
teften- Punkten in Belgrad
bestehen und mit gefüllten
EiSgruben. Anfragen stnd zu
richten an Gottlieb Rossulek,
Belgrad- 16481
8 MsämOr
(Hentze), I Bormaisöster,
LMaischkMler, I Malz-
perrriber und circa 500
Äurremmeter4"rge gußeiserne
LntungSröchren sind billig zu
kaufen bei I. St K. TCdlltd)»
fing, itwieötxrr. 16086
Mtafdtinenfnbrif und
Eifengirtzcrel, gut
eingerichtet, renommirt, in
Lemberg, krankbeilswegen mit
oder ohne Realität für circa
12.000 fl. abzulösen. Haus
oder Satzpost in Zahlung an­
genommen, eventuell Berpach-
kung. Theilnehmer zur Halste
wäre vorhanden. H. Richter,
Lemberg, Grodekerstraße 47.
16854
fticfierr Existenz. 3» ver-
2? kaufen unter günstigen
Bedingungen solides Agen­
tur» «nd KommissionS-
gescssäft courantesterWaaren
mit feit Jahren eingeführten
erstklassigen bedenten-
den Verbindungen neben
prima Bankreferenzen mit nach­
weisbar reellem Stettoein-
kommen von jäbrlid» Mini­
mum 30.000 Krone«.
Nichtanoiiyme serienseAnträge
von nur tüditigen. soliden
intelligenten Kanfleuten
mit guter Aussassungskrast
nebst Angabe der Baar-
mittel »nd prima Referen­
zen erbeten unter „Solid"
an die Adm. d. Bl. Vermitt­
ler ausgeschlossen. 16962
Güter
nächst Budapest, Zuckerrüben-
selder: 110.000, 180.000,
600.000 st. Neutraer Komilat
mit Prachtschloß im Park
220.000, ferner 150.000,
250.000, 400.000, Bahnstrecke
Raab--Kl.-Zell 550.000 fl.
m Alföld 4 Stunden von
ludapest Repsselder, incl.
reichhaltigem Inventar
225.000 fl-, hievo» nmovtiRr*
bar 175.000 fl. Von Budapest
2-/4 Stunden, mit Jnduftri-
alien und sehr reichen Ein-
nahmsqnellen, Waldwild,
300.000 fl.Nettoertrag 6—7°<(i.
Sam. Jönas, Andrässystraaae
«, I. 16959.
SteUrn-Augekote
Bermhafts-
(Wöbe
Villen» ober Hotel-Einrichtnn
gen, Teppiche, Lampen, Oel-
gemälde werden gekauft oder j
verkauft, respektive gegen neuej
eingetauscht. Großes Lager in l
wenig benutzten und in reinem!
Zustande befindlichen anlikeii,>
barorken,englischen und alldeut» j
scheu Svesse-, Schlaf-, Salon-\
und Herrenzimmer- EinrichZ
tlinzc», wie auch in Teppichen,'
Lanrpe», echten Oelgemalden, j
einfachen politirten und mat­
ten Möbeln. 16707
Budapest,
Kerepes i-ut 64,1, St,
ItiOa am Sästwadcn-
N derg, Oinii-i-uteza. nalic
jur Stadt, von, Südbahn-
Haltepnnkt, Edristliienring, der
elektrische>r Straßenbahn in
18—20 Minuten zu erreiche»,
an der projektirten Kabel­
bahn, Rohbau, -> Zimmer,
2 Veoande» :c. Van Fichten^
und Roscnbäumen umgeben;>
anstoßend großer Obst. und!
Werngarlen. Separirle Haus- j
messierwobnnug. Wegen 7o-!
deSßalls billig zu verlause«.!
Adr. >n der Adm. 16597-
E" lad» dirtok. gala-IcheSo. j
a kurmi iiNj rasuii n»c>-i
mästöt!^ öränyira, egesz-*
seges sz4p vid4kea. esrv 377
magyar koldnyi lAldbirtak
1,202 hold s?änlufüld, 4 I liold
ret es n-geK>, 130 hold vif-
h»t5 seep t.ilsy- 4s biikk-
erdo, ■> hold beisoseg-, ken
As 8zöio\ kenvelmes lak-
häzzsl es ara/.das.igi epiile-,
tekkel elado. BCvebb fel-
viU^ositast sd Leithner
btdra, tliidbirtokos, Kör
meodtB (Vasmegye). 15896
i Magazinsverwalter,
2 Magazineuce, 4 Kom-
miS, 2 Buchhalter, 3 Schasser,
Gärtner, 2 Maschinisten, 1
Keller-, 1 Stallmeister, 2 Auf­
seher, Diener bei Anstalt und
Babn gesucht. ^Iläheres gegen
Rückporto durch I. Wiener
Vermittler, Wien, 1., Fleisch-
markt 15. 16929
Affine teutsche Bonne,
Kindergärtnerin mit be­
scheidenen Ansprüchen, zu
einem 2* Jährigen Kinde wird
gesucht. Briefe unter ,8. T.“
an die Adm. erbeten- 19725
(Cine altrenommirte,
^ hvdstangesehene Kin-
derversictierungs-An­
stalt engagirt gegen günstige
Bedingung sowohl in Buda­
pest als auch iu allen übrigen
Städten des Landes Haupt­
agenten. Repräsentan­
ten und Znspektore. Gest.
Offerte sub ,.151 postatiok
Budapest“ erbeten. 15734
StrUen-Gesnchr
Intelligenter junger
A Mann. i» allen Bureau­
arbeiten vollkomme» versirt,
strebsam und verläßlich, sucht
Komptoiriften»Posten,
eventuell Stelle als Kassier
mit Kaution. Gefl. Anträge
and „H. A.“ an die Adm.
zu richten. 18560
Zzierbrauerei- Beamter
ftr mit mehrjähriger Steife-
Praxis, and) im Bureansach
versirt, sucht Anstellung. Gefl.
Anträge erbeten unter „Tüch­
tig 1900" an die Administra­
tion. 16893
500 2000
koronit
annsk,
a ki egy kereskedelmileg
kdp/ett vagyonos 8s tetszda-
szerinti 5yad5kk8pes s win­
den tekintetben meebizhatd
kereszttny, kiizdpkom s
jelenleges bizalmi älläsban
levö egyennek egy helybeli
nagyobb penzint5zetnel vagy
vallalatndt penztirnoki vagy
hasonlö bizalmi düdst szerez.
MeKkereadsek csakis az alias,
fizetds 5s szükseglendö öva-
dik körtiUr&sdval a kiadö-
hiratalba ,G. 0. R. 832“
jelige alatt kdretnek. 16896
fRin erfahrener, sprachen-
kundiger, gerichll. beeide­
ter Gntertaxator über­
nimmt Schätzung, Organisa­
tion, Inspektion, Revision,
event, auch Administratioil
land- und forstlicher Güler
und Betriebe- Gefl. Zuschris-
ien erbeten unter »ll. ©. E.
54“ an die Adm. d. Bl.
15972
Iowptolrist
mit mehrjähriger Bureau-
Praxis schöne Handschrift, in
der ung- als auch in der deut­
schen Korrespondenz sowie in
allen Bureau-Arbeiten versirt,
sucht Stelle. Ges. Zuschriften
unter „Komploirift 16951"
erbeten an die Expedition.
16951
Zu miethe»» oder
?u vermielhen
HOtackjtvolle Wohnnn-
F gen und GesciiästS-
tokale mit modernem Kom­
fort wohlfeil zu vermiethen
kodwaniezky-uteza 71.
16972
Än der herrlidiften Gc-
£ gend bei Graz find
2 vollständig getrennte, kom­
plet eingerichtete Land­
häuser zn vermiethen- Be­
sitzen je 5 rmd 9 Zimmer mit
Zngehör. Preis für das kleine
st. 400, für das große st. 600
über Sommer. Werden auch
^ntewölb-Lokal per l. Mai
ju vermiethen. II. ker..
Margit-feürut 32.
HHSöblirie Villa auf dem
Schwabenberg,
Orbünhegu, vier Zimmer,
Küche, Speie, Tieiierziinmer
große gedeckte Veranda,
schattiger Garten, herrliche
Fernsicht, zu vermiethen. Aus-
kunst V., Sas-mcza 1, bei
Liebstein, Handelskammer.
16855
4 1101 AmorilsaiionS
l'£ /O Darlehen auf
22000> Güter, Zinshäuser und
Fabriken. Zweite Sätze
Perzent. ^jersonal-
ILälmän gaffe
4» dritten Stock, eine
elegante Gassenwoh­
nung für I. Mai zu
vermiethen. 16885
Kredite auf Wechsel oder
Tchiildscheiue zu 7—8" o
Financirungen jeder An
- werden für Loco, auch Pro-
, vin; bestenseffettuirt. Bries.
' liehe Ai,trage unter Chiffre
s „Rasche Erledigung" an
!dic Adm. d. Bl- erbeten.
16928
K lacks lakäsob. vn. ker.,
ArÄna-ut 4, 1. emeleten,
3 ketablakos nagy ntczai,
1 kdtablakos ndvari szobd-
bdl s winden egydbb wel-
lekhelyis8gekkel, parkettek,
gizvdagitÄssal, a versenyter
dteUendben, eg^szseges
helyen f. ö. mäiustöl Ävi
520 forint5rt kiadö.— VI.,
Vöräsmarty-utcza 69, I. eme­
leten, villanr es gdzvibigi-
tdsra berendezett 3 utezai
szoba, 1 liärorn ablakos
ebfedlö, 1 ket ablakos ud-
vari szoba, 2 elöszoba,
fiirdöszoba, cselÄdszobaböl
es egyebb mellekhelyisdgek-
bül 5116 lakäs angusztusra
kiadö. Ugyaaott iizlethelyi-
segek ös nagy äruraktdiak-
nak vagy ipari ezölokra al-
kalmas füldszintes 6s pin-
czecsarnok belyis6gek,koesi-
szin, istdllö kiadö. 16930
W4ria-Ter6zia-tdr 2
prqchtvoltes Cdlokal für
Spezereihandlung, Cafe oder
Restanränt billig zn ver-
miethen. 18970
Beisvgrbü legszebb pontjin
■ kenyeienim«l berendezett
nyaralo kiadö, mely All
negy nagy hAlöszoba, szalon,
ebödlö- terem, elöszoba,
koavha, kamra, osolödszoba,
tAgas mellekhelyisög es jög-
vercmböl. Arnyas kert, az
egesz evadra 500 forint.
Ugyanott. egy teljesen kBlön-
allö, kenyelemmel t'elszerelt
csalAdi nyaralö kiadö, mely
harom egyforma de egyen-
könt is kiadhatö lakäsböl
All, ugyanis nögy szoba,
ilveges veranda, elöszoba,
doset, eselödszoba, konyha,
jegverem, Arnyas kert As
kerti helyisegek. A nyAri
övadra 650 frt. Mindköt
nyaralö jutAnyos Aron eladö.
Tud. Uzv. Bakody Arpädnö,
Magyar-Htcza 8, I. 16881
Agentur-Bureaulokale
^ im Hosparterre, schön
und licht, V,, 8zeobe»yi-
uteza 1. sz., preiswerth zn
vermiethen. 169o7
Geschäftslokal
per Mai, brillanter
Posten, ist auch zu ver­
größern, ferner billige Hos°
Wohnungen und schöne
Gassenwohnung, I. Stock,
5 Zimmer und Nebenranme,
komfortabel ausgestattet, die
Wohnung ist auch z» vergrö­
ßern, sür grohe Bureau­
lokalität sehr geeignet, per
August zu vermiethen- Vil-,
EriiAbet-kSrnt 7, an»
stohend an Pataiö Rew-
Bork. 16966
5 wei Sommerwohnun­
gen aus mehreren Pieren
bestehend, sind in Bisegrad
mit Gartenbenützung preis-
würdig zu verniiethen- Nähe­
res bei Rudolf Wünsche,
Rarminczad- nteza 4, im
Atelier. 16912
t adrrswohnungerr mit
, schattigem Garten.
In Villa Bellevue, It. Bezirk,
Hunfalvygasse 4, neben dem
Franz-Jojes. Internat, Aus-
einzeln vermiethet. Anfrage ficht auf die Donau und Par,
bei Fritz Ritter v. Meinzingen
m Szombathely, Komitat
Eisenburg. 16804
EarPonwohnung ge-
, sueht, bestehend aus
zivei Gaffen- und einem Hof-
\ ,immer, Küche, Badezimmer
!per 1. Mai in der Nabe des
Westbahnbvses. Offerte mit
Angabe des Ntiethzinses sub
„Billig" an die Adm. 18650
lament, sind un Parterre und
im ersten Stock eine elegante
Jahreswohnilng, vier Wohn­
zimmer und Nebenlokalitären,
per sofort zu vermiethen.
16889
spdei ftir Ostern
elegantes» ausgestattet,
in jeder Preislage, sowie
Souquets, Kränze,
Dekorationen
ftir alle Gelegenheiten empfiehlt
die Blumenhandlung von
8. Engel,
Budapest,
VII., Erzsebet-körut 53.
18740
Einbruch-
Diebstahls-
Versicherung.
Die Erste Ungarische Allge­
meine Assekuranz-Gesellschaft
versichert Wohnungen, Ge­
schäfte, Banken rc- zu den
cvulantesten Bedingungen. Ge-
neralreprasentanz Akadeinie-
gaffe 16. Telcphon3494. Agen­
ten aeceprirt. 18«91
ILompagno» sür Agen-
5» turgefchast der Spe-
zereiwaarenbraniche in hervor­
ragender Provmzsiadt Un­
garns, mit 12- bis 20.000
Kronen Kapitalseinlage ge-
sucht. Solche, die sich auch
aktiv betheiligcn wollen,werde»
bevorzugt. Anfrage» unter
,.K. I,. J.‘! an die Administra­
tion dieses Blattes. 16917
Kaufe
Versatzamtzettel
Verkaufe I Nöthige
Sier-Essbestecke
5Ve fr. per Gramm.
Leuckter, GirandoleS,
Fkschskhüsseln, Lasse»
6 kr-, in Barock- und figura-
lischem Styl 8 kr. per Gramm.
Große Auswahl in Brillan­
ten, 14karat. Gold-Herren­
ketten mit Steiii-Breloque
85 kr- per Gramm- Große
Auswahl in Uhren imd
Zitwelen. 6 Paar 13löthige
Eßbestecke 6 8 4 fl., Soeise-
service komplet für 12 Per­
sonen fl. 112. David
Fuchs, Väczi-utcza 19,
I. Stock 5. 16814
Schlauchreste
bester Qualität sind einzeln
oder in Partien billigst abzu-
geben bei Persicanec& (So.,
Budapest. VI., Kemnitzer-
gaffe 7. Ecke Theresieniing 1 v.
16945
IJtaiÖ, kezmiiant szakma-
51 beli kipröbält «mbej ki-
t«rjedt ismeretseggel nagy-
keroskedesbonalkalmaztatik.
Eddigi miikodest kitiintetö
ajaalatok _N. K." alatt a
kiadöbivatalba ezimzendok.
16949
znm sofortigen Eintritt
wird aceeptirt. Derselbe
mutz verläßlicher Arbeiter,
der deutschen, serbo­
kroatische» und nngari-
schen Sprache i» Wort und
Schrift perfekt mächtig iein.
Offerte ^nit Zeugnissen und
Gcball-.-anspriiche unter „Pro­
vinz 20" an die Adm. d.
Blattes. 16942
a«a«delSakadeiniker oder
?l mit sonstiger Vorbildung,
nicht über 24 Fröre alt. der
iuigarischcn und deutschen
Svrache mächtig, wird ftir ein
iiiiernalionales Buren» gegen
50 Kronen Aiiiangsgeball
aceeptirt. Offerte sub „Große
Zukunft" an die Adm. 16932
Ilonanfront- Eckwoh-
»tz nung, Rudolfs-
(jiioi-Szöchenyi-utoza 1,
im Ganzff'chen Haufe, pro
1. Mai a. zu vermiethen.
16956
K tt nagyobb bntorosott
nyäri lakAs a Sväb-
hegvea, közel a t'oguskeiekii
megailöhoz, uagy erdiis
helyen. szep kiiAtassal kiadö.
Czim a kiadöhivatalbau.
16937
Badeorte LzliäcS
itt eine aus 10 Zimmer»
bestehende Villa mit großer
Teraffe, Küchen, Speis, Keller,
Stall, 'Nebengebäude, auch für
zu vrr- Gcsdiästsiweeie, sowie Pension
_ miethen. Im Hause i sehr geeignet, sofort zu ver-
V.. CsAky-utcza 6 mähe dem^ miethen, tstahereo in der Ad-
l.ipöt-kikm'i sind inebreresministration. 16803
elegant ausgestattet. Wohnn», j P^rl. äWaTmneräiÄ
gen und zioar Gasienwohnnn-!^,,-
gc» mit 3 Zimmern und Hos- BtUY0VSZKY(|3S$C 5
i Zimmern,^ (D e Ub4bgs^ Bekt)
... Vorzimmer schwummerige Wohnung.—
und Badezimmer pro Zellen j^eres dortselbst. 16920
Mai preiowerlh zu vermiethen.-—:
Näheres dnselbsl. 167341 ^i« elegant möblirtcs
Mlegante
sS-- und Eckiol
RFINDBR
wenden sich behuss Patcnt-
Erwirkung u. Verwerthung
an den beeideten Potent-
15281 anwalt
kisukslä Lrmiu,
Budap83t,
VIU., Jözsef-körat 8.
^|obuutigen
Erfinder
wollen sich mit Zhren Erfin-
dnnge» an das
Patenibupeau
i. Kalmar
wenden
Budapest, VIL Kerepesi-uf 44.
Daselbst stehe ihnen das
„Blatt für Erfindimgen und
Zndustrie" zur Verfügung,
welchem bei Patentverwerlbnn»
gcn ausgezeichnete Tienste
leistet. 1«!6.W
Zur Bequemlichkeit
des p. ». Publikums
haben wir nach­
stehend verzeichnete
Filialstellen errichtet,
woselbst Anuonee»
für die „Vermifctzte
Anzeigen" zu Crt»
ginalpreise» aufge­
geben werde«» können:
Been«- növsrek, llsrsz-
körnt 54. sz.
B. Engel, AndrAssy-üt 84.
Bardos’sche Trafik, And-
rAssy-dt 38.
Zipaer& König, Musi­
kalienhandlung, And-
rAsssy-nt t
V. Sopronyi, kerepesi-ut 1.
Jambrikovits’sche Tabak­
trafik, Kerepesi-üt 50
(Ecke Elisabethiing).
A, Weisz, Grosstratik,
KAroly-köröt 25.
M. Szanto, Kecskemeti-
uteza 14. sz.
L. Toldi, Buchhandlung,
II., Fil-utcza 2.
4,k. iini. Spurweite, 1
Kuvlkmeter Faffiingsraum,
biuigii ,n haven bei S- Lö-
oinqcr inn.. 5 I.. Börösmnrtp-
umie 'Ja. ;a.i. Telephon. Ifin-
und vertan; von Alteisen lind
Aue,anen zu besten Preisen.
16958
Königl. ung. Staatseisenbahnen
Direktion.
Nr. 13.171. F. IV. iwoi
Kundmachung.
Die unanbringlichen und
überzähligen Güter werden
im Sinne des Eiseiibahu-
Helriebs-Reglements§ 70 j„
den Frachtrnmngazinennnserer
nachstehenden Stationen an den
folgenden Tagen um st Uhr
Vormittags öffentlich ver­
äußert. wozu das p. t. Publi­
kum hiemit eingeladen wird-
bin der Station
Budapest
dunapart am 19. April 1900
Budapest
JöiseiVArosam 18.„„
Budapest
ny. p. n.„ 26.„„
Budapest, im April 1900.
Die Direktion.
Palyazatl hirdetmäny.
A m. kir. Allamvasutak
alulirott iizletveaetfisege pA-
lyäzat ntjAu biztositaui ki-
vAnja 19lÄ). övi julius 1-töl
hArom egymAs utAn ki'ivet-
kezö övreazou egyenrubäkat,
a melyeket hivatalnokai szol-
gAlat közben viselni tar-
tozoak.
Az ajAnlatok 1900. M
jnnlns h6 10-big, a bAnat-
penzek az ezt, megeiSzö nap
döli 12 örajAig kiildendök
be alulirott lizletvezetösög-
hez.
A pälyAzatra vonatkozö
reszlett-s szallitAsi feltötelek
az iizletvezetöseg anyag- As
leltArbeszerzösi ilgyosztölyA-
ban megte kintbetök, vagy
posta utjan megrendelhetök.
Postan valö szAllitAs esetöre
a 20 filier postakoltsög be-
kiildendö, losn
M. kir. Allamvasutak. Ozletveze-
täseg Oebreczenben.
E gy jbmödn esalAdtalan
iparOS »ri gyermeke,
nevelös- vagy ordkbe el-
fogad. Czim a kiadöhiva-
talban. 16753
a iinflcrcr Kompagnon
w iml 5000 Kronen gesucht^
zum Betriebe der lIeiieral-!
Bertretiing einer ausländischen!
Firma für Ungarn. Thätige!
Selbstbethciligung, kommet -\
stelle Kennlniffe erwünscht-^
Zusckirislen erbeten unter -B-j
B. 23301" an die Adm. 233021
HH 0 s e n» bochstammige,
** 50 fr. per Stück. Preis-
conrant gratis. Weber M.,
Bekäs Megyer bei Budapest.
16876
IE
23
Gas- und Benzin-Motore,
gebraucht, in garantirt gutem
Zustande, wie auch neue, in
beliebigen Pferdestärken, stets
lagernd. Auch werden alte
Motore getauscht und gekauft.
Ferner zwei Abrichthobelma-
jchinen, eine Bandsäge, eine
Holz- und eine Eisendreybank
»nd ein Ventilator sür
Schmiedeseuern, wenig ge­
braucht, werden allerbilligst
abgegeben. 16640
Kaimär& Engel,
Budapest,
VI., Podmaniczky-uti.a 18.
Az oroz&gos
msgyar gyorsirö- egyesUlet
BAthory Dezsß közöpiskolai
tanAr dr vezetdse alatt uj
niagyar ndinet
nyelvü gdp< 6s
gyorsirdsznti
tanfolyamot nyit. Jelent-
kezöket felvesz a
Yost-irdgdp r.-t.
Erzsdbet.- kür&t 9—11,
New-York palota.
16868
Leistungsfähige
Zuckerfabrik,
Reisschälfabrik,
sowie erstes
Xaßeehaus
weiden von einem eingeführ­
ten, kaultonssähigen
Vertreter
gesucht. Gest. Anträge werden
erbeten unter -J st an die
Adm. d. Bl. 16853
Gut eingesührter Müh-
lenvertreter, kautionsfähig, der
seine Vertretung zn ändern
wünscht, sucht die Vertretung
einer
leistungsfähigen
Mühle.
Gest. Anträge werden er­
beten unter „Fleißig" an die
Adm. d. Bl. 16852
All« noi neue
Thüren, i
Fenster
nach Maß, komplet beschlagen,
schon zuni Einmauern geeig­
net, billigst bei
ARMIN EISLER
V., NAdor-ntexa 57-59.
Wien, II., Am Tabor 22.
Kompagnon ohne Del-
©* creöere mit fl. 5000, kaufm.
geb., ledig, sucht renom- Univ.
Versandthaus in Wien, dessen
ung. Klientel v. Budapest aus
zu erledigen und wünscht dem­
zufolge Budapest Bureau zu
etabliren. Briefl. a- d- Exp.
d- Blattes unter „Industrie".
16953
! IL lassen lotterte k! Ich
suche von 50 bis 200
^ Stück Klassenlose in Sub zur
Lotterie. Konditionen 80
Kreuzer 2°, o. -Anträge unter
I „Hauplkollektur" au die 2ld-
•niiniftration dieses Blattes.
16984
Für Oekonomo.
Zur besonderen Beach­
tung zur Heu-Einfuhr- und
Druschzcit zu sehr günstigen
Bedingungen
Tristen-Decben
leihweise, auch Verkauf von
neuen
Reps- und Einfuhrplachen
d 3 fl. 20 und 4 fl. 20 kr-,
weiter
Decken and Säcke
neue und gebrauchte mit 50°/,
billiger als überall.
Einkauf von gebrauchten
Säcken zu den höchsten Preisen
bei
A4
S eiraths-Antrag. Ich
würde jenes Fräulein
heirathen, durch deren Kon­
nexionen ich eine sichere Stel­
lung erlangen könnte. Ich bin
35 Jahre alt, von ange­
nehmem Exterieur, besitze
10.000 fl. Vermögen und be­
finde wich derzeit in leitender
kaufmännischer Slellnng. Gefl.
Anträge unter Chiffre „N. 0.
23308“ an die Adm. erbeten.
23308
JXaufmann, 36 Jahre alt,
L* Christ, m,t vollkommen
schuldenfreiem Geschäfte in
einer schönen Provinzstadr,
mit circa 50.000 Kronen Ver­
mögen, wünscht ein trautes
Heim zu gründen und sucht
em Fräulein von 17 bis 26
Jahren, womöglich musikalisch
aus wohlhabender Familie
kennen zu lernen. Vermittler
aiisgeschloffen. Nichtanonyme
Zuschriften gegen strengster
Diskretion unter „Glück-
llckos Heim" an die Adm.
d. Blattes.- 16888
sgehusS Ehe. Suche sür
fir meine Nichte, 22 Jahre
alt, 3fr., wohlerzogen, sehr
hübsches Mädchen, mit 9- bis
10.000 Kronen Mitgift, soli­
den jungen Mann mit eige­
nem guten Geschäfte oder in
sicherer Stellung. Nichtano­
iiyme Antrage, möglichst mit
Photographie unter „A. B.
23311" an die Adm. erbeten.
Mjrnster Antrag Schönes,
'K' sehr gebildetes Fräulein,
23 Jahre alt, aus hochacht­
barer ifr. Familie, mit Baar-
vermögen von 30.600 Kronen
nebst Möbeln und prachtvoller
Ausstattung, sucht man pas­
send zu nerehet. Anonym um­
sonst. Strengste Diskretion zu­
gesichert. Zuschristen sub
Qu. 23306“ an die Admin.
erbeten- 23306
Zur
Wohnungen
sämmtliche
zweifenstriges Gas
Wohnungen^ fenM ^„V.cVm‘t«a ö «irnme'-
Mp- P Mai zu
««miethen Baeoss.»t-za4l^.|^rmullhe,,.
: Adm.
Slbrefte in der
1760S
evn Ofen zu vermiethen«
Aeine neue HerrschaftS- i
Wohnung mit 11 Zimmern, i
elektrischer und GaSbeleuch->“
iung, Wasserleitung^ Garten..
wunderschöner Aussicht aus
dir Berge. Adresse I.. (. ri-
«teza 34, I. Stock, recht--.
1« >14
AUgem. Krrkehr
k\s Socius
mit pcrioiiucher Mitwirkung
und 8—10.000 Kronen zu
bellebendem.ausweisbar gutem
Gezchazie in der Hauptstadt
oder auch Provinz würde
eventuell ein
3 wri nett möblirtr,
reine Zimmer (da-
eine mit separatem Eingang! gerne btttieten
tumi Sliegenhause) sind am solches auch kaufen. Gest. An-
dem Eiifabktkrmg preiswür- träge sub „Routinirler Kauf-
dig zu vermiclyen. Adr. in mann 999" an die Adm. d.
der Adm. 17666 Blattes. 16909
The \enchatel
Asphalte Oempaiiv
übernimmt nnler Garantie
billigst
Trockenlegung
ienchter Lakalitiren, sowie
Wobnuagcn, Isollrungeo
von FBDdamsBtsu, so auch
Asphaltpflasterungen
von Trottoirs,Höfen, Gänge»,
Küchen, Atagazinen, Stalln»-
gen rc. rc. aus reinem unver-
! fälschten, von allen Aiitoritä-
! teil als unübertroffen aner-
E kannten tz'nl ck«
Salar-iipbalt.
Bureau: 16642
Andrassf-üt 1. $z H Budapest.
Lelephon. IHj
1JI
| auf Hypotheken,
i' '* wie auch fiir tteOilfabipe
' Leute gegen Accept wird in
(tlcinen Raten zurückzahlbar
ohne vorherige Kosten durch
leinen mit den Finanzkreisen
\ in Verbindung slcheiideu Ober
^ btamttn verschafft- Gefällige
j Anfragen sub „Kreditfähig“
au die Administration diese?
Blattes. 16964
Friihjahrs-Diingiing
hervorragend geeignet
Steinbruches getrockneter
oine-Doneer
Xffrldirö häuslicki ge»
W* bildete, muntere
Fräulein in den 20er Jah­
ren, schwarz oder dunkelblond,
größere Statur, musikalisch,
mit jährl. Rente von etwa
1000 fl. wäre geneigt, die
Frau eines ernsten, gebildeten,
fest- und gut situirten Mannes
reiferen Alters zu werden?
Freundliche Anträge »ab „L.
M. 23305“ an die Administr.
erbeten. 23305
(f.in älteres Mädchen,
'S“ häuslich und wirthschaft-
lich, mit 5000 Gulden baarem
Geld, wünscht sich mit älterem
Herrn zn verheirathen. Zu­
schriften sub ,C. D. 23307“
an die Adm. 23308
durch rasche Wirkung, Billig-
teil lind große Vortheile im
idebrauch.
Der Mcbrertrag des ersten
Jahres rrsetzt die Koste» der
T-üugung voll und bringt
überdies einen reinen 9!„tzen
von 6—10 (Dulden per Joch.
Rusiubrliche Prospekte gra-
tis unsi funi'a. 16400
Budapest- Steinbruches
Düngertrocken- Fabrik
Andreas Bosänyi&Co.
ZkeirathSantrag. Suche
U aus Mangel an Zeit und
herrenbekanntschaften ans die­
sem Wege für meine Schwester,
hübsche Blondine, elegante
Erscheinung, 23 Jahre alt,
i Israel-, ane sehr guter Fa-
jmilit, ei» in jeder Beziehung,
I auch musikalisch, gebildetes,
bescheidenes, häuslich und
iwirthschasllich gut erzogenes
; ipjäbcben mit einer Mitgist
jDou 20.000 Kronen haar nebst
> schöner Ausstattung und Cin-
richtittig, eine paffende Partie.
Besserer Geschästsmann, Pri­
vat- oder Baiilbeamter bevor­
zugt. Hauptsache: Charakter­
voller und intelligenter Mann
aus guter Familie- Nur ernst­
gemeinte und entsprechende
Anträge unter Chiffre „(4. H.
23303“ an die Admiuistration
erbelen. 23303
AlUiläSSf
;Q
P ATENTE
und
Erfindungen
( übernimmt zur Epnrirkung
; und Verwerthung, lomie
iöie technische Ansarbe
i von Ideen 16uiJ
! Rudolf Engelsmann,
! Zivil-Jingenteur,
> Budapest, IV., Müieiim-kör ut 15,
LL apitalSkräftiger Kom-
5*- pagnon gesucht zu einem^
bereits bestehenden Unier-^
nehmen mit glänzender ou>!
lunst. Geil. Anträge unter
-E. P. 23302“ an die Adm
233>S
irrste Preise erhielten die
Klattanec w' e' J
Pracht-Nelken,
die ltd) outd) ihre riesigen,
aeiuuien und dnfteiiden
«liiipen auszeichnen. Der
r»e>er»g,e bietet obige mit
warnen und sfarbenbeschrei-
biiiig per l'Xi Prachlsorten
14 7t., 1-- Prachlsorten 2 fl.
crngi. Pelargonien, mit star­
ten Knospen 12 Sorten 2 fl.
-*o tr ütoieu, 2jähiige
.'tronen.auerschonlte Sorten,
tv -orten 1— 1*2 Mete-
r'vhe u fl., Rieienbl. Stieb
muiierchen iOO St. 2 fl.
kr. Kuiaiog sammt Kni'
luranweming und 2 Nelken-
Jllnffrationen ant Wnuich
kosten'rei Anl. l. BnAlco,
Gärtnerei Klattau, Böhmen.
ALeirathsantrag. Kauf
! zf niann, 30 Jahre alt, mi
■ flott gehendem Detailgeidzäst
(in einer größeren Stadt,
'sucht ein braves häuslich er­
zogenes Mädchen mit etwas
! Vermögen zur Frau. Crnst-
^ gemeinte Antrage mit Photo­
graphie, welche retournirl
ftp,cd, befördert unter Chiffre
„S. T. 23309“ die Adm.
23309
Jjeirathsnutrofj. Welche
Sß vermögende Dame wäre
bereit, dos einsame Landleben
eines Gulsverwalters zu lhei-
.1«? Derselbe ist 35 Jahre
alt, von angenehmen Aeutzern,
.kontraktlich angestellt, selbft-
rständig. AIs Wohnung en
einstöckiges Herrenhaus- Ernst-
i gemeinte Anträge erbelen im»
ilet ,K. E. 23312“ an die
i Adm. erbeten- 23312
7te\ch» etielgesiants,
hochherzige
Persönlichkeit
hilft einer hochintelligenten,
jungen Dame mit einem Dar­
lehen von 20 fl. a»z schwerer
Nothlage? Geneigte Anträge
weiden unter Chiffre „Dank­
bar ergeben 23" an die Adm-
dieses Blattes erbeten. 16946
iteirath-
und 1C936
Geschäfts> Auskünfte
ertheilt rasch und verläßlich das
behördlich konzessionirle und
handelsgerichtlich vrotokollirte
Aiisknnitsbureau
kosKLmUmgsrLCo.
lndadsr Jacques KotQer
Budapest.
V., Hold utosa 01.
HeiratvSantrag. Jntelli-
N genier Budgpefler Kauf­
mann, Israel-, wünscht schönes
Mädchen von elegauler Er­
scheinung bis 22 Jahre mit
einer Baarmitgist von 15.000
Gulden zu heirathen- Nur
ernste Anträge nebst Photo­
graphie, welchesofort retournirt
wird, sind unter „H. 0. 35"
an die Adm. d. Blattes zu
richten- Diskretion Ehrensache.
16968
chLin ungarisckter Kaus-
'b- mann, mit zwanzig­
jähriger vielseitiger Praxis,
gedenkt vom 1. Mai a. e. ab
während des Sommers stabil
in Paris Aufenthalt zu
nehmen und übernimmt Auf­
trage und Vertretungen. Gefl.
Anfragen sub „Hongrie-
Fi ance“ Budapest- föposta
restante. 16872
Ernster Helrathsantrag
Kommerziell gebildeter tüch­
tiger junger Mann, Jsraelit,
ganz alleinstehend, in den
dreißiger Jahren, gegenwär­
tig in einem ansehnlichen
Provinzhause in Ungarn thä­
tig, von der Getreide- und
Landesproduktenbranche, ener­
gisch, strebsam, besten Rufe»,
schuldenfrei, würde sich bet
konvcnablem Antrage mit
hübschem intelligenten Mäd­
chen oder jungen kinderlosm
Witwe verehelichen, um even­
tuell Position zu ändern. Ge­
fällige ernstgemeinte Anträge
erbeten »ab Chiffre „Waisen­
knabe" an die Adm. d. Bl.
Strengste Diskretion verbürgt.
16858
Mariage.
Für meinen Sohn, der
Advokat ist in einer großen
Provinzstadt, suche ich eine
paffende Partie aus vor­
nehmer Familie. Gefl. Zu­
schriften unter „Krnstlictz"
an die Adm. erbeten. 16921
Es ist
erwiesen,
daß
der heute und billigste
Vermittler ein lauere
IN den
Anzeigen"
bleibt-
Ifffl» rasch und günstig
” Häuser, Besitzungen,
Geschäfte, Waaren «c.
laufen oder verkaufen
will,
einen tüchtigen Be­
amten oder Ange­
stellten sucht, wer einen
Lehrer oder eine Lehrerin
braucht,
Vor
Vor
eine Stelle sucht,
ITT#»» Wohnungen, Ge-
”vi schästslokale rc. zu
vermiethen hat, oder
solche zu miethen sucht,
WrAl* ,tcue Erfindungen
"zu verwerthen
wünscht,
erreicht seinen Zweck entschie-
denermahen am raschesten und
zweckmäßigsten durch zielbe­
wußtes Jnseriren im „Der»
mifttiten Anzeiger", wo
sür jedes einfach gedruckte Wort
nur
berechnet werden.
Ml«
RvB «V her Pkjttr LlvydgeseÜschaft, Budapest, Do-rottqä-uteja 14.— Leraatworlücher Leiter der Druckerei August Müller.— Papier; Hrrmaaetzer Papierfabrik.


[ 2023-06-29 10:33:04.841 - 19000415 - Seite 13 ]
^freiwilligen Feuerwehr und war mit Werg ausgestopft.
Die klassischen Elephanten trugen meist solch« Rüssel, um ihre echten
zu schonen. Und dieses Unthier hatte sich gerade den armen
Märtyrer ausgesucht. Obgleich eigentlich ein Pflanzenfresser, stürzte
sich der Elephant mit wahren, Heißhunger auf Kohn. Dieser, nicht
faul, ergriff ihn beini Rüssel, den aber die Elephanten sich in der
Regel nicht gern entreißen lasse». Es entstand eine harte Balgerei, in
deren Verlaus der Elephant richtig den Rüssel nebst Zubehör verlor.
Nun setzte sich Kohn diese Attribute aus und begann den Elephanten
als Märtyrer zu behandeln. Dieser aber, von Hause aus stärker, trat
den Gegner unter seine Säulenfüße, riß ihm den Rüssel wieder weg
und bläute ihn damit tüchtig durch. Die Beiden verbissen sich förmlich
in einander und mußten schließlich mit Gewalt getrennt werden, ßi
wurden dann Kampfrichter gewählt, die zu entscheiden hatte», welcher
von beiden eigentlich gefressen worden sei, und der Spruch dieser
Jury lautete: der Elephant. Während der Sieger unter Halloh auf
den Schultern durch die Arena getragen wurde, verließ ich den Schau
platz, herzlich froh, daß unser Aquincum so schön ausgegraben ist.
(Nachdruck verbeten.
Das Harem Abdal Hamid's.
Sultan-harem!
Alle Pracht des Orients, alle seine Schätze, die Edelsteine aller
Welttheile, die kostbarsten Stoffe, die schönste» Frauen der weißen
Und der schwarzen Völker, zahllose zarte, süße und bittere Geheimnisse
— das Alle? drängt sich in unserer Phantasie zusammen beim Zauber-
kvort: Sultansharem!
» In dm Harems der Sultane gab es stet» das bunteste Völker-
tzemisch. Bajesid der Erste hatte nebst seinen vielen orientalischen
Favoritinen vier europäische Prinzessineti zu rechtmäßigen Frauen:
eine Serbin, zwei Griechinen und eine fränkische Prinzessin, die dem
Kaiser von Byzanz bestimmt war, aber aus der Reise zu demselben
von Türken geraubt wurde. Des großen Suleiman geliebteste Frau
war die Russin Churrem, die Fröhliche, auch Rorelaue genannt,
die eirie große politische Rolle gespielt hat und deren Ueberreste in
der Suleimanije-Moschee begraben sind. Den Sultan Mnrat den
Dritten beherrschte als Gemahlin eine Venezianerin aus dem Hause
Baffo, die unter dun Namen Ssasije, die Reine, als Geniahlin und
Mutter berühmt geworden ist; sie wurde zeitweilig von den fünf­
hundert Favoritin«», besonders von einer derselben, einer Ungarin,
in den Schatten gestellt, gewann aber immer wieder ihre Macht über
den Sultan zurück. Die geliebteste Gemahlin des Sultans Ahmed
war die Griechin Kösem, türkisch Mahpeiker, Mondgestalt, geheißen.
Die bedeutendste Favoritin Mohamed's des Vierten war ebenfalls
eine Griechin aus Rethymo, mit ihren, türkischen Namen Rebia
Gülnüsch, Frühlingsrosentrank, genannt. Die Mutter Mohamed's des
Vierten war eine Polin, Namens Tarchan. Die Mutter Osman's des
Dritten, Schehsuwar Sultan, war wieder eine geborene Russin, aber
als Türkin so fromm geworden, daß sie als eine der heiligsten Franc»
des Islams gilt.
Alle diese Frauen haben glänzende Rollen gespielt. Die
osmanischen Tyrannen waren zumeist selbst die von ihren Weibern
Tyraumfirten. Nächst Rußland mag es, so sonderbar dies klingt, kein
Reich der Welt geben, wo die Frauen so mächtig auch in die Staats
Politik eingegriffen haben, wie in der Türkei. Hinter den Gitter» des
Harems wurde häufig das wichtigste, oft das verderblichste Gesetz be
Waffen. Poniatowski fand, durch Vermittlung «ine» portugiesischen
Juden, des Hofarztes Fonseca, die Gelegenheit, die Sultanin-Balide
s» sehr für Karl den Zwölften zu intereffire«, daß sie ihren Sohn
aufstachelte: „Hilf meinem Löwen, dein Schwedenkönige, daß er beu
russischen Bären auffresse!"
Die berühmteste aller Sultaninen war Kösem oder Mahpeiker.
Als Gattin Ahmed's, als Mutter des Tyrannen Murad und des
Wüstlings Ibrahim und endlich als Großmutter Mohamed's des
Vierten war diese Griechin drei Jahrzehnte lang die wahre Herrin des
Osmanenreiches, bis die junge Mutter des jungen Sultans nicht
länger das Joch der alten Sultanin-Großniutter ertragen wollte und
aus ihr natürliches Recht pochte, auf ihr Recht als wirkliche Stiltanin-
Balid«, als Mutter des regierende» Sultans. Zwischen der allen
Balide Mahpeiker und der jungen Valide Tarchan gab es im kaiser­
lichen Harem die erbittertsten Zusammenstöße und im Gefolge jeder
der Frauen bekämpften sich die Eunuchen beider Hofstaate. Da beschloß
der Kislar Aga oder Ober-Eunuch der alten Valide— sei es mit, sei
es ohne Einverständniß derselben —, den Enkel Sultan Mohamed,
besten Mutter Tarchan und die wichtigsten Eunuchen ihres Anhanges zii
tödten. Der Plan aber wurde verrathen und Suleiman Aga, der Kislar
Aga Mohamed's und Tarchan's, zettelte sofort eine Gegenverschwörung
an. Mit fünfzehn seiner Schwarzen drang er in daL Gemach der
allen Balide. Vergebens wars sie den Mördern Schätze von Gold »nd
Juwelen hin— sie wurde erbarmungslos erwürgt. So endete durch
die Hand eines Eunuchen die berühmteste Sultani» und Sultanin-
Mutter, die Griechin, welche als türkische Fürstin unter vier Sultanen
und über sie geherrscht hatte, die einzige Haremsdame von Stmnbnl,
die sich rühiaen konnte, dreißig Jahre lang gleich mächtig geblieben zu
sein. Sie hatte über ein Einkommen von 250.000 Kroneuthalern
jährlich verfügt m>d den größten Theil davon für wohlthätige Stif­
tung«, verwendet; von ihr ist der Valide Ehan in Stambul errichtet
rmd die Valide-Mvschee an der Brücke begonnen worden. Endlose
Listen bildet dir Auszählung ihrer Wohlthaten für Anne, Schulden-
belastete, Witwen, Waisen, Kranke, und enorme Summen verausgabte
sie, „m Sklavin«» sreizuiausen, sowie arme Mädchen und verlassene,
geschiedene oder verwitwele Frauen zu verhcirathen. Trotzdem himer-
kieß sie noch zwanzig Kisten voll Dukaten, unschätzbaren Schmuck und
eine kostbare Garderobe, darunter allein 2700 Shawls.
Rächst der Sultanin-Balide Kösem, der geborenen Griechin,
regierte am längsten im Harem der Sultane die Venezianerin Ssasije
— zuerst als Sultanin-Ehaßeki oder Gebarende Gemahlin-Giiustlingin
Mnrad's III., dann als Mutter Mohamed's III.— insgesammt
23 Jahre. Einige Tage nach der Thronbesteigung ihres Enkel» Ahnied
ward ste ins alte Sserai verbannt, wo sie noch vierzehn Tage in
tiefster Einsamkeit verlebie. Ein Herrschcrwechsel übte seine fürchter­
lichste Wirkung vor Allem im Harei». Als Sultan Murad III. gefror
den war, wurden von den zwanzig Söhnen, welche ihn überleble»,
neunzehn als Thronrivalen des Erben und Bruders sofort gctodtek,
die siebenundzwaiizig Töchter Murad'» und seine Hunderte Frauen und
Sklavin«! verbannt; jene Sklavinen aber, die sich in gesegnete» Um
ständen befanden— sieben an Zahl— wurde» ertrünkl. Als Snktan
Mohamed IV. eingekerkert wurde, traf das gleiche Schicksal sein Harem,
und seine Günstttngin, die Kretenserin Frühkingsrosenlrank, mußte aus
dem blühenden Garten ihrer Herrschafi tu» Elend wandern, um dort
zu welken und zu versauern.
Wie zwischen Valide und Valide, der alstretenoen Snltanin-
Mntter und der jungen Sultani»-Mutter, so gab e» auch zwischen den
Bakid« und den Chaßeki, zwischen der Mutter des Sultans und dessen
Favoritinen, häufig die heftigste» Eifersuchtskämpse um die Herrschafi
im Harem, «nd endlich wurde unter den Günftlinginen selbst mit
ollen Mitteln nm die Liede des Sultans gerungen, wobei gewöhnlich
Gift und seidene Schnürlein den Sieg entschieden. Die Gemahlin
eines Sultans erwürgle eigenhändig zahlreiche Sklavinen, ivelche dem
Sullau gefallen hatten. Als Rebia Gülnüsch, der Frühlingsrosentrank,
einmal benierkte, daß Mohamed IV. einer ticherkessijchen Tänzerin zu­
lächelte, schäumte die Rose vor Gifl und mielheie einen Emmchen zu
einem Tanze mit der Tänzerin am User des Meeres, wobei der
Eunuch« der Tschrrkessin ein Bein stellte, daß sie unversehens in»
Waffer siel und ertrank. Nl» Sultan Jbrahüu sich die dickste und
größte Frau der Hauprsiadl, eine Armenierin, >»S Harem bringen ließ,
und als diese den Sultan so sehr in Anspruch nahm, daß die anderen
Haremsdamen für ihren Einfluß zu fürchten begannen, wurde der
neuen Favoritin von den alten Günstliugiuen ent gemüthliches Gast
mahl gegeben, dessen Tefferl eine originelle Neberraschung brachte:
den plötzlichen Tod der Armenierin...
Unter allen Sultaneii war der eben genannte Jbradim I.
der ärgste Wüstling. Für Sklavinen war ihm nichls zu viel, darum
stiegen dieselben auch im Preise, wie nie zuvor und nie nachher. Er
harte eine Menge Favoritinen, von denen allerdings nur acht Chaßeki,
Gebärende, waren, ivührcnd beifpielsiveise Murad III. i» seinem
Harem vierzig Chaßeki hatte, die ihm insßesammt 102 Kinder
schenkten. Die berühmtesten Frauen Jbrahim'Z waren Ssadschbaghli,
die mit den aufgebundenen Haaren, und Telli, die Drahtige. Jede
halte ihren besonderen Hofstaat und die Einkünfte eines Sandschaks
oder Gouvernements. Auch die anderen Favoritinen hatten jede ihren
eigenen, wenn auch kleineren Hofstaat, reiches Pantoffelgeld, gold-
beschlagene Wagen und juwelenbesetzteS Reitzeug. Die Kleiderpracht
der Haremsdame» war damals die kostbarste, die je am osmanischen
Hofe gesehen worden ist. Au» aller Welt lieferten die Kaufleute
Stoffe nach Stambul, wo man dieselben so ungeduldig erwartete,
daß die Schiffe bei der Ankunft im Bosporus von den Boten des
Sserai gestürmt, ja geplünoeri wurden. Eine besondere Vorliebe
herrschte in, Harem Ibrahim'» für kostbares Pelziverk. Die erste
Favoritin. Chaßeki Telli, erhielt vom Sultan zum Geschenk einen
Kjöschk, der ganz mit Zobelpelz ausgepolstert war und ein Vermögen
verschlang, stieben den Kabine Esendi, den angetrauten Frauen, den
Chaßeki, den gebärenden Günstlinginen, hatte Ibrahim eilte Menge
Sklavinen-Favoritinen, denen gleichfalls großer Einfluß aus den
Sultan gewährt war; die zwei berühmtesten Sklavineii-Günstlinginen
waren: Schekerpnra und Schekerbuli, Beider Namen bedeuten Zucker­
süße. Ader die Zuckersüßen waren den Meisten gallig bitter, und es
gab im Harem höllische Zwietracht. Als der Sultan sogar die
Prinzessinen zwang, diese beiden Favoritinen zu bedienen, da brach
eine förmliche Hareniscevolie aus, er kam zu Prügelszenen zwischen
der Sultani» Balide Kösem-Mahpeikcr und der Favoritin Scheke»
para, wobei Letztere wundgeschlagen wurde; Mahpeiker ruhte nicht
eher, als bis Schekerpara, um ihr Leben zu retten, »ach Egypten
flüchtete, unter Zurücklaffung ihres haaren Geldes und ihrer kostbareti
Garderobe und Wäsche— darunter waren 200 prächtige Bettdecken,
eine derselben mit echten Perlen gestickt.
Alle diese Frauen mischten sich auch in die Politik, hallen das
Recht zum Verkauf der höchsten Staatsämler vont Sultan als
Pantoffelgeschenk erhalten und wirthschafteten so lange, bis ein
Aufruhr ausbrach, der Suliaii abgesetzt und sein prachtgewohntes
kolossales Harem rauh in die Verbannung gestoßen wurde.
Heute ist die orientalisch grausige Romantik aus dem Harem
des Sultans fast vollständig entwichen. Geheimnißvolle Vorgänge
spielen sich indessen noch hier und da ab, ivenn die Rivalin der einen
oder anderen Favoritin Mutter wird und dadurch zu höherem Ansehe»
gelangt; Madame Branzeau, die Hebamnie im Sultansharem, be­
wahrt gewiß manches Mysterium i» ihren Erinnerungen. Bor einigen
Jahren ivnrden in Konstaniinopel mehrere hübsche Mädchen um­
gebracht, darunter die italienische Sängerin Lombard»; da diese
Mädchen als Maitreffcn des Nureddin Pascha, Sohnes Ghazi Osman
Paschas und Schwiegersohnes des Sultans, bekannt waren, brachte
man die Morde mit der Eifersucht der Eiiltaustochler in Zusammen­
hang,— jedenfalls wurden die Mörder nicht bestraft. Auch die
Politik hat im Harein mehrere Opfer gefordert, da einige Frauen des
Palastes unter dem Verdacht, revolutionäre Aufrufe herein-
geschmuggelt zu haben, verhaftet und deswegen in unbekannt ge­
bliebener Weise bestraft wurden. Im Uebrigen spielt jedoch das
Sultanshareni lange nicht die Rolle ivie einst. Es ist auch heute
kolossal an Zahl der Bewohneriuen und hinsichtlich des Umfanges der
Gebäude, das Ganze aber ist jetzt systeinatisch geregelt, wie die
nachfolgenden, mir durch Vermittlung einer seit Jahren int Palast
angestellten Dame von einer kaiserlichen Prinzessin gegebenen Mitthei­
lungen beweisen.
Die vornehmste Dame ist die Balide, wie einst. Wenn ihr
Wagen beim Selamlik erscheint, müssen die Truppen das Gewehr
präsentiren. Die leibliche Mutter Abdul Hamid's des Zweiten ist
nicht inehr am Lebe». Sie war einst eine armenische Sklavin, und
ein Palast-Eunuche, der sie noch gekannt hat, erzählte mir, daß der
Sultan ihr verblüffend ähnlich sei. Falls die wirkliche Mutter nicht
mehr am Lebe» ist, vertritt ihre Stelle, wie es gegenwärtig der Fall ist,
die Milchmutter, iürkisch: 8llt Ana. Die jetzige Valide wohnt
nicht in Jildis Kjöschk, sondern in dem nahegelegenen Nischantasch.
Sie hat keine Bedeutung, umso größeren Einfluß aber besitzt ihr
Sohn Jsmet Bey, Garderobier des Sultans.
Falls auch die Milchmutter schon verstorben, so erhält die
Taya oder Erzieherin des Sultans den ersten Rang im Harem des­
selben als Sultanin-Valide.
Nach der Valide kommt zunächst die Chasinedar Hanum oder
Schatznieifterin.
Die angetraute» Frauen des Sliltans heißen offiziell Kabine
Esendi. Gegenwärtig hat Abdul Hamid nur eine einzige angetraute
Fra», die frühere erste Schatzmeisterin, eine inärchenhafi schöne Tscher-
krffi», Schwester des Majors Riza Bey, des Obersten Ahnied Schewket
Be» nnd der Frau des Kammerherrn Aaris Bey. Jede Haremsdame,
welche z>ir Kadine erhoben wirb, wechselt ihren Namen. Die Zahl der
Kabine darf vier betragen. Sie werden aus der unbeschränkten Zahl
der Jkdal'Chaßeki, der gebärenden Favoritinen, genommen; diese
folgen im Range den Kadine. Dann komme» die Jkbal oder Favo­
ritinen, die »och nicht Mütter sind. Die Gjöbde wiederum sind
Mädchen „unter dem Auge" des Padischahs, Erwartende, die noch
nicht seine Liebe genossen haben, auf die er aber jederzeit sein Auge
werfen kann, da er sie schon einmal wenigstens gesehen und durch
einen freundlichen Blick auSgezeichiiel hat. Die Bezeichnung Odaliske
ist rmbekamit: das Wort ist in Europa als mißverständliche Anwen
düng des türkischen Odalik, welches etwa Frauenzimmer bedeuten
könnte, in Gebrauch gekomnien. Atn Abend des 27. Ramazan, beim
Anbrnch der heilig«, Leitul Raghib— 'Nacht der Kraft— erhall der
Sultan alljährlich eine Jungfrau zum Geschenk; er verschenkt sie
gewöhnlich weiter, als hohes Zeichen seiner Gunst. Nasivi Paschas,
des ehemaligen Polizeiministers, erste Frau ist ein solches Sultans-
geschenk.
Eine besondere Gruppe im Harem bilden die Kaisas oder
Dienerinen. Man erkennt sie au ihrer besonderen Tracht. Sie haben
uns dein Kopf, lind zwar immer links, ein leichtes Käppchen aus Tüll
in allen Farben, geschmückt mit einer Agraffe; dieses Käppchen heiß!
Votos. Ihr Kleid mit einer endlos langen Schleppe, Ktekli entari,
Schleppkleid genannt, wird während des Dienstes nach vorn zusam­
mengerafft lind mit den Spitzen in einen Gürtel, Kufchak, geschoben.
In diesen Kufchak schiebt die Kalfa mich die gefalteten Hände, wenn sie
in der bekannten orientalischen Sklavenposilion verharrt.
Die vornehmen Damen des Harems tragen dagegen kurze
Kleider. Wenn sie in den Gärten von Jildis spazieren oder zuni
Selamlik fahren, setzen sie sich mich das Volos, das Tüllküppche» aus,
aber hefte» an dasselbe den Jasckniak oder Schleier, znhause tragen sie
nie das Voios.
Jede Kadine oder Jkbal Hut ihre Tayra, ihren besonderen
Hausstand, ihre .stabile oder Gesellschaftsdame, ihre Intendantin,
Sekretärin, Siegelbewahrerin, Anzieherin, Waschfrauen, Scherbe!
bireetrice, Kaffeedirectrice, Gardervdeverwalierin. Die vornehmsten
Haremsdamen haben ein Haus von manchmal hundert Personen, da
die einzelnen Bearniincn ivieder eine je nach dem Rang, Ansehen und
Reichthum ihrer Herrin kleinere oder größere Anzahl von Hilfs-
beanikineri haben. Eine Schaar von Dienerinen, Sklavinen uns
Eunuchen besorgt die niederen Dienste und die Bewachung. Der Chef
eines jeden Haushaltes einer großen Dame ist der schwarze Ober-
Eunuch oder Basch Aga. Ein solcher bat Aussicht, einmal an die
Spitze des ganzen kaiserlichen Harems zu trete». Der jetzige Kislar Aga
oder Groß-Ennuch Gani Aga war vorher Basch Aga im Harem der
Prinzessin Raimeh.
Die jungeii Sklavinen, ivelche noch im Kindheitsalter stehe»,
werden zu Zweien oder Dreien einer Kalsa zugetheilt, ivelche an ihnen
Mutterstelle vertritt, welche sie erzieh!, belohnt, vestrasl, für ihre
Nahrung und ihre Kleidung sorg! und für sie verantwortlich ist. Wenn
die Kinder herangewackjcn sind, müssen sie dafür ihrer Aüopiivmutter
allerlei llenie Dienste leisten, die Wäsche waschen und in der Wirth­
schaft helfen.
Die Haremsdamen schlafen fast alle am Boden, blos die vor­
nehmen tu Betten, und es ist Sitte, daß Keine eine Rachr »ach der
anderen im selben Zimmer oder im selben Winke! schläft, die Ruhe­
stätte wird immer gewechselt; ein charakteristisches Moment, wie fest
das Nomadenwesen in die Neuzeit hineinragt.
Mündliche Meldungen des Sultans an das Harem überbringen
Eunuchen: für schriftliche Mittheilungen sind beini Sultan mehrere
SekreMrmen angejieUk.
Wenn der Arzt in das Harem konunt, geht ein Eunuche voraus
und scheucht mir seinem Ruf „Testur!“ (Achtung! Aus dem Wege!)
alle aus den Gängen sich heruiniumnielnden Frauen in ihre Zimmer
zurück. Der Arzt darf die Patientin vollkouimen untersuche», denn der
Koran sagt, daß die Frau vor dem Arzt nichts zu verbergen brauche;
nur eine Untersuchung des Haarbodens wird dem Arzt schwer geinacht;
dies zu gestatten, entschließt sich die Türkin nitr im äußersten Nothfall.
Wenn die Frau vor dein Arzt ihre Kleider öffnel, »»iß der Eunuche
fort; die Haremsdamen betrachten ihn eben nicht als neutrales
Wesen, sondern schämen sich vor ihm ivie vor einem Manne. Aus
diesem Grunde kann hier die Sage, daß die Eunuchen die Frauen
auch bei Nacht in ihren Schlasgemächern bewachen, gleich in das
Märchenreich zurückgewiesen werden. Die Eunuchen verschwinden,
sobald die Frauen Anstalten treffen, um sich zur Ruhe zu begeben.
Den Damen des sultauischen Harems ist heutzutage verhüttn»»«
mäßig viel Bewegnngssreiheit gestattet. Sie dürsen nach Herzenslnst
in dem riesigen Park von Jildis Kjöschk uub, in Begleitung von
weißen oder schwarzen Ennnchen, auch außerhalb des Palastes
spazierenfähren. Nur die Kadine, die angetraute» Tnltaiissrancn,
dürfen nie aus Jildis Kjöschk heraus. Zum Selanilik am Freilag
kommen nebst der Balide. der Sulkanin-Multer, einige Prinzessinen
nnd Begünstigte; sie bleiben während der Gebetszeremonic aber in
ihren von Enimchen umzingelten Wagen im Hose der Moschee. Einmal
im Jahre, am 15. Ramazan, ivenn der Sultan zur Feier des Hirkai
Scherif— Verehrung des Prophetenmantels— nach Trambnl fährt,
begleiten ihn jedoch fast alle Haremsdaincii.
Die Dante» des sultauischen Harem» empfangen gern Gäste,
besonders Europnerine»; indessen ist es bisher nur wenigen Damen
von Pcra vergönnt gewesen, das Harein des Padischah eingehend
zu besichtigen. Als Uebersetzerin bei solchen Besuchen snngtrr die Frau
eines Hosarzte«, die Armenierin Dadur, schon feit 17 Jahren: sie
bezicht ein festes monatliches Gehalt van 30 Pfund. Neben ihr wird
auch häufig eine Griechin, Schwester des Stambnler Jottrnakislen
Jskender Frery, berufen; da diese Dame deittsch spricht, war sie die
Dolmetscherin während des letzten Besttches der Deutschen Kaiserin.
Die Damen des kaiserlichen Harems sind attßerordentiich jituot-
komniend und stehen mit ihren eleganten Manieren hinter den vor
nehmsten Tanten der europäischen Höfe nicht zurück. In ihrer Gast
srenndschaft aber sind sie denselben weit voran».
Wenn eine Fremde die Erlaubniß erhält, das kaiserliche Hareiti
zu besuchen, so erfordert es der Anstand, daß sie den Damm in einer
gewisse» Reihenfolge, je nach deren Rang, eine kurze Visite abstattet.
Sie wird von Davra zu Dayra, von einer Villa zur anderen, geführt.
Die Mnssastr— Gast auf türkisch— wird überall mit deut leicht par
snmirten Mocra, den man in Jildis trinkt, mit Scherbet und Snßig
leiten bewirthet. Ehe sie von einer Dayra fortgeht, begibt sie sich in
einen Salon derselben, nm dort eine Gegenvisite zu empfangen, als
ob sie nicht selbst Gast, sondern bei sich zu Hause iväre, nnd wieder
erscheinen dienende Geister ant allerlei Ersrijchuiigen. Ist die Besucherin
eine hohe Persönkichketi oder eine Europäerin, dann erhält sie von der
Dame des Hauses beim Abschied ein Andenken, geivöhnlich einen Ring,
niemals aber eine Brocke oder sonst eiivas mit einer Nadel; das hieße
das Andenken an den Besuch zerstechen.
Diese zeremoniellen Besuche dauern nur kurze Zeit. Dann
begibt sich die Mussafir zu der Prinzessin oder Dame, welcher ihr
Besuch eigenilich gilt oder von der sie eingeladen ist. Gewöhnlich wird
fie hier dann stundenlang zurückgehalten. Behält die Dame des Harems
ihren europäischen Gast zum Diner, dann ladet sie die vornehmsten
Damen des Harems ebenfalls zu sich. Alle erscheinen in großer
Toilette, zumeist irt fränkischen Soireekleidern von heller Farbe und
geschnürt. Jedwede schimmert in einoni Kranz von Edelsteinen, Gold
nnd Perlen. Der Tisch ist la sranca gedeckt, es wird a la franca
gegessen, auf kostbaren Geschirren und Tassen; auch die Speisen sind
zum Theil nach fränkischer Art zubereitet, doch srhli es nicht an
türkischen Nationalspeisen, besoirders was die süßen Gänge betrifft.
Die Speisen werden stets mit der rechten Hand zum Munde geführt;
da Manches mit den Fingern, ohne Mithilfe von Gabel und Messer,
genommen wird, liegt bei jedem Platze eine feuchte Serviette, an
welcher man die Finger abwischt. Während des Diners spielt im
Vorzimmer Musik. Die Bedienung besorgen Ennnchen und junge
Kälfas in großer Zahl, hinter bem Platze einer jeden Dame ivartet
ein dienender Geist der Befehle. Nach dem Diner zieht ntatt sich in das
Muffasir Odaffi oder Empfangszimmer zurück, wo aus goldenen, mit
Perlen besetzten Tassen, in goldenen und silbernen Schalen der Kaffee
serviri wird. Bald entwickelt sich lebhafte Unterhaltung. Zunächst wird
auch hier über Toiletten gesprochen, und die HaremSdamen beweisen,
daß sie eifrige Leserinen der Modejonrnale sind. Dann lenkt sich das
Gespräch auf Vergleiche zwischen den Frauen des Orients und denen
des Occidenls, auf Vergleiche zwischen Harem und Boudoir, und es
zeigt sich, daß sich die Orientalinen zumeist gar nicht über ihr Loos
kränken, daß am wenigsten aber die Damen des kaiserlichen Harems
sich unglücklich fühlen. Sie haben reiche Abwechslung znhause, fahren
viel spazieren, wenn auch meist nur tm Riesenpark von Jildis, und
über den Mangel an genügender Liebe tröstet sie das Beispiel der
großen Lesbierin Sappho hinweg.
Die Prinzessinen, welche den Titel „Kaiserliche Hoheit" führen
und einen besonderen Haushalt haben, besitzen Alle eine vorzügliche
Bildung und sind in verschiedenen Künsten Meisterinen. So bildet die
Literatur einen häufigen Gegenstand der Konversation mit ihnen, da
sie die Hauptiverke wenigstens der französischen Dichter und Schrift­
steller im Original gelesen haben. Außerordentlich versirt sind sie aus
dem Gebiete der Musik, sie kennen die Biographien der hervor
ragendslen Meister und haben gute selbstständige Urtheile über die
Werke derselben. Die Zeiten, wo die vornehnten Damen des kaiser­
lichen Harems müßig nnd gedankenlos auf den Divans lagen und
nur dem Rauch ihrer Nargillehs nachgeschaut haben sollen, sind vorüber.
Hier muß ich wiederum ein Märchen, daß Märchen von den rauchenden
Odaliske,i im Sultansharem ganz zerstören. Im Harem Abdul Hamid's
wird nicht geraucht. Da gibt es weder Nargilleh, noch Tschibnk, noch
Zigarretten. Das Rauchen ist eine Gewohnheit arabischer Frauen,
kommt wohl auch in türkischen Harems vor, aber nicht allgemein. Eine
Dame des sultauischen Harems ist beleidigt, wenn man sie fragt:
„Rauchen Sie?" Sie erwidert dann stolz: „Ich bin eine Dame des
Palastes, nicht eine Städtische!"
Die Damen beschäftigen sich fleißig mit Leklüre, sie verfolgen
mit Interesse die neuesten Erscheinungen der europäischen Literatur,
die ihnen in französischen Ausgaben oder in lürkischen handschriftliche»
Ueberiragungen des Uebersetzungsbnreaus von Jildis zukommen. Sie
spielen nnd nialen, nähen und sticken. Bon den Töchlern des Sultans
ist die Eine eine vorzügliche türkische, arabische und persische Dichterin,
eine Andere komponirt originell, eine Tritte malt reizende Genrebilder
in köstlicher Farbenmischung und hat ein besonderes Talent für Blumen­
malerei auf Seide; ihre Arbeiten sind von vollendeter Geschicklichkeit,
wie lebende Blumen liegen die Farbenbilder aus dem Sloff.
Nach der Unterhaltung int Muffasir Odassi begibt mau sich in
einen Salon, wo von einem Musst und Balletkorps des Harems aller
lei Spiele und Tänze vorgeführt werde». Wie in, Tferai-Humajum,
dem kaiserlichen Hanse, in den Gemächern des Sultans und der
Prinzen Schaaren von Künstlern, Musikern, Schauspielern und Komi­
kern für die Unterhaltung der Herrschaften sorgen, welche fast ihr
ganzes Leben innerhalb der Mauern von Jildis zubringett, so hm
auch das Harem, das Haus der Frauen, seine Truppe Sängeriiien,
Tänzerine» nnd Musikaminen.
Mehr als hundert der reizendsten jungen Mädchen, küstüche
Blüthen alter Volker der Erde, die zartesten weißen und die dunkelsten
schwarzen Jungfrauen, mit Stimmen wie Nachtigallen, sino dazu
bestimmt, den hoben Haremsdamen, den Prinzessinen, Kadine, Jkbal
tind Gjösde nnd ihren Gästen das r'eben im goldenen Käsig zu
erheitern.
Die Musikankinen und Sängerin«« werden im Palast selbst
erzogen und ausgebildet. Mehrere europäische Professoren, natürlich
ältliche Herren, sind zu diesem Zwecke ständig engagjrt. In einem
großen Saale des Harems finden die Lektionen statt. Hier erscheinen
zuerst die Professoren. Dann kommen mehrere schwarze Eunuchen,
hinter ihnen die Schülerinen. Die Letzteren werden in einem Kreise
aufgestellt, den die Euttttchen streng bewachen. Die Schülerinen sind
alle verschleiert, und die Eunuchen, in stummer Haltung zwar und die
Hände unbeweglich über den Bauch gefaltet, paffen mit scharfen Blicken
auf, daß sich Keine eine Ungehürigkeil erlaube. Die Professoren bleiben
stets in einer gewiffen Entfernung von ihren Schülerinen. Die Lek­
tion, welche gewöhnlich eine Stunde währt, ist demnach keine leichte
Arbeit. Einigemal« war beabsichtigl worden, Lehrerin«» zu engagiren.
Aber dies ivurde ausgegeben, weil nian befürchtete, daß dann die neu*
gierigen Weiblein mehr mir Plaudern als mit Lernen zubringen
würden.
Bei Spiel und Gesang lernen andere Gruppen Tänze. Bei dem
Klang des Kanu», eine? Psalterions, nnd den melodischen Töne» der
Zither sühren diese Balletkorps zumeist nur türkische und arabische
Tänze auf, welche sie in gleicher Weise ivie die Sangerinen und
Mnsikaittinen im Harem selbst, jedoch von einheimischen Professoren,
gelernt haben. Bei den Aufführungen vor den Harenisdamen erscheinen
sie natürlich nnverschleiert. Jede Einzelne bemüht sich, bei ihren
Bewegitngenmöglichstgraziösimdaitffcrlleitdztiseiii; voneinerdergroßen
Hannms oder Damen bemerkt und vielleicht in ihre Nähe gezogen zu
werden, kann zuweilen ausschlaggebend für die ganze Zukunft einer
Tänzerin sein, kann ihr Gelegenheit verschaffen, vor dem Sultan zu
tanzen und sie so bis znm Rang einer Gjösde führen, bis zum Rang
eines Fräuleins heißt das, welches „unter dem Auge" des Sultans
sieht und Aussicht hat, sein Wohlgefallen zu finden.
Das Musik, Gesang und Balletkorps besitzt int Harem eine
besondere Dayra. Dort hat jede hervorragende Künstlerin ihr eigenes
Zimmer und ntindestens zwei Dienerinen znr Verfügung. Die
klnterrichtsstunde» ansgenoinmen, haben die Künstlerinen fast den
ganzen Tag nichts zu thun, als aus beu Sophas zu lehnen und zit
gähnen. Allabendlich.aber haben sie Dienst, müssen sie singen und
springen, guufelit nnd sich schaukeln.
Jeden Abend findet Unterhaltung in der Dayra einer anderen
Haremsdame statt. Die Prinzessinen oder vornehmen Frauen laden
dazu einander ein oder fremde Gäste, Frauen von Würdenträgern und
Europäerin«». Im Gegensatz zu den ziemlich nüchternen Einrichtnngen
in den Gemächern des Sultans, sind die Wohnungen im Harem fast
durchwegs mit wahrhaft orientalischem Luxus ausgestattet. Marmor
kühlt die Wände, aus Porphyr sind die Säulen, dicke Seidenteppiche
aus der kaiserlichen Fabrik von Hereke mtb aus Schiras und kostbare
Wollteppiche atts Kurdistan, Anatolien und Uschak dämpfen die
Schritte. Die Spiegel Veneziens, blitzend im Glanz, der von seltsam
geformten Lampen nnd Leuchtern ausströmt, werfen die Bilder des
Tanzes, der lieblichen Gestalten zurück. Aus Porzellanwundern von
Ktitahja werden Scherbet und Schckr, süßes Fruchtwasser »nd Zucker*
iverk, präjentirt. Den Wänden entlang sind luxuriöse Fauteuils und
Divans ausgestellt, aus denen die Zuschanerinen, zumeist ä la ture&
mit nittergeschlngenen Beinen, Platz nehmen.
Bei einer Nnterhaltnng erscheint im Saale zuerst das Korps der
Künstlerinen. Wie im türkischen Theater des Sultans Männer
die FrauenroUen spielen, so verkleiden sich im Harem die Musikankinen,
Sangerinen nnd Schanspielerinen theiliveise als Männer; besonders
ist Diejenige, welche die Baßgeige handhabt, stets in Mäimertracht.
Die Künstlerinen setzen sich k la turca auf den Boden. Wenn man
das Nahett der Dame des Hauses und ihrer Gäste kündet, wird mit>
dem Schlagen atts dem Tainbourin, mit dem Spielen aus dem Kanun
und dem Gesang begonnen. Kaum haben die Zuschanerinen Platz
genommen, so gibt ein Eimuche ein Zeichen. Darauf erhebt sich eine
Tänzerin. Graziös nnd höflich, heiter und doch devot, knixt sie zu
der Herrin des Hauses hin, macht ihre Temenna, den türkischen
Gruß, indem sie die rechte Hand zu Sttrn und Mund führt, «nd
beginnt ihren Tanz, der leise, rhythmisch anfängt, heißer, zitternder,
wirbelnder wird, bis er in einem Bauchtanz endet. Immer berau­
schender, ermunternder, jagender klingt ihr die Musik ins Ohr, und sie
wankt nnd schwankt, zittert und wirbelt, sinkt und wächst, stampft und
»wiegt sich, jammert und jauchzt, bis der Eunuche ihr das Zeichen gibt, sich
zurückzuziehen und einer anderen Tänzerin oder einer Gruppe Platz zu
machen. Der Rückzug geschieht unter den gleichen Temenna wie der
Antritt zum Tanz. Wenn eine Prinzeffin oder ein Gast der Dame
des Hauses sich bewogen fühlt, Aferim oder Bravo zu rufen, dann
schreitet die Attsgezeichnete sofort zu der Dame hin, macht ihr«
Tenienna und ihre Verbeugungen, küßt der gnädigen Beijallspenderin
dankend den Saum des Kleides und zieht sich dann erst, rückwärts
schreitend und die Hände über dem Bättchlein gefaltet, zurück.
Die Toilette der Tänzerin«» ist stets von unglaublichem Reich­
thum nnd inärchenhafter orientalischer Schönheit. Auf dem unver»
schleierten Haupte funkeln kostbare Edelsteine. Hals und Arm« sind
ebenfalls unverhüllt. Besonders nialerisch ist ihre Tracht bei arabischen
Tänzen. Da fluchet über ihren Körper «in Helles, feines, vollständig
durchsichtiges Musselinhemd, mit weiten Aermeln, mit offener Brust,
aber an dieser Stelle mit Tüll flüchtig garnirt. Manchmal deckt den
Oberkörper noch ein goldbordirtes, zartes Corset, welches über der
beschriebenen hemdartigen Robe getragen wird. Die Beine sind mit
weißen oder rothen Satinhosen bekleidet. Die Füße sind stets nackt.
An den Knöcheln blitzen dicke, breite silberne oder goldene Reifen,
die mit kleinen Steinen gefüllt sind und beiin Tanzen ein originelles
klingelndes Spiel hervorrufen.
Während der Unterhaltung, welche gewöhnlich spät Nach­
mittags beginnt und bis in die tiefe Nacht hinein dauert, werden
sowohl den Znschauerinen als den Künstlerinen vdn Eunuchen Er­
frischungen, Scherbet, Lokum, verzuckerte Früchte, Kaffee, Thee,
Zuckerwerk, Säfte und Gefrorenes gereicht.
Wenn die Fremde nunmehr daraus besteht, heimzukehren, so
wird ihr mit Hinweis auf die Kühle der Nacht ein kostbarer Mantel
oder Pelz Hingehängt, der gleichzeitig als Andenkeit ihr verbleibt. Ge­
ivöhnlich wird aber so spät Niemattd fortgelassen, sondern man bleibt
bei der Gastgeberin über Nacht. Der Gast wird von der Wirthin in
herzlichster Weise verabschiedet und erhält ein luxuriöses Schlafzimmer
rnid mehrere Dienerinen angewiesen. Die Dienerinen helfen dem Gast
beim Entkleiden, wünschen respektvoll eine gute Nacht, ziehen sich zurück
und schließen die Thür— von außen zu; eine Vorsichtsmaßregel gegen
heimliche Neugier.
Das Schlaszimmer, das einem Gast im Harem angewiesen wird,
ist mit einem fränkischen Himmelbett aus Bronze, umhängt mit blauen
Seidenstoffen und Mosquitonetzen, mit Teppichen am Boden, Seiden-
reppichen an den Wänden und einem kleinen Nachttisch, auf welchem
eine silberne Karaffe mit Wasser steht, möblirt. Eine tleine, mi! dem
Schlaszimmer zusammenhangende Kammer dient des Morgens der
Toilette. Hier befindet sich ein großer Spiegel, ein Divan znm Aus­
ruhen, ein Waschtisch rmd ein Toilettelrjch, letzterer überfüllt mit den
feinsten Parfüms, Seifen, Zahnpasten. Manchmal treibt man die Auf­
merksamkeit für die Fremde soweit, daß man ihr, je nachdem welcher
Nation sie angehört, Toiletiemiite! ihrer Hemutth hinstellt. Die Fran­
zösin finde! Pariser Fabrikate, die Deutsche ihren Lvhse, die Engländerin
ihren Alkinson, ja sogar die Wienerin ihren Taussig und die Russin
ihren Ralle.
Am Morgen meldet ein leichter Schlag an die Thür, daß es an
der Zeit sei, das imjtige weiche Bett mit den Seiüenpolstern nnd
Seivendecken zu verlassen. Wenn die Mussafir, die Gastin, „bujurun,
i-nti'C-z" geritten hat, öffnet sich die Thür und eine Ankleiden« naht,
um der Fremden unter tausend süßen Sckmeichelworten bei ihrer
Toilette zu helfen, um sie zu waschen, zu kämmen und zu glätten.
Tann kommt eine andere Dienerin und geleitet ihrer Herrin Gast in
ein Boudoir, ivo die Fremde mit Süßigkeiten und Milchkaffee oder
Thee nnd Biscuits bewirthet wird. Währenddessen erscheint die erste
Sekretärin der Gastgeberin oder sonst eine höhere Angestellte der­
selben m großer Toilette, um einen Morgengruß ihrer Herrin und
gewöhnlich auch werthvolle Geschenke zu überbringen. Wenn man
nicht von vornherein für längere Zeit eingeladen war, erfordert es der
gute Ton, daß man der Herrin des Hauses keinen Besuch mehr macht,
sondern daß man ihr blos durch ihre Abgesandte für die Gastfreund-
schast danken läßt nnd respektable Grüße schickt. Man wird unter
großen Ehren bis zum Thor der Dayra und dann von Eunuchen bis
zur Pforte der Haremsmauer geleitet, von wo ein kaiserlicher Wagen
den Gast nachhaitte bringt.
Bernhard Tt»rn.


[ 2023-06-29 10:33:04.841 - 19000415 - Seite 14 ]
Literatur.
* A lev£ltItofc. Unter diesem Titel hat der pensionirte
Postdirektor Mmistermkrukh Peter H «i m vor einigen Monaten in
der „Budapeiti Szemle" eine grünoliche Studie über das Brief-
geheimniß veröffentlicht, welche jetzt auch als Separatabdruck erschienen
ist. Der Verfasser hat, gestützt auf seine reichen Erfahrungen, S,e er
sich in hervorragender Stellung aus dem Gebiete des Posiwesens
durch eine lange Reihe von Jahren erworben, sowie auch gestützt auf
da» eingehende Stuvmm aller einschlägigen Quellenwerk»- des In
wie des Auslandes, die scheinbar einfache, in Wahrheit aber hoch»
verwickelte Frage »es Briefgeheimnisses in ebenso lehrreiche,, wie
rnkeretlanlcr Weise behandelt. Er_ schildert zunächst in eingehender
Weise, wie da» Bnesgeheimniß in den verschiedenen Landern auf­
gefaßt wird, welche legislatorische und udminislrative Platznahmen im
Auslande zum Schutze des Briefgeheimnisses getroffen rourden, welche
Phasen drese Frage im Lause der Zeiten durchgemacht Hai und
demühl sich dann, selbst eine richtige Definition daiür zu lindem ivas
in«»-unter einem Bncs zu verstehen bat, wer als berechtigter Eigen­
thümer des Briese-.- anzusehen sei, wie weit seine Befugnisse reichen,
von welchem Zeitpunkte an der Brief eigentlich in das Eigenthum
des Adressaten übergeht- wer das Briefgebeimniß zu bewahren h«t,
wem das BktoratSrecht zusteht u- s. w- All diese Fragen beleuchtet
der Verfasser in klarer Weise Mlö. da er das Hauptgewicht in seinen
Erörterungen aus die ungarischen Verhältnisse gelegl Hai, wird man
ferne vortreffliche Studie in seinem Balerlande mit umso größerem
Interesse lesen, als dieses Thema hierzulmiüe noch nicht schriftstellerisch
behandelt wurde- Besonders hervorgehoben zu werden verdient noch
die erfreuliche Thatsache, daß der Verfasser trotz eingehender For­
schungen nicht einen einzigen Fall erheben konnte, in welchem von
den mehr als lO.uoö Angestellten der ungarischen Post- und
Tetegraphenanstalt auch nur Einer^ wegen Verletzung des Bries-
gehemmiffes destraft worden wäre- Es wurde gegen em einziges
Organ eine slrafgerichlliche Untersuchung in dieser Hinsicht gepflogen,
aber diese mußte wieder eingestellt werden. Dies zeugt am besten für
die Verläßlichkeit des ungarischen Post- und Telegraphenpersonals-
welches in dem Verzaffer einen warmen Fürsprecher findet. Das
gediegene Büchlein wird aber gewiß auch außerhalb dieser Kreise die
verdient«. Beachtung finden.
-* Das sachverständige Publikum hak das Erscheinen des von
Otto H e r »n a n, un Austrage des Ackerbaummisters, zusammen­
gestellte» großen ornithologifchen Werke? über die ungarische Vogelwelt
mit Freudei? begrübt- Sowohl der Inhalt, wie auch die prachtvolle
Ausstattung de» Werke» fanden in der ausländischen Presse ge­
bührende Würdigung- Unter Anderem schrieb das von dem welt­
berühmten Professor Dr. Reichen«» redigirte Organ des großen
ornitholvgischeu. Vereins in Deutschland „Ormthologische Monats­
berichte" ungefähr Fotgendcs: Mit Unterstützung des ungarischen
Ackerbauminister« ist in Budapest über die Vogelwelt Ungarns ein
zweibändiges Werk mit prachtvollen Abbildungen erschienen. Der
Farbendruck ist so vortrefflich, daß die -Bilder nur mit den im
Werke Libsord'» enthaltenen berühmten Tafeln verglichen werden
können.
* Slfilämlvel^sl polltlkiink (Unsere Woinbaripolitiktz
Unter diesem Titel ist von dem bekannten agrarischen Schriftsteller
Karl .Baross eine Broschüre erschienen, die sich mit den aktuellen
Fragen' des ungarischen Weinbaues beschäftigt- Namentlich behandelt
der Verfasser 'die staatlichen Ausgaben, die Fragen des Fachnmer
richte», die Müngel der Weinverwenhung, die Schaffung von Kellerei-
senossenschasten und die Landesorganrsation für den Weinverkaus.
Der Standpunkt des Verfassers ist bekannt, e? sind stet» die ertrcmsten
agrarischen Anschauungen, die derselbe propagirt. Die Broschüre ist
im Buchhandel um eine Krone erhältlich.
* Einer unserer tüchtigsten Landwirtbe, welcher ei» großes
theoretisches Wiffen mit bedeutenden praktischen .Kenntnissen vereinigt,
lssuaen R o d ic z k t> hat unter demTitel „Gazdas&gi Tandcs-
Mo“ (Wirchschaftlicher Rathgeber) ein Buch herausgegeben, welches
48 Fragen aus dem Gebiete der Viehzucht, der Bodenbearbeitung,
der landwirthschaftlichen Buchhaltung und der Pflanzenproduktion
behandelt und jetzt bereits in zweiter Auflage erscheint. Der Ver­
sager gibt den Landwirchen zahlreiche praktische Winke, l>ei welchen
die »«testen" wirthschaftlichen Errungenschaften berücksichtigt werden,
Und es wäre zu wünschen, wenn sich möglichst zahlreiche Landwirt-He
diese Fingerzeige zu Nutzen machen würden. Die neue Ausgabe ist
bedeutend erweitert, sie ist gleichfalls im Verlage des A t h e n ä n m
eßschienen und kostet drei Kronen.
'* Aus ■- der Feder Johann R e t i's ist in, der bei der
F r.a n k l i n- G e s e l k s ch a s t erscheinenden Bücherünternehmnng
»knlmii kvovvtßr" ein neues Heft unter dem Titel „A kis grazda
taa4ekadoia“ erschienen. Der Verfasser bespricht die rationelle
Bearbeitung des Boden«, die Düngung» das Säen, die Pflege der
Pflanzen «.'s. w. in durchwegs populärer, leicht verständlicher
Weise. Das Werk kostet 1 k und verdient in den Kreisen der Keinen
standwirche die größte Verbreitung.
*, Das April-Heft der von Dr. Ludwig B l a u redigirte»
MGUyAr-DalckA Szemle enthält nebst einer interessanten sozialen
Revue und zahlreichen aktuellen Mitheiknngen ans dem Kreise des
t JndeilckbnmS Artikel von Dr. Alexander B ü ch l e r, Dr. Samuel
Ära«»,' Dr. Armin Perls, Dr. Moriz Weiß, Dr- Anton
andolfer, Dr. Franz Lün> y, Bernhard Mandl, Dr. Gabriel
chn» arez, Dr. Lazar G r ü n h n t, Dr. Ludwig Blau und Dr.
Armin F r i s ch. Nebstdem finden sich in dieser überaus reichhaltigen
Nummer eine Besprechung der Rede- des Minister-Präsidenten S ze ll
über den Liberalismus und die Festrede, welche Dr. Joses Bnnöczi
anläßlich des fünfzigjährigen Lehrerjubiläums Sigmund Ozer's ge­
holfen hat.
,*Der Budapester königliche Vizesiaatsanwalt Dr. Elemcr
Bal äs hat unter dem Titel „A tuieejefrz» teendäi a
ttArAlyl törv£njä*6kek da liilSUhuk üllsein“ ein
Handbuch herausgegeben,, welches eine eingehende Darstellung der
fjit die Führung der Protokolle der Gerichtssitzungen maßgebenden
Normen erithält und welches dieser Tage m zweiter Auflage erschien«»
ist. Die neue Auflage unterscheidet sich von der srüh«en wesentlich,
da die neue Strafprozeß-Ordnung mehrere Aenderungen aus jenem
Gebiete zur Folge gehabt hat, welches im Werke behandelt wird.
Der Preis des iin Verlage des A l h e u ä u m erschienenen Buches
ist vier Kronen.
.'.* Vor längerer Zeit hat Wilhelm G y ö r y, dem wir die
klebertragung mehrerer Kunstwerke der spanischen Literatur verdanken,
«ine ungarische Uebersetzung von Cervante «' berühmtem Roman
..Don Quijete de la Manch»" herausgegeben. Diese Ueber-
srtzung wurde nun von Wilhelm H u tz d r einer Umarbeitung unter
zdgen und mit einer geballvvlleii. schönen Einleitung versehen. Da
tn dieser neuen Ausgabe einzelne heiklere Stellen des Romans ge
strich«», sind, eignet sich das Buch in seiner neuen Form auch als
Äitüre für die Jugend und für die Damenwelt. Ein Werk, das drei
Jahrhunderte lang nicht« von seinem Werthe verloren hat, verdient
fürwahr, von jedem Gebildeten gelesen zu werden. Die im Verlage
des Athenäum erschienene neue Ausgabe des Romans kostet
2 k 50 h.
* Kurialrichter Karl Grecs« k hat im vorigen Jahre eine
Sammlung der in Handels-, Wechsel- und Konkursaiigelegenheiten
gefällten Dezisionen der kön. Kurie in^ den verstoffenen drei
Jahren herausgegeben. Da das Werk in Fachkreisen großen An­
klang fand, hat siel! der Verfasser bewogen gesuhlt, nun auch die im
Jahre 1899 gefällten einschlägigen Dezisionen zu sammeln und in
Druck herauszugeben. Die Sammlung ist im Umfange von 360 Seiten
im Verlag des Atheuä« m erschienen, mit einem 4i> Seiten
.zählenden ausführlichen Sachregister versehen und kostet 6 lc.
* Szabadalomuzjl Tanoltnä.n.vok. Im Verlage der
Hauptstädtrschen Buckidrnckerei und Rastrir Fabrik« Aktien Gesellschaft
erscheine» m regelmäßiger Folge Studien über da« Patentwesen von
Joses Reiß, die sich mit den aktuellen Fragen besassen, die fort­
während auf dem Gebiete der Patente entstehen.
"'Von dem großen Werke Ludwig Dedek's „Szentejt
fiele“, welches von der Pallas-Gesellschaft heraus
gegeben wird, sind soeben die Lieferungen 6—8 erschienen. Das
.Wert verdieiN sowohl mit Rücksicht aus seine künstlerischen Illustra­
tionen, als auch nut Rücksicht aas den gediegenen Text die größte
Verbreitung in allen katholiichen Familien.
* Heft 89 der im Verlage der F r a n k l i n- G c s e l l-
s ch a s i erscheinenden „Tört^nelnll Könj Ttir“ enthält aus
' ber Feder Moses G.a ä l's eine populär geschriebene Studie über
die „Nachkommen Ärpad's". Da? mit vielen Illustration«! ge­
schmückte Hejl tonet 80 Heller.
* Unter dem Titel „Ifasyar SMaerra“ ist im Verlage
des Athenäum der erste Jahrgmig eines Adreßbuches der ungar-
ländischen Museen und Bibliotheken erschienen, welches im Austrage
de« Landes-Oberinipektorats der Museen und Bibliotheken von
Dr. Jiilui» Tchönherr uud Dr. Ladislaii« Eßlegar redigjrt
wird. Der Mangel eine« solchen Buche« machte sich bisher empfindlich
fühlbar und es ist iviederholt vorgekommen, daß einzelne Gelehrte
eine ganze Reihe ausländischer Museen durchstöberten, um etwas zu
finden, was sie im Museum der Niachbarstadt mit leichter Mühe
hätten auffinden können. Das Buch schildert süinmlliche Museen und
Bibliotheken Ungarn« und enthält auch werthvolle Mittheilungen über
die Vergangenheit, die Entstehung und Entivicklung der Museen, so
daß e« geradezu eine Quelle der ungarischen Kullurgeschichte bildet-
Als EmleUmig enthält das Jahrbuch eine Darstellung von Leben und
Eharalter de« Begründers de? RationalmusrumS, de« Grafen Franz
Szichenpi, deffeu Porträt dem Bande beigefügt in. Der Preis des
Buche« betrügt »i weißem Leinenband acht Kronen.
* Soeben ist der drille Tlieil der M e b o I 0 n- l! j t> a r i'ichen
Snstematffchen sranronichen Sprachlelire (Rendsirree franezia
■yalertaa) nn Verlage von Roden Lampel »Pd. Wodianer
u. Svdne) zum Prerie von 4 Kiemen eviefaieiien. Dieser Theil, es
i|t der legte de« Werke«, behandelt die sianzoffiche Suutar und dürtte
das gute Urtheil mir bettmten. welche« sich die Fachleute mich den
ersten beiden ’Jbeilcn über tu« Wert gebildet haben. Da« Buch ein­
holt einen zranzosischen and deutschen Teil und eignet nch wwodl nir
den Schul» al« auch tur den Pr,vatgedra«ch m gleich ooriüg-
lecher Weise.
-- Soeben erschien in fünfzehnter vermehrter Autlage der alt­
bewährte Sprachtudrer für Deutsche in Frankreich ..Ploeti,
nfW« A Pari*'*, Verlag von F- A- Herbig, Berlin. W., .85.
1 (Preis 1^ Mark-' Jedem zur Weitansstellung nach Paris Reffenden
wird diese? Büchlein v»r,ügliche Dienn« leisten, da es ihn in bestem
Französisch über Sitten und Gebrauche, Hotel, Restaurant, Emkause,
Theater :c. :e. belehrt-
* Das Gefecht der Jaire. Urne vortreffliche Reproduktion
(Photogravurei de« Pipprch'ichen Gemälde« „Gefecht bei Jaice" bat
die ,.G e s e l! i ch a t t tur vervielfältigend e K u n st"
soeben t,erll,r«gegeben- Der Wiener Maler .Karl P i p p> ch bat
diese? iiueressanle Geiechl au« der Zeit de? do-michen Felöruge«
k». August 1»7b, :nm Gegenstände einer effeklovllen patriollichen
Darstellung genommen In lebendigster Bewegung und Erregung
hebt „ch jeöe Geilalt des Vorder- und Mittelgrunde? heran« und
fügt sich doch wieder umetorbneuö dem grämn (Samen em- Tue
Truppen-Tivisiou des FZM- Herzog? Wilhelm von W u rttemverg
hat den \BevM erhalte», die Jiiiurgeuten au? der bekestiqten Stadt
Jaice zu drangen- Dem stellte» sich bedeutende Hmdernlffe ent­
gegen, da? gebirgige Terrmn erschwerte unqeme-m die milnarilcher:
Operationen- Erit nach dem dritten Sturme gelang es. die Auf
stund,icke,, aus ihren günstigen Stellungen m verlogen. Bolle
zwölt Stunden tobte der Kamps; erst als e? gelang, den Feind an
seinem linken Flügel zu umgehen, wurde aller Widerstand aus
gegeben und die stark befestigte Stadt um 5 Uhr Ikachmittags ein­
genommen. Der Feind, über 6000 Mann stark, zog sich
fluchtartig nach Travmk zurück, wo dann die Hauot-
macht gebrochen wurde. Gleichiemg entlud sich ein
schwere« Unwetter über das Tchlachtietd- Dadurch wurden die Wege
und das Terram grundlos und die Gebirgsgeschutze waren nur um
rinsaglicheii Schwierigleilen aus die Hohen zu bringen. Bon 9 lihr
Morgen« bis 4 Uhr Nachmittags wurde ander Postirung der schweren
Geschütze aus den H>vhen gearbeitet- Pipvlch's Gemälde stellt dar, wie
die Geschütze mit unsäglichen Anstrengungen aus die Anhöhen geschleppt
werden- In der Mitte des Bildes erke-nnt man den taptercu Führer
Herzog Wilhelm von Württemberg, neben ihm Erzherzog Johann.
Der Mann in Landestracht ist ein chciitl,cker Einwohner, der werth-
volle Auischluffe über da- Terrain gegeben hatte. Er lebt heute noch
und aemeßt ein (snadengehalt. Im Hintergründe lost sich namr»
g^muß die bildiruitzige Wirkung der Szene am uud man hat mehr
den Eindruck der genauen Ausnahme eine- Schlacktenplaneo. Da«
Gemälde ist für die Pariser Weltausstellung bestimmt. Die Repro
duktion, deren Bildflache 4>»X0> Em- ani Kanon mXloO Um.
betrugt, ist em wahre? Kunstwert. Da? Blatr lostet t6 Kronen.
- BiSmarck-Gebenkburkl von Gmdo i>. Herrn hon Pre>?
elegant gebunden 8 Kronen M. Heller. lKuiiffverlag von Theodor
St roter in 9!ürnberg.I Diese? Buch bietet für leben lag
des Jadre? einen Ausspruch des großen Kanzler«. Da« ganze Werk
ist em vvlk-lhumlich gedachte? und gemachtes Lesebuch tur Jeder­
mann! zugleich aber em rialtlid) ausgestattete? Grrnnerimgswerk au
den Fürsten Bismarck und ivird gewiß die weiteste Berbreuung finden.
* ©cfcftittiu- der Webotiltiviiszeit 1WI0 omi
Heinrich v. 2 »bei, vollständtg in 'in Heften ä 4s Heller (« t m 11«
g n r i, I. G. E o 11 äff' ch e B u ch h n n V l u il g R a ist folg e r).
Mit den soeben erschienenen Liekerungen 56—M ist die neue voll«
thüntliche Ausgabe des Sybel'schen Meisterwttke? zu Ende gediehen.
Bei mäßigem Preise ist diese geeignel, die weiteste Verbreitung zu
finden. Der hohe Vorzug ffer Sybelff'chen T-arstellmigstinist besteht
yariu, daß sie die Ergebnisse gründlichster Forschung m adgettmier,
klassisch schöner Form Jedermann übermittelt. Da« iuiBeift frisch
iiiid lebendig geschriebene Werk sei unseren Leser» wärmsten«
enipfohken-
' „Am Ende des XIX. Jatirliunderts." UiiuEKliait
aus 17, Siegfried Eronbach i Wie
wir aus den uns oorliegeabeii Bänden sehen, handelt e» sich hier
um nichts mehr »nd nicht? weniger, al« eine gigantische Enenllo
pädie von Deutschlands Wiffen und Können aus allen Gebieten
menschlicher Thätigkeit vom Anzang bis zum Ende diese« Jahrlmnoert«.
Die, soeben erschienenen Bände enthalten: Stern e r „Welt und
Lebensanschauuiigen", l, Theil; L ö >v e n t h a l „Die religiöse Be­
wegung"; R 8 s e in e i e r „Die Arbeiter": L u b l t n« t i ,.Liiern
tur und Gesellschaft". Wir empiehleu diese Sainmlung der besonderen
Ausinertsanckeit unserer Leser.
- „Pplitiscfte Geseitictite der Gegentuart", degriln-
bet von Wilhelni M ü l l e r und svrtgesilhrt von Dr. Karl W i p-
p.ermanu. XXXIII. Band. „Das Jahr lt>!>9." Preis 4 .Htonm 1
80 Heller. iBerli n, Verlag von Julius Springe r.) Der
soeben erschienene Band des deiannlen periodischen Geschicht?-
w«ke« enthält eine iimsassende Rundschau über alle lvichtige»
politischen Vorgänge in alle» Staaten der Erde, soweir sie iu das
Jghr 18!>9 fallen, in der üblichen gedrängten, dabei aber doch völlig
ansroichendeu Darstellungsform und zeichnet sich durch die betaimteu
Vorzüge des Werke«: Sbiektivitiit des Urtheils, Sorgfalt de, der
Sichtung und Behandlung des geschichllichen Stosses, Uebersichilichkeit
und Klarheit der DarsteUnnqen au«. Für Alle, die sich mit Politik
und Geschichte beschäsligeu, ist diese Chronik der Zeit ein unentbehr­
liches Hand- und Nachschlagewerk.
„Allgemeines Handbuck der Freimaurerei", dritte
völlig umgearbeitete Auflage von Lentljng's Encvclopädie der Frei­
maurerei. kLeipzig, Max H e f s e.) Dieses Werk verfolgt den Zweck,
über Entstehung und Fortbildung, Wesen und Ausgabe, Einrichtung
und Stand der Freimaurerei, namentlich in Deutschland, genaue und
sachgemäße Kenntniß aus glaubwürdiger Quelle zu bieten. Das
Werk legt mit voller Dffeuheit die geschichtliche. Entwicklung der
Freimaurerei dar. Aus der Behandlung der inneren Gestaltung des
Bundes und seiner Einrichtungen wird sich ergeben, daß dies kein
geheimer Bund ist, seine idealen Ziele werden in» rechte Licht treten
nn0 darthmi, daß der Freimanrerbiind weder dem Staate, noch der
Kirche feindlich gegenüliertritt, beide vielmehr fordert und unterstützt.
Eine- Anzahl beivührier und anerkannter Männer haben mitgewirkt,
um das Handbuch in möglichst vollkommener Frorm u»d G«tglt
herztistelle»- Die Darstellung ist auch für die nichtmaiirerische Wett
berechnet, aus die nicht minder Werth gelegt wird- Bei den großen
Opfern, die an geittiger Kraft uud pekuniären Mitteln für das
Unteriiöhmc« -eingesetzt werden, darf auf eine freundliche allseitige
klnterstütznug gerechnet werden- Das Werk erscheint in 20 Heften
a 1 Krone 20 Heller.
: Erlebnisse mit Richard Wagner, Franz Litzt
und vielen anderen Jettgenossen nebst deren Briefe». Von
W. W e i ß h e i m e r- Nkit dem Bildniß des Versaffers und
Fatfimile? von Briefe» Wagners, Lißl's und Bülows. Geheftet
M. -s«4>. (Stuttgart, Deutsch t B e Uag? anstal t.) Weiß-
twimer bat dem Meister von Bayreuth nahegestanden in einer Zeit,
da über diesen die schwersten Tage seine» Leben? verhängt wurden,
mid er war der einzige von den in aller slloih getreulich zu ihm hal­
tenden Freunden, den Wagner zu sich beschied, als er glaubte, die
Katastrophe feines Daseins sei hereingebrochen, währen in demselben
Augenblick doch dem Verfolgten und Verkannten in ungeahnter Weise
der Glücksstern ausgehen sollte. Weißheimer? Mittheilungen zeichnen
sich durch unbedingte Zuverlüssigkei! au»; wir begegnen keiner Be
hguptung, die nicht in bündiger Weise durch Beweisstücke belegt
würde- Eine große Rolle spielen unter diesen zahlreiche von Wagner,
Lißt, Hans v- Bülow, dessen Frau Cösima (der nachmaligen Gallin
Wagner's), Hermann Levi, Schnorr v. Earolsseld und einer Reibe
anderer heroorragcrider Persönlichkeiten_ berührende Briefe- Aus
Wagner'« künstlerische wie menschliche Persönlichkeit füllt dadurch ein
ganz besonderes Licht, da? die verschiedenen Seiten seine« Weiens
nicht immer als in vollem Einklang miteinander stehend erscheinen
läßt- Zn den interessanten Persönlichkeiten, die das Leben mit dem
Schreiber der Erinnerungen in Verbindung brachte, gehörten nicht
nur musikalische oder künstlerische Größen, sondern auch solche von
anderen Gebieten, wie der große sozialistische Agitator Ferdinand
Laffalle, dem ein sehr beachlenswerthes Kapitel de« Buche»
gewidmet in.
" Die JwangSerzieftung Miiiderjäliriger. Von
LandeSgerichtsralh Dr- P. F. Asckffuti. Berlin. G» 1 1 e n t a g.
4900. Der Verfasser, al« Kriminalist und Sozialpoliiiker weil über
die Grenzen des Teutschen Reiche« bekannt, liefert in der vor­
liegenden Arbeit nicht nur eine eingehende Kritik des bezüglichen
preußischen Gesetzentwurses, sondern entwickelt auch über die Zwangs­
erziehung eine Fülle von Gedanken, welche^ sehr geeignet erscheinen,
bei der Schaffung unseres bürgerlichen Gesetzbuches' und der Siraf-
gesetznovelle beherzigt zu worden. Der tz 138 des Einsührungsgeseyes
zum deutschen bürgerlichen Gesetzbuch läßt die landesgesetzlichen Vor
schritten über die Zwangserziehung Minderjähriger unberührt. Dr.
Aschrott untersucht nun die Beitimmunzen des prenßisckeu Eutwmffes
dahin, wie sie die folgenden Probleme lösen: 1. Inwieweit die
Zwangserziehung in den reichsgesetzlich geordneten Fällen ant öffent­
liche Kasten erfolgen soll: 2. in welchem Umfange die Zwangs
erriehuiig in anderen als den reichsgesetzlich geregelten Fällen für
zulässig erklärt werden soll: 3. wie das Verfahren vor dem
Vormundschaftsgerichte bezüglich der Anordnung der Zwangserziehung
zu regeln ist; 4. in welcher Weise, durch welche Behörden und aus
wessen Kosten die Zwangserziehung auszuführen ist? Vorausschickend,
daß der Berfaffer unier den Begriff „Zwangserziehung" die aus
Grund gesetzlicher Befttmmungenk durch das Genchi angeordnelc und
durch staatliche Srgane ausgeführte oder wenigstens m ihrer Aus-
sührung beaufsichügte öffentliche Erziehung eine« Minderjährigen
durch zwangsweise Unterbringung in einer Familie oder m einer
Erziehungsanstiil! anhebt, hat für im? insbesondere die zweite und
vierte Frage ein hervorragendes Interesse- Verfasser wünscht, mit
vollem Reckt, besondere I u g e a d a n w ä l I e (avocat des enfants),
denen die Stellung des Antrages auf Zwangserziehung gesetzlich
obliegt und die Orqanisirimg von Jugendämtern, m welchem
neben Berwaltungsbeamien und Juristen vor Allem Pädagogen, aber
auch Aerzte ihren Sitz haben- Es und dies Antrage, deren praktischen
Sinn Jedermann ersaßt, der sich, wie B«mffer, mit der Behandlung
der verwahrlosten Jugend emgedend beichä't hm. Da« geistreich
geschrtebeiie Werk A'ckroU« kann Jedem, der sich für die Präventiv­
maßregeln im Kampte argen die Jugendkriminalität intereffirt, zu
llkutz und Frommen dienen-^ il>r. V.>
' Äu« dem Verlage von Hugo 'S t e i n i tz in Berlin
und uns zwei lehrreiche Bücher zugekommen, die den Zweck haben,
die Handelsweii mit den diele ,o nahe intereffirenden gesetzlichen
Bestimmungen des Wechselrechtes '.md des aus die Handelsge'ell-
scharten bemglichnl Tbeile» des neuen deutschen Handelsgesetzbuches
>n leichwerständlicker Form bekannt zu mache». Der ersterwähnreii
Aufgabe unterzieht sich Max D i e 11 e tn dem „Was rrruß man
Vorn Weettfekreeiite wissen?" betitelten Werke mit Erfolg,
indem er thatiacklich all das erörtert, was dem Kaufmann atff diesem
Gebiete zu wiffen noth thut. In Beantwortung der Frage: „W«S
ist and wie errietnet man eine HandelSgesellsetzast V‘
behandelt ^Haus I n ß m knapper, aber erschöpfender Weise alle
Allen dieser Geiellichaiffen.(
A. vartleven s .Kleines ftatistisciirö Tasckienbucti
überfalle Lander der Erde. 1900. Siebenter Jahrgang. Nach den
neuesten Angaben bcarbeurt von Prvieilor Dr- Friedrich Um I an st-
b Bogen- Duodez. Elegant gebunden k l.t>0. zA- sjartleben*
Verlag in Wien..- ,.A. Harileden» Kleaie« naniuiche» Taschenbuch",
von welchem ivrbeu der „ebente Jahrgang nir 1900 erschienen is>,
bringt wtedet aur Grund der besten Quellen die ueuenen geogra
phlsch stailstuchen Angaben sur alte Staitten der Erde in einet zum
-llackicküagen ungenau, oequcmen Anordnung. Da« elegant aus-
tzeftulleit Buckle», gibt von [töe-n einzelnen Staate Regrerungswrm,
Staatsoberhaupt, oitoße und Emivvhnerzadl, Staatsnnanzen, Handel
und Zmudelsflotte, Enenbahne.-i.^ Telegraphen, Zahl der Postämter,
Münzen, Maße und Gewichte. Starke der Armee und Kriegsmarine
iM»Oe«faibe» und Einwohnerzahlen Der vorzuqlickiten Städte an.
Sind tuen- Angaven ichoi, an sich rar jeden Gebildeten ebenio
wiffinswerth als von Wichttgkeir, so gewinnen sie nock durch die
vergleichende Zusammenitelltma, welche der „Anhang" de« Bücklem«
bringt, an Interesse. Temselbei! ,it die stetige Zunahme der Benot
lernn» der Erve, der Großsmüie, des Etienbalm- und Telegrapgen-
uotze» u. i- io. enttubmen, wahrend es nn Äeaemave biezu.dle
Thatsache nachweist, daß die Siaatsichulden Europas im letzten Jadre
eine Nierkliche Annähme erfahren haben. Wer den Gang der Zeit
geichichte^ verfolgt, wird eines Behelfes, wie ihn „öl. Hartleben s
Kleines itatistiiches Taickenduch" bietet, nickt entbehren tonnen-
A- Hartlcben's Ltatrstisehe Tabelle über alle
-tauten der Erde. VUI. Jahrgang 1900. kieberüchtliche
Zusammenstellung von Regterungstvrm. Staetlsoberbaupt, Thron
tolger. Flachentndali, at-ioluter und relativer Bevoilernno, Staats
nnanzen (Emnadmen. Ausgaben. Siaaisickuldi, Handelsflotte, Handel
tkrimuyr und Änstub! >. Erienvalmeii. Telegiaphen, Zahl der Post
Hinter, Wertn der sn.-u«--..n, in tieunaiiii eHeicbemart iiiid
ofterreichiicken .Humen, Gewichten, lumqen- und Flächenmaßen, .Hohl­
maßen, "Armee, Kriegsstoue, Lundesfai ben, Hanpliiadt und wichtigsten
Dcte» nut Emwolmerzah! nach neu „euenen Angavcn inr jeden tut-
zelneii Staat, ißiu givße« Tableau- .0 100 Eettt« Gesalzt 60 Heller-
>A- Hartleben« Verlag m Wtea-l Wer über die neuesten
Itatimicbeit Verhältmtie iroenft eines Lande» rntdi und verläßlich
onenttrt zetn will, findet in A- Hanlebeu'» Statistischer Tabelle
bequemste Antwort aus jede Frage- In ringe,nein übersichtlicher An­
ordnung und deutlichem Druck enthält dieselbe die wichtigsten
geographisch-itatrltischeil Angaben über jummUicke Slanlen der Erde-
Fast alle Angaben eittiprechen dem Jahre 1899, viele selbst schon dem
Jahre 1900 ,md die Zahlen sind nickt annähernd udgernndel, iondcru
bis aus die letzlen Stellen genau angegeben, so daß sie em Mlbeirrles
Bild der Verhältnisse lieseru.
' Das Postwcsen in Qesterrricli von Joses
W a n t a, f. !. O b e r p o st r a t h. Im Verlage der k. >,. k- Hof
buchhandlunq Gustav 9! e u q e b a n e r in Prag, Graben B>, ist
nunmehr Die ii- Lieserung de« II. tpratttschenl Theile« dieses wieder
holt diplomirten Werkes, behandelnd da« osterreicknsche Poilgesetz. er
sckteueii. iPrei» 1 Krone-- Ferner wurde von der genannten 'Firma
ein Prospe1 1 zn iämmthdieu Werten des Versaffers lierausgege-
brn, in welchem die markantesten Stellen ans den Werken und die
bezüglichen Rezensionen in den Fachschrisieu des In und Aus-
lande» angeführt sind- Dir sninnitlichen Werke durchweht ein Hauch
der Begeisterung sur die Sisiiiniidiaft und für den Fortschritt
und tst geeignet, bei den Fgchgenossetl und mich Laien gleiche Regun­
gen zu rriveckeii. Oderpostral« Ä'antn, als heioorrageiider Fach
ichristileller >m Post uno Telegrapbenwksen bekannt, be;eietuiet die
Periode, in welcher da« österreichische Postgesetz vom 7. November
188, und die Brüt und Fghrpoftvrdmmg vom Jahre 1.NV» erlassen
wurden, al» eine wahre Glanzperiode in der Postgesetzgediing Ocster
reich«. Da? erwäbnie Postgesc« und die Brief- und Fahrpostordnung
seien bis ietz! n u ii b e e t r o f i e tt. Er deduz»! in intereffanler
Weile, das: die W ellp o n von S e st e r r e i ch ansgegiingeii
ist, indem er geickuckllich nachweist, daß Oesterreich oie Au
regmig zu dem deutsch osterreichischeu Postvenrage vom 6, April 1-900
gegeben Hai, welcher gleichsam da« Vorstudium dr« Welipoitverlrage»
biiCu-T. Interessant ist auch die Deduzirnng der A n» f ii h r Im«
I e i t von Weltpostwerthzeichen tm Weltvostverteyre (1. trieft, L. Aus
läge, Seite 09). Der Verfasser plaidirt weiter für die Dezentra­
lisation der Berwallnng, iür die Erweiierung der Befugnisse der
Ortsbebörden, damit die persönliche Tiinligleit derselben angeregt
werde, ferner für die fflbgreiizung der Verantwortlichkeit der Einzelnen
gegenüber den Vkitarbeitern und für eine gute KoMrole (Seele jeder
Berwaltungi- Die K o n i r o l v e r w a 1 1 u n g ivüre auf ihre
eigentliche Ausgabe— die A u s s i ch t und obere Leitung—
zu beschraulen lk. Heft, L. Auslage, Seile :I2). Er bezeichnet die Post
als eine eigenartige Jiistitmiv» (Behörde), bei welcher der aus­
übende Dienst den administrativen Dienst prävalirt, und hebt als
Prinzipien der Poftpolittk (Verwaltung) vornehmlich die Sicher
heil, dann Schnelligkeit, Regelmäßigkeit und Wohlseilheik hervor-
Ersprießlich wäre für die Einheitlichkeit und die rationelle
Vereinsachlmg die Einschränknng des modernen Postbelriebes im
Sinne de« Weltpostvertrages blos auf die Beförderung von Kor­
respondenzen ('Brieten, Drucksachen, Waarenproben und dergleichen),
von Geldsendungen (Postanweisungen) und von colis posteaux
untevutttiouaU'ii Postpgcketeu), ielbstverstäiidlich miheschadet der
S> ch e r b e i l, aus welcher da« Vertrauen zur Postansialt (das
Palladium derselben! beruht- Die sogenannte sunnnarische Kartirung
wäre sonach blos ant Sendungen ohne Werthangabe zu
beschranken- Da? P v st r egal c (der Postzwang, da« Postmonopol)
wäre aus v e r schIo s s e n e Briefe, dann Korrespondenz­
karten und iluie Temschiaild) lediglich auf p o l i l i s ch e Zei
ttmgen außerhalb des Umkreises von lü Kiloineleru vom Ursprungs
orte der Zeitung zu beschränken.
* Die Rebensctsnle im Großbetriebe. Eine aussühr
licho Beschreibung sämmtlicher in der Rebenschule vorkommender
Arbeiien von Robert Späte, Oenolog, Weingüter- und (Heben-
schulverwaller iu Villäny. Mit ;>r> Abbildungen. 10 Bogen. Groß
oklav. Geheftet 1 fl. 6S kr. (A- H a r l l e b e n's B erlag i n
W i e n.) Ein kurzer Rückblick auf die verstoffenen Jahre genügt,
um zu zeigen, wie sehr verschiede» der Rebeuschulbetrieb von heute
von dem von früher ist. Man braucht sich z. B. nur daran zu
erinnern, wie in früheren Jahren bei der englischen Kopulation sehr
lange siache Schnitte gemacht wurden. Heule macht man nur kurze
konkave Schnitte. Auch die Verschulungsmelhodeu von damals sind
nicht mehr in Anwendung- Diese großen Umwälzungen aus dem
tAebiete des Redenschulweseus veranlaßten den Verfasser, dieses Werk
zusammenzustellen, welches erneu interessanten und für den Weinbau
außerordentlick wertdvollen Inhalt hat-
« Die Weinbereitung und Kellerwirtliscffaft. Popu­
läres Handbuch für Weinproduzenten, Weinhündler und Keltermeister.
Bon Antonio dal Piaz, Lenotechniker und Redakteur der „All­
gemeinen Wein-Zeitung" m Wien. Mit 72 Abbildungen. Vierte,
neu bearbeitete und vermehrte Ansinge. 27 Bogen. Oktav. Geheftet
st. 2.L0. zA. Hart leben« Verlag, Wien. Ehemisch-kechnische
Bibliothek. Band 09.- Die vorliegende vierte vermehrte Ausiage
dieses in Fachkreisen bekannten Werte« ist vollständig neu bearbeitet;
der Derfaffer bat nicht nur Veraltetes ausgeschieden, sondern auch
das Werk aus Grundlage seiner reichen Ersahrungen nach jeder
Richtung bm ergänzt, wobei auch die neuesten wissenschaftlicheu For­
schungen aus önologischem Gebiete vollaus beiücksichiigi sind.
- „Waidmann'o Zimmersckmuck." Eine Sammlung
von zwölf Jagdbildern in feinstem AquareUdruck in sechs Lieferungen
zu 3 k 60 h (S k« 11 g a r t, Verlag für Naturkunde von
Dr'. I. H o f s m a n n). Bon diesem schönen Werke liegen uns nun
die Hefte IU und IV vor; sie verdienen dasselbe unbedingte Lob,
du? wir schon den ersten zioei Lieferungen gezollt haben. Es handelt
sich bei dieser Neuerscheinung um ein wirkliche? Prachiwerk. Die
Bilder geben nicht nur naturgetreue Darstellungen des betreffenden
Wildes, sie bringen auch durch stimmungsvolle landschaftliche Um­
gebung die poetische Seite des Wmdwerks zum Ausdruck. Die Bilder
eignen sich vorzüglich als Zimmerschmuck und können Jedermann,
der sein Heim ausschmücken will, besten« empsohlen werden.
* „Sankt Georg." Unter diesem Titel erschein! vom
1. April angefangen wöchentlich in Berlin das offizielle Organ des
Deutschen Sportvereins, eines Vereins, welcher mit Unterstützung aus
den höchsten Kreisen namentlich den Reit- und Fahrspvrt besonders
pflegt. Eine weitere Zugkraft des Programms von „Sankt Georg"
besteht in »er Berichterstattung und illustrativen Darstellung der
interessanten Vorgänge aus dem Gebiete des gesellschaftlichen Lebens.
Hierin dürfte namentlich die Damenwelt endlich eine Befriedigung
langersehnter Wünscksrsiiiden. denn sowohl das Leben am Hofe, wie
in der Gesellschaft aller Residenzen soll in der neuen Zeitschrist
möglichst ausführlich geschildert werden. Durch ihre Beziehungen zu
den vornehmsten Kreisen und zu den ersten ^sportlichen Klub«
Teulichlands wird die Zeitschrift sicherlui, stetsStande sein, einen
interessanten Lese- und Bilderstoff zu bieten. Die uns vorliegende
erste Nkimmer ist mit hochvornehmem Geschmack ausgestattet uud in
iUnnrativer, wie in topographischer Beziehung als mufterbaft zu
bezeichnen. Der Preis der Zeitschrift „Sankt Georg" beträgt per
L.uartal 6 M-
* Unter dem Titel „Taschenbuch sür Dogelsreunde"
erscheint stn Verlage sür Rainrkunde (Dr- Iul- Hoffmann) in Stutt­
gart gegenwärrig ein reizendes kleine« Buch,, das „die wichtigsten
Bügel der Heimalh behandelt und uns aus 56 Ärmlichen Farben-
taiein deren naturgetreue Abbildungen vorführt. Die ganze Anlage
des Werkchens in daraus berechnet, alten Denen.^ die sich für unsere
Bogelwett intereisiren, so namentlich Gartenbesitzern. Waldspaziei-
gängern, Land- und Forstwirthen und^ besonders auch jugendlichen
Naturfreunden ein zuverlässiges und überaus billiges Handbuch zu
liefern, das den Leser in anschaulicher Weise mit der äußeren Er­
scheinung, Ledensiveiie. Stimme, dem Nestbau ,c. unserer gewöhn­
lichsten Bögel bekannt macht. Der Berfaffer stellt sich dir Ausgab«,
das Jntereffe iür die liebliche Vogel,veil in wetteren Kreisen wach­
zurufen und namentlich iür den Vogelschutz neue Freunde zu werbe«;
das Werkchen gebt somit Hand m Hand mit den Bestrebungen der
Thierschutz- und Vogeischutzveieiue und darr dabei ickon an§ bMm t
Grunde auf» wärmste empiohlen werden.— Der überraschend billig«
Preis (7 Lieserungen ä 70 Pf.i soll dazu dienen, die Anschaffung
auch unbemittelten Jntereffenteu zu erleichtern..
^ Die moderne Bülkerwaiiveruiig hat im Jahre 1900 ein
hervorragende» Ziel, dem die große Zahl der Reiselustigen zuströmen
wird: „Paris und seine Exposition universelle". Ein übersichtlicher
guter Plan ist sür jeden Besucher unbedingt nothwendig und da
stellt sich. zeitgemäß und prompt wie immer, die kartographische
Anstalt 0l. Frevtaq& Berudh in Wien mu einem sehr schönen, sehr
reickhalttgen und lehr billigen Plan und Führer ein. Für den Preis
von nur 1 Krone 20 Heller wird m „G. Fretsl.rg'S PariS 1800"
in einem eleganten Umschlag em großer Plan von ganz Pari«, ein
Plan der Ausstellung, em Umaebuugstärtchen von Paris und eilt
kurzer Führer geboten und all dies in tadelloser Aussührung-
" Die m der Sammlung von Meyers Reisebücheru soeben
eudnenene inerte Auslage von „Meyer s Paris und Nord­
frankreim" wird vermöge einer an Ort und Stelle durchgeführten
oriiiidlichen Neube>rrbeitimg den leitstebeiiben Ruf diese« altbewährten
Führer» m alten Punkten hochgehalten. Bor Allem sei die
Ertra-Beilage: F u li r e r durch die Weltausstellung 1900
mit eine m tot, ii glich a u? geführten g r o ß e n P l a n e
und einer Totalansicht erwähnt. Auf der -höbe semer
Bestimmung erweist sich ferner das Werk in der Führung zu den
Sehenswurdtgkeilen der Seme-Kauptstadt selbst und ihrer Umgebung.
Vierzig um peinlichster Genauigkeit durchgearbeitete, rm größten
ckAaßstab gehaltene Spezialplane und Karten ermöglichen von sedem
Standort aus leichte und rasche Oiienttruiig- Dieser Fubrer ist der
etnuge, der über Nordsrankreich m deutscher Sprache erschien. Das
vorzügliche Buch, dessen Preis mir 7 Kronen 20 Heller betragt, sei
Allen, die nach Paus zum Besuche der Weltuufistellung reisen,
wärmsten? empfohlen. Das Werk erschien im Verlage de» B i d I i o»
graphischen Instituts in Leipzig.— Im selben Verlage
ersäuen Emil P oll« k'« „Französisciier LpraUifnitrer" in
dritter Aufllige. Dieser Sprgchsuhrer hal als Virschmelzung vo,r
Konversation.--. Tascheiuvorlerbuch den großen Vorzug, daß man sich
mit seiner Huffe m den betreffenden Spiachgebieten ohne besondere
Vorlenntniß auwrucken und eine Jeozeumun verständliche Unter«
iialtuna suhreu taun. Trotz all dies«, Vorzüge tostet das elegant
aiisgeslatteie Buch blos .! Krone» und ist ein »orlreffkicher Führer
uns der Reise.
' „Wörterbitcl, der pffilosopyisMen Begriffe und
Ausdrücke", von Dr- Rudolf E i s l e r (Berlin, Ernst Sieg»
frted Mittlern. So h u), iu 8 Heften ü 2 Kronen.40 Heller-
In diesem Werte bietet uns der Verfasser eine einheitliche, über das
Gesammkgebiel der Philosophie sich erstreckende übersichtliche
lautenmy der verschiedenen Begriffe. Das Lerikon weift bei jedem-
philosophischen Begriffe die verschiedene Bedeutung nach, den die ein­
zelnen Philosophen ihm gegeben haben. Es gibt daher gleichzeitig
eine klebersickt der einzelnen philosophischen Richtungen und kenn­
zeichnet die Lebrsvfteme der wichtigsten Philosophen. Diese» Hand-
diiüi, welches am Schlüsse ein Öuellenverzeichniß und Ziameüs-'
reqtster enthüll, diirste daher sicherlich zahlreiche Abnehmer finden-
„Eine Pliitosopttie für daS XX. Jallrltundert auf
naturwisfensÄiaftlieqer Grundlage" von Ronald Keßler,
Preis 0 Kronen CO Heller. (Berlin, Verlag von Konrad Skopnik)
Mit allen Waffen der modernsten Bildung ausgerlistet, ein Seldft--
denker und sreimülhiger (Keift, sucht der Verfasser dieses neuen Welt»
Weisheit den Kosmos tmd die Ausstrahlusgm de« ewigen Geistes
begreiflich darzustellen- Seine Sprache ist rein und klar, seine Aus­
führungen meist überzeugend, und die jedem Kapitel angefügten
Gespräche zwischen Weltmann, Lehrmeister und Lehrling machen die
Darstellung besonders anschaulich.
' Kein andere? Werk Emile Z o l a's dürste ein so lebhaftes
und nachhaltiges -Interesse beanspruchen, wie der Roman „Der
ZusamnienbrUlts", jene wahrhaft erschütternd zn nennende
Schilderung der zwischen Deutschland nnd Frankreich stch- abe
spielenden kriegerischen Ereignisse der Jahre 1870 ,md 1871. Ikalitr-
wahrer und eindringlicher sind ivohl noch nie Vorgänge des. zeik-
qeschichllichen Lebens zur Anschauung gebracht worden. Es kann
daher nur als ein glücklicher Gedanke bezeichnet werden, das klassische
Wert in einer neuen vvltslhümlichen Gestalt der deutschen Leser-
welt zugänglich zu machen, wie e-3 in der vorliegenden, in 25 Liefe­
rungen n 48 Heller erscheinenden Ausgabe der Deut sch ert
B e r l a g s a ii st a l t in Stuttgart geschieht. Dein Borzug
einer anerkannt vortrefflichen Uebersetzung wird der weitere einer
bildlichen Ausschmückimg durch bernsene Künstlerhände hinzugefügt.
Adols W a l d, Fritz Bergen und Mr- S p e y e r haben, wie
die vorliegenden Lieserungen 1 und 2 beweisen, in den das Buch,
zum Theil in flotter Farbentviedergabe, begleitenden Jllustratimien
kleine Kunstiverke geschaffen, die das Interesse au dem spannend-'
und fesselnd gehaltenen Werke wesentlich erhohen-
^ Bei der D e u t s ch e n V,e r I a g s a n st a l k in Stutt­
gart sind jüngst erschienen: „Felicie." Aus den Briefen eines
Thoren- Von Johannes Richard zur M e g e d e- Der durch seine
früher erschienenen Werke rasch zu Berühmtheit und Beliebtheit ge-
diehene Autor bietet in dem vorliegenden Roman ein Werk von ganz
besonder» fesselnder Eigenart dar. Ein besonderes Interesse erhält
der Roman dadurch, daß in ihm neben den gesellschaftlichen Fragen
auch künstlerische gestreift werden, und sein zwischen Italien und
Nordddeutschland wechselnder Schauplatz gibt dem Autor Gelegenheit,
seinen ungeivöhnlichen Scharfblick für das Ersassen landschaft­
licher Eigenart zn bethätigen. Mit diesen Vorzügen, sowie mit seiner
nach jeder Richtung hin anregenden, geistvollen Darstellungsart darf
der neue Roman Johannes Richard zur Megede's wohl zu den inler-
cssantesten Neuheiten aus dem Gebiete unserer belletristischen Literatur
gezählt werden.— „Bühnenvölkcyen." Erzählung von Adele
H i n d e r in a n n. Ein Roman von ungewöhnlich fesselnder Hand­
lung nnd bestrickender Liebensivürdigkeit. Die Ereignisse entwickeln
sich aus dem heißen Boden der Bühne, nnd zwar sowohl auf den
Brettern, die die Wett bedeuten, wie hinter den Coulissen, wo es oft
uichl minder bunt hergeht. Da jedoch auch aus der Bühne
nicht Alle» Gold ist, was glänzt, fehlt es auch hier nicht an
dunkeln Schattenseiten, nnd so schlägt die Dichterin bisweilen
ernstere Tone an-, aber das Hauptgepräge ihres Buches ist
doch ein goldiger Humor, hier in fröhlicher^ Laune überspru­
delnd, dort au» der- Tiefe eine» innigen Gemüthes schöpfend.—
„DaS Gänfemännlein." Erzählung von Otto v- Keit-eb.
Jllnstrirt von Wild- Hoffmann. Ein liebenswürdige«, von fernem
Humor erfülltes Idyll aus dem heutigen -Nürnberg, in dem der
originelle Brunnen hinter der Frauenkirche, weltbekannt unter dem
Namen „Gänfemännlein",. «ine entscheideilde Rolle spielt- Das drollige
Männchen wird gewissermaßen der Schutzpatron zweier Liebenden
und fiihrt nach mancherlei Fährlichkeiten die glückliche Beremigting
der Beiden herbei- Fröhliche» Behagen ist das Gepräge der frisch
geschriebenen ErMstmg, der auch treffliche Eharakterzeichnung nach­
zurühmen ist. In gutem Einklang mit der schalkhaften Dichtung,
sieden die Jllustratiyneu,. die mit der Wiedergabe der Oertlichkeiten
auch die Herrlichkeiten von Alk-Nürnberg wirkmigSvoll vor das Auge-
rücken.— „Karl Heiaztets." Erzählung von Wilhelm Meyer-
F v r st e r. Jilrfftrir! von Adolf Wald. Der bekannte und beliebte
Erzähler hat hier eine köstliche humoristische Erzählung geschaffen, die. sich
sofort das Herz des Leser» eröffnen wird. Die farbige, Poesie Heidel­
berger Korpsstudentenleben« und das abgemessene höfische Zeremvniel
mtt den goldenen Ketten fürstlicher Repräsentation, schäumende Jugend-
Irast und Lebenslust gegenüber den Pflichten der fürstlichen Stellung
bilden tu seiner Abtönung den Hintergrund, von dem sich der Titel­
held, der Erbprinz Karl Heinrich, und die tragische Gestalt seines
Mentor? wirkungsvoll abheben.
* Im Verlage von S- Fischer in,Berlin sind in letzterer
Zeit nachfolgend angeführte Novitäten erschienen: „Menscksen-
wege", ein neuer Novellenbanü von Emil S l r a u ß. Der Ber-
saffer, em junger Dichter, auf den in literarischen Kreisen viel
Hoffnungen gesetzt werden, erweist sich hier als ein meisterhafter
Erzähler. Seine Erzählungen spielen auf brasilianischem Boden, und
sind von feinstem poetischen Reiz umfloffen.— „Der Skftatz ha
Himmel", Novellen von Ferdinand H e i t m ü l l e r, Preis 3 k
60 h. Schon bei Erscheinen seines ersten Novellenbandes „Tampete"
ist der Berfaffer als ein starkes Erzählertalent erkannt worden- Auch
seine neuen silovellen sielleri sich uns al« die Gabe eines starken und
gesunden Talent« dar.— „Der Tcftindelmacber", Novelle von
Hermann S1 e h r. Stehr's neue, liefempfundene Erzählung
übertrifft an Kraft der Darstellung, an Reise und Geschlossenheit
der Form sein erstes Werk „ßluf Leben nnd Tod" ganz
beträchtlich.— „Dir Mühle Gottes", ein, interessanter
Roman von George E g e r t e n, Preis 4 k 80 h.—
„Und wem sie just passtret", ein Roman von Hans Land,
welcher einen interessanten Ausschnitt aus der Berliner Gesellschrft
an der Wende des Jahrhundert« bietet.— „TelststreShI der
Liebe", Roman von Ludwig R o h rn a n n-_ Das Werk hält, was
der Titel verspricht, es proklamin das „Selbstrecht der Liebe", ohne
darum auch für die freie Liebe eine Lanze zu brechen- Dieser leitende
Gedanke wird ohne lange Auseinandersetzungen in einer kräftig ein­
setzenden und unaufhaltsam sorischreiienden, spannenden Handlung
ausgeführl-— „Hoffnungslose Geschlechter", Roman von
Hermann Bang, Preis 4 k 80 h. Dieser Roman gehört zu den
bedeutendsten Schöpfungen des dänischen Romandichters. Im Mtttel-
punkie der Handlung steht der Sproß einer degenerirte» Adels»
familie, der an übergroßer Empfindsamkeit leidet und nicht die Kraft
zum Handeln findet, wie es seinen Anlagen entspricht. Er wird
Schauspieler, zuletzt schreibt er ein Drama, das Drama seines
Lebens und dieses Drama wird von denselben Leuten mit Beifall
überschüttet, die ihm sein Leben zerstört haben. Das^ Schicksal dieses
jungen Manne« ist mit wahrhaft großer Kunst dargestellt.
* Im Verlage von Albert Langen in München sind nach­
folgende illovitäten erschienen: „Auf LiebeSwogen", Novellen von
Marcel Item st, überietzi von F. Gräfin zu R e v e n 11 o ro.
Preis 1 Krone 20 Hellet-— „Die rothe Lilie''' von^ Anatole
France- Preis 4 Kronen 80 Heller, deutsch von F. Gräfin
»t R e o e n t l o w-— „Victoria", die Geschichte einer Liebe von
Settt Hammn, aus Sem Norvegitchen übersetzt von Mathilde M a n n.
Preis 8 Kronen 60 Heller.— „Tag- und Nachtgeschictzten"
von Guy de M a u p a f s a n t, überlegt von F. Gräfin zu
R e v e n 1 1 1 w- Preis 8 Kronen.
Ä«sntworllich«r Aedakreur: Kr. Max KaU.


[ 2023-06-29 10:33:04.841 - 19000415 - Seite 15 ]
3. Beilage >gg „Ikestrr Llsyd" »«r M. SO.
Fenilleton.
Eine He^ensgeschichte.
Erzählt von Lerapdine Freitn v. Blangy-Le-zeltern.
Der mit zwei feurige» Ungurpserden bespannte Jagdwagen
rasselte über die Zugbrücke, wendete im Burghöfe und hielt mit
scharfem Rucke u»ter der Einfahrt, in welche die steile Stemtreppe
mi'mbde. Ein alter Diener, grau und verwittert wie das alle Gebende,
humpelte— einen Offiziersmcmtel ilber dem Arnre— die hoben
Stufen herab und schleppte sich an einem schweren Kavalleriesäbel
müde, indeß ein junger Bursche emsig bemüht war, einen kleinen Koffer
auf dem Kulschbock zu besangen.
Im gewölbten Sliegenhan? widerhallten seht laute Stimmen;
der rauh« Baß eures Manne» rn vorgerückten Jahren, das weiche,
schmiegsame Organ eines Jünglings.
A Dieu mon Lins,
Mu «je au roi
Moii coeur aux James
L'honneur pour moi
sagte in feierlicheni Tone die Baßstimme.
„Vergiß nie diesen Wahlspruch, mein Sohn, und kehre in da?
Hau« Deiner Ilhnen zurück wie Du hinausziehst: wahr und klar!"
„Vater!" In dem einen Worte tag mehr, als tausend Schwüre
auszudrucken vermocht hatten und der schmucke Offizier in der funkel­
nagelneuen Uhlanka, ivelcher ^s ^dem oberen Treppenabsatz sichtbar
tvurde, beugte sich ehrsnrchtsvoll'uber die Hand des hohen Mannes
mit dem leicht ergrauten Haar, der ihm das Geleit« gab. Hinter Vater
lind Sohn tauchte eine hagere Gestalt in schwarzer Soutane aus—
der greise Priester, dem die Erziehung des Erden von Ronneck anver-
tranl gewesen, bis ein Freund seines Vaters den kanrn siebzehnjährigen
Jüngling in sein Regiment ansgenvmnien. Das war bis in die zweite
Hälfte des XIX. Jahrhunderts der porgezeichnete Weg, den,- mit sel­
tenen Ausnahmen, die Söhne des besitzenden Adels, die Anwärter
bedeutender Majorate zu wandeln pflegten. Geistliche Erziehung im
Elternhaus«, eine kurze militärische Laufbahn— natürlich bei der
Kavallerie —, dann Gründung der eigenen Familie und nach des
Vaters Tode Uebernahme der Majomtsgnler. So wurde es gehalten
von Urahne, Großvater und Vater her und Hans v. Ronneck hatte
natürlich auch schon mit der Muttermilch alle die ritterlichen Gesin­
nungen und Grundsätze eingesogen, an denen sein Vater mit eiserner
Konsequenz festhielt,.wenngleich die Neuzeit gewaltig daran zu rütteln
begann. Bei Hans gesellte sich zu alldem noch eine bedeutende Dosis
Romantik, die durch das einsame Leben auf Burg Ronneck mehr und
mehr genährt wurde.
Der Wagen, welcher den jungen Mann entsiihrte, polterte über
das holperige Pflaster des Thorweges, über die Brücke und rollte dann
rmaufhaltsam den Schloßberg hinab. Unter der Eins '>rk stand der
alte Diener und wischte sich Thräne um Thräne aas den matt
gewordenen Augen und der alte Priester am Grfeifcns r des ersten
Stockwerkes niachte es nicht besser, nur Graf Ronneck— der Vater—
schritt hochansgerichtet und ohne die Miene zu verziehen dem Bibliothek-
zimmer zu— er hatte es entschieden unter seiner Würde gefunden, die
Gefühle, die ihn bewegten, auch mir durch das Zucken einer Wimper
zu verrathen.
In die Ecke des Wagens geschmiegt, schaute Hans zurück nach
dem alten Eulennest, wie er Burg Ronneck zu nennen pflegte, so
lange noch die mächtigen runden Thürme ms Thal heruntergrüßten,
so lange es noch hell blieb vor den Augen des Jünglings, über die
sich allmälig ein feuchter Nebel senkte.,Und dann— dann tauchten mit
einem Male allerlei Bilder vor ihm aus: bewaffnete Spaziergänge
durch Wald und Flur, von denen er meist reich beladen mit Beute
— unschuldigen Hähern und flinken Eichhörnchen— heinikehrte, iolle
Ritte aus ungesattelrem Füllen über die weilen Flachsn schier endlosen
Weidelandes, trauliche Dämmerstunde» am lodernden Kaminfeuer, die
der ernste Vater durch spannende Erzählungen zu würzen verstund.
Ja selbst die Lehrzeit im getäfelten Thnrmgeinach, die trockenen
Mathematischen Ausgaben und die langweiligen Lateiner gewannen
im Nebel der Erinnerung einen Reiz, den sie in der Gegenwart nie
besessen hallen.
Endlich— nach stundenlangem Dahinsausen durch die ein-
sörmige, schneebedeckte Landschaft, erreichte da« Geführte die nächste
Bahnstation, und nun hieß es, sich losreißen von dem letzten Ketten­
glied, das den Erben von Ronneck noch mit seiner Heimath verband.
In die blauen Augen des jungen Soldaten schoflen heiße Tbränen
und er barg beschämt das erglühende Antlitz in die dichten Mähnen
seines Lieblingsgaules, des schwarzen Hmidpferdes, das sich mit nicht
zu mißdeutender, schmerzlicher Theilnahine nach seinem jugendlichen
Gebieter umsah.
Das kleine stebenbürgische Grenzstädtchen, in dem das Uhlanen-
Regiment'i» Station lag, bot den jungen Kavallerie-Offizieren—
nach Absolvirnng ihrer Dienstesthätigkeit— gar wenig Abwechslung.
Die meisten brachten daher ihre freie Zeit auf den benachbarten
Schlössern und Edelhöfen zu, wo sie mit landesüblicher Gastfreund­
schaft mifgenommen wurden. Auch Lieutenant v. Ronneck hatte,
dem Wunsche seiner Vorgesetzten und dem Rathe seiner Kameraden
gemäß, allüberall Antrittsbesuche genmchl und seine jugendfrische schöne
äußere Erscheinung hatte ihm rasch alle Symtzachien gewonnen.
Seltsamerweise aber fand Hans tri Dem Verkehre in der Nachbarschaft
ivevig Gefallen.• Das zumeist etwa« emanzipirte, ab und zu ivohl
auch kokette Wesen der Dameii, Die auf dem Lande vorherrschenden
leichteren Umgangsformen— dies Alles verfehlte Hans v. Ronneck
gegenüber gänzlich seinen Zweck. Statt ihn aufzumuntern, ver­
schüchtert der ungezwungene Ton den in so ernster Umgebung auf­
gewachsenen Jüngling derart, daß er an den Freuden der Geselligkeit
nur inehr bei besonders festlichen Gelegenheiten rheilnahm, wenn die
Offiziere sozusagen in corpore erscheine» mußten. Allein und frei­
willig suchte er die Edelsitze der Umgebung fast gar nicht mehr auf—
wie viele herzliche und dringende Einladungen auch an ihn ergangen
waren. Zur Venounderiing seiner Vorgesetzten brachte der junge
Offizier auch seine dienstfreie Zeit meist auf der Reitschule zu, ivo er
mit Borliebe die wildesten Remonten bändigte. Der Abend fand ihn
oann allerdings regelmäßig in dem einzigen VergniigunMykale des
Städtchens, in der bescheidenen Thcaterbude, die einem reisenden
Direktor zum Schauplatz seiner Thätigkeit diente. Schon der Eintritt
in den Musentempel verrieth, daß eS sich um eine echte, rechte
„Schmiere" handle, denn er mußte nahezu mit Lebensgefahr erkauft
werde». Die verrüncherte Oellampe, die den dunklen Thorweg,
welchen die Zuseher zu pafliren hatte», erhellen sollte, ermöglichte es
in der That kaum, sich durch die aufgestapelten Kohlcnsäcke und hock
nufgethünnlc» Tonnen, die allüberall den Weg verlegten, durchni-
winden, und war es endlich gelungen, zwischen Scylla und Charybdis
mitheilerHant durchzukommen und eine schwankeHolztreppe zu erklimmen,
so that sich vor den Augen des neugierigen Publikums eine schnnrle,
lange Stube auf, die den hochtrabenden Titel „Saal" führte und an
deren oberen Ende eine rohgezimmerte Bühne sichtbar wurde, die ein
grell bemalter Vorhang von, Znschauerramne abschloß. Bei ebenfalls
ziemlich mangelhafter Beleuchtung des äußeren Schauplatzes nahm
daS Publikum auf primitiven Holzbänkcn Platz, nur die erste Reihe
bestand aus theilweise invaliden Strohfeffeln und blieb unausweichlich
für die Herren Offiziere refervirt, nach deren Beifalls- oder Mißsallen?-
Aeußerungen sich die anderen Zuseher zu richten pstegtcn. Die Vor
stellungen lieben— mochten sie nun heiterer oder ernster Natur sein
— an Komik nichts zu wünschen übrig, und die äußere Nusstatlung
entfesselte oft ganz unbeabsichtigte Lachsalven, besonders wenn bei
großen Dolksfzenen, kriegerischen Auszügen und dergleichen die be­
scheidene Zahl der Statisten durch kunstsinnige Freiwillige, die sich aus
allen Schichten der Bevölkerrrng rckrutirlen, vermehrt wurde. Unter
den Schauspielern gab es übrigens mehr als Einen, der bessere Tage
und bessere Bühne» gesehen hatte, vor Allem war es ein alter Eda-
rakterdärsteller, der— wenn er halbwegs nüchtern trat —- den An­
deren att leuchtendes Beispiel voranging. Der Mann erfreute sich
auch bei den jungen Herren der Garnison einer großen Beliebtheit,
die er aber vielleicht weniger seinen künstlerischen Leistungen, als seiner
wunderschönen Tochter verdankte. Fräulein Rmanda zählte natürlich
auch zu den thätigen Mitgliedern der Trupp«, sie hatt« jedoch wenig
S-rmtag, 18. April 1900.
Talent und in Folge dessen wohl auch leine Begeisterung für die
Kunst, sie war nur schön, aber thatsächlich von einer geradezu berücken­
den, traumhaften Schönheit, zu der sich ein selten scheues Wesen
gesellte, so daß man sich nnwtllkürlich srag-m mußte, wie ein so süßes
Geschöpf in einer solchen Umgebung erblühen und gedeiben konnte?!
Im Gegensatze zu ihren Kollegium verhielt sie sich allzu feurigen
Hfl^ignngen gegenüber kühl ablehnend— so kühl, daß sie das Miß­
te .um der ersaht eneren Herren wachrief, die unter der Maske stolzer
Tugend «nie gar kluge Berechnung wittern wollten. In der That war
aber eine solche dem kaum sechzehnjährigen Kinde mit den großen
rehbraunen Augen lind den ftingezeichnelen, offenen Zügen kaum
zuzutrauen und das ängstliche Wesen des Mädchens wurzelte wohl
kber in den Lehren einer vielgeprüfte», gelähmten Mutter, die vllp
ihrem Krankenbette aus die schützende Hand Übel ibren Liebling aus­
gebreitet hielt.
Der Li utenant v. Ronneck war einer der Wenigen, die in
dein armseligen Komöüianrenbeim Einlaß gesunden hatten— mo­
mentan der Einzige. Und der schöne junge Mensch mit den freund­
lichen tiefblauen Augen uiid dem dünkten Kraushaar hatte nicht nur
emen tiefen Eindruck auf die junge Schauspielerin gemacht, er hatte
durch seine einfache, gerade und ßaK'i doch immer so vornehme Art
auch das volle Vertrauen der Mutter gervonnen, die nichts d'Zegen
einwandte, wenn Gras Ronneck nach der Vorstellung ihre A ncnda
nachhause begleitete und dem jungen Mädchen dann noch eine kleine
Weile Gesellschaft leistete» oder sich wohl gar an der Herstellung von
allerlei Thea-erstitter betheiligte, indeß der Vater in der nächsten
Kneipe seine leicht verdienten Lorbern mit schlechter» Wein oder noch
schlechlerem Branntwein begoß.,
Und eS waren gar selige Stunden, die der junge, elegante
Offizier in der kleineri Sliibe verbrachte— enisig bemüht, beim un­
zulänglichen Scheine einer bescheidenen Lampe die schadhafte Rüstung
„Johanna d'Arc's" wieder in Stand zu setzen, deni matt gewordenen
Helme neuen Silberglnnz zu verleihen, indeß Amanda eifrig an dem
weißen Kleidchen nestelte, das die „Jungfrau" beim Abschied von
ihren „geliebten Tristen" zu tragen pflegte. Selige Stunden voll
heitern, harmlosen Geplauders zweier nnschnidiger Menschenkinder,
die nicht ahnten, daß ein Dritter lauernd zrvischen ihnen saß— ein
kleiner geflügelter Gott mit verbundenen Augen!
Die Heimkehr des Vaters gab regelmäßig das Zeichen zum
Anfbruch für Hans, der oft mit recht schwerem Herzen die niedere
Stube verließ, denn der treffliche Charakterdarsteller kehrte meist un­
angenehm polternd heiin— jauchzend oder fluchend— je nachdeul er
seine „gehobene" Stimmung dem Weine oder dein Schnaps verdankte.
Unsägliches Mitleid regte sich da in der Brust des jungen Manne«—
unsägliches Mitleid mit dem Geschicke des Komödianten Kindes, dns
unter eitel Schein und Flittergold so abgrundtiefes Elend barg. Der
uiisichtbare Gott lachte, er hatte einen treuen Verbündeten gesunden
— das Mitleid— und ehe HanL es sich versah, träumte er den
schönsten Traum des Menschenlebens, den Traum der ersten Liebe!
Er hatte sich wohl selbst noch nicht gestanden, was in seinem
Innern vorging, als es bereits die ganze Welt wußte. Die „ganze
Welt" interessirte sich ja begreiflicherweise für den eleganten Kavalier,
der sich ans der „ganzen Welt" nichts machte, und nur Augen für
eine unbedeutende kleine Schauspielerin hatte, die Schiller'sche Verse
ohne jeglichen Schwung deklamirte und die zweideutigsten Witze in
irgend einer trivialen Posse ahnungslos hernnterleierle, wie etwa ein
Schulkind die unverstandene Letlion.
Zwischen Hans und Amanda ivar noch kein Wort von Liebe
gefallen— Sätet und Mutter wußten aber jedenfalls genau, wie es
um die Beiden stand. Die sieche Mutter baute Luftschlösser, die bis an
den Himmel reichten, und der Vater? Nun, der treffliche Charakter­
darsteller war, wenn er nicht zu tief ins Glas geschaut hatte— ein
gar kluger Mann, der die Tugend seines Kindes nicht nur hoch
schätzte, sondern— unter Umständen— auch sehr praktisch fand.
So stand die Idylle, als ganz unerrvartet mittenhinein in das
junge Liebesglück eine vernichtende Bombe platzte.
Der Lieutenant v. Ronneck wurde eines Morgens zu seinem
Regimenlskommandanlen befohlen.
„Ich grakulire Ihnen, lieber Ronneck, Sie sind transferirt—
zum** Uhlanen-Regiment, das in Slavonien liegt, also ganz nahe
zu Ihrer Heimarh, da können Sie fast jeden Feiertag zuhanse zu­
bringen. Ich bedauere aufrichtig, einen so tüchtigen Offizier zu ver­
lieren, aber ich begreife den Wunsch Ihres Vaters, der jedenfalls
Ihre TranSferirung veranlaßt hat."
Todtenbleich hatte der junge Offizier den Worten seines Vor­
gesetzten gelauscht, der ihn jetzt mit einem leichten Neigen deS Hauptes
entließ. Die Sporen klirrten zusammen, militärisch stramm schritt der
Lieutenant— nachdem er seinen „gehorsamsten" Dank gestammelt—
der Thüre zu. Draußen aber preßte er die Hand fest auf's Herz— es
klopfte zum Zerspringen. Hans konnte seinem Liebchen die Schreckens­
kunde erst ain Spütabend nach der Vorstellung mittheilen. „Nun ist
Alles aus!" sagte Amanda einfach, voin spontanen Schmerz über­
wältigt. ...
Sie standen aus der dunklen Straße, ein feiner Sprühregen
rieselte zur Erde nieder, die Theaterbesucher zerstreuten sich eilend?. Da
zog Hans das junge Mädchen an feine Brust und zwei heiße Lippen-
paare fanden sich zum ersten, glühenden Liebeskuß.
Wenige Minuten später knieten zivei fchmerzdurchwühlte und
dock) glückselige Menschenkinder am Bett der siechen Frau. „Wir
rnüffen scheiden, aber wir sind verlobt!" sagten Beide in einem
Athem und die zitternden Hände der Kranken legten sich segnend auf
daS blonde Köpfchen ihres Kindes, auf die dunklen Locken des Jüng­
lings, „So lange ich lebe, will ich Dir Dem Kleinod bewahren, mejn
Sohn, aber laß nicht zu lange ans Dich warten!"
Der alte Schauspieler hatte bereits von der Transserirung
„seines Lieutenants" gehört, er kam früher als gewöhnlich nachhause
in der Ueberzeugung, einen wahren Verzwciflnngsstnrm entfesselt zu
finden. Er fand zwei Glückliche und gab ihnen— natürlich mit dem
entsprechenden Pathos— seinen väterlichen Segen.
Der erste Urlaub, den HanS v. Ronneck tm Vaterhanse zu­
brachte, war reich an Enttäuschungen für alle Theile. Ein müder,
blasser Offizier kehrte zurück in die Burg seiner Ahnen, die ein frischer,
froher Jüngling verlassen hatte. Die Freuden der Knabenzeit konnten
natürlich für den „Herrn Lieutenant" keinen Reiz mehr haben, aber
auch seine. Anhänglichkeit an dre Heimath war sichtlich erschüttert und
das Band der Ehrfurcht und Liebe, das Hans mit den Männern,
welche feine Erziehung geleitet, verknüpft hatte, schien einigermaßen
gelockert.
Der junge Majoratsherr hielt an der Ueberzeugung fest, daß
seine unerwartete Transserirung im Zusammenhang mit dem Miß­
fallen stand, welches seine Neigung zu der kleine» Schauspielerin— die
dem Vater zweifellos verrathen worden— bei dem stolzen Manne
erregen muhte. Er kannte die Grundsätze, an denen
Gras Ronneck der Aeliere mit unerschütterlicher Konsequenz
festhielt, nur zu gut und wußte auch genau, daß sein Vater
nie ein Wort über eine Angelegenheit verlieren würde, die seinen
Anschauungen nach überhaupt nicht ernst zu nehmen war. In dem
jungen Manne war jedoch allmälig der Entschluß gerefft, den Vater
in sein Geheimniß einzuweihen— „wahr und klar" —, nur daß
ihm jedesmal der Muth dazu fehlte, wenn die stahlgrauen Augen,
vor denen er schon als Kind gewohnt war den Blick zu senken, sich
fragend aus thu richteten. Und so käm er und ging und das Work,
dar ihm das her; abdrückte, blieb nugefprochen. Er widmet« sich
jetzt fast ausschließlich seinem Beruft und gab sich sonst einem Traum­
leben hin, das ihn mehr und mehr von der Außenwelt trennte und
auch auf sein physisches Befinden reckt ungünstig wirkte. Mit Bangen
bemerkte Grat Ronneck, daß sein Sohn oft ausfallend bleich aussah
und als auch der ehemalige Erzieher des jungen Offiziers besorgt den
Kops schüttelte und scharfbegrenzle, rothe Flecke auf dem Gesichte
seine? Lieblings entdecken wollte, die nur allzu sehr an die Rosen
mahnten, welche emst auf den Wangen feinet srühverblichenßn
Mutter erblüht waren, da kannte die Bestürzung der beiden Greffe
kein« Grenzen. Sie steckten die Köpfe zusammen und deckten allerlei
Pläne aus, die aber durchwegs an der Apathie des Jünglings ab­
prallten,— nur als der alle Ronneck eines Tages auf einen längeren
Urlaub zu sprechen kam und meinte, Hans sollte sich entschließen, den
Reitschulstaub ein wenig abzuschütteln »nd der Landwirthschast einige
Aufmerksamkeit zu widmen, kam der Sohn sichtlich erfreut den
Wünschen des Vaters entgegen. Bielleicht hoffte er auf diese Weise
leickter ein? paffende Gelegenheit' zur Mittheilung seines Geheim­
nisses zu finden, das von Tag zu Tag schwerer ans seiner Seele
lastete. Die Mutter Amanda'? war nicht mehr unter den Lebenden,
die Brrete des Mädchens wurden immer seltener und voll bitterer
Zweifel, die der treffliche Charakterdarsteller -- wie es schien— ab­
sichtlich nährte. Dein Allen mußte ein Ende gemacht werde».
Hans ivar noch nicht gar lange zuhanse, al? der Vater ihn
eine? Tage? zu einen, Ritt durch den weitläufigen Forst der Herr­
schaft aussord-rte. Es war ein prächtiger Buchenivalü, in den Vater
und Sohn einlenkten. Der Hufjchlag der Pferde verklang aus dem
weichen Moosboden, duftige Waldlust umsüchelte die Stirnen der
Reiter und über der ganzen Natur lag eine weiche, wohlige
Stimmung, die sich auch des Jünglings bemächtigte. In leisem Flüster­
töne— nur ab und zu durch ein leichte? Hüsteln unterbrochen— legte
er fein Geständniß ab. Die Hand des alten Grafen, die auf dem
Sattelknopfe ruhte, zitterte em wenig, aber keine Bewegung in den
st-inernen Zügen oerrteih, weichen Eindruck die Worte de? Sohne?
auf ihn machten. Als Hans ferne, schließlich überhastete Erzählung
vollendet, blieb Alles still, nur durch die Baumkronen zog ein leises
Wehe, da und dort fiel ein Blatt raschelnd durch die Zweige, ein
Specht pickte eintönig in unnahbarer Höhe, und wenn ein Pserdehuf
an eine Wurzel, oder an einen Stein stieß, klirrte das Eisen leise auf.
Endlich brach der Vater das Schweigen. „Du bist nicht der Einzige,
mein Sohn, der von der Verwirklichung eines Jugendtranmes sein
. L-Hnsglück abhängig meint, eines Iugetidtraumes, den Du selbst
einst belächeln wirst. Glaube mir, die Zeit- heilt jede Wunde, und
sind wir einmal so weit, daitn tvollen wir auch daran denken, der
alten Burg Deiner Ahnen eine junge Herrin zu geben, die den Platz,
den Deute edle Mutter inue gehabt, mit vollem Rechte einnehmen
kann.— Den gtuthvollen Freuden, die wilde, stürmische Leiden­
schaften nnt sich bringen, wirst Du vielleicht entsagen müssen, aber ein
ruhiges, dauerndes Famiticnglück wird Dir reichlichen Ersatz dafür
dielen. Damit Du jedoch siehst, daß es auch mir— dem Greise am
GradeSrande— nicht an Verständniß für das überschäumende Fühlen
der Jugend fehlt, so will ich Dir alle Zeit lassen, mit Dir selbst fertig
zu werden."
Mit einem wohlwollende» Lächeln um den scharfgeschnittenen
Mund streckte der alte Graf die nervige Rechte dem Sohne hinüber,
aber die Finger, die Hans gehorsani hineinlegte, waren feucht und
kalt und erwiderten nicht den festen Druck der Vaterhand.
Menschliche Voraussetzungen beruhen indeß nur allzu oft auf
gewaltigen Irrthümern, und so vergiiig denn auch Wache um Woche,
Monat um Monat— das Zeitenrad rollte nnaufhaltsam weiter,—
aber die Wunde heilte nicht. Von Amanda kamen schon lange keine
Nachrichten mehr. Seitdem der alte Schauspieler seinem zukünftigen
Schwiegersöhne— wie er Hans zu nennen pflegte— mitgetheilt
hatte, daß die Truppe in einem kleinen mährischen Städtchen gastiren
sollte, waren Vater und Tochter verstnmntt und alle an das Mädchen
gerichteten Briefe unbeantwortet geblieben. Der junge Ronneck konnte
sich nun nicht länger der Ueberzeugung verschließen, daß sein Liebchen
an ihm zweifelte, daß Anianda, die er an sich gerissen im seligen
Wahne, sie zu seinem Weibe zu machen, ihn als einen Wortbrüchigen
betrachtete.
In stiller Nachtstunde, wenn das ganze Schloß in tiefem Schlafe
lag, rang sich der Name der Geliebten oft in lautem VerzweiflungSton
über die Lippen des Unglückseligen und der greise Schloßkaplan, der
die Thurmstnbe über dem Wohngeniach seines einstigen Zöglings inne
hntte, hörte diesen oft bis zum grauenden Morgen aus und nieder
wandeln. Natürlich inußte dies Alles aufreibend wirken und in der
That verfiel der junge Graf bald in ein schweres Siechthuin, da? einen
bedenklichen Charakter annahm. Da brach der Starrsitin des allen
Aristokraten und als der aus der Residenz berufene berühmte Arzt von
seelischen Einflüssen sprach, die möglicherweise den Komplikationen, die
der Zustand des Patienten auswies, zu Grunde liegen konnten, fühlte
Graf Ronneck, daß er nicht mehr zaudern durste, baß es sich nicht allein
uin das Glück, daß es sich um das Leben seines einzigen Kindes
handelte.
Ein liesgebeugter Mann, der einen schweren Sieg über sich
selbst erkämpft, saß in stiller Dämmerstunde am Krankenbette Hans
v. Ronneck'? und dieser erfuhr, daß der Erfüllung seines Herzens­
wunsches nichts mehr im Wege stand, daß sein Vater entschlossen war,
die Schwiegertochter, die sein lieber Sohn ihm zuführen wollte, will-
komirzen zu heißen.
Einen Augenblick starrte der junge Mann verstündnißlos zu
dem Sprecher empor— dann erschütterte lautes Schluchzen seinen
Körper und er weinte sein vergangenes Leid und sein gegenwärtiges
Glück in heißen Thränen aus, an der Brust de? gütigen Vaters.
In der alten Kärntnerstraße drängte sich eine neugierige Men­
schenmenge auf und nieder und staute sich vor den hellen Spiegel­
scheiben, die im Glänze unzähliger Gasflammen gar verlockende, farben­
prächtige Bilder darboten. Mitten durch da? Gedränge schoben sich—
Arm in Arm langsam dahinschlendernd— zwei junge Kavallerie-
Offiziere— mit einem Male blieb der eine der Herren überrascht
stehen.
„Sieh!. Ronneck," entfuhr es seinen Lippen und in der. That
tauchte die hohe Gestalt des Erbgrasen soeben jenseits der Straße ans
der vielköpfigen Menge aus. Obwohl Hans v. Ronneck Zivilkleidung
trug, halten ihn die Freunde doch gleich erkannt und zwar umso
leichter, als das edelschöne Antlitz des Jünglings keine Spuren der
überstandenen Leiden auswies. Hans sah blühend aits, so frisch und
blühend wie damals, als er— ein noch gar grüner Junge— zum
Regintente eingerückt war.
„Ronneck! Ronneck!" Der Ruf wiederholte sich und schlug jetzt
jedenfalls an das Ohr des jungen Mannes, der einen Augenblick
erstaunt um sich blickte, dann aber gleich quer über die Straße herüber
kam. Man schüttelte einander kräftig die Hände und freudige Ausrufe,
Fragen und Berichte jagten einander. Die Kameraden hatten einander
lange nicht gesehen, Hans war so plötzlich transferirt worden und jetzt
war er gar im Zivil— was sollte dies bedeuten? Was suchte er in
der Residenz? Wollte er sich in die „große Welt" stürzen?— Hans
v. Ronneck stand gern Rede und Antwor t, in einem Punkte blieb er
jedoch verschlossen und erwähnte nur so beiläufig, daß er sich auf der
Durchreise nach Mähren befinde und morgen mit dem Frühesten
weiterdampfen wolle. Das gab nun freilich eine kleine Enttäuschung—
und da mußte er den alten Regimenls-Kameraden wenigstens den
heutigen Abend schenken. Ronneck versuchte auszuweichen, aber sein
Widerstand brach sich an dem herzlichen Drängen der Freunde und
schließlich galt es ihm ja auch gleich, wie er die Zeit todtschlug, die ihn
noch von seiner „Braut" trennte und vor dem nächsten Morgen ging
ja doch kein Zug in der Richtung ab, die er einschlagen mutzte, um
das Städtchen zu erreichen, in dem er Amanda vermuthete.
Man war mitten in der Karnevalszeit— zahllose Plakate
luden zum Besuche prächtiger Ballseste ein. Rasch wurde eine Ver­
abredung getroffen und kurz vor Mitternacht tauchten die drei Freunde
un Maskengcwühle eine? glänzenden Etabltflements unter, in dem sich
die elegante, lebenslustige Herrenivelt mit Vorliebe einzufinden pflegte.
Diese Art, die Zeit todtzuschlagen, war allerdings nicht nach Ronneck's
Geschmack, der ganz und gar im Banne seiner romantischen Neigung
lag, aber die Kameradschaft legte ihm Pflichten aus, denen er sich nicht
leicht entziehen konnte. Der Jüngling hatte übrigens noch nichts
Aehnltches mitgemacht— da? tolle Treiben ringsumher verfehlte nicht,
auch aus ihn eine gewissermaßen berauschende Wirkung auszuüben,
und er lauschte anfangs sogar mit einigem Interesse dem mehr oder
minder witzigen Wortgcplänkel der Masken, die den schönen Fremden
in buntem Reigen umgaben. Es dauerte jedoch nicht lange, so wurde
er der banalen Maslenschcrze, de? Gelispels und Gekichers müde und
hätte sich am liebsten davongeschlichen in sein einsames Hotelzimmer,
um dort ungestört von seiner Amanda zu träumen, die heute vielleicht
wieder unter Tbränen die süßen Aeuglein schloß, ahnungslos, wie
nahe ihr da? Glück war.
„Hans," tanke es plötzlich laut und lustig zu ihm herüber,
„Hans, willst Du nicht dieser schönen Maske den Arm geben und uns
folgen— wir gehen soupiren." Ehe Ronneck sich versah, hing auch
schon eine kleine, dicke Fischerin an seinem Arme, und wenn es khm
nicht so furchtbar gleichgiltig gewesen wäre, mit wem er soupiren
sollte, so hätte er vielleicht in der ihm zugetheilten „schonen Maske"
eine kleine Bosheit der Kameraden gewittert. So aber ging dies Alle?
spurlos an dem jungen Manne vorüber— er horchte nur mit halbem
Ohre dein Geflüster, das unter der i'.nw seiner Gefährtin hervor­
sprudelte und war ängiilich bemüht, die Freunde nicht im Geivühle
zu verlieren. Indem er nun die beiden Herren scharf un Auge behielt,
fiel sein Blick unwillkürlich auch aus die Masken, denen sie „Arm und
Geleite" angeboten, und setz! mutzte er sich dach lächelnd gestehen, daß
die Beiden für sich selbst besser gesorgt hatten, als für den wieder-
gesnndenen jungen Freund. Es ivaren in der That zwei gerade>n
herriiche Gestalten, die da— sich graziös in den Hüften wiegend—
vor ibm herfchwebten— Satan und Satanella. Die knapp an­
schließenden Kostüme an? schwarzem Sammt brachten wundervolle
Formen mehr zur Geltung, als sie selbe verhüllten, und Satan zumal
stand einer antiken Marmorstalue an tadellosem Bau der Glieder und
Ebenntaß der Erscheinung in keiner Weise nach. Das Kostüm war,
wenn auch frei, so doch äußerst geschickt gewühlt, und aus dem
seltsamerweise mit rochgoldenen Locken bedeckten Köpfchen schwebte
ein allerliebstes Miniatur-Gehörn, reich besetzt mit prächtigen Steinen,
deren echte? Feuer weithin blitzte und flimmerte. Schwarze Halblarven
mit Spitzenbarben bedeckten die Gesichter de? Pärchens, aber Herr
v. Ronneck begann zu ahnen, daß seine Freunde über die Persön­
lichkeiten, die sie zum Souper geladen, genau orientirt
waren, die Art, wie sie mit ihren Damen verkehrten, ließ wenigstens
darauf schließen.— Hans hatte mit einem Male das Gefühl, als ob
er fliehen müsse— weit— weit weg, aber e? gibt eben Momente
im Menschenleben, wo. die Gesellschaft zur Tyrannin wird und so
fand sich denn der junge Erbgraf— ganz gegen seinen Wunsch und
Willen— alsbald in einem kleinen abgeschlossenen Snlon und nahm
mit den Anderen au der blumengeschmückteu, reichbesetzten Tafel
Platz, die der frohen Gäste harrte.
Lautlos glitten schwarzbesrackte Kellner auf und nieder und.
perlender Sekt blinkte alsbald in den Kelchen der Damen und ihrer
Begleiter. Noch war aber das eigentliche Mahl nicht aufgetragen mid
die Masken dachten nicht daran, ihre Larven abznnehmen. Der Teil
ließ sich ja ganz prächtig unter der bergenden Spitze nippen und ein
.Küßchen von ungesehenen frischen Lippen geholt, hatte wohl auch
seinen ganz besonderen Reiz. Die kleine Fischerin ließ eö ebenfalls
nicht an koketten Versuchen aller Art fehlen, mit denen sie wohl die
Eisrinde zu schmelzen hoffte, die ihren jungen Ritter umgab. Aber
dieser sah sie nur so van oben herab an »nid lächelte überlegen— bis
ihn plötzlich das Gefühl de? Ekels derart übermannte, daß er es nicht
mehr überwinden konnte. Mochten sie Alle von ihn» denken, was sie
wollten— er mußte fort— fort aus diesem goldstrotzenden, duft»
geschwängerten, in grelles weißes Licht getauchten Salon, der ihm
plötzlich wie ein Höllenpfuhl erschien, in deni infernalische Geister ihr
Unwesen trieben.
Hans stand auf. Natürlich wollte inan ihn mit großem Halloh
zurückhalten— da sagte er aber so ernst und entschieden: „Laßt mich
gehen— ich bitte!", daß Niemand mehr in ihn zu dringen wagte.
Er verneigte sich kurz vor der verblüfften Fischerin, grüßte die
Kameraden und hatte einen Augenblick später bereits die Thürklinke
in der Hand. Mit einem Male blieb er wie angewurzelt stehen.
„Ich will versuchen, den Fliehenden zu halten," sagte eine laute,
klangvolle Stimme, die sich von dem tonlosen Maskengeflüster Vortheil-
hast unterschied.
Mit elastischem Schritte, den Kelch mit dem perlenden Schaum­
wein in der Rechten, trat der schöne „Satan" an Hans v. Ronneck
heran und lüftete mit einer raschen Betvegung die Larve:
„Auf Dein Wohl, Ha—"
Der Satz blieb unvollendet. Wie von einer Natter gestochen,
taumelte die Sprecherin zurück— das Kelchglas fiel, in tausend Scher­
ben zersplitternd, zu Boden und markerschütternd, wie das Lachen
eilte? Wahnsinnigen, gellte ein Schrei durch den Raum:
. „Amanda!"
*
Wer hat ihn nicht geträumt, den schönsten Traum des Menschen­
lebens— den Traum der ersten Liebe?!
Dauerndes Glück hat er nur wenigen Auserwählten gebracht,
aber für die Meisten ist er bedeutungsvoll geblieben als Segen oder
Fluch!
Aus das Leben Hans v. Ronneck's hat die herbe Enttäuschung,
die den Schlußstein seines jungen Liebesglücks gebildet, einen ver«
hängnißvollen Einfluß genommen. Gleichwie das Glas, das er in jener
tollen Faschingsnacht ans der Hand einer Unseligen geschlagen, war
auch sein Glaube an das hehre, reine Weib in Trümmer gegangen und
er hat nie versucht, ihn wieder zu gewinnen. Der glänzende Kavalier,
der kaum ein Jahr später in den Salons der Residenz auftauchte—
der „Unwiderstehliche"— wie er bald allgeniein hieß— suchte Alles
beim Weibe, nur nicht— wahre Liebe! Einem buntschimniernden
Falter gleich, gaukelte er von Blume zu Blume und lag ihnen Allen
zu Füßen, den koketten, reizenden Frauen, die seinen Weg kreuzten,
aber er liebte keine— keine mehr— sein Her; war todt.
Gras Ronneck, der Vater, hatte anfangs über die unerwartete
Wendung, welche die Dinge genonimen, im Stillen frohlockt und neuen,
stolzen Zukunstshoffnungen Raum gegeben, doch gar bald konnte er
nicht mehr zweifeln, daß sein Sohn nur mehr ein leeres Scheindasein
führte, daß Hans v. Ronneck— der einst so lebensfrohe, hoffnungs-
sreudige Hau?— heute ein müder, innerlich gebrochener Mann war.
Die Zeit heilt jede Wunde, aber— die Narbe bleibt!
Subiaco.
Eine Reminiszenz aus demFrühling deK
vergangenen Jahres.
— Von Albert v. Berzeviezy.—
Dem in Italien Reisenden kostet es einen großen Entschluß,
jenen Ort aufzusuchen, auf ivelchem einsten? Sankt Beneüikt die Grund­
lagen de? abendländischen Mönchsthums schuf; denn er trifft, wenn
er die von Tivoli nach Solmona führende Eisenbahn bei Einet»
Romano verläßt, wohl eine vorzügliche Fahrstraße an, jedoch derart
primitive Verkehrsmittel, daß nur da? volle Bewußtsein der wunder­
baren Schönheit des auch historisch so interessanten Siibiaco im
Stande ist, die Unannehmlichkeiten des Hingelangens veraeff'«» zu
machen.
Die Gegend, in die wir kommen, bildet den Uebergang des
Sabinergebirgcs in die Abrnzzen, die Grenzlinie zwischen Latium und
der Marsica; es ist da? Ouellengebiet des Liris und de? Anio, welch'
letzterem Fluß unser Weg beständig folgt.
Schon hinter Tivoli eröffnen Castel Madama und Vicovaro die
Reihe jener Städtchen, die aus Felsenhügein erbaut, sich um mittel-
alterlichc Schlösser gruppiren, und deren etliche in diegraue Kalksteinkrone
des Berges so eingefügt sind, daß man ihre Häuser von den Felsen
kaum zu unterscheiden vermag. Es folgen Anticoli, Saracinesco, Rocca
di Mezzo, Agosta, Cerbara und Rocca di Canlerano: lauter Ueber-
reste von Zwingburgen, die einsten? zur Lehnsherrschast der Abtei
Subiaco gehörten und deren Aufgabe war: da? unten angesiedelte
Volk zu beherrschen und im Falle eines Angriffes ihren in Subiaco
residirenden Lehnsherrn zu vertheidigen.
Die steilen Berge deckt spärlich meist nur niederes Gestrüpp und
blos unten, um das stellenweise sich erweiternde, steinige Flußbett ist
ein kultwirterer Boden und lohnendere Wirthschaft sichtbar. Im
klebrigen sind die lebenden Gestalten der Landschaft hier ganz besonders-
typisch italienisch. Der Bauer mit spitzem Hute, über eine hochgewölble,
steinerne Brücke am Rücken seines an beiden Seiten beladenen Esel?
dahinziehend, und dir stämmige Eontadina, die Bäuerin, in ihrem
malerischen, rothen Leibchen, mit breiten Herndärmeln, am Kopse das:
zusammengefaltete Tuch, aus deni sie die Last trägt, und zwar nicht
blos den braunen Kupferkrug, sondern zuweilen einen Bund Reisig,
der großer ist, als sie selbst, und den sie blos mit der einen Hand
unterstützt, während sie die andere aus ihre Hüfte stemmt: dies sind
die Gestalten, deren Umrisse sich von den durch die Mittagssonne
abgetönten Farben de? Thales abheben. Und indessen fühlt uns
die weiße Straße durch immer steigendes Bergland unserem Ziele zu.


[ 2023-06-29 10:33:04.841 - 19000415 - Seite 16 ]
Bei einer Wendung gestaltet sich das Thal kesselartig, die Ab­
hänge der felsigen Berge werden hier dichter vom Weinstock und
Ölioenbam», von Eichen- und Kästanienwüldern bedeckt Ultd auf einem
Hügel inmitten des Thalkeffcls, der den Fluß Anis zu einer starken
Wendung zwingt, lhürmt sich ein kleines, graues Städtchen auf, mit
scheinbar übereinander gebauten, alten Häuser», an deren Spitze ein
massiver, viereckiger Thurm grimmigen Aussehens emporragt. Dies ist
Subiaco, gekrönt von der „Rocca", dem Schloß des „Abbate
ooinmendatorio“, der einst lampflnstigen Aebte, deren Festung
großentheils von jenen, Rodrigv Borgia— unseligen Andenkens-
stamm!, der unmittelbar aus der Abtei von Subiaco -- als Aler-
andec VI,— den päpstlichen Thron bestieg, und diese Pfründe, als
Lohn für feine Unterstützung, gleich dein Kardinal Colonna zuwies.
Diese kleine, verborgene Zwingburg, mit den, seinen Mauern
sich folgsani anschiniegeudei, Städtchen, war hier, im Schoße der
Wildniß, über dem rauschenden Bache, besonders bis die Waldungen
dieser Berge noch unberührt standen, nicht allein ein guter Ver
theidigungsort jür trotzende Lehnsherren, sondern diente auch als
prächtiger Sonmrersitz und Jagdschloß, In seinen Mauern— wie dies
Gregorovius schön beschrieb— verbrachten die Borgia, Eolonna,
Borghese und Barberini ihre Zeit nicht immer auf gottessürchlige und
erbauliche Weise; sie besaßen der Reihe nach die Abtei Subiaco, welche
sie wie ein Familien-Erbgut betrachteten und mit deren Besitz sie eine
tyrannische Herrschaft über die Hörigen der Gegend verbanden.
Doch ist es auch nicht die Erinnerung an diese Despoten, welche
Subiaco so anziehend macht, auch nicht die an jenen ivohlkhätigen
Papst, dessen Ruhm die Siegespforte am Eingänge der Stadt »er
kündet; noch ist der malerische Anblick der Stadt und des Schlosses
das eigentliche Ziel unseres Kommens, Wenn ivir die steilen Gassen
Windungen durchschritten und die jenseitige Thalenge erreicht haben,
durch welch« der Anio brausend hinunterstürzt: öffnet sich vor uns
eine verlassene Wildniß, deren öde Düsterheit nicht ahnen läßt, daß in
ihr«« Innern die erhabenste» Erinnerungen des Glaubens und der
besänftigenden, bildenden und schaffenden Macht der Menschenliebe
verborgen sind.
In dein hier beginnenden, oberen Auiothale, welches vou beiden
Seiten dnrch steile, nordöstlich durch vollkommen waldlose, öde Berge
gebildet wird, erscheint das Flußbett stufenartig; hie und da hemmen
natürliche Steinhalden oder Rninenreste seinen Lauf, an solchen Stellen
bildet sich eine kleine ebene, sumpfige, grüne Fläche, die man zuweilen
wohl auch als Feld zu benützen versucht, ivährend über die steileren,
felsigen Abhänge das Wasser wild und ungestüm hinabstürzt, mit
■feinem brausenden Getöse und weithin tönenden Rauschen das
stumme, ausgestorbene Thal belebend, welches dereinst vielleicht vom
Jagdhorn der Borgia und der Eolonna und vom Gekläffe ihrer Bleute
widerhallte.
Die Ruinen, aus die wir hier stoßen, rühren von Nerv's
Paulen her, welcher wahrscheinlich an der Stelle der heutigen Stadt
eine glänzende Villa besaß und der in dieser Thalenge das immer
kalte Wasser des Anio dnrch künstliche Dämme und Schleusen im
Teiche auffing und die flinke» Forellen für seinen Tisch mit goldenen
Netzen sangen ließ. Die Teiche sind verschwnnden, doch erhielt sich
ihr Ruf im Namen der Stadt, welcher sich aus „Sub-lacus“ oder
„Sub-laqueiim“ in „Subiaco“ umbildete.
Sobald wir die gegen Alatri und Frosinone führende Straße
verlassen, kommen wir aus einen Pfad, auf dem man nur zu Fuße
oder ant Rücken eines Esels iveitergelangt; das erstere ist empfehleiiS-
werther, obgleich ermüdender, iveil der Weg immer steiler wird, je
höher wir steige».
Die unbewohnte Oede, die uns umgibt, wird bald durch eine
schweigsame, große und düstere Blaffe von Gebäuden abgelöst. Halb
Kloster ist es, halb Festung, was rvir erblicke»; in der Mitte ein
nennhunderljähriger, brauner Thurm, mit flachem Dache, um ibn
herum in verschiedenen Zeitaltern angefügte, halbniedergeriffene und
haun umgestaltete Gebäudestügel, deren massive Strebepfeiler tief i»
den steilen Thalgrund hinabreichen: dies ist das Hauptkloster, das
einzige, dessen Ursprung auf die durch Ski, Benedikt vor fast vierzehn-
hundert Jahren in dieser Wildniß gegründeten zwölf kleinen Konvente
zurückznsühren ist und das zum Andenken an seine Schwester und
gleichgestnnte Arbeiisgenossin Santa Scholastica benannt wurde.
Diesen Staminsitz des Benediktinerordens, der unmittelbar
Mauke Kasino angereiht werden kann, konnte seine nbseitSfallende Lage
pvr den Stürme» des Mittelalters nicht behüten; er wurde öfter
geplündert, einmal— am Ende des zehnte» Jahrhunderts— dnrch
unsere eigenen ungarischen Ahnen, weshalb er auch ärmer an Kunst
denktnälern ist, als es bei feinem Alter zu erwarte» wäre; doch
her von den Cosmaten aus Rom stamntende schöne Säulenhof,
dessen Formen den ersten zaghaften Versuch bildeten, von der mittel­
alterlichen Architektur zu den antiken Traditionen zurückzukehren, ist
pvll historischer Stinmnmg, die nnser Gemüth dnrchdringt und in
unserer Phantaste die Bilder jener, selbst im Kmnpsgelöse »iemals
rastenden, stillen Arbeit ivachrusl, welcher diese Klöster ursprünglich
geweiht waren. Und wenn wir die Treppe hinaufsteigend, die schöne
Aussicht genossen habe», die sich uns aus den, in schwindelnder Höhe
angebrachten Fenstern aus das liefe Thal darbietet, aus den in schat­
tigen Kluften rauschenden Fluß, aus die Stadt und in iveiterer Ferne
auf das Sabinergebirge: dann öffnet sich uor uns auch die alte
Bibliothek deS Klosters, ein noch erhaltenes Denkmal jener stillen
Arbeit, in welcher unter Aitderem auch die ersten in Italien gedruckten
Bücher verwahrt werden.
Wir ivollen aber die Spuren des heiligen Benedikt auch weiter
verfolgen; unser Weg steigt iminer höher, führt uns in immer ivüstere
Regionen: das Rauschen des Anio wird hier nur mehr ;>»»
Äemnrmel, rings umher j^hen ivir nichts als dunkle Berge, von einem
grauen Himmel überwölbt, und über dem bläulichen Basallgestein der
sich a» unserer Seile erhebenden Berglehne ist eine so tiefe Melancholie
ausgegasten, als würde diesen Ctt die Natur selbst znm Grabe aller
Jrende und aller Hoffnung bestimmt haben.
lind unsere Gedanken kehren in jenes dunkle Zeitalter zurück,
in welchen, aus dieser Halbinsel, auf der wir eiiiherscbreite», eine
dereinst rnhmvollc Welt zusammenstürzte nnd das sckmerzvolle Ringen
einer sich neugestaltenden Welt ihren Anfang nahn,; Reiche gingen
zugrunde, Völker erschienen nnd verscknvanden, Götter zogen von
bannen und ränmle» ihre Kirchen einem neue» Glauben ein; Alles
schwankte und ging seiner Auslüsnng entgegen und über das viel­
geplagte Menschengeschlecht stürmte eine Flnlh von Leiden und
Schicksalsschlägen.
Solche Zeiten erzeugen gewöhnlich jene rätbselhasteste Erscheinung
des menschlichen Verlangens, welche man mit dem Namen „suga
Saeculi“- die Flucht vor nnserer Zeit, vor der Welt— bezeich
nete; jenes Verlangen: jedes Band, das uns an die Menschen nnd
an die Güter des Lebens fesselt, zu zerreißen, hinaus zu ziehen in den
Schoß derWüdniß, zu unseren Gefährten die Vogel des Waldes und
das verfolgte Wild z» wählen, leinen andern Laut zu hören als das
Murnicln deS Buckies nnd den Gesang des Sturmes. bis in unseren,
Herzen jedes irdische Gefühl stirbt, jede Empfänglichkeit für die
Freuden, die sich uns tueiueden in der Gesellschaft der Menschen
darbieten,
„Zpornoro mnnilnm, apcrncrc so ipsum“: die Welt ver­
achten, uns selbst verachten, wie dies einige Jahrhunderte später Sankt
Bernhard von Elnirvemir in einen Lehrst»; faßte, ivie dies noch später
der beilige Franciscus von Affin und die Flagellanten unter allen
Qualen der Selbstkasteiung verkündeten: dieses sanatische Schwelgen
in der frcnuilligen Bernichiiing unserer menschlichen Würde nnd mensch
liche» Freuden, ergriff die Menschheit des Abendlandes im sechsten
Jahrhundert nach Ehristns „in, ersten Male mit mnvidersteblicher
Gewalt und wurde so herrsche,,0 in den Gemüther», daß z>, Zeiten
selbst Fürstensövne, wie der fränkische Karl,nanu und der Longobarüe
Rachis ihren Purpur von sich warfen, ein härenes Gewand nahmen
imd i» der Verrichtung der erniedrigendsten Knechtesarbeit Linder,»,»
für ihre Seele suchte».
Als der erste Wegweiser dieser Weliiliichkige,, taun jener in
Rnrsta geborene, edle Römerjüngling gellen, der kurz nach dem Sturze
-es westlichen Reiches in die Wildniß stob, um ein Erenulenlede» zu
führen und durch Entdehrnngen und Seldstkasteiungen Buße zu üben.
Das Erscheine» des heiligen Benedikt an, Scheidepnnkte des Alter­
thums und des Milletal,ers ist insofern ganz eigenthümlich, als er
sich schon im Junglmgsalier von der Weil lossagte und in die Ein-
famkeil stüchleie, wo indessen fein Einsiedterlhum nur einer durch
gesümpften großen Teelenkrift glich. Denn nachdem diese über
standen war, betrat er— vom Bewußtsein feiner Berufung beseelt,
und unterstützt von seiner Schwester und einigen seinen Idee» er­
gebenen Glaubensgenossen- das Feld der Thaten und ward so
der Apostel und zugleich der Patriarch jenes arbeitsame», frucht
bringenden und schaffcnsluftigen Münchsthums, das sich die Aufgabe
stellte, neben der Verkündigung des Wortes Gottes für die Ver
breitn»- segensreicher Bildung, für die Gründung vo» Städten
nnd Schulen, für die Urbarmachung des Bodens zu sorgen,
die Sitten der durch die VvEerwanderung emporgekoinmenen Volts-
stamme ;» veredeln und die geistigen Schätze des Alterthums zu be
wahren und ;>, verbreiten. Seme Eiiisugung aus die sinnliche» Freuden
des Lebens entbehrte des egoistische» Zuges der Weltverachinng, wurde
im Gegentheil zur Quelle des edelste» Altruismus; er verwüstete das
Feld der Genüsse seiner Jugend nicht ui» es unfruchtbar zu lassen,
sondern um es für seine Mitwenschen zum heilbringenden und flüchte
tragenden Boden zu gestalten. Sein Glaube war kein kalter, spröder
Felsen, der blos den mühseligen Weg Desjenigen bezeichnet, der sich
in das Reich des himmlischen Heils erheben will; er wurde vielmehr
schon hieniedei, aus Erde» zum grünenden Garien, brachte Blumen
und Früchie in der Veredlung des Geistes und der Seele der
Menschen und in ihrer friedfertige» Nächstenliebe.
Und siehe— welch wunderbarer Anblick! Während wir im Geiste
die Legende des erste» großen abendländischen Ordensstiskers weiter ver
folgen, endet plötzlich unser öder Felsensteg und es empfängt uns das
frische schattige Laubzelt eines ewiggrünenden Haines. Wie durch einen
Zauber ivird der nackte Felsen srnchtbar, die Wurzeln der Bäume
finden, wie es scheint, reichlichen Lebenssaft im harten Gestein, um
welches sich ihre Fäden schlingen, die rauhe Wildniß der Gebirgs
gegend verwandelt sich plötzlich in ein einladendes, friedliches, ruhe­
volles Heim.
Am weißen Thore, welches als Eingang zmn Hain dient, sind
folgende Worte zz, lesen:
„Boschetto santificato stalln presenza del padre Santo
Benedetto.“ (Der durch die Gegenwart des heiligen Vaters Benedikt
geweihte Hain.)
Wir sind beim „Saero Speco“, beim Kloster der heiligen
Grotte, das au der Stelle jener Felsenhöhle erbaut wurde, in welcher
Benedikt sein Eremiteiilebe» führte nnd welches nebst den Erinnernngei,
an sein Jngendleben nnd an den Ansang seiner Wirksanikeit auch den
unerschütterlichen Glauben an seinen beschirmenden und überwachenden
Geist als Erbschasl übernahm.
Der müde Wanderer wird gastsrenndlich von einem jener
wenigen Benediktinermünche empfangen, die hier das neue Regime
bei geringer staatlicher Besoldung zur Ueberwachung der Denkmäler
und Sammlungen beider säkularisirter Klöster »nd zur Verrichtung
des Gottesdienstes in denselben belassen hatte. Ueber die jetzt
gemauerte, ehemals sicherlich ausziehbare Brücke, welche den Hain der
Steineichen vom Thor des Klosters trennt, treten wir in das mystische
Dunkel der Vorhalle »nd der Kirche, deren kühle Luft nach dem
ermüdenden Wege so wohl thut.
Das Kloster des Sacro Speco ist auf hohen Strebepfeilern an
die Felsenniauer so knapp angebaut, daß jener Flügel, in welchem sich
die Wohntingen befinden, nur durch einen schmale», kleine» Hos von
dem über ihni hängenden Felsen getrennt wird, während die Kirche
und die Gruft eher in den Berg eingehauen, als ihm angejiigl
erscheinen, so daß an vielen Stellen der nackte Felsen selber als
Mauer dient.
Ein Labyrinth von Kapellen, ober nnd unterirdische» Oraiorien
bildet die Kirche, deren innerstes Mysterium die Grotte selbst ist, aus
deren Dunkel im blinzelnden Lichte der ewigbrennenden Lämpchen eine
weiße Marmorsignr der Barockzeit uns entgegenleuchtet: das Bildniß
des Heiligen, in seiner jugendlichen Büßergestall. Im höhlenarligen
Dunkel leuchtet nur hie und da die Vergoldung des Altarschinuckes, der
Glanz einer silbernen Ampel oder die Flamme eines Oellämpchens;
die Wände und Wölbungen bedecken uralte Fresken, geheimnißvolle,
naiv schwärmerische, nianchmal furchterregende Gestalten, und während
wir mit verworrenen Sinnen >md erregter Phantasie von Winkel zu
Winkel streifen über und unter der Erde, dem Lichte nnd der Finsterniß
entgegen: vernehmen wir nebenan, aus der verschloffeneir Thüre der
Sakristei, den wehmüthig feierlichen Ehorgesang der im Kloster als Boten
der Vergangenheit belaffenen wenigen Ordensbrüder, deren Stimmen
die von der Andacht der Jahrhunderte durchdrungenen Grottenräume
zitternd erfüllen.
, Vom byzantinischen Styl angesangen bis zu dem des Eingne
ceiito, arbeiteten die Maler jeder italienischen Kunstperiode an den
Wanddekoralionen dieser Kapellen; hier sehe» wir dargestellt das
Leben des heiligen Benedikt und seine Wunderthaten vom Kindesalter
bis zu seinem Tode, die Päpste, welche diesen Ort besuchten, ein­
weihten, durch ihre Spende» bereicherten, biblische Geschichten und das
Leben der Heiligen, die Wappen der Aebte von Subiaco nnd die
Allegorien des Todes— aber besonders zwei große Gestalten der
christlichen Kirche sind hier charakieristisch verewigt: Gregor I,
oder der Große und der heilige Franciscns von Assist. Beide besuchten
diesen Ort, der Eine am Ende des sechsten Jahrhunderts, der Andere
am Ansang des dreizehnten. Auf der Schulter Gregor's sitzt der heilige
Geist in der Gestalt einer Taube und flüstert ihm die Melodien des
sogenannten „gregorianischen" Gesanges in das Ohr, dieser Andenken
der ersten nnd auch heute noch unerreichbaren nrchristlichen Kirchenmusik,
welche sich aus Musikelementen heidnischer Tradition entwickelte. Das
hier befindliche Bildniß des heiligen Francisclls aber ist wahrscheinlich
das einzige, ivelches während seines Lebens verfertigt wurde »nd das
ihn noch ohne den Heiligenschein darstellt; ihn zog die Pietät nnd die
Bewunderung für den heiligen Benedikt an diesen Ort, und der
Legende nach pfropfte er Rosen in die Ruthen des Dornbusches, in
welchem sich einst Benedikt wälzte, um de» Versuchtnige» sündhafter
Gelüste ;>, entgehen: der kleine Rosengarten, dieses genleinsaine,
blühende Andenken der zwei großen Apostel des Mittelalters, wird
auch jetzt noch hier am Fuße der Kircheniiiauer gezeigt.
Wenn wir aus der neben der Sakristei befindliche» Vorhalle
auf den kleineu, uugedeckle» Hof treten, erblicken ivir vor Allem drei
schwarze Raben. Sie hüpfen krächzend herum, ihre dunkel» Flügel
zusammenschlagend; die Mönche halten diese, dem Sankt Benedikt
geweihten Vogel ;>, Ehren jener Raben der Legende, die das Leben
des Heiligen gerettet haben, indem sie ihm die vergiftete Speise
ranblen, später aber Benedikt auf seiner Reise begleiteten, als er von
Feinden verfolgt Subiaco verlassen mußte und nach Monte
Eastiio zog.
Auch ihn selber sehe» wir hier, als Marmorstattle in einer Ecke
des HoseS stehend »nd seine Hand gegen den über dem Kloster
ragenden Felsen an-streckend, darunter die Ansschrist,
„Pernia,» rupe, »on daimajrgiare i iig'I! miei!“
(Stehe fest, o Felsen, thue kein Leid meinen Sötnien!)
Und der Felsen sieht rubig seit Jahrlinnderlen und selbst die
ältesten Ueberlieferungen des Klosters berichten nichts darüber, daß
hier ein Bergsturz oder einzelne sich ablösende Felsblöcke je einen
bedeiuendeien Schaden den Menschen oder auch nur den Häusern
zugefügt hätten.
Es scheint indessen, daß die Felsen heutzutage der Baulnst der
Menschen gegenüber iveniger freundlich gesinnt sind. Es fällt uns ein,
daß wir beim Heranjkommen außerhalb der Stadt am Eingänge des
Tbales eine nenerrichtele Villa sahen, deren Erbauer sich vielleicht den
lokalen 'Traditionen anpassen wollte und sein Haus auf einen aus der
Berglebne hervorragenden Felsen stellte: eines schönen Tages löste sich
jedoch ein Tbeil des Felsens los „nd riß eine Ecke des Hauses mit sich,
so daß jetzt das Gebäude das Ausirbeii hat, als hätte man ein Stück
davon abgetzackl.
Zweifellos ivnrde» die Nachfolger des heiligen Benedikt außer
der Pietät für den Orden-7-stister, auch durch tieksinnige symbolische
Beziehungen duzn bewogen, ihre Konoenle a» solchen Orten zu
erbauen, wie die Gipfeln von Subiaco und Monte Easino. Diese
Orte gaben schon Benedikt die Idee seiner Brruiung ein: diese Orte
siiliren auch seinen Nachfolgern ihre Ausgabe vor die Augen, Sie
mußten sich in die verlassenste,, Gegenden begeben, um dort für die
Andacht, für die Ardeii, für Wissenschaft und Kunst eine Oaie zu
griiudeii: sie inußlen mit der wildeflen Natur Freundschaft schließen
und sie in, Schweiße ibres Angesichtes erobern, wie auch das Ziel
ihrer geistigen Arbeil in der Zähniung und Bildung der wilden
Völker bestand. Gleichwie- ihre Wohnungen de»t Felsen anhafteten,
u»> dessen Stirne Blitze zuckten, ohne daß er sich rührte, so war ihre
Seele inmitten der Kämpfe und der ihr Zeitalter bewegende» Um­
wälzungen an ihren unerschütterlichen Glauben fttlgewachseii.
Und nun begreife» ivir die Allegorie, welche d>is Relief
»eben der Kirchenthüre des untern Scholastica Klosters darstellt, wo
ein Edelhirsch mit dein Wolf in iriedlichee Eintracht ane- derselben
Quelle trinkt: Jener ist der durch feinen Glauben und seine Bildung
ucredelte Mensch, Dieser hingegen der Barbar: die gleichen Be
dürsnisse der menschüchen Natur bewirten die langsame Annähernng,
und Milde und geistige Ueberkegenheil erheben mit der Zeit den
Niedrigsteheiiden zur gleichen Höhe,
Selbst das edelste Werk des Menschen ist nicht vor zeitweiliger E»t
artung geschützt; wir können m,s also nicht darüber wundern, daß es
eine Zeit gab, in welcher der Edelhirsch und der Wolf fast ihre Rolle
wechselten und der erhaben gesinnte Benedikt würde jene Aebte von
Subiaco kaum als feine Nachfolger anerkannt haben, denen anstatt
des Kreuzes, als Syinbol ihrer Macht das Schwert in den Sarg gelegt
wurde. Doch die mit dem Schwert errungene Herrschaft wurde diesen
auch durch das Schwert entrissen, während die geistige Arbeit der
wahren Nachfolger Sankt Benedikt's in der Gesittung der Menschen
unverwischbare Spuren hinterließ.
Während ivir die Klöster verlassend, wieder zutu Eingang des
Thales gelangten, wo der Anio lauter rauscht und die Stadt und die
entferntere Gegend wieder sichtbar werden: hat sich das graue Gewölk
am Himmel zertheilt und die nntergehende Soime ergießt nun trium
phirend die goldene Flnlh ihrer Strahle» über die Landschaft. Nur
das Laub der Olivenbäuine glänzt silberig nnd ihre langen Schatten
dehnen sich dunkel Über dem smaragdgrünen Rasen: unten im felsigen
Flußbett leuchtet der weiße Schaum des niederstürzenden Wassers
hell zwischen den schattigen Usern hervor.
I» däs Rauschen des Wassers mischt sich das Geläute der
Abendglocken. Es ist heute der erste Mai, der Ansang des „Mese
Mariano“— des Marienmonats, Die Leute lassen sich in feierlicher
Rllhe vor ihren Häusern nieder: Greise nnd Mütterchen mit perga-
melttsarbenen, von Falten gefurchten Gesichtern; Diese sitzen mit
verschränkten Armen, Jene stützeit— ihre kurze Pseise kauend— die
Ellbogen auf ihre Kniee; neben ihnen steht die schlanke Tvchter mit
wirrein, schwarzem Haarwuchs, der Blick ihrer glänzende» Augen
schweift in der Ferne, dem erwarteten Jüngling nachspähend.
Entlang der Gasse kommen Zöglinge des Seminars, darunter
auch Kinder,— in ihrem schwarzen Talar, ihrem breilkränipigen Hute,
mit den violetten Gürteln und Aufschläge» gleichen sie Miniatur-
Bischöfen eines Zwerglandes.
Ueber der vom Abe»dso»»e»glanz übergossene» Stadt aber
erhebt sich düster in sich gekehrt die Zivingbue-- der einstigen Herren
Subiacvs; wie um den stüg-ilahaien, oesanzenen Adler die kühn
zwitschernde Bogelschaar, so summt m>b schmeitert um die trotzig
schweigende Burg herum der heilere Frühling des Lebens und der
Natur.
SM;lergimgr in Aqulncum.
L. II i. Der alte Schönwiesner allerdings, im letzten Dritiel
des vorigen Jahrhunderts, hat sich schon vor mir um Aquincum
gekümmert. Aber gleich nach ihm komme ich. Dreißig Jahre her mag
es sein, daß ich an dieser Stelle einen möglichst hübsch stilisirten
Schmerzensschrei ausstieß, um die Pfeiler der rüniischen Wasserleitung
der löblichen Vorsehung zu empsehlen. Es war ein unverfälschter
Naturlaut, wie er den Fenilletouiste» nur Sanistags zu gelingen
pflegt; für die Sonntagsnmnmer nämlich. Er verhallte nngehört,
der damalige Adil von Altofen hieß nicht Marcus Antonius Victori-
iiiis und meinte, „mosaische Fußböden" hätte er in Altosen selbst
genug. Aber andere Zeiten, andere Ädile», Als ich dann später
von Zeit zu Zeit wiederkam, wehte eine weit archäologischere
Lust. Die Ausgrabungen hatten die Einwohner zu nachträglichen
Römereiikeli, erzogen. Und zu noch etwas Anderem, Eines Nachmittags
saß ich dort draußen in dem Wirthshanse, wo um die Geisterstlliide
die Herren Valerius Jnlianus nnd Aelius Quintus, aniphi
Iheatralischen Angedenkens, ihr Steinbrncher Geisterbier zu trinken
pflegen. Die Sonne brannte ganz pompejanisch, aber im „ambitus“
— auch ein altrömisches Wort— lvar es kühl. Auch ich trank jenen
gelblichen Tropfen, den tnan aus dem „Karmentb“ der Wirlhsstube
herausbrachte; nebenbei gesagt, wiederum ein altrömisches Wort,
augenscheinlich verwandt mit der altlateinischen Göttin Carmenta oder
Carmenlis. Hinter mir standen die Fenster der Stube offen und zivei
iveibliche Stimme» unterhielten sich bei häuslicher Arbeit. An den
begleitenden kleinen Geräuschen und einem geniüthlichen Gemisch von
Leinen und Eisengernch erkannte ich, daß Wäsche gebügelt wurde.
Schon die Römeriuen muffen Wäsche gebügelt hasten; woher kämen
sonst die vielen feinplissirten Gewänder der drifte« Statuen und der
Figuren in den Bascnbilder». Die beiden Weibsleute hinter mir
konnten aber höchsteiis Sklavinen sein, vielleicht aus dem da herum
ansässigen Stamme der Eravisker. Sie tinlerhielten sich in dem
heutigen Magyarisch über... Rathen Sie! Nicht etwa über
den nächsten St, Andräer Kirchtag, nnd auch nicht über den
stramnten, vermuthlich ver „zweiten Hilsslegion" angehörigen
Krieger, der in rother Mütze draußen herumstieselte und immer­
fort hereinschielte. Sondern über das Grab Ärpäd's sprachen
sie. Lange und eingehend behandelten sie die Möglichkeiten,
ob der alte Held wirklich unter jenem gewissen Hügel ruhe,— sie
nannten ihn beim Namen, an den ich mich aber nicht mehr erinnere.
Die Bügelnde war die besser Unterrichtete, denn sie lvohnle an der
Quelle der Weisheit, Sie widerlegte die archäologischen Hypothesen
ihres Besuches nicht ohne Ironie, namentlich mii Hinweis auf das
Grundwasser dieser Ebene, Bei dieser »nd dieser Pegelhöhe— sie
jagte die Ziffer genau— miißle ja Sas Grundwasser schon in das
Grab hineinsickern. Und die Magyaren der „Landnahine" hätten
überall sluthsichere Stellen zur Bestattung ausgesucht. Uebrigens sei
ihrer Ansicht nach jener Hügel auch zu klein stir einen so großen
Helden, dem man auch sein Streilroß und eine Menge Schätze ins
Grab mitgegeben habe, Sie berief sich wiederholt auf Fräulein
v. Torma, die das und das getagt habe und mit der sie vollkommen
übereinstimme. Unwillkürlich sah ich mich um, Sie war ein junges
Bauernmüdel mit grnmmelsarbenem Zopfe und weißen i,i"väll über
de» rothen Armen, (Roth, Weiß und Grnnimetgelb waren die Tri­
kolore der Eravisker.) Sie bügelte eben mit großer Energie die Falten
einer weiblichen Nachljacke »nd gleichzeitig die Arguniente ihrer
Besiicheriii nieder, wobei sie mit Ver goldgelben Spitze des Bügel­
eisens kräftig in die bedeutsamen Ecken beider hineinfuhr.
„Erzsi, schwatze weniger und bügle mehr!" rief in diesem
trinmphalen Augenblicke eine antike Stimme aus den Entlegeuheite»
des Hausinnern herüber.
Sie dieß also Erzsi: offenbat Abkürzung von Eravisca.
„Ich bin ja s o schon fertig!" rief sie zurück und legte das geo
metrisch zusamniengesaltete Kleidungsstück zu den übrigen. „Hier liegt
schon Alles uns dem Kanape!" schrie sie weiter, so laut, als rnse sie
Balentinian II. uim römischen Kaiser aus. Uebrigens sprach sie jenes
Fremdwort „Kanabe“ aus, vielleicht in der irrigen Meinnng, das; es
von den römischen „canabae“ (Bilden) komme, die einen Theil von
Agninciim bildete».
Ich bin stets um einem sonderbaren Vergnügen in Agninciim
unihergestreift. Das ist eine der inlereffanieffen Gegeuden, die ich
kenne. Die goldeiie» Hügel, die himmelblaue Donau, der sammtgrüne
Laubwall der Margarethen Insel, nnd dazwischen die Ebene, die so
blendende Dinge enthält. Es sind leiser auch einige sogenaniile
„Objekie" darunter, z. B. Durchlässe der Altofe» Szenl Endreer
Vizinalbahn oder das Gebäude der Eiseubahnslatio» Aqninenui.
Wenn der Schaffner „Agiiineniii!" ruft, irage ich immer uiuvillkürlich,
ivarnm nicht der bainsche Schaffner in Augsburg „Station Anhustn
Yindelieornm!" ruft. Die Augsburger sind in Archäologie den
Bitdapeftern nicht entfernt gewachsen. Aber dann versöhnt mich der
Küöscke, kleine Tempel, der als Mliseuni dient. Ein sogenanntes
tomplum in anlis: die Leserin lasse sich das nur von der Erzsi er­
klären, Die beiden Säulen zwischen den beide» „Aiiteir" ichiinmern in
königlich ungarischem Sonnenlicht, als hätte noch Fürst Ärpäd sie aus
Rom hiehergeschleppt, und der Giebel giebelt sich mit der vollen Sicher
heit der Wohlniiteirichteten. Das lönnte so in der römischen Campagna
stehen, wo aber das Grün etwas zu wünschen läßt und auch biß
Nachtjacken nicht so frisch gebügelt sind. Ja, es ist eine klassisebe
Landschaft, Hier gehen noch die Schatten um, welche die alten Römer
geworfen haben. Der Staub aus meinen Schuhen ist Staub von
Leuten, deren Name aus uu endete. Und der Storch, der dort aus
einem Beine steht, denkt nicht etiva darüber nach, ob es das rechte
oder linke Bein ist, sondern er hört einem Hasen zu, der die Flöte
bläst ... In jenem kleinen Tempel wenigstens ist der wackere Vogel
auf emem ausgegrabenen Karneol-Jnlaglio so abgebildet, und
schwerlich haben seitdem die Hasen dieser Ebene das Flöteuspielen
verlernt. Und die Hähne der Gegend schlagen vor Sonnenaufgang
gewiß noch immer ein lautes Gewiehcr auf, denn ich mag schlechter­
dings nicht annehmen, daß die Hähne mit Pferdeköpsen, deren einer
auch aus so einem'Karneol dargestellt ist, jetzt nicht mehr weiter-
gezüchtet werden. Ich bin ein moderner Mensch und glalibc an das
Gesetz der Erhaltung der Kraft, also auch der Pserüekrast in den
Hähnen,
Zwar, jene stattliche Bürgerin Aqiiincnms, die mir einst in den
Ruinen als Eicerone diente, war als geslügelkundige Hauswirthin
nicht meiner Meinung. Aber man kann nicht in Allem Fachmann sein.
Sie scheint in der Hühiterologie— wie ja diese Wissenschaft that­
sächlich heißt —.doch weniger zu Hause zu sein, als in der Archäologie.
In ihrem cicerchiianischen Ungarisch erläuterte sie mir die unter ihren
Bretterdächern dünstenden Gebäudetrümmer ganz vortrefflich. Es war»
wieder so eine seltsame Idylle, wie die an jenem Bügelladen aus ver
Ärpädenzeit. Es war ei» glühender Gommerlag und alle Kreatur
machte es sich so bequem als möglich. Die fachgelehrte Frau sah a»ls, ff
ivie eine Schnitterin in der Gemarkung von Nagy Körös. Ein Hemd, t
ein Rock, ein blaues Kopftuch mit weit hervorgezogener Schnebbe, ittld
keine Strümpfe in den Schlappschuhen, Dazu die gebräunten Arme,
einer noch in den besten Jahren stehenden Bronzestatue, und unter ’f
dem Kopftuch ein lies beschattetes Gesicht von angenehni niederpanno- >»
nischem Typus. In einem etruskischen Grab zil Coranto bin ich
einmal so geführt worden, doch schnupfte dort die Betreffende und
hatte keine Ahnung von den Dingen, die sie zeigte. Die von Aquin--
ciim wußte Alles. Die Heizvorrichtungen aber waren ihre Spezialität.
An mehreren Wände» hatte sie selbst die Spuren davon entdeckt. >-
„0 Je," sagte sie, „ich könnte da gleich einheizeil." Unser Aqumenm s
war ein heizbares Pompeji. Außerdem betrieb sie hauptsächlich antike s
Wasierleitungskunde und gebrauchte für einen Mosaikttißbodcil im'
großen Bade den treffenden Ausdruck „Bischkotenmosaik". Weniger.
geläufig war ihr die so hoch entwickelte römische Wkürzungslehre.-
Sie schien der Meinung zu sein, daß die Wörter der römischen In- r
jchrisle» immer schon bei dein Abkürzungspunkte enden, während sie c
doch noch eine ganze Strecke weiter gehen. In dieser Hinsicht stand sie i;
in einem gewisse» Widerspruch mit der Mommsenschule, aber daS\
soll auch schon anderen barbarischen Volksstämmeit paffirt sein..
Einmal schlenderte ich gegen das Amphitheater hin, denn auf
der Höhe des dicken Ringwalles, in welcher Form der ehemalige«
„Schneckenhügel" ihn jetzt limgibt, standen Leute und schauten in z
unseren Eircus Marimiis hinab. Nicht nur Eingeborne, sondern auch
elegante Quadensrauen mit rothen Sonnenschirmen und sarmatiiche;
Vergniignngsreisende mit rothleinenen Büchern in der Hand. Ich sah-
sie lachen nnd Beifall klatschen. Ich stieg mich hinauf und erblickte(
eine klassische Szene. Aus den Steinen der „Cavea" saßen eine-
Menge Knaben nnd auch einige Erwachsene, in der „Arena" aber
begab sich Folgendes:
Ein langer rothhaarigcr Bursche kämpfte mit einein kleinen,
schwarzen Jnngen auf Leben und Tod. Der Rothe, veriimthlich ein
germanischer Kriegsgefangener, hatte in der einen Hand ein großes>
Fischernetz, in der anderen eine hölzerne Heugabel, deren Zinken mit p
Lappen nmblmden waren. Der Schwarze, mtgenscheinlich ein Phönizier&
oder auch nähergelegener Semit, führte als Waffe eine Bretzenstange, J
die einem Hausirenden Bretzenjungen entlehnt war. Auch diese Waffe j
war am gefährlichen Ende mit einem Tampon versehen. Die beiden
Gladiatoren benahmen sich wie die besten Fechter von Ravenna. Sie»
hatten schrecklich junge Beine und waren mehr in der Lust, als auf Jl
dem Boden. Der Netzwerfer schwang immer mit großem Anlauf sein |j
Netz über den Gegner, lvobei es ihm aber meistens in seinen eigenen i,
Dreizack gerietst. Dagegen war der ewige Kniff des Phöniziers, ihm\
seine Bretzenstange zwischen die Beine zn stecken »nd ihn dnrch
eine kräftige Seitenbewegnng dieses Hebels umzliwerscn. Der-
Röche that dann Sprünge wie ein bocksfüßiger Satyr, um sich nns\
dieser Bretzensitnalio» zu befreien. So oft ihn der Schwarze so r
gespießt hatte, schrieen die Zuschauer ausgeregt: „Habet“, was bei l
den Römern „Hat ihm schon!" bedeutete. Ueberhaupt gab es alle$
möglichen Zuruft. „Macte, Kovacs!" schrieen die Fremide des Rothen: i
der Germane führte den altdeutschen Namen Koväcs. „Bravo, Kohn!"
schrieen die Parteigänger des Schwarzen, der als Phönizier selbst­
verständlich Kohn hieß. Dann kam der entscheidende Moment. Der
Teulone schleuderte sein Netz besonders geschickt, so daß es richtig »der
5tops nnd Schulteni zusammenschlug, aber nicht über die des Puniers,
sondern über seine eigenen. Ein Tosen von Stimmen ging durch die.
Zuschauer und wuchs zu erregtem Geschrei, als der Schwarze sofort
wieder sem Manöver mit der Bretzeifftange machte. Wie der Steuer­
mann aus dem Heck des Schiffes sich machtvoll gegen die fichtene■
Ruderpinne lehnt— würde Honier sagen —, also stemmte -(
sich Kohn, der Punier, gegen die eschene Stange des bretzen-
verkaufenden Jünglings. Eine Halbkreisdrehung... lind der --
rothhaarige Sohn der waidigeti Hercynia lag, in fein
eigenes Netz wie in einen Plaid verwickelt, auf Üeni Sande.-
„Habet!“ brüllte der Chor. Kohn aber, der brünette Germanensteger,?
trat mit dem rechten Fuße aus den Magen des gefällten Riesen und •»
salntirte dem Cäsar init der Bretzenstange. Der Cherusker Kovacs hob
geschwind alle seine Zeigefinger guadestehend in die Luft; ich habe
mein Lebtage nicht so viel Zeigefinger an zwei Händen gefthen, er hob
nämlich auch alle übrigen. Aber schon war der Blutdiirst in deil
cives romani erwacht »nd wie e i n Mann kehrten sie alle die
Daumen abwärts. Die Freunde des Gefallenen forderten an, lautesten
sein Blut. So ist der Mensch, der alte Römer. Der Phönizier aber
ließ sich das nicht ziveimal sagen, solider» stieß dein Gegner die
Bretzenstange bis aus Heft ins Herz; glücklicherweise ging sie daneben.
„Ad uncos !“ (an die Haken!) schrie das ganze Coloffeum. lind
blitzschnell sprangen ein paar Sklaven heran, schlugen ihre eisernen
haken— sie gebrauchten ihre Finger als solche— in die Füße der
Leiche und schleiften sie im Galopp der (bekanntlich noch wohlerhaltenen)
porta Libitina zu. Dieser Galopp war auch nicht übel, delin die
Leiche suchte sich vor überflüssiger Beschädigung zu schützen ulid lief
auf den Händen den Sklaven nach, die ihre Füße hoch in der Lust,
hielten. Gelächter füllte das ganze Amphitheater, die qnadischen-
Dame» nnd sarmatischen Gentlemen auf dem Ringwall schüttelten sich
vor Heiterkeit.
Leider kam dann nur lioch eine Nummer, denn die Sonne sank
nnd die wackeren Gymnasiasten inußlen heimwärts marschiren. Es
waren nur einige Kapitalverbrecher ad bestias veriirtheilt und sollten
noch geschwind von ivilden Thieren zerrissen iverden. Auch der Phöni­
zier Kohn tvar veruriheilt, lnnßle aber etwas seitwärts stehen, da er
I>ch nur als christlicher Märtyrer sreffen lassen wollte. Der Ehrgeiz
mancher Leute kennt keine Grenzen. Diese Nninmer wurde übrigens
ganz vortrefflich durchgeführt. Die carceres, d. h. Thierkäsige, sind
ja noch gut erhalten, und an wilden Thieren kann es an einem fidelen
Gyniiiasinm nie fehlen. Es ivaren ihrer sogar mehr, als in den oar
ceres Platz hatten, und etliche mußten sich unverrichtete^ Sache wieder
unter die Zuschauer setzen. Dann gab die Tuba das Zeichen; auch sie
war den, Bretzenjungen entlehnt, der nberhanpt ein gute-',
Geschäft machte, denn sein pauem hatte er ausverkauft und>
bekam noch di'conses dazu. Mit wilden, Gcbriill und
Geheul stürzten sich die Löwen, Tiger »nd Bären aus ihren Verließen
>» die Arena. So viersüßig als möglich ivarftn sie sich ant die Opfer,
die sich nach Kräften wehren durften. Einem nnmidischen Löwen, der
aus den Namen Meyer»hörte, ging es sogar sehr schlecht, denn als er
einen MnttermSrder Namens Fazekas i» die verruchte Wade beißen
wollte, trat ihm dieser ein wenig aus die Nase, so daß der Pnrpnr
seines Römerblutes alsbald den gelben Sand färbte. Ader auch der
christliche Blutzeuge Kohn halle diesmal einen schweren Stand. Ver
muthlich war die Göttin Nemesis daran schuld, deren Tenipelche,, jg
an das Amphitheater stößt. Eines der ivilden Thiere war itämlich ein
Elephant. Mit der Erjinduiigsgabe, die diese iveisen Säugethiere
schon zur Zeit oer Römer auszeichnete, hatte er sich eine Art Maske
mit großen Ohren und einem langen Rüffel mitgebracht und vor den
Kopf gebunden. Der Rüffel bestand aus einem Stück Schlauch der


[ 2023-06-29 10:33:04.841 - 19000415 - Seite 17 ]
B. Orttage des „Nester Lloqd" ?ur Ur. 90. Sountag, IS. April 1900.
Feuilleton.
A«f der Kteppe.
Nach dem Ruffischen von Adele B e r g e r- *)
Wir verließen Perekop in der allerschlechtesten Gcmülhsstim-
muug— hungrig wie Wölfe und zornig über die g-mzc Welt. 2m
Verlauie eines halben Tages verwandten wir alle unsere Talente und
Kräfte darauf, irgend etwas zu stehlen oder zu erarbeiten, und als
wir uns endlich überzeugten, daß weder das Eine noch das Andere uns
gelingen wollte, beschlossen wir, weiterzugehen. Wohin? Im All­
gemeinen, nur so weiter. Das war unser einstimmig ausgesprochener
Entschluß. Aber wir waren auch bereit, in jeder Beziehung aus dem­
selben Lebenswege weiterzugehen, auf dem wir schon lange einher-
schritten. Auch dies wurde stillschweigend beschlossen, und obwohl wir
es nicht laut aussprachen, so sunlelte es doch deutlich aus dem düsteren
Glänze unserer hungrigen Augen heraus.
Wir waren unser Drei und hatten uns erst kürzlich kennen
gelernt, als wir in Cherson i» ciutr Schürst« am Ufer des Dniepr
»usammenstießen. Einer von uns war Soldat in einem Eisenbahn-
bataillan gewesen,' er war ein röthlicher, muskulöser Mann mit kalten
grauen Augen, verstand deutsch und besaß eine sehr gründliche Kennt­
niß des Gefängnißlebens. Unsereiner sprach nicht gar viel von seiner
Vergangenheit, da für unser Schweigen immer mehr oder weniger
bedeutsame Gründe vorlagen, und darum glaubten wir Alle einander
— wenigstens äußerlich, denn im Innern glaubte ein Jeder von uns
auch sich selber nur sehr wenig.
Als unser zweiter Geführte, ein magerer kleiner Mann mit
dicken, stets skeptisch zusammengepreßten Lippen erzählte, daß er ein
ehemaliger Student der Moskauer Universiläi sei, nahmen ich und der
Soldat dies als eine Thatsache hin. In Wirklichkeit war es uns entschieden
ganz gleich, ob er einst Student oder Diebssänger gewesen —■ die Haupt­
sache war, daß er im Augenblick unserer Bekanntschaft unserergleichen
war, daß er hungerte, in den Städten der besonderen Aufmerksamkeit
der Polizei sich erfrente, in den Dörfern von den Bauern argwöhnisch
betrachtet wurde, daß er diese und jene mit dem Hasse eines kraftlosen,
gehetzten, hungrigen Thieres haßte, daß er von einer allgemeinen Rache
an Allem und an Allen träumte, mit einem Worte, foivohl durch feine
Stellung unter den Königen der Natur und den Herrschern des Lan­
des, sowie durch seine Stimmung zu uns gehörte. Das Unglück ist der
festeste Kitt für die Einigung sogar ganz entgegengesetzter Naturen
und mir Alle waren von unserem Recht, uns für Unglückliche zu hak­
ten, fest überzeugt.
Der Dritte war ich. Aus Bescheidenheit, die seit meinen frühesten
Kinberjahren in mir eingetrocknet ist, will ich kein Wort von meinen
guten Eigenschaften sprechen, und da ich auch nicht naiv erscheine!!
will, schweige ich über meine Fehler. Um jedoch Material zu nieiner
Charakteristik zu liefern, erwähne ich, dnß ich mich immer für besser
gehalten habe als die Anderen, und dies bis auf den heutigen Tag
noch thue.
Wir verließen also Perekop und gingen weiter; wir sahen c-ä
an diesem Tage aus Häusler ab, die man immer um Brod bitten kann
und die es sehr selten Vorüberziehenden verweigern.
Ich ging neben dem Soldaten, der „Student" schlenderte hinter
uns drein. Um seine Schultern hing etwas, das an ein Jagnet er­
innern konnte: auf dem spitzen, glatt geschorenen Kopse klebten die
Uederreste eines breitrandigen Hutes, graue Hosen mit bunten Flecken
umspannten seine dünnen Beine. Er ging schweigend einher, indem er
viel Staub aufwirbelte; seine grünlichen kleinen Augen funkelten. Der
Soldat trug ei» rothes Banmwollhemd, das er seinen Worten nach
eigenhändig in Cherson verserligt hatte; über dem Hemde trug er eine
warm» wattirte Weste, auf dem Kopse eine Soldatenmütze von un­
bestimmter Farbe und um seine Bein« flatterten weite baumwollene
Schisftrhaftn. Er war blotzsüßig.
Auch ich war derart gekleidet und barfüßig.
Wir schritten weiter und rings um uns breitete sich nach allen
Seiten des riesigen Raumes die Steppe aus. Bon der blauen,
schläfrigen Kuppel des Somnierhimniels bedeckt, lag sie wie »ine un­
geheure runde, schwarze Schüssel da, der graue, staubige Weg durch­
schnitt sie mit einem breitep'Streifen und verbrannte uns die Füße.
Bon Zeit zu Zeit zeigten sich Streifen von Stoppeffeldern, die eine
idtjamc Aehlstichkeil mit den schon lange nicht rastrten Wangen des
Soldaten besaßen.
Der Soldat schritt aus und sang mit heisere», Basse:
„U»b Deinen heilige» Sabbath singen und lobpreisen mir."
Während seiner Dienstzeit versah er im Bataillon etwas wie
da? Amt eines Diakons und kannte-eine. zahllose Menge von Lob-
gesänge», Versen und Hymnen, deren Kenntniß er jedesmal' miß­
brauchte, wenn das Gespräch nicht recht vorwärts wollte.
Vorn am Horizont wuchsen einige Figuren mit. weichen Um­
rissen und milden Uebergniige» von Lila in Zartrosa empor.
„Das ist wahrjcheiitlich das Krinigebirge," sagt« der „Student"
in trockenem Tone.
,.D»s Gebirge!" rief der Soldat. „Na, Freundchen, das siehst
Du zu srüh. Wolken sind das, einfach Wolken. Sieh nur hin— wie
Heidelbeerbrei mit Milch sehen sie aus."
Ich bemertle. daß es im höchsten Grade angenehm wäre,
wenn die Wolken ivirklich aus Heidelbeerbrei bestünden. Dies
weckte mit einem Male unseren Hunger, die Verziveistmig unseres
Lebens.
„Teufel, wenn wir 'nur einer lebendigen Seele begegnen
würden," schimpfte der Soldat. „Aber gar Niemand— ivir werden
nuc die Bären im Winter an unsere» eigenen Pfoten sangen müssen."
.. „Ich jage ja, daß wir uns in bewohnten Gegenden umthun
müßten," meinte der „Student" lehrhafte
„Dit siehst," ereiferte sick» der Soldat, „dazti bist Dn ja ein
Gelehrter, um etwas zu jagen. Wo gibt es da bewohnte Gegenden?
Der Teufel iveiß, wo sie sind."
Der „Student" schwieg und preßte die Lippen zusammen. Die
Sonne ging unter und die Wolken aus dem Horizont spielten in
mannigsalttgen Farben, die sich mit Worten nicht beichreiben lassen.
Es roch nach Erde und Salz.
Aber von diesem lrockenen, schmackhaste» Geruch wurde unser
Appetit noch stärker.
ES war ei» seltsames, unangenehmes Gefühl: es schien, daß die
Säst« auS alle» Muskeln des Leibes langsam verdunsteten und die
Muskeln ihre lebendige Geschmeidigkeit verloren. Ein Gefühl stechender
Trockenheit erfüllte die Mundöffnung und den Schlund, der Kopf
drehte sich und vor den Augen erhöhen sich und tanzten dunkle
Flecken. Manchmal nahmen sie das Aussehen dampfender Fleischbrühe,
von Brodlaibern a». Die Erinnerung verlieh diesen „Gesichten der
Bergangenbcit, diesen stummen Gesichten" die ihnen« eigenen Gerüche
und dann war eS. als drehe inan uns im Magen ein Messer um.
Wir ginge» trotzdem iveiler, indein wir einander unser Gefühl
beschrieben und scharf nach allen Seilen ausblickten, ob nicht irgendwo
ein Schaf zu sehen sei. horchten, ob nicht das scharfe Knirschen eines
taitnlssckcn Karrens utöm«, der mit Früchten auf den armenischen
Br.zar iuhr. Aber tue Steppe war leer und lautlos.
Äin Vorabend dieses schweren Tages aßen wir drei, vierPstmd
Roggeirstrod und funs Stück Waffermelonen, legten aber gegen
vierzig Werst zzirilck-- ein Ausgang, der nicht dem Ausgang ent­
sprach— und nachdem wir aus dem Marktplatz« von Perekop ein-
geschlafen waren, erwachten wir vor Hunger.
Der „Slnbent" rietb, wir mögen uns nicht ichlaieu legen, so»
der» nits im Laufe der Rächt mit— aber in anständige, Gesellschaft
es sich nicht, laut von Angriffsplänen aus das Eigenthumsrechl
-u ipi.chen und ich schweige daher. Ich will nur aufrichtig sein. Grob­
heit liegt nicht in meinem Interesse. Ich weiß, daß die «Menschen in
unserer hochkultivirten Zeit immer weichherziger tverden iind selbst
wiim ne ihreri Nächsten mir-der deutlichen Absicht, ihn zu erwürgen.
be>i!i»atie packen, so bemühen sie sich, das mit der möglichsten Lieben?
Würdigkeit und rnil der Beobachtung aller für einen solchen Fall
gehörigen Anstandsregeln zu thun. Dre Ersahrung meiner eigenen
Praxis zwingt inich, diesen Fortschritt der Sitte zuzugestehen und ,ch
behaupte mir einem angenehmen Gefühl der kleberzeugung, daß sich
*) Eine der letzten Arbeiten der so srüh verblichenen trefflichen
Schriftstellerin.
aus dieser Erde Alles entwickelt und vervollkommnet. Dieser bemerkens-
werihe Prozeß speziell bekräftigt das jährliche Zimehmen der Zahl der
Gefängnisse und Schänken.
So gingen wir denn, den hungrigen Geiser herunterschluckend
und uns bemühend, den Schmerz in den Gedärmen durch freundschas!-
lichc Gespräche zu ersticken, auf der leeren Steppe weiter. Wir schritte»
in den röthlichen Strahlen des Sonnemniterganges einher und eine
trübe Höffmuig auf irgend Etwas erfüllte uns. Vor uns ging die
Sonne unter, leise w weichen, von ihren Strahlen freigebig geröthcten
Wolken versiilkcnd, und hinter uns und zur Seite stiegen bläuliche
Nehel von der Steppe zum Himmel auf und verengten den imfreimd-
lichen Horizont, der uns umgab.
„Kinder, sammelt Material zu einem Feuer,«« sagte der
Soldat, indem er Reisig vom «Loden aufhob. „Wir werden aus der
Steppe übernachten müssen— er thaut stark. Trockenen Dünger, alle
möglichen Gerten, nehmt was Ihr sindei."
Wir gingen nach verschiedenen Teilen des Weges und be­
gannen, trockenes Reisig, sowie Alles zu sammeln, was brennbar
war. Jedesmal, wenn man sich zur Erde bücken mußte, entstand im
ganzen Körper der leidenschaftliche Wum'ch, mif sie niederzufallen,
unbeweglich dazuliegen und die schwarze, seile Erde zu essen, viel zu
essen, bis zur Erschöpfung zu essen, und dann einzuschlafen— wenn
auch für immer, nur essen, kauen und fühlen, wie der warme, dicke
Brei aus dem Munde langsam durch die vertrocknete Speiseröhre in
den heißhungrigen, zusammengezogenen Magen Herabstoß, der von
dem Wunsche brannte, irgend etwas in sich aufunehmen.
„Wenn wir nur irgend welche Wurzeln finden möchten!"
seufzte der Soldat- „Es gibt solche eßbare Wurzeln."
Aber auf dem schwarzen, ansgeackerlen Boden wgren kcmertei
Wurzeln zu sehe». Dir südliche Nacht brach rasch herein und noch
war der letzte Sonnenstrahl nicht erloschen, so blitzten schon an dem
dunkelblauen Himmel die Sterne auf und rings um uns zogen sich
immer dichter dunkle Schatten zusainmen, die die cpdlose Ebene der
uns umgebenden Steppe verengten.
„Kinder, dort liegt ein Mensch," sagte der „Student«« halblaut.
„Ein Mensch!" rief der Soldat zweifelnd. „Was macht er
denn da ?"
„Geh« hin und frag' ihn. Sicherlich hat er Brod, wenn er sich
in der Steppe niederläßt,«« meinte der „Student««.
Der Soldat blickte nach der Seite, wo der Mensch lag und
sagte, indem er entschlossen ausspuckte:
„Gehen wir hin.'«
Nur die grünen scharfen Augen des „Studeuten" koimlen
unterscheiden, daß der dunkle Haufen, der sich etwa fünfzehn Ellen
links vom Wege erhob, ein Mensch sei. Wir gingen, rasch auf dem
Skoppelfelde ausschreitend, aus ihn zu und fühlten, wie die m uns
erivachendc Hoffnung aus Speise die Schmerzen des Hungers ver­
schärfte- Wir waren schon ganz nahe, aber der «Mensch rührte
sich nicht.
„Vielleicht ist es gar kein Mensch," sprach der Soldat finster
unseren gemeinsamen Gedanken aus.
Aber unsere Zweifel wurden im selben Augenblicke zerstreut,
denn der Hausen aus dem Boden rührte sich plötzlich, wuchs in die
Höhe und wir sahen, daß es ein wirklicher lebendiger Mensch sei, der
aus den Knien lag und eine Hand nach uns ausstreckte.
Und der Mensch sprach mit dumpfer, zitternder Stimme:
„Nicht näher— ich schieße!"
In der trüben Luft ertönte ein trockenes, kurzes Knacken.
Wir blieben wie auf Kommando stehen und schwiegen ein
paar Sekunden, von dem so unliebenswürdigen Empfange betäubt.
„Das ist ein Schurke," brummte der Soldat.
„Ja, ja," meinte der „Student" nachdrücklich. „Einen Revolver
hat er bei sich, das niuß ein fetter Karpfen sein."
„He!«' rief der Soldat, der augenscheinlich einen Entschluß
gefaßt harre-
Der Mann schwieg, olme seine Stellung zu verändern-
„He, Dn, wir thun Dir nichts— gib uns nur etwas «Brod—
hast Du. welche»«? Gib«? uns, um Christi willen— Fahr zur Hölle!"
Die letzten Worte fpradi der Soldat in seinen Bart-
Der Mann schwieg.
„Hörst Du," bvb der Soldat, vor Zorn und Verzweiflung
zitternd, aberrnals an. „Gib uns etwas Brod! Wir kommen gar nicht
zu Dir— Wirf es uns zu —"
„Gut," sagte der Mann kurz-
Er härte sagen können „Meine theuren Bruder", aber wenn er
in diese drei Chrjsteuworte die heiligsteir und reinste» Gefühle gelegt
hätte, würden sie uns nicht so ermuntert und vermenschlicht haben, wie
dieses dinnpse, kurze „Gut".
„Fürchte Dich nicht, guter Mann," sprach der Soldat leise und
mit süßem Lächeln, obwohl der Mann dieses Lächeln nicht sehen konnte,
da er von uns mindestens zwanzig Schritte weit entfernt war.
„«Wir find friedliche Lcnle.— mir gehen aus Rußland nach
Kuban— unser Geld ist unterwegs ausgegangen, wir haben «Alles
aufgegessen— und jetzt haben wir schon zwei Tage nichts zu (reifen
gehabt."
„Halt« auf!" sagte der gute Mann, indem er mit der Hand
durch die Luft fuhr. Ein schwarzes Stück flog daher und siel nicht
weit von uns aus das Ackerfeld nieder. Der „Student" stürzte
daraus los.
„Halt' »och einmal auf? Und noch einmal! Mehr ist
nicht da —"
Als der Student diese originelle Gabe auflas, zeigte es sich,
daß wir vier Pfund altbackenes Weizenbrod besaßen. Es war von
der Erde beschmutzt und sehr hart. Das Erstere fesselte nicht liniere
Aufmerksamkeit- mtd'' daS Letztere freute uns sehr.- Altgebackenes
Brod sättigt mehr als weiches, es enthält weniger Feuchtigkeit.
„Da— und da— und dn," sagte der Soldat, indem er die
Stücke gewissenhaft vertheilte. „Halt, das ist nicht gleich! Ich muß
Dir ein Stück wegnehme», Gelehrter, sonst hat er zu wenig."
Der „Student" ließ sich wortlos ein paar Loth von seinein
«Brod wegnehmen; ich nahm es und steckte es in den Mund.
lind nun begann ich zu kauen, langsam zu kauen, indeni ich
die krampfhaften «Bewegungen der Kinnbacken, die bereit waren,
einen Steitl zu zermalmen, kaum zurückhielt. Es bereitete mir einen
schmerzhaften Genuß, die hastigen, krampfhaften Beivegungen der
Speiseröhre zu empfinden und sie allmälig, sozusagen tropfenweise
zu befriedigen. «Bissen nach Bissen, warme, unaussprechlich, un­
beschreiblich schmackhaste Bissen drangen in den brenrienüen Magen
und schienen sich sofort in Blut und Gehirn zu verrvandeln. Eine
Freude, eine seltsam stille und erquickende Freude erivärnite das Herz
indem «Maße, als der «Magen sich füllte, und mein allgemeiner Zustand
glich einer «Art Halbschlaf. Ich vergaß an ü iese verwünschten Hunger-
tage, vergaß an meine Gefährten, ging ganz in dem Genuß der
Eiestihle auf, die ich durchlebte.
Nachdem ich jedoch die letzten Brodkrnmen von der Hand in den
Mund geschoben halte, fühlte ich, daß ich noch sterbensgern weiter-
gegeffen hätte.
„Der Verfluchte ha! gewiß noch Salz oder Fleisch bei sich,"
brummte der Soldat, vor mir gegenüber aus dem «Boden saß und sich
mit den Händen den Magen rieb.
„Sicherlich, denn das «Brod hat einen Geruch von Fleiich—
und «Brod wird er auck noch haben," sagte der „Student". „«Wenn
der Revolver nicht wäre." sügie er ganz leise hinzu.
„Der Hund," trmumte der Soldat.
«Wir saßen in einer dichtgedrängten Gruppe und iahen scheel
nach der Seile hinüber, wo unser 'Wohlthäler niil dem Revolver saß.
Weder »in Ton, noch ein Zeichen von Leben drang von dort zu uns
herüber.
«Die Nacht sammelte ihre dunklen Kriiste. Tödtlich still war
es Nils der Steppe— -wir hörten uns gegenseitig athmen. Manchmal
ertönte das schwermülbige «Pfeifen einer Zeiselmau». Die Sterne,
die lebenden Blumen des Himmels brannten über uns— wir dunen
Lust zu esse».
«Mit «Ltol; tage ich: Ich war nicht besser und nicht schlechter
als meine zufälligen Gemdrten in dieser seltsamen «Rächt. Ich schlug
ihnen vor, auszusieben und auf diese« Mann zuzugehen. «Wir brauchten
ihn ja nicht zu berühren, aber wir würde» ihm «Alles wegessen, was
wir finden würden. Er würde schießen mochte er nur! Vor: Dreien
trifft es nur Einen, wenn es überhaupt trifft, und wenn auch, nicht
jede Revolverkugel tobtet.
„Kommt," sagte der Soldat, in die Höhe springend.
Der „Student" stand langsamer auf.
Und wir gingen fast im Lauffchritt hinüber. Der „Student"
hielt sich beiseite, etwas rückwärts.
„Kamerad!" schrie ihm der Soldat vorwurfsvoll zu.
Ein dunipses «Murmeln und das scharfe Knacken eines Hahnes
tönte uns entgegen. Dann blitzte Feuer um' und der irockenc Ton
eines Schliffes erscholl.
„Fehlgeschossen!" schrie der Soldat freudig, indem er mit
einem Satze ant den «JJfasm zusprang. „Na 1 eufel, jetzt werde ich es
Dir geben!««
Der „Student" stürzte aus den Oueriack zu,
«Der Tenjel sank, fiel aus seiner knieenden Stellung ant den
Rücken, fuchtelte mit den Armen umher »nd röchelte.
„Was Teufel," rief der Soldat erstaunt, der bereits den Fuß
gehobelt kalte, um dem «Biamie einen Tritt zn versetzen. Ist er von
selber hingeworden> Tu. was hast D»? He, hast Du Dich erschossen?"
„Fleiich und «Psamikucheu iind Brod— eine ganze Menge,
Kinder!" tönte die triumphirende Stimme des „Studenten".
„Na, so werde hin, der Teufel soll Dich holen— Kommt
Kinder!" schrie der Soldat.
Ich nahm den Revolver aus der Hand des «Mannes, der jetzt
zu röcheln aufgehört hatte und unbeweglich dalag. Im «Laufe steckte
nur noch eine Patrone.
Wir aßen abermals in tiefem Schweigen. Der Mann lag eben­
falls schweigend da, obne auch tun« ein Glied zu rühren. Wir schenkten
ihm keine Beachtung.
„Sagt, liebe Lente, habt «Ihr das Alles nur des Brodes wegen
gethan«?" ertönte plötzlich eine heisere, zitternde Stimme.
Wir fiihren Alle zusainmen, der „Student" verschluckte sich und
begann zu husten, indem er sich aus den Boden bückte.
Der Soldat, der an einein Stück Brod kaute, begann zu
schimpfen.
„Hundeseele, zerplatzen sollst Du wie ein trockener Klotz!
Werden wir Dir etwa die Haut abziehen? Wozu brauchen wir sie?
Verflilckiter Kerl!"
Er schimpfte nnd nß, wodurch sein Schimpfen an Ausdruck iind
Kraft verlor.
„Wart', bis wir fertig gegessen haben, dann werden wir mit
Dir abrechnen," sagte der „Student" in bösartigem Tone.
Da erklang in der Still« der Nacht ein schluchzendes Geheul,
das uns erschreckte.
„Bruder, habe ich denn gewußt? Ich schoß— well ich mich
fürchtete— ich komme aus Afou— im Gouvernement Orlowski—
Ach Gott, das Fieber verzehrt mich— wenn die Sonne untergeht,
sängt mein Unglück an! Des «Fiebers wegen bin ich ja von Afon fort
— ich habe dort gearbeitet— ich bin ein Tischler— zu Hause habe
ich ein Weib und zwei kleine Töchter— drei und ein Vierteljahr habe
ich sie nicht geseheit— Bruder, eßt mir Alles aus —"
„Wir werde» schon essen, Du brauchst nicht zu bitten," sagte
der „Student".
„O Gott, ivenn ich geimißt hätte, daß Ihr gute, freundliche
Leute seid— hätle ich denn da geschossen? «Aber die Steppe, die
Nacht— ist es meine Schuld, was?"
Er sprach und weinte, besser gesagt, gab ein zitterndes, er­
schrecktes Geheul von sich.
„So ein Schreier," sagte der Soldat verächtlich.
„Er muß Geld bei sich haben," meinte der „Student".
Der Soldat kniff die Augen zusammen, blickte ihn air und
begann zu lachen.
„Du bist ein Geriebener— aber jetzt wollen wir das Feuer
anzünde» uild endlich schlafen."
„Und er?" erkundigte sich der „Student".
„Hol« ihn der Teufel! Brauchen wir ibn denn zu wärmen?"
„Es schickt sich so," antwortete der „Siutzeyr", seinen spitzigen
Kops schürteliid.
Wir gingen um das znsammengeiefetie Reisig, das wir nieder­
geworfen hatten, als der Tischler uns mit seinem drohenden «Anruf
erschreckte, trugen es herzn »nd saßen bald um das Feuer herum. Es
brannte still in der windlosen «Nacht und beleuchtete den kleinen
Raiuu, den wir einnahmen. Es schläferte uns ein, obwohl wir noch
gern einmal zu Abend hätten essen können.
„Liebe Freunde!" rief uns der Tischler zu- Er lag etwa drei
Schritte von uns entfernt und von Zeit zu Zeit schien es mir, daß
er ellvas vor sich hinflüstere-
„«Was gibt's ~i“ fragte der Soldat.
„Kann ich näherkommen— zum Feuer? Der Tod kommt mich
an— meine Knochen sind ganz zerbrochen— Gott, ich komme sicher­
lich nickt mebr nachhause!"
„Kriech« hieher!" entschied der Student.
Der Tischler kroch langsam, als fürchte er, eine Hand oder eine»
Fuß zu verlieren, auf dem Boden zmn Jener heran. Er war ein groß
gewachsener und furchtbar abgemagerter Mann: Alles an ihm
schlotterte seltsam hermn nnd die grossen trüben «Augen verriethen
verzehrenden Schtnerz. Sein verzerrtes Gesicht war knochig nnd hatte
sogar im Feuerschein eine gelblich fahle, tvdtenähnliche Farbe. Er
zitterte am ganzen Leibe und flößte verächtliches Mitleid ein. Während
er seine langen mageren Hände vor das Feuer hielt, rieb er sich die
knöchernen Finger und die Gelenke knackten langsam und gedehnt.
Zuletzt ward es Einem widerwärtig, ihn anzusehen.
„«Was fällt Dir ein, in einem solchen Zustand gehst Dn zu
Fuß?— «Bist Du geizig?" fragte der Soldat finster.
„«Man hat es mir gerathen. -- Fahre nicht auf dem «Wasser,
sagten die Leute zu mir, sondern gehe in die Kriin, wo die gute Luft
ist. Aber ich kann nicht mehr gehen— ich sterbe, Freunde! Ich sterbe
allein in der Steppe— die Böget werde» ruich auffressen und «Niemand
wird etwas davon wissen— mein Weib, meine Töchtercheu werden
warten— ich habe ihnen geschrieben- nnd meine Knochen wird der
Steppenregen waschen— Gott! Gott!"
Er brach in das klägliche Geheul eines verwundete» Wolfes aus.
„Teufel!" riet der Soldat wüthend, indem er in die Höhe
sprang. „«Was heulst T»? Warum gibst Tu den Leuten leine Ruhe'?
Tu verreckst also, im», so verrecke, abist schweig! «Wer braucht
Dich- Schweig!"
„Gib ihm Eines aus den Schädel," schlug der „Student" vor,
„Legen wir uns schlafen," sagte ich. „Und Du, heule nicht so,
wenn Tu beim Feuer liegen willst."
» „Hörst Tu wiederholte der Soldat wild. „Du denkst wohl,
daß wir Dich bedauern und mit uns heriimschlepven werden, weil
Du uns Brod zugeivorsen nnd eine Kugel aus uns abgefeuert hast.
Andere würden— pah! —" Der Soldat verstummte und «reckte sich
auf der Erde aus.
«Der „Student" lag bereits und auch ich legte mich nieder.
Der erschreckte Tischler rollte sich zu einer Kugel zujammen, rückte
näher aus Feuer deran nnd begann schweigend dineinzusehen. Ich
lag rechts von itsm und horte, wie reine Zahne ante»miiderschluge».
Der „Snidem" lag links nnd schien sofort eingeschlafen zu fei«. Der
Soldat halte die Arme unter dem Kopf vei-schränii. tag mit dem
Getickt nach aniwäris und schaute in den Hinnnel.
„Das ist eine «Nacht, was- Soviel Sterne"— tagte er nach
einiger Zeit» mir.
„Der Himmel ist gar lein Himmel, sondern eine Decke,
Freundchen. Ich liebe solch ein Herumstreicherleben. «Plan friert und
hungert, aber mm: ist frei. «Matt hat keinen Vorgesetzten über sich, ist
selber der Herr seines «Lebens wenn man sich den Kopf abreißt,
kann Niemand Einem ein Wort sagen— das ist schön— ich habe
diese. Tage über gehungert und war wüthend— und jetzt liege ich da
und schune in den Himviel— die Sterne blinzeln mir zu, rein als
wollten sie sagen: Thut nichts, «akutin, geh' nur, Tu weißt. Du hast
Niemandem auf der Welt zu gehorchen— ja, ja, ba wird Einem wohl
«mS Herz -- und Du— wie fühlst Tu Dich«? He, Tischler, sei nicht
böte am' mich und fürchte nichts— daß wir Dein «Brod amgegeffen
haben, ihm nichts— Du hattest Brod und wir hatten keines, da
haben wir eben Deines auigegessen— Du aber, wilder Kerl, hast auf
uns geichvsseu— versiehst Du Senn nicht, daß eine Kugel einem
Menschen schaden kaun? Deswegen bitt ich auf Dich sehr böse
geworden und wärst Dll, nicht gefallen, hätte ich Dich für Deine
Frechheit? erwürgt. Was aber Dein Brod anbetrifft— Du wirft
morgen «ach Perekop gehen und Dir dort welches kaufen, Du hast ja
Gell», das weiß ick— hast D» schon lange das Fieber?««
Die «Baßstimme des Soldaten und die zitternde Stimme des
kranken «Tischlers klangen mir noch lange i» den Ohren. Die dunkle,
säst schwarze «stacht senkte sich immer tiefer ani die Erde herab und
in die «Brust strömte eine sriickc, saftige Luft.
Boni Feuer ging ein gleichmäßiges Licht nnd belebende.
«Wärme aus- die «Augen sielen uns zu und vor ihnen erhob sich
im Schlummer etwas «Beruhigendes und «Beschützendes-——
„Am! Flink! Krunm!'
«Ich eröffnete mit einem Gefühl des Schreckens die «Augen
und sprang in die Hohe, wobei mir der Soldat fialf, indeni er mich
krallig bei der Hand vom Boden auszog.
„«Nun flink vorwärts!"
Sein Gesicht iah finster nnd unruhig aus. Ich blickte um
mich- Die Sonne ging auf «nd schon lag ihr rosiges Licht auf der»
unbeweglichen bläulichen Gesicht des Tischlers. Sein «Mund stand
offen. «Die «Augen traten weit aus den Höhlen und schauten mit
gläsernem schreckensvolleir «Blick zum Himmel auf. «Das Kleid an
seiner «Brust war ganz zerrissen, er lltg in einer »nnatürlich ver­
zerrten Stellung da- Der „'Student" war nicht zu sehen.
„Na, verschall' Dich nur nicht! Komm, sag« ich Dir," sprach der
Soldat eindringlich, indein er mich an der Hand zerrte.
„Ist er gestorben«?" fragte ich, in der Morgenlühlo zitternd.
„Gewiß, wen» man Dich erwürgt, wirst Du auch sterben." er­
klärte der Soldat.
„Hat ihn— der Student —rief ich.
„«Na, wer denn? Du vielleicht? Oder ich? Na ja, das ist
ein Gelehrter— wird stink mit einein Menschen fertig und läßt seine
Kameraden in der «Patsche sitzen.— Hätte ich das gewußt, so hätte ich
gestern diesen Studenten erschlagen. Auf einmal hittte ich ihn nieder­
geschlagen, ein Schlag mit der Faust in die Schläfe und ein Schutt
ivärc weniger aus der Welt gewesen! Verstehst Du, was er gemacht
hat? Jetzt nlüffen wir so gehen, daß kein Mcirschenaugc «rs auf der
Steppe erblickt, hast Du verstanden? Miau wird den Tischler itüinliäi
heute finden und sehen, daß er erwürgt und ausgeraubt mordet! ist.
Plan wird gleich unsereine» ansehen. Woher kommst Du? Wo hast
Du übernachtet? wird man fragen. Sie werden uns »wischen,
obwohl wir Beide nichts bei uns haben."
„Tciuen Revolver trage ich bei mir aus dor Brust."
„«Wirf ibn iveg," riech ich dem Soldaten.
„Wegwerfen," mciiue.er nachdenklich, „so eine werthvolle Sacke,
vielleicht wird inau uns doch« nicht erwische»— nein, ich werfe -ihn
nicht weg— wer weiß den», daß der Tischler eine Waffe hatte? Nein,
ich werfe ihn nicht weg, er ist drei Rubel werlli, eine Kitgel steckt noch
darin.— Ah, wie gern möchte ich diese Kugel unserem lieben
Kameraden in den Kops jagen! Wieviel Geld der Hund wohl geraubt
haben wird, ivas? Der Verfluchte!"
„Ja, und des Tischlers kleine Töchterchcn," sagte ich.
„Töchterchen? Was für Töchtcrchcn? Ab, von dem?— Nun,
sie werden aufwachsen, nicht unsereine» heirathen, von ihnen ist gar
nicht die Rede. Komm, gehen wir schneller."
„Wohiil sollen wir geben?"
„Ich weiß nicht- es ist alleseins."
„Ich weiß es auch nicht, ich weiß nur. daß es .alleseins ist.
Gehe» >vir nach rechts, dort muß das Meer fein."
Wir gingen nach rechts weiter.
Ich drehte mich um; fern von uns in der Steppe erhob sich enr
dunkler kleiner Hügel und über ihm strahlte die Sonne.
„Du siehst hin, ob er uicht.auferstandeil ist? Fürchte Dich -nickt,■
er wird nicht auferstehen, um nn» einzuholen— man sieht N, der
Gelehrte ist ein geschickter Kerl, er hat seine Sache griindlich gemacht.
— Ein schöner Kauierod! Schön hat er uils sitzen lassen.! Ach, Brtrder-
herz, die Leute werden von Jahr zu Jahr ärger, inm'ier ärtzetz werde»
sie!" schloß der Soldat traurig-- ..>
--- Die lautlose und öde, sott der hellen Morgeiisopne ganz über--
gossene Stepp« breitete sich, um u»S aus. und verschwamm am Horizonts
mit dem Himmel. Es war em sehr helles, so srermdliches, freigebiges
Licht, daß jede dunkle und ungerechte That ininitlen des grossen-
Raumes dieser freien, von der blauen Himmelskuppel bedecktet« Ebeue-
nnntöglich erschien.
„Fressen inöchte ich, Bruder," sagte mein Gefährte, indem er
sich eine Zigarrette aus ordinärem Tabak drehte, „«Was werden ivir
heute essen, und mann, und wie?"
Ein Räthsel,..
Mil diesen Worteil beschloß mein Nachbar im Zimmer des
Krankenhauses seine Erzählung, indem er hinzufügte:
„Das ist Alles. Ich wurde bald mit diesem Soldaten sehr
befreundet und wir gingen mit einander bis ins Kariscke. Er war ein
guter und sehr erfahrener Junge, der wpiscke Landstreicher. Ich
achtete ihn. Wir gingen zusammen bis nach .Kleinasien, aber dort «»
koren wir einander."
„Eriiurern «Sie sick inanckmal an den Tischler?"
„Ich? Wie Sie sehen, oder wie Sie eben hörten."
„llnd— nichts?"
Er begann zu lachen. .<
„«Was sollte ich denn dabei fühle»? Ich bin nicht schuld an,
dem, was ihm passirte, so ivie Sie nicht .an dem schuld sind, was'
mir passirt ist. Niemand ist schuld an etwas, denn wir sind «Ali«
- «Bieh.". -' «,
Witterung* bericht
der königl. unsjar. meteorologischen Zentral-Anstalt
vorn 11. April 1‘JOO, 7 Uhr Morgens.
J
; ä! 2 i
> au S •<
!
3*1'
-
• i il;
| 1 \'f
S<& t i o n
'S
3
&
1
i| 1££!
j« 4' yj!
's a M?
«3 \£
|£
1
Akoa-S'ilatiuai 759
4- 9.9
N
4
&
764! -f 15.0
wnw4< 2
Szatiudr—
760
-f 6.4
•
763 4-14.0
S .4 2
763
-»- 10.2
«
3
8
Malta
,760- r l3.9
' 768' 7.0
W 2 4
759
-4- S.4
NW
2
1
-; 2
7
Kcsmark- --
758
4- e-i
ü
1
1
762 -', 8.1
8 W 1 0
3
Arva-Var»!)tt
758
■+• 4.0
KW
2
4 J1
Bukarest..
760 410.6
HW 1 3
759
-t- tz.4
3
3 10
761« 12.0
N 1 3
Nagy-b/.ain hui
761
-f 8.6
bW
3
3
tiiurgiti.
761! 11.9
s 1: 3
Biuüpast
760
-» 10.6
.\W
3
1
Bntila.
m— 8.8
m«; 2 0
6 -lWfcUn- --
7ftl
-t- 3.6
2
K
760 9.4
HW 4 0
M.-Ovur.-
76;i
~j-12.0,.\YV
3
ffulina.
762, -J-lthü
762
-tz- 9.7
NW
1
2
2
761
-ß- 9.2
W
l
1
,765; ■]- 7.5
k.\L il 4
...
762
-i- 10.8
1
3
764 -»-13.6
; 1
IVc*-—
763
-z- 9.4
\Y
1
4
1
S>ylt
,7{>6 H* 5.5
Csüktotuya-.
761
> 11.8
W
2
X
2
K‘»pt«nl!#frcu-
749 H- 4.8
1
761
-f- 10.0
\V
2
4
4
: 738 4 8.4
NW 8 4
3
Zusrab -- --
763
8.5
NW
1
0
4
S'Viuermlud»;-
' 751 1- 5.8
6
Karolwnrf.s.
7S3
t- 7.9
a\v
2
1
749— 6.4
8 W 4« 4
2
?Ä 2
9.8
hj:
1
1
6
Meine).
746 -f 3.8
s»v; 2! 4
5
(ivkveuica ..
762
~*-lu.v
0
3
i 706! -t- 6.8
\\\w 6: 8
S
Twhrw/cn --
786
-f- 9.6
>;w
3
1
< hehitiftz. ..
• 751! 4- 6.7
HW 8! 3
»
K.U'Krfna.1 ...
769
: 9.6
NW
5
MüustPi'..
762- 4- 7.4
W 18
SzoJaok ..
761
-11.2
8
3
3
4
Kaiwrilautern 767! 4- 7.7.
W 4 2
Zo>.nV>r -- --
783
9.8
4
4
&t. -MuibU«u._
768 -1-10.2
W 214
762
-!-io.s
NW
4
2
IJc d’Aix. ..
; 770 ,11.5
NW 3; 2
Xagrluk.- --
762
•4-10.4
\v
4
6
Ära 1 !-. -- --
761
fl0.2
\v
3
3
Perj/ijifuati __
1 769• 15.3
NW 2; 3
/.äojubüiJ'U --
761
4-10.0
.\ \v
4
3
763! »12.3
— 2
'iemeavar ...
760
~j- 9 ö
NW
3
1
■ 770. -j- 9.2
E 2l 1
763
4-10.4
NW
•
, 768 <- 6.9
bW 2‘ 4
3
761
-1-10.6
sve
1&
Suinburgb ..
Nuyjvdra.l --
761
«10.0
HW
2
4
J{lu«'kÄD.5. ..
: 755 -j 10.0
\Y>;\V ö 3
1
759
-j- 8.0
aE
1
«
'«62 fl0.6
»
Miir^s-Vusarh.
738
-V 9.9
11.0
NNV
1
4
‘765 ->-11.1
wjjw ö 1 4
Vaola-Huuyatl ’/w
4
3
*hiekl9
: 7561 8,9 t-W 3 4
7oü
•i- 8.6
3
®
Ab-xrdeeu
Borfulu --
759
6.0
1
1
Soudesnae»»
763 f 3.6
wmv6 3
Wi»m
762
9.0
\V
1
1
Chri8ttau8UQ«i
748> 4.2
WHW 3: 4
Vru*
769
-f- 7.7
w
4
3
3
757
■J. 7.6
w
4
1
Hern‘»e;uwl
757
-f- 8.6
s«
1
Ule&borg ...
• 748, -f 2.8
L 1:0
1
Bregens ..—
760
-4- 7.4
«w
4
5
Kein
Salzburg_
765
p- 8.5
w
4
3
9
Kartfopol, ..
' 754 4 2.7
SbW 1 4
Klivgeiunrl ..
Poia-. -- --
763
762
-r 4.2
-10.5
SK
1
1
&
i
St. Peu.i-.bnrt,' 7S0 4- 3.2
Hevtl. ..—! 716;.!- 3.4
2‘S
—
Lenin*. -- --
761
-14.1
K-K
3
3
1
Moskau ...
! 759: 3.7
rt 2; 4
Turia
763
-»•10.3
hW
3
1
Hmoleofek,
i 755' 31
hW 1
763
-r- 9.8
4
Poauro .._
762
-M2.9
W
4
0
Wimebau
Livorno
763
14.0
4
1
l'inok„ ..
Horn
763
4-11.3
3
0
Kiew_.
758! 4- 4.6
S 2 4
762
t-11.9
0
1
..
K 2 4
Briii'lisi--
762
-f-16.2
K' L
4
4
Ki»x‘beitetT __
762 7.1
E 11
-
In Budapest Maximaltemperatnr des voiliergegaiigenpn Ta-res -f- 17
Minimum -j- 10 Celsius.*
liir i.aft4rncit Lat &nf da» redu/irl .— Bazpichnuaff ,ie- Wind
riehtuLgea:»= S«i£= Oit, S= W -- W«*.— n«re,l>ma»r
t»«lker, l -- hfcU«r, 2- iüeilvYelae bewölkt, trlib. j ...-
Reiran «ebne», ~Jiebtl, Usniltw.'


[ 2023-06-29 10:33:04.841 - 19000415 - Seite 18 ]
8£ jc^yuoz
Beehre mich hiedurch das p- t. Publikum höfl. zu benachrichtigen, daß die in
nu intm Geschält« durch den Feuerschaden nothwendig gewordenen Neuerungen
dereit» ganz fertiggestellt wurden.
Unter diesen Neuerungen hohe ich auch für Blouse«, Matinee». Neglige»
und Gartenkleider eine separate zkonrektionS-Nbtheiliiug, welche zur
Beguemlichkeit meiner geehrten Kunde» mit einem ganz feparirten Probesalon
versehen ist, eingerichtet.
Die vom Feuer oder Wasser beschädigt gewordenen Waaren sind gänzlich aus,
verlaust und steht den, geehrten kaufenden Publikum «in ganz neu eingerichtete».
r«ich»ssorttrte» Waarenlager zur Beringung. Da ich meinen Bedarf in
Rohmgaren knapp nach dem Ausbruch des Feuers gedeckt hab«, bin ich in der
angenehme« Lage, meinen geehrte« Kunden, trotz der immerwithrenden
Lhenernng der Waaren, auch fernerhin mit den bisherigen niedrigeren
Preis«« dienen zu können.
Das geneigte Wohlwollen meiner geschätzten Kunden auch für die Zukunft
erbittend, zeichne ich mit vorzüglicher Hochachtung
wiwmA.*}wm
Neurath Adolf veje 2611
V., 8 eosi»iitcza S, ll,, Erzsebet-tfcr 7.
Infolge der Neugestaltung ist der Eingang meine» Geschäfte« von
nun an nur 1« der Mirneegast». iM
G Approbirt von der Meditinitohtn Aktdemie•
• blut-armu t^^=H^^b le»chsucht•
J LEUCORRHEE scrophulose S
Die Schuhfabrik 3g. Steiner
Zentrale Wien, mit Filialen
SSezemitz, BoSkowitz, Holitz,
Leitomifchl» gegründet 1880,
garauüztWiederverkäufern 1» Qua>
’itdt, oolltommene Paßform und
Lleganz lhrec Erzeugnisse in iieeeon-,
Domen- uns Klncksroohuhwesren.—
Nur Schuhmaaren mit »ebenstehen-
der Marke gestempelt, find echt,
solid und dauerhaft. 2822
fl berbuchhalterstelle
ist in der „8ttdn»Csar. laudwlrthseh. Buk
A.-ö.“ in TenesvAr zu besetze». Jahresgehalt 4000
Kronen. Reflektant muß in allen Zweigen des Bank- und
Sparkasse-Geschäftes vollkommen verürt und bilanztüchtig
sein, die ungarische und deutsche Sprache in Wort und
Schrift vollkommen beherrschen. Kenntniß auch anderer
Landessprachen (rumänisch, serbisch) ist erwünscht. Gesuche,
mit entsprechenden Dokumenten versehen, sind bis 1. Mai
I. I. bei benannter Bank einzureichen- 2629
Holland-Amerika-Linie Rotterdam-New-York.
Nächst* Abfahrten:
19. April Spaarndant 4«o Nm. 26. April Rotterdam 10 30 Vm.
3. Mal Maaodam 4'3o Nm. 10. Mai Amsterdam II Vm.
Jf«u« Doppelsohraabendampser;
littortui UM Tmu, Stttutaa IMM Tmi, U.iM Tsm.
PreU« Öer er«teo Cajü'e von K aofwilrti
zweiten S04 K M h
m. Ktasse IM K 49 b ab Wien.
Bureaux in Wieo: Für Cajufoü; I.» BolSWfätrtBf 10; für III. Klasse
IV., Weyriafsrgtts* 1 A.
Oesterr. Filialen in Biilnii, Innsbruck und Triest. i.*280
| «b HatVn.
u. ie feit 25 Jahren bestehende
und bsstbelcaiiiite Ordtna-
tlons-Anstalt wird »Ärmsten-
empfohlen.
Geheime
Krankheiten,
dievrrnacbläsiiqtesten und veraltetsten
UarQrdhrenaUsie, i»hl.
litlsehe Geschwüre, die üblen
folgen der SfphlUg, Mannes-
schwache durch Elektro*
Massage oder Psyobrophor,
Flas« bei stauen ohne Kin-
spriUang, Nerven- nnd
Rhckemnarkslelden, die
hartnäckigsten Hangkranfe-
heiten heilt rasch und gründlichst
ohne Bernf-störung
öü Kajdacsy
I- k. k. Regimentsarzt,
Ordination»-Anstalt:
Budapest, V.,
Waltzner-Boulemd 4
(VAczI-fctfrfit 4),
l. Stock, Eingang hei der
Treppe.
Ordination von 9 bis 4 Uhr und
von 7 bis 8 Udr Abends.
Honorar sehr mltziA. Biiksi »erden
srsnco u. u s kr größter T iolretisn
beantwr ckn. Medikamente besorgt.
gesucht für zwei leicht absetzbar,
religiöse Prachtwerke,
sehr lohnend und gilt bezahl!
Cifen'eunter „Aussichtsvol
180Z" an Haasenfteiv
u. Bogler, Budapest. “'' S:
*** ilODE-JOURML „DIE WIENERIN“ *>**
dbMIN.-. WICN. I.. STOCK JI 1 EISZN'FLltTZ; (tauiTABLE-PALAlS).
DißSßS Bloit *^WeWekxN/cWftWÖ
Ist für jede Oai, für jede Familie
Ein angenehmes, nötzüohes ®ö
Mfirklich vielseitiges Journal.
In jeder Nummer ist enthalten
Ein gescnmackvolier Mofletleil mit 4farö. ßildemi
liehst guten, reichhaltigen Handaröeitsmodelfen,
Einem sorgfältig gewählten Belletrist. Inhalt und
■läthsetecke. Schnittbogen. Köchenrecepte. e
Ihre Corresp.-Karte verlange Proöenummergratis.
"öffliner i. Einzelvertaus 60 K Preis p. Quart 3 Kr.
Es wird hiedurch zur allpomoinen Kountniss gebracht, dass, nachdem das hohe Königl.
Ungar. Finanzministerium durch seine Coutrol-Örgaue die Revision der Lose I. Klasse der
Köuig-1. Uug. Priv, Klassen-Lotterie (Sechste Lotterie) vollzogen hat, die Lose den Haupt-
kollekteuren zum Weiterverkaufe übergeben worden sind. Der vom hohen KÖnigL Ungar.
Finanzministerium genehmigte Verlosungsplan wird hiermit veröffentlicht:
Höh. lng. IPrlv. massenlottorie.
Seoliste Lotterie.
100,000 Loose, 50,000 Gewinne.
Erst« Klasse
Einlage Kronen 12.—
Ziehung: 17. u. 18. Mal 1900.
Gewinn« Kronen
h 60000
1. 20000
1 10000
1. 5000
3ä 2000 6000
1000 5000
8» 500 4000
30 ä 300 9000
50 100 5000
2900ü 40 116000
3000 Gew. Kr. 340000
Zweite Klasse
Einlage Kronen 20.—
Ziehung: 12. u. 18. Jaul IN».
Gewinne Kronen
1 70000
1:«
1 5000
3 3000 9000
5ä2000 10000
8-1000 8000
20 ä 500 10000
60 ü 300 18000
390080 312000
4000 Gew. Kr 477000
Vierte Klasse
Einlage Kronen 40 .—
Ziehung: 1. u. 2. August 1900.
Fünfte Klasse
Einlage Kronen 32 .—
Ziehung: 22. U. 22 Attguit 1900.
Gewinne
Kronen
Gewinne
Kronen
1.
90000
1.
100000
1
30000
1
30000
1.
20000
1
20000
1
15000
le
~ 15000
3ü
10000 30000
3*
10000 30000
5ä
5000 25000
5-.
5000 25000
8 a
2000 16000
' 8ü
2000 16000
10*
1000 10000
10i
1000 10000
70ä
500 35000
70*
500 35000
3900a
170 663000
3900 i
200 780000
4000 Gew.
Kronen 934,000
4000 Gew.
Kronen 1.061,000
Dritte Klasse
Einlage Kronen 32.—
Ziehung; 10,, 11. n. 12. Juli 1800.
Gewinne Kronen
1
1
1
t
2000
15000
3 ä 10000 30000
5 h 5000 25000
8 k 200016000
10* 1000 10000
70» 500 35000
4900* 130 637000
5000 Gew. Kr 898000
Sechste Klasse
Einlage Kronen 24.—*
Ziehung: 12. gepteaber bis 10. Oktober 1900.
Grösster Gewinn im glücklichen Falle
5
1.000,000
(Eine MlUlonl
600000 600000
400000
?i»
Pr.
Kr.
Gew.
. a,
1
1,
2.
3.
20
50.
400.
720.
1000
27800
2000
1000
.500
- 200 5560000
30,000äs e. 9.550,000
601
2001
2500(X
800000
720000
500000
Zur Ziehung der I. Klasse, welche am 17. und 18. Hai d. J. in Gegenwart der Königl. Ung.
staatlichen Controlhehörde und im Beisein eines königl. Notars im Säle der hauptstädtischen
Redoute öffentlich stattfindet, sind Loose bei sämmtlichen Kollekteuren dör Königl. Ung. Priv.
Klassen-Lotterie erhältlich.
DIRECTION
DER KÖNIGL UNG. PRIV. KLASSENLOTTERIE.
Lönyay. Hazay.
Budapest, 15. April 11)00,
Sanatorium
„Jtorörach“
Dr. Hettinger.
Bahnstation Bieberacb-Zell der
Sehwariwaldbahn.
iUc» erbaute, mit allein Komfort
ausgestattete und den inodernsten
Anforderungen der Hygiene Surch-
ans entsprechende Bollanstalt kür
linngonloldonds. Sommer und
Winter geöffnet und gleich stark besucht. M Betten,- Anstalts
ifjte.— Komfortable ttzesellschaslsräume, Wandelballe, Tec>
raffe:c.— Zirule Preise.— Prospekte durch die VarvaUnng.
HOTEL „METROPOLE“
IBf ■■**«■ Ringetrasse, Franz-Josefs-Quai
■Ha I BM M (iruMtir'K Hotel J, Hangoa.
• W ITW.IM» Zimmer von 3 bis 15 Kronen
■mmMBMnn Salons lO ,, 25
Alles inklnsiae elektrischer Uelenehtnug und Bedienung.
PBRSONEN-AUFZUG. =====
I.. Spel»er, üirektor.
Tarif io jedom Zimmer.
I Xenes ration^'Jaa lläiiveräihrott.
■ Zeugui^se rMi'JUimirtfcr A«-rzte.
l'Dirtiildlicb, ••huf Medizin.
nie» Nervenkranken
. wärcabt^na ampfoLUn iW ia *J6. Auflag* *r*cbiaoftae
; Bruachüre vou Kotusn Wsissmsna:
/ Ueber Nervenkraakheiten nnd Schlag
flnss, Vorbeugung nnd Heilung.
/ roeutgelttu-b zu bez.ieLea durch die Buchhaudluug
Carl Talentin’s Sohn, Fünfkirchen,
Magyar 1*1**.
50.202'1900. sr,iiuhoz.
dllamvawnta k.
2632
d
Lohnender
Verdienst bietet sich für
redegewandte, anständige
Personen, die sich in
ihrem stabilen Wohnorte
mit dem Verkaufe von
Losen nnd Staatspapieren
gegen Ratenzahlungen im
Sinne des G.-A. XXXI v.
J. 1833 befassen wollen.
Anfragen za richten
an
„Mercur“
vAltöttiletl
riazvanytärsaaig
BUDAPEST
Arany-Jinos-
atesa 3L
A magyar kiralyi iilkmvasutak igazgatd»aga uyilvinos
ujÄnlati targyaläst hirdot az Anina alloraason lßtesitendö
frlv^teli eplilet rldällitasAra szllksfges epifiai munkak v^gre-
hajtasara. A tervrk, a kiilts^gvetes, az «gysdgärsegyzbk, a
szerzöd£si tervezet, az ajanlati minta, a plj.yazati Ie!t6telek,
valamiut. a munk&k vÄgrehajtasähoz köteitt feltAtelek;
Budapeaten, a luagyar kir. ällamvaautab igazgati'isäga magas-
epitmtnyi iigyosztalyiban 'VT.. Terfa-kilrut 5,6. szAni, IU.
rmelet, 14. sziira) es Szegedeu az iizletvezotöseg pilyasen-
tartasi oaztälyihaa a hivatalos drak alatt megtekinthetök.
Az ajanlatok legkfcöbb 1900. frl inäjllS hö H-.in,
st^ll 1® öriiis nynjlandök be alidii ott igazgatdslg rpite-i
fooszUiyinil iVI., Terez-köriit 5>si. szaai, ll. emelot, 10. ajtö).
Az ajanlatok egy koronas, az ajaulat melRkletei ivenkenr
30 tiileres belyeggel ellatva, lepecsetelve äs következö fc!-
irattal nyujtanddlc be: „Ajanlat az aainai felveteii eptilet
bövitesere." Csak az üsszes ruunkikra tett ajanlatok] sognak
figyeiembe vetetni. Az ajinlat benyujtisit megelözö napon,
vagyis 1900. evi mäjus hö 7-ön, döli 12 öriig 2500, azaz
ketezerütsziz korona banatpönz teendö le a magyar kird.lv i
allamvasutak föpenztarAnal (Andrässy-üt 75. szam. füldszint)
akir köszpenzben, akir Allami tetetekro alkalmas örtökpapi-
rokban. A bAaatpönzröl szölö letetjegy az ajAnlathoz nem
csatolandö. Az ertekpapirok a legutobb jegyzett Arfolyam
szerint szamittatnak, de nevörteken felill szAmitasba nem
vötetnek. Csak idejekoran beerkezett irisbeli ajanlatok
szolgalhatnak a targyalas alapjäul. Posta titjan beküldött
ajinlatok es uu_.j,;pöüzek terti vevönynyel ad’andök fei.
Budapest, 1SOO. evi äprilis höban.
A[ l|AfKatM(.
Das weltberühmte
Hellöbepl.Bett
(Patent für Ungarn, Oesterreich und Deutschlanö)
erhielt die höchste Auszeichnung, das Ehrendiplom, die goldene
Medaille, ferner silberne und große Slaalsmedaille u. f. tu.,
sowie das wiederholte allerhöchüe persönliche Lob von Sr.
Majestät Kaiser-König Franz Joses I.. ebenso die würdige
Anerkennung vom hohe» Adei lind p. t. Publikum.
Bei Macht all Bett! Bei Tag als Stuhl!
Das Schöberl-Bett dient in jedem Haushall als hübsches,
kleines Sopha und ist durch eilten Handgriff das vollkommenlie
Bett mit Sprungfeder-Matratze für die größte, schwerste Person,
ist daher in jeder besseren Familie beliebt nnd unentbehrlich.
Seit 18 Jahren viele Tausende im Gebrauch, weil gesundes
.tzsiegen, daher sreie.- Athmen der Lunge.
Preis des Sot>ül»ael-V«ttv» je nach Aussnhiilng von
sl. 26, Nil und auswärts. 2H5>9
Versandt nach allen W-ltgeaendeu durch die k. u. k. priv. Fabrik
von ROBERT SCHÖBERL, Hostie,'eranl, Budapest,
HariacH-Baaais Aus Verlangen Preiscourant.
vsdskBisdlvnssn pr. U»dv uoä SeUlS
Iiti! kstsllt-msdslvik^sn
Lere& Jellinek, Budapest,
V., Arany J&nos-utcza 34.
# HpeziaJiULt: Doppelws^eti.^
Einlagerung von BÖbeln ia trockenem
lichten 6ard« Hanbla MagÄ/in.
Telefou Nr. 29—28- 2668
Druck und Eerlag dir Peftcr Lloydgesellschafr, Budapest, Dorotkya-utcza 14.— Verantwortlicher Leiter der Druckerei August Müller.— Papier: Hermanetzer Papierfabrik.


[ 2023-06-29 10:33:04.841 - 19000415 - Seite 19 ]
Ausgaben
Gewinn- und Verlust-Rechnung der Bilanz A. Elementar-Branche (1899).
Einnahmen
I. ScbadenzahlnBgen (einschließlich der Srbebnngskosten):
1. Feuerversicherung, ab: Antheil der Rückversicherer.—" 7. I -7
-• Traneportpeisicherung, ab: Antheil der Rückversicherer-——-
H. Regieuuslagen (abzüglich der Vergütungen der Rückversicherer):
1. Srganiialion»losten Igänzlich au-? der lausenden Rechnung gedeckt)
2. Provisionen
3. Laufende Verwqliungskofteu---
<- »teuern und Gebühren ---——--
III Abschreibungen und andere Ausgaben-
1. Abschreibungen an uneinbringliche» Z-orderungen'
2. Klirsverlust an Bqluten pnd Devisen --. --- --
3. Sonstige Ausgaben:
ai Beiträge, Zuweisung und Zinsen an hie HersvrgungsWe der Beamteri...
N. Regere« für schwellende Schilde#-.
1. Feuerversicherung, ab: Antheil der Rückversicherer
2. Trqn»porlversicherung, ab: Antheil der Rückversicherer
Stund der Funds um Schlüsse des Rechnungsjahres:
1. chlgnueureierve:
a) 'Feuerversicherung, ab: Antheil der Rückversicherer
b) Transportversicherung, ab: Antheil der Rückversicherer
Kronen j Heller Kronen Heller
10,187.309
2. Äapitalisirte Gewinn Reserve
•'I. tsieierpe für Kürsschmgiikungen der Werihpgxchre
■}• Reserve fjiv hubiose AttSsiänhe——
VI. Cberschuss aus der Jahreggebahruiig:
Zusammen
6,624.316
99
3,562.942
44
1,799.707
-
1,588.551
79
1,262.788
28
7.065
50
40.805
80
266.1H
899.028
1,700.259
6.482.000
«48.810
7,380.816
2.625.000
3,179.602
80.000
79
91
44
61
4,651.047
313.985
2.599.287
69
30
79
13,215.468
1,329.952
96
98.
32,297.052 j 05
Kronen
I fbertrag der Fonds rom Vorjahre:
1. Pränüenreserve tadruqlrch des Antheile? der Rückversicherer)— 771 71^ 7-
2. Kapitaliürie Gewmn-Reierve ... ... ...-
3. Reserve tm Kursichivrnkungen der Weeibpapnre
4. Reserve für dubiose ÄuonunSe
II. Reserve für seliwebende Schaden vorn Vorjahre (abzüglich des Antheiles der
Rückversicheren-.
1. -eeueroeiucheruua
2. Transpvrtverncherung- .....
III, i’riiniicnciiinnlinie (abuiaUct, Storni):
1. .1« uerveiticki"»»..!--- ...
ab: Riickversichernng ... ... ... ...
2. Tra>i''Vvrwersicher»>.»g.. .... ...
av: Riickversichernng.
ffr. 18,128.170.40
„ 7,728.542.64
St. 7,750.895.13
„ 3,346.580
IV. Krtrügniss der Kapiluisuiiliigen:
1. lavldini-; und (fvfumpitiinfi'ii, sowie Zinsen turn Umlagen bei Kreditinstituten
und Spartajsen ...
2. vnetteinmsen
3. 9le,»ertrag,,iß von Reuluüleii„
V. Andere Firinuiinien:
1. Polnrengeviiiiren
s) Fetierversicherung ... ... ... .. ... ...
b) !ranspvtioeisich,-ru,ig ...
2. Andere Verwaltunge-Eimiahme»—
3. Realisirter Kursgewinn an Effekten--
4. Buchmäßiger ,,„„ ... ... ....
Zusammen
7,109.204
2,625.000
2,437.277
80.000
1,0.11.003
1,477.931
10,399.627
7G
4,384.315
18
228,301
55!
486.782
77
92.433
15
1.172.706
46
45.395
45
1,218.101
'sf
1.369
65
742.374
91
Heller
70
70
60
Kronen
12,201.482
2,418.984
14,788.942
757.516
1,965.175
Heller
4»
#Q
84
47
64
32.297.052 05
Gewinn- und Verlust-Rechnung der Bilanz B. Lebens-Branche (1899).
Kronen
Heller
Kronen
Heller
109,251.377
46
4,885.205
23
560.000
-T-
2,625.000
—
7,137.752
28
80.000
—
2,013.612
85
126,552.947
82
1,229.802
79
17,591.153
08
1,277.973
26
533.284
11
19,402.410
45
34.153
74
655.493
37
424.786
01
3,879.052
16
559.503
92
5,552.939
20
321.925
74
13.796
14
7.780
53
343.50»
41
... |i 153,081.602
67
I. Auszahlungen für fällige Versicherungen und Renten-
1. Todesfall- und gemischte Versicherungen, ab: Antheii der Rückversicherer
2. Erlebenssallversicherungen, ah: Aniheil der Rückversicherer-
3. Rentenverstchcrnngen-
II Auszahlungen für r&ekgekaufte seligsten, ab: Antheil der Rückversicherer—
III. Dividendenzahlungen an Versicherte
IV. Regienuslagcn:
8!-& !, |i1?oÄfS l !", }to 5n^ tt stuC> d« lm,senden Rechnung gedeckt) j
8. Laufende Berwalknngdkosten
4. Inkassoprovisionen--
. 5- AeWtekosten- ...*
0. Steuern und Gebühren
V. Absehreihiingen und andere Ausgaben
1. Uneinbringliche Forderungen
2. Buchmäßiger Kursverlust an Effekten—. ..
3. KurSverlutt an Valuten und Devisen
VI. Reserve für schwebende SchadenZahlungen
1. Todesfall- und gemischte Versicherungen, ab: Antheil der Rückversicherer
2. ErlebendfaUversichermigen, ab: Antheil der Rückversicherer.
3. Reilienverstcheriingeii-
VII. Stand der Fonds um Schlüsse des Rechnungsjahres:
1. Prämicu-Reserve, ab: Antheil der Rückversicherer
aj Todesfall- und gemischte Versichetungen Kr. 105,280.101-12
b) Erlebensfallversicherungen—„ 9,575.932-30
c) Rentenversicherungen„ 3,954.229-48
2. Prämienüberträge, ab: Antheil der Rückversicherer
») Todesfall» und gemischte Versicherungen Kr. 5,010.076-01
b) ErlebenssaUversicherungen„ 302.767-41
e) Rrnienverficherunzen,„ 17.288-27
3. Spezialsond zur Ausgleichung allfälligen Rückganges des Zinsfußes ...-
4. Kapitalistrte Gewinnresorve'
5. Reserve für Kursschwankungen der Werthpapiere und Ergüiizungsreserve
6. Reserve für dubiose Ausstände
7. Dividendensond der Versicherten zuzüglich Zeichen
VIII. Übersehnss aus der Jahresgebahrung- ... ....
Zusammen
Klonen 1 Heller| Kronen
Heller
1,0^:1.751
Oö
Of)
324.877
82
7,980.153
93
1,932.497
56
...
408.135
*>8
1,252.683
or*
1,376.566
2 ich des Antheiles der Rückversicherer).““
3. «Spezialsond zur Ausgleichung allsälligpn Rückganges des Zinsfußes ... ... ...
4. Kapitalistrte Gewinn Reserve ... ...
5. Reserve für Kmsschwanlimgcn der Werthpapiere und Ergänznngsreserve
6. .Reserve für tuUnoie Ausstände- ..* ... ... ... ... ...
7. Dwidcndensvud der Versicherten—- ...
II. Reserve fllr nehweheiide Ncluidonzahliiiigen vorn Vorjahre (abzüglich des An-
ihesies der Rückversicherer)'
III Pnliiiioncinnaluue:
1. Todesfall- und gemischte Versichet-tingen- ...
«b: Rttckversichermtgsprämicn
2. Erlebenosallversicherungen.. ... ...
ab: Rtickversicherungspramiei,... ..
... Kr. 18,630.109-72
...„ 1,028.956-64
... Kr. 1,308.524-31
25.551-05
IV.
3. Rentenversicherungen- ...
Krlrücniss der tüi(ti(a)siinl:igen:
1. Darlehens und Ostomptezinsen, sowie Zinsen von Einlagen bei Kredrlinstitiilen
mio Spartasse» --
2. Zinsen von Darlehen aus Polizzen
3. Zinsen von Hnvotbetardarlchen
4. Zniieii von Effetteil-.- ...
5. Reiiiertrnginß von Realitäten -- ..
V. Andere I!inn»Iimen:
- I. Boüizenaebsihreii ... ...
2. Andere Verwaltung »einnahmen ...
3. Realisirter Kursgewinn an Effekten
Zusammen
Vermögens-Ausweis derASSICURAZIONI GEN ER ALI
am 31. Dezember 1839.
AKTIVA
PASSIVA
Benennung der Post
A.
B.
Totale
JL
Kronen H.. Kronen H.. Kronen r.i.
8
9
10
11
12
13
14
15
16
Schuldscheine der Aktionäre für den nicht eingezalillen Theil des Kapitals
Kassastand bei den Direktionen und Filialen der Anstalt
Disponible Guthaben bei Kredit Instituten und Sparkaff-it
Jmnwbiliar-Besitz
a) Städtische Realitäten
b) Ländlicher Grundbesitz
c) Neubau in Wien (Vraterftraße)
d)„„ Trieft (Via Earinlia) ...
e)„„ Mailand (Piazza Cordnsiv) ...
a) Siaats und sonstige Werthpapiere--
b) Stückzinsen ...-
Wechsel tm Portefeuille
Hypothekar-Darlehen
Darlehen aus Werthpapier«-
Darlehen auf eigene LebensverfichertmgS-Poljzzen
Saldi der Rechnungen mit de» Rückversicherern
Salbi der Rechnungen mit Ven Agentiiren und Filialen
Saldo deck Konto Korrents der Bilanz Ä- ...
Diverse Debitoren
a) Depots als Garantien und Kautionen-
b) Depot Kaisev-Fubileiims Stiftung
e) Depot Jos. Besso'sche Süstmig
d) Depot R. Ealabi'sche Stiftung
«) Devot Goldschnüedt'sche Stiftung
Mobiliar und eiserne Kaffen in sämmtlichen Bureaur der Anstalt, Schilder, Papier,
Drucksachen :c, ..
Vorausbezahlte Provisionen und Organisationskostei,. ... ...
3,675.000 —1 8 675.10)! 7 850 000
1,189.046 88' -294-»>3 56 1^38 850 45
5,834.88l 67 157.865 72^ 5,492.747 59
2,238.000
9,842.667 9!
319.154 37
814.150 M
12,590 000
: 1,720.000
280.036
1,787.432
92,620.765
618.681
1,466.107 99 ii—
14
11,197.034 26
74
790.853 6,3
2,839.568 of,
1,069.846 99
5,026.656 09
100.000-
12.000
6.000 --
60 St:—
14,246.324
.-2172
456.928
2,909.076
48.704
4,293.571
12,590.
2,258.
1,720.
28o
1,737.
98 102,463
938
814,
11,197.
1,466.
14,246.
«78.
3,296.
2,909.
1,118.
9,320
100.
12
i:
89
02
000
000-
000-
036 21
.43- 11
4 >3 89
.035 51
150 26
.031 26
107 99
24 7!
o26 39
486 91
076 .89
.051 86
.227 11
.Oou—
000
000—
(b)0-■
Am Schlüsse Ocv Rechnungsjahres in Kraft befindliche Prämie,,,
scheine für die folgende» Jahre ... Kr.
74,455.970 86
34.699 429 .06 146,9-28.,,93.14 W,.,27 ‘-'O
Benennung der Post
8
9
10
1!
>2
13
14
15
16
17
18
1 4
L-0
21
Stammkapital ---
Kapitalistrte Gewinn Reserve ... ... ...
:i) Reserve zur KurSschwanlung?» der Wertbpapiere—— ... ...
b) Ergänzunqs-Reserve—
Reserve für dubiose Ausstände ...
a) Präimen-Reserve für laufende Risiken am 31. Dezember: der Bilanz\
K
!>> Peamwnnvertreme der Bilanz ü.
ei Speualwnd tuv An Gleichung allMige» Rückganges des Zinsfußes
Reterve für schwebeiioc Schaüeiizaklungen am 31. Dezember: der Biianz A
' Tividenbenfond ver Lebensversicherteli mit Gewinnancheik ...
^ Vermögen der Versorgiiugskasse der Beamten ...
Ergänzungs-Fond der Bersorgnngskaffe der Beamten-
: Hnpolbetarische Glanbiger ... ...
- Solo, der Rechnungen mit den Rückversicherer!, .. ...—
Saldi der :>ud»m»qci! um dem Äqenluren Mio Filialen—
Saldo oes Komo Korrems der Bilanz II— ... ...
' Dtverze Kreditoren.
• Devot» tut otaraurieu miö xaiitioiiei; ...
' MstiK'v- 'oilMlcuma Stiftung *. ...
1 -.Warai Bestohckze -lislunq
! o-'i. Beffoh'che »tisrnnq
. R. ffalabi'sche Stlstuug
j Eoloichniiedrsche Stiftung ...
, Gtdoni'sche Süftunq ..i
; Öftrard'lche Slittnng .... ...
j iR-wlan-Poorag aus dem Ä>rjahte Oüilatn A).
6 Il.be,Ich, 0 '. au der Jabie.-a.-bahriMg... ..-
I» den fvlgeadeu Jahre» fällige Feuerversichermizs-Prämieii
II
% ä
- -5' 'S
■ sr ss
A.
».
Kronen
5.250.000
2.625.000
3,179.652
80.000
7,830.816
H. II Kronen
61
85
2,599.287 179.
2,081.807
82.983
1,699.
40
2,909
'288.
5,026.
100
23.
12.
6.
12.
9.
.806
161
.076
463
656
.000
800
000
.000
OOO
071
955
28 li
12 !j
84 Ü
89
; 86l
09
!-|!
5.250.000
2.625.000
2,523.601
2,507.733
80.000
118,810.262
5,330.129
560.000
1,268.475
1,669.043
196.
231
4,293
493
793
Totale
H. Kronen
93.
65
133 57
571!02
Kr.
l,:i
5.935.86
29.952.98 ,i
Kr 74,455.970.86
1,335 888 ;84
34,649.429 '06
10,500.000
5,250.000
5,703.253
2.507.733
160.000
7,380,816
118,810.262
5,330.129
560.000
2,599.287
1,268.475
1,669.043
2,081.807
82.983
1,896.300
42.956
2,909 076
522.597
9,320.22 1
100.000
23.800
12.000
6.000
6. 000.
12.071
9.955
12
1,576.853 :06„ 2.912.742 52
Josef öosso,
M. 80550,
Zentral-Direktion der k. k. priv. Assicurazioni Generali in Triest.
Or, Camillo Bozza, J. H. Johann Costi, Dr. J. Levi, Graf Nicolaus Papadopofi. Emanuel Romanin-Jacur,
Generalsekretär: Edmund Richetti.
Steinhai*dt y Poop.
146,928.093; 14 IllSl,627.522 20
Fsrtunat VMt.
Aatftalt ta Budapest* Dopotl
iteat
IV»»- to, im
• Am*
italt.


[ 2023-06-29 10:33:04.841 - 19000415 - Seite 20 ]
-albumok
husveti, valamint müvesz-Ievelezö-iapok-
ban öriäsi välasztäk
lM8B«lev£lpapli*ok
RIGLER JOZSEF EDE
papfrnemügyär reszvenytärsasäg
t/ttmm
V,, Erzsebet-ter 19 IV., Egyetem-ter
VI., Rözsa-utcza 55. sz.
Jtföbel-Qelegenhritskauf!
In Folge Hothverkäufe bei Uebersiedlnngen.
Lizitationen etc, kaufe ich die auaerw&htt besten
Wohnungseinrichtungen, Schlaf-. Speise-, Salon-»
Herren- und Vorsimmer-Wiabei, welche ich hiemit
um vieles billiger ats neue Möbel offerire und
garantire ich für bessere Qualität als die neu­
gekauften,da ich nur erprobte, gediegene Gegen­
stände am Lager halte.
&ÖNCZ 1 B£iHALAM
Gelegenheits-Möbelsalon
Budapest, V., Dorottya-utcza 5, I. ein.
Erste Produkfiv-Genossenschaft
der Klaviermacher Wiens.
RegUtrirte Genossenschaft
mit unbeschränkter Haftung.
SmiiptTtiebi-r(fliie:
IV.. Väczi-utcza 7.
Budapest,
Direktor: Joh. t’ccellts.
Große Auswahl mit engl. Mechanik
Konzert-Flügel, Stntz-, Pio-
oolo- und Mignon-Klavlere, Pianino und Harmoniums.
iiii'Miiiii FABRIK! mmmiM
Wien, HW., XÄIu,, (»u um {,»»,.*•-- 3»
Zentralnlederlage: I., Tuchlauben 19.
Grösste Sehuhwaaren-Iliederlage zur „Vaterläsdischen Industrie",
Eigenes Erzeugniu,
in feinsten und elegantesten
== Schuhen ==
für Damen, Herren und Kinder
in allen Grössen
nach neuester Facon.
POLLAK JÖZSEF
V., Pflrdb-utcxaJ. BUDAPEST T> Bndgtise «.
Orthopad., «illtär-
und bUrjerllohor
Schubmaobermeiatsr
K
Slgmand 6. Banltz
Dorotheagasse 6.
Spezialist für bestpaffende
Hernnhemdenp_
' allerneuestc C J
Krawatten,^
O Taschentücher
und sonstige
Herren-Modeartikel.
Die anerkannt besten
Präger Schinken
W Sr sowie die feinsten
Delikatessen und Saison-Spezialitäten
erhält man bei
Szimon Istvän, Budapest.
Hauptgeschäft:
^mvunssa "W., "W12. ■mwww'A
Filialen: VI., Terta-köriit 35, V., Väczi-kfiruf 60.
este Uniformen »****
Schönste Qalaanziige
**** Billigste fivrdes
Moritz Tiller& C-
k. u. k. Hoflieferanten
BUDAPEST, Karlskaserne.
-MM- «Ww» v wr «WWW tpb" y"
TU EB JE ILt H JSK.
J patentirter Kinnhalier ist einzig allein bei mir zu haben.
Ein Stück 5 Kronen. Durch Benützung dieses Kinnhalters
ist es jedem Geiger gegeben, die obere Lage auf der l>-
und O-Saite mit der grüßten Leichtigkeit zu spielen!
Polster wird dadurch ganz übcrstüffig. Kubelik Kolopho­
nium-Spezialität ist das beste der Welt, ganz staubsrei,
ein Stück I Krone. Beste italienische Saiten das Stück E
zu 60, A 70, D 80 Heller. Meine nach meinem System
präparirlcn quintcnreinen Saiten erfreue» sich allgemeiner
Beliebtheit und kosten per Zug E 30, A 40, D 60 Heller.
Weichold quintenreine Saiten vierte Qualität, stets am Lager, per
Stück Krone E 1.20, A 1.20, D 120. Erstes und anerkannt bestes
Atelier für Bau neuer Violinen und kunstgerechter Ausführung
von Reparaturen. Ondricek und Kubelik spielen auf meinen Violinen,
wodurch deren Vorzüglichkeil genügend charakteristrt ist.
DAVTT DU Ä«P könlgl. priv. Geigenbauer,
rAUJi rlLAi, Budapest,V.,FerencxJossef-t«r3.
Atterbittigste
Einkaufs«
GiicUe für
Silberwaaren.
Lenchter, Girandole». Tassen, Fisckschüsseln« kr. per
GraiMn sammt Fagon in schönster und modernster Aussührung,
l3HtMge nH. Probe. MSIgolRoelrs» in englischer u. Barock-
«roßes vager in Ausführung, feinste
Strbeit. Reichste Auswahl von Neuheiten, barock figuralischer Aus­
sührung, in der Silberwaaren-Niederiage:
SriWep A. D. Singer
Budapest, Königsgasse 4.
Telephon Vr. 17~m, Telephon \r. 17 -19.
Hormann Biiig
k. u. k. Hoflieferant
Leder- und Ledermöbol-Fabrih
BUDAPEST
VII., Damjanichgasse Nr. 6.
Ledersessel, Fauteuils, Mappen m
'■"'.V. Papierkörbe, Ofenschirme etc.
Belederung alter
Der
TELEFON***
** HIRMONDÖ
die einzige sprechende Zeitung der Welt, steht dem Publikum von
zeitlich Morgens bis spät Adends zur Verfügung. Am Tage bring!
er sämmtliche interessanten Nachrichten, in- und ausländische Berichte
über Politik und Handel, Kursberichte sämmtlicher in- und auslän­
dischen Börsen, sofortige Berichte aller in- und ausländischen Wett­
rennen :c. Nachmittags und Abends bietet er Zerstreuung durch
Wiedergabe von Militärmusik. Konzerten und der Theater­
vorstellungen.
Abonnements übernimmt die Administration:
MLBS»»«MD«!SlLsssNUO 5&S5.
ster-Eier
und
Scherz-Attrappen
in tausenderlei -A-rtesx
bei
Theodor Xertesz
Kristöf-ter.
Ostereier
mit farbigen Billets de Correspondance. so auch
Oster-Korrespondenz-Karten sind zu haben in
der Papier-, Schreib- und Zeichen-Requisiten-
Handlung
***•• Tlmry Macbfolgei*
JOSEF FUNK
mniHHir Budapest, Chrisiofplatz 6. IHM, um
T aa
Spezialitäten der ung. Möbel-Industrie
sind Särküuy's Patent-
Kasten-Betten,
welche in allen A u s-
stellungen und wie
bekannt auch in Budapests
während der Millenniums-
Ausstellung die hervorragendste Sehens-
würdigkeil gebildet haben. Man schläft
in überraschend angenehmem Bette,
welck.es in wenigen Sekunden als
Salonkasten. Kleiderkasten. Spiegel,
Bücher- oder Garz'onkasten verstellbar
ist. ifur geil. Beiichtignng ausgestellt
und zu billigsten Preisen zu haben bei
Sdrkäny £s Tarsa, Stadt-Muster-Niederlage,
Budapest, Vicxi-bördt 7 (vis-a-vis dÄr Marokkanerjfasse).
Sajät gyärtmänyu
fa- ds vasbutor, rdzägyak, ruganyos aczelsoärony-
ägybetdtek, afrik- ds löször-matraczok, szalongarni-
turok, kerti butor ds gyermekkocsik
R E S ZLETFIZET^SRE
rnindcn ÄrföleinelAs nelkiil— jryari ärakbnn— »lcsöbban mint
barhol koszpenütizetea mellett. Viddki megrendelöknsk ärjsgy-
xek SO filier bilyeg bekülddse ellenbben.
PiPAl es nAth&n
legicgibb, legnagyobb es legszolidabb specmlis iizlet e szak-
mabiin.
Badapest, VI., Andrässy-nt 2. sz. (FonciOre-palota).
Gyär: VII., Csengery-utcza 7. szäm.
Ungaris che Indust rie!
Die Sonn- and Regsenschlrm-Fahrik.
die an Solidität und Billigkeit die ausländischen
Fabrikate übertrifft, empfiehlt zur heurigen Saison
ihre Nouveautes in Sonnenschirmen und Hn-
tout-eas in allen Modesarben, so auch Spitieu-
schirme. Silbergrille für Damen und Herren
oo gros und en detail. Modernisirungen, Ueber-
züge, sowie alle Reparaturen werden prompt und
billigst ausgeführt. Provinrausträge werden aufs
gewissenhafteste effektuirt. Wiederverkäufe! erhalten
bedeutenden Rabatt.
Schein Mr
Vaterländische Schirmfabrik
Budapest, V., Wienergasse Sr. 8.
Zur Beachtung!^
Radfahrer.» «s Fahrrädern
IBIAOK
K
bester Fabrikate bin ich in
der angenehmen Lage. die­
selben zu sehr billigen Prei­
sen verkansen zu können.
Gleichzeitig deebre mich an­
zuzeigen, daß meine 5abr-
radschule Tattersall „Velo-
drom“ den ganzen Tag zur
Versügnna des p. t. Pnbli
^ knms geöffnet ist-
elchlunzsvou
nn«. KEBB8TEB, BnäByest, Kirolv-Börnt 9.
mit I Stück 3" »-igo
Ungar. Hypotliekenlos- Promesse
Ziehung am 25. April 1900. Preis 4 Kronen.
Bank-u. Wechselst ben Akt.-Gas.
BUDAPEST,
V., DorotheagasseNr. 12.
X
Das 20. Jahrhundert
*
biivfte e? mit sich gebracht haben, daß das p. t. niöbelkanfende Pu­
blikum sich von der Bauernsängerer gewisser Firmen, vnrch Preis-
auSichrelbnngen oder durch die Annoncen von Privalwohnuiigsve.
käufen. oder aber von Ein- und Verlaus ivenig benutzter Möbel irre-
siihren läßt, und ist aiich jedenl Alöbelkäuser unter den gegebenen
Verhältnissen große Vorsicht zu empfehlen, denn Möbel soll man nur
einmal kaufen, und das in guter O-ualität, und dies kann nur in
soliden Kundengeschälten erreicht werde», deren es auch ziemlich viele
gibt, und kau» sich auch, ohne unbescheideii zu fein. unsere seit Jahren
im garizen Lande für streng solid anerkannle MAbelfirma an diele
anreiben, da wir speziell selbsterzeugte Tapezierer- u. Tischler-
waaren in bester Ausfttbrung zu den conlantesten Preisen abaebe».
Zur persönlichen Ueberzeugung bestens, einladend, zeichnen
VII. Flisabethrinq Nr. 12
Särkäny L Schätz
vis-a>v;u Oase New-York.
Photographische
Apparate, i
Neuestes in Kodak-Filme, sowie
i» Maoazin-, Hand- und Stativ­
cameras. Größte Auswahl von
Bromsilberplatten und empfind­
lichen Kopirpapieren. Lager sämmt­
licher Utensilirn, Ghcmikaiien, Kar-
IniiS, sowie Passepartouts und
Rahmen. Pre>sco»rant gratis.
Wacht! 6s Tarsa,
Budapest, R6gi Posta-utexa 4.
2
mipfMensiverlche Firmen.«
»immun», m ini nimm tu »hihi iiimmmnm hihi in
F. C. BISEN IUS
nur Wien, I., Singerstvssse 11
ist das älteste and renomrairteste Etablissement.
Stets das Neueste za billigsten Eugros-Preisen.
Carneval-, Cotillonartikel, Costümschmuck etc.
Dekorationen für Festlichkeiten.
Preislisten umsonst.
A
Original
dam-Petrolinmotore
>i»>! auf ürunil üä.iähi.
Krt'a;.vunc Vcun«truivv,
»rdolle-o «lioher. ranob-,
geiuch- und gefahrlos
ull'I weis. n crhei.ikh
ge r i u£ <■ r ♦» Betrir'hs-
ko^ien auf als alle an-
d.Mvu Mot-re.
Adam’s Hotoreufabrik: Friedrichsdorf.
WIEN, IX., Schwarzspaniersftr. 18.
Zuckerkrankheit heilt nur
li'sot/.lioli ges.‘itiit7,s.- Ein
neues lieiheriahren. In wenigen
Tagen Zuckerfreiheit. Hauiitver-
sandt Marien-Apotlieke. Dresden-A.
D> p»t i'tii- L ngarn: Zeiten Bela, Budapest. \agyk..rona-uteza -J.
Preis 50 Mark. Prospekt l'n i durch d.t- Bauer sehe Iustitur für
Tiiabetikerheiiung. Dresden-Plauen, Seminarslrasse
„Djoeat“
Wilh. Köllmer
Mit iibtT 1000 Ant rkeQmiDSeu aU dlp besten aneikannten Uhren
. kgl. hand»'Isger. prot.
bLir^«*rl. L’hrir»ai-ht*r
WII.V. IX.. MerTiteiigutne 1.
tVn ueuv Dhreo U...I t:.-p i-utui-'-u SeSiLtOD
> »» WäbMWIiv tager uv; direkte Bezugsquelle all*.-r «h«n
Kaffeemaschinen.
Fabrik: Wien. III., Erdbergerstrasse 82 und Keinergasse 1.
Postsparicasaen-Konto 8 il 093.
Erae-isrt «tit 4 .'. Jaur« atmosphärische Kaffee-
Diauchiaeu für KiffeeUBuser. ÜDtels ui"! deu Haus-
]. Chmel l Sohn
k. u. k. Hof-Pianoforte-Fabrikanten
Budapest, siisela platz (Palais Haas), segriindet 1835
ch Aeltestes, \j> vjf
Qrosäteä und vornehm»
ate» Klavier» umi
Harmoniumoeschäft
gi Ungarns. H d/
Heuestes 0. R. P. U. P. 17.251. Auf Spitze P. R. B. H.
„Friedensspitze“ i
für Zigarren und Zigaretten, mit Nikotin bin­
dender Patrone ohne Schädigung des Aromas.
IHria'.id) anegez. i egnDchtci und emptoblen,
ldiitarbl-, Preislisten franko. Cbem. techn. Ld-
bor.ck. F. l.iindfried. Dresden 16.
iTANZWERKZEUGFABRIK
Schnitt-, Zug- und Prägestanzen
einfach und komblnlrt, fabririrt in sauberster
Ausführung
IVSajK Illosenthin, Leipzig
Fiohte.tra.ie 30.-
i-'l.i, •"•oh, dfiO und J.hi Hiio iannnt t-yenrichlen. 2 Vieh Waagen je
llöii Kilo. ’J Brndenwaagen je still> Hilo. alles neu, für jede
größere Fabrik. Lanowletg'rlniil, Tampt-, Kunst, uns Wassermühle,
Bteiinerei«».,>»eii,emden, ?,n>grl,>en. Ken und Ttrohdepols gesetz­
lich. be. tonstiger bcvrntender i4c!dNtofe vorgeschrieben, gkaicht.
wegen gänzlicher Lotalranmimqnn-.cin jetir mstig sofort oerkäustich.
Waagenstauptniedcriagc I-, ^elronlnterngnsse 4, Wien.
Gsjründet im Jahre
1HHH.
0
Gegründet im Jahre
LANDSTRASSER TAPETEN-FABRIK
CARL MELCHER
vormals Leohleltner’a Erben rartm d*io Sortnt,i.u»ie.
FAPl£K*TAf£T£N von der einfachsten bis zut feinsten Sorte.
DennI-Verkauf zu FahrikspreUea Auf W: lat:gi-u Muster.
l»r. nted. li-nold Wittek edemainier Affiitent der chirurgisch»
ortboruküsch^i .nimii des Herrn Professors Dr. A. Hoffa in Wiirzburg
GRAZ Merangasse Nr. 28
Heilanstalt für
orthopädische Chirurgie
(Heilgymnastik und Massage)
gtF~ I*rospekle auf Verlangen Zugesendet. -M,
ir
Druck und Lerlaa der Peper Llovdgeselljchaft, Budapest, Dorottya-utcza 14.— Berarttwortlicher Leiter der Druckerei August Müller.— Papier; Hermaaetzer Papterjabrik.


[ 2023-06-29 10:33:04.841 - 19000415 - Seite 21 ]
6. Keil«»*>* „Pefter Kt»yd" ptr &r. 90. &nuntag, 15. AprU 1900.
Notksplirlh fchaftliche Nachrichten.
(„F o n c i e r e" P ester VersichernngZ- Anstalt.)
Im ersten Quartal laufenden Jahres wurden bei der Lebensverfichc-
rnngs-Ablheilrmlf der „Fonciere" ^904 Anträge auf k 3,159.535
Versicherungskapital eingereicht; 775 Polizzen über 2,633.795
Kapital ausgefertigt. Die Prämieneiunahme beträgt k 702.612.27.
Todesfälle wurden 66 mit k 164.330 angemeldei.
tD e r ,.A n ker", Gesellschaft für Lebens- und
Renten Berti chcrung e n. i Im Monat Mär, 190l> wurden
bei owier Gesellschaft eingereicht 1023 Anträge mit einer Berslcherung«-
fiiniine von k 4,667.087 ,,„v niisgcseltigi 830 Policen per
k 3,069.536. Emgeslosicn sind an Prämien k 873.429 und an
Schade» wurden k 240.989 aiwbewljlt.- Während der Periode
Jänner Man ivurden eingereicht 2642 Anträge mit k 12,282.331
und ausgestellt 2410 Polizzen per k 10,418.890. An Prämien sind
k 4,764.085 eingefloffen. während an schaden k 592.321 aus­
bezahlt wurden.— Der Gewmnantheil betrug int vorigen
Jahre für die Ablebens Versicherungen »ach Twideiidenplan A
2.5"., der Iahrcsprämic und für die geniischlen und Sparkasse-
verslcherimqcn nach Dividendenplan 8 H»'o der gesammien eingezahlten
Prämien.- Aktiven am 31. Dezember 1898 130 Millionen Krone».
Aersicheruiigssiimd 487 iWiltioneu Kronen. Bisherige Auszahlungen
210 Aiillionen Krönet!.
Geschäftsberichte.
Budapest, 14. April. Witterung: veränderlich. Thermo­
meter: -f- lOnioft. Barometer: 760.3 Millimeter. Wafferftand zu­
nehmend. Die nördliche Depression schreitet langsam gegen Osten vor
und das südwestliche Marimlmr ruckt langiani nach dem Kontinent
vor. Ansonst ist die Verthcilung des Luftdruckes gleich der gestrigen.
Das Wetter ist in Mitteleuropa veränderlich und an vielen Orten
regnerisch, anderwärts jedoch trocken. Aus Deutschland werden starke
Wmdc gemeldet- In Ungarn herrscht gleichfalls veränderliches und
an vieien Orten regnerisches Wetter; die Temperatur ist etwas
gesunken. Ein wesentliche Acndecung des WetteiS ist nicht zu er-
warterl-
Effektengeschäft. Die Grundtendenz der Börse war
auch heute fest, doch bewegte sich der Verkehr in engeii Grenzen. Die
Kurse der internntionalen Werthe zeigen wenig Aenderungen: von
beimischen Werthen waren Ungarische Hypothekenbank und Kohlen-
Akticn bevorzugt. Valuten und Devise» steifer.
An der V o r b ö r s e wurden gehandelt: Ungarische Hypotheken­
bank-Aktien zu 464.— bis 467.50, Ungarische Eskomptebank-Aktie»
zu 493.50 bis 494.—, Straßenbahn Aktien zil 657.50, Österreichische
Kredit-Aktien zu 732.60 bis 733.60, Südbahn-Aktien zu 121.— bis
122.—, Staaisbahn-Aktien zu 641.20 bis 641.60, Salgö-Tarjäner zu
678.— bis 680.—.
An der Mittagsbörse kamen in Verkehr: Ungarische
4'/,perzcntige Regale-Obligationen zu 98.30, Salgö-Tarjäner zu
680.— bis 675.—, Schlick'sche zu 230.—, Stadtbahn zu 33z.—.
Aus Lieferung wurden geschlossen: Ungarische Hypotheken­
bank-Aktien z» 467.50, Ungarische Eskomptebank-Aktie» zu 494.50 bis
494.—, Oesterreichische Kredit-Aktien zu 732.80 bis 733.20, Rstna-
Mnränyer Aktien zu 627.-— bis 626.—, Straßenbahn-Aktien zu
657.— bis 656.—, Oesterreichisch-Ungarische Staatsbahn-Aktien zu
640.5t) bis 641.—.
Zur Erttärungszeit notirten Oefterreichiscke KredU-
Aktien 732.80.
Prämienge schüft: Kursstellung in Oesterreichischen Kredit«
Aktien auf morgen k 4.— bis k 5.—, auf acht Tage k 8.— bis k 10.—,
per Ultimo April k 12.— bis k 14.—.
An der Nachbörse blieb die Tendenz ruhig, der Verkehr
geringfügig. Es ivurden umgesetzt: Oesterreichische Kredit-
Aktien zu 732.80, 733.--: Hypothekenbank-Aktien
zu 467.50, 470.20, 469.50; Oesterreichisch-Ungarische
StaatSbahn- Aktien zu 640.50, 640.—; Lombarden
z» 122.—.
Zum Schluss« blieben: Oesterreichische Kredit-
Aktien zu 733.—.
Getreidegeschäft. Termin« schwächten sich diach-
mirtags weiter ab bei schwachen Umsätzen. In Verkehr kamen:
Weizen per April zu 7.70 bis 7.68; Weizen per Mai
zu 7.72 bis 7.70: Weizen per Oktober z» 7.83 bis 7.80;
Roggen per Okiober zu 6.81 bis 6.79; Mais per Mai
zu 5.3«.
Abends notirten: Weizen per April 7.68 Geld»
7.69 Waare; Weizen per Mai 7.70 Geld, 7.71 Waare;
Weizen per Oktober 7.80 Geld, 7.81 Waare; Roggen per
Oktober 6.79 Geld, 6.80 Waare; Roggen per April
6.73 Geld, 6.75 Waare; Mais per Mai 5.38 Geld, 5.39
Waare; Mais per Juli 5.51 Geld, 5.52 Waare: Hafer
per April 5.06 Geld, 5.08 Waare: Hafer per Oktober
5.38 Geld, 5.40 Waare. (Preise in Kronenwährung für 50 Kilo­
gramm.)
Kokonialwaaren.
Budapest, 14. April. R o b t n ck e r. Auch während der
abgelaufenen Woche machte die Besserung des Rohzuckermarkies
weitere Fortschritte. Abgesehen von ganz minimale» Schwankungen,
war die Tendenz sortgeietzt steigend und die Preise erreichten gegen
Wochenschluß für prompte Lieserung mit k 27.70 ab Aussig ihren
Höhepunkt. Amerika hat Ansang» dieser Woche wieder einige
größere Posten europäischen Rohzucker» gelaust und scheint sortgeietzt
aus dem Sprunge zu weiterem Eingreifen zu stehen, da es sich mit
den spärlichen Verschiffungen von den Kolonien allein nicht begnügen
kann und der Verbrauch in weißer Waare ungeheuere Dimensionen
annimint.- Raifinad e n erfreutest sich in den letzten acht Tagen
guter Nachfrage und noiirr: prima Brod waare zu k 86.—,
prima W ürselzuct e r zu k 88.— per 100 Kilogramm ab
Buvapest, inklusive Kvnsumiieüer, bet Waggonabschiuß; darunter um
k 1.— bis k 1.50 per 100 Kilogramm theuerer.
K a f i e e. In der verstossencn Woche beivegte sich der Kaffee
markt in Folge der Ieierlagsstmimmig in engsten Grenzen. Laut
den vorliegenden Depeschen aus Brasilien wird die Santos-Ernlc
auf circa 5''2 Millionen Sack und das Marimum der Rio-Erntc auf
2", Millionen Sack geschätzt, eine Ziffer, die den Konsum beiweilem
nicht decken dürste. Sollten sieh diese Schätzungen al» zutreffend er­
weise», so dürste auch das Kaffeegeschäsk lebhafter und nutzbringender
werden.— Es notirl; Santo» snperior zu k51.-«Pts k 51.v-,
Good a» erage z» k 48.— bis k 51.—, ;)t e a tt I a t ju k 41.-
bis k 48.—, Portorico zu k 98.— bi» k 125.—, Java zu
k 98.— bis k 158.— per 50 Kilogramm ab Jneit, Iransiw.
Konsumtidilien.
Budapest, 14. April. tBämos n- Brüstt.) Die Zusuhrcn der
verflossenen Woche waren durchwegs belangreich und genügten
vollends deni gesteigerten Konsum, daher keine Preissteigernng
erfolg!«; nur in Butter machte sich Mangel an Waare fühlbar, und
waren die Borräthe in diesem Artikel geringer als vor den Feier­
tagen.— Fleisch. Rindfleisch fand nur mäßigen Absatz, für
Sendungen aus der Provinz waren je nach Qualität b 72 bis d 96
erzielbar. Landkälbcr ivaren äußerst stark ansgeboten und kosmten
nur zu reduzlrten Preisen verlaust iverden. Per Kilograimn Lang-
S ’wurden b,66 bis b 74 erreicht.— Lämmer deckten den
. Für schwere Waare notiren wir per Paar k 14 bis k 16,
für leichte k 6 bis k 12.— In Selchwaaren war die Nach­
frage mäßig. K a s ch a u e r Schinken rverthcn k 1.50 bis k 1.70,
Präger k 1.90 bis k 2.— per Kilogramm.— Wild: Für
Rehböcke wurden per Kilogramm k 1.80, für W aldschnepsen
per Paar k 7 bis k 8 bezahlt.— Butter fand zu erhöhten
Preisen flotten Absatz, für T d e e b u t t e r notiren wir k 2.40 bis
k 2.60, für L a n ü b u l t e r k 2.— bis k 2.10, für Topfen
h 28 bis h 40.
Hadern.
Budapest, 14. April. (Leopold Berger.) In den letzten Wochen
wurde zienilich viel Waare aufgebracht; hievon wurde jedoch in Folge
Reservirlheit der Grossisten nur ein minime» Quantum abgesetzt. Es
notiren: P r i nt a weiße L e i n e n h a d e r n k 22.— bis k 23.—;
halbweiße öeinenhadern k 17.— bl» k 19.—; prrma
weiße B a u m w o l l h a d e r n k 18.— bis k 20.—; halbwciste
Baumwollhadern k 8.50 bis k 9.50; Feinpack k 12.50
bis k 13.50; Grobpack k 10.- bis k 11.-; Ehiffonfleckl
k 18.— bis k 20.—; Reutuch k 40.— bis k 44.—; neue
sv eiste Halina k 63.— bis k 66.—; alte weiße
Halina k 22.— bis k 23.—; Fnßhadcrn k 12.— bis
k 12.50. (Alles per 100 Kilogramm ab Budapest.)
« «arbeitetet! Leder.
Budapest, 14. April. Der diesivöchentliche Verkehr
wickelte sich normal ab, die DetaiUisten hallen vor den
Feiertagen etwa» mehr zu thun- Die Kartellpreise für Sohlen
können sich schwer behaupten und notiren heule: Prima
Einsatz Terzen von 10 bi« 13 Kilogr. k 14« bis k 150.—, dlo- dto
von 14 bis 18 K,!ogr. k 152.—bis k 155.—, dto- dlo. von 18 bis
20 Kilogr. k 155.— bt» k 160.—, dlo. Zweisatz Ter.en von 20 bi»
22 Kilogramm k 138.— b>» k 140.—, dlo. Dreisatz Terzen von
20 bis 23 Kilogramm k 140.- tu» k 142. -, dlo. dlo. von 23 bis
25 Kiloqrasnni k 143.— bis k 145.—, oio. Jto. vvit 25 bis 32
Kilogramin k 145.— bis k 148.—, dto. Büffel-TMen von 22 bis
28 Kilogramm k 122.— bis k 128.--, dlo. Abschneider Terzen von
22 bis 25 Kilogramm k 132.— bis k 135.—. dlo. lohgare Terzen
von 11 bis l6 Kilogramm k 136.— bis k 142.—, üi». Bache»
Sohlen von l4 bis 18 Kilogramm k 158.-- Ins k 160. —, Dto.
englische Abfälle k 142.— bi» k 145.—, prima Kuhhäute
genarbte von 5 bis 6'. Krlograinm k l70.— b<» k 175.—,
dto. dlo. von 8 bis 10 Kilogramin k 150. bis k 155.- -,
dto. dto. glatte von 5 bis 6 Kilogramm k 175.— bis
k 180.—, dto. dlo. braune von 6 bis 7 Kiiograninr k 180.--
bis k 185.—, dw. Kalbfelle braune von 10 bis 14 Kilogramm
k 415.— bis k 425.—, dlo. dlo. genarbte von 6 bis 7>Kilogramm
k 355.- bis k 360., dw. dto. glatte voll 8 bis 9 Kilogrami»
k 370.— bis k 580.—, dlo. Piltlinge glatte von 2 bis 4 Kilo­
gramm k 275.- 1ns k 280., dia. dlo. genarbte von 2-* bi»
3‘ a Kilogramm k 250.— bis k 260.—, dlo. dlo. braune von
1'/, bis 2% Kilogramin k 190.- bis k 220.—, dlo. 'Wichsspalte
von 14 bis 16 Kilogramm k 160.— bis k 165.—, dw. lohgare
Spalte von 20 bi» 24 Kilogramm k 105.— bis k 110.--, dlo.
dlo. Stwemcbaule von 18 b,s 22 Kilogramm k 150.— bis k 160.—,
dto. Biankhaulc voll 1.5 bi» 18 Kilogramm k 145.— bi» k 150.—,
dlo. Brnsiblätter von 8 bis 10 Kilograinm k 160.- bis k 170.—.
(Alles »er 50 Kilogramm.)
Rol> hautc und Felle. Bei ruhigeui Geschäftsgänge
ermattete die Stliimiuiig. Es notiren beute: rein sorlirlc trockene
Knhhänte k 84.— bis k 86.—, dto- dlo. Ochsenhänte k 78.— bis
k 82.—, dto. dto- Piltlinge k 90. bi» k 95.—, dlo. dto. Kneipen
k 120.— bis k 125. -, für grüne Rindhäule von 40 Kilogramm
auswärts k 38.— bis k 41.—. (Alles per 50 Kilogramm.)
Borstenviehmarkt.
B orst en vi e!>- Mart lb c ri ch t der Er ste u 11 tt*
garischen B o r st c ii v i e b M a st a u st alt 'Ä ttiengesel l-
fchaft in Budapest Stein brncki vom 13. April. Das
Geschäft war fest, Prelle steigend.— W o ch e n- D« r ch-
s ch n i t l S p r e i s c: ungarische sortirl- Waare 320 bis 380
Kilogramm schivere 108 bis 110 b, 280 bis 300 Kilogramm
schwere 107 bis 108 h, alle. über 300 Kilogr. schwere 98 bis 100 h,
Landschweine— bis— st, serbische 104 bis 107 d, rumänische— bis— st
per Kilogramm netto._ Als Einwaage sind per Paar 45 Kilogramin
und 4 Perzent Rabatt usuell.— Futterpreise: Mais neu k 11.50,
G e r st e k 12.20 ab Kvbäilya.— Hiesiger Viehstand: Am
6. April sind verblieben 33.617 Stück. —Zutrieb: vom Inland
1442 Stück, von Serbien 1263 Stück, von Rumänien— Stück, von
anderen Läiidern— Stück, zusammen 2705 Stück, Totale 36.322 Stück.
— Abtrieb: Budapester Konsum (I.—X. Bezirk) 1288 Stück, nach
dem Inland 626 Stück, nach Wien 107.Stück, nach den österreichi­
schen Länder» 285 Stück, nach Deutschland— Stück, nach andere»
Ländern— Stück, in den Seifensiedereien verarbeitet: im
Szüllas verendet 1 Stück, vom Waggon ausgeladene todte
3 Stück, für sinnig befundene 10 Stück— 14 Stück, zusammen
2320 Stück, verbleibt Stand 34.002 Stück. I„ den Aktie n-
S z ä l l ä s e» lagern 5679 Stück Schweine.— I n den
Sanität» und T r a n i i l o 2 z a l t a s e n verblieben am
6. April 1636 Stück, znqetiihrt wurden serbische 1263 Stück,
rumänische— Stück, zusammen 2899 Stück; abgeführt wurden
978 Stück, verbleibt Stand 1921 Stiick, und zwar: 1921 Stück
serbische und— Stück rumänische.— Bei der Sanitäts-
beschau ivurden vom 1. Jänner bis hetiie 77 Stück dem Konsum
entzogen und zu technischen Zwecken verwendet.— Wiener Markt
am 10. April: Auftrieb 9551 Stück Schweine, ivornnter 5150
Stück Frischlinge. Das Geschäft ,var lebhaft. Schwere 96 st bis
100 st, mittelschwcre 88
88 st per Kilogrannil
bi» 94 st, Frischlinge 67 st bis
Lebendgewicht.— Dresdener
Markt am 9. April: Am Markte ivaren 2712 Stück Land-
und— Stück ungarinbe ©ebiucme; erstere erreichten 30!t. 44.— bis
Mk. 51.—, letztere Mk. —nach Lebendgewicht.— Berliner
Markt am 7 April: Austrieb: 8805 Stück Schweine. Das
Gefchäsl war langsam.— Aiecklcnbnrger Mk. 45.- bis Mk- 46.--,
Landschweine Mk. 43.— bis Mk. 44.—, Seriger Mk. 40.- bis
Mk. 42.-.
Budapest, 13. April- Haupistüdlischer Konsum*
Schweinemarkt inüchsl dem Franzstädter Petrolenmdcvoo.-
Tendenz: lebhaft.— Der Austrieb betrat] 625 Stück- Für den
Lolalkonsnm winden,409 Stück, für die Provinz— Stück vertäun:
es verblieb ein Stand von 216 Stück. Man bezahlte: 120 bis 130
Kilogramm schwere zu 104 bis 108 st, 220 bis 280 Kilogramin
schwere zu 101 bis 106 d, 320 bis 380 Kilogramm schwer« zu 100 bis
108 d, alle schwere zu 90 bis 96 d, Jnngschiveine— bis— Kilo-
gramm zii— bis— st, per 100 Kilogramm.
Steindruck, 14. April. (Orig.-Telegr) Berichtder
B or st e ii v i e h h ändl e r Ha l l e in Steinbruch. Tendenz:
nnverünüert. Borrnth am 12. April 34.005 Stück, mn 13. 'April
ivurdeir 590 Stück ausgelrieben und 330 Stiick abgetrieben,
verblieb am 12. April ein Stand von 34.265 Stück. Wir notiren:
M a st s ck w e i u e: ll n g a r i s ch e prima: Alte fmioere
von 98 st bi» 10tl st, mittlere von— li 6i«— st, junge schwere
von 108 st bis 110 st, mittlere von 107 d bis 108 l>, leichte-
von 105 st bi» 106 st; Nn g arische Bau er» waare
schivere von— d bis— st, niiulere von— st bis— d:
leichte von 105 st bis 106 st-, Rnmänische schwere von— st bis
h; mittlere von st bis d: leichte von— st bis
— st; Mum iin tf die Original (S l a ch el): schwere von
— h bis— li, leichte von —— st bis st, Serbische
schivere von 107 st bis 108 b, miltkere von 106 bis 107 st,
leichte von 10-4 st bis 105 st.
iPreise per Kilogramm-Gewicht in Hellern. Ilsancemästiger
Abzug nur bei Mastschweinen voni Brütto-Äebendgewicht per Paar
45 Kilogramm. Bei Mast- und mageren Schweinen Abzug von
4 Perzent vom Kanspreisc zu Elnnstcn des Künsers.)*
Getreide- und Meblverkehr.
Da« k ö ii. n n g a r. S t a t> st ische Zentral null veröffentkrchi
den folgenden 'Ailsiveir über die vom 12. Aoril Abends 6 Uhr HM
13. April Abends 6 Nlir in Budapest iniltetst Eisenbahn und Dampf-
schiff eingelmiglen und von inor versendete» Getreidemeirgen und beim
Budapester vauptzollamt vorgcnicrklen Getreide- und Mehlmengen:
II Anzukommen
J-EiHenb&hn| Schifte[ Totali
Versendet
Kisunbahn| Schiffe{ Totale
rzifntner
»>
Lokal
urk
ehr:
Wtisen
ttersn
12604
U21
Tr
6986
8276
19790
1121
1696
8093
j| 209 1
|l 2M 1-
--
II 101! 3012
I
•
209
304
au»
407
18094
16601
|
am
Total«..
16944
28396
44900
1: 514 8012
3926
Wtifen
»>) T
! 101
102
z!
-Ver
101
102
kehr:
!!— l—
| 203 j—
1
203
Btl«r
i
H>it. ---
■- i
—
II—!—
—
Total«—
203
203
|! 203:—
203
ci Heim Haupt z oll
amte
vorgemerkt:
ii Zum Zwecke (Joa
' llteexpoi-tes znr Ein*
Ji fuhr vorgemerkte
i Qiiantitäteu !u Mtzr
i. Zum Reexport
,j vorgemerkte
ji Mengen In Mtzr.
Waisen...
Bann
Gerste
•-
WtlnnmaU |i
■taffnmtU. ... i!
tfentauwU. .... ii
2994
104
T«t«a« ...
1
—
Total« ... i;
2668
Berantwortlicher RedEeur: Dr. Max Katt.
Aktlehkepllal s k* 0, 000.000
Reimen am 31. Uestember k 2i,R9« 407 88.
Filtaina: f rftg, Graz, Briinn, Aussig.
L«a»«taL»a» I» Wiens ll., Pr»1«srratzr ir>* lll., Hauyia
ftraße S4; IV„ Wiedrner Hauptstraße 8; VI., MariahUtzrstraße ö;
VH., Burgaasie 71: VHI, Dcfeffräbterfi'raf{e 27: IX., Wahrwaev-
straße 7.8; Sech-hau-, XV.. Sech-dauserstraße 20; XVII., Her«
Mlstr Hauptstraße 43.
> cs:rvTR^i7.D£PosiTs:i¥.iu;A»si
WECHSELSTUBE des WIENER BANKVEREIN>
Wien,
Hei*i*engasse 8.
An- und Barkauf von Werthpapieren, Valuten
und Devisen.
Geldeiulage» zu günstiger Verzinsung.
Vrrsickrruug gegen Berlosnngsverlnst.
Caulanteste Bedienung, gewissenhaft«
Information. 500
Bank- und Wechselstuben- Akt.- Ges. y
•9
Die einzige Klassenlotteri( k -Hauptkollektur, wo in kurzer Zeit alle drei Haupttreffer 2609
mit 200.000 Kronen, 400.000 Kronen und 600.000 Kronen
gewonnen wurden und zur Auszahlung gelangten.
= □ächste Ziehung am 07. und 08. VQm 0900.=
Original-Lose sind zu folgenden Originalpreisen zu haben:
Ganze Lose 02 Kronen, halbe Lose 6 Kronen, viertel Lose 3 Kronen, achtel Lose 0.50 Kronen.
Für „Bermifchte Vlnjei^ai“ ohne Adr.:sse wird
die Stempeiacbühr von ».v Heller nicht berechnet.
Mündliche AuMunfr wird in unserer Administra­
tion unentgeltlich ertheilt, brieflichen Anfragen
ist ein« Retourmarke deizufchließeu.
Kiinfe «. Verkäufe
SftSSige» HauS.vornehn,
O noch 14 Jahr« steuer­
frei, zu verkaufen, oder a»s
ein kleines Gut zu vertauschen.
Anträge anst „E- G-" an die
Adm. d. Bl. erbeten. 16974
LdMa in Maria-Besnyv.
M unmittelbar an der Bahn­
station gelegen, großer schatti­
ger Park, Obst-, Kemüse- und
Weingarten, ist zu verkaufen
ev. zu vermiethen. Adr. in
die Adm. 16967
4 stAByegäitta, ogy selyem
garnitnra rölck plUsael mon-
ticozva, kit Set lanteil, hilö-
äzoba-buti>r, ebediö-kredene*,
aazt.1, sabkek, aoiirony-4gy-
betetpk es UilinttrUllk
minden elfogedbatd Hetzet
e ladöfc. Rottpobiller uteza 66,
Lövöide-tbr mellett, kärpitos
mesternel. 16976
Wfitelre kerestetik oxx
■ 4(1—60 f .„>r.r. tstz feliiletii
hasüiuilt, de j<> karban levfi
_Cormvall“-k»z4n. Ajinlatok
„Haszaalt, df kifugastalan
jelige alatt intezeudük a ki-
ackdstivatalstoe. 1698:'
Z Stück
= Stahlkessel
erstklassiges Fabrikat, je
140 OSi. Heizfläche, V,i Ai-
mefpbären Arbeitsdruck, in
denkbardestem Zustande, preis,
würdig abznaebe» beiÄioiS
LcklesUeger. Budapest.
Väeri-ur 38. 169S8
Lcköne Villa aus dem
A Schwabenbcrge, wunder­
schöne Lage, sehr nahe an
Büroskut, zu ve,kaufen. Näh-
m der Expedition. 1688"
Ochmalspurbahft-
° material.—
Stahlsckieue«: 5 «, 7 und
10 3 Ko. pr. tfd. Mtr. Mul»
denktppwagen: 600 Mm-
Spur, gehänst ca. 1 Cbm. In-
bnlt-1 Lokomotive Lacksig
60o Mm. Spur, 20 HP
WalddahutruckS r 600
Mm. Spur, mit und ohne
Bremse, zum Transport von
Brenn-». Langholz. Kasten-
kippwagen: 760Mm-Spur,
1* e Ebm. Inhalt. 4 Loko­
motiven Ä> »- ,'iacksig
760 Atm. Spur, 30 und 50
IIP« Personenwagen:
760 Mm. Spur, mit 750 Mm.
hohen Bandazenrädern und
federnden Lagern. Vizinal-
babnsckiene» r 23-6 Ko.
pr. lsd. Mir. schwer. Kasten­
kippwagen: Atzt Min- Spur,
ca. 3 E-bm. Inhalt. 3 Stück
Lacksig» Lokomotiven;
900 Mm. ©pur, 50 HP.
250 Radsätze: 900 Mm
Spur, mit -Ä0 Mm. hohen
Sladlrädern u.80Mm. Achesn.
Alle» gebranckt und voll-
kommen brtrievösästig.
preisiviirdig zu vertäuten oder
zu vermielben. Zu besichtigen
in der Fabrik bei Oeevstvll»
A Kopprl. Fabrik schmal­
spuriger Feldbahnen. Buda­
pest. Bureau: Ptlao rrdö-
sor 24. Ecke Andrassystraste.
Fabrik: 8rt -Dtirmc-?. vvarnlü.
Prospekte gratis und franco.
16979
ztzraktikant aus gutem
Pv Hause, mit schöner Schrisl,
der deutschen und ungarischen
Sprache vollkommen mächtig,
w,rd mit 30 Kronen Anfangs-
gehalt per sofort engagirt.
Nur schristlichc Offerte in bei-
den Sprachen an Alerander
Holzner, Budapest, V.,katdor^-
ntcra 10. 16973
Steüe«-Gest»che
SteUen-A«arbotr
»ücktiger Reisender, für
" Wüsche und Atanufokttlr,
bei der besteren Privatkund-
schast gut e,„geführt, gesucht.
Anträge sud. ..6 ki. 5" Wien,
HaupGostlagernd. 16960
Junger Mann,
der L> e Jahre bei Klassen-
Lottersr-Geschüst thätig war,
sucht Anstellnng. Adr. in der
Adminiftralion. 16947
Lrilanztücktiger Buck-
Jr Halter, perfekter nnga-
rischer und deutscher Korre
spondcnt, mit langjährige.
Praxis, prima Referenzen,
derzeit Kauzleichei, »»gekün-
bigl, Jsraelit, jung, verheira-
ihet, mit feinen llmgangSfor-
men, zur selbstständigen Leitung
iede» kommerziellen Unter-
nchmens oder Bureau» hervor­
ragend befähigt, sucht per so­
fort dauernde Stelle, am
liebsten Provinz. 1. Atlasi in
Ragyröcze, Kom. Gömör.
16955
Kssngartscke und dentscke
K» ältere Erzieherinen,
in Sprache» und Musik tüch­
tig, suche» Stellen in christ­
lichen Familien durch Witwe
Nietsch-Gerson Anna, Buda­
pest, Erzs4bet-körut 52.
16935
»»«isender. liichttge Kraft
*» der Kolonialwaaren-
branche, routinirt und reprä-
sentatioasfählg, wünscht seinen
Posten zu verändern. Gest.
Anträge unter „Solid" an
die Adm. d. Bl. erbeten.
16919
Zu miethen oder
m vermiethen
Htztzohnnng I. Stock (un-
N' möblirk) siir Bureau
oder Garz-an geeignet, großes
Gassen; immers Alkov und
Kammer, Separaleingang,
Gasbeleuchtung, Telephonbe-
»ützung, Waitziier-Boulevard
Nr. 21. 16902
Sodöve
IMmi,
sehr geeignet für Arzt oder
Advokaten Ll., Dalszin-
häz Qtcza, 8. 1. Stock der
Oper gegenüber, zweites Hans
der Attdrüssystraßc, bestehend
aus: 4 Gassenzimmerii mit
Balkon, 2 Hos-, Dienstboten-,
Badezimmer :c., ab 1. Mal
zu vermiethen. Näheres beim
Hausmeister. 16943
3» vermiethen ist Üellöer-
A straße 15 großes Eckge-
wülbe 555 st.: 5 große gaffen
zinnuerigc Wohnung, Gar
und Badezimmer 900 st.: diele
Wohnung ist auch ga>r; oder
iheilweiie möblirk zu haben.
3 grob« Gaffenziiiiiner, Gas
und Badezimmer: 2 Gassen-
ilmnler. Altoven 360 st. :c.
16985
KKafsenlokal mit vier Oeff-
nungen, lebhafte Gasse,
sür jede» Geschäsl geeignet,
Gassenwotinung, II. Sr
3 Gasienzimmer, Vor- und
Dienstboleii'.iinmer mit allen
Nedenräumlichteite». Beides
30 Schritte zur Andrassy.
ftkaste per 1. Mai zu ver
miethen bei mDigem Zmse.
Zu erfragen bei Israel Kohn,
Laudongaffe 9. 16984
MlrgantmöblirteSvoN-
" ständig separirtrs
zwrifensterigeS Gassen-
zimmrr mit Badezinimer-
benützung, I. Stock, nächst der
Andrassystraste und Waitzner-
Bonlevard, an einen distin-
guirten Herrn sofort zu ver-
miethen. Näheres in der Adm.
16977
Für em
Engros-Geschäft
ist in der Großen Feldgasse
Nr. 66 ein großes
Hof-...Gasseiilokal
per Mai auf mehrere Jahre
zu vermiethen. 15786
I StdUd, nepszinhax közele-
ben ket vagy negy löra.
szep koesiszln szbuapadlassal
azonnal kiad». Bövebbet a
kiaddhivatalban. 16986
BvkdD, vaezi ältomästöl
24 percz tävnlsagra 7 szobas
ürilak minden meilekhelvi-
seggel, paikelvczt-ttel' a
nvari evadra 500 koroii&evt
kiadu. F.rtekezhetni Dukan
az iirnönel. 16980
Birtokberlet,
nigyobb kit«rjed6*4 egfee«
5080 -6000 koMlf.jö fide
kea, vasiithoz klizei.
telt-zerelessel, azuuuaü vagt
oktöberi itvetellel kerestetik.
Ajinlatok direkte tulajdo-
nosokt.51 keretnek. Cziiu a
kiadöhivatalban. 1697s
M«t sofort zu vermiethen
V in der Btaüemiegasse
Nr. 9 eine große Kewölb-
lokalität mit lichten, trocke­
nen Kellcrräumen und Aus-
zug, ferner rm III. Stock eine
elegante vierzimmerige Gas­
senwohnung mit Badezim
mer rc. 16890
Allgem. Uerkehr
«ehrprobt solides Nnter-
Vst nehmen, bestehend au»
Engros und rühmlich be-
lannleiii,feinem Detailgeschäsle
(eigene Fabrikation), ist gegen
baar, ohne Abtrittsgeld, grö­
ßerer Unternehmung halber ab­
zugeben. Kaffaeinkauf als Ba­
sis, genügen si. 15,060. Fach-
kenntniß nicht nöthig, diach-
weisbar sichere Existenz und
Fortkommen. Offerte «üb.
Chiffre „Industrie 98" an die
Exp. 16969
LinanzierS, welche sich mit
® der Finanzlrung einer
soliden Industrie-Unter­
nehmung zu befassen geneigt
sind, mögen, unter Znüche-
rung strengster Diskretloii,
sich mit Ehisfre „Industrie"
durch die Adm. d. Bl. in
Verbindung setzen. 16975
>»eisevertreter bei der
N Spezerei. und Mehltiind-
schast, in llngarn und Sieben­
bürgen bestens eingeführt sucht
noch 1—2 Reisevertretun-
gen gegen Provision und
Reisebeilrag. Gest. Anträge
an die Adm. diese» Bl. *»b
„Prima Referenzen" er
beten. 16946!
arlehen sür höhere Pen­
sionisten, Offiziere, auf u.
für MilitärheiratyS-
Kantionen u. deren Kon-
vcrlirungcn besorgt rasch ohne
Vorspcsen. Altaläneis pt-nz-
ügyi tudösitö, Budapest, Ke-
repesi-nt 55. 16983
^lomvagnon gesucht mit
3500 fl. Kapital zu einem
seit Jahrzehnten bestehenden
Zndustrie-Unternehmen,
welches mit staatlichen Arbei-
len reichlich versehen ist. An­
träge unter -J. H.“ an die
Expedition. 16984
Stahlmultlankipper
76 8m. Spurweite, IVa Ku­
bikmeter Faffungsraum, not»
malspurige
BAHNWAGEN
23 6 Kilogr. schivere, wenig
gebrauchte
sammt hiezu nöthigem Klein-
material, sowie
vLaverkreuxv
aller Art offecirl billigst
Alois Schlesinger
Budapest, Vfteii-nt 36.
SLompagnon. Tüchtiger
♦e Kausmanv, vieljährige
Brancherhärigtert, hat auch
etwas Kapital, sucht Kompag­
non mit zehntauseild Gulden
Einlage (Kapital wird sicherge­
stellt) zur Gründung sehr
rentablen G-schäsie». Llmräge
atib ..ffabriksniederiage" an
die Adm. 16922
ZLompagnon mit wenig
5* steii» 51100 Giildeu zur
trizeuguug eine» sehr großen
Konsumartitel» ohne Kon­
kurrenz wird gesucht. Anträge
sud „Zährlicker Nutzen,
wie Betriebskapital" an
d. Adm. dieses Blattes. 16968
bevötbige jähr­
lich einige Waggon» zu
Eiervackung. Offerte unter
„Holzwolle" an die Admlni
ftration diese- Blattes. 16948
Ftzertretungen von nur
r ersten leistungsfähi­
gen Häusern iverden von
thätigem und kautionssähigem
Kausv-ann für den Budapester
Plag gesucht. Gest. Anträge
unter „C.& 8. 6000" an die
Adm. d. Bl. 19636
Ührffre Brieie iverden in unserer Administra­
tion übernommen und geqen Vorweisnng de»
Inscratcuscheine- auSacfvIal.
Ätt-kümre werdeil tag-übcr ertheilt. Inserate
auf Wnnsck versaßt.
W»tzr,ul ajinlkoxik meg-
• feletö tfike biztoa befek-
tetesevel egy mär Uzcmben
I6v6, liasznothozu, szolid
alapokon fekvii es kimutat-
hato nagyobb vällalathoz
vagy iizlethez egy keres-
kedeltnileg Uepzett, iutelli-
geus, R/.olid, tapasztalt, ek-l-
men eg sokoldala alapos
(inüszaki, vegyeszeti, epitb-
szeti, cloktrotechmkai) isme-
retekkel birö, teljesen meg-
bizhatö kereszteuy, közfip-
koru egyen, a kinek szeme-
lye» közremiiküdesciüt leg-
kevesebb evi 3000 sonnt
.Hivedclem bisstosittatik. Meg-
keresbsek küzvetitiik kizärä-
säval a Uiv.-int tökenagysag
Äs Uzletäg köriilirägäval „B.
0. 328" alatt a kiado-
hivatalba keretnek. 16895
Alrzieherinen. geprüfte
^ Lehrerinen, vorzügl. in
Sprachen u. Mustk (Unga-
rinen, Oesterreicherinen, Nord­
deutsche, Pariserinen, Eng-
ländcrinen), sowie Gesellschaf-
terinen, Kindergärlnerinen,
Bonnen, Kammerfrauen em­
pfiehlt Mrs. Emily ReiS-
ncr'S I. Wiener (ßonoernan-
ten-Jnstitut, Wien, I.,
«antgassr I. 16260
stifte A„ Lehrkrästr-
® bnreau, Viczi-körut 16,
empiiehll und placirt allcr-
bestens E'rzirderinen mit
Sprachen und Musik, Kiuder-
gärtneiinen, vorzügliche Bon­
nen. 16711
AusgleickeiiiInfolvenz-
2^ und KonknrSfällen
iverden durch erfahrenen Kauf-
manu erledigt, so auch die
vernackläfsigtrstrnBücher
geordnet. Für Provinz-
kanflente iverden alle vor-
koinmeuden Agenden laschest
und evnlantest besorgt. An­
träge sub „Bereitwillig" an die
Adm. dieses Blattes. 16965
UU»»«»tzlt gAicKpMkfii-
™ letek megvcitelre kerea-
tetnek, esotleg »jakra be-
esereltetnek. Szivea ajdnla-
tok gepek szämai, gyärt-
laanya äs äräval SziHs
Örtönhöz, Bajdn, intezendök.
16911
Grdrauckte
Säcke
kaust und verkauft
L. Kaufmann,
Budape8t,VI.,Gyär-utcza Nr. 46.
Telephon. 16649
•llanitök Hiza gyafija. Az
• „Eütvüs-alap" orszagos
tanitö-egyesület elnökaege
fölbiyja a tanitök, tanärok
ea a nagyerdemU közönaeg
tigyelinOt a „Tanitok lläza
gyufäjira“, mely a hazai
tanitök es tanärok tanuld
fiai intemätuaa javira jöve-
delmez äs haz&t gyärtmäny
(Eeisner Eminuel gynlai
gyäräböl). Tisztelette.1 ker-
jiik kartärsainkat: liaeaanak
oda, hogy a „Tanitök Häza
gynfäja“ az orszäg winden
keregkedeseben kaphatö
legyev. Az „Eütvüs-alap",
elnökaege. 16776,
Mariagel
Gebildete junge Wittwe von
sehr sympothischerErscheinimg,
aus bester isr. Familie, kinder­
los, mit einigen Mille Baar-
vermögen und eleganter Woh­
nungseinrichtung ivünscht sich
mit einem intelligenten, charak- z
kervollen Herrn mit sicherer
Existenz im Alter von 40—50
Jahren zu verheirathen. Gut-
situirter Witwer bevorziigl.
Freundliche nicktanonymr
Antwort befördert für Chiffre:
„Wohlerzogen, doch.bescheiden
" die Adm. 16952


[ 2023-06-29 10:33:04.841 - 19000415 - Seite 22 ]
NORDSEEBAD
1 LOOO«
1 LOOO,
Direkte Eisenbahnverbindung mit dem In- und Ausland, Ununterbrechener Verkehr mit dem Haag per Dampfbahn, elektrische und Pferdebahn sowie Omnibusse.
Herrliche Seebftder, kräftigster Wellenschlag, wunderbare Weeres-Promenade. Eldorado für Automobil- und Radfahrer. Ausgedehnte Parkanlagen (Bosch]es).
«BOSSABT1GES KUBHAU S, ELEKTRISCHE BELEKHT1AG. KUBSAAL für 3000 PKKSOIV EX.
Täglich zwei Konzert« (Ich Berliner Philharmonischen Orehewters. 2712
Theater, Bälle, Bai» Champetre», Teuer werke, neue I^awu-Tennis-Sipielplätze, Wettrennen u. sonstige Sportfeste.
EIJKMAN'S PHYSIATEISCHE INBICHTING „NATURA SANAT“. Naturheilanstalt ersten Ranges, Parkweg 10, Scheveningen. Bäder, Massage, Gymnastik, Elektrizitäts-, Luft- und Sonnenbäder.
Festliche Eröffnung der IMPOSANTEN SEEBRÜCKE (Länge 425 Meter).
Am Ende derselben grosser Pavillon für 1200 Personen. Daselbst eine vorzügliche Gelegenheit zu Molken- und Mineralwasserkuren (in Verbindung mit der stärkenden Seeluft von untibertreff barer Wirkung).
Hötel d’Orange.— Hötel Kurhaus.— Höftel Garni.— Hotel des Galeries.— Savoy-Hötel.— Hcttel Rauch.
Ganze Loose
Halbe Loose
Viertel Loose
57655
11604
36304
62235
65404
48429
c /A
A
L
sfy ‘(Ganzes
-IHalbes
1 Viertel !!
f/ A 12 KRONEN
a 6kronen
a3kronen\'
w at
c?oi bvenHvvCdt
ÖcVrU).- &4S 8i bisher.
KedfLuodte Rohrstühle auf Leder
überarbeitet zu billigsten Preisen.
provtnaanfträge prompt.
Die «5 Ärhre bestedeude Ordi-
natios-anstaU iß »ärmste*« zu
empfehlen.
Ordinationsanstalt
AadrAeey-irt 24, neben der Oper.
2600 Univ. med.
Dr. GARAI,
emertt.t.a. k. Lblh>il»ng»-> französischen Geschäslsveihällnissen
nviziiglich verlrauk, wünscht leistungsfähige iisterr.-niigarische
und deutsche großindilstrielle Firmen während der Ausstellung,
eventuell auch solche, weldie dort bereits einen Angestellten zur
Naberwachung haben, acqnisttorisch zu vertreten, da er lki der
ljgge ist, größere Geschäftsabschlüsse zu machen. Offert« über-
nstnmt aus Gefälligkeit das AuckkniiftS- und Jukafso-
Pistltttt „Krrditschutz", Wlen, I., Börsegasse 18. 2715
***
Erzeugnis» der renommirten Koystone Typewriter Co., Harrisburg U. 8. A., mit voll­
ständiger Ausrüstung (inklusive Schreibtisch) zum Antitrust-Prclse von n. 150.—
auf den Markt bringe». Sichtbare Schrift, auswechselbare Typen, absolute Zeilengeradheit,
unerreichte Dauerhaftigkeit, einfachste Behandlung, hat insgesammt 1S6 Bestandtheile.
American L International Jrading Association (^lita)
Demonstrationslokal: Budapest, Nädor-utcza 16.
Daselbst sind auch die rasch berühmt gewordenen
(vollkommenster Yervielfiiltigungs-Apparat),
ferner die
elektrischen Novitäten (tragbare elektr. J.ampen, Taschen-
laternen, Bieyele-Uhren, Nachtlämpehen, Gasanzünder etc.)
uud alle
amerikanischen Spezialitäten 1900 ———
Schutz für Lebensdauer. Broschüre in
Briefbi. 50 Heiler, Mutterspritzen 5 Mk.,
Uterusspritzen 6 Mk.
Gummi-Artikel.
Hingt. KatnVtpr. gosohl. ffrat. n. franco.
Vorsan-tt tliskret. luiü
Gumralwaaronhaus Paris
Apotheker v. Manikowsky, Berlin 27. E
ctita-Duplicatoren
Ewer Ready
die fiir die Pariser Ausstellung bestimmt sind, zu besichtigen.
2780
rstklassiges
Stadtrestaurant
iB Wien, bester Posten, von feinem Publikum srequenlirl,!
nvükommen eingerichtet, zu verknusen und sofort oder später!
zu übernehmen. Anfragen von tüchtigen, knutionssähigen Facb-!
mäU««» r» richten unter ^v. M.0. 13132" an die Ännoncen-j
Expedition N. Duke» Naedf, Wen, l/l. 2666!
ASSERHEILANSTAal
•Judendorf bei Graz.
Gänzlidf renovirt. sxrrliche klage, Nadelwald.
Sämmtliche hydropalhischen Prozeduren- Orlcllr
Bäder, Massage. Müßige Preise. Der Anstaltsarzt
spricht ungarisch.. Itr. LIppa Jözsef.
Melocco Peter
Marmormosaikplatten- und Cementwa'aren-Fa&rik, Betonbau-Unternehmung
„Rabitz"-Wftnde. ,,Coneret”-Eisenbeton-Rippendecke
n N.T WW A Ä* B fit 1', 'VB.* Uc-wal-nieaza SB!
empfiehlt Marmormosaikplatten, tsement-Kunstplatten für Kirchen,
Waarenkäden, FabrikS, Bade- und sonstige seegnent« Räumlichkeiten, fttmftftrine
für- Lackel- und Fa;adeoertleid»ngei!, Korridor» »nd Baltonplatten mid
Balustraden, VementbetonroHre für Kaiialisirnngen und sonstige Ent­
wässerungsanlagen. 2733
Am Dilonäsee
(8alzkaimnerguk) sind Villen mit
und ohne Küche und Wohuun-
gen im Hotel „Auhef" zu ver-
miethen. Post-, Telegraphen-
und Dampfschiffstatlon Picht am
Mondsee. 2152
Lehr gute KapitalSan-
lage, anßtneUmer Aiif-
rntlmlt. Gin schönes,
werthvoUes, adeliges
dS-ZILtt
im Heveser Komitat, selbst
Bahnstation, 681 Joch.
sehr gute Aecker, Wiesen, eine
!der gröbten, bekanulesle», best-
eingerichlele» Baumschulen.
Weingarten, werthvoller, schlag­
barer Wald wird uu> 1S0.000 Ü
bei einem Reinertrag von
0000-10.000 fl. ver­
laust. Schönes, in einem alten
Park gelegenes komfortables
Herrenhaus, grober Meier-
hof, Alles im besten Stand-
Reiches Inventar, werth»
voNer Biehstand. Sigene
Jagd r Rehe, Schwarz­
wild, Hochwild!c. Richard
Patz,Wien, 41 Margare»
thenstratze 5. 2714
Gelegenheitskauf.
Schöne Villa in Steiennark,
10 Minuten von der Stadt
Hartberg Bahnstation, aus mäßi­
ger Anhöhe mit großem schönen
Gemüsegarten,prachtvolle Rund­
schau, 6 Zimmern, Lparherd-
küche», und allen erforderlichen
Nebenräuinen, 3 gewölbten
Keller», Stallungen, großem
Hof, 1835 neu erbaut, »m den
fijren Preis per 87tK)fi. ju ver­
lausen. Leichte Zahlmigsbe-
dingnisse. Auskunst bei Job-
Riedenbauer in Hartberg Nr. 83.
2081
Erste und älteste (1855 gegründete)
lu aturheilanstalt i
Üt Ursorungsstätle der Atmosphärischen Cur
TELDE9 am Peldeser See in Krain. I
(tt Stntfci tob Wl«m StMkbaki.)
Nachweisbar vorzügliche Heileriflge in allen chronischen, besonders!
j&rvenkrAAklieiten. Grosses neues Badefrau«: Ueüdampl'bäder- -milde'
WAsserjprocednren.,Sonnen- und Luftbäder, Grosse LufihUtteakoionie. i
fftnf Jierrlicti gei«geae Luiibadrarke.MässIge Preise. SaisonMai—Ociober.;
Frospecte graüs.— Auskilnfre ertheilt der iirjtl. Leiter Dr. Rhoden,
^TUn, sX. rorzellangasse KL Besitzer und Gründer: A. RIKLI*\
r'iiKdra« aehönftpr
»nd beliebtester Knrort.
In den Südungarisohen
Karpathen in einen prachtvollen wildro­
mantische Thaikesse) an der Cserna gelegen.
Staubfrei, osonreiohe Luft Grösster Komfbrt.
Elektrische Beleuchtung. Kurkapellen (ständige BIM-
Urmusik.) Theater. Express- und Orient-Expressstation
der Linie Budapest-Orsova, BuWarest-Konstantlnopel.
IOB*" Dlrafcta Varbindung- mit Wiaa.
SohMTaverblndaug mit allaa
Donaulünd«? n.
Saiaottbeginn
1. Mai.
ENZIN-MOTORE und
E NEIN-LOKOMOBILE
mit s-lrktrii'-cber /liuJuug und VentilsteuerunK tVir jrrwerbln-he uu>
laiuLvirt’ischaflll-.'Uo Zwecke sowie für elektrischv ßdeuehuini:.
B
GASMOTORE
mit GUihroliraüodung
nnä VeutiUteuerung.
Weitestgehende Garantien.— Günstige Konditionen.
lUttstzirte PTeUoourant«, sowie detaUUrte Koatan-
voransohliige aas V«rlaag«n gratio.
I fKCDC Si DIIICD  Joch prima Boden,
eine intensiv verwal­
tete, sehr rrträgnitzreiehe
Musterwirthschast. 400
Stück Hornvieh; Im Park
gelegenes Herrenhaus
mit I.» Jimmern, der
M e i e r h ö f e, Jagd,
Fischerei. Näheres nur
an Seldstkäiiser durch Ktg
mand Velenpzel, Bad«
pesl, lhohdny-utrza 08
Sodawasser
Maschinen
Einriehlung completer
Sodawasser-Fabriken
Vorzügliche
Syphons
bleifrei 99°/ 0
(garantirt gesetzlich)
in tt verschiedenen Insfthrnngen
liefert die 1814 gegründete,
mit ersten Preisen ausgezeichnete
k. k, ldspr. Fabrik von
Carl Pochtler
WIEN
V VII. Kaiserstrasse 87.
Qsatolfl
CP1 m £Adaz e>-
irgel
(Bierkäse).
Die erste OlmützerLuargrl»
Küse-Srzengung von
«. »U AJk. m NE,
Olmütz, Mähren,
offerirt feinste OlmützerQuargel
ab Olmüü (Nachnahme): Nr. II,
32 kr., III. 48 kr-, IV. L0 kr..
V. 75 kr. per Schock. Ein Post-
kislel von ea. 5 Kilo sraneo jeder
Poststation Oesterreich-Ungarns
st. 1.00. 5084
Kurort jjuieniorj
bet «raz
schönste Lage in Sleiermark,
sind Wohnungen oder separate
Zimmer, elegantest eingerichtet,
zu vermielhen Anfragen beim
Gigenthünier A. Wvls, Gast-
bosbefitzer, Graz.
Mitten im
Kurort Raäegunö
ist eine nette kleine Villa, voll-
ständig eingerichtet, mit Küche,
8 Zimmer», Veranda, Garten
und Bädern im Hause, zu ver-
miethen. Ansrag. Frau Dr.
8uaS, Graz, Heinrichstraße 16.
llasroudört Mrävlmsny.
N£hai Markovits Kaiman hagyatekihoz tartozO Arpäd ü»
Ki dögyarak kiizsegekben fekvfi 2199 kat hold területil, änll-
letekkel es nrilakkal gazdagon felszerelt, nemesi birtokfolyö
evi oktöber l-töl 12 evre haszonberbe kiadi. ‘Aj&nlatok dr.
Värady Zsigmond nagyväradi iigyvid czimere folyö ävi mdjus
hö 15-ig kiildeDdök. Keltbtelek ugyanott Hz dr. Stand Lajos
llgyväd ürnäl, Budapesten, T.dnyai-ntcza 11. sz4m alatt
megtekinthetßk. 2628
Weinreisendor
in gesetztem Alter, -her deutschen und slooemschen Sprach»
mächtig, seit vielen Jahren in dieser Brauch« thätig, wünscht
seinen Posten zu wechseln, kann auch seinen jährlich erzielten
Umsatz nachweisen. Geneigte Anträge erbeten unter „Gleicher
Eintritt" an das Annoneen-Bureau Kienreich, Graz-
Bsädtömeg-eladOs.
Vb. GDttmann FUlffp esodtiimeg^he* tartozö
9462 korona 40 filier bcrsertflui fcalapoH #8 flZletl
berendez^s, tov&hbä 2031 korona 60 filier beesärfäkü
kalapkellGiek (nyorsäruk), vüglll 2421 korona 10 fill§r
becsOrtekfi szfiesArak aj&nlati »ton a csödbirisäg jovi-
hagyäsatül feltetelezetteu, eladäs alä keriiluek.«
Ajinlkozik akär mindhdiom, akär csak egy esoportra
— felhivatnak, fiogy igereteiket 1 korouäg bilyegü irisbeii
ajänlat alakjäban lepecsOteive es 10°/o bänatp6nz letdtele
mellett alulirott tiimeggondnokn&l f. S. dprlllt fSl-ilg
benynjtsäk. A legtObbet igerfik ajänlatai felfil az ajanlat-
tevfik äprilis 23-än a tUmeggondnoknäl ertesittetui fognak.
Az ärnraktär (VII., Kerepesi-nt 12. sz.) a tömeggond"
nokn&l valö jelentkezdsre iprilig 17—20-ika közti idßben
megtekinthetfi.
Budapest, 1900. evi aprilis hö 13-üu.
Dr. Löwenfeld Albert,
2699 iigyvöd, csödtümeggondnok,
W., Nitattr-utcza St. Hzäm.
btolpje gratis und Irs® e®
■aBeo-^y
rj)aräd gyögyfttrdö
J Vaatimsös fiirdokkel es hidegvizgyögyinte 2 ettel,
egvenyes-kbnes savanyuviz es termeszetes arzin
vastartalnn forräsvizekkel. I.akäsok ujonuau
epült 20 olesö szobäval kibävitettek, a vendögek ölel-
mezesfirßl Verseghy Istvin jöhirü konyUija gondos-
kodik. Az evad mäjus 15-töl szept. vegeig tart. Az elfievad
mäjus l5-t6ljunlus 20-ifl, föevad junius 2l-töl aug. 20-ig,
utöevad aug. 2l-t8l szept. vegeig tart.— Az elö- fa
«töövadban» lakäsok 30° o-al olesöbbak. Ingyen pro-
spektassai es minden felvilägositässal kö.szsögeseu
szolgil .4 (ttrddltaifetdedt.
3 HAUPTTREFFER -Ci
270.000 Kronen xu gewinnen!
1 St. 3%-ige Hvpotbekenlos-Proisesse, Ziehung 25. April. Preis Kronen 4.—
1 St. 4° o-ige Hypothekenios-Promesse, 15. Mai.„„ 3.50
1 SL fl. 50 Ung. Pränienlos-Promessa, 15. Mai.„„ 7—
Die 3 Stück zusammen blos 13 Kronen 75 Heller.
Zu haben W Bankhanse JOSEF BEIFELD, Budapest, Karlsring t,
gegen Teiiwrige Elmendug des Betrages. 2700
Obige Promessen können auch einzeln bestellt werden.
Gegründet 1801. Gegründet 1801.
rigin.U feinste Mönes-Qyoroker nnd Muszka-MagyarAder weiße und rotf'«
Tafel-, Deeeert- und Ausbruchweine empfiehl!
DOMÄNY JÖZSEF, ARAD
Walnffart«nb«elt*er und WeingTosshandltuig;,
Buda pest er Vertreter
Rudas Tesivöreh,
Budapest, VI., Terez-körut 24b.
Druck und Berlag drr Pester LloydqeseÜsckafr, Budapest, Dorottya-utrza 14.— Berantwortlickier Leiter der Druckerei Auqust Müller.— Papier: Hermanrtzer Papierfabrik.


[ 2023-06-29 10:33:04.841 - 19000415 - Seite 23 ]
=== Ohne Konkurrenz.
Roth SBh8r Gulasch-Extrakt
Neueste ungarische Erfindung.
= Ungarisches Fabrikat—
in ta* einzige Mittel, um tin fein«*
GULASCH
von schönster -vüldrtn»;. relrzroicm
Geschmack und Eaü scdncU und de.
gukm ;n cerrxte«. ü-nbalr
unr reiusl© ,'«ne, sie ri*tt»e
Menge von Gewurzr«, kaber ,ete
wettere ^url^t sntfulll mir jcre
HauShaltunq. tfeiiaaranf«, ata?erm-R
:c- unve-ak'lvar. Preis emer Täte!
für 4 5 Äo Fleisch 40 kr., einer
kleinen Tafel fkr r»co. H)ir.
Zmatral-Bepot:
F. BERLYAK
WIEN
!. Xaclerfaese Kr. 1
Hauptdepot in Budapest:
l/t>4>pol(l Reiner, itoauerie
AntirAg&ystraste Nr. 2.
^il b.aKn rn oUeu Lpe;erer und
XelitateffcutiantlüiigeR.
ctlnnfte 'postsemniig st. üfraiuo
gegen Nacknabine. L078
iegelmaschinen
und
komplcte Anlagen sowie Dampfmaschinen
liefert
EiHWeiHrel und Maschinenfabrik „Marla-
Valerie-Hütte“ «1
Ludwig Hinterschweiger jmüor
Lichtenegg b. Wels, Ob.-Oesterr.
—v- ^ntomattscher -w—
ytbschneiäeapparat für Ziegel,
österr. Patent Nr. 48/4203, kgl. ung. Patent angemeldet
Ersparnlss eines
Arbeiters.
Schoner fersder Sahnltt.
30°/o Mehrleistung
als Handbetrieb.
Kein Abfall mehr.
Kostenanschläge und
lllustr. Prospekte gra­
tis und franko.
Ries es Berkovits.
Budapest, Kerepesi-ut 66"
K. u. k. pat. Niekelzinnsyphon- nnj
Maschinenfabrik. Pat. Kohlensäure-
nnd Sehwefelsüure-Apparafe, Fittrir-
und Eierdruck-Apparate.
Hygienische, jeden Miss-
hrauch ausschliessende
„UNI CUM“ Syphonköpfe
Patent RIES es BERKOVITS. Hochprima, bohrn.
Syphonflaschen.
„IlOiEA IL“
Patent Ries es Berkovits. 2483
Vortheile: Kein Kaiitenabselilagen, keine Sclnnutz-
ablageruug', grösste Ex plosions-Widerstandsfähig­
keit, geschmackvollste Eaxon.
Nur echt, wenn die
Flasche am Boden
mit dieser Schutz­
marke versehen ist.
Jabrikswrkauf
in Budapest
Zum freihändigen Verkauf gelaugt in Budapesi-Steinbruotl
eiue grossaDgelegte Fabrik im Grnndausmasse von 1290 Quadrat'
klaftern mit Bureaux und Wohnungen. Eingerichtet zur Erzeugung von
Dampfkesseln aller Systeme, von Gasbehältern, ausgestattet mit den
neuesten Maschinen nnd technischen Einrichtungen in bestkonservirtem
Zustande. 30 HP. Motor. Grosser Lagerplatz.
Hiezu: Komplete Gasanlage mit circa 300 Kubikmeter fassendem
Gasbehälter (sammt allen dazu gehörigen Maschinen und Apparaten).
Die Fabrik wird eventuell auch exklusive der
Maschinen, Werkzeuge und lforriithe, sowie ex«
klusive der Gasanlage verkauft.
Nähere Auskunft ertheilt
gasse 9.
B. Neufeid, Wien, I., Habeburger-
■2553
Billif< 3 s=^cs
Friedrich Bruno Andrieu’s Söhne
Brück a. M. 1321^
Einen-, Stahlwerk n. Drahtindustrie
Mült«» I Elle Sie einen Kinderwagen kaufen*
besichtigen Sie oder lasten Sie ticU einen Hlu-
strirteu Katalog gratis kommen von den neuen
hygienischen, zum Liegen und Sitzen
verstellbarem Wagen. BriUtU Nein-
UedKstv Höchste Eletkttl. Empfohlen
von iii-ztUohen K»p« 2 ltAten.
L» BAnnmuil, k. u. k» Privilegiums-
Inhaber in Wievs, VI., MillergaaieB.
Verkaufsstelle l» tu&gCft hei Gustav» Adels
Melss, WaUXfierRram Sr. W. Vor wertblowii Nach­
ahmungen wird gewarnt, nur echt, wenn neben­
stehende Schutzmarke am Boden des Wagens sich befindet. C01
Das angenehmste, vorzüglichste und unentbehrlichste
Zahnputzmittel in Tuben.
Gesetzlich geschützt.
A Tube «50 Hellee (30 kr.).
Ueberall erhältlich. 141
6 Tuben in zierlich»» Cartons 3 Kronen GO Heiler franeo.
Alleiniger Erzeuger nml Hauptversai^dt-Depot
Parfumeriefabrik SCHWARTZ
hygtan. Hosmef. laboratorium.
Budapest, HII., ttamjaatehgasse Kr. SB.
«r rabrUnalederUgt u. Fiiial« In Temuvir (Yheatsrgebäude). "ZU
Umzäunungsdrahte u. Geflechte, verzinkte Stahl- r*
Stachel Zaundrahte und als Neuheit: 3S
Stahl-Simplex- Stachel- ZauMraht, ||:
Dauerhaft^
Beste Wichse der Welt!
Wer seine Besehiilntng sehön glänze»*] und dauerhaft
erhalten will, kauft* nur
Fernolendt-Sdmhwichse,
für lichtes Selmhwerk Dur
Fernolendt’s Naturleder-Creme.
UeberaU vorräthig.
K. k.
O
prir.
Fabrik, gegründet 1883 in Wien.
Fabriks-Niederlage:
Wien, I., Schulerstrasse Nr. 21.
"Wegen der vielen werthloaea Nachahmungen achte
man genau auf meinen Namen 92
HTSt. Fernolendt.
Berwenlrn Sie gegen
Kopfnehmeraen, Wlgrnin
das beste ansprodirie Dlrttel
denen ausgezeichnete u. erquickende Wir^
kung in einigen Minuten erfolgt. Preis
eines Flacons, das zu mehrmaliger Be­
streichung genügend ist, i Krone.
Zu haben in allen Apotheken,
ferner heim ILrzeuger
Dr. EGGER LEO& EGGER J,
Apotheke, Budapest, VI., Väczi-körut 17.
tiaplolin erbiet! unter Nr 1'>(>1C tas
Patent vom t. uug Pateni Burean.
Wir empfehlen zurSPränumeranon, sowie für Ankündigungen die be
annten inhaltsreichen, reich iUnstrirten, elegant ausgestatteten und weitverbrei­
tete» Fachblätterr
Aedatteur: Antonio bal Piar. Jeden
~‘“ eine stummer.
iraiia' ju
8.—.
Hugo
<£r
NNd
SamStag. Viertelj. K <3.
Einjährig-Freiwilliger
Diejenigen Jünglinge, welche die erforderlichen Schulen
nicht absolvirten, kdiinen ohne Rücksicht auf ihre Bor-
kenntnisse und Beschäftigung das Einjährig-Frek-
willigen-Recht erwerben. Die schon assentirt wurden,
haben sich verspätet. Geburtsjahr ist anzugeben.
Prospekte versendet gratis und franco:
Albert Lichtblau
Direktor des »tlltärvörirereitungs-Kurses in Debreczln.
VaterrfehtsksnltG Johann Dvaugentz b«
Ebbe, P. ton. ung. Honvedoberst, »nd Adolf Mayer,
p. I. „. i. Major.
lnspeklur: J„ Belrauniig de- tönigl. nngar.
Kult»?- mid Nnterrichl-Z'MinisteriumS der ton. Schulbe
Oberdirekwr. 420''
IN' >11> 7 ll SHrt.Ulfm: Antonio S»l
flllpeme Wem-Zßitung ää“^
fcurcu ist, uu’vteljäbilfd' k
Wiener Landwlrthsctiaftliolie Zeitaß
^^EWW^W»WWWM»MWW>WWW»W»WW,^»^WWW»^W^^ SamStag. Viertelj. K
Oesterreichische Forst- u. Jasd-Zeitung SSSI
U u ljvipri itt? k. 4
Hugo H. Hitschmann's Journalverlag, Wien,
I., Dominlkanerbastei S. 400
Sool- und Strandbad
Porto rose bei Pirano
in Sstrleu
(per Dampfer eine Stande von Triest),
Oesterreich Ungarn das einzige Soolbad mit Seesalz-
Soele. Salze, sehr hoher Bromgevalr. daher unvergleichlich starkes
RezorpNoirsoernrogen m Exsudate aller Art, Knocheu-, Gelenks-,
Muskel-Affektionen ri. dgl (bejeuccir Rheumatismus und tu
verschiedenen Arten von Athrltls), Uteruslelden, Syphilis.
Rhaehltls, Sorophulose, Anämie u f. uv
Sehr schönes Strandbad mit weichern Tande, besondere geeignet
für zarte, schwächliche Granen und »diuder, sowie zur Nachkur nach 'reu
Ssoldädern. auch foml'inivt mit diese», ^ebranger.ebmes. untres, Sommer
wie Winker retnperkrkes Klima. Höret, Peuston l'orto rorv. üv'le Preiic
- Pivipekte uuc Ansluntte durch ^4
Ev. Q. s>L^ptte!iter mi6
dnrls 1339 p-rpiao-ftTrrnTri- BtÜ8SBl 1891
a«Bf 1889 -t'reisgeKront WteB l89l
1 893. Chicago. Magdeburg, London 1893.
Universal- Magenpulver
von P. F. W. Barella in Berlin 8lV, Friedrichstrabe 229
Mitglied medizinischer Gefellschaste» für
Frankreich.
Wird ärztlich besten» empfohlen. Erzielt anßerordent.
lieh« Erfolge, selbst bei veralteten Magenleiden.
Versende Proben gratlS gegen Porto von meinem
Hauptdepot Berlin.
Für Oesterreich in Schachteln» ö. W- 1.60.
260 Depot In Budapest:
Josef v. TSrök, KSnigsgasss 12.
für tanöwirthe! für Weiahautreibende!
-Usi' d.d- V.i-'v'i'ul.r' iiii:' :;niiu.t Cn
fou'u- Uiln '^cfpnt-cit der -Uv and* w •i>l>ndau:nsch.rdliiiw tn:teti mh Ph. Maylsrtl» L Co.’s
pstsntirts es sslbstt&ätigfi >» iv.i.U'-*!.' Jl-.' auch
Spritzen „SYPKONIA“
am iH'fh'i; tvu\ua-t, mehtc ebne tu pumpen f
seibtstfiktifi urcr dir- -hnauum si.:.!d?u. Viele Tausende
iteier -rpnycn «reden m irenbti;ta inn' talürcichelobende
fettfuiate beu-iKeu dcrcu ^orGlgUcvwtt .HActuibci' .tuen aud-ten 3im-mviä..
-littlu verhüt,.’U^'tliUiu imr ^clchr.uduu.". vea i
Plm. Maytarth Co.
k k a p. Auhnleu Uunc. Mai
;in-ci*j, Flasche K. 1.20.
Kcht nur viit obiper Schutzmarke zu beziehen
»» allen Apotheken.
Hauptdepot: JOSEF v. TÖRÖK, Apotheker
Budapest, Königsgasse 12. ]”<;
te- W• 1 «Kffll
Ferdinand Lakos, Budapest
VIII., Aeussere Kerepeserstratse Nr. 1.
a) Wasserleitun
Sßvojeftivt und übernimmt die
Durchsührung von Pumpen-
Anlagen mit Windmotoren.
Benzinmotoren und Göpelbe-
tricb. Handpnmpen für jede
Brunnentiese. BabeEinrich-
tunge» und Kloset-Anlagen«
Schmiedeeiserne, gußeiserne,
Blei- und Steiuzeug-Rohr-
leitungen für Villen, Meier-
böse. Selbsterzeugte schmiede­
eiserne Reservoire für
Wasser, Spiritus und Farben-
SS-Abtheiluagt
-j£L
b) Land wir thsoh. Maschinen-Abtheiluag i
Liefert „Triumph III." Anbaumaschine», Patent-Ttrohrlrva-
__ toten, Gras- und Getreidrmäher, Heurechen, Dreschinaschinen,
Baker-Putzmühlen, Häckselntaschinen, Rübenschneider nnd sämmtlich« landwnth-
schastlichen. Maschinen,
c) Teclmiache Abtheilung:
Liefert (Summt* »nd Hansschläuche. Wasserdichte Decktücher, Maschinen-Tretb«
riemen, Waagen, Oele und Schmiermaterialien, sowie sämmtliche technische»
Bedarfsartikel und Werkzeug«.
^ftT Sämmtliche oben angeführten Fabrikate reichhaltig am Lager.'WU
Feinste Referenzen. 1001
über Pumpen und Wasserleitungen, l gratis und
über landw. Maschinen und technische Artikeln/ frank».
Kataloge
IL
uiiye u..
Krüiiter-Xlit*«', Russ. Knöterich {Polygonurn avic.tist ein vor*
zügliciies Hausmittel bei allen Erkrankungen der Luftwege, Dieses
durch seine wirksamen Eigenschaften bekannte Kraut gedeiht in einzel­
nen Districte« Russlands, wo es eine Höhe bis zu t M o te r erreicht, nicht
zu verwechseln mit dem in Deutschland wachsencen Knöterich. Wer
daher Luftröhren-t JBrui‘sra. Hart. erhältlich ist.
Brochüren mit ärztlichen Aeusserungen und Attesten aratis
Hambarg-Siidamesikanis ehe Oampfs chifffahst-Gesellsehaft.
Direkte Post-DampfsehiUfalirteii
Hamburg-Brasilien
via Leixoes und Lissabon
nach Pernamdueo und Bahia jeden zweiten Mittwochs
„ Victoria (Staat Espirito Sanlo) alle 4 Wochen,
„ Rio de Janeiro und Santos jeden Mittwoch.
M»
Hambupg-La Plata
nach Montevideo, BuenoS-Aires,
Rvsario und Sän NieolaS
I vier Mal monatlich,
I laut Fahrpian.
R.WOLF
3Äasdebutg-Suckau.
eH ßsdeutendsts Locemobiifabrik
1 Deutschlands-
£oeomobüen
mit au$2iehb. Röhrenkesseln,
von 4 bis 200 Pf«-dekraft,
sparsamste
Setriebsmaschinen
für Industrie und Sandwirthsehaft.
Sampfmascbman, Susziehbare Söhratikessel,
Cintrifugalpumpsu; fflraschmaschitten.
Vertretung: Alfred fiuhrauer, Mosehifleningeniaur
Budapest, V., Andrassy-ut 83. sz.
um
Nähere Auskunft ertheilt der Schiffsmakler
August Bolten, Win, Miller’s MacM., Hamburg«
Wegen Paffage im Bureau der
Hambiirg-Araerika-Liiiie, Hamburg
sowie bei
Thos Gook& Son, IV., Vicil-uteu 22, Budapest
FERNET-BRANCA
(Magenbitter)
Spezialität von FRATELLI BRAUCA in Mailand.
Inbälei ri*-* Gerrihinifiii Oi-igitJät G-/";.irz.
Prämiirt auf allen Weltausstellungen.
Diätetisches, kräftigendes, stärkendes, die Verdauung beförderndes,
von den hervorragendsten Aerzten empfohlenes Getränk.
Unentbehrlich in Jeder Familie.
Jede Etiquette trägt die Unterschrift „FRATELLI BRAHCA& Cs.“
Achtung vor Nachahmungen.
VERMOUTH-WEIN
von Fralelli Branea, Bailand.
Vertreter ia Bndapeüt: Herreo Ru ct a dt BlochmanQ,
Ak«4«mi6ghi86 m. Zu Labert iu allen besseren Delifchletsen-
baadlungen an«i iu feineren Cafes. 22
Josef mim
= Mosaik- nnd Cemeiitwaareu-Fabrik=
Budapest
W
asse
Nr. 13.
Granit-Terrazzo
Beionirungen
Bassins
Kanalisirtmgen
Springbronnen
Futterbarren
Fayence-Wandverkleidtwgs-
Pl&tten
Asphalt-Dach- und Isolirplatten
Keramit-Platten
Mosaikplatten 8 la Mettlaeb
Marmor-Mosaikplatten
Cement-Platten
Stukkatnr-Rohrgewebe
Feuerfeste (Chamotte-) Ziegeln
Portland-Gement
Roman-Cement
Terraeotta-Waaren.
fZtOMGTG gg h
2460


[ 2023-06-29 10:33:04.841 - 19000415 - Seite 24 ]
W#g«n Nachahmungen achte man
^ g enau auf d en Namen
Schönheit
ist Reichthum,
ist Macht.
-cbstz erreichen, i''r
JÄmc. Rosa Schaf jer
icicn höchsten -ckstz erreichen, i>'r bisher nur ein-,i»i um ’.Ucin den r?n
Kon. sari». Hof* und KammeHiefer.
Wien, |„ Kohimarkt 6
U’ii'tt.vbi jiuüttMi uns o.'l vielen '.'iilv'lt'UHNzifn inil ersten
!- ij .Selitiiilieit-mUteln K^luiitfeii..
ravissante, V;
Poudre
lll'.C Vviv. IU UU' )CfC
ee einmal rnr
r inner' iv-inctri btTdiiteit
itmaii aU>: Haril'chü 7 -?n. ia feit'» 'iMaticrnu.iri'en nur -'NtnirvmaU' cc
t.im'tnfen, >il tut tic rtmuein unk hatten cer-tuiit, liebt ‘pLneii
ritru i:ut iek s A-uiicranili^ kl-Nkeud und i>f friüt aivtoinvrt. i
i>.« ist dringe Poutre. n.-.ch testen s^cl'rand* iii.ii ii.b u"< r dKu tütn;,
.»imic taf; rie st'nsanoncUe cni r.r .öam T>?i(d):rii5rd. Preisn
1 Karton 5 Kr. und 3 Kr.
CrCme ravissante ;ÄS?ÄttÄi
um Jeder »anie tcniief ircrKn. Frei« I Tiegel :5 Kr.
n Qn rauiflaftWila veil'üler eaS schlaf,werken rer -vaitt. stärk! l
L»« L8,M»SSÄ«Gv dieselbe und ist das uuegereich.i.'lste. von
«irltereui Krfoljfe gekrönte Toilcrteiiwa'ser. Frei« 1 Flasche
3 Kr.!
in eine unuderkrbneire ^ckL'iiI'eir?'L'.'e.
suoik ravissante ».reis A.«0 und 2.40 Kr.
HssMoe Kos» HehalTer fflnAtv^ jedem ergrant«» Haare die Farbe der JtiAfreiiil znrück :;
»«ubert mit ihrem »BiflUli herrlichstes Blond. gittnzendNteH Kastanienbraun,
•nftsmtfirtlffe* Schwarz. Einmaliger Erdrauch des ,.KInoI»-' geniigt. um die i>-arbe blond, braun oeer^
Rifewarx auf immer ju erhallen, .'«nie Waschung ist im 5tante, rie erstelle Ohiance ;u entfernen, r:.- 'ter’. a it.
bl.< ibt Tun und weih. Kartons sammt OebrunehsanweKunir 3 und IO Kr.
'tti'tfn? ik*» eriüiibene fltlwulitiuljl ;> r örbaltuiui einer fauentbieu, rnarmorglailen itirn nnr t euer Äugendrauen!
rmpraanir« DVLslwALsKV ernpi'evle iw unter Garantie jeder -i-ini; iür tue '.stacht. 2 Kr.•
,vnr mc wunderen Diente 2üirkung aller meiner Mittel leiste ich voUlcmmene Garansre. Unzab-ir-ie I-iud unt:
ANttlennangsichreisten aus l'vchsten .stveiien liea.u zur Ännckl rec. Uenerttl-Depot: Kos» Schütter, 1.. Koni-;
markt ©. Wien.■
Von Tramrwigeii
Spsiiat-Frett»
courant. ^0
^erbanft«!,
Von TrauomrigOA
. SMdsbPrdP
Gewaiit
s
cmpffbl« fertige herrschaltl. Eqnipagen ,» billigsten
'l s teilen, auch gegen Hatentahlnngen.
Wageniabrikant
BOGDÄN JdZSEF,
BDDAPEST, IX., PUa-ntcxa 10 12.
Niederlagen; VIII., Muzeu.Ti-karüt 10,2. Hof und IX., fa»a-uteza 7.
Ulustrirter Preiscourant gratis und franco. -joi.;
Seidel&Naumann, Dresden 1
Seooiritvst (esebiHzt.
für Ziegel-
waaren
aller Art
Ziegeleimaschinen
**gangbare Maschinen auf Lager.
Dampfmaschinen
Compound vradTandem, unter Dampfgarantie,Schieber-
nnd Patent-Ventilsteuerung. 2528
Troppauer Maschinenfabrik and Eisengiesserei
Ed. Tatzel,Troppau.
Das feuer 9er Sonne"
! nachgeabntt tznrch wifienjchaftUchc Forschung, ist unübertroffen vorziizlich gelnngen
rurch unseren in der ganzen Welt be'.ictren
JTiipaa BrlllantenaSchmnck.
H.if.'vc JurS'Krlllanteu mii tbu-;« rruaderdaieu /':u:r,
, ^lanz unr lebbaii s dein diel >auw in» i tmtcln i sink .iip
Herren- oder Samen-Ringe, Hravatten-Hadeln, Ohrringe
m felir:;-, stilgerechter, echter Goidfassung aeieyl genen.p.-, jeder einzeln srir
^stch^ mit uiwc'iei'üluniaer t''enautgkelt e.rarl ,'oigfäiugst augescrligl. daß -niemand
diese Iren vvir tK'm-rcu ‘^aUazttcu uruericheikeri kaun. mit tonen 5t. imJ
nur fl. 3.— u. S., fl« 10.—
i '-icdes iiiid tn dca. viuno 'stuigweile tnit Pavierstrei'eu ;u mesten
Werner Brocben :m: Armbänder e>ea' init nur if leuerheil Bild «45
terklirtn JurB-BriiUnten '.-inster Bold Do*Mi--Vn'U5u um fl. 2.- imt
4 rr. 2iU-.t.
.ut echter Bold-rusumg Brüchen fl.. ,'u mbanrer fl.> 2..
Um'ere ^urL-Brillsüdeü, »reiche 'üu-u durch iruM'iiK'i« Äuerkenninigeii
au?.;-;:cul)iut lourtcB, iratci: a.:d' iu den vsrnel'Ni'keu »krei'en aus fester Ersav
^ur kvstsr-ieluu .Zuroelen gein geirageu, da tiest-lden iufolctc ibra- '.?u;'.tervareu
-;uut sol.d gehaltenen Au.stüfrung nitmais 2 «eife! sn 5. Lvhlheit ei reuen
Beriand a. Boraussenea. vd istachri r. Bell. zollfrei. ’JJicbuui. ^irüiu.Mird)r.
i Jiiru>Brillunit'ii»lndu*itrle KommaiKlit'Oescllschalt
Basel (Sebvaii). viii rcuti&lanc: Ldrraek (B&dea).
Für Engroe-Besug vorthellhaite Offerts
VERTBETER.1MAUEN GRÖSSEREN STÄDTEN~
Generale:.Verhreiühg Für Qesterneich Ungarn
HCH. S CHOTT L D ON NATH
*■' WIEN. III.; HEUMARKT 9
L,
Niederlage in Undapest bei HOl.L<(rB J tIO>l
IV., Uagyar-aic-za tu.
1501
WENN'SIE NICHT DEN 'HAMEM
AUF OKM UMSOHLAO, DIR ITIQUETTl UND
FEAUVN» IHRER 8AU0E VORFINDEN, SO IST
OIBS EIN DIWEI8 DASS MAN IHNEN EINEN
' GERINGEREN ERSATZARTIKEL VERABFOLGT HAT.
IEA A PEmtHS’ ALLEIN tST IAHT.
VEBUN0E UND
BESTEHE OARAUF MIT'
>.1* S PKRHIN8'
BEDIENT ZU WERDEN;
6IE IST NACH DEM ORISINAL-
RECEPT HERBESTELLT.
80SENANNTEN
WDRCESTER 8 HIRE
SAUCEN,
SIE
HAT WESEN
IHRER V0RZÜ6E EINEN
WELTWEITEN RUF UND
IST DIE BESTBEKANWTE
SAUCE
FÜR FISCH, FLEISCH,
BRÜHEN, WILD UND
SUPPEN.
•II 187 AUEN ANDIREN f 8ADCIN WEIT ÜBERLEQIN.
Ursprung liehe und ächte
WORCES TERSH1RE SCLUCß
Im Ingrooverkauf bei Lm& Porrlno, Woroooter
A BtaoLwofl, Ltd., London* und bei Ixport-Motortalwaoron«
dündlom lm A«gomoi«on.
Kbt'irlwua a eopfttwAty ku-
beb&t cd befooskendesdoe-
ket; 24 <>ra alatt mejgyötfyitja
a kisolyiat. Igcu Uataau« kitässal egyUtt 2 i'rt 10 kr.
Vid^kre 2 forint 30 kr- be.bstldesc
mellett bdruienlve vagy utänvettd.
Budapesten Tftrök Jozsef gyögyszertäräban
Kirily-ntoza 12. näm.
etr» Uhren
BIUJB
mit Sjahriger
schriftl. Garan­
tie vers. anPri--
vaie
So«» Konrad
Ührenfsbrikund
floidwaaren-Ex-
porthaua BRÜX
(Böhmen).
Gut- 'itirfelr
Rem.»Uhr 'ä.
3.73. Echt LiL
5er- Nem.- Uhr
fl. SB". Eckte
Ättberkerte
ff. i.Ltr. Nickel-
Wecke.-Uhr st.
l.uS. Meine
Firma ist mit dem x x Sfdler au--
lezeichnet, besitzt gold. 'und sild. Aus»
steüuugSmedaiuen unv lausende Aner-
kennuugSschreibeu. I»u!,tr. k»relBkata!oa
gratis und franko. 20
Jedem ergrauten Maare >li? ur­
sprüngliche nntQ’!. schwarze,
braune, chdtain od blonde Haar­
farbe binnen IS Mio. wu'.ltfz’i-
geben, empfit-Ult sieb der 1870 rni:
k, i k. aunichl,Priv auagezeicbu,
5IVI
weicher, aus der grünen MUSS-
O^Ole bereitet, die eiufacbste,
besteu.garant.vOU. unSChfldliChe
Haarfarbe ist, weiche das Haar
haltbar u. echt ftlrbt, ohne dassd.
Farbe beim Waschen heruntergeht.
1 Flac. MUSS- Extract.. K 6 u. 3
1 Etuimit6Probe-FI&sch..* 7.r>o
NuSS-MHctl, Hustr-Ke; 6:ier n 6 u.:i
Huss-Pomade >< Nuss-Oele ,4.n
JtUM-PaStO'.KrhatUC8nd.lart8s M 2.~~
NuSS-Extr. DOUble. Bartfartre n <1 u.4
Muss Milch-Seife, d.Vorzüglichste
derfNöttZtit, 1 hr K l.xO, 3 St. K.3.
Zu beziehen vorn Erfinder
A. MACZUSKI,
Wion, 1112, Erdbergerlände 2.
^ üejAUt in ltudupest bei
Josef V. Tttrök, Apotheker,
A. VArtOOOl, k. k.Hofparfum.
Jforuda WAndor, Droguerie.
Dr. Leo Sggser, Apotheker.
Schutzmarke Hr. 16802
PolgärSändor
könlffl. uoff. prlv. ärstliehor
Bandagist
Budapest
VII., Elisabethring Nr. 50.
Empfiehlt sein reich affvrlirteS Sa-
qer iu den ueuesten k. «. k. privsl.
Braohbändtrn, Banch- and Nabel*
bandafea, Knnstateder, Gerade-
halter, Saspes sorien, Spritzen,
Irrig&teare und Onnuniwaaren.
d^euestes könijst. unpar. vatenrincs
Polsdr’ttbei Bnchband von den
gti>s;ten ärztlichen Kapazitäten als
neuestes und bestes anerkannt.
Echt franz. Spezialitäten,
nur reu F. Bernerand fils aus
Paris,
TctailUite illustrirte PreiScouravte
33 gratis und franko.
Kinder-Pension
jMinDfi mt-Muärt* lebender OTtfvn, welche einige Zeit allein
j in ’liAien verbleiben iniiisen, iveeLen in liebevolle und sorg­
same Pflege qenonimen. Au^liintte werden mündlich oder
schriftlich dereilwilligil ertheilt. üt!46
Ddslsslvsrkartt.
! Solide Preise, moderne Sara» und gute Qualität, «drones^
lÜagcr >n Tischler- und 7operieree, Modeln von eins.rchiler bn;
!Z»r feinsten Qualität, so noch in Secession, Barock, englischem
!»nd altdeutschem Styl. Wir verkanse»:
> matte, geschninle Schlastimmel-Einrichtnng fl. 95 hoher
!L„„„„„ 125„'
1 Speiseuminer, welches aus einer matten geschnitzten Kredenz,
|L Ausziehtisch. 0 Süchten, 1 Tiva», 1 Äonsolipiegel bestellt
jtl. 145 und höher, 1 Salonaarnitur mit französischem Stoss
fl- 100 und hübet. 1 Salongarnitnr mit Pelnche fl. 80 und
höher. 1 Saloicharnitur mit feinem Störs fl. 60 „nd höher.
1 Tioan mit Bourettstoff fl. 28 und höher. 1 Ottomane fl. 98
und höher. 1 hoher Speisedivan fl. 65 und höher. 1 Schreib,
tisch fl. lö und höher, l matter ausziehbarer Speisetisch
fl. 12 „nd höher. 1 Bett fl. 12—16 und hoher. 1 zweilhii-
riger Kaste» fl. 18 und höher. 1 Konsolspiegelfl. 20 und höher.
Der neueste Preiscourant mit liber 660 Abbildungen wird
gegen Einsendung von 25 kr. in Briefmarken franko zugesendet
Varga Mitiäly es Tärsai, m,9anf twdä nb, 2^
BUDAPEST, IV., Koronaiierczeg-utcza 2. sz„ a Klgrö-tär sarkan.
J| usverkauj
*#*
SZI6ETI LAJOS
k. n. k. Hoflieferant -iiuS
Erzherxog: Josef und Ftirst Cobuvg-’goher Hoflieferant
BUDAPEST, Muzeem-korut Nr. 10.=
wegen Auslassung*»
des geschlftes.
'Wem seil 22 Jahren bestehendes Riemer- und Sattler-
geschaft, welches sich des besten Rufes erfreut, lasse ich aus.
Mit dem Resultate meines langjährigen Fleißes ziehe ich
mich zurück, und au§ diesem Anlasse verkaufe ich mein
Ricsenlager, welches aus soliden und geschmackvollen Waaren
bestcbl, zum .'Herstellungspreise, selbst auch unter dem
könnte ick nm meinen soliden Waare» meine alten guten
stunden uochmalö bedienen. Zur Oricntirung über die
tströße meines Lagers will ick nur einige Artikel auszählen:
.stuiscklr-Pserdegesckirre auf 250 Pzerde, darunter leichte
Zucker, ungarische, ltummet mit verschiedenen Beschlägen,
tuet »nd zweispännige in schwerer und leichter 'Ausführung,
Sattelzeug aus 240 Pferde, Sravallerie-, Znsnnterie-, Zivil-,
Herren-, Damen- und Kinder Sallclzettge, Stall-Halftern,
Olurlen, Decken, Reit- und Kutschirpeilschen, Gerten und
Stöcke, Reisekoffer aus krü tigern Schwcinsleder, sehr
cmpsehlcnswcrthe Hand- und Leiteutascheii, Herren- und
Tamen-Recessaire, »inqerichtele Tasche», Zigarre»- und
Zigarreltcutaschen, Börse»
inr Papier- und Silbergelv
i» gropcr Auswahl von
allen erwähnle» Artikel».
Silustsirten Preiscourant
Zivil und Militär versende franco.
'aameii-Accella
M-
doilA'ftt-
Malzbier
Vorzügliches Erfrischungsgetränk und dient für Heilzwecke,
Emvsolilcn durch die Herren lluiversit its-Prosessoreu
Hr. Koräi/ i und llr. K^tly und mit Erfolg ange­
wendet bei Nervenleiden, Blutarmuth, Lcrdauungsstörmigk»
Schwächezuslündeu :c.
Preise für die Provinz ab Stativ» Köbänyn:
1 Kiste enthaltend 30 große Flaschen 17 k 50 h
1„„ 30 kleine 13 k— h
inklusive Beczehrungssteuer.
Kiste und leere Flaschen werden innerhalb 4 Monat-
sranko gegen Vergütung von 5 Kronen znrückgenomme'i.
Zu Budapest zu bekommen in allen Spezerei- und Deli
kalessenhaudlnngeii und glasweise s» den Ouisisana-'Aiitomnte»-
l Büffets,
M>» M» M» «I —I8M r» I^ 8» 8« M- und lichte-
i.SISrsrnSilvr pro Kiste 1 Krone billiger,
i Diese Biere halten sich in originaler Qualität monatelang
i Aufträge übernimmt die 1121
jKönigsbraiierei, Budapest-Köbänya.
Ulkts Mt'W'Wln
Linlment. Capsici compos.
Dieses berühmt« Hausmittel hat die Probe der
Zeit bestanden, denn es wird feit mehr als
30 Zähren als zuverlässige schmcrzstillcude Ein­
reibung bei Eicht, 'Rdeumatismus, Elicderrcißcii
im» Erkgllungep angewendci und iminer häufiger
auch von den Ärzten zu Einreibungen verordnet.
Der echte Anker-Pain-Expeller, vielfach auch
Anker-Liniment genannt, ist kein Gehcim-
mittel, sondern ein wahrhaft volkstümlichcsHiuis-
inittel, das in keiner Familie fehlen sollte. Zum
Preise von 40 kr., 70 kr. und 1 fl. vorrätig in
fast allen Apotheken: Haupt-Depot bei Josef
v. Török, Apotheker in Budopfft.
Beim Einkauf fei man sehr vorsichtig, denn
es giebt^ mehrere minderwertige Nachahmungen.
Wer sich vor Schaden schätzen
will, der weise jede Flasche ohne die
Schutzmarke Anker und die' Firma
Richter als «»echt znrück.
„ F-H>. Richter ö Cie.. k. k. Hofliefer.
«i- ^lrrr»L»lfladt.
Chisa-fein
Serravallo
mit Eisen
für Schwächliche, Blutarme, Rekonvaleazenteii
S0f~ Vorzüglieher Beachmack.
Besten« emtfohlen und verwendet von den Profesioreu:
Br. Brau, Drasehe, Erafft-KKnff, Hoofl, Mosotif, SoBtsor,
Schanta, WeialecihBor :c. Ueber 1000 Gutachten
Prel«: ‘/ a Viterflafche fi. 1.20, l tziterflasche fl. 2.00.
Zu haben in allen Apotheken. 16?
Apotheke J. MEKKAVAI,1.0. Trlest.
Grffrfindel tNTfi.
Telephon.
ANTON HICKER
Fabrik für
Drahtgeflecht-Einzäunungen
BUDAPEST, Franz-JoaaT-Quai Nr. 26,
Drahtgeflecht- und Stachel-Einzäunungen für
Wälder, Gärten, Ceflügelhöfe, Wildreviers etc.
Preisblatt und Kostcuüberschlag gratis. 1312
ARNOLD SPITZ
WIEN, IX. Bezirk, Schlickgasse 3.
| Generalvertreter
jfür Oesterreich-Ungarn und Rumänien.
Original-Fabrikate
De Dion-ßouton
Dampf-Omnibusse, Dampf-Lastwagen, Xoto-
cyeles, drei- und vierrädrig, l*,i bis Air Pferde-
Kraft, mit Anhängewagea und Vorsteckwagen.
3 1 ipferdekrlftlfe Antomobll-Watfcn fttr 3 Per­
sonen. Absolut verlässlicber und einfachster Motor. Kein
Riemen, keine Kette. Auf allen Terrains verwendbar. Me­
chanische Kenntnisse nicht erforderlich. Bis jetet 500 Mal
verkauft.
Das 1. österr. Bergstrasaenrennen, da»
Bergrennen Schottu'ien-Semmering, beim
Internat. AutomoM.UMennen auf der Trab­
rennbahn zwei erste, drei zweite preise
gewonnen auf
Original-
JKotocycies
yvwvTVM&n au/
De Dion-Jonton.
Vertreter der
nmpen
aller Artn für hSusliche und
öffentliche Zwecke, Fabriken, Land-
wlrthschaft, Bauten und Industrie.
aagen
' neuester, verbesserter Konstruk­
tionen. Dezimal-, Centcsimai- u
Laufgewichts- Brücken- Waagen
____ aus Hula iiTiii Kiseti, fstr Han»iels-,
Beste Gnmini-und Hanßchlanche. W W SÄÄiÄiäi;
Alle Arten RShren. WM* ea *“■
Kommandlt-Gesellschaft für Pumpen- und Maschinenfabrikatiön
Katiloize fn AlftVGHfi I Wien, I., Waiifischgasse 14. Kataioge
gratis in franko. vMM*» *■ BBy| |„ Schwarzenbergstrasse 6. gratis n. franko.
35a beziehen durch alle r*ap Af&schloen-, Klscnwaaren- etc. Haudlimgen, tcchni.scuc und
Mtauas^eeehftrte, Brunnenbeu TIateraebmer etc. Man verlaugc ausdrücklich
Gsrrens’ Pumpen, resp. «»Pvens Wangen. 22 .V
Budapesti közüti vaspälya-tärsasäg.
Hirdetmöny.
Rheinischen Gasmotoren-Fabrik (A.-G.)
BENZ& Co.,
Mannheim.
AUTOMOBILE
|fir
|i> 2 l
nm Belegen ganzer Bäume,
Liaoleum-Vorlagen,
Linoleum-Läufer
A „Budapesti közüti vaspäiya-tärsasäg“
XXXV-ik rendes közgyülese
folyö evi äprilis hö 24-en delutän]/ 2 A örakor
alle Zwecke
Linoleum
ist der hygienisch anerkannt
beste, billigste u. dauerhaiteste Boden­
beleg, ist staubfrei, schalldämpfend, elastiseb,
Ingeniös umi haltbarer als jeder andere Fussboden.
zwei- bis zwBI/sitzig.
Jleue, verbesserte Typen:
Komfortable* Dog-Car Duc Phaeton
americain sk Mylord Break ch Liefe­
rungswagen etc.
a t&rsalat sdjät spAstSdsa Budapesten, V., Lipöt-körnt 22. sz. a. fogiBesondcrs /ür grosse Steigungen geeignet,
megtartatni. v*r mem
IV a p I r e n d t
1. Igazgat»s>sägi evi jelentes; elöterjesztese az 1899.
jlegnek es a felilgyelö-hizottsag erre vonatkozö jelentesenek,
! hatarozat a felmentveny megadasa erdemeben.
Elöterjesztes a nyugdijalapnak es a forgalmi szemelyzet segelyalapjänak gyara-
zh verwechseln
Fabrikaten. "H
mit ähnlichen
■ 347«
evi ZiU'Szämacldsnak es m 6 r-
osztalek megdllapitasa:
az
t'elügy
lo-bizottsäg ujboli meg-välasztäsa.
välasztmany ujboli megvahi.-ztäsa.
HELL’s Tamarinden-Pastillen
Und Ha srit’bi -i:*3 1 .. .tnhren als eroreotfS. aihienerm icklneckfid^ und mild wirkentcs -tbftttipmJttei
aU^man; hc io js;
iwulun^ .ini: tu anu. uuij'.T.r. nnr? ov',te!t mit .'
Hell' Tamarinden-Eztrakt,
r. 1» ,n iäister <»18«. eis «eträst *« «««stHmem cr>rii*enresn -pei»ma 1 tiefen unk nebe t«„ i.v;,u
KOKseti rntn »irtiamUtt u»eriMt>.— eiu.r Fln.fl,. 75 kr netallTerhiius iu
■it.n ip.theken.- Baaptd.pot für ftndape.t Apotheker Jos. v. Tiirük
Wff' Öy.ava7,ati jogot adnak a tärsasäg közff>tilesein (alaps7abälyok lf>. es 20. §§.') egyar&nt a'
■tärsasag reszvenvei s illei/ileg elvezeti jegvei. ha legahibb negv nappal a kffzgyülga eJött az igazgatO-
'ägnAl letftenieiiyeztetuek: 20 darab reszvenv vagy eivezeti jegy man egv szavazat gyakorolhatö, oly
megszuritässal azonban, bogy 20 szavazatnäl tbbbet t gy rtsiveuyes sein gyakorolbat sein sajät neveben.
sern pedig megldza^böl.
Felhivatiiak tebdt a t. cz. relzvenyes urak, kik a jelen közgy1i!6sen reszlvenni fthajtanak, miszerint 1
a czimleteiket a szelvenyekkel egvittf. heleeitve a f. evi mdjus 1-eu lejärbt ia, SZ&m- Os ndTjegyzOk
kisereteben, bezarölag f. evi aprilis 20-ig az igazgatosägnal (Budapesten, V. ker., Lipöt-kiirut 22. 8Z.Z
(I. e. !'—12, d. u. 4—ü <>ra kö»»tt, terilveny mellett letenni ineltöztassanak, hol a szavaza*i igazolvä j
nyokkal egyidejuleg az ekiteijeszteudü zärszamla es m6vleg, valamint a felligveld-bizottsag jeleut6se in,
ätvebetö lesz. j
A letethez szükseges nyomtatvanyok a tärsasäg penziigyi szakosztalyäban dijmentesen;
kaphatok. j
Budapest, 1900. äprilis 6-an.
2509
(Utännyomat nem dijaztatik.)
Az igazgatösäg.
Das bestrenommirte
Tiroler Loden-Yefsandthaus
Rudolf Baur
Innsbruck
Rudolphstra»»e Hr, 4
empfiehlt seine dorcfegefetAdS
echten
Innsbrucksr Schafwoll-
LCII)[IDE&
stoff-Fabrikate für Herren und Damen.
Fertige H avelock* and Wintermantel.
S•“ Kataloge und Muster frei. -WW 1520
Ssud nnb Berlag der Pester Lloydgesellschafr. BudaveK. Dorottva-utcra 14. —- Berantwortücher Leiter der Druckerei August Müller.— Papier: Hermanetzer Papierfabrik,

