
[ 2023-06-29 10:49:37.197 - 19000726 - Seite 1 ]
1900.— 9 *. 178.
[PS
Abonnement für die Österr.-ungsar. Monnrohle,
Für den n Peeler Llojd“ (Morgen- nnd Abendblatt 1)
- (Erscheint nach am Morgen naeh eisern Feiertage)«.
Fttr Bsdtpett:
Ginzjäbrlieh ... 44 Kronen— Heiler
Halbjahr lieb 22 Kronen— Heiler
Vierteljährlich 11 Kronen— Heller
Monatlich 4 Kronen— Heller
Mit Foitrertesdnng t
Ganzjährlieh— 4S Kronen— Heller
Halbjährlich.. ... 84 Kronen— Heller
VierteljÄhrlieh ... 12 Kronen— Heller
Monatlich- .— 4 Kronen 44 Heller
m» Peftramduf 4m Ahnttlattts vierMJiJirÜefc s Brnei »ihr.
Man prinnmerirt für Undapeit In der Administration des „Pester Uojd“,
Oorotty«,utM« Nr. H, I. Stock, nusserbelb Budapwt Mittel« Po««n«eUong darrt all»
Postkmter.— Fttr VI«» auch bei Herrn. Colrteoh ,.il:>0 Nummern kennt. Bon der Eintheilung der land-
ivirthschastlichen Produkte verlautet u. A., daß frisches Obst, welches
bisher zollftei gewesen, nunmehr in sieben verschiedene Gattungen
eingetheilt wird; Vieh, weiches bisher nach der Stückzahl verzollt
wurde, ivird nach Gewichistlaffen behandelt. Diese Eintheilung läßt
einen Rückschluß daraus zu, daß die deutsche Reichsregierung den
SchntzzöUncrn und den Landwirthen sehr bedeutende Avancen
zu mache» bereit ist und daß sonach der Kamps gegen die voin Grafen
Eaprivi znr Geltung gebrachte mäßige Schutzzoll- und Berlragspolilik
einen Eriolg gezeiligt bat. Graf Posadowsky ist bereit, die Zölle zu
erhöhen und auch solche Artikel zu schützen, die bisher nicht belastet
waren. Was die Agrarier wollen, wissen wir ebenfalls, für sie ist der
Zoll von 7 Mark für Getreide die Basis der neuen Aera. Da
eröffnen sich recht erbauliche Auspizien für die in den nächsten Jahren
beginnenoen Verhandlungen behuis Abschlusses von Handelsverträgen.
Wir können auf Schlimmes gefaßt sein. liniere Landwirthe werden
dann allerdings zu der llebcrzenzung gelangen, daß die ihnen gegen-
würüg so angenehm scheinende Bunüesgenoisenschast mir den Herren
Rorseke, Kaniß, Limbnrg u. s. s. für sie auch nicht einen Psifferlmg
wemb sei. Die deutschen Agrarier sind in der Theorie Verbündete, in
der Praxis die entschiedensten (Segner der^ unsrigen. Sie halten sich
eben an das Pintschgauer Wallfahrtslied: „Heiliger Florian! Be­
schütze unsere Häuser, zünd' die anderett an."
Händel.
(V o m G c t r e i d e »i a r k t e.) In rascher Folge ge­
langen die amtlichen Saatenstandsberichte der Ackerbau Departements
der verschiedenen kontinentalen Staaien zur Veröffentlichung, und da­
neben laufen die tausend und aber lausend Berichte, mit denen sich der
Handel versorgt. Trotzdem fehlt diesmal ein genaues Bild über die
europäische Ernte, es wird noch inmicr im Halbdunkel getappt und
weitere Wochen werden vergehen müssen, ehe die Sachlage völlig
klargestellt sein kann. Eines scheint.aber immerhin doch sicher zu sein,
nämlich, daß kein einziges Land in Europa über eine totale Fehlernte
z» klagen hat, daß im großen Durchschnitt eine Miltelfechsung unter
die Sense gegangen ist oder gelangen wird, und daß über glänzende
Resultate ein Theil der Balkanlünder und Striche in Südrußland sich
zu freuen haben. Was speziell das Ergebniß in Ungarn betrifft, besteht
bezüglich der Schätzung des WeizenertrageS die Differenz zwischen
den aintlichen nnd kommerziellen Annahmen weiter aufrecht. ES
werden allerdings Enttäuschungen zugegeben, die an verschiedenen
Orten vorgekommen sind, allein von der Linie der Mittelfechsnng
wird nicht abgewichen. In Deutschland ist nach dem amtliche» Be­
richte eine gute Mittelerntc zn erwarten; in Frankreich haben sich die
Aussichten günstiger gestaltet, es wird von einem Weizenergcbnisse
von 110 bis 110 Millionen Hektoliter gesprochen, welches mit
den vorhandenen Beständen genügen soll, um den gesammlen
Jahresbcdarf zu decken; in England reist das Getreide unter
der herrschenden heißen Witterung rascher als sonst heran,
eS wird jedoch auf eine reiche Ernte nicht gehofft. Die Nachrichten aus
Rußland lauten günstig und wird gegenwärtig mehr erwartet, als vor
einigen Wochen. Amerika erklärt sich mit dem Winterweizen zufrieden,
dagegen erscheint der starke Ausfalk in Sommerweizen feststehend. Die
Getreidemärkte verhalten sich durchwegs ruhig und zuwartend. Schon
der Umstand, daß sich nirgends eine dringliche effektive oder spekulative
Nachfrage zeigt nnd der Konsum aus seiner Zurückhaltung nicht
heraustritt, beweist hinlänglich, daß auf große Bewegungen im
Getreideverkchre wenig zu rechnen ist. Demgeniäß vollzieht sich auch
die Preisbildung ohne erhebliche Schwankungen, und wenn von
gewisser Seite der Spekulation imputirt wird, daß sie Anstrengungen
rmternehme, um einen künstlichen Preisdruck hervorznrufe», so beruht
die? auf einer Verkennnng der Sitnalion nnd der Thatsache». Die
Spekulation ist eben gar nicht thätig, der Verkehr ist äußerst gering­
fügig und deshalb gibt keine sonderliche Bewegung in den
Preisen. Das gilt sowohl von den fremden Markten, als von unserem
eigenen Platze. Der Terminhandel brachte in den letzten Tagen für
Weizen etwas höhere Rotirungen, weil da nnd dort die Ernte-
schätzungen doch einigen Eindruck machten, aber es gibt wenig Umsätze
und sehr wenig Betheiligung. Fest liegt bei uns nur prompter Mais,
weil die Waare fehlt.
Börse.
(Don den E s s e k t e n b L r s e n) erhalten wir die
nachstehenden telegraphischen Mittheilungen:
Berlin: In Folge der schlechteren New-Porler Notirungen
und ungünstiger Gerüchte über den amerikanischen Eiseninarkt ver­
kehrte die Börse in matter Haltung. Ungeheures Aufsehen rief die
Meldung hervor, daß die Kölner Banksirma
S a l.m o n y u. Soh u, die mit dem Iriefi^fit Platze sehr stark
gearbeitet, sich weigere, die a»S den Engagements entstandenen
Differenzen zn begleichen. Die Firma, die über 800.000 Mark an
hiesige Häuser schuldet, erhebt den Disferenz-
e i n w a n d und fordert ihre hier hinterlegten Depots zurück.
Später trat eine leichte Befestigung ein, speziell für Montanwerthe,
da das Gerücht dementirt wurde, Rheinland-Westphalen habe nach
Schlesien Schienen und Eisen unter dem dortigen Marktpreise offerirt.
Zur Befestigung der Allgenieintenden; trug auch das Nachlassen des
Privatdiskonts bei. Kredit-Aktien, die anfangs nmtt lagen, waren
später aus Wiener Arbitragekäuse fester. Von Transportwerthen waren
Slaalsbahn schwächer. Unter leickten Schwankungen zeigte sich gegen
Schluß wieder eine allgemeine Abjchwächimg, da die stärker hervor-
getretene Geschäftsnnlust drückte.— P r i v a t d i s k o n t
4 Perzent.
Paris: Die beunruhigenden Nachrichten aus China und
die Mattigkeit der Londoner Börse verursachten ein Weichen der
leitenden Spekulationswerthe. Auch Parquetwcrthe waren wieder
schwächer. Obwohl Geld zu Liquidationszmecken reichlich und zn
billigem Satze vorhanden war, hielt die schwächere Allgemeintendenz
doch bis znm Schlüsse an.
London: Da es den Anschein hat, als ob sich Amerika
von dem Konzerte in China trennen wollte, und da ungünstige Mel­
dungen von den Kriegsschauplätzen vorlagen, war die Tendenz
schwach, besonders für Minenwerthe. Im weiteren Verlause be­
haupteten sich Amerikaner ziemlich gut. Die Reports betrugen durch­
schnittlich 5 Perzent.
HinanzielleS.
(V o m Geldmärkte.) In der morgen in Wien statt-
siudendeu Generalrathssitznng der Oesterreichisch-Uugarischen Bank
wird— wie man uns meldet— der Generalsekretär Pranger
über die Lage des Geldmarktes und die Vorgänge auf dem Valuten-
markte berichten. Angesichts der unverkennbaren Verschlechterung der
internationalen Geldverhältnisse und der mitlcrweile von der Bank
von England vorgenommenen Zinssußerhöhung findet die Geschästs-
leitung des Noteninstitnts keine Veranlassung, den Zinsfuß zu
ermäßigen: heute tonnte» erste Bankaccepte m Wie» nur zu 4V>»
Perzent placirt^ werden, im Reportgeschäfte zeigte sich Geld flüssiger,
speziell Oesterreichische Kredit Aktien wurden in zahlreichen Fällen zu
4 Perzent prolongirt.
Banken nnd Aktiengeseltsckiarten.
(P e st e r Ungarische K o m m e r z i a l b a tt !.)
In der heuügen Plenarsitzung der Wiener Börsekammer wurde
beschlossen, das Gesuch der Pester Ungarischen Kommcrzialbauk um
Notirnng der auf Kronen lautenden 41jährigen 4> ,/^igen Pfand­
briefe und der 4i':!"/ 0 igeit, mit 10«/„igen Prämien rückzahlbaren
Kommuiial-Obligationen der genannten Gesellschaft behufs Ergänzung
im Sinne der grundsätzlichen Bestimmungen für die Begutachtung bei
Notirnng von Werthpapiere» an der Wiener Börse zurückzustellen.—
Gelegentlich der Debatte über das Kotirungsgesuch der Pester
Kommerzialbank kam es— wie uns aus Wien berichtet wird—
zn einer inleressantenprinzipiellenEntscheidung. Die Pester Konunerzial-
dank hat nämlich geilend gemacht, daß ihre aus Kronen lautenden
Obligationen ganz identisch seien mit ihren bereits zur Kote
zugelassenen auf Gulden lautenden Titres und sich von diesen nur
durch die geänderte Währung unterscheiden. Die Börsekammer hat
jedoch diesen Standpunkt nicht getheilt und die Kommerzialbank davon
verständigt, daß die Kronen-Pfandbriese als ein neues Papier zu
bettachten seien: es müsse daher der Prospekt vorgelegt nnd in den
Amtsblättern publizirt werden.
(O e st e r r e i ch i s ch- U n g a r i s ch e Bank.) In
der morgigen Generalrathssitzung werden— wie man uns berichtet—
auch einig« wichtige Personalveränderungen beschlossen iverden. Zinn
österl-eichischen Zentralinspektor wird, ivie bereits erivähnr, der bis­
herig« Referent im Generalsekretariat, Regierungsrarh Dr. Ludwig
E a l l i g a r i S, ernannt werden. Der Direktor der Tepofiten-
Abcheilung, Dr. Franz B u b e n i k, wird znm Referenten im
Generalsekretariat und Oberinspektor Karl H A n i g s ch m ich znm
Direktor der Depositen-Abtheilimg vorrücken. ''
Industrielles.
ED a s B n d a p c st er A r b e itsv e rm i 11 hi n g 8am t)
veröffentlicht soeben den Bericht über die seit der am U>. März d. I.
erfolgten Eröffnung bis znm 30. Juni entwickelten Thätigkeil. Jns-
gesamnit haben sich innerhalb dieses Zeitraumes 13.070 Arbeit­
suchende genieldet; dagegen war die Nachfrage sehr mäßig,
indem nur 12.530 Arbeiter gesucht waren; thatsächlich
wurden jedoch nnr 606 7 A r b e i t c r p l n c i r t. Bei
eineni Vergleiche mit dem Wiener Arbeitsvermittlnngsamte ergibt
sich, daß sich hier um 118 Perzent mehr Arbeiter angemeldet haben,
daß hier nm 6 Perzent mehr leere Stellen zu besetzen waren, daß
aber mn 43 Perzent weniger als in Wien besetzt wurden. Obgleich
die Bevölkerung Wiens dreimal so groß ist als die hiesige, die
Industrie einen sechsfach bedeutenderen Umfang hat, ist die Ärbeltsuche
in Budapest doppelt so stark wie in Wien, Wenn das vom haupl-
städtischeil ArbeitSamte erzielte Resultat stch nicht günstiger gestaltete,
so findet sich die Erklärung hiefür darin, daß unter den an­
gemeldeten Arbeitsstellen ein betriichtlicher Theil aus solche Industrie­
zweige entfällt, für welche weder in Budapest, noch im ganzen Lande
Arbeiter zu finden sind und erleidet es keinen Zweifel, daß sobald
die Stagnation auf dem industriellen Gebiete ein Ende hat, mich die
irrige Meinung verschwinden. wird, daß das Arbeitsamt nicht iur
Stande sei, ailsgebildeteren Arbcilerit Arbeit. zu verschaffen, welche
Meinung auch M den Gewerbegenossenschaften verbreitet ist. Die
Kosten der Einrichtung des Instituts betrugen 11.548 Kronen, die
Ausgaben wahrend 3'/, Monate stellten sich auf 2,3.775 Kronen.
(Die erste ungarische Werkstätten»
Niederlassung.) Handelsininister H e g e d ü s hat sich
die Förderung von Werkstütten-Niederlassungen ebenfalls zur Aufgabe
gestellt, um dadurch dem Kleingewerbe eine wirksame Unterstützung z»
gewähren. Diesem Zwecke dient insbesondere die zn diesein besonderen
Zwecke gegründete Gesellschaft, die es sich zur Aufgab« geinachk hat,
derartige Werkstätten zu erbauen, mit elektrischem Motoimbrtrieche
und elektrischer Beleuchtung zu versehen und dieselben an mittler«
und Kleingewerbetreibende zu vermiethen. Die erste derartige
Werkstätten-Niodcrlassnng ist bereits im Bau, dieselbe umfaßt em
Terrain von 3600 Quadratmetern, und wird ein Hauptgebäude, ein
Nebengebäude und ein gedeckter Lagerraum hergestellt. Die einzelnen
Werkstätten sind verschiedener Größe und können »ach Bedarf aus­
gewählt werden. Beleuchtung, Heizung, Ventilation, Wasserleitung ist
vollkommen entsprechend, überdies sorgt die Gesellschaft auch für die
eventuelle Verfrachtung der in den Werkstätten hergestellten Waaren.
LandwirthseftaftlicheS,
(Reform der landwirthschastlichen
V o r s u ch s st a t i o n e ».) Ackerbauministcr D a r ä n y i hat
seinen Pariser Aufenthalt auch znm Studium des landwirthschastlichen
Bersltchswesens beniitzt. Der Minister beabsichtigt nun, diese Ange­
legenheit bei uns ganz nach französischem Muster zu reformirm. So
hat er die bereits bestehenden Versuchsstatioiien zum Studium und
znr Heilung der Erkrankungen von Pflanzen erweitert; auch wird er
neue Stationen für Pflanzenzucht errichten. Das Bestreben des Ministers
ist es ferner, dahin zu wirken, daß die überwiegende Prodtiktion von Halm«
flüchten eingeschränkt werde nnd der Landwirth sich mehr den, Anbau
industrieller Pflanzen widme.
Verlosungen.
(lk n g a r i s ch e H y p o t h e k e n b a n k) Bei der am 23. Juki
stattgesinldenen dreinndzwanngsten Berlosmu; der dreiperzmtigen
Prümien-Obligationeu. der Ungarischen Hypoiheleilbank wurden die
solge»>sen,Obligationen gezogen: In der Getvinnstziehnng entfiel der
Haupttreffer von 200.000 Krone» aus S. 3287 Nr. 70; der zweite
Treffer von 4000 Kroiieu auf S- 648 Nr- 11; je 2000 Kronen
gewinnen: S. 1631 Nr. 3l>, S. 1811 Nr. 78, S. 3191 Nr. 98; je
400 Krone» gewinnen: 2. 406 Nr. 63, 631 Nr. 44, . 98?»
Nr. 94, 5. 1011 Nr. 64, 5. 1047 Nr. 55, £. 1107 Nr. 1, S-1315
Nr. W, S- 1315 Nr. 33, S. 1534 Nr. 20, ®. 1607 Nr. 7.3, S-1648
Nr. 40, S. 1830 Nr- 91, S. 1886 Nr- 14, S. 2132 Nr. 23, S-2624
62. In der Ziehung der 2 2 0° Kronen- Prämien
wurde Serie 1740 gezogen.
Geschäftsverichle.
Budapest, 25. Juli. Das Wetter ist anhaltend trocken, heitee
nnd warm. Thermometer ff- 21-2° Celsius, Barometer 762.6 Mm.
Wasserstand abnehmend. ^Das Maximmn des Luftdruckes hat sich,
obzivar abgeschwächt, neuerdings über die südwestliche Hälfte des
Kontinents ausgebreitet, dagegen hat sich über Finnland, vom Ziorden
kommend, eine Depression gedräiigt. Im Südwesten ist nenerdings
trockenes Wetter eingetreten, im Nordosten hält regnerisches Wetter
an-- Die Teinperatur ist im Westen gestiegen. Bei uns hat es im
nördlichen Theile des Landes und im Alföld gestern geregnet, zumeist
mit schwachen Gewittern und in geringer Menge- Der Himmel war
heute -Morgens an vielen Stellen bewölkt, die Temperatur ist gestie­
gen- Es ist anhaltend wärmeres, trockenes und heiteres Wetter zu
erwarten-,
Effektengeschäft. Bei mäßigem Verkehr und ruhiger
Stimmung erfuhren die leitenden Werth« »nr geringfügig^ Kurs­
schwankungen. Von.Lokaleffekten notiren Straßeiibahn-Aktien höher,
Valuten nnd Devisen unverändert.'
An der Vorbörse wurden gehandelt: Ungarische Kredit­
bank-Aktien zu 693.50 bis 693.—, Riuia-Muränyer Aktien zu 520.—
bis 519.50, Straßenbahn-Aktien zu 595.— bis 598.—, Oesterreichische
Kredit-Aktien zn 674.50 bis 669.50, Ocsterreichisch-Ungarische Staats-
bahn-Aktien zu 663.75 bis 661.25. (Alles prolongirt.)
Au der M i t t a g s b ö r s e kamen in Verkehr: Hauptstädtische
Sparkasse-Aktien zu 3190.—, Ungarische Keramische zu 180.—, Salgö-
Tarjäner zn 614.— bis 616.—, Stcinbrucher Bürgerliche Bierbrauerei-
Aktien zn 120.—, Ungarische Znckenndustrie-Aktieii zn 1845.--,
Straßenhahn-Aktien zu 594.— bis 596.— (prompt).
Zur Erklärungszeit noürten Oesterreichische Kredit-
Aktien zu 670.25.
Bei der heutigen Ultiino-Pr olongation wurden fol­
gende Sätze bezahlt: Für Oesterreichische Kredit-Aktien k 0.80
bis k 2.— (3°/*°/ 0 bis »"///o), für Staatsbahn-Aktien k 1.20 bis
k 1.60 (5‘/,«'o bis 6 l U°!o), für Ungarische Kreditbank-Aktien k 0.75
bis k 1.— (5>/ 2 °/„ bis 6 1 /« 4/ 0 ), für Ungarische Hypothekenbank Aktien
k 0.50 bis k 0.07 1 -., (5Va°/o bis 6 J/ 3 7 0 ), für Ungarische Eskonipte-
bank Aktie» k 0.22", bis k 0.42'/, (&>/,'/, bis «'/,«/»), für Rima-
Murqnyer Aktien k 0.80 bis k 1.05 (5*/,°/ 0 bis 6‘/, u; 0 ), für
Straßenbahn-Aktien k 0.95 bis k 1.20 (ü>///o bis 6*/,*/,). für Stadr-
bahn-Aktien k 0.25 bis k 0.40 (5'/,°/» bis 6Va 0 /o).
A» der Nachbörse blieb die Tendenz ruhig, der Verkehr
geringfügig. Es wurden umgesetzt: Oesterreichische Kredit-
Aktien zu 670.35, 672.50; Ungarische Kreditbank-
Aktie» zu *>92.—; :>t i m a- M u r anye r zu 518.—; O e st e r-
reichisch- Ungarische Staatsbahn-Aktien zn 661.—;
B u d a p e st e r Straßenbahn-Aktien zu 606.—.
Zum Schlüsse blieben: Oesterreichische Kredit-
Aktien zu 671.50.
Getreidegeschäft. Termin«. Weizen und Roggen
blieben bei belanglosen Umsätzen ziemlich unverändert, während .sich
Mais iil Folge Wetterprognose befestigte. In Verkehr kanten:
Weizen per Oktober zu 7.64. 7.66, 7.65; Weizen per
April zu 7.95, 7.96; Roggen per Oktober zu 6.76, 6.78;
Mais per A u g n st zu 6.02, 6.06, 6.01; Mais perMai
1901 zu 4.84, 4.89. 4.87.
Abends notirten: Weizen per Oktober 7.65 Geld,
7.68 Waare: Weizen per April 7.96 Geld, 7.97 Waare;
Roggen per Oktober 6.79 Geld, 6.80 Waare; Mais
per Mai 1901 4.87 Geld, 4.88 Löaarc: Mais per
Juli 6.12 Geld, 6.14 Waare; Mais per August
6.01 Geld, 6.02 Waare: Hafer per Oktober 5.19 Geld,
5.20 Waare (Preiis in Kronenwährnng für 50 Kilogramm.)
Borstenviehnlarkt.
Budapest, 24. Juli. H a n p l st ä!> l i s ch e r Konsum-
S ch w e i n e in a r k l (nächst dein Franzftädler Pctroleumdepot).—
Tendenz: flau.— Der Austrieb betrug 810 Stück. Für den
Lolalkonium ivurd'en 565 Stück, für die Provinz— Stück verkauft;
es verblieb ein Stand von 245 Stück. Man bezahlte: IM bis 180
Kilogramm schwere zu 92 bis 94 d, 220 bis 280 Kilogramm
ichivere zu 93 bis 96 i>, 320 bis 380 Kilogramm schwere ju 98 bis
96 h, 300 bis 500 Kilogramm schwere zu 84 bis 90 b, Äunasckweine
60 bi ®W«slS?~ i*, 1 Kilogramm.
®tcinStadt,S>. Jult. DrrA.-Telegr.) Bericht der
B o: |tc nv l«hh andler- Hall e .n Steinbruch. Tendenz:
liau.- Vorrach am 28. Juli 42.896 Stück, am 24. Ju,,
Eh» l201 «tück anfgetrieben nnd 383 Stück abgetrieben,
am 2a. Jnlj verblieb «m Stand von 43.814 Stück.


[ 2023-06-29 10:49:37.197 - 19000726 - Seite 2 ]
flSntotwft, 25. JuL.
X Nach dem Unfall«, welcher der Dyncckie ObrenovicS
soeben begegnet, muß man Serbien wchischen, daß eS
so rasch als möglich über die unmittelbar eintstenden Folgen
hinwegkomme. All« Motive und Mtüstchten in Ehren,
welche den jungen ObrenovicS veranlaßt haben mögen, die
Welt mit einer solche» Wahl seiner.Herzens zu überraschen;
aber die That de» Sünigs Alexander fällt doch dem öffent­
lichen Urtheile anheim, welches jede Handlung und jedes
Leitmotiv nur vom Standpunkte der Interessen und For­
derung«« eine» Volkes abwögt. Wie Alexander ObrenovicS
gewählt und warum er so gehandelt hat, »nag seine eigen«
Sache, sein Glück oder sein Unglück sei«; aber daß der König
von Serbien, dessen Dynastie heute noch auf zwei Auge» steht,
eine um mindestens vierzehn Jahre ältere Dame aus der
Mtttelfchichte seines Volkes anf den Thron zu heben gedenkt,
darin muß Jedermann eine Berirrung erblicken, deren
dynastische und politische Folgen sich heute kaum noch ab­
sehe« lasse«. Würd« nur Alexander ObrenovicS allein die
Folgen de» Fehler» zu tragen haben, so hätte man sich
damit wie mit jeder privaten Angelegenheit ruhig abznsinden;
aber daß die Dynastie, das Volk und das Land an den
Folgen des unerklärlichen Schrittes vielleicht in weit höherem
Maße mitzutragen haben werden, darin liegt die Berechti­
gung zu alledem, was wir an dieser Stelle über da-
Heirathsprojekt de» Beherrscher» eine» befreundeten Nachbar»
Mate» bereit» ausführten.
Jede Doreingenonimenheit, alles Uebelwoven liegt
uns unendlich fern; wir wollen nur die Thatsachen sprechen
lassen. Seit Jahren hegt alle Welt in Serbien den innigen
Wunsch, daß der junge, hvssnnngSvollr Könia eine angesehene
Prinzessin deS Auslandes unter dem segnenden Jubel seines
Vaters und seines Volkes heimführen möge, und der junge
König wählt eine alternde Witwe, die er mit Leibgardisten
vor dem allgemeinen Unwillen beschützen muß. Ein aus
den ergebensten Männern bestehendes Ministerium trägt
bittend und flehend seine Bedenken vor und als dies
erfolglos bleibt, gibt es seine Demission; da muffen drei
Tage vergehe», bis sich ein Kabinet zusammenfindet, wir c»
Serbien bei all seinem Reichthum an gewesenen Ministern
in solcher Unbedeutendheit noch nie gesehen hat. Der Vater
de» König- läßt— gewiß in einem Augenblicke der Ueber-
rilung— die Stelle des Berathers und Armeekoinniandanten
im Stiche und übergibt Sohn und Thron einem ungewissen
Schicksal«. Die Mutter des Königs, welche doch die Braut
ihre» Sohnes Jahre lang in ihrer Nähe gehalten, findet
bis heute kein Wort de» Glückwunsches oder der Vergebung
für dir Herzenswahl des Königs von Serbien. Au» den
Thälern de» Landes, von den Höhen und aus den Liefen
der Volksseele stiirnit kein jubelnder Gruß zum Throne,
Alle» nimmt da» Ereigniß schweigend hin, weil eS nun
einmal nicht mehr zu ändern ist. Nur in Genf, Cetinje
und an allen jenen Orte»», wo die Neider und Feinde der
ObrenovicS lauern, reibt man sich schadenfroh die Hände
und berechnet auf Jahr, Monat und Stunde den Zeitpunkt,
da all das vielleicht naturnothwendig eintreten wird, worauf
sie seit drei Jahrzehnten vergebens gelauscht und gewartet
haben. Die alte Devise der ObrenovicS: Die Zeit ist mein
Recht!— wird heute mehr denn je zum Schlagworte ihrer
dynastischen und politischen Gegner.
König Milan hat gewiß nicht klug gethair, daß er,
voll de» Unwillens und tief erbittert im väterliche» Herzen,
förmlich die Flinte ins Korn geworfen hat. Gerade darum,
»veil das eheliche Versprechen deS Sohnes, nämlich eines
Königs, nicht mehr zurückzunehmen war, gerade darum,
weil vielleicht politische Noth und dynastische Bedräilgniß
irr de» Belgrader Konak ihren Einzug halteir könnten,
gerade deshalb mußte König Milan, der, »vas mau auch
sagen mag, seit Jahren die einzige politische Autorität in
Serbien vorstellt, dem plötzlich von seine» nächsten Freunden
und Rathgrbern verlassene» Sohne, wenn ai'ch schwere»
S erzens, so doch rathend und helfend zur Seite stehen.
erade in einem Augenblicke, da Irrthum und unabänder­
liche Thatsachen eine bedrohliche Zwangslage geschaffen
haben, durfte sich nicht einmal der Armeckommandant des
Königs von Serbien, noch viel weniger aber sein Vater
grollend zur Seite stellen und die Umgebung des serbischen
Thrones dem blinden Zufalle oder gar seinen Gegner»
ausliefern. Trotz alles Geschehenen hoffen und »vünschen
wir im Interesse des freundnachbarlichen Königreiches, daß
König Milan so bald als »nöglich den Weg nach Belgrad
finde. Er braucht nur auf die stimme des väterlichen
Herzens, nur anf die Eingebung des erfahrenen Politikers
zu horchen, der fein Vaterland und fein Volk wie keiy
Zweiter kennt und auch zu behandeln versteht.
Unter den heutigen Verhältnissen ist es relativ noch
«in Glück zu nennen, daß König Alexander an Stelle des
demiffionirten Kabinet» GyorgyevicS ein neues Ministerium
gtfunD«» *«» na M UMifg de» SMren t* Urmee,
diese? 14m @Wg» der Hyrntie, «Wer noch Niemand
gefunR» hat, der de« jurnc» .W«, es* brn W»st und
die Treu« versagt $jui«. W» ist gewiß anch ei» KWk, daß
das neue Ministerium ohne politische Tendenz, ohne resor-
matorisch« Ambitionen ober parlamentarisch« Belleitäten die
Geschäfte übernimmt. DaS Ministerium JovanovicS ver­
spricht schon nach seiner individuelle« Zusammensetzung nicht
viel, aber e» provozirt auch Niemanden und wird daher
seiner Bestimmung ganz gut entsprechen können. Die
Beruhigung der da und dort bestürzten oder unwillig
erregte» Gemüther, die Abwicklung aller Obliegenheiten,
welche mit der nun unabänderlich gewordenen Hochzeit im
Zusammenhange stehen, das Hinüberkommen über momentan
sich einstellend« Beunruhigungen oder Schwierigkeiten— das
wird wohl der gefammte, aber ailch der schwierig«
Wirkungskreis sein, welcher diesen, Ministeriuin der
Noth eingeräumt ist. Im Land« selbst wird »nan dir Ehe
deS jungen Königs schließlich als ein unabänderliche» Faktuin
hinnehmen und sich wahrscheinlich der Hoffnung hingeben, daß
stch Alles doch vielleicht zum Bessern wenden bürste. Aber
ernste Gefahren können daraus entstehen, daß dnrch die über­
raschende Ehe des König» Alexander Menschen und Stützen
in den verschiedensten Richtungen zusammengebrochen ober
flüchtig geworden sind, Stützen, deren König und Land doch
so sehr bedürften; daß vielleicht neue Aspirationen und
Strömungen in die »im den serbischen Thron entstandene
Leere eindringen können, zu deren Beherrschung nur eine
außergewöhnlich« staatsmännische Individualität befähigt
wäre. König Alexander hat während seiner an Erfahrungen
und Prüfungen so reichen RegierungSzeit ohne Zweifel Be­
weise großer Energie und Entschlossenheit gegeben und da
wollen wir denn hoffen, daß er die Schwierigkeiten und
Derivicklungen, in »reiche das Land und die Dynastie
vielleicht noch gerathen können, zn »neisteru im Stande sein
werde. Freilich wird er die» so zicinlich ganz allein be­
sorgen müssen; denn groß ist die Zahl der verläßlichen
Männer und guten Rathgeber, über welche der König von
Serbien in diesein Augenblicke verfügt, gewiß nicht.
Die Tempere«; der De«tfche«.
(Original-Korrespondenz des „Pester Lloyd".)
Wien, 24. Juli.
d. Ju der letzten Zeit find von deutschen Führern zwei Aeuße­
rungen abgegeben worden, die überaus kennzeichnend für die politische
Haltung, besser gesagt: sür die politische Zurückhaltung der deutsch-
bürgerlichen Parteien sind. Am 11. Juli sprach Professor Kaiser,
der Obmann der denischen Volkspartei, in Hermannstadt in Schlesien
und erklärte, die jetzige Krise sei vo» den Rcgiernngen verschuldet
worden, und die deutschen Parteien hätten darum keinen Anlaß, sich
den Kopf darüber .zu zerbrechen, wie aus der Krise herauszukommen
sei. Vier Tage später sprach Dr. Groß, ein Vorstandsmitglied der
deutschen Fortschrittspartei, aus denl Parteitage in Brunn und prokla-
mirte den Grundsatz, Alles, was geschehe, hätten die Deutschen ledig­
lich von, Standpunkte ihrer nauoiialen Jnieressen zu beurtheilen und
darnach ihre Haltung ein.iurichien. Dieie Meloüieii sind nicht neu. Man
hat sie in den letzten Jahr«! ,r vsigeh rt i>zur Zeit der Ministerien
B a d e n i und Thun har man ihnen auch ein gewisses Ver­
ständniß entgegengebracht. Damals standen die Deiltschen wegen der
SprachenzivangSverordmmqcn in oer schärfsten Opposition zur Re­
gierung und hatte», indeni sie sich auf den nurnationalen Standpunkt
zurückzogen, eine vollständige Abkehr vom Staate vollzogen. „Der
Staat, in dem wir so behandelt werden, ist uns total Schnuppe!",
war eine Redensart, die man damals von deutschen Politikern bei
jedem politischen Gespräche hören konnte. Die Zeit, in der ein solcher
Standpunkt mit einer gewissen Berechtigung eingenommen werden
konnte, ist aber denn doch vorbei. Die Sprachenverordnungen sind
aufgehoben, und seit der im Herbst v. I. eingetretenen Wendung sind
auch Regierungen am Ruder, denen gegenüber eine Kampfposition der
Deutschen ober da? Zurückziehen in den Schmollwinkel durchaus uu-
gerechtfertigt märe.
Dieses Gefühl der „höchsten Wurstigkeit" gegenüber dem Staate,
der durch die Geschehnisse seit September 1899 eine entschiedene An­
näherung an die Deutschen vollzogen hat, ist eine Folge des M a n-
gels'an Posi'tivismus in der praktische»
Politik, der die Deutschen in Oesterreich unvortheilhaft aus­
zeichnet. Manch günstigen Moment, in dem sie nur zuzugreifen brauchten,
um ihrer Sache dauernd zu nützen, lassen sie zaudernd und zagend
vorübergehen, weil sie die Uebernahme einer
politische» Verantwortung scheuen. Solcher
Momente gab es in neuester Zeit vor der Einsetzung des Ministeriums
Clary und in abgeschwächter Form vor der des Kabinets Koer-
b e r. Vielleicht wird es hier zum ersten Male öffentlich erzählt, daß
es im Herbst v. I. den Deutschen freige­
standen hat, ein politische» Parteien-
Ministerium zu bilden, und erst, als sie dies ablehnen
zu sollen glaubten, zuerst dem Baron Kautsch, und als auch dieser
MGMdWGG» »ß«rtz,We MW>g d« SHMe awMtrcwt
wwto».BortatUmtscwtritte des Hern» ». Koerber tzsaM«
trtfefe* sie «fern politisch« ßnJ«W*t*a in der Person tfett» so-
S««!«trn LandSmannminister«, da« heißem«,
naüsnalpvülischen Vertrauensmann in die Regierung entsenden, und
bÄmnt ist, daß sich der Abgeordnet« P r a d e bereit erklärt hatte,
dies» Stell« zu übernehmen, die Ausführung des Plane« aber an der
ablehnenden Haltung der deutsch«« Parteien gescheitert ist. Also nicht
zum Ganzen und nicht zum Theil« wollten die Deutschen ein« politische
Verantwortung aus sich laden, und in beiden Fallen «ptirte« sie für
«in reines Beamten-Ministerium. Die Theil­
nahme an der Regierung stand ihnen offen, beziehungsweise ein poli­
tischer Einschlag zu ihren Gunsten war ihnen geboten; allein sie zogen
»s vor, beidemalc sich ablehnend zu verhalten und auf die Prokla-
mirung des reinen Nentralitätsprinzips der
Regierung sich zurückzuziehen.
Diese politische Temperen; und Abstinenz der Deutschen ist
nicht etiva ein Ausfluß ihrer politischen Keuschheit, die sie Alles meiden
hieß«, was «ine Berührung mit der Macht zur Folge hätt «; wohl
aber zeigt jene Enthaltsamkeit von einem gewissen Mangel an poli­
tischem Süm und politischem Muth. Wer die Dinge im Staate sür den
Staat.und seine Nation in seinem Sinne eingerichtet haben will, der
niuß sich dafür in die Bresche stellen und mit voller Wucht dafür
eintreten. Mit dem fortwährenden Zurückziehen aus sich selbst, sozu­
sagen in das parteimäßige Schneckenhaus, ist Niemandem gedient,
nicht dem Staat» und nicht den deutschen Parteien. Durch die
Zurückziehung der Sprachenverordnungen am 17. Oktober vorigen
Jahres wurde das Hanptgravamen der Deutschen beseitigt,
und man hätte erwarten sollen, daß sie sich von
da ab an den Staat offen und frei anschließen, sich ihn, niuthig,
freigebig und opferwillig hingeben werden, mit ihrem Wissen und
Können, mit ihrer Erfahrung und ihren Leistungen. In ihrem be­
greiflichen Widerstände gegen die Reaktivirung der alten Majorität
berufen sich jetzt die deutsche» Parteien aus Die anssichtsvollen Zusagen,
die ihnen anläßlich der Wendung in, Herbst 1899 gemacht worden
waren; allein sie verschweigen dabei, daß
sie es damals abgelehnt haben, durch un­
mittelbare Mitwirkung die politisch«
Mitverantwortung für jene Wendung
zu tragen. Auch jetzt, obgleich das Ministerium Koerber, wie
von den strengstglüubigen Parteiorganen der Linke» erst jüngstens
wieder konstatirt wurde, zu einer grundsätzlichen Beschwerde bisher
keinerlei Anlaß gegeben hat, auch jetzt ziehen sich die Deutschen, wie
aus den eingangs erwähnten Aeußerungen zweier Parteiführer er­
sichtlich ist, wieder vollständig auf sich selbst zurück und meiden jeden
intimen Kontakt mit dem Staate, der ihnen doch in entschiedener
Weise näher getreten war.
Diese in jeder Beziehung kühle, reservirte, ja ablehnende Hal­
tung der Deutsche», über die sich sogar Graf Clary, dessen „treues
deutsches Herz" doch über allen Zweifel erhaben war, z» Zeiten z»
beklagen hatte, ist wohl nicht der ausschließliche, aber doch auch mit
«in Grund für die S t a g n a t i o n de ^Verhältnisse,
bei der trotz aller Anstrengungen die Dinge doch nicht recht vorwärts­
kommen. Es handelt sich nm Machtsragen im Staatsleben, und
während die Gegner der Deutschen jederzeit bereit wäre», zuzugreifen
und bei der Gestaltung der Situation in ihrem Sinne auch thatkräftig
mitzuwirken, proklamiren einzelne deutsche Führer, jetzt, in der
Zeit der Majoritätswehe», wo die parlamentarischen Grundlagen fiie
die künftige Gestaltung der Dinge geboren werden sollen,
wieder einmal politische .A b st i n e n z und ziehen sich
vom Staate auf ihre Nationalität zurück. Aus der einen Seite be­
haupten die Deutschen, daß in Oesterreich nicht die Regierung von
den Majoritäten, sondern die Majoritäten von der Regierung gemacht
werden, und sie verlangen darum auch von der derzeitigen Regierung,
daß sie die Wiederherstellung der alten Rechten zu verhindern wisse;
auf der, andern Seite aber erklärt man staatliche Belange und Rück­
sichten für vollständig irrelevant und nur die nationalen Gesichtspunkte
für ausschlaggebend. So kommen die Dinge nicht vom Flecke, sondern
bleiben eingekeilt zwischen rechts und links, und es droht etwas, was
viel schlimmer ist als jede Art.von Entscheidung: dir Versumpfung.
Die Dinge bekämen gleich ein anderes Gesicht und die Situation
würd« sich viel rascher entwickeln, wenn die Deutschen der politischen
Tempere»; entsagen und, ohne ihre. nationalen Jnlereffen preis­
zugeben, mit voller Hingebung an die Seite d e»
Staates und seiner Erfordernisse treten
und diese in die erste Reihe der Beachtung rücken würden.
--- Im Interesse der Förderung der ungarischen In-
dustrie wurde im Handelsministerium eine ganze Reihe von Gesetz­
entwürfen fertiggestellt, welche, ehe sie dem Parlament zugehen, vom
Minister den berufenen Fachkreisen zur Begutachtung unterbreitet
werden. Die Sekretäre der Handels- und Gewerbekammern wurden
vom Minister, wie „Kel. Ert." erfährt, für den 11. September zu
einer Landeskonferenz einberufen, welche über die folgenden Fragen
zu berathen haben wird: 1. Anlegung eines gewerblichen Stamm­
buches; 2. Revision des Wahlverfahrens für die Handelskammern;
3. die Frage der Organisirung von Musterlagern bei den Kammernj
4. Landes-Organisation der höheren Ausbildung der Gewerbegehilfen.
Diese« Berathungen wird Ministerialrath Josef S z t e r i n»!
präfidiren. Fast um diesekb« Zeit wird jedoch auch der LandeS-
Jndustrierath M einer Sitzung einberufen werden, um über die
Revision des Gewerbegesetzes und über die
Abändcrungde» Krankenkasse «-Gesetze»
zu berathen.
— Im Tap»l«aer Wahlbezirke, welcker durch den Tod
Anton M 4 c* V« erledigt wurde, steht ein heißer Wadlkampf bevor.
Die Bolkspartci wich jedenfalls wieder einen Kandidaten aufstelle«,
obwohl bisher hinsichtlich der Person rwch keme Bereinbarrmg ge­
troffen »»«den konnte. Es lag die Absicht var, den Führer »er
Bolkspartei, Grafen Ferdinand Z i ch y zu kandidiren, doch soll
dieser nicht geneigt sein, im laufenden Cyklus ein Mandat zu über-
nehmen. Der gewesene t liberale Gegenkandidat Möesy'r, Molaus
B o n c z a, soll nenerdingS kandidwt werden. Ueberdies wird die
Ugron-Partei den Professor am Polytechnikum Paul L ü z ü r als
Kandidat,n nominiren.
t« Sicherste« Vste«.
Budapest, 25. Juli.
---» Dir aus chinesischen Quelle» stammenden Mel­
dungen der letzten zwei Tage, daß die Gesandten
und Fremden wohlbehalten wären und sich
auf dem Wege von Peking nach T i e n t s i» befänden,
harren heute noch der Bestätigung. Diese Nachrichten aber
klingen so zuverfichtlich, daß sich wieder Hoffnungen regen.
Wenn die Schrecken-kunden von der Niedermetzelung
sämmtlicher Europäer sich nicht bewahrheiten und die
chinesische Regierung thatsächlich alle Mittel anwendet, um
die Europäer aus der tödtlichen Umklammerung der
Empörer zn befreien, dann kann die Erlösung aus der
peinigenden Ungewißheit über die geheimnißvollen Vorfälle
in der chinesischen Hauptstadt, die säst zwei Monate an­
gedauert hat, jetzt schon in wenige» Tagen oder Stunde«
statthaben. Man nimmt als ziemlich sicher an, daß
auf dem Schauplatze der Anarchie eine Partei, mit dem
Prinzen Tfching und. dein General Jungln an der
Spitze, existirt, welche für die Rettung her Fremde«
eingetreten ist und sie nach Kräften beschützt und
mst Nahrungsmitteln versorgt hat. Zu Ende de»
vorigen Monates waren sie nach authentischen Nachrichten
ohn« Munition und ohne Proviant; ein am 4. Juli ab-
gesandter, aber erst am 21. in Tientsin eingetroffen«! Brief
des englischen Gesandten Macdonald erklärte dagegen, daß
die in der englischen Gesandtschaft Eingeschlossenen damals
noch für vierzehn Tag« Lebens mitte!
hatten. Die erste Nachricht über die Niedermetzelung aller
Fremden in. Peking gab als Datum der. Katastrophe Ende
Juni an; das stimmt sicher nicht, seit Macdonald'S Brief
vom 4. Juli vorliegt, der uur von 44 Todten und doppelt
soviel Verwundeten spricht; dies waren wahrscheinlich Ver­
luste der internationalen Truppen in den Kärnpfen mit den
Aufständischen. Anch das spätere Datum, welches für dich
Massacre angenommen wird, der L Juli, ist heute hinfällig
geivorden, da eine Meldung aus Tschifu vorliegt, wonach
dort am 23. Jnli eine vom 10. Juli datirte Nach­
richt aus Peking vorlag, die dringend Ersatz der in der
britischen Gesandtschaft eingeschlossenen Ausländer verlangt.
Seit dem 18. Juli scheint »»»»n wirklich ein Umschwung zum
Besseren eingetreten zu sein; ob dieser Schein nicht trügt,
darüber wird bald Klarheit herrschen. Mit dieser Klarheit
wird man aber auch jene über die fernere Aktion der Mächte
gewinnen.
In Deutschland erhält sich die pessimistisch«
Anffassung und man kann, wie die» ja die Verbalnote des
Herrn v. Bülow deutlich zeigt, kein Vertrauen zu der Wahr;
heit der chinesischen Darstellungen fassen. Man schreibt uns
hierüber aus Berlin:
Die fortgesetzten chinesischen Bemühungen, die europäischen
Nationen Lurch ein neues System von Mittheilungen über den Zustand
und das Befinden der ist Peking vergewaltigten
G e f a n d t s ch a s t e n und F r e m den zu dem Glauben
zu bewegen, daß n o ch Hoffnung auf deren G r-
haltungsei, haben bisher nur wenig Erfolg gehabt. Zwar ist in
London der für gestern angesetzt gewesene Trauergottesdrenst in Sankt
Paul abgesagt worden und es möchte darin vielleicht eine Hin­
deutung gesunden werden können, daß maßgebende Kreise an der
Themse den letzten Informationen über das Schicksal der in Peking ver­
bliebenen Europäer nicht allen Glauben versagen. In dieser Beziehung
ist aber der Standpunkt des englischen Kabinets aus den gestrigen
Erklärungen Brodrick's genau bekannt. Brodrick konnte als Kriterium
der chinesischen Jnsormalivnen nur das Mittel ernpsthlen, das seit
verschiedenen Tagen in der internationalen Publizistik den Chinesen
zur Glaubhastmachung ihrer neuesten Behauptungen angegeben wird:
direkt« Mittheilur»g eines der in Peking zurückgehaltenen Gesandten
an sein« Regierung, oder noch besser, aller dort zurückgehaltenen Ge­
sandte» an ihre Regierungen unter Gebrauch ihrer amtlichen Chiffre.
Freilich würde das dann nicht möglich sein, wenn die Chiffre bei den
vorgekommenen Bränden oder anderweitige» Zerstörungen in Verlust
Feuilleton.
-* 1' Rachdrvck verbSten.
Johann Sebastian Dach.
Ein Gedenkblatt zu seinen» 13 0. Todestage.
Binnen weniger Tag«, an» 28. Juli, werden seit dem Tode
Johann Sebastian B a ch's hnndertfttnszig Jahre erfüllt sein. Bach
gehört zu jenen große» Meistern aller Zeiten, von denen um» mit Fug
und Recht sagen kann, daß „die Spur vo» ihren Erdentagen selbst in
Aeonen nicht untergeht". Seine unvergänglich« Bedeutung als einer
der genialsten Komponisten und einer der größten Klavier- und Orgel-
virtuosen, welche je gelebt haben, wird auch von kommenden Geschiech-
»ern und Jahrhunderten mit derselben Begeisterung anerkannt und
gepriesen werden wie von der Gegenwart. Während es jedoch gewaltig«
Tvnheroen gegeben hat,bei denen dasGenie mit dem Charakter
nicht immer Hand in Hand ging und deren Ehrenschild manchmal
auch allerlei Flecken auswies, war Meister Bach anch als Mensch eine
der edelste» und ehrwürdigsten Gestalten der Kunstgeschichte. Eine
Skizze, die sich nicht so sehr mit dem Tonkünstler als mit dem Men­
schen beschäftigt, wird daher gewiß willkommen sein.
Johann Sebastian Bach war Zeit seines Lebens, selbst als er
auf der Höhe seines Erfolges und seines Ruhmes stand und sei»
Name mit dem seines Zeitgenossen Händel in einem Athein grnantit
wurde, ein einfacher, schlichter und bescheidener Charakter, fern von
jeder Eitelkeit, Ruhmredigkeit oder Ueberhebung. War er sich auch als
Künstler seines hervorragenden Werthes und seiner musikalischen Vor­
züge voll bewußt, so pflegte er doch sein Wissen und Können und seine
Fähigkeiten nicht ostentativ hervorzukehren. Stolz und Hochmuth waren
ihm fremd; sür alle Lobsprüche und Ovationen, die ihm dargebracht
wurden, blieb er unzugänglich, und selbst dem vorlauten Dünkel an­
derer, tief unter ihm stehender Kunstgenoffen gegenüber bewährte er in
hohem Grad« seine Tugend der Duldung.
So war einmal ein als Klavier- und Orgelspieler ziemlich be­
kannter Herr Namen» Konrad Friedrich H u r l e b u s ch— ein
gebvrener Braunschweiger, zuerst Kapellmeister in Stockholm, dann
Organist in Amsterdam— nach Leipzig gekommen: ein über-
müthiger und eitler Mann, der es sogar übel nahm, wenn Jemand
feine Leistungen, statt darüber in stummes Entzücken zu gerathen, zu
loben sich unterfing. Hurlebnsch beehrte den Kantor an der Thomas­
schule mit seinem Besuche, nicht etwa, um diesen zu hören, sondern
um von ihm gehört und stumm bewundert zu werden. Bach nahm
seinen Gast sehr freundlich und liebenswürdig aus, sührte ihn z»m
Flügel und hörte den Borttag eines werthlvsen, obendrein bereits
gedruckten Menuetts nebst Bariationen mit aller Seelenruhe und
Geduld an. Der Fremd«, darin in seiner Selbstgenügsamkeit eine
Anerkenming seines hohen Talents findend, wollte sich dafür dankbar
«weisen, indem er den beiden ältesten Söhne» Bachs, Wilhelm
Frirdemann und Karl Philipp Emanuel,
ne Sammlung gedruckter leichter Sonaten schenkte, damit sie darin,
wie er sagte, fleißig studiren und Gelegenheit haben möchten, etwas
Tüchtiges zn lernen. Der Meister konnte zwar über die Thorheit deS
Mannes ein leises Lächeln nicht unterdrücken, zumal die genannten
beiden Söhne schon anerkannte Virtuosen und Komponisten waren,
entließ aber nichtsdestoweniger den an Größenwahn leidenden Künstler
artig und herzlich.
Fand sich Bach je veranlaßt, daS was ihm nicht zusagen konnte,
zu tadeln, so war er doch beniüht, jede gnte Seit« und Eigenschaft
hcrauszufiuden und hervorzuheben. Nie hörte man von ihm ein hartes
unliebfauieS Wort, geschweige denn ein unbegründetes Urtheil. Be­
zeichnend hiesür war sein Verhalte» dem französischen Klavier- und
Orgelspieler Jean LoniS M a r ch a n d gegenüber, der ein genialer
Windbeutel erster Güie war. Vierzehn Jahre älter als Bach und reich­
begabt sür alles Technische und Elegante seiner Kunst, verband er
daniit so viel Eitelkeit, Dreistigkeit und Launenhaftigkeit, daß seinem
Wirken stets etwas Charlatanartiges anhustete. In Deutschland,
namentlich i» Dresden, wo er vor dem König von Sachsen spielte,
gefiel sein Spiel sehr. Dort in Elbflorenz entspann sich ein lebhafter
Streit darüber, ob Marchand oder Bach ein größerer Orgelspieler sei.
Während die sächsischen Französling« auf Marchand's Seite standen,
traten die deutschen Künstler der Dresdener Hoskapelle für Bach ein.
Die Angelegenheit gestaltete sich zu einem Meinungskamps über den
größeren oder geringere» Werth deutscher «der französischer Musik im
Allgemeinen und Bach wurde von seinen Freunden gebeten, den fran­
zösischen Kollegen zu einem Wettstreit herauszufordern. Er that die»,
indem er sich bereit erklärte, auf jede ihm von feinem musikalischen
Gegner gestellte Aufgabe einzugehen, unter der Bedingung, daß dieser
seinerseits ei» Gleiches verspreche. Marchand nahm den Fehde­
handschuh aus. Es wurde ein« »nusikalische Jury gewählt, und der
Schauplatz des Turniers sollten die Salons deS Minister-Präsidenten
Grafen F l e m m i n g fein. Dieser war ein trefflicher Musiker und
hielt sich sogar eine eigene Kapelle. Groß war die Spannnng und
Neugierde. Zur bestimmten Stunde versammelte sich eine zahlreiche
und glänzende Gesellschaft, ebenso fanden sich Bach und die Schieds­
richter pünktlich ein, aber Marchand, der schon früher Gelegenheit
hatte, den großen deutschen Organisten zu Horn» und sich zu über­
zeugen, daß dieser ihm iin Spiele überlegen sei, kam nicht. Er hatte es
vorgezogen, zu verduften und mit der Schnellpost ans Dresden zu
verschwinden. Trotzdem sprach Bach nicht abfällig über den Flüchtling,
sondern hob mit Wärme dessen Begabung und Geschicklichkeit im
Klavier- und Orgelspiel hervor und benutzte jeden Anlaß, um über
seinen Nebenbuhler Gutes zu sagen.
Für jedes hervorragende Talent hegte er die größte Verehrung
und Bewunderung. Dies bethätigte er z. B. auch Georg Friedrich
Händel gegenüber, obschon dieser Meister sich gegen ihn stets
schroff und ablehnend verhielt. Alle Versuch«, welch« seitens Bach's
geiuacht wurden, sich seinem ebenbürtigen Kunstgenossen persönlich zu
näher», scheiterte» an der Unnahbarkeit der Letzteren. Im Herbst 1718
hatte Bach von Köchen aus, wo er damals als Hoforganist und Hvs-
kapellmeister chätig war, «ine Reise nach HM unternommen, um den
von ihm so hochverehrten Kunstgenoffen kenne« zu lernen. Händel.»««
damals von England herübergekommen, um Sänger und Sängerin«»
für die von ihm neu zu errichtende Londoner Opernakademie anzu­
werben; und er befand fich bei den Seinigen in Halle. Dort suchte
chn Bach auf, aber Händel war— welch' sonderbarer Zufall!— art
demselben Tage wieder abgereist. Ein 11 Jahre später erneuter Versuch
Bach's, mit ihm zusammenzutreffen, scheiterte gleichfalls. Im Junr
1729, als Händel wieder einmal in Halle weilte, schickte Bach, durch
Krankheit am eigenen Reisen verhindert, seinen ältesten Sohn Wilhelm
Friedemann von Leipzig aus mit der dringenden Einladung an
Händel nach Halle. Doch dieser wies die Einladung zu einem Besuch
mit der schroffen Bemerkung zurück, daß er dazu keine Zeit habe. Im
Interesse der Knnst ist es nur lebhaft zu beklagen, daß die beiden
Männer niemals zusammentrasen. Dessenungeachtet fühlte stch Bach in
keiner Weise verletzt, bekundete vielniehr bei vielen Anlässen, daß er
daS Genie Händel's ungcmein hochschätzte. Mit großer, neidlos uube-
fangener Kiinstlerscele erkannte er die Bedeutnng seines Bruders in
Apoll» an. Händel's Komposilion deS Broke'scheu Paffionstextes
existirt noch in einem Manuskript von 60 Blättern aus der königlichen
Bibliothek zu Berlin, von denen die 23 ersten von Bach eigenhändig,
die folgende» von dessen zweiter Gattin, Anna Magdalena, geschrieben
sind. Zu einem werthvollen siebensätzigen Concerto gi-osgo Händel's
aus F-moll liegen die von Bach geschriebenen Slinimen gleichfalls aus
der musikalischen Abtheilung der Berliner königlichen Bibliothek vor.
Dasselbe ist der Fall bei einer Solocantate Häirüel's, zu der Bach
sogar das Autograph besessen zu haben scheint, Sie heißt Armida
abbandonata und befindet sich jetzt im Besitze der Firma Brritkops&
Härtet in Leipzig. Einst sagte er über Händel das schone Wort: „DaS
ist der Einzige, den ich sehen möchte, ehe ich sterbe, und der ich sein
möchte, wenn ich nicht der Bach wäre."
Der Kantor an der Leipziger Thomasschule war eine heitere
Natur, zu Scherz und Frohlanne geneigt, dem es die größte Freude
bereitete, in einem kleinen intimen Kreise wahrer Freunde gemächlich
zusammen zu sein. So manche witzige Bemerkungen werden von ihm
berichtet, die so recht treffend von seinem jovialen Wesen Zeugniß
ablegen. Hier nnr einige Beispiele:
Wenn er eine Orgel untersucht«, so zog er zuerst älle klingen­
den Stimmen an und spielte das ganze Werk so vollftimmig als
möglich. Dabei pflegte er scherzhaft zu sagen: „Ich muß vor allen
Dingen erst wiffen, ob das Werk eine gute Lunge hat."
BuS dem Bach'schen Geschlechte find über fünfzig anerkannte
Tonkünftler hervorgegangen. Johann Sebastian Mein hatte elf
Söhne, die fich sämmtlich der Tonkunst ergaben; und als ihm Jemand
seine Verwunderung über diese merkwürdige Thatsache ausdrückte,
«eint« Papa Bach schmunzelnd: „Die sächsischen Bäche rauschen in
Me» Musiken".
Er kam auf einer Reise »ach Altenburg. Da es eben Sonntag »var,
ging er in die Kirche, um feinen Schüler Krebs spielen zu hören.
Hier glaubte Bach, mitten unter den Bürgern unerkannt und uu-
bewertt stehm zu können. Krebs kommt, ficht sich um und bemerkt
sogleich seinen Lchrer; hierauf setzt er sich an die Orgel, sängt eine
F«g» mit d«l Thema: k a e h **»*& Met fi« Meisterhaft lynch.
Bach pflegte nachher zu sage», er hab« nur «inen einzigen K»» h»
in seinem Bach« gesehen.
An Neidern fehlte es Bach ebenso wenig wie jedem großen
Manne, jedoch gelang es ihrien nicht, ihm weder als Künstler noch als
Menschen etwas anzuhaben. Er selbst kümmerte fich absolut nicht
um böswillige Anzapsungen seiner Leistungen. Der Kapellmeister
Johann Adolf Scheibe, ein geborner Leipziger, der sich in
Hamburg aushielt, gab in den Jahren 1738—40 ein« all« vierzehn
Tage erscheinende musikalische Zeitschrist, betitelt: „Der kritische
Musikus" heraus, worin er über Bach's Leistungen allerlei hämisch,
Bemerkungen machte, die aber dem Kritiker, da sie der allgemeinen
Meinung direkt ins Gesicht schlugen, übel bekamen. Mehrere geachtet»
Autoritäten traten gegen ihn aus und wiesm den anmaßlichen und
ungerechten Rezensenten, der sich erlaubt hatte, Bach einen Musikanten
zu nenne» und ihm musikalischen Geist abzusprechen, in die gebührenden
Schranken zurück. Der Streit dauerte einige Jahre, bis sich Scheibe
wohl oder übel veranlaßt sah, seine Anklagen förmlich zu widerrufen.
Den Meister selbst ließ die ganze Sache kühl, und er bethciligte stch
nicht im Mindesten an dem widerwärtigen Hader.
An Freundschaft, Liebe und Verehrung gebrach es dem großen
Manne nicht, er konnte deshalb die Lnseindungen einzelner, niedrig
gesinnter Geister getrost aus sich beruhe» lasten. Man kann in der
That auf ihn das Wort anwenden, daß er den Besten seiner Zeit genug
gethan, um daß er deshalb gelebt hat für alle Zeiten. Der Kapell­
meister und Komponist I. A. H a s s e und dessen Frau, die be­
rühmte Primadonna Faustina B o r d o n i, Joh. Gottlieb
G r a u n, G. Ph. T e l e m a n n, Franz B e n d a, Z e-
l e n k a, der Leipziger Superintendent S. D e y l i n g, die beiden
Kapellmeister Georg Ludwig und Johann Friedrich Agrieola
und viele Andere standen mtt dem selbstlosm und aufopferungS-
freudigm Manne fortwährend in regem brieflichen oder persönlichen
freundschaftlichen Verkehr.
Der berühmte Humanist Johann Mathias G e» n e r war
ihm Jahrzehnte hindurch ein intimer und treuer Freund, namentlich
war der Verkehr zwischen Beiden in Leipzig, wo Geßner Rektor der
Thomasschulr war, ein sehr inniger. Bach, eine selbstständige, unab­
hängige Nattw, war nichts weniger als ein Fürstendiener, und er konnte
stch in Folg« dessen auch nicht rühmen, von ihnen mtt Orden oder
dergleichen Auszeichnungen bedacht worden zu sein; doch machte er
eine Ausnahme mit Friedrich dem Großen, für den re
eine außerordentliche Verehrung hegte >md dessm Ruhm er allezeit
veMndett. In seinen letzten Lebensjahren, wo er nur wenig nwbil
war und der Hang zu einem häuslichen, Men Leben, zu einer steten,
ununterbrochenen Beschäftigung mit seiner Kunst bei ihm das Ueber-
gewicht «hafte» hatte, entschloß er fich doch zu einem letzten großen
Ausflüge, auf den« nicht wenig stolz war, da er daS Glück hatt«,
fein vergöttertes Idol, Friedrich den Großen, von Angesicht zu
Angesicht zu sehen. Dies« Begegnung der beiden größten Deutschen
ihrer Zeit ist so inttressant, daß eine eingehend«« Schilderung dieses
Ereignisse» gewiß angebracht sein wttd.
Enumuel B a ch war seit 1740 Kapellmufiker Friedrich'« des


[ 2023-06-29 10:49:37.197 - 19000726 - Seite 3 ]
gerathen oder vemichtet wäre. Wer dann würden sich sicher
andere Möglichkeiten prverkäffigen Verkehrs find« laffe». Auch
in den politischen Kreisendes Deutsche»
Reicher herrscht in der Beurtheilung dieser Angelegenheit all l-
gemein «in« pessimistische Ausfassung vor.
Eo sehr man er von Herze» wünscht, e» möchten wenigsten? die am
18. Juni noch lebend verbliebenen Europäer und sonstigen Fremden
endlich gerettet werden, so wenig Vertrauen hat man, daß die? noch
Möglich sei. Offenkundigem Optimismus begegnet man wirklich nur
noch auf amerikanischer Seite. Derselbe wird von dort au» durch die
Annahme begründet, ein freundliches Entgegenkommen den chinesischen
Behörden gegenüber möchte unter den jetzigen Umstände» auch dann
nützlich fein, wenn dieselben vielleicht nicht ganz die Wahrheit
sprächst. Die Politiker der Bereinigten Staaten werden eS
unter sich abmachen müssen, ob diese Haltung ein» ernstliche
Kritik bestehen kann. Daß sie in Europa kaum verstanden
wird, ist unzweifelhaft, und wenn man in der öffentlichen
Meinung des Deutschen Reiches die amerikanischen Staatsmänner auch
nicht geradezu der Leichtgläubigkeit bezichtigt, so bedauert
man hier ebenso wie in London das weit­
gehende Entgegenkommen gewisser a m e-
rikanischer Staatsmänner deshalb, weil zu be­
fürchten steht, daß die Chinesen daraus Hoffnung schiffen, mit der
Einigkeit der Mächte in absehbarer Zeit fertig zu werden. Es scheint
thatsächlich, als wenn sich in Amerika weitere Kreise der Meinung
hingeben, falls die Gesandk» und wenigstens ein Theil der in Peking
anwesenden Fremde» noch leben, so sei ja eigentlich Alle» in bester
Ordnung. Eine solche Ausfaffung wäre demselben Geist« ent­
sprungen, wie der Brief des Kaisers von China an den Kaiser
von Japan, der ja ebenfalls den Rath enthält, der Kaiser von
Japan möge in diesem Augenblicke die „Angelegen­
heiten untergeordneter Bedeutung"
übersehen unb mit China gemeinschaftliche Sache machen. Diese
„Angelegenheiten uiitergeordneter Bedeutung" sind offenbar die Er­
mordung deS deutschen Gesandte» v. Ketteln: und des japanischen
Sekretärs Sukiyama. Man war in Japan geschmackvoll und «in-
stchtig genug, solche Anschauungen Dzrückzuweisen; man wird sich
aber ebenso gut anderwärts, und auch in den Vereinigten Staaten,
vorstellen könne», welche psychischen Qualen, von den ausgestandenen
körperlichen Beschwerden abgesehen, die seit länger als vier Wochen
eingefchkoffenen Ausländer durchzumachen hatten, um vielleicht zuletzt
zu finden, daß die chinesischen Machthaber, falls sie sie wirklich am
Leben gelassen haben, deshalb durchaus nicht aller Verantwortlichkeit
entlastet sind. ES wäre ein höchst bedenkliches Moment, wen» sich
die Haltung maßgebender Politiker oder gar einzelner Mächte durch
schwächliche, und noch dazu aus vollständig nnkontrolirbare Voraus­
setzungen begründete Gefühlsregungen bestimmen ließe.
Telegramme.
Das Schicksal »er Fremden in Peking.
Rom, 25,. Juli. Die „Agenzia Stesani" meldet aus
S h a n g h a i vom Heutiger.: Li-Hung-Tschang
erneuerte gegenüber dem italienischen Konsul, daß die
Gesandte« in Peking wohlbehalten seien, sowie baß die
chinesische Regierung im Begriffe sei, sie unter sicherem
Geleite nach Tientsin zu bringen.
Petersburg, 25>. Juli. Der Oberst des General»
stabs Artamanoff wurde nach K w a n t» n g kom-
mandirt und zur Disposition des Generalgouverneurs von
Port Arthur gestellt.
Einem Berichte vonChabarowsk vorn 25. d. M.
zufolge wurde die Filiale der Ruffisch-chinesischcn Bank in
Charbin bis auf Weiteres geschloffen. Alle Werthe wurden
nach Wladiwostok überführt. Der Chef der Bank Gabriel
blieb in Charbin.
Petersburg» SS. Juli. Nach der Ansicht deS
Generalstabes befindet sich die S ch u| n> a <$ e auf der
Bahn zwischen Charbin und Telin in einer pein­
lichen Lage. Es sind bis jetzt keine sicheren Nachrichten' von
ihr eingelaufen. Man weiß nur, daß Weiber, Kinder und
Arbeiter nach Charbin geflohen sind, wo sich Hanptmgenicur
I u a o v i c s und General Gerngroß befinden. Die
Gefahr scheint umso begründeter, als schon Ende Juni das
200 Mann starke Detachement von einer etwa 15.000
Mann zählenden und mit Artillerie versehenen Bande be­
droht wurde und bis 17. d. M. weder in Charbin, noch
in SungariS eingelangt war. Man befürchtet, daß das
Detachement* aufgerieben worden fei, oder wenigsten» sehr
große Verlust« erlitte» habe, da keine Nachrichten von ihm
vorliegen.
Washington, 25. Juli. Eine Depesche des Kom-
Mandanten de» Dampfers „Broocklyn aus T s ch i f u vom
Gestrigen an das Marine-Departement meldet: In
T i e n t s i n traf am 21. d. M. eine vom 4. Juli datirt«,
mit „C o n g e r" unterzeichnete Botschaft ein, welche be­
sagt: Wir sind zwei Wochen lang in der englischen Bot­
schaft belagert worden. Es besteht große Gefahr einer
allgemeine» Hinmordung durch chinesische Soldaten,
welche dir Gesandtschaft täglich bombardiren.
Der Entsatz muß, wenn überhaupt, bald kommen. Die
Stadt hat keine Regiepmg, es fti denn, daß die chsiwsische
Arme, al» solch« angesehen wird. Düse ist «»schloffen, alle
Fremden in Peking umzubringen. Dem Einmärsche de«
Entsatzkorps in die Stadt wird voraussichttich heftiger
Widerstand entgegengesetzt werde».— Der chinesische
Gesandte in Washington, Wntingfang, ließ Wontag eine
zweite Depesche des Staatssekretärs an den amerikanischen
Gesandten Conger abgehe».
Dt« Lage in Peking.
Lorcho«, 25. Juli. „Reuter's Office" meldet an»
T a k u vom 22. d.: General L der Kommandant der
Peitang-Fort» in der Nähe von Taku, benachrichtigte den
bei Tongku kommandirenden britische» Offizier, daß ein
Läufer, welcher Peking am 14. d. verließ, berichtete,
die Stadt habe sich im Zustande vollständiger Anarchie
befunden. Die Truppen kämpften mit den Boxern, dies«
hätte« aber die Oberhand behalten. Die Maxim-Munition
der Gesandtschaft-wache« war erschöpft. Die Europäer gehen
mit dem Gchießmaterial für Gewebe sparsam um. Die
sremdenseindlichen Chinesen hatten eine Anzahl Geschütz« auf
die, die Gesandtschaften beherrschende» Wälle «bracht. Die
Wachen stürzten hinaus und brachten die Geschütze zum
Schweigen. General Li fügte seiner Nachricht hinzu, daß er
e» gern vermeiden würbe, gegen die Verbündeten zu
kämpfen. Dasselbe Bureau meldet aus Tientstn vom 20. d.:
Ein Läufer aus Peking berichtet, daß die Europäer sich am
10. d. noch in Sicherheit befanden. Im Inner» der Stadt
hatte», zwischen den Boxern und den Soldaten heftig«
Kämpft stattgefunden.
Die Kämpfe bei Tientsin.
London, 25. Juli. „Reuter's Office" meldet «US
Tientsin vom 19. d. M.: Man ist hier der Meinung,
daß die Verbündeten die Vorwärtsbewegung wahrscheinlich
früher beginne» werden als ursprünglich beabsichtigt war,
möglicherweise schon Ende dieses MonatS. Ein endgiltiger
Beschluß wird vor dem Eintreffen des Generals Gaselee,
der in einigen Tagen erwartet wird, nicht gefaßt. Chinesen,
die aus dem benachbarten Gebiete hier eintreffen, berichte»,
daß die kaiserlichen Truppen die Boxer
tobte«, wo sie sie nur zu Gesicht bekommen, indem sie
erklären, die Boxer haben sie verleitet, den hoffnungslosen
Streit zu beginnen. Ein intelligenter Chinese äußerte, es sei
nur eine Frage der Zeit, daß der gleiche Zustand in Peking
herrschen werde. Dann würden wahrscheinlich General Dung
und Prinz C h i» g genügenden Einfluß gewinnen, nm die
maßgebenden Stellen in Peking zur Eröffnung von FriedenS-
verhandlungcn zu bewegen.
Russisch-chinesische Kämpfe.
Petersburg, 2b. Juli. Wie geineldet wird, sind
von Nikolsk «nh voM Sungariflnffe rnffische Truppen in
Eile abmarschirt, um Charbin zu befreien. General
Gerngroß, welcher die Vertheidigung der Stadt
organisirt, hegt die Hoffnung, daß sich die Lage bald
bessern werde. Die Bevölkerung kommt den Russen, sowie
der Eiftnbahnverwaltung freundlich entgegen. Mit Charbin
dürften auch die anderen gefährdeten Orte gerettet sein.
Dem Obersten Nitschensko gelang es, mit seiner
Truppe südlich von der Station Laschizao vorzurücken.
Nach telegraphischen Berichten der rnffische» Konsuln in
Kpldscha, Tschegntschak und Zianzjun berichtet der Gouverneur dieses
Gebietes, daß zwei Kosakensotnien nach Kuldscha und Tschungutschak
zum Schutze der dortigen Konsul» marschiren. General Grobe-
kow meldet vom 23. d.: Daß gestrige von den Chinesen
nur schwach unterhaltene Kanonen- Und Gewehrfeuer hat in der Stadt
BlagoweschtschenSk geringen Schaden angerichtet. Gegen Abend wurde
das Bombardement heftiger, hörte jedoch während der Nacht auf. Der
Dampfer „Selenga" kreuzte vor Aigun, um die Operationen der
Truppen zu unterstützen. Kosaken überschritten dm Amurfiuß und ver­
trieben und bedrängten die Chinesen. Der in Albusin angekommene
Dampfer „Vojvode", per sich auf der Fahrt von Charbin nach Laschazu
befindet, meldet, die Chinesen hätten ihn in Sansin vom Ufer und von
Tfchunken auS befchvffm und einen Lootfen, sowie eine Frau ver­
wundet. Die russischen Bewohner befinden sich bei Sanst auf einem
Lastschiffe in der Mitte des Dungari-Flusses. Das Amurufer ist vor
UrberfäÜen geschützt. Die Herstellung des regelmäßigen Dampfer­
verkehrs steht bevor. Die Truppendetachements des Admirals Alexejeff
und des Generals Tschitfchagoff marschiren am Snngari-Fluffe schnell
vorwärts und bewirken dadurch, daß die Chinesen bereit» einige Punkte
der mandschurischen Bahn räumten.
Russische Vorkehrungen.
Berlin, 25. Juli. Das „Wolff'sche Bureau" meldet
aus S o e u I vom 23. d.: Zwischen Chemulpo und
Port Arthur ist eine russische Dampfer­
linie mit dreimaligem Verkehre in der Woche eingerichtet
worden.
PeterSb««, 25. Juli. Nach ei«r hier emgelauftnen
Meldvng ordnete Ak ex e j e ff die ReM«
an dgr Gwnzeb« Halbiaft! Ltan-TuNg unb Korea
z« beobachten. Die telegraphische Lerbiudung zwischen Taku,
Port Anhur und Tschisu dürfte in Bälde hergestellt sei».
Das Organ für Handel und Manufaktur meldet: Japan
wird noch drei Division«« formiren, fall» sich dies als noth-
Ä herausstellen sollte. Die Kreuzer Äromboi und
a werden Anfangs September nach dem Auslande in
See gehen.
Krieg<-Ho<pitäler.
PeterSrurg, 25. Juli. (O r i g.- T r 1e ß r.) Auf kaiserlichen
Desehl werden in Moskau zwölf Kriegs-Hospitäler
sormirt. Diese erhallen einen Stand von j« 10 Offizieren und 200
Mann, welchen sich noch eine entsprechende Anzahl Aerzte und je vier
Barmherzige Schwestern anschließen sollen, woraus sie nach dem fernen
Osten abgefertigt werden.
Da» Oberkommando.
London, 25. Juli. (O r i g.- T e l e g r.) Mel­
dung der „Pol. Korr.": Der Meinungsaustausch zwischen
den Kabinetm bezüglich des Oberbefehls der ver­
bündeten Truppen m China ist noch nicht zum Abschluß
gelangt. Es scheint, daß man in diesem, wie in andere»
Punkten endgiltige Entschließungen nicht vor der wohl
ehestens zu erwartenden Klärung der Lage in Peking sowohl
in Bezug auf das Schicksal der Gesandten, wie hmfichtlich
der dort regierende« Staatsgewalt fassen möchte.
St« LperationSplan.
London, 25. Juli. (O r i g.- T e l r g r.) Der
Gouverneur von Shantnng hat folgenden
diplomatisch milsiärischen Oprrationsplan for-
mnlirt:
Die dem Kaiser a»f Peking zu Hilf« marschirenden Generale
dürfen T u a n nnd dessen Helfer nicht angreifen, bevor die Vizekönige
die Situation für genügend geklärt erachte»; denn falls die fremden
Gesandten wirklich alle ermordet sein sollten, werden die fremden
Truppen Alles aufbieten, Peking zu zerstören, dann aber müssen die
Generale natürlich mis Seite Tnan's und der Boxer treten, nm diese
Katastrophe zu verhindern und die Flucht der Kaiserin nach der neuen
Hauptstadt zu decken. Alle wichtigen Seehäfen n»d die den fremden
Kriegsschiffen zugänglichen Biniieustädte nniffen Truppenverslärkungcn
erhalten. Das wird die Fremden bewegen, schnell Frieden zu machen.
Angebahnt muß dieser sofort werden, während die Rüstungen natürlich
fortdauern müsse». Die Diplomatie hat auch China noch immer
geholfen. Da die fremden Staaten die Waffenausfuhr verboten haben,
müssen die chinesischer Fabriken mit doppeltem Eifer arbeiten. Die
südlichen Vizekönige müssen die Fremden jedenfalls schütze», bis für
den Fall der llnvermeidlichkeit eines allgemeinen Krieges der Hof nach
Shinanfu und in Sicherheit gebracht ist. Sind jedoch die Gesandten
am Lebe» und erhält China die Gewißheit, daß es nicht auf seine
Theilung abgesehen sei, so niüssen die Generale die Zerstörung und
Niederwerfung der Boxer bewirken.
Die Boxerbewegung.
Loudon, 25. Juli. (Orig.- Tclegr.) Meldung
der „Pol. Korr.": Aus hier eingetroffenen amtlichen Be­
richte« geht immer klarer hervor, daß die Boxer­
bewegung sich auf fast alle Theile deS chinesische«
Reiches, wo fremde Kolonien ansässig sind, insbesondere auf
die an der Küste tlnd in der Nähe derselben gelegenen
Provinzen erstreckt hat. Selbst* an einem vom Herde der
Revolution, dem nördlichen China, so entfernt gelegenen
Punkte, wie H o n g k o n g, sind in der ersten Hälfte des
Juni Emissäre der Boxer erschienen, um Anhänger für ihre
Sekte zu werben. Eines der Lockmittel, die sie bei der
dortigen Bevölkerung anwendeten, bestand darin, daß sie
sich für unverwundbar erklärten und ihre Volksgenossen
durch allerlei Täuschungen hievon zu überzeugen suchten, für
welchen Zweck sie besondere Schaustellungen in geschlossenen
Räumen veranstalteten.
Der Kaiser von Etzina an Loubet.
Paris, 25. Juli. Das vom Kaiser von
C h i n a an den Präsidenten Loubet gerichtete, durch
den Gouverneur von Shantung am 19. d. telegraphisch
übermittelte Schreiben hat folgenden Wortlaut:
„China ist mit Ihrem ehrenwerthen Lande seit einigen Jahren
durch die Band« der Fremidschaft verknüpft. Alle Angelegenheiten,
welche sich auf die Grenze bei Kwang-Si und Dünan bezogen, wurden
auf freundschaftlichem Wege erörtert und geregelt. Er bestehen zwischen
uns keinerlei strittige Fragen. Die in jüngster Zeit zwischen der Be-
völkerung und dm Christe» ausgebrochen« Feindschaft wurde von
Aufrührern auS dem Dolle zu Plünderungen benützt, welche zur Folge
hatten, daß die fremden Nationen dm Hof der Parteinahme zu Gunsten
des Volkes und der Eifersucht auf die Christen verdächtigten. Seither ist
ein Angriff auf die Forts von Taku und deren Einnahme erfolgt,
welcher eine militärische Aktion und unheilvolle Ereignissefolgten, wodurch
sich die Lage immer verwickelter und gefährlicher gestaltete. Da wir
der Meinung sind, daß in dm internationalen Beziehungen Chinas
znm'Aarland« Ihre ehrmwerth« Nation die herzlichsten Beziehung«
zu China unterhalt «nb China unter dm gegenwiftkig« UmMadm
dahin gelangt ist, daß e» sich de» Zorn der ganzen Wett zagigagen
hat, bleibt nur die M i t h i l f« Ihre» ehrenwerthen
Landes übrig, auf welches wir bei dem Streben, die Schwierig-
keüm beizulegen und die Verwicklungen zu entwirren, zähle». Des­
halb «röffnm wir uns Ihnen in voller Auftichtigkeit, legen Ihnm
unser« tiefinnerstm Gefühle dar und richtm freimüthig diese»
Schreiben an Sie, in der Hoffnung, daß Sir Mittel und Wege finden
werdm, die Dinge zu ordnen und daß Sie die Initiativ« ergreijm
werden, um in der gegenwärtigen Situation Wandel zu schaffen. Zu­
gleich bitten wir Sie, daß Sie die Güte haben, uns eine wohlwoümd«
Antwort zukommm zu laffm, die wir— wir können es nicht leugnen
— mit ängstlicher Unruhe erwarten."
Da« diplomatische »orp» und da« Tsnng-Ii-Uamen.
Wie«, 25. Juli. (O r i g.- T e l e g r.) Die „Pol.
Korr." veröffentlicht den Wortlaut der Note, welche der
Doyen de« diplomatischen KorpS in Peking
am ZU Mai an den Prinzen-Borsitzenden des Tsu»a-li-
Damen und an die Mitglieder dieser Körperschaft ge­
richtet, sowie die Erwiderung des Damen. Da« ersterwähnte
SchrifWck lauter folgendermaßen:
„Peking, 21. Mai 1900. An S«. Höhest dm Prinzm und
Ihre Exzellenzen die Minister des Tsung-li-Damen. Ich habe die
Ehr«, Ew. Hoheit und Ihre» Exzellenzen dm Text der Resolution
mitzutheilen, welche die in Peking beglaubigten Vertreter der fremdm
Mächte-am gestrigen Tage beschkoffm haben. Gestützt auf die bereits
veröffentlichten kaiserlichen Edikte, welche die Auflösung der Boxer-
gesellschaften angeordnet haben, verlangt das diplomatische Korps:
1. die Verhaftung aller Individuen, welche sich an dm Uebungen
dieser Gesellschaft betheiligen, auf den öffentlichen Straßen Unruhen
stiften, Plakate, weiche Drohungen gegen die Fremdm enthalte», an­
heften, drucken oder verbreiten. 2. Die Verhaftung der Eigenthümer
mid Hüter der Tempel oder anderer Rünmlichkeiten, in welchen die
Boxer ihre Versammlungen halten und ferner, daß alle Personen, die
an den verbrecherischen Provokationen der Boxer theilnehmen, gleich
diesen behandelt werden. 3. Die Bestrafung der Organ« der öffent­
lichen Gewalten, die sich Nachlässigkeit in der ihnen ausgctragmm
Unterdrückung der Ausriihrrr zu Schulden kommen laffm, oder sich
konnivent gegen diese erweisen. ». Die Hinrichtung der Urheber der
Attentate, Morde, Brandstiftungen rc. gegen Personen oder gegen
das Eigenthum. 5. Die Hinrichtung der Personen, welche die gegen­
wärtigen Ausstände der Boxer unterstützen und leiten. 6. Die Ver­
öffentlichung von Proklamationen in Peking, Tschili und in den an»«
deren Provinzen, durch welche diese Maßregeln znr Kennt:,iß des
Publikums gebracht werdm. Ich bin vom diplomatischen Korp? ferner
beauftragt, Ew. Hoheit und Ew. Exzellenzen zu bcnachrichtigm, daß
es in kürzester Frist eine befriedigend« Antwort auf diese Forderungen
erwartet.
Genehmigen Sie rc.
der Doyen des diplomatischen Korps."
Die Antwort des Tsnng-li-Damcn auf diese Note
lautet wie folgt:
„Peking, 24. Mai 1900. Mir haben am 21. Mai die
Depesche erhalten, in welcher Ew. Exzellenz uns den detaillirtm Text
einer Resolution, die am 20. Mai in einer Versammlung der in
Peking beglaubigten Vertreter der Mächte bezüglich der Frage der
„Boxer" gefaßt wurde, nüttheilen und hinzufiige», daß da» diplo­
matische Korps binnen kürzester Frist eine befriedigende Antwort
erwarte. Unser Name» hat von dieser Mittheilung in allen Details
Kenntniß genommen und ist von der Wichtigkeit durchdrungen, welche
die in Peking restdirenden frein den Gesandten dieser Frage beilegen.
Es konstatirt, daß es in dieser Angelegenheit noch vor dem Einlangen
Ihrer Depesche am 17. Mai ein Dekret erhalten hat, in welchem vom
Militär-Gouverneur dem Uamen, der Präfektur von Peking und den
Zensoren der fünf Städte der Auftrag ertheilt wird, in bester Weise
ein Reglement auszuarbeiten, wonach eine streng« Unterdrückung ge­
sichert werden soll. Das jetzt angewandte System ist übrigens in
grvßm Zügen in Uebereinstimmung mit de» Ideen, welche in der
uns von Ew. Exzellenz mitgetheilten Depesche ausgedrückt erscheinen.
Unser Damen verlangt neuerdings, daß «in Dekret dem Vize­
könig von Tschili, ebenso wie den verschiedenen Damen, welche mit
der Verwaltung der Hauptstadt betraut sind, den Auftrag ertheile,
unverzüglich wirksame Maßregeln zu ergreifen und nicht zu gestatten,
daß hinter leeren Ausreden Deckung gesucht werde. Wir sind der
Ansicht, daß die Gesellschaft der Boxer dann ohne Berzng ausgelöst
sein und daß sie keine neuen Störungen verursachen wird.
Wir richten die amtliche Antwort an Ew. Exzellenz zu Ihrer
Bufllärung und bitten, diese gütigst den in Peking beglaubigten Ver­
tretern der Mächte mittheilen zu wollen."
Haltung -er Mächte.
London, 25. Juli. „Reuter's Office" meldet au»
Tientsin vom 21. d.: Die Russen beabsichtigen über
die Eiftnbahnstreckr Taku-Peking bis zur Einstellung der
eine Kontrole auszuüben, nm sodann die
Chinesen wieder zurückzugeben. Admiral
-ortsetzn«, te der Beüchgr.
Großen und dessen Accvmpagneur bei der Flöte. Da auch die übrigen
hervorxageuden Mitglieder der Kapelle des KönigS von Preußen, wie
die beiden Grau », Franz Benda, Quantz und N i ch e k-
nanit persönliche Bekannte und zum Theile Schüler Johann
GebastÄ« Bach'» waren, konnt« ,» nicht fehlen, daß der König oft von
ihm mit Begeisterung reden hörte. Dies reizte sein Verlangen, den
berühmten Kantor persönlich kennen zu lernen und zn hören. Emanuel
Mich unterließ «» nicht, feinen Bat« von dem Verlangen des
Monarchen zu unterrichten. Al« der König immer dringender wurde,
entschivß er stch, Anfangs Mai 1747 die Reise nach Potsdam, der
Residenz Friedrich's II,, zu unternehmen. Er nahm seinen Sohn
Friedemann mit. Am Sonntag, 7. Mai, Abends, traf er in
Potsdam ein. Der König pfiegte jeden Abend von 7—9 Uhr «in Hof-
konzert zn veranstalten und auf der Flöte zu blase,» Zur festgesetzteii
Stund« trat er gewöhnlich, die Note» unter dem Arm, in das Konzert-
zimmer und legte wohl auch die Noten selbst aus die Pulte. Nach den
mündlichen Ueberliefenmgen Friedemann Bach's hat sich nun die
Begegnung des Königs mit seinem Vater folgendermaßen abgespielt:
Als Friedrich II. sich eben zn einem neuen Flötenkonzert an­
schickte, ward ihm durch einen Offizier der Rapport über die ange-
kommenen Fremden überreicht. Die Flöte in der Hand haltend, warf
er einen Blick über das Papier und drehte sich sogleich mit einer Art
freudiger Unruhe zu den versammelten Kapellisten und legte mit den
Worten: „Meine Herren, der alle Bach ist angekommen," seine Flöte
beiseite. Der Leipziger Kantor, der in der Wohnung seine» Sohnes
Enmnuel abgestiegen war, wurde sogleich aus das Schloß besohlen. Er
hatt« nicht einmal Zeit, sein« Reisekleidung ab- und seinen schwarzen
Staatsrock anzulegen. Im Reisekostüm, so wie er eben war, mutzte er
erscheinen. Mit vielen Enffchuldigungen über seine mangelhafte
Toilette erschien er vor dem großen Fürsten, der ihn mit ausgezeichneter
Zuvorkommenheit aufnahm, und den über die Verlegenheit und die
zahlreichen Kompliment« des alten Mannes lächelnden Hoffchranzen
»inen verweisende» Blick zuwarf. Das Flötenkonzert war für diesen
Abend.aufgegeben; dafiir führt« der König seinen lieben Gast in allen
Zimmern des Schlöffe« umher und ersuchte ihn, die dort befindlichen
S i l b e r m a n n'schen Fortepiano-, die er sehr hoch schützte und
deren er sieben besessen hat, zu spielen. Die Kapellmitglleder begleiteten
Bach von einem Zimmer zum anderen. Dieser aber, nachdem er fie
sammt und sonders probirt und daraus phantastrt hatte, bat
den Monarchen, ihm «in Fngenthema zn geben, um dies
sogleich in freier Phantasie vor ihm durchführen zu können.
Bach entwickelte dasselbe in der gelehrtesten nnd zugleich interessan­
testen Weise zur große» Bewunderung des Königs, welcher seinerseits
den Wunsch älcherte, auch eine Fuge mit sechs obligaten Stimmen zn
hören. Da aber nicht jedes Thema zu einer so vollstimmigen Bearbei-
lung geeignet ist, so wählte sich Bach selbst «in solches und führte es
zum Erstaunen der Anwesenden aus «im ebenso glänzend« al» voll­
endete Art au», wie er dies vorher bei der Füge des König» gethan
hatte. Friedrich II. war von der außerordentlichen Meisterschaft des
alten Kanter« vollständig überrascht. Hinter ihm am Klavier stehend,
rief er mehr als einmal: „Nur «in Bach! Nur «in Bach i" An den
dem Konzert folgenden Tagen führte er ihn, wie im Schlosse zu den
Mlbermann'schen Pianos, so zn den in PotSdam befindlichen Orgeln
in den dortigen Kirchen umher, um auf diesem Instrument seine
Kunst keimen zu lernen und zu bewundern. Ebenso scheint er ihm,
was in Berlin ihm von Interesse sein konnte, haben zeigen lassen.
Auch die TageSpreffe jener Zeit beschäftigte sich viel mit diesem
Besuche Bach's beim König in Potsdam. So berichtet z. B. die
„Spener'sche Zeitung" in Nummer 56 vom 11. Mai 1746 unter
Anderem: „Herr Bach fand das ihm von Sr. Majestät aufgegebene
Thema so ansbiindig schön, daß er es in einer außerordentlichen Fnga
zu Papier bringen und hernach in Köpfen siechen lassen wird. Am
Montag— 8. Mai— ließ sich der berühmte Mann in der Heiligeu-
geistkirche zu Potsdam auf der Orgel hören und erwarb sich bei den
in Menge anwesenden Zuhörer« allgeineinen Beifall. Abend« trugen
Se. Majestät ihm nochmals die Ausführung einer Fnga von sechs
Stimme» aus, rvelches er zn höchst Deroseibeu Vergnügen und zu
allgemeiner Berwundermig ebenso geschickt wie das vorige Mai
bewerkstelligte."
Man ersieht aus diesem Zeitungsberichte, daß Bach zweimal,
nnd zwar auch am Abend des zweiten Tages, bei Friedrich dem Großen
war. In gehobenster, glücklichster Stimmimg kehrte er nach Leipzig
zurück, wo er das Fngenthema des Königs alsbald schriftlich aus­
arbeitete und es unter der Bezeichnung „Musikalisches Opfer,
Sr. Majestät von Preußen allerunterthänigst gewidnret" in Kupfer
steche» ließ und es dem Monarchen widmete.
Wie beflissen der Künstler war, sein Versprechen zu erfüllen
und wie hoch er demgemäß den ihm gewordenen Beifall des großen
Königs geschätztchabeii muß, geht aus der Hast hervor, mit der das
„Musikalische Opfer" zu Stande gebracht wurde.
Bereits unter dem Datum des 7. Jnli 1747 übersandte er dem
König von Preußen die Ausarbeitung diese« Werkes; denkwürdig und
bezeichnend für das Verhältniß der beiden Größen ist auch die
Widmung, welche Bach der Komposition vorsetzt«, also lautend:
„Mergnädigster König!
Ew. Majestät weyhe hiermit in tiefster Unterlhänigkeit ein
Musikalisches Opfer, deffen edelster Theil von Deroselbm hoher Hand
selbst herrührt. Mit einem ehrfurchtsvollen Vergnügen erinnere ich
mich noch der ganz besondern königlichen Gnade, da vor einiger
Zeit, bey meiner Anwesenheft in Potsdam, Ew. Majestät seEst ein
Thema zu einer Fuge aus dem Klavier mir vorzuspielen
geruhten und zugleich allergnädigst auferlegten, solches
alsobald in deroselben höchsten Gegenwart aufzuführen. Ew. Majestät
Befehl zu gehorsamen, war meine unterthänigste Schuldigkeit. Ich
bemerkte aber gar bald, daß wegen Mangels nöthiger Vorbereitung
die Ausführung nicht also gerathen wollte, al« es «in so treff­
liches Thema erforderte. Ich fasset« demnach den Entschluß und
machte mich sogleich anheischig, dieses recht Königliche Thema voll­
kommen auszuarbeiten, und sodann der Weltbekannt zu machen.
Dieser Vorsatz ist nunmehr nach Vermögen bewerkstelligt worden,
nnd er hat keine ander« als nur diese untadelhafte Absicht, den Ruhm
eines Monarch«», obgleich nur in einem kleinen Punkt«, zu verherr­
lichen, deffen Größe und Stärke, gleichwie in allen Kriegs- und
FriedenS-Wissenschaften, also auch besonders in der Musik jedermann
bewundern und verehren muß. Ich erkühne mich dieses unter­
thänigste Bitten hinzuzufügen: Ew. Majestät geruhen gegenwärtige
meinige Arbeit mit einer gnädigen Ausnahme zu würdigen, und Dero­
selben allerhöchste Gnade noch fernerweit zu gönnen
Ew. Majestät
allerunterthänigst gehorsamstem Knechte
dem Verfasser."
Es herrscht in dieser Widmung bei allen konventionellen Er-
gebenheitsbethenerungen ein würdiges Selbstbewußtsein, gleich fern
von kriechender Unterwürfigkeit, wie von unedler Ueberhebung, ent-
sprungen dem Gefühle, nicht nur die Gnade eines großen Fürsten, der
den lorbergekrönten Degen so gern mit den friedlichen Künsten,
namentiich der Musik, vertauschte, genossen zu habe», sondern von
diesem auch in der eigenen Künstlergröße verstanden worden zu sein,
Johann Sebastian Bach war ein überaus zärtlicher und sorg­
samer Vater und Gatte. Er ließ seinen Sühnen und Töchtern nicht
allein eine gründliche und allgemeine Bildung zutheil werde::, sondern
ivar auch Tag und Nacht bemüht, ihnen in jeder Beziehung ihr Fort­
komme» zu erleichtern. Seine erste Gattin Barbara und seine
zweite Amur Magdalena, welch Letztere er nach dem Ableben der
Erstere:: heirathete, und die ihm Beide eine sehr behagliche und
gemüthvolle Häuslichkeit bereiteten, liebte er abgöttisch. Er betrachtete
sie als seine Gehilsinen und Kameradin«». Das innige Familienleben,
dessen er stch allezeit im Kreise der. Seinigen erfreute, hat ihn gegen
vieles ihn von außen her Bedrängende gleichgilttg gemacht. So be­
richtet er einst an seinen Freund Erdmann in Leipzig in glücklichster
Stimmung: „Mein ällester Sohn ist ein stuäiosns juris, die andern
beyde frequentieren noch emey primum und der andere 2ä»m
elassem, und die älteste Tochter ist auch noch unverheuratet. Die
Kinder anderer Ehe sind noch klein und der Knabe erstgebohrner
6 Jahre alt. In gesammt ober sind fie gehohrne Musici und kann
versichern, daß schon ein Concert Vocalitcr nnd instrumentaliter
mit meiner Familie formiren kann, zumahl« mein« jetzige Frau gar
einen sauberen Sopran» fingt :md auch meine älteste Tochter nicht
schlimm einschläget."
So ruhig und gleichmüthig auch der herrliche Mann alle
Schicksalsschläge und Widerwärtigkeiten des Lehens ertrug, wenn sie
tSm selbst betrafen, so erregt konnte er werde», wenn man seinem
H e i l i g t h u m, der Tonkunst, zw nahe trat. Ein Organist an
der Thomasschule, sonst ei» wacker« TonWustler, brachte ihn bei der
Probe einer Cantate durch einen Fehlgriff m:f d« Orgel einmal so in
Wuth, daß er sich die Perrücke vom Kopfe riß und ste Jenem mit dem
donnernden Ausrufe an den Kops warf: er hätte lieb« ein Schuh-
flick« werden sollen.
Der Rektor d« Freiberg« Schule, Johann Gottfried
Biedermann, veranstaltet« 174« zur Jubelfeier des West-
phälischen Friedens «ine große Musikaufführung im Saale deS Frei-
berger GewmMasftS. Den Text verfsßte der blinde Dichter
E n d e r l e i n und die Komposition rührte von D o l e ä,
damals Kantor in Freiberg und später Nachfolger Bach'«, her.
Lchtere gefiel so ungemein, daß die Aufführung der vielen Zuhörer
wegen, die aus ganz Sachsen zusammengeströmt waren, mehrere Male
wiederholt werden mußte und das für jene Zeit unerhört« Ergebniß
von 1500 Thalern einbrachte. Der Rektor Biedermann, der das
Ganze leitete, gab aber nur über die Hälfte der Sunnne Rechenschaft
und wollte den Kantor D o l e s für alle gehabte Mühe und Arbeit
nur mit 30 Thalern abfinden. In seiner gerechten Entrüstung schlug
dieser da« Geld auS und erklärte, sich mit dem ihn: gezollten Beifall
allein begnügen zu wollen. Diese Aeußerung, sowie der Umstand,
daß bald allerlei dem Rektor nicht eben günstige Bemerkungen über
sein Gebahren laut wurden, veranlaßten ihn, gegen den Kantor Dvles
«in« kleine Schmähschrift in lateinischer Sprache, betitelt: „De viU
masica“ erscheinen zu lassen. Dieser famose Biederinann Biedermann
stell! dort ganz hirnverbrannte Behauptungen aus, so zum Beispiel,
daß die Musik Seele und Geist verderbe, daß die Musiter sammt und
sonders lüderliches Volk seien, daß man von ihnen alle möglichen
Schändlichkeiten erwarten könnte, und daß er deshalb alle seine
Schüler eindringlich ermähnen müsse, stch um des Himmels willen
nicht einer Kunst zu widnren, die sie der Gefahr aussetzte, sich und
Anderen zum Schaden einen ausschweifenden Lebenswandel zu führen i
Bach, der von Doles daS Pamphlet zugeschickt erhielt, war so
sehr empört darüber, daß er sich an den als tüchttgen Theoretiker und
musikalischen Schriftsteller bekannten Christinn Gott«
hold Schröter in Nordhausen mit der Bitt« wandte, das
Libell zn widerlegm. Aus Bach's Veranlassung griffen auch ander»
Schriftsteller den Pmnphletisten heftig an, wodurch d« Magister
Biedermann gründlich aufs Haupt geschlagen wurde.
Als Freund einer guten Gottesgabe, nach dem alten AuSspruch;
„cantores amant sinmorss", sowie als sparsamer Hausvater gibt
sich unser Meist« in einem 1748 »«faßten Briefe an einen Thüringer
Vetter, bet ihm ein Fäßchen Wein verehrt hatte, zu erkennen. Nachdem
er sich sür das Geschenk bedankt, schreibt «:„ ... Es ist aber höchlich
zu bedauern, daß das Fäßlein entwed« durch die Erschütterung im
Frchr Werk oder sonst Not gelitten: weiln nach dessen Eröffnung in:
hiesiges Ohrtes gewöhnlicher visinmg, es fast aus den 'Sten Theil
leer und nach des visitatoris Angebung nicht mehr als 0 Kannen in
sich gehalten hat; und also schade, daß von dieser edlen Gabe Gott««
das geringste Tröpfflein hat sollen verschüttet werden. Ohnerachtet bor
Herr Better sich geneigt offeriren, fernerhin mit dergleichen liqueur zu
affWren; So muß doch wegen übermäßiger hiesiger Abgaben es
depreeiren, denn da die Fracht 16 gr., der Ueberbring« 2 gr., der
Bisttator 2 gr., die Landaccise 5 gr. 3 Pf. und Generalaccift 3 gr.
gekostet hat, als können der H«r Better selbfirn ermeßen, daß mir
jedes Maß fast 5 gr. zu stehen «mt, welches den» vor ein Geschenke
ahn kostbar ist."
D« Tod deS großen Tonkünstler» und Menschen brachte in der
ganzm grbildetm Welt in d« Mitte deS XVIII. Jahrhunderts ein«
erschütternde Wirkung hnvor, da man üb«all die Schwere des Der-
luste», den dir Musik erlitte» hatt», aufs tiefst« empfand.
Dr. Adolf «»Hut.


[ 2023-06-29 10:49:37.197 - 19000726 - Seite 4 ]
JCollßktiv-^nzciger
der
Knnoncen"Clxt)edition
Hudolf iViossc
Kaplsrlnji O.
Ea. 200 Meter sehr gut
brauchbare
lorwal-
Schienen
t esucüt. Offerten unter
hiffre -P. P. 1097“ onj
Rudolf Rosse, Prag.
Drahtseilbahn
oder
Schmalspurbahn
betriebsfähig, gesucht. Of­
fert« mit genauen Angaben
und Preis «nb „P. 0.1098“
an Rudolf Masse, Prag.
K=
DsnffmfiUe,
beste Lohnmühle, 6 Stunden
im Umkreis ohne Konkurrenz,
circa 50 große Ortschaften
sind daraus bereits ange-
wicien- Bahnstation, wöchent­
licher Fruchtmark!. frucht­
barste. watserarme Gegend
N.-Oest. Tagesleistung 100
Meterzentner. Reinertrag
6000 <1. jährlich nachweisbar,
mit lo.OOO sl. Anzahlung um
36.000 <1. verkäuflich- Gest.
Anträge befördert end „W.
F. 6385“ Rudolf Rosse, Wien,
I., Seilerstätte 2.
3n Salzburg
ist eine elegant gebaute, mit
jedem Komfort ausgestattete,
tm schönsten Stadttheil gele­
gene Villa zu verkaufen. An­
träge unter „W. N. 5651“ an
Rudolf Rosse, Wien, I., Seiler­
stätte 2.
Gebrauchte:
Normal-Bahnschienen
3 Waggons, 34-5 Kilogr. per Ist», schwer, garantirt betriebs­
fähig, billig Anträge sind suh
„Anschlnssbahn“ an Rudolf Stosse, Budapest,
Karlsring 9 zu richten.
Zur Ausbeutung großer Brauukohlen-
felder in Güduugarn (Bahn- u. Wasserfracht)
Kapitalisten
gesucht.
Erforderlich 1,600,000 Kronen.
Offerte befördert sub „W. 1 6361»
Rudolf Moffe, Wien, 1., Geilerstätte 2.
Uersendev
flotter Verkäufer, jüngerer, repräsentationsfähiger Man»,
Christ, aus der Eisen» und Stahlbranche, der die ungarische
Sprache vollkommen beherrscht, wird für ein Haus ersten
Ranges zn thunlichst sofortigem Eintritt
Ausführliche Offerten mit Angabe der Gehaltsansprüche
befördert unter „W. W. 6310“ Rudolf Rosse, Wien, 1.,
Seilerstälte 2.
Nur 311.
d-i ijioiir u. fiinirrichftr
Festgeschenk!
(Asdenken an Verstorbene)
(Etablirt seit 1879)
Porträts in Letale
nach jeder eingesendeten Photo--
graphre. Gclreueste Aehulichkeit
gurantirt. Photographie bleibt
unbeschädigt. Lieferzeit 10 Tage.
Präntiir(<*sKaQStRteUei>
Siegfried Bodascher
Wien, II., Praterstrasse 61.
Männer
Habt Acht!!
Bei dem hartnäckigsten und
selbst veraltetsten Harnrvhren-
leiden (Fluß rc.) wirkt nichts
so verblüsfend rasch und.sicher
heilsam als die „Lonorrol-
llapscln", welche allein nur zu
beziehen vom Chemisch-Pharma-
zeutischen Institute 8. 8iih«r-
stein, Wien, IX., Rossauerlände 35
gegen st. 2.50 für ein Flacon
(auch Briefmarken). 4900
Englische Dame
würde Pensionär« aufnehmen.
Höchster Komfort, llä-ssig« Preise.
Nahe flora Bois de Boulogne und der
Ausstellung Konversation in Fran­
zösisch nndin Deutsch. Man schreibe
MissHayward, 198 Bd. Pcreire? Paris.
4309
'«rath
suchen Über 800
reiche I>a
men. Auskunft
Bild. fencct
sofort ;ur AnSwabl „Re
y
W form“, Berlin 14, Sen
den Sie nur Adresse.- 475-1
□ESYLE 8 CI3didleir m eDu0
Approbirt von den ersten medizinischen Kapazitäten, seit 30 Jahren in allen Kinderepitälern in Verwendung. Eine Dose Kindermehl K. 1.80.
Wu.tardo. an von Kindermehl auf Verlangen gratis nnd franco.
Zentral-Depot: W. Ä*® Ä £i "V M. H, W M JE IV, Naglergasse I.
beste Alpenmilch
enthaltend, altbewährteste
Nahrung für
4620
KestlS’s condensirte Milch mit Zucker per Dose 1 Kr., ohne Zucker „Viking“ (Neuheit) per Dose 1 Kr.
und Magenkranke.
Erbrechen u. Diarrhöe ausgeschlossen.
GsOdtömegeladäsi hirdetmeny.
Alulirott csödtömeggondnok ezennel közbirre teszi,
hogy vb. Bogmir Lajos esoiltömegehez leltärozott, a osöd-
leltär 1—1399. tetelig bezitölag fiilvett 11.961 kor. 77 Liier
beesertekii fiiazer- ea vasdruk ajanlati nton keszp6nzfizet&
mellett eladatnak.
Felhivatnak tehiit azok, kik mint vevfik felldpni kiv&n-
nak, hogy 1 koronäs bälyeggel &s a beesär 10°/o-äv»l,
vagyis 1196 kor. 17 fHl. kAsap&nss mint biaatpenzzel ellatott
zart ajanlatokat Nagy Jözsef, kis-czeiii mint csöd-
vilaaztmanyi elaBk uthoz vagy dr. Brauner Ferencz, töuseg-
gondnok, kis-czelli iteyv6d urhoz 1900. fcti anensztus
h« 4. nspjan. cksU 13 dräisr annäl inkibb beadjkk,
minthogy keaöbb beerkezö ajinlatok figyelembe Dem
vetetnek.
Idegen ajänlattevö kötelea belybeli megbizottat ren-
delni. A csödvilasztmSny az ajänlatok elfogadäsähoz kötve
nincs, ellenbeu az ajanlat az ajftnlattevöt feitötlenUi kötelezi.
A csödvdlasztmÄny az Ariik min8s6geert da mennyi-
eigeeit felelösasget nem vallal.
AjUnlattevö ajaulata elfogadäsa eaeteben tartozik az
ärnraktärt hArom nap alatt a vötelär köazpönzheni lefize-
tdae ellenshou tömmeggondnoktol itvenni, Kalamins az
iigylet utan jAn'i veteli illet^ket sajitjaböl viselui.
A csödleltär a azombathelyi kir. törvenyszck mint
csödbirösdgnal es tömeggondnoknal, az üruraktir pedig a
tömeggondnok kozbenjijtt6vf l a hivatalos örkk alatt na-
ponta megtekinthetök.
K i s- C z e 11, 1900. 4vl jnlius 23-an.
Dr. Bmnner Ferencz,
4992 csödtüraeggondiiok.
Die seit 25 Jahren bestehende
und bestbekannte Ordina-
Uonft-Anstait wird warmstenS
empfohlen.
LraiMettM,
die vernachliissigtesten nnd neraltetsten
Harnrdbrenllüase« syphi-
iUische beschwüre, die üblen
Folgen ber Syphilis, Btannes-
sehwächo dnreh Elehtro-
MastiHfe ohrPsychrophor,
Fluss bei Frauen ohne Biu-
spritznng-, Nerven« and
UUckoum»rlt(ileideii, die
hartnäckigsten Hautkrank­
heiten heilt rasch und gründlichst
ohne Berussstöruug
D. r Kajdacsy
B.k.k. Regimentsarzt,
OrdinatiouS- Anstalt:
Budapest, V.,
Waitzner-Bonievard 4
(Vdczi-Uörnt 1),
f. Stock, Eingang bei der
Treppe.
Ordlnation von 9 bis 4 Uhr und
von 7 bis 8 Uhr Abends.
Honorar sehr matzig. ©rieft werden
franco u. iv Br größter Di-tretion
beanttvk itet. Medikamente besorgt.
Offert'jffusschreibimg.
Die Verwaltung der Konkursmasse der Manufakturstruia
Jg. Wemseld in Vukovär verkauft das gesammte, in die
Konkursmaste gebärende Waarenlager im Offertwege.
Offerte werden sowohl aus das gesammte Waarenlager,
als auch auf einzelne Partien, deren Zusammenstellung den
Offerenten sreistcht, entgegengenommen und sind längstens bis
zum 31. Juli 1800 beim unterfertigten Masseverwalter in
versiegelten Couverls mit der Aufschrift „Offert auf das
Waarenlager der Konkursmasse Jg. Weinseld" nebst einem
iVadium von 10"/, der angebotenen Summe einzureichen. Das
!Vadiu»i kaun auch in Werthpapieren oder Sparkassebücherir
erlegt werden.
Der Gläilbiger-Aiisschlist behält sich das Recht vor, über
die Annahme der eingelaufenen Offerte nach ireiem Ermessen
zn entscheiden und kann auch sämmtliche Offerte ablehnen,
johne desthalb irgend eine Haftung zu übernehmen.
Die Offerenten sind aus ihre Offerte bis zum 1. August
l. I. gebunde».
Sollte dos Waarenlager im Offertwege nicht aiisverkaufl
werden, so gelangen die übriggebliebenen Waarenobjekle zur
öffentlichen Versteigerung.
Das. Inventar erliegt beim unterfertigten Masseverwalter,
ivoselbst die. Offerenten Einsicht in dasselbe nehmen können.
Auch kann das Waarenlager gegen vorherige Anmeldung
beim Maffeverwalter angesehen werden.
Or. Laza P. Nikolic,
Advokat m Dukovar, als Maffeverwalter der Konkursmaffe
4973 Jg. Weinfeld in Vukovär.
für Bierhändler
und Wirthe!
Die Steinbruches« Königsbierbrauerel
pasteurisirt ihre Flaschenbiere nach der
neuesten Methode, wodurch die Flaschenbiere
derselben sich mit Beibehaltung der originalen
Qualität monatelang halten.
Bei dieser Methode des Pasteurisirens ist'
der Flaschenbruch ausgeschlossen und ist die
Steinbrucher Königsbierbrauerel in" der ange­
nehmen Lage, ihre best renommirten lichten
Flaschenbiere zu den billigsten Preisen abge­
ben zu können.
Bestellungen übernimmt die
Steinbrucher Königsbierbrauerei
IkUeBgcsellsehaR
STE1IVBRIJCH.
fabriksgeschäft
in Wie», 25 Jahre rouranten Artikel mit Nachweis
bar grotzem Erfolg erzeugend, wird wegen Zurückziehe,ts inS
Privatleben verkauft. Nothwendiges Kapital 40. Mille
Gulden. Briefe unter „m. Z. 1303“ an itaaseasteia
&. 'Vogler, Wien, I. 4993
Amerikanische patentirte
Massenartikel.
Deutsch-Amerikaner eben angelangt, sucht
arkap!
tüchl
tigen Kausman», welcher über ein Baarkapital von 10.000 bis
120.000 Kronen versügt, behuss Antheilnahme oder gänzlichen
Ankanfcs der patentirtcn, hier zu fabrizirenden Artikel. Glän­
zender Verdienst und Znknnst gesichert. Anträge unter „Sichere
Existenz 7888" an Haasensteln u. Vogler (Jaulus u. Co ),
Budapest, Dorottya-utcza 9. 502g
Nr. 3614/1900.
5008
ist ein konstantes, aus grosser
riefe entspringendes» sehr III
reines, Calcium- unö Magne­
sium■ hyürocarboaathäitiges
Mineralwasser.
7erpacbttings-Eundmachun|.
Vom Magistrate der königl. Frei- und Hauptbergstadt
Körmöczbäiiya wird hieinit zur allgemeinen Kenntniß gebracht,
wienach am 22. August l. I., Bormittags 10 Uhr
im städt. Rathhaussaalc im Wege öffentlicher mündlicher
Lizitation und schriftlicher Offertvechandlung daS im Turöczer
Komitat gelegene Heilbad 81nI»nya-lstr«lK (Bad Stuben)
sammt den in dem Berlrags-Entwürfe umschriebenen Gebäuden,
Grundstücken und Appertinentien bei einem Aiisrnfspreise von
10.000 Kronen auf zwölf Jahre, eventuell auf längere
Zeit in Pacht gegeben wird.
Die Koüizitanteu haben vor Beginn der Lizitation 10°/»
des Ausrusspreises, d. i. 1600 Kronen als Vadium zu Handen
der Lizitations-Kommiffion zu erlegen.
Die bezüglichen schristlichen Offerte werde» nur in dem
Falle berücksichtigt, wenn selbe gehörig instrnirt und mit dem
obbestiminten Vadium versehen, bis zum 21» August d» I.,
Mittags 12 Uhr im städtischen Bürgermeisteramt« ein­
gereicht werden.
Auch können außerdem bis zum 21. August d. I-,
Mittags 12 Uhr, und zwar ebenfalls im städt. Bürgermeister­
amte, bezüglich der Pachtdauer, oder in anderer Hinsicht
abweiöhende, jedoch- auch mit einem Vadium im Betrage
von 1600 Kronen versehene und gehörig instruirte, geschlossene
schriftliche Offerte eingereicht werden, welche seinerzeit
ebenfalls in Verhandlung gezogen werden.
ES wird jedoch bemerkt, daß bei der mündlichen Lizsitation
von den Lizitations- und. Vertrags-Bedingnisse» abweichende
Anbote nicht berücksichtigrnverden können.
Bezüglich sämmtlicher Offerte und Anbote behält die Stadt-
kommune sich das unbedingte Recht der freien Entschließung vor.
Das delaillirte Verzeichniß des Pachtobjektes, die Lizitations-
Bedingnisse und der Vertrags-Entwurf liegen bei der städt,
Buchhaltimg während der Amisstunden zur Einsichtnahme auf,
wo zugleich auch mündliche Ansklärungen ertheilt werden.
Körmoczbänya, 18. Juli 1900.
Josef Chabada,
Bürgermeister.
Xlzarolag hazal gyärtmanyu njrers da vlzmantes
takairtipon.y vltk
kender-, jutazsäkok Ss d«hU;zsmegek
Bflehler Sdmael
Badapesten, V.. SzalmUlg.Mr 7. 4920
Die Inhaber des ungarischen Patentes Nr. 10222,
betreffend
„ytkkumulatorenplatte“
suchen behufs Ausübung ihres Patentes die Verbindung
ungarischer Fabrikanten. Dieselben sind geneigt, da»
Patent eventuell zu verkaufen oder Lizenzen zu ertheilen.
Nähere Auskunft ertheilt bereitwilligst das Patentdnreau
beeideter Patentanwalt
Budapest, VIL, Erzs6bet-b6rut 19. 4987
Die Inhaber des ungarischen Patentes Nr. 10229,
betreffend ein
„Verfahren zur Herstellung von Spiritus«
Leuchtstoff"
suchen behuss Ausübung ihres Patente? die Verbindung
ungarischer Fabrikanten. Dieselben sind geneigt, das
Patent eventuell zu verkaufen oder Lizenzen zu ertheilen.
Nähere Auskunft ertheilt bereitwilligst daS Patentbureau
8«!»SS»» 9T», beeideter Patentanwalt
Budapest, VIL, Erzstbet-kdrat 1S. 4987
Mündliche Auskunft wird in unserer Administra­
tion unentgeltlich ertheilt, brieflichen Anfragen
ist eine Sietourrnarke beizuschNeßen.
Vom I. Juli ab entfällt die bisherige Stempelgebühr von 60 Hellsrn. w! rd demnach diese Gebühr für keinerlei Inserat mehr berechnet.
Shif^e-Briefe werden in unserer Administra­
tion übernommen und gegen Borweisung deS
InseratenscheineS ausgefolgt.
Auskünfte werden tagsüber ertheilt. Inserate
auf Wunsch verfaftt.
Kaufe tu Uerkanfe
Geferauelite nnd nene
(•■•rteit* nnd ein*
Wrnchalctaere
S uch Qrlxiaal P. W»rth#lm
i Comp. und Friadrieh
Wlaie, wenig gebraucht,
»ffsrirt billigst Wiener Kaffen-
fabriks-llkiederlag«
RNdevSSt. V» SSörnny-utoz» 8.
f
amilienhauS, Kclensöld,
_ Fehervärerstraße, Halte­
stelle der Promontorer elektri­
sche» Bahn, bestehend aus
zwei Zimmern, Küche, Speis
und Keller, 600 O-Klafter
Grund, ist aus freier Hand
zu verkauseii. Gest. Zuschris-
ten >i»ter „R. 8. 2301s an
die Adm. d. Bl. 23011
2 «roste Riclitplattrn,
8000 nnd 1520 Kgr-, ver­
schiedene Jlaschenzüge, neue
und gebrauchte, zu 4, 3 und
1 Tonne, diverse Schrauben,
Nieten und sonstige ähnliche
Waaren sind sofort zu ver
kaufen. Näheres bei Inge­
nieur Berdenich, Budapest,
VII., Ovoda-utcza 22. 18839
«MuS Ostrarier Kohle

^ garischen, kroatischen
und englischen Sprache
in Wort und Schritt
mächtiger nnd intelligeiiter
Mann in den 40er Jahren
sucht eine Anstellung. Hat ganz
Europa und Amerika bereist-
Geneigte Zuschriften erbitte
unter „Lippne" an die Adm.
d. Bl. 23114
«süchtiger
«B* Ofriiioli
Neisender,
v vorzüglicher Akquisi­
teur, wünscht Stellung zu
andern. Gest. Anträge sub
„In jeder Branche verwende
bar 4942" erbitte an die
Annoneen-Srprd. Joses
Schwarz, Budapest, Ma
rokkanergasse. 18873
r moln&ri ällast keresek,
a malomiizera beszünte-
t6se vegeit. Az (irlcs win­
den igazatlban, valamint
malomszerel&ben sikszitik-
kal tökölotcg järtassaggal
birok. Jö bizonyitvänyokkal
rendelkezem. Szives ajanla-
tok Sz. I{., „Emüia“-güZ-
malom, Zala-Szent-Gröth-ra
keretnek.. 18876
Praktikant in ein
^ größeres Woarenhans
oder Fabriksburea» sucht ein
mit gnlem Erfolge absolvirter
Zögling der höheren Handels­
schule in Budapest unterzu­
kommen. Derselbe ist der un­
garischen Sprache in Wort
und Tchrist mächtig nnd hat
sich auch alle theoretischen Vor-
kennlnisie bestens angeeignet.
Gest. Zuschriften werden un­
ter Chiffre „Hoffnungsvoll"
an die Adm. L. Bl. erbeten.
19539
Absolvirter Handelö-
2^ akadeuriker mit prima
Zeugnisse» sucht Praktikanten-
stelle. Gest. Anträge sub „14.
,1." an die Adm. erbeten.
18880
Z« miethen »der
fii vermiethe»
Yfis-k-vlg der Oper fie-
■ wölbe, ferner moderne
Gassen- nndBoiwohnungen
so auch belle llellerrnsxs-
sine per Lnxiist zu ,er-
miethen VI., Dalszinhäz-
uteza 10. 18807
An Bndasok sind schöne
K lichte Kellereien mir
zwei mit Glas ausgelegten
Cemenltäfferi, zu je 460
Hektoliter sammt circa 2000
Hektoliter Lagerfässer prompt
;n vermiethen, eventuell ;u
verkanten. Näheres zu ersra-
gen bei Leop. Heia in Buda-
pest-Kelenfold. 18849
Im Neubau
Lsäk/ ulora 9
(nächst dein Leopoldring) sind
noch zwei elegant aus­
gestattete
Gassenwohnungen
per I August zu ver-
miethen. 18471
ErotzeS Hos- nnd
d G assen lokal in
der Großen Feldgasse 66 ist
im Ganzen oder getheilt per
sofort oder per August auf
mehrere Jahre zu vermiethe».
18395
Zinshaus
wird zu pachten gesucht. Adr.
in der Adm. 18875
tilLeschästslokal aus der
Andrässystraße, fl- 660
Zins, für Kiassenlotterie,
Handschuh- oder Schuhgeschäfl
geeignet, ist zu übergeben.
Näheres bei Sigm. Scheiber,
VII., Allianzgaffs 26.-B.
16884
AUgem. Uerkehr
Lchlanchreste bester O.na-
likäl, für Gartenbeipren-
gnng geeignet, desgleichen
solche für Kellereien sind
billigst abzugeben bei Persi-
kaner& Co., Budapest, VI.,
Kemnitzergasse 7. 18828
in Ofen, in der Nähe der
Margarethenbrücke, ist sofort
unter sehr günstigen Bedin­
gungen zn verpachten oder zu
verkaufen. Gest. Anträge sub
,390" an die Adm. dieses
Blattes erbeten- 27500
Wasserdichte
Decken
kauf- und leihweise,
neue and alte Säeke
Beps- and^
Einfuhrplachen
in jeber_ Größe zn billigsten
Preisen erhältlich bei
Xohn L Stein
Säcke- und Decken-Fabriks-
stiiederlage
MS «e 
SÄCKEN
wie auch Decken- und
Säcke-Leihanstalt.
Budapest
¥., Arany-JSnos-nteis 12.
Sämmtliche ins Baufach
schlagenden
Sstengterarbeiten,
21500 ferner
Gas-, Wasserleitung,
Kanalisation, Bade­
zimmer- und Kloset-
Einrichtungen,
sowohl tu der Hauptstadt
als auch in der Provinz
iibernimnit unter Garantie
und coulantesten Preisen
Heinrich Herz,
Budapest,
VIL.Izabensgssse Nr. 10
iiiäü'st dem Magyar Tzinyäz).
Häuser-Instsnubatfungen wer­
den zu massigem Pautctial-
preiso bestens besorgt.
Kostenvoranschläge gratis.
Ltnr Bequemlichkeit
des I«. t. PublikuinS
habe» wir nach­
stehend verzeichnet«
Filialstellen errichtet,
woselbst Annonce»
sikr die „Vermischte
Anzeigen" zu Ori-
ginalpreisen ausge­
geben werden kSnne»:
Brsusr növsrek, Tsrsz-
kiirüt 54. sz.
B. kngsl, AudrLssy-üt 84.
Bärilos'scks Trafik» Avd-
rassy-üt 38.
Zlpssr L König. Musi­
kalienhandlung, AnJ-
rüsssy-dt t.
V. Sopronyi, Kerepeai-üt 1.
lambrlkovits’sche Tabak­
trafik, Kerepesi-»t 50
(Ecke Elisabethring).
A. Weise, Orosstrafik,
Käroly-kOrüt 26.
H. Szantö, KecaUcmeti-
uteza 14. sz.
L. Toldi, Buchhandlung,
II., Fo-utcza 2.
fält 16 sofort für Kava°
VI liste und Offiziere
billig und schnell. Anonym,
Agenten verbeten. Zuschriften
u»ter „Hochanständig" an
die Adm. erbeten. 18818
o» nsolvenzen, kam-
27 männische Zahlungsver-
legenheiten ebnet rasch, diskret
ein in beiden Reichshälften
einflußreicher JnstitutS-
Direktor. Anträge über­
mittelt die Vyinzistration snh
„Sicherer Ersvlg'21". 18771
ALrzieherinen, Bonnen,
jkindergärtnerinen jeder
Nationalität empfiehlt und
placirt Institut Halmi, Gyär-
ntcza 42/B. Daselbst ist.
dipl. Erzieherinen mit Frau-
zösisch, Musik dringend
gesucht. 18879
stseirathSantrag. Kans-
mann, 30 Jahre alt, mit
flott gehendem Detailgeschäft
in einer größeren Stadt,
sucht ein braves häuslich er­
zogenes Mädchen mit etwas
Vermögen zur Frau. Ernst­
gemeinte Anträge mit Photo­
graphie, welche retournirt
wird, befördert unter Chiffre
„8 T. 23309“ die Adm.
Ljehuss Ehe. Suche für
27 meine Nichte, 22 Jahre
alt, Isr., wohlerzogen, sehr
hübsches Mädchen, mit 9- bis
10.000 Kronen Mitgift, soli­
den jungen Mann mit eige­
nem guten Geschäfte oder in
sicherer Stellung. Nichtano-
nyme Anträge, möglichst mit
Photographie unter „A. B.
28311" an die Adm. erbeten.
Mrnster Antrag. Schönes,
«Si! sehr gebildetes Fräulein,
23 Jahre alt, aus hochacht­
barer isr. Familie, mit Baar-
vermömn von 30.600 Kronen
nebst Möbeln und prachtvoller
Ausstattung, sucht man pas­
send zu verehcl. Anonym um­
sonst. Strengste Diskretion zu­
gesichert. Zuschriften «ab
Qu. 23306“ an die Admin.
erbeten. 23306
^ieirathsantrag. Welche
vermögende Dame wäre
bereit, das einsame Landleben
eines Gutsverwalters zuthei­
len? Derselbe ist 35 Jahre
alt, von angenehmen Aenßern,
kontraktlich angestellt, jelbft-
ständig. Als Wohnung en
einstöckiges Herrenhaus- Ernst­
gemeinte Anträge erbeten un­
ter „IC L. 23312“ an die
Adm. erbeten-' 23312
Es ist
erwiesen,
daß
der beste und billigste
Vermittler ein Inserat
in den
Veiiscbis Anzeigen“
ll
ViiNh,/R^i
bleibt.
Wer
Wer
UFa« rasch und günstig
”_ Häuser, Besitzungen,
Geschäfte, Waaren rc.
kaufen oder verkaufen
will,
Iffftf* e' nen tüchtigen Be-
amten oder Ange­
stellten sucht, wer einen
Lehrer oder eine Lehrerin
braitchk,
eine Stelle sucht,
Wohnungen, Ge-
schästslokale rc. zu
vermiethen bat, oder
solche zu miethen sucht,
TBHV tiei,e Erfindungen
■■ zn verwerthen
wünscht,
erreicht seinen Zweck eittschie-
denelmaße» am raschesten und
zweckmäßigsten durch zielbe­
wußtes Jnseriren im „Ver­
mischten Anzeiger", wo
für jedes einfach gedruckte Wort
nur 4 geller
berechnet werden.
c
SDrttdF imb Verlag der Pester Lloydaeiellschaft. Budapest. Dorottfta-utna 14.— Berautwortlicher Leiter der Druckerei Auqust Müller.— Papier: Hermanetzer Papierfabrik.
Hie/m ein ganzer Bogen Beilage.


[ 2023-06-29 10:49:37.197 - 19000726 - Seite 5 ]
K-tt«ge U* Jßgfitt W- Hr. 178.
Seyniour ist entschieven dagegen, daß den Russe» ge­
stattet werde, die Eisenbahn jenseits von Tientsin wieder
herzustellen, da er der Ansicht ist, daß dies die Briten über­
nehmen sollten. Die Ansicht wird von allen britischen Ein­
wohnern getheilt. Die Franzosen bemühen sich, die Kontrole
über die Flußschlepper zn erlangen. Man glaubt, daß sie
die Kontrole mit den Russen theilen wollen. Die britischen
Einwohner befürchten, daß eine ausschließlich russische oder
französische Kontrole über die Eisenbahn und die Flußschiff­
fahrt eine ernstliche Bedrohung der britischen Jntereffen und
ein Hinderniß für die britischen Operationen bedeuten
würde.
Die Bermittlung Amerikas.
Wie«, 2.',. Juli. (O r i g.- T e l e g r.) Wie die
„Pol. Korr." erfährt, findet in den Kreisen der auswärtigen
diplomatischen Vertretungen der Gedanke einer amerikani­
schen „Vermittlung" zwischen China und den
Mächten sehr geringen Beifall. Es sei überhaupt— so wird
betont— schwer, sich eine Borgangsweise vorzustellen, bei
der einer der durch die chinesischen Wirren in Mitleidenschaft
gezogenen Mächte die Rolle eines Vermittlers zwischen
diesen und dem zur Rechenschaft zu ziehenden ostasiatischen
Staate zufallen würde. Bei einem Konflikte, der eine ganze
Reihe von Staaten zu bewaffneter Abwehr drängt, in dessen
Verlauf die Ermordung des Vertreters einer Großmacht
erfolgt und offener Kriegszustand mit einer anderen Groß­
macht eingetreten ist, erscheine der Plan einer Vermittlung
als eine sehr eigenthümliche Kombination. Eine den bezeichneten
Kreisen angehörende Persönlichkeit ging gegenüber unserem
Gewährsmanne über die skeptische Kritik des Mediations­
projektes hinaus und gab der Ueberzeugung Ausdruck, daß
DcrmittlungSantrüge bei zweien der europäischen Groß­
mächte, die man nicht erst ausdrücklich zu ncnnen brauche,
bestimmt unumwundene Ablehnung erfahren würden.
> Die Rückkehr unseres Gesandten.
Wie«, 25. Juli. (O r i g.- T e l e g r.) Die heute
hier eingetroffencn „Times" melden von ihrem Wiener Kor­
respondenten, der österreichisch-ungarische Gesandte in Peking
Freiherr v. C z i k a n «. der bekanntlich aus Urlaub hier
weilt, sei nach Jschl zu S r. M a j c st ä t berufen worden.
Der Monarch habe bedauert, daß man während der trau­
rigen Ereignisse aus China nur auf Informationen aus
fremden Quellen angewiesen sei; es wäre daher von hohem
Werthe, einen akkreditirtrn Vertreter in China zu haben.
Freiherr v. Czikann ist sofort nach Poln abgereist und wird
sich in den nächsten Tagen an Bord eines Kriegsschiffes
nach China begeben.
Ein Interview.
Rom, 25. Juli.( O r i g.- T e l e g r.) Die „Tribuna"
wird in ihrer heute Abends erscheinenden Nummer ein Inter­
view ihres Pariser Korrespondenten mit Armani, dem
Sekretär des ch i n e s i s ch e n G e s a n d t e n in Paris,
veröffentlichen.
Der Korrespondent der „Tribuna" befragte Armani,
der von Geburt Italiener ist, ob er ihm gewissenhaft be­
stätigen könne, daß die Gesandten in Peking gerettet seien.
Armani erwiderte, er besitze die Gewißheit von der Er­
rettung der Gesandten seit dem 23. d.
„Warum also," so fragte der Journalist, „werden die
bekannten kaiserlichen Edikte nicht durch Depeschen der Ge­
sandten bekräftigt?"— „Der Kaiser," erwiderte Armani,
„hat mit den zwischen dem kaiserlichen Palast und den Lc-
gationen etablirten Rebellen zu kämpfen, und kennt gar
nicht den Haufen falscher Nachrichten, die von Shanghai
aus verbreitet werden. Er glaubte also nicht, daß eine solche
Bestätigung nothwendig sei."
Armani ist der Ansicht, daß direkte Nachrichten von
Gesandten am Montag eintreffen werden und fügt hinzu,
daß diel bekannte Conger-Depeschr zwei Seiten umfaßte, daß
aber in Washington blos einige Zeilen betreffend die Ret­
tung der Gesandten veröffentlicht wurden.
Der Tod Murawiess'S.
Berlin, 25. Juli. (Orig.-Telegr.) An hiesigen
leitenden Stellen werden die wiederholten Meldungen über
einen Selbstmord Mnrawieff's als unglaub­
würdig bezeichnet, da Niemand dem verstorbenen Minister
die alleinige oder auch nur eine größere Verantwortung der
Entwicklung der Dinge in China beimessen wird, als den
anderen Diplomaten in leitender Stellung.
Blättrrstimmen.
Berlin, 25. J»li. In Besprechung des NotenwechseIs
zwischen dem ch i n e s i s ch e n G e s a» d t e n und dem Staats­
sekretär des Auswärtigen Amtes Grafen B n l o w sagt die
„N a t i o n a l z e i t u n g":
Die Antwort des Staatssekretärs des Auswärtigen Amtes,
erscheint durchaus der Sachlage entsprechend. Es sei selbstverständlich,
daß Deutschland sich nicht auf eine Unterstützung einlassen könne,
fb" lange nicht der Mord an dem> Freiherrn v. Ketteler ge­
sühnt sei.
Do««er»ta-, »6. fält 1900.
Die „Kre» zzeitung" schreibt: Die Antwort des
Grafen Bülow weck», wie in ganz Deutschland, so auch im Aus-
lande volle Zustimmung finden._.
Der ..Berliner B ör s en- C o U r r e r meint, mit
dieser Erklärung sei der Fortsetzung der Versuche der chinepschen
Regierung, die Aktion der Mächte hintanzuhalteu und^die Ein-
müthiqkeit der Kabinele zu durchbrechen, von deuffcher «eile ein
Riegel vorgeschoben worden._
Die „Bö r s e n, e i t u n g" erklärt, die «Sprache des Grasen
Bülow ist ebenso würdig als energisch, »»d werde sicher ihren
Eindruck nicht verfehlen. Zumindest werde man in Peking erkennen
lernen, daß die Spekulation, die eine oder die andere Macht von der
Koalition loszusprenqen, ein vergebliches Unterfangen sei-
Die „S t ä a t s b ii r g e r. Z c i t u n g" findet, Grat
Bülow habe i» seiner Antwort den Kabineten derjenigen Mächte, an
die der chinesische Kaiser ein ähnliches Ansinnen stellte, ein nach-
ahmenswerthes Beispiel gegeben.
Eine Aeußerung Kuno Fischer S.
Heidelberg, 25. Juli. zO r i g.- T e l e g r.) Das jetzige
Somniersemester ist das hundertste, seitöein sich Knno Fischer in
Heidelberg für Philosophie etablirr hat. Aus diesem Anlasse, wie auch
zur Feier des 16. Geburtstages Fischer's wurde der greise Gelehrte
in seiner Vorlesung festlich begrüßt. In seiner Dantrede beleuchtete
Fischer die Kulturzustände der Gegenwart und führte unter Anderem
aus: Die mächtigsten Völker dreier Erdtheile, der alten, wieder
neuen Welt, haben sich vereinigt, um dein zahlreichsten und ältesten
Volke der zivilisirten Erde das verdiente Strafgericht zu bereite». Wir
stehen vor einer Weltkatastrophe, deren Ziel und Ausgang Niemand
voraussehen kann. Eines aber steht fest: die Kriege sind examina
rigoros», und wehe dem Bolle, das durchsüllt I
Telegramme des »Hefter Asqd".
London, 25. Juli. „Reuler's Office" meldet aus Caracas:
In der ganzen Republik Venezuela wurde der Friede»
verkündet. Die politischen Gefangenen wurden in Freiheit gesetzt.
New-Aork, 25. Juli. Eine Depesche des „New-Uork Herold"
aus Panama meldet, daß jetzt auch in der Nähe der Stadt
geknittpft wird und daß die Rcgieruligstruppeii den Nufständischen
hartnäckigen Widerstand leisten. Die Regierung hoffe, durch Ver­
stärkung ihrer Truppen der Ausständischerr Herr zu werden. Alle
felddienstfähigcn Bürger seien zu den Waffen berufen worden.
Die Lage i« Oesterreich.
Salzburg, 25. Juli. (Orig.- Teleg r.) Der Präsideut
deS Abgeordnetenhauses, Dr. F u x, hielt in Altenmarkt eine
Rede über die i n n e r p o l i t i s ch e Lage, in welcher er
u. A. sagte:
Es sei eine tiefe und schwere Erkrankung des Volles, woran
das Parlament leide. Mit Gewalt könne da nicht geholfen werden,
sondern man müsse große Geduld haben und inimer wieder ver­
suchen, zur Einigkeit zn gelangen- So lange das nicht gehe, bleibe
immer noch 8 14 übrig und das sei em Glück: denn regiert müsse
doch werden und ivenn das Parlanient selbst die Regierung uninög-
lich mache, so müffe ohne Parlament regiert werden. Weiter sprach
Dr. Fux über das Verhältniß der katholischen Volkspartei znr
Majorität. In der einen Majorität sei doch eigentlich das Lager
Oesterreichs gewesen, habe sich Oesterreich zusammengefunden. Oester­
reich sei heute kein rein deutscher Staat mehr, sondern nur ein
Staatenbnnd, der durch freie Vereinigung der Völker entstanden sei.
8-25 Millionen Deutsche ständen 15 Millionen Slaven gegenüber;
daher müsse man sich auch gegenseitig verständigen. Darin liege
einzig und ganz allein das Heil Oesterreichs; darin liege einzig und
allein der christliche Standpunkt, wie ihn der heilige Paulus dar­
lege. Wenn ferner die katholische Volkspartei auch getrennt von den
Ehristlichsozialcn inarschire, so wolle^ sie doch vereint mit denselben
schlagen. Alsdann besprach der Präsident die Wichtigkeit der Alters­
versorgung.
Prag, 25. Juli. (Orig. -Telegr.) Wie man czechischen
Blättern aus Wien »leidet, wird die Erneuerung der
Rechten im Herbst auch ohne Herrn v. I a w o r s k i als
gesichert angenommen, freilich aus Grund anderer Bedingungen, als
die früher bestandene Rechte. Die Regierung dagegen soll beniüht
sein, die Wiedererrichtung der alten Majorität zn verhindern, in der
Meinung, daß dadurch eine Annäherung der Deutschen und Czechen
erschwert werden würde, währeno durch eine eventuelle Neugruppiruug
der Parteien der Friede zwischen Deutschen und Ezechen hergestellt
werden könnte.
Wie verlaiitet, werden Vorbereitungen für die Veranstaltung
einer großen Meetings aller staatsrechtlichen
Parteien getroffen.
Die Borgiiuge In Serbien.
Die Verlobung des Königs von Serbien
Wie«, 25. Juli. (O r i g.- T e l e g r.) Köiffg
Milan hatte heute mit dem serbischen Gesandten
Michailovics eine mehrstündige Besprechnng. Der
König unterhält einen regen Dcpeschenwechsel mit Belgrad.
Es ist noch nicht bestimmt, ob und wann der König »ach
Belgrad zurückkehrt.
Agran», 25. Juli. „Narodne Novine" melden:
König M i l a n wurde in vertraulichem Wege verständigt,
er möge derzeit nicht nach Belgrad kommen. Zwei höhere
Beamte reisten Milan entgegen, um ihm dies znr Kenntniß
zu bringen.
Die Amnestie.
Belgrad. 25. Juli. Die vom König gewährte
A m nestie ist nur eine partielle, indem blos die auf
Gefängniß Berurtheillen in Freiheit gesetzt werden, während
die Kerkerstrafen in Gefängnißfirafen umgewandelt »nd
erheblich herabgemindert werden.
Belgrad» 25. Juli. Aus Grund des heute i>n Amtsblatt» ver­
öffentlichten Ukases wurden dem wegen direkter Theilnahme an dem
Attentate gegen König Milan zn 20 Jahren schweren
Kerkers verurtheilten Obersten Blajko Nikolies, Peter KovacsevicS,
Michael Simics zehn Jahre ihrer Strafe erlassen. Die zwanzig
Jahre schwere Kerkerstrafe der wegen Hochverrathes Verurtheilten,
und zwar des Erzpriesters Milan Gyurics, des Advokaten Ljuba
Zsivkovics, des Redakteurs Stojan Protics, des Advokaten Ivan
Pavicsevics wurde in eine achtjährige Gesängnißslrafc, die Kerter-
strase des gewesenen Ministers Kofta Tausauovics in eine dreijährige
Gcsängnißstrase uingewnndelt. Allen übrigen zn Gefäiignißiiraje Per-
urtheilten wurde die Strafe gänzlich nachgesehen. Unter den Letzteren
befinden sich auch die gewesene» Minister Besnics und Milovanavics.
England und Transvaal.
Eine Depesche des Feldmarfchalls Lord Roberts von
der Bauder Merive Eisenbahnstation meldet unter den: 24. d.: Die
Eisenbahn- und Telegraphenvcrbiiidung ist wieder hergestellt. In
dem vom Feinde i» der Nähe von R o o d v a l erbeuteten Hilss-
zuge befanden sich zwei Offiziere und 200 Mann ivallisischer Affiliere,
die wahrscheinlich gefangen genommen wurden.
London, 25. Juli. „Reuter s Office" meldet au« B r o u«
k n r t s p r >i i t vom Gestrigen: Augenblicklich ist ein allgemeiner
Vorstoß gegen Osten im Gange. General F r e» ch umrschirt mit
zwei Brigaden im Süden, P« li- Carew im Zentrum, sowie
Oberst M a h o n im Norden. Eine.Kolonne ist hier eingetroffen
fast ohne Widerstand geffiriden zu haben.
London, 25. Juli. „Reuler's Office" meldet aus Brau k-
h o r st s p r u i t vom 24. Juli: Als die Boeren erfuhren, daß die
britischen Truppen vorrücken, räumten sie alle ihre Stellungen. Es
wird berichtet, daß sie in nordöstlicher Richtung, und zwar nach Lydcn-
burg marschiren, wohin sich auch Präsident Krüger begibt. Ein
Theil deS Feindes bleibt nördlich van Bnfhveld, von wo er es ver­
suchen will, die britischen Verbindtlngslinien abznschnciden. Die
Brücken sind vollständig zerstört. Man hält es für unwahrscheinlich,
daß sich dem Vormärsche der britischen Trnppen nach Miodleburg
Hindernisse in den Weg stellen werden.
London, 25. Juli. Feldmarschall Lord Roberts tele-
graphirt: General B a d e n> P o w e l l berichtet vorn Majato-
Passe vorn 22. d., daß es den Obersten Airey und Lussington gelungen
ist, mit 400 Mann 1000 Boeren aus einer starken Stellung zn ver­
treiben. Die Boeren wurden, nachdem sie schioer» Verluste erlitten
halten, zersprengt. Auf Seite der Engländer wurden 6 Mann getödtet
und 19 verwundet.
Englisches Parlament.
London» 25. Juli. (II ll t e r h a» «.) Die Bill betreffend
die Reservemannschaften wurde in dritter Lesring angenoimnen.
Bei der hierauf folgenden Berathung deS Kolonial-Etats be­
spricht Sidney B u x t o n die im letzten Blanbnche über Südafrika
behandelten Fragen und führt aus, die Bestrafung der Aufständischen
dürste nicht einen rachsüchtigen Charakter haben oder von politischen
Erwägungen geleitet sein. Redner enlpsieblt der Regierung, bei der
sofortigen Regelung der Dinge in Südafrika bedächtig vorzugehen.
Wilsrid L a w s o n beantragt einen Abstrich im ©tat als
Protest gegen die Politik Chamberlain's in Südafrika.
Dieser Antrag wird von Robert Reib mit bei» Bemerken
unterstützt, daß nur die Politik der Regierung die jetzige unerquickliche
Lage in Südafrika verschuldet hat.
Kolonienminister E h a m b e r l a i n bekämpst den Antrag
Lawson und führt aus, die Streitfrage sei durch den Antrag so gestellt,
daß die ganze Politik bezüglich des Krieges verkehrt und daher die
Einverleibung der beiden Republiken ein Unrecht sei. Ueber diese
Streitfrage rufe er das Urtheil des Hauses mit Freude an. Die Re­
gierung glaube, daß der Krieg ebenso unvermeidlich gewesen, als er
gerecht sei, man müsse also die sich hieraus ergebenden Konsequenzen
ziehen. Der Beschluß der Kapregierung, eine besondere Kommission
zur Verfolgung der Aufständischen einzusetzen, sei ein gemäßigter Vor­
schlag. Die Politik der Regierung sei nicht auf Rache gerichtet. Hache liege
ihrem Gedanken fern. Was sie wolle, seien Vorbeugungsmaßnahme».
Sie wolle, daß der Aufruhr nicht als eine sehr leichte und vortheil-
haste Sache erscheine, daß auch für die Zukunft Versuchungen zu
solchen vorhanden sein würde». Es wäre sinnlos, den Aufständischen
die Gewehre wegzunehmen, das Stimmrecht ihnen aber sofort wieder
zu geben. Was die Frage des Verhältnisses der Racen zu einander in
Südafrika betreffe, so gründen sich die vorhandenen Spaltungen auf
eine falsche Auffassung.
Wie«, 25. Juli. (O r i g.- T e l e g r.) In der heutigen
Sitzung der Wiener B ü r s e k a m m e r wurde cinstinimig be­
schlossen, daß anläßlich der Feier des 7 0. Geburtstages
des Kaisers die Börse am 18. August geschloffen bleibt. Am
Abend vor dem Geburtstage wird das Börsegebäude auf Beschluß der
Börsekatamer illuminirt und dekorirt werde».
Jschl, 25. Juli. Prinzessin Gisela und Prinz K o n r a d
von Baiern sind heute Abends mit Gefolge zum Sommerauseuthalte
hier eingetroffen. S e. M a j e st ä t und Erzherzogin Marie
Valerie waren zur Begrüßung im Bahnhöfe erschienen.
Brunsbüttel. 25. Juli. Erzherzog Karl S t e f a n
und seine Familie sind hier eingetroffen, übernachten an Bord der
Pacht „Naturus" und fitzen morgen die Reise durch den Kaiser-
Wilhelm-Kanal fort.
Petersburg« 25. Juli. Prinzessin Maria M a p i-
m i I i a n o w n a von Baden ist gestern Abends hier eingetroffen.
Magdeburg, 25. Juli. (O r i g.- T e l e g r.) Zucker­
mark t. An der Abendbörfi waren die Kurse für die Sommer­
monate steigend auf fortgesetzte Augustdeckungen. Sie gingen um
20 Pfennig hoher. Die Kanipagne ist stetig bei unveränderten Preise».
Glasgow, 25. Juli. Roheisen Mixcd Nuvibers Warrants
70 Sh. 9 P.
Wien, 25. Juli. (Börsenbericht.) Geschästslos bei vor­
wiegend stagntreudm Uurseu. Schluß behauptet.
Wie«, 25. Juli. (S ch l u ß k uift österreichischer
Werthpapterc.) 42perz. Papterrente 87.50, 4 Speiz. Silber-Rente
97.35, ixcrz. öftere. Goldrente 115.60, öfters. Kronen-Rente 97.35,1890er
L->!- 134., 1861er Lose 191.-. Oesterr. Kredit-Lose 38150, Oesterr.
Kredit-Aktien 671.—, Aiiglo-Auffriaii-Bank 277.—, Uuionbank 55150,
Wiener Bankverein 492.—, Oeperr. Länderbank 417.—, Oesterr.-Ungar.
Bank 1710.—. Oesterr.-Nngar. Staatsbahn 660.50, Südbahn 11.M, nngar. Kronen-Rente 90.65, Oesterretthifche
26850, Oesterreichtsch-Ungarische Bank 120.50, Oesterr^ün«,r»
"""”" ietyät-
Kredit .....
Staatabotzn 13!).80, Südbähn-Atttin 25Ä>, Nordwestbahn —, Elbeth...
bahn —.—, Wiener Wechselkurs 842175, Wechsel aus London 2E46S, Wayfil
au) Paris 81'49, 4perz. Pfandbriefe—.—, Wiener Bankverein W.ölh
Unionbank-Aktlen —, Elektrizitäts-Aktien 127.50, Alpine Montan220,-*»
S'Vo ungar. Goldanleihe —. Abgeschwächt.
»rankfurt, 25. Juli. (Nachbörse.) Kredit-Aktien 208.80.
Oeslerr.-Ilngar. StaatSbahn 139.80, Südbahn 25.50.
Kranlfnrt, 25. Juli. (Ab end verkehr.) Oesterr. Kredit»
Aktien 298.40, Oesterr.-Ungarische StaatSbahn 1.38.80, Südbahn 2630,
Deutsche Bank —.—, Diskonto-Kommandit 175.—, Dresdener Bank
148.—, Betliner HandelsaffeUschast —, Gelsenkirchener 193.25, Har-
pener 187.—, Hibernia 200.75, Lanrahütte —, Italiener 9LÜ0, unga­
rische Gold-Rente-, ungarische Kronen-Rente —.—, österreichische
Gold-Rente —, österreichische Silber-Rente, österreichische Papier«
diente —. Still.,
Hamburg, 25. Juli. (Schluß.) l'Lperz. GilheEent« 96.20,
Oesterr. Kredit-Mieu 20850, 180ller Lose 136.—, Oesterr.-Ung. Stagts»
bahn 13950, Siidbahn 25M Italiener 82.70. österr. Gold-Rente 97.10,
Ungar. Gold-Rente 96.15. Still.
Hambnrg, 25. Juli. (A b e n d b ö r s e.) Oesterreichische Kredit,
Aktien 208.50, Oesterreichisch-Ungarisch« StaatSbahn —, Südbahn
Aktie» —, Italiener —, ungar. Gold-Rente —.—, Packetsahrt
Aktien —,:4-2petj. Silber-Rente —.—, 1860er Lose —, Herz. österr.
Gold-Rente —, Kommerzlalbank —.—, Trust-Dynamit-Aktien—
Laura-Hütte Ruhig.
Pari», 25. Juli. (O ri g.-TeIegr.) sB-rse.s 3 Uhr 30 M.
ik'/Fge sranz. Rente 09.82, Italiener 91.65, Exterieur 72.05, Mrken o
—, Türken d —, Ottomanbank 526.—, Türkenlose l')8.50,
Te Beer« 078.50, Rio Tinta 1349.—, Eastrand 17650, Robinson 214.—,
Chartered79-, Goldfields 181.-, Transvaal 71L0, «ekddnhut» 158.-,
Mllage 205.—, Randmines 978.—. .......
Parts, 25. Juli. (Schluß.) Oesterr.-Utigar. StaatSbahn —,
Eudbah» —, 4perz. österr. Gold-Rente 97.10, tperz. ungar. Gold-
Rente 96.40, Länderbank —.—, Banaue be Paris 1026.—, Sperz. sranz.
Rente 99.82, Jtajiener 91.65, Ottomanbank 527.—, sranz, Amortt-
satious-Rente 99.10, 3'/,perz. sranz. Rent« 10L40, Oesterr. Bodenkredit-
, Ta'
Attien 1200.—, Alpine
Tabak-Aktien 811.—. Behauptet.
Lonbon. 25. Juli. (Erössnung.) Englische LonsolS S7>/^
. Landan. 25. Juli.< S chkuß.) Englisch« Consol» 87'/«.
Südbahn 5'/-. Spanier 71'«, Italiener 91°/«, vierperz. ungarische
Gold-Rente 85.—, österr. vierperzentige Gold-Rente —.—, werbet»
zentige Rupie» 63°/», Canada Pacific 91*/„ Platzdiskont 4 1 /'«, Silber
27 8^ ^SBienet Wechselkurs —, 3perz. ungarische Goldanleihe —,
Wien, 25. Juli. (W a a r e n b ö r s e.) Prompter kontingentirier
Spiritus zu K 44.— bis k 14.60 per 10.000 Literperzent. Ruhig.
Wie«, 25. Juli. (Orig.-Telegr.) Fruchtbörse. Nach­
mittags verkehr. Termine trotz stauen Auslandes andauernd
der zu fc 6.27, R cumn i6 ju k 6.16, k 5.19 gehandelt, Hafer per
Herb st zu k 5.01, k 5.52.— Effektiv markt: Spärliche Konsum«
belheiligung, aber auch durch schivaches Angebot war die Tendenz fest.
Weizen 10 h, Roggen gut 10 h theurer nlä utm Wochonschlusie. Geizte
geschästslos, gleichfalls wenig offerirt und Muster zu unverlaßlich, als dich
Abschlüsse gemacht hätten iverden können. Berkauft wurden durchwegs
kleine Posten. Weizen, alter, 7» zu k 7.25 ab Besing, neuer 78 zu k 6.80
ab O-Lecz; Roggen, neuer, zu k 7.10 ab ltzänserndorf, k 6.95' ab Schön-
seld, Lasieer zu k 6.40 ab JäuoShäza, alter Pester Bode» zu k 6.85 ab
Wie» Lagerhaus.
\(\ Ratdruä verbeten.
Alle Rechte «ervehalten.
Kampf der Kannen.
Roman von )»this Werner.
Deutsch von Ludwig Wechsler.
Dieß war indessen der einzige Giftstachel in der ganzen Rede
Petö's. Bon da an schwang sie sich in höhere Regionen enipor. Die
Frauen weinten, der Männer bemächtigte sich Begeisterung, als er der
migacischen Verfassung gedachte. Diese gleicht der tugendhaften Frau,
von der je weniger gesprochen werden darf. Doch jetzt muß von ihr
gesprochen werden. Und zwar möglichst viel. Und sollte es mit schönen
Worten nicht abgethan sein, so imiß der Säbel sprechen. Donnernder
Beifall lohnte d,e Rede des Bizegespmis.
All das hatte für Szirmai kein Interesse. Er empfand blos ein
r«in physisches Vergnügen, wie wenn er eine schön klingende Orgel
vernommen hätte. Für ihn hatten nur die Thatsachen Interesse. Er
war gespannt, ob Petö Vertrauen zu dem Erfolge der nationalen
Sache, ob und was für Pläne er habe und ob er in der gegenwärtigen
schwierigen Situation Beweise für seine staatsmännische Begabung
liefern werde?
In meisterhafter Weis« kennzeichnete Petö die schweren Auf­
gaben, die des Komitats harrten.
In einigen Tagen wird der königliche Kommissär anlangen.
„Den bringen wir um!" schrie der niedere Ade!. „Wir
schlagen ihn nieder wie einen tollen Hund, wenn er den Fnß hieher
zn setze» wagt!"
Mit einem sarkastischen Lächeln ffchi Petö zu spreche» fort:
- „Das werdet Ihr wohlweislich bleiben lassen, meine liebe»
Gesinnungsgenoffen. Ihr werde! doch um seinetwillen nicht im Ge­
fängniß schmachten wollen? Wertn er an der Kvmitaksgrenze erscheint,
ivird er keine Pferde vorfmden, denn kein Beauiler wird solche für ihn
bestellen wollen ..
Dir Mienen hellten stch auf. Es war den Leuten ganz erivünscht,
daß sie den Abgesandten des Königs gleich an der Grenze werden
ärgern können ...
Petö aber fitzte seine Rede rmbeirrt fort:
„Es wird Erirer Aufmerksamkeit sicherlich nicht entgangen sein,
daß manches Komitat nicht den richtigen Weg eingeschlagen hat. um
seine alten verbriefte» Rechte z« schützen. Wie soll denn der Vogel
stiegen, wenn es ihm an Lust mangelt? Wovon sollen die Fische ge­
deihen, wenn sie kein Waffer haben? Wem soll die Macht ihren
gesrtzwidrigen Willen aufdrängen, wen» e- keinen Bmmten gibt?
„Und darum mache ich aus Grund reiflicher Ueberlegung dem
hechansehnlichen Komiiat dm folgenden Borschlag:
„Sämmtliche Komitatsbeamten sollen auf ihren Stellen resi-
gniren. Ich gehe init gutem Beispiel voran und lege mein Amt zu
Handen des hochlöblichcn Komitats nieder. Langt der königliche Koin-
miffär mit Brachialgewalt an, so soll er Niemanden antreffen, dem er
Befehle ertheilen könnte ...
„Das Amtssiegel soll am Schluß dieser Sitzung im Kontitats­
archiv hintergelegt iverden. DaS Kontitatshaus wird gesperrt und der
Schlüssel im Doinkapitel zn Fünfkirchen, in dem unter dem Schutze des
Königs stehenden Llrchiv verwahrt werden.
Aus den verehrlichen Taselrichtern soll eine Kommission erwählt
werden. Diese Koinniission niögc seitens der löblichen Versammlung
ermächligt werden, die innere Ordnung auf dem Komitatsgebiete
aufrechtzuerhalten. Für das aus das Gebiet des Komitals gebrachte
Militär soll sie nach Maßgabe des Kassenbestaudes des Komitats Mund-
vorrath anschaffen und die an die Komitatsbehörden einlaufenden
Briese eröffnen. Damit aber sei ihre Machtbeffigniß erschöpft und sie
am allerwenigsten zur Rckrutenanshebung und Steuereintreibung l
ermächtigt...
„Die Kommission der Taselbeisitzer darf sich mit dem königlichen
Kotninissär in keinerlei Verhandlungen einlassen und am Tage der
Ankunft des Letzteren möge ihre Amtsthätigkeit ein Ende nehmen.
„Falls der königliche Kvnimiffär eine Sitzung einberuft, so darf
Niemand dem Rufe folgen leisten. Für den Fall aber, daß sich dennoch
eilt Hasenherz finden sollte, das dieser ungesetzlichen Versammlung
beizuwohnen wünscht, möge das Komitat schon jetzt den Bescheid er­
bringen, daß eine derartige Versammlung für ungesetzlich und ihre
Bestimniniigm für null und nichtig, für einfach nicht bestehend an­
gesehen werden. Und schließlich soll eine neuerliche Abordnung an den
Palatin und den König ergehe», der, falls er der Eingebung seines
väterlichen Herzens, nicht aber den schlechten Rathschlägen der deutschen
Herren Gebor schenken wollte, die althergebrachte Versaffung Ungarns
sicherlich luigesätmir in ihrein vollen Umfange wiederherstellen
würde...
„Sollte eä aber in Folge einer geivaltthärigen Verfügung des
königlichen Kommissärs dennoch erforderlich erscheinen, eine Komitats-
versammlung einzuberufen, so soll dieselbe nicht hier, wo sie durch die
bewaffnete Macht kontrolirt und durch diese in ihren Entschließungen
beeinflußt werden könnte, sondern in der benachbarten Gemeinde,
nnter freiem Himmel statlsinden. Unree Gottes freiem Himmel wollen
wir da>m berathschlagen, wie die sieben Führer in Pußtaßer ..."
Alle diese Vorschlüge wurden seitens der Stände einstimmig
angenommen. Mit funkelnden Augen hatte Szirmai zugehört. Es
waren lauter vernünftige, wohl durchdachte und erivogeue Vorschläge,
die noch den großen Vorcheil hatten, daß sie den Bode» des Gesetzes
nicht verließen. Sie enthielten weder einen Angriff, noch eine Auf­
reizung, noch eine Auswiegrlung gegen die Regfirmigsmacht. Sie
bedeuteten die männliche und ivurdeoolle Nothwehr, wie sie ver-
fassungSgetreuer Menschen würdig ist.
Donnernde Hochrufe erklangen, als Petö seine Rede voll Gluth
mit der warinen Versicherung seines unerschütterlichen Vertrauens
zum König schloß. Ein Jeder eilte auf ihn zu, um ihni die Hand zu
reichen. Von der Galerie schwenkten Mädchen und Frauen ihre Tücher,
und die Jugend war außer Rand und Band vor Begeisterung.
Szirmai eilte auch herbei, um den Redner zu beglückwünschen.
Er streckte ihm beide Hände entgegen und sprach:
„Ich graiulire Dir, Paul. Nun hast Du Dich als echter
Staatsmann erwiesen. Was Du in Vorschlag gebracht, unterschreibe
ich Wort für Wort. Ich beuge mich vor Deinem großen Talent. Dein
größtes Verdienst ist aber, daß Du Deinen leidenschaftlichen Charakter
zu bezwinge» vermochtest."
Petö trocknete sich die schweißbedeckte Stirne. Er schien ermüdet
> zu sein, trotzdem er seine Stimme nicht übermäßig angestrengt hatte.
Er mußte sich setzen, denn sein ntächtiger Körper zitterte vor Auf­
regung. Das ölbramie, interessante Gesicht, sein Auge und sein
Lächeln erinnerten an eine Landschaft, die von einem reinigenden
Gewitter heimgesucht worden ivar.
„Es freut mich, Szirmai, daß auch Du mit mir zufrieden bfft,"
sagte er. „Doch Du hast Recht: es war ein ungeheures Stück
Arbeit, mein Temperament zn zügeln und meine Gefühle zu be-
nieistern ... Am liebsten hätte ich versengende Lava gespeit, hätte wie
mit rothflüssigem Eisen die Mächtigen mit leidenschaftlichen Worten
brandmarken mögen. Mit eigener Hand möchte ich den Elende» er-
drosseln, der sich als Henkersknecht verdang und sich im Auftrage des
Königs hier einfinden wird, um die Verfassung mit Füßen zu treten.
Doch wir find zn schwach und nicht genügend für eine Revolution
vorbereitet; wir dürfen die Grenzen des berechtigten und gesetzlichen
Widerstandes nicht überschreiten.. ."
Er athmete schwer und seine mächtige Brust hob und senkte
sich unter der gewaltsam gebändigten Aufregung.
Nur eine der auf der Galerie befindlichen Frauen blieb voll­
kommen ruhig und leideuschastslos. Sie hatte sich durch Petö's
Worte nicht hinreißen lassen. Mit ihrem schwarzen Haar, ihren
schwarzen Augen und dem weißen Gesicht saß sie regungslos in-
mitten der begeisterten Frauen und Mädchen. Sie war die Einzige,
die nicht zum Theaterglas gegriffen hatte.
Doch später griff auch sie darnach. Langsam holte sie es aus
seinem Lederfutteral, setzte es aus Auge und betrachtete einen Augen­
blick, aber nur einen Augenblick, Szirmai.
Dann legte sie das Glas nieder und stützte den Kops auf die
sein beschuhte Rechte.
„Wer ist dftkes wunderschöne Mädchen?" ftagte Szirmai
von Petö.
„Es ist kein 'Mädchen, wenngleich wunderschön, ivi« Du sagst.*
„Man würde gar nicht glauben, daß es eine Frau ist."
„Und doch ist eS so. Aus dem Umstände, daß sie während
meiner Rede nicht gleich den Anderen aus einer Verzückung in die
andere gerieth, könntest Du ohnewciters den Schluß ziehen, daß sie
meine Frau ist ... Beats Semberi. Ihr kennt Euch sicherlich, denn
sie blickte Dich vorhin lange aus ihrem Theaterglas« an ..."
Das Ehepaar Petö lebte nicht glücklich miteinander. Die junge
Frau hatte sich aus der Galerie des KomitatshauseS nur aus dem
Grunde so gieichgiltig und iheilnahmslos verhalten, weil sie den’
Worten ihres Gatten weder im Familienleben, noch in der Politik
irgend welchen Glauben beimaß.
In den Augen Anderer mochte der große Mann edel und vor­
nehm erscheine». Von Weitem scheint jeder Berg blau zu sein. Sie
aber sah ihn von der Nähe und keine seiner natürlichen Schwächen
entging ihr.
Selbst als Mädchen ivar sie nicht verliebt in ihn gewesen, Er
hatte sie eher betäubt, gleichwie der kleine Küfer betäubt wird, wenn
er im hellen Sonnenschein gegen den Zaun fliegt. Er wird von
Schwindel erfaßt, fällt vielleicht auch zu Boden, aber für alle Zeiten
ivird er darum nicht zum Sklaven des Zaunes. Sobald die Betäubung
schwindet, rafft er sich empor und fliegt weiter ...
Außer sich selbst liebte Petö Niemanden aus dem iveiten Erden-
rund. Auch seine Frau liebte er nicht. Es gefiel ih«n, es schmeichelte
seiner unermeßlichen Eitelkeit, daß er sich von der geblendeten, jungen
Frau anbeten lassen konnte. Daß selbst die stärkste und süßeste Betäu­
bung nicht ewig währen könne, daran dachte er nienials. Nur in der
wahren Liebe gibt es kein Erwachen; jede sonstig« Berirrung des
Herzens und der Sinne zieht unbedingt ein bitterliches Erivache»
»ach sich.
Nein, daran dachte er nicht. Wie immer, war er von großen
Düigen in Anspruch genommen. Ungeheuere Pläne regten sich in seiner
Seele, so daß ihm keine Zeit blieb, um sich mit seiner Frau zu beschäf­
tigen. Im Bewußtsein der eigenen überwältigenden Größe bemühte er
sich nicht einmal, seine unangenehmen Eigenschaften vor ihr zu ver­
berge».
Den Mädchen und Frauen erschien Petö aus der Ferne schön
blau; allein Beata war sich auch ohne Fernglas im Reinen darübn,
daß der Berg kahl, daß er verschlmigene, unebene Pfade habe, s«W
Charakter gähnende Abgründe autweise mtd sein Her; hart und
einnnduiigslos sei wie Stein. Wohl verschmilzt all dies mit den,
Gesichtskreise und nimnit sich aus der Ferne gleichmäßig blau aus;
doch ist das nur «ine optische Täuschung. Die Frauen großer Männer
geben sich aber in Bezug aus ihr« Gatte« nicht lange optischen
Täuschungen hin...
(Fortsetzungfolgt.)


[ 2023-06-29 10:49:37.197 - 19000726 - Seite 6 ]
per September R. k 7.63).''—
St al s amerikanischer Wixed, per Tonne, per Juli St. --.—
(«■ k —per September M. 158.25 (»k LÄ),— Rüb öl per Mtzr-,
per Oktober M. SSW (-- k 34.8g), per November M. —(—k
Spiritus loko, ohne Faß, exklusive 70 Mark BerbrauchSabgab«
per Hektoliter t 10.600 «terperzent nach Trolles M, SV.M i--k
«Umrechnung per SO Kilogramm KronenwSbruna.) Umrechnungskurs:
160 Mark -» k 118.M rt-m. Weizen ruhig, Lebriges All.
«öl«. 25. Juli. (Betreibemarkt.) NübSl loko
mit Sm Mark ,(U50 (= k 37.07). (Umrechnung per 60 Kilogramm
Kron«l«ahrung.) Umrechnungskurs: Mark IM— k 118.SO »im».
«reSlair, ii6. Juli. (Getreidemarkt.) Weizen
loko Mark 15.30 (-- k 9.07), gelber Weizen kok- Mark 15.20
(-»- k 9.01).— Roggen loko Mark 14.60 (— k 8.66).— Hafer
loko Mark 13.70 (« k 8.12), R-ps loko Mark 2150 (-» k 13.94).
— MaiS Mark 18.50 (= k 8.01). Umrechnuua per 50 Kilogramm
Kronenwährung. Umrechnungskurs: Rark 100 --- k 118.M.
Bart», 25. Jult. (Produkten markt.) (Anfang.) Weizen
per kaufenden Monat Francs 19.70 (— k 9.50), per August FrancS
1S.M («. k 9.M). per September-Oktober Francs 20.40 (--- k SB8),
per vier letzten Monat« Kranes 20.70 (--- k 9.98), (Preis per 100
»UH-.J -.JsSäG
k «74), per August
Kranes .14.28 <--- k
\tm k 0.68),
Mehl Zwö.,_ k ..
i), per August manes W.9S <-» k VtJbQj. per September-Oktober
Kranes LS.4S (--- a 12.74-, per vier letzten Monat« Franc» 27.—
(--» k 13.—). (Preis per tM Kilogramm.)— Riiböl per laufenden
Monat Kranes 66,50 (— k 31.71), per August Francs 61.25 («* k 81.11),
' ""lottote Krane» 08.— (--- fl. 80X13), per vier ersten
81.76 (--- ft. 29.43). (Preis per 100 Kilogramm exklu-
• Spi rituS per laufenden Monat Francs DP0
Wgust Franc» 85.25 <-»» k 18X31), per vier letzten
--- k 18.18), per vier ersten Monate 34.— (--
'■) Llterperzent, abzüglich */,% E"''
ancS --- k 96.30.— Roggen und
ise bewölkt.
14.-
per
vier letzten
nate Krane» 14.50
fam k 8M^.^ —Mehl Lwölfmorken per llmsenden Monat Franc» 25.65
mut JJVUUVSJ WUjUU I—
f: vier letzten Monate
»nate Krane» 87"'
sioe ESkompte.)
(-° k 18.94), per
Monat« Franc» 34.—
k 18.13). (Preis per ll
Umrechnungskurs: 100
UrbrigeS trög. Wetter: t!
m. $tTffi r at
Silber 81'/^
ESkompte.)'—
>d Sprit ruhig,
25. Juli. (GÄlußkufte.) Wechsel aus London
auf Pari« 6.18V,, Wechsel aus Berlin 06V*
P»e»tz, A. Juli. (Or t g.-T el e gr.) (Smerlch L«derer.) Roh­
zucker prompt ab Aussig Landungsplatz k 81.31 Geld k —Waare,
ab Aussig Gration k 81M Geld, k —.— Waare, per Oktober-Dezember
k 25.60 Geld, k 26.70 Waare.— Fest.
Hatt!bürg. 2b. Juli. (Orig.,T«l«gr.) Fraueo Bord
Hamburg Zucker per Juli 11.10, per Anglist 11.45, per September
11.87'/», per Oktober 10—, per November 9.70, per Dezember 9.72V-,
per Jiimur 982V», per Feber 9.L7' ,. per März 9.95, per April 10.—,
per Mai 10.027» per Juni 10,07'/» Stetig. (Werth tu Reichsmark per 60
Kilogramm.)
bbchstrn-
Rohzucker
Pari«, 26. Juli. (Orig.-Telegr.) Rohzucker (88*
ck90» brutto) Frau
riltto) Kranes 88.- bis (--- k 10.81 bis k -.-),
(88° mehr als 90° brutto) Francs 85,50 <--- k 17,05)
stetig, tltajjiimde Kranes 108.
IM KIloaramm abzüglich '/."/»
Krvnenmairung.
bis 108.50 k 5lÄ< dÜ°52.12) per
SSk. Umrechnung per 60 Kilogramm
»«gdsburg, SS. Juli. Zuckermarkt. Kornzncker erkl. 96°/.
—, Kornzucker exklusiv« Wgr. —, Kvrnzucker exklusive 88gr. notizloS,
exklusive 7^r. 11.— fest. Gemahlene Raffinade mit
.. gemahlene Rett» prima 28,80, «w», F. a. B. Hamburg
m fest, per Juli 12.25. per August 12.16, per Sepieniber
per Oktober 9.90, per November-Dezember 9.87'/»
Sk«w»l!S,——
90.60
97.» K.
98.«
EUb. Papier-Rent«-
K.
99.»
97.40K,
llBgtirtseb«
«6.SS
96.87 K.
98.30
96.87 U
o.
Ung*Haeb« Kronen*Kaute...
»0.»
91.49U.
90.66
91.89 V.
Bulnktt«.
Gtitnt. Kredit-Aktien .....
«r.«
«72.09 t!.
209.»
670.80U,
Ge«t«rr.» Ungar. Bank« Aktien
—K-
UatfenfcreditAktitn
— 1-u.
IAs4*rba»k-
TrajU9«tw«rt&*.
(kuterr. Staatababa-Aktien.
139.80
WO.790.
IM.»
660.38 v.
—,“U-
Ka»M*ndwtf'B«tm (Gal.). r.
Kasehau-Oderberger Aktien
i-owbardev(8iUIb»bn) Aktien
86.60
118.03 U.
26.»
113.02 U.
U.
Ung. 'GaltalanbeBaba* Aktien
Elisabeth Weatbabn-Aktlea.
Ulbetbalbabp ... .......
Dlv«ru.
Weebael pr. Wien
M.»
£»
99.27»
118.69
Kuealaebe Ranknoten
11».-
Intern. Rlektr. Aktien
Alpine Montan
TBrk. Tabak
SukMn*.
OMterr. Kredit-Aktien .....
»8.10
870.90U
660.26U.
208.»
971.79U
Oeeterr. Btaatsbahn-Aktien--
189.80
139.»
66Q.86U.
Lombarden................
96.60
118.02 U.
26.69 1 118.02 C.
GaHaier
4% Ung. Goldrente.....
Ungarische Iffroneu-ü^nte..
QflUWfrMdkam; Mark. --- 11S.4Q k U. Juli, prompt —fl.
100 Fraucs -- SS.so k U. JhH.
Dia Paritäten verstoßen sieh nach daa jeweilijen Platz* U*aoceo per
Ujtlqro WU P» Medio CMJ, oder per Kiua (L).
Berglelchung der Schlutzkurse nackftehender Getreidemcirtte vom
24. und 25. Juli:
95 Juli| 34. J«ii
Differenz
-Fäintr"- 1■
„ August --- ---
n per rtapt uiber Oktober.. ---
„ per 4 Jcta'cu Mouate ... ...
RefgSD per iaulendeo Monat ...—
„ ptr'september-Oktober...—
„ per 4 leisten Atonale ... ...
8tU per laufenden Monat ... ...-
„ August ...— ... ... ...
„ per Heptember'Okteber.. ...
„ per 4 btt'.ten Monate...—
j Frsnes
i 19.70
19.90
8:8
14.—
14.-
14.35
14.60
25.56
36.96
26.45
27.—
19.80
20.10
ao.to
20.86
14.-
14.15
14.26
14.50
25.80
26.26
28.95
27.55
31
—0.30
-0.15
-0^35
-0.80
-0.50
-0 25
BERUH.
Webe« per Juli
Mark 1 Mark j! Mark
163.60!!
154.75- 165.60; -0.75
138.50! 139.- —0.60
136.60 i 137— I -0.50
132.36| 133.50 il -0.36
137.—! 137.50 :: -ch.60
ISCgtn .luil-
Balw. J«i)
„„ September ..
BII8U0.
WllMB loeo ... ... ... ... ... ... ...
„ gelber- ... ...— ... ...
83T; :::::::::::::::::::::
Mark
10.30
10.20
M.»
19.70
Mark
LZ
£8
Plrttrr HSrfenderlcht.
(Original-Telegramm he» „Pester Llosd".)
— 25. Juli.
Offizielle Sohlustkurfc vom heutigen Tage: Ungar.
Gold-Rente 115.35, ungarische Kronen-Rente 80.90, Theißtbal-Lose
189.—, ungar. Grundentlastung 90.20, ungar- Eiicnbahn-Anseben
in Silber 99.45, Ungarische Kredit-Aktien 091.50, Ung. Ostbahn-
EtaatS-Obligatione» —, Ungarische Prämien-Lvie 153.—, Un­
garisch« ESkomplebank —, Kaschan-Oderberger Bahn 348.—,
Ungarische Kommerzialbank 2596.—, Rima-Muränyer 517.—.
An der Nachbörse behanpteteu sich die Kurse trotz der
andauernde): GeschäitSstille. Die vom Auslande eingelangten Noti°
runaen boten keine Anregung. Präger Eisen-Aktien waren 176!).—,
BrÜzer Kvhlen-Äktien 844.—, Straßenbahn tit. A 283.—, lit. B
blieben: Oesterreichische Kredit-Aktien 671.—,
Ungarische Kredit- Aktien «90.-. Oesterreichische Boden-
kredit 855.—, Unionbank üüü.—, Liinderbank 417.60, Anglobank
277.-. Bankverein 492.-. Oefterreichi,'ch- Ungarische
Staatrdahn-ANie» 860.60. Lombarden 110.-.Abechawahn
^63-—, Dammichiff-Aktien 748.—, Tabak-Aktien 486.—, Mai-Ren!«
9,X«, ösierretchijchc Kronen-Rente 97.40, ungarische Gold-
A"" "'^7 ungarische Kronen-R«nie 90.9». Koan,ig-
Reichsmark 118.62. Alpine 450.-. Rima.
Waffensabrik 330.-, Wtene»
A 458.-! ^uichl.ehrader 8 Türkenlose 104.50. Nordwest-
3m hielt die Gekchäftr-
sttlle an: r» ergaben nch keine KurSveriinderunqen
Oefterretchttche «r-dtt-Mien waren Kl.- nach
Ungarische Kredtrbank-Aktien082.60,Anglobank277.—,
Bankverein 492.—, Unionbank 555.—, Liind«rM»nk417.—, Oester-
reichisch-Ungarische StoatSbahn-Aktien 860.50 nach
-—.Lombard«, 110.-, Ab^albatz» 4»Ld0, Rmdmestbahu466.-,
Tabak-Aktien 286.—, Alpine 450.—, Rima-Mnrftntzer
Aktien 518.—, Mai-Rente 97.60, nngarifch» Golh-8««t«
115.85, ungarisch« Kronen-Rente 90.90, kürLm-Lose
104.60, Reichsmark 118.82.
Mit 1. Äugujt 1900 iKginal ein ««um 3tbö««fwent
auf den
„FESTER LLOYD“
(Morgen- und Abendblatt)
Erscheint auch am Morgen nach einem Feiertag
Kür die österr.-ung. Monarchie r
Mit täglicher P.ftversmdiiag^ Mit ftp-mter Berstod«,!, deSilieadtlatt«»
GanzjShrl. ft.24—)48.— Kronen j Ganzjährl. (fl.W.—)SS.— Kronen
t iWihrl. (fl. 12.—) 24.— Kronen! Halbjährl. (fi.I4.-)r8.— Kronen
iertelj.— (fl. S.—)42.— Kronen Vierten.— (fl. 7.—)>4.— Kronen
Monatlich- (ft. 2.20) 4.46Kronen| Monatlich- (fl. 2.00) ä.BvKronen
Für Budapest:
(Mit täglich zweimaliger Zustellung in's Haus)
Ö jährl. (fl-22.-)44.— Kronen> Viertels.... (fl. 550)14.— Kronen
ährl- (fl.11.— )Z2,~ Kronen| Monatlich- (fl. 2.—) 4.— Kronen
Für die austvSrtigen Staaten nehmen sowohl wir, als
die an der Spitze des Blattes ersichtlich gemachten Postämter und
Agenten zu den daselbst beigesetzten Preisen Abonnements entgegen-
8M- Wir ersuchen jene p. t. auswärtigen Präuume-
ranten, deren Abonnement mit Ende Juli abläuft,
den Pränunierations-Betrag unter genauer Angabe ihrer Adresse
rechtzeitig an uns einzusenden, um jeder Unterbrechung in der
Expedition des Blattes vorzubeugen.
Die Ädministration des „pestrr Lloyd".
Tasrs«e«igkeiten.
TageSkalendee.
— Donnerstag, 28. I u I l.—
Katholiken und Protestanten: Anno.— Griechen:
13. Juli.— Juden: 29.ThamuS.
Sonnen«usgaug: 4 Uhr 13 Min.— Untergang: 7 Uhr
25 Minuten.
WondeSausgang: 4 NhrI3 Rin. R«lbiS.— ttntersgang:
6 Uhr 57 Winuke» Nachmittags.
i Sei Minister« findet nicht statt.
Rationalmusenm: Zoologische und mineralogisch« Abtheilung
von 9 Uhr BorniittagS bis 1 Uhr Nachmittags.
Landes-Bildorgalerie geschlossen.
rechnoloaische» «ewervemnsenm, geöffnet von 9—12 Uhr
und von 3 bis 5 Uhr.
Berkesirsmusenm im Stadtwäidchen geschlosien.
Permanenter Aunftbazar im Kiinstterhausc im Ttadtwäldchen,
geöffnet von 9 bis 6 Uhr. Eintritt gratiS.
Königlich ungarische» Handelomuseum. Direktion
Waitznerring d2. AmtSstunden von 9 Uhr Vormittags bis 2 llhr Nach-
mittagß. Ins or matr ons-Abth eilu»g, k omm«rzie lle Fach-
bibliothek und orienta tische« Musterlager ebendort,
AnitSstnndcn Vormittags von 9 bis 12 Uhr und Nachmittags von
H bis 6 Uhr.— Permanente Ausstellung heimrscher
Produkte, h a n d e IS h i st o r i s ch e Sammlung und&« u 8=
Industrie- A» 8 stei! un g. (in letztere r auch Verkäuse) tu der
Jndnftrichalle (Stadtwäldchen) geöffnet von 9 bis 12 Uhr Vormittags
und von 3 bis 6 Uhr Nachmittags.— T erti lind uitri e- An S-
1tc il ung geöffnet von 9 Uhr Vormittags bis 6 Uhr Abends in der
Jndustrichallc (Stadtwaidchen).— Geschästsleitung der ausländischen
Ärposituren des sän. ung. HandclSmuseums (Ungarische Handelg--
Attiengeseüschast, Waitzner-Boulevard 32).
Königlich ungarische» landwirthschastliche» Museum
7. Bezirk, Kercpeserstrahe 82. Täglich— mit Ausnahme »er Montage—
Vormittags von 9 bis- l Uhr geöistret. Eintritt frei.
Im Elisabeth-Spital dös GerÄn» vom Rothen «reu»
(Ofen, nächst den« Siiddahnhofe) «raitktnöemche täglich i>iachmittags bei
den Kranken )- Klaffe von 2 bis 6 Ubr, be: den Kranken ll- Klasse von
2 bis 4 Uhr, zu welch letzterer Zeit auch Fremde das Krankenhaus be­
sichtige» können. Die ordentliche VerpfleaSgebühr in der i< Klaffe beträgt
8 oder 12 k, in der n. Klaffe 4 k pro Tag. In der letzteren Klaff« ijt
auch die ärztliche Behandlung mit tnbegriffcn.
Dhiergartru den ganzen Tag über geöffnet.
(Erzherzog Josef in K r o u ft n b t.) Aus
Kronstadt wird telegraphirt: Erzherzog Josef ist heule
Nachmittag» aus Hermaunstadt in Kronstadt eingetroffen. Bei der
Eisenbahnstation wurde er von: Obergespan Michael Maurer,
GM, Julius W c y r i ch, Honved-Oberst Heim, Bürgermeister
H i e m e s ch, Obcrnotär P ü n c z i l und dem Polizeichef Alex­
ander S z a b ö empfangen.' Der Obergespan richtete an den Erz­
herzog eine Begrüßungsansprache, der kurz erwiderte und sodann in
die reichbeflaggte Stadt fuhr. Erzherzog Josef begibt sich am
Freitag nach Budapest zurück.
(Unfall der Königin vo>: Sachsen.)
Aus Dresden meldet man: Die Königin erlitt gestern
Nachmittags gelegentlich eines kurzen Aufenthaltes in der Villa von
Slrehle): durch Ansgleiten auf der Treppe eine leichte Quetschwunde
am Hiitterhaupte, die einige Tage Ruhe und Schonung verlangt,
jedoch zu keinerlei Besorgniß Anlaß gibt. Die Königin hat die Nacht
gut verbracht. Wundsieber ist nicht eingetreten.
(Die Braut des Königs von Serbien.)
Im Gegensatz zu den Meldungeit verschiedener Blätter, daß Königin
N a t a l i e den Verkehr ihres Sohnes mit Frau Draga Massin be­
günstigt habe und um denselben zu erleichtern, ihren Einfluß geltend
niachte, damit Frau Massin nach Belgrad übersiedelte, wird von an­
geblich gut unterrichteter Seite erklärt, daß das Gegentheil der Wahr­
heit entspreche. Danach habe Königin Natalie nicht schon in Biarritz,
sondern erst später in Belgrad von der Neigung König Alexander'?
z» ihrer Hofdame Kenntniß erhalten und dieselbe sofort aus ihren
Diensten entlasse«, nm einen weiteren Verkehr zu verhindern. That­
sächlich lebte Frau Drag» Maffi» in der darauffolgenden Zeit sehr
zurückgezoge>: uuter bescheidenen Verhältniffen— sie bezog als
Offizierswitwe die kleine Pension von nur 65 Francs monatlich—
auf dem Lande i» der Nähe Belgrads. Daß König Alexander trotzdem
die Beziehungen zu ihr, wenn auch im Geheimen fortsetzte, beweist die
nun so plötzlich erfolgte Verlobung.
(Der Schah vonPersie n.) Der persische Ge­
sandte am Wiener Hose, Neriman Khan, welcher während der ganzen
Dauer des Aufenthaltes des Schah Mnzaffcr-Eddin in Contrereville
bei diesem weilte und gegenwärtig in Paris sich befindet, hat von
seinem Souverän den Auftrag erhalten, ihn bis zu feiner Rückkehr
von Petersburg nach Paris dort zu erwarten, um dann auch während
des Pariser Aufenthaltes an seiner Seite zu bleiben. Der Schah
gedenkt nämlich, in Paris ungefähr zwei Wochen zu weilen. Wie nun
festgesetzt ist, begibt sich der Schah sodann von Paris nach London
und von dort nach einem Besuche i» Brüssel nach Berlin, so zwar,
daß die Ankunft von Berlin in Wien für den 20. September in be­
stimmte Aussicht geiwmmen ist. Es verlautet ferner, daß der Schah
nach einem zweitägigen Besuche in Budapest, wohin er sich von Wien
aus nach dreitägigem Aufenthalte begeben soll, auch am italienischen
Hofe einen Besuch abstatten wich.
(Personal Nachricht.) Der Präsident des Ungar-
ländischen Vereins vont Rolhen Kreuz, Gchcimrath Gras Andreas
Csekonics, hat heute auf der Reise von Hatzfeld nach Jschk
die Hauptstadt passirt.
(Trau n n g.) Der Maler Stosau K o v ä t s de Kvväßna
hat heute Fräulein Julie O l ä h, die Tochter de» Dr. Julius Oläh,
z»m Traualtar geführt. Die Trauung, welcher die bürgerliche Ehe­
schließung im Matrikelamt für den hauptstädtischen IX. Bezirk voran­
ging, fand in der ev.-resormirten Kirche am Ealvinplatze statt. Bei­
stände waren der Oheim der Braut Ärpad Oläh und ihr Bruder
Elemer Oläh. Das neuvermählte Paar wird in München wohnen.
(Jubilüiln: des Bischofs Wolaska.)
Titnlarbischos Ferdinand Wolaska zelebrirte anläßlich seines
25jährigen Priesterjubiläums heute Morgens in der TemeSvärer
Domkirche eine Messe. Mittags fand beim Weihbischof N e m e t h
ei« Fesibanket statt. Bischos D e s s e w f f p hat sich znr Ein­
weihung der Kirche nach Delta begeben.
(Die österreichisch-ungarische Eskadre
in F i» v. e.) Wir meldeten bereits, daß die österreichisch-ungarische
Eskadre am 15. August nach F i u m e kommt. Die Eskadre wird
unter dem Kommando der Conttr-Admiral« Gustav Ritter v. B r o f ch
suS zwei Abtheilungen bestehen. Nach Fium« kommen die Schlacht­
schiff« „Kaiser Karl VI" und „Tegetthoff", die Torpedokeuzer
„Tiger", „Panther* und „Leopard", die Torpedoschisse „Satellit",
„Planet" und „Blitz", außerdem 3 große und 15 kleiner« Tsrpebo»
b»«t». Der P»»vrrn«r Graf Mi»üm» S,« p 4r, wird die
VWer» der Eskadre «um Dejeuner und zum Diner lade».
(Ein Beneidrnflwerkher.) Zu einer umfang«
reichen internationalen diplomatische« Ukkttm hak der Fall des Privat-
beamten Eduard H ö p p n e r Anbiß geboten, welcher voriges Jahr
Budapest verließ und nach Hamburg üdersiedelle. Da» Steueramt,
welches auch der fernweilenden Staatsbürger liebevoll gedenkt, belegte
ö p p n e r mit einer Steuer von 70 Krone» 84 Heller für da»
Jahr 4899, fertigte den Steuerbogen aus und wendete sich
an da» kön. ung. Ministerium am allerhöchsten Hoflager mit
der geziemenden Bitte, dem p. p. Höppner in Hamburg da»
Steuerbüchel einhändigen zu lassen. Da» gemeinsam« Ministerium
der Auswärtigen trat in Aktion, da» Hamburger Generalkonsulat
wurde mobilifirt, konnt« jedoch nach langen Recherchen nur eruiren,
daß Höppner mittlerweile mich Darmstadt übersiedelt war.
Der k. und k. Generalkonsul in Frankfurt a. M., zu dessen Wirkungs­
kreise Darmstadt gehört, übernahm nun die Mission, Höppner da»
Steuerbüchel zu übermitteln. Dem Berichte de» Generalkonsul» zu­
folge war nun Höppner weder durch Bitten, noch durch Neberredung
zu bewegen, den Steuerbogen zu übernehmen, welcher nun wieder
den langen Weg durch die unterschiedlichen Konsular- und
Ministerialämter in da» kön. ung. Ministerium» latere in
Wien zurücklegen mußte. Der Minister am allerhöchsten Hoflager
macht nun in einem, etwa» melancholisch angehauchten Reskripte an
die Stadtbehörde von der Weigerung Höppner'», zarte Verbindungen
mit dem Budapester Steueramte anzukmipsen, offizielle Mittheilung
und erklärt seinerseits den Akt ftir geschloffen. Der vielgereiste Steuer-
bogen wird nun in dem hauptstädtischen Archiv znr Ruhe gebracht;
Höppner aber wird gewiß von Vielen beneidet werden, seiner Stener-
verpflichtttng in so leichter Weise ledig geworden zu sein.
(K o n g r e ß w« s e n.) Die ungarischen Mitglieder des
Pariser internationalen Preßkongresses werde» morgen
Abends unter Führung Eugen R« k o s i's und Joses B e ß i's
nach Paris abreisen, wo sie am Sonntag Früh eintreffen werden.
An diesem Tage wird auch der Pavillon der Presse feierlich ein­
geweiht werden.— Dr. Einerich B a s ch, Spitals-Primararzt, hat
sich zum internationalen Dermatologen-Kongreß
Nach PariS begeben.
(P a r i s e r W e l t» u» st e l l u n g.) Die 200 ungarischen
Gewerbetreibenden, welche aus Koste» der Handelsministeriums zum
Studium der Weltausstellung nach Paris entsendet werden, treten
am 5. August mittelst Extrazuges unter Führung des Oberdirektors
sür gewerblichen Unterricht Albert B i g h die Reis« an. Den
Industriellen wird vom Rrgiemnaskommiffgriat und von den fran­
zösischen Gewerbetreibenden ein sestlichcr Empfang bereitet werden.—
unter dem Protektorat des Unterrichtsministeriums war ein Ausflug
der ungarischen Mittelschüler nach Paris projeklirt. Trotz der sehr
vortheilhasten Bedingungen trafen aber so roenig Arimcldungeii ein,
daß der Ausflug voraussichtlich unterbleiben wird.
(Münchner S ch a ch k o» g r e ß.) Ant München
wird uns telegraphirt: Im Schachturnier wurden heute die rück­
ständigen Partien zu Ende gesührt. M a r ö c z y gewann gegen
Bardeleben; die Partie Halprin-Wolf wurde
remis; das Spiel Burn-Maröczp wurde aberurals ab­
gebrochen.
(Verordnung in Angelegenheit des Baum-
schutze k) Der Ackerbauminister hat an sämmttiche ärarischen
Forstämtrr und Forstbehörden, ferner an die Waldhegerschulen, an
die Bißtriczer Forstdirektivn und an die Direktion der Montan- und
Forst-Akademie in Angelegenheit des Schntzes von denkwürdigen
Bäumen eine Verordnung gerichtet- Die zum Andenken an weiland
Königin' Elisabeth gepflanzten Bäume, die historisch denkwürdigen
Bäume und Baumgruppen, ferner jene Bäume, an welche sich
Sagen knüpfen, die znr Verschönerung der Landschaft bettragen
oder in den bettessenden Gegettden selten vorkommen, sollen er­
halten und bezeichnet werden. Die obgenannten Aemter und Be­
hörden werden angewiesen, ein Verzeichniß solcher Bäume bis Ende
v. I. dem Ministcriiim einzusenden und eventuell Bilder und Photo­
graphien der Bäume beizulegen.
(Ein Schadenfeuer) wüthete heute auf der Pußta»
Jdvor im Torontäler Komitat. Mehrere Nebengebäude sind ab-'
gebrannt, darunter ein Stall mit 21 Pferden.
. (M o r d.) Aus lautn wird telegraphirt: Auf bestialische
Weise Hat der Taglöhner Jstovics die Frau eines Dienstmannes
Namens Therese T u c s e k ermordet, weil diese eine ihr anvertraute
Geldsumme zurückzuerstatten sich weigerte. Der Mörder ist ent­
flohen-
(Schwerer U n f a l l.) J>i K u tz e v o ereignete sich gestern
während des Schiebens mit einer Wetterkanone ein bedauernswerther
Unfglt. Die mit der Kanone manipulirenden Leute rauchten und ein
Funke brachte das Pulver zur Explosion- Eine Person wurde ge-
tödtet, eine andere schwer verletzt.
(Der Sohn Arnold Böckli n's.) Ueber das
Liebe-drama in Zürich, in welchem der Sohn des berühmten Malers
Böcklin, Hans Bocklm, die traurige Heldenrolle spielte, wird dem
„Berliner Lokal-Anzeiger" weiter gemeldet: Die Familie Böcklin,
tvelche sich gegenwärtig im Seebade Rimini befindet, erklärt, daß Hans
Böcklin seit langer Zeit an unheilbarer Geisteskrankheit leide und sich
in'Zürich unter ärztlicher Neberwachung besäude. Der Arzt benach­
richtigte die Eltern noch in der vergangenen Woche über den Zustand
des Sohnes und verlangte dessen Uebcrführung in eine Irrenanstalt.
Arnold Böcklin bevollmächtigte den Arzt zu Allen), was dieser für
nöthig halte. Es scheint, daß es dein Unglücklichen gelang, dem
Überwachenden Arzt zu entfliehen, worauf er im Zustande völliger
Tollheit den schrecklichen Mord ausführte.
(Mißhandlung eines Chinesen in
B e r l i ».) Zwei rohe Bursche haben gestern einen Chinesen
Namens Wong in Berlin thätlich mißhandelt, der bei einer chinesischen
Theefirma in der Ritterstraße angestellt ist. Zuerst folgten sie ihm auf
der Straße und stießen Beschimpfungen gegen ihn ans, die sich auf
die Vorgänge in Peking bezogen. Als Wong das Haus seiner Firma
erreicht hatte, vertraten sie ihm den Weg, zerrten ihn am Zops, rissen
ihn an dem langen Gewand, und als er sich zur Wehre setzte, packten sie
ihn am Halse und suchten ihn zu würgen. Jetzt aber eilten die alarmirten
Hausbewohner herbei, vor denen die Rowdies schleunigst Fersengeld
gaben. Sie suchten in einer benachbarten Gastwirihschast Zuflucht, wo
sie ruhmredig über ihre That berichteten. Ihre Erzählung wurde sehr
unliebsam durch das Erscheinen eines Schutzmannes unterbrochen, der
die beiden Bursche aufforderte, ihm auf das Revieramt zu folgen. Da
aber zeigte eS sich, daß ihr Kampf gegen China nur ein kleines
Vorspiel gewesen war. Sie warfen sich auf den Beamten, suchten ihm
die Waffe zu entreißen, und erst nach nicht geringer Anstrengung
gelang es, die Bursche zu fesseln und zur Wache zu bringen.
(Bon einem Elephanten getödtet.) Aus
Verona wird uns telegraphirt: Kurz vor der Abfahrt der
Menagerie Albrecht nach Roveredo führte ein Bediensteter aus Böhmen
Naniens V o j t e ch zwei Elephanten zum Brunnen. Ein gewisser
T a z z o n i, der etwas angeheitert war, kam auf den dummen Ein­
fall, einem Elephanten Brod zu zeigen und es wieder wegzunehmen,
bevor noch das Thier das Brod gefaßt hatte. Nun schlang der Ele­
phant den Rüffel um Tazzoni, schleuderte den Mann empor, ließ ihn
wieder fallen und zertrat ihn dann. Tazzoni starb an den Wunden,
obwohl Vojtech ihn muthig dem Elephanten entzogen hatt«.
(Unter falschem Namen gestorben.) Aus
Wien wird uns gemeldet: Der hiesigen Polizeidirektion wird vom
Polizeidepartcment des Bezirks Columbia (Vereinigte Staaten)
Folgendes berichtet:
Gegen einen Mann, der sich Dr. Ludwig G u d e n nannte, sind
seitens mehrerer Personen Anzeigen des Inhalts eingelaufen, daß
Gnden sie nm größere Bettäge beschwindelte. Die Polizei in
Washington nahm am 5. d- M- die Berhasturig des Beschuldigten
vor. Kurze Zeit darnach erkrankte der Mann plötzlich und verschied
drei Stunden später- Die Aerzte gaben ihr Gutachten dahin ab, daß
er einem Herzschlage erlegen, daß jedoch die Möglichkeit nicht aus­
geschlossen sei, der Häftling könnte Gist genommen haben. Kurz vor
seinem Ableben hatte der Unbekannte angegeben, er heiße gar nicht
Dr- Ludwig Gnden- Diesen Namen habe er nur als Schriftsteller
angenommen, sein wirklicher Siame aber sei Dr- Ludwig Reiter.
Doch atich diese, angesichts des Todes gemachte Angabe schein! falsch
zu feig, denn man fanÖ im Nachlaß des Todten Paniere, die aus den
Namen Ludwig Obermaier lauten und dieser Name dürfte auch
der richtige Name des Verhafteten gewesen sein- Unter seinen Effekte»
fand man eine größere Anzahl in deutscher Sprache geschriebener
Gedichte und nebst Baargekd und Pretioten sieben Photographien
chell» von Photographen aus Wien, theil» von Jnttn» Grahl in
Hamburg stammend- Der Wiener Polizeibehörde war es bisher noch
nicht mögliL festzustellen, wer der im Washingtoner Gefängnisse
Verstorbene ch.
(Königlich ungarische Staatsbahnen.) Auf der
Linie Eiserne« Thor—Tit«. werde« »am 1-August angefangen zwischen
Titel und Neusatz direkt« Züge mit solaenderabgeänderterFahr-
orduirng verkehren: Abfahrt von Titel Nachts 3 Uhr 32 Minuten
und Nachmittag» 1 Uhr: Ankunft in Neusatz Morgens 8 Uhr, b«.
Mungsweise» Uhr 1 Minute ------
"ckung Abfahrt—-
fll in Titel 1 Uhr 60 Minute»
Minute Nachmittag«. In entgegengesetzter
$*!«* tttfc grUftatlre itt «hbm.
—r. Eine uralte Erfahrung ist «S, die Brieftaube in den
Dienst! der Kriegführung zu stellen. Dort, wo uns kein anderer Mittel
der Verständigung bleibt, über den Belagerungsgürtel einer ein­
geschlossenen Festung, oder über rin von überlegenen räuberischen
Horden insurgirtes Land, dort schwebt die Taube unaufhaltsam in
raschem Fluge hinweg und bringt Meldungen, Berichte, ja ganze
Skizzen über die momentane Situation.
Leicht hätte man die in China exponirten Posten der Europäer
mtt Brieftaube» versehm können, und keine feindliche Schaar wär«
im Stande gewesen, ihr verruchteß Mörderhandwerk bis zur
Nughöhe diese» beschwingten, verläßlichen Boten hinaufzutragen.
Täglich hätten die in Peking eingeschloffenen Gesandten Nachricht
geben können und ihre zur Sicherheit doppelt abgeschickten
Depeschen und eventuell auf mikrophotographischem Wege verkleinerten
Berichte hätten zimisellos ihr Ziel erreicht. Mit geringem Ariftvsnde an
Mühe— der Kostenprei» ist beispiellos Nein —hätten Tanbenstationen
in Peking, in Taku und Tientfin, dann in Tschifn, Kiao-Tschau,
Port Arthur und Wei,Hai-Wei errichtet werden könne». Eine direkte
Verbindung zwischen dem deutschen GesandtschaftShotel und Kiao-
Tschau, dem rusfischen und Port Archnr, sowie dem englischen mtt
Wei»Hai-Wei und desgleichen zurück ist für geschulte Brieftauben
möglich und rmler günstigen Verhältnissen in wenigen Stunden
kmrchzesührt. Es mag hier an die Briestaubenwettflüge zwischen
Wien und Krakau erinnert werden und daran, was auf dieser
immerhin schon weiten Distanz geleistet wurde.
Das ist nun verabsäumt morden. Wer bürgt aber dafür, daß
die Operationen der verbündeten Mächtt schlankweg gelingen und
chne Aufeuthalt nach Peking, in das Herz des chinesischm Reiche»,
fühten werden; wie leicht könnte dies« «der jene von uns besetzte Stadt
zernirt und von der Außenwelt gänzlich abgeschlossen werden, ähnlich
wie gegenwärtig die Fremde» in Peking! Und wieder tritt der Fall
ein, wo kein Telegramm, kein Bote glaubwürdig erscheinen wird, wo
dir Chineft» freie Hand erhakten, Nachrichten nach Gutdünken ,u
fabrizire» und zu erfinden.
Für dies« möglichen Verhältnisse wäre die Einleitung von
Taubenposten geboten. In China und in Japan selbst gibt es eine
ganze Menge von Tanbenarten, von denen eine dort bekannte,
spezielle Race für den Briestaubendienst, allerdings in sehr kleiuemz
Umfang«, Berwendimg findet. Die chinesischm Tauben nach vorher-
gegangener Schulung zn benützen, ist günstig und vorthnlhast, denn
das Uebersührm und Hennischmachen unserer europäischen
Brieftaube erscheint uns, wenn auch leicht durchführbar, doch sebr
zeitraubend, weil erst die an Ort und Stelle ansgedrütetm
Jungen verwendbar sind. Die Taube kann auch aus einer belagerten
Feste heransbefördert werden, nm dann Depeschen von der Außen­
welt wieder zürückMragen. Dies geschah 1870/71 in Paris. Damals
wurden 64 Ballon» hochgelaffen, welche 400 Briestaubm mitnahmen.
Nebst diesen Taube» verließm auf demselben Wege 81 Passagier«
mit 2 1 /» Millionen Briefen die belagerte Stadt, und es mag hier
Erwähnung finden, daß von dieser stattlichen Anzahl Ballons 5?
ihr« Aufgabe vollkomnien «rsüllten; nnr 5 sielen den Belagerern in
die Hände, 2 find verunglückt und verschollen. In Paris sollen sich
danials nur 15 Menschen befunden haben, welche in der Aöronautik,
der Eine ruehr, der Aiidere weniger, aber im Großen und Ganzen
doch nur theilweise Bescheid wußten. Wende:: >vir diese Thatsachen
auf die-Situation in Peking an unter der Vmausjetzung, daß nur
«in eniziger ausgebildeter Atzrvnaut dort kommandirt gewesen wäre.
Stoff und Seilwerk, Firniß und Lack und alles Material zur
Gaserzeugung wäre an Ort und Stelle von einem erfahrenen prak­
tischen Lustschiffer zn beschaffen gewesen, um eine» Ballon zu bauen,
zu füllen und hochzulassen. Geht der Wind, war ja täglich dort ein­
tritt, zur See und führt sein« Richtung in Gegenden, die von
Europäern bewohnt sind, so hätten wohl bemannte Balloiis hochgehen
können, und wer von den bedauernSwerthen Einseschloffenen Hütte
sich nicht freiwillig zu diesem wenn auch tollkühnen Wagestück gemeldet.
Unbemannte Ballons von ganz geringer Größe znr Beförderung von
chiffrirtsn Depeschen, versehen mit einer Ausschrift, die de:n Aujsinder
bei der Ucbergabe an den Adressaten eine Belohnung zusichert, würden
gewiß der eine oder der andere ihr Ziel erreicht haben. Sie sind leicht
herstellbar, bald gefüllt und adjustirt, so daß >nan von ihnen eitle
größere Anzahl hätte freilassen können. Nichts wurde in dieser Rich­
tung unternommen, ist ja die Lnstschiffsahrt ein Stiefknid, eine Kunst,
welche sich noch keinen Eingang in die breiteren Schichten der Bevöl­
kerung zn verschaffen gewußt hat. Man kommt ihr mit Mißtrauen
entgegen, hat vergessen, was sie in Paris geleistet hat, doch sie wird,
ebenso wie Rad und Automobil, ihren Weg finden, wen« auch
langsamer.:
Für den Fesselballon speziell bietet sich eben jetzt auf dem
chmesischen Kriegsschauplatz ein weites Feld der Thätigkeit, dort, wo
die Aufklärung so wichtig und bei dem Mangel an Kavallerie sür
größer« Verhältnisse fast unmöglich ist. Dabei füllt schwer ins
Gewicht, daß die Chinesen uns keine Ballonabtheilung gegenüber­
stellen können, es fehlt ihnen an Lustschifferoffizieren, an geschulter
Mannschaft und an fertigem Material; deshalb komnit zn den Er­
folgen, die der Fesselballon durch Rekognosziren der Stellung, Stärke
und Waffengattung des Gegners und durch zeitgerechtes telephonische»
Melden aller Verschiebungen vorbereitet, noch das moralische Ele­
ment, nämlich die deprimirende Wirkung auf die chinesischen Truppen,
welche die feindlichen Ballons vor sich hoch in den Lüsten sehen, ohn«.
Kampfmittel zu besitzen, ihnen entsprechend entgegmtteten zu können.
Es wird für die chinesischen Anführer niederschlagend sein, wen» sie
ihre ganze Kriegskunst, ihre Absichten, ja jede Umgehung und jeden
Uebersall schon in voraus durch die hochgestellten ObsersationSposten
der Verbündeten verrathen sehen.
Sport.
Rennen.
Reugelderklärung. Baron K ö n i g S w a r t e r hat für
„Pilatns" sowie für „Pedant" imd „Swallow" in allen Engagements
in Oesterretch-Ungarn Reugeld erklärt.
Besitzwechsel. Graf Paul O r s s i ch kaufte „Jka", br. St.,
geb. 1898, v. „Achilles II" a. d. „Jlidze", v. „Entreprise" von
Baron Sigmnnd II e ch t r i tz; Gras Georg Schönseld kaufte
„Morgü", F.-H-, geb. 1895, v. „Morgan" a. d. „Activity", v.
„Buccaneer", von Herrn Arthur E g y e d i.
F. Allfopp, der neue Jockey des Dreher'schen Stalles, ist
einer der am meisten gesuchten Reiter Englands. Er hat, nachdem
er sich namentlich mit dem Siege aus „Sir §ugo'i im englischen
Derby 1892 einen Namen gemacht hatte, in den letzten Jahren in
England große Erfolge errungen und in den Jahrm 1894 bis 1899
der Reihe nach 85, 112, 106, 99, 115 und 73 Rennen gewonnen-
Allsopp kann 47 Kilogr. reiten.
„Kartal" soll im St- Stefans-Preis von G. Loste»
geritten werden. Kann dieser berühmt« englische Jockey wirklich ab­
kommen, dann gewinnt der diesjährige St. Stefans-Preis erheblich
an Interesse.
„Valaki" wurde sür ein Flachrennen genannt, und zwar
sür den Staatsprcis über zwei Meilen am nächsten Samstag in
Kotüngbrunn. Sonst wurden sür dieses Rennen nur noch „In­
länder", „Bak Bottyän", „Häng' di' an", „Leader", „Almaviva" und
„Pharao" gemeldet.
Ans der Prsvi«;-
M.B. Päpa, 25. Juli. (Ein verfolgter Vermalter.j'
Vor etwa zehn Jahren übernahm der Magistrat der Stadt Pap«
aus Betreiben des Verzehrungsfteuer-Berwatters Jgnaz Salczer
die Verzehrungssteuern und Gesälle in eigene Verwaltung und wurde
mit der Leitung dieses Amtes
öalezer betraut. J?
wurden seither' die Einnahmen der Stadt um 20.000 tu? 30.000 fl.
jährlich vermehrt, doch thaten trotzdem die Mitglieder des Magistrate
und des Regalien-Ausschuffes Alles, um Salczer aus seiner Stellung
S rtreiben. Bor etwa zwei Monaten desrandirte der Kassier des
hrungssteueramtes einen kleine» Betrag. Der Magistrat und- der
. hitß benützten diese Gelegenheit, um hiefür Salczer verantwortlich
zu machen, wiewohl mit der Kontrole der Kassengebahrimg nicht
Salczer, sondern der Oberbuchhalter betraut war- Man sucht« dann
um jede» Preis eine kleine Unregelmäßigkeit ,u finden, damtt Salczer
unmöglich gemacht werde. In der That wurde etwa» gefundm,
hinsichtlich deffm sich der Chef des k- Steueramtes Zoltän Harmos
dahin äußerte, daß es nicht einmal als Unregelmäßigkeit gelten könne-
Dem ungeachtet stimmt« in der Sitzung die Maiorttät der
MsgistrstS-Mvglieder, die dem Salczer feindlich gesinnt sind, (ür die
Amovirung Salczer's, obwohl auch sie zugaben, daß gegen die
35jährige ersvlgrriche Thätigkeit Salczer's auch nicht der Schalten
«ine» Verdachte» «höben werden könne-


[ 2023-06-29 10:49:37.197 - 19000726 - Seite 7 ]
>-
aegbeu leeadö birbevitelere az 1900. evi oktiber l-s5 napjitöl
1803. äri deczember hö 31-ik napjAig terjedß idöre, ezeonel
pÄlyäzut hirdettetik. MegfeMÖ, legaläbb 6000—8000 Korona
bvad/k letitelÄre kApea ÄrdeklödCk forduljanak a börlL-tsresaLg
elnök6hez: Kardos Uuli nagyltereskedö urhez
J>ebreczenbeu, a kioel a rÄszletes felietcleket megismerhetife.
Debreczea, 1900, julios 14-öu.
5 oi 4 A b6rlg-t&raaa&q.
=TTrasägi lakäs=
V., ViciI-KSrdt««. n. häzban november hö 1-örs kladö. *»'*
Kommunal-Angelegenheilen.
(Eine verwarnte Bereinsleitung.)
Im Schoße deS „Ersten Vaterländischen Wohlthätigkeitsvereins"
waren mehrere Unregelmäßigkeiten vorgefallen. Auf Grund der
gepflogenen Untersuchung fällte der Magistrat den Bescheid, der
BereinSpräsident Franz B r e u e r sei anzuweisen, die Buchführung
des Vereins sorgfältiger zn überwachen und seinen Wirkungskreis
Nicht zu überschreiten. Der Magistrat kasstrte ferner den AnSschuß-
beschluß, mit welchem dem Präsidenten, dem Hauptkassier und dem
Kvnlrolor Gehälter bewilligt worden lind ordnete an, daß die eventuell
bereit» staknkenwidrig behobenen Gehälter unverzüglich zu restituiren
wärm. Das Gebahren des Inkassanten sei einer Untersuchung zu
nnterziehen und, wenn er eingelaufen« Gelder nicht verrechnen könne,
dem Gerichte anzuzeigen. Die Vereinsleitung appellirte gegen diesen
Bescheid an den Minister des Innern. Der Leiter dieses Ministeriums
verständigt nun die Stadtbehörde mittelst Reskriptes, daß er, unter
Zurückweisung der Appellation, den Magistratsbescheid genehmigt habe.
(Das hauptstädtische Wasserwerk im
Monate Juni.) Dem Berichte des Wasserwerksdirektors über
den Stand des Wasserwerkes im Monate Juni entnehmen wir fol-
gende Daten:
Neue WasserleitungSgebübren wurdm in, Juni 1 I. im
~ C von 1£>64 k (im Juni 1899 8323 k), im ersten Halbjahre 1900
94.415 k (in der gleichen Periode des Borjahres 79.282 k). bemessen.
Der stark« Mckgang ist offenbar auf Rechnung des StagNircns der
Baulust zu stellen. Im Juni l. I- wurde die Wafferleitungs-
Jnstallation von 2274 Häusern kontrolirt, von welchen 1976 in
Ordnung beffinden wurden- Bezüglich der Behebung der in 898 Fällen
konftatirlen Mängel wurde Verfügung getroffen- In deni erwähnten
Monate wurden 34 Wafferinesser eingebaut, 199 ausgetauscht nnd
6 entfernt- Ende Juni standen 3359 Wasseruhren im Betriebe. Im
Juni wurden in Budapest 4,085.022 Kubikmeter flltrirtes Wasser kon-
stimirt. Eine Betriebsstörung kam nicht vor- Dem Gutachten des
OberphysikuS zufolge war da« WaffcrleitungSwaffcr im Juni von»
bakteriologischen und chemischen Standpunkte als gut zn bezeichne».
(Gegen den F e r i a l u n t e r r i ch t.) Der Magistrat
gestattete, daß in den kommunalen Volksschulen in der Tüzoltö- und
Szent-Läßlü-Gasse während der Ferialmonate täglich einige Stunden
Uiiterrichtet werde- Der tön- Hilssschulinspektor Paul A d a m o-
vier richtete nun eine Zuschrift an den Magistrat, in welcher er
sich entschieden gegen den Ferialunterricht ausspricht. Er sührte an,
unlängst hab« die israelitisch« ReligionSgemeinde einer Provinzstadt
bei dem UnterrichiSminister um die Erlaubniß angesucht, daß die
Kinder während der Ferien in der dortigen konfessionellen Volks­
schule täglich drei Stunden Religionsunterricht erhalte». Der Mi­
nister habe jedoch das Gesuck zurückgewiesen und die genaue Ein­
haltung der zweimonatlichen Ferialzeit gefordert. Der HiljSschnt.
inspektor lenkt die Aufmerksamkeit des Magistrats auf diesen
Ministerialerlatz und ersucht, dm Unterricht tu den eiivübnten
schulen umso «her einzustellen, als der Schnhmterricht im Hoch­
sommer schon au* hygienischen Rücksichten i,»zulässig sei-
(Die rehabilitrrte Trödler Genosse»-
schaft.t An den Handelsminister ist eine Anzeige gelangt, in
ivelcher die Trödler Genoffenschasl beschuldigt wird, sie lasse sich t>ei
der Ausnahme von Mitgliedern Unregelmäßigkeiten zn Schulden
kommen. Auf Veranlassung des HandelöministerS ließ her
Magistrat die Sache eingebend untersuchen- DaS Resultat der
behördlichen Amtshandlung ivar jedoch ein reu, negative:.; eo konnt«
>»cht die geringste Unregelmäßigkeit tonstaliil iverdcu.
(E r w e i t e r» n g der elektrischen Strömn »läge
a u f d e m P ü l f s y p l a tz e) Die Budapester Straßenbahngesell­
schaft hat ihre elektrische Stromanlage aus dem Pälffyplatze erweitert
>md zu diesem Zweck« zwei Nachbargründ« angekanst- Die Gesell­
schaft erstattete hieven dem Magistrat Meldung, welcher die Anzeige
beute zur Kenntniß nahm-
iA u s g e l a s s e n e P r i v a t-P i a n d l c i h a n st a l t e n.)
Die VI, Bezirksvorstebung erstattete dem Magistrat die Meldung,
daß letzthin zwei Besitzer von Privat Psandleihanstalten in der
Thaesmiftadl ihr Geschäft ausgelassen hätten- E« sind dies die
Leopold f »nmir'sche Anstoss auf der «ndräffystraße und dir
Samuel F r ie d's in «r Künigsgasse-
(Kirch««ph ,n ber erftabt) ttm €on«taa,
S ndet im II. Bezirke das Kirchweihfest statt. In der Pfarrkirche wird
lormittags Sss, Uhr ei»« Predigt gehalten, welcher um 10 Uhr ein«
Festmesse folgt- Die NochmittagS-Liranei beginnt um.4 Uhr.
(Leichenbegängniß.) Dr. Joha»» Layer, «in«
der hervorragendften hauptstädtischen Advokaten, der gestern im Älter
von 63 Jahren verschied, ist heute unter großer Becheilraung zu
Grabe getragen worden. Unter den Leidttagenden bemerkte man
viele Notabilitäten der öffentlichen Lebens. Am offenen Grabe hielt
der Budapester Advokat Dr. Alexander T v r L k eine ergreifend«
(Todesfall) Dieser Tage ist der wegen seiner bürgerlichen
Tugenden allgemein geachtete Stärkefabrikant verr Anton Stern
»ach längerem Leibe» im Alter von 72 Jahren verschieden. Dar
Leichenbegängniß hat am 25. d. M-, Vormittags 10 Uhr, unter
großer Betheiligung von Leidtragenden stattgefunden.
(Budapester Journalistenverein.) Der
Gouverneur von Finme, Graf Ladislaus S r ä p ö r y, ist mit dem
Betrage von 200 k in die Reihe der gründmdm Mitglieder des
Bndapeller Journaliftenvereins getreten-
(Reform der Krankenkassen.) Der am 11. unk
12. d. M- stattgehabte Kongreß der Provinz-Krankenkassen hat den
Sekretär der Szolnoker Bezirkskrankenkasse Etigm S z o» t ä g h
mit der Abfassung eines Memorandums über die Revision de»
Krankmikassengesetzes betraut- Das Memorandum wird dem Handels-
minister unterbreitet iverde».
(Spenden.) AIs Kranzablösung für weilaud Moriz
H i r s ch l e r sind uns zugekommen: vou Frau Dr. Koruel Lichten-
herg 30 Kronen für das „Örszigo* Orrosi Nyugalomdijintözet“.
(R ückk« hr von Bauarbeiter n.) Ju den vergan­
genen Wochen verließen zahlreiche Bauarbeiter, darunter viele mit
Familien, die Hauptstadt und begaben sich in die Provinz, in der
Hoffnung, dort Arbeit zu finde». Doch scheinen die Verhältnisse auch
in der Provinz nicht besser zu sein, als in der Hauptstadt. Denn
viel« der Fortgezogenen mußten, nachdem sie ihre Ersparnisse verzehrt
hatten, vou der Polizei mit gebundener Marschroute in die H«ipt-
stadt zurückbesördert iverden. Heute ist abermals ein Trupp zurück­
gekehrt-
(E i n s l« ch t i g e r U n t e r n e h in« r.) Der llnter»
nehuier Leo K r o u a»- H a r t e» hatte im Frühjahr auf dem
Arenawege in der Nähe des EtadtwäldchenS einen Grrind gemiethet
und arrangirte dort gegen Entrce als Schaustück ein historische«
Schachspiel mit lebenden Figuren, welche in Trachten aus den Zeiten
der Türkenkriege gekleidet waren. Das Unternehmen wurde mit großer
Reklame begonnen. Kronaii-Harlen engagirte mehrere Hundert Per­
sonen, von jeden. Angestellten forderte er jedoch eine Kaution. Das
Unternehineu schlug fehl, deut» die Anziehimgskrasl deS Schaustückes aus
da» Publikum war eine sehr geringe. Heute ist mm Kronan, der den
finanziellen Zusammenbruch seines Unternehmens nicht mehr verhin­
dern konnte, verschwunden. Die ihm anvertrauten Kautionen erreichen
die Höhe von 30.000 fl.
(D a s v e r h i n d e r t e Liebesdrama.) Mitternacht
war bereits vorbei, als sich heute im „Gase Europa" auf dem Franz-
Joses-Platze ein eleganter junger Mann und ein hübsches brünettes
Mädchen an einem Tische niederließen. Das junge Paar erregte die
Aufmerksamkeit der Gesellschaft am Nebentische, wo der in den
Kreisen seiner Bekannten als Gedankenleser allgemein anerkannte
Johann Laki-Bakits eben über sein Metier sprach. Plötzlich
sprang er hastig auf, um sich zu entferne«.— „Wohin?" fragte man
ihn, allseits.— „Zur Oberstadthauptmannschast, ich will das Leben
dieser jungen Leute retten."— „Bist Tu vou Sinnen?"— „Rein,
aber ich sage Euch, ich lese es diesen jungen Leuten vm» Gesicht«
herab, daß sie sich todten wollen." Diesmal wollte man dem
Gedankenleser wohl nicht recht glauben, doch dieser begab sich dessen­
ungeachtet zur nahen Oberftadthauptiiiannschasl, trug den Fall dem
inspektionirtnden Beamten vor und ersuchte ihn, man möge ihm einet,
Detektive beigebeu, damit da» Drama verhindert werden könne. Der
Beamte willigte ziworkommeiid ein. Ilnterdeffen schrieben die zwei
jungen Leute einige Briefe und kurze Zeit hernach
verließen sie das Kaffechans, begaben sich zur Donau bis zum Par­
lamentsgebäude. Unbeachtet war ihnen der Detektiv gefolgt. Dann
gingen die Zwei bis knapp an das Ufer des Stromes, der junge
Mann drehte den Mantel des Mädchens zn einem Strick und band
sich damit mit seiner Begleiterin zusammen. Nun galt es nur noch
den Sprung in das Wasser, doch eben in diesem Moment erfaßte der
Detektiv da» Paar. Inzwischen war auch der Wagen, mit dem der
Gedankenleser wie von ungefähr sich in der Nähe poftirt hatte, zur
Stelle, und die ganze Gesellschaft begab sich zur Polizei, wo der
Beanite den jungen Leuten, dem Ministerialbeamten I. H. und seiner
Braut I. K., einer angehenden Schauspielerin, das ehrenwörtliche
Versprechen abnahni, daß sie den Selbstmordpkan ausgeben. Daß sie
dieses Versprechen halten werden, beweist- der Umstand, daß der
Gedankenleser heule Früh in seiner Wohnung den Besuch des jungen
Beamte» erhielt, der ihm dafür dankte, daß er ihn und seine Braut
vor einem übereilten Schritt bemahlt habe. Verschiedene Hindernisse,
die sich ihrer Ehe entgegenstellten, haben die Brautleute zu deni
nuinnehr abgethanen Selbstmordversuch veranlaßt.
(Aus L i e b e 8 g r am) hat sich heute Nachmittags das
16jährige Dienstmädchen Elisabeth S z ü c 8 von der Franz-Josef-
Brücke in die Donau gestürzt und sich dabei schwere Verletzimaen
zugezogen- Schiffer retteten das Mädchen, das nach dem Rochusspital
überführt wurde-
(Unfälle.) Der 47jährige Taglöhner Johann P a ß t o r
siel am 17. d- in Promontvr von einem Heuschober herab und
wurde schwer verletzt in das Rochusspital gebracht- Gestern ist der
Verungliickte gestorben.— Während der 30jährige Zollbeamte Fer­
dinand S o m o s s y gestern Nachmittags im Zollamtsgebäude mit
dem Putzen seines. Revolvers beschäftigt war, entlud sich die Waffe
und die Kugel drang dem Unglückliche» in die rechte Hand- Die
Freiwilligen Retter brachten Somoffy in seine Wohnung nach Neit»
pest.— Ein beklagenSwerlyer Unfall paffirte gestern Abends dem
18jährigen Hirten Johann S ch e r e r, während er nüt einem
geladenen Gewehr den Andrässalvaer Wald paffirte. Plötzlich entlud
sich das Gewehr, und zahlreiche Schrotköruer drangen dem beklagens-
wcrlheu jungen Manne m den Bauch und in die Schenkel. Heute
Früh wurde er in die Hauptstadt gebracht nnd befindet sich jetzt im
Rochusspital in Pflege.
Theater, Kaust and Kteratar.
* In der Christinenstädter Arena hat heute Abends Frau
Emilie MärkuS das Ktmstsiück zu Stande gebracht, trotz der
Sommerhitze ein volles HauS zu versammeln und bis zum Schluss«
beisammewW halten. Die Künstlerin wählte zu ihrem ersten Auftreten
in der Arena Meilhac und Halevy's „Fron-Fron", und da sie in dieser
Rolle schon sei. Langem nicht aufgetreten war, rekrutirte sich das
Publikum diesmal nicht blos aus den gewöhnlichen Besuchern des
Sommertheaters, sondern auch aus zahlreichen Theaterfreunden vom
linken Donauuser. Frau Markus ist auch in der Arena dieselbe, wie
auf der Bühne des Nationaltheaters, und so ist es selbstverständlich,
daß fic auch an diesen! Abend nach einzelnen wirksamen Szenen und
besonders nach den Aktschlüssen stürmische Begeiftermig entfesselte.
Den übrigen Künstlern wurde die Aufgabe zutheil, keinen Mißklang
in den gewaltigen Eindruck zu bringen, welchen Frau Markus mit
ihrer künstlerischen Leistung hervorgebracht hat, und es gereicht ihnen
im höchsten Maße zum Lob, daß sie dieses Ziel im Großen und
Ganze» auch erreicht haben. Morgen setzt Frau Markus ihr Gastspiel
in „Clemencean" fort.
* Im Sommertheater im Stadtwäldchen gelangt
morgen das zugkräftige Ausstattungsstück „I!m- häboru“ zur 14. Auf­
führung und wirken darin nebst Herrn Jzsü Gvöngyi die besten
Kräfte des Theaters mit. Dte reizende französische Operette „Tisot-
urak a zirdäban“ (Offiziere i>:>. Kloster), welche bisher stets vor
vollem Hause gegeben wurde, hat sich rasch die Gunst des Publikums
erworben und bleibt auch ferner Repertoirestück dieser Bühne.
* Das Ausstattungsstück von Edmund S a l a m o n „Paris
im Jahre 1900", weiches im Urania-Theater große Erfolge
erzielte, macht gegenwärtig in den größeren Provinzstadten Ungarns
die Runde. Demnächst gelangt das Stück in Temesvär und Henules-
bad w Aufführung,■-
* Neue Beodacktnnge» an elettriseisten Isolatoren.
In einer der Akademie der Wissenschaften durch Professor Fröhlich
vorgelegten, soeben in Druck erschienenen Abhandlung veröffentlicht
Dr. Moriz v. H o o r überraschende Daten über Versuche an
dielektrischen Körpern (Isolatoren!, die er in den letzten Jahren im
Auskrage und mit Unterstützung der Akademie ausgesührt hat. Diese
Versuche zeige» im Gegensatze zu der bisher Mgemeinen Ansicht,
daß die sogenannte DieleklrizitätSkonstante sich bei hoher elektrischer
Beanspruchung innerhalb weiter Grenzen ändert. Die in großer Zahl
angesührten BersuchSdaten zeigen rlektrssche Jnduktionskurven. die
den magnetischen Kurven ähnlich verlausen. Damit ist ein wichtiger
experimenteller Beweis für die Richtigkeit der herrschenden Theorie
der dielektrischen Polarisation erbracht.
Geriöftshallr.
Pretzprozeß. In dem letzten Band« sein« bis mm im-
gesammelten Werke that der famose Pfarrer von TSrökbälint, Jgnaz
Z i m ä n d y, auch des hanptstädtischen Beamten Ludwig T e b-
h a r d t jun. Erwähnung. Unter den zartesten Bezeichnungen, welche
Zimändy Herrn Gebhardt widarete, seinen nur die Ephiteta „unver­
schämt, unmoralisch, Gottesleugner und Kretin" als verhältnißmäßig
darmlvseftr erwähnt. Obrwar das Werk Znnända'r schon vor Jahr
«ab lag erschien, erhielt G«dh«dr doch erst jetzt Kenntniß von mesui
"ÄVi ifisrjft; «**■
bte
ein.
8 «*
»e«e Gehilfe. Am 24. M«r, l. I. mn di« Mittag».
'N jung« Slann die Gewölbthüre der S-lcher» Johann
ch Eben wollte.« sich daran machen, die Geldlade zu
De* neue
seit sperrte ein
Bolkmann aus. Eben wollte .« sich daran'machen, die Geldlade zu
sprengen, al» einer d« Gehilfen Bolkmann's unerwartet im Lokal
«schien und den jungen Menschen nach seinem Begehren frug. „Ich
bin der neue Gehilfe"— antwortete der junge Mensch— „und
möchte, mit Herrn Volkmann sprechen."— „So, da kommen Sie nur
mit mw," antwortete ,hm Jener. Er nahm ihn unter den Arm und
führte »h» trotz seines SträubenS zu Volkmann. Dieser war sofort
darüber im Klaren, daß« einen Dieb vor fich habe. Er gab daher
dem GehiVm den Auftrag, den Herrn einem Konstabler zu üvrrgeben.
Auf dem Wege über die Treppen wollte der Dieb Reißaus nehmen.
Es entstand «n Handgemenge zwischen Beiden, während dessen der
Selchergehilfe zu Falle kam. Diesen Moment benützte denn der Dieb,
um zu entfilzen. Der Polizei gelang eS, den Dieb in der Person
deS beschäftigungslosen Taalöhners Karl S ch e r e r zu erwischen.
Dwser wurde hertte vom Ctrafgerichtshofe wegen Versuchs des
Diebstahls zu vier Monaten Gefängniß verurtheilt.
Die Unlerschleise im Bankhaus« Ezizek. Wien,
25. Juli. (O.r i o. -1 e l e a r.) Im Prozeffe gegen die wegen
Unterschleise ,m Bankhause Ezizek Angeklagten beantworteten die
Geschwornen die Schnldfragen so, daß allgemein der Diebstahl ver­
neint und statt dessen Veruntreuung, oder Mitschuld, oder Theilnahme
an der Veruntreuung angenommen erscheint. Dir den K r e m a r
betreffende Schuldsrage wurde überhaupt verneint, Erbau nur im
Punkte der Eoupons-Beruntrenung nüt acht Stimmen der Theil-
„ehmung schuldig erkannt. Der Gerichtshof vernrtheilte wegen Ver-
imtremmg Karl S i n a e r zn achtzchii Monaten, Paul Ion ientz
«> «ht Monaten und Otto Erbau zu vier Monaten schweren
Kerkert, verschärst bei dem Erstgenannten mit einem, bei den Anderen
mit zwei Fasttagen in der Woche. Hans Kremar wurde frei­
gesprochen. Singer und Jonientz traten die Strafe sogleich an; Erüan
«bat sich Bedenkzeit.
Der Prozeß wegen der Transvaalbai,». Brüssel,
25. Juli. Im Prozesse der Südaftikanischen Republik gegen die Unter-
nehmer der Eisenbahn Kumatipoort—Leydsdorp wegen Uebervor-
theilung um 11',-! Millionen Francs wurde heute nach mehrwöcherlt-
lichtt Verhandlung das Urtheil gefällt, wonach die Bankiers Ge-
brüder Robert und Enge» Oppenheim aus Paris,
sowie der Wvotat Hawlei War» a n t> zu je einem Jahre Ge-
sängniß und der Bankier T e r v a g u e au» Lüttich zu sechs Mo-
naten Gefängniß verurtheilt wurden. Der Ingenieur Louis
W a r» a n d und der Bankier Braconnier aus Paris
wurden freigesprochen. Die Anklage lautete aus Fälschung von
HandelSurkunden mid Bilanzen.
Ausweis deS hanptstädtisdien Oberphysikats über
den Gesundheitszustand in der Haupt st a d t
vom 25. Juli-
Infektionskrankheiten: Typhüö b Blattern —,
Bariolois —, Schafblattern 4, Scharlach 3, Masern 11, Diphtheritis
undCroupl, Dysenterie—, Keuchhusten 2, InfluenzaPuerperal-
Fieber —, Rothlaus I, Trachonia 1, Munips —, Meningf.
cerebpo-spin. —.
Krankenstand: im Skt. Rochusspital 1976, im
Skt- Johannesspital 670.
Im Laufe des gestrigen TageS sind aus dem Gebiete der
^ai^tstadt 37_ Personen
v'n. e|lt
wohnUngslos
Todesursachen: Gehirn- und Nervenkrankheiten 1,
Lungenschwindsucht 9, Lungenentzündung 2, sonstige Krankheiten
d« Athmungsorganc 2, ZirkiiIat,onskWnkheiteii 2, Magen- und
Darmkatarrh II, sonstige Krankheiten der BerdannngSorgane —,
Typhus —, Blattern —, Bariolois —, Schafblattern —, Scharlach —,
Maser» —, Diphtheritis und Craup 1, Dysenterie, Keuch­
husten —, Influenza —, Puerperal-Fieber —, Rothlanf —, Mennig,
oerebro-apin, —, Mumps —, Antrax —, sonstige Krankheiten 9,
Malleus -. Zusammen 37.
öauplstadt 37 Personen gestorben, und zwar: 1. Bezirk 3,
S. Bezirk 4, III. Bezirk 6. IV. Bezirk —, V. Bezirk -, VI. Bezirk 5,
VU. Bezirk 8, Vw. Bezirk 5, IX. Bezirk 3, X. Bezirk 3,
Verstorbene in Kndapest.
Witwe Michael Böhm, 64 I., Wäscherin, Bütorkeßi.—
Julius Koväcs, 20 J„ Pferdehändler, IX. Bezirk, Szent-Lörinez,
Kolonie Esery.— Marie Zelenka, 25 I., Näherin, VTO. Bezirk,
KKrisgaffe 3/b.— Anna Töth, 40 I., HauSnieisterin, I. Bezirk,
TÄwsgasse 1.— Katharina Kerteß, 18 I., VII. Bezirk, Amazon-
gasse 6- 8.— Wilhelmine Krißtancsek, 24 I., VI. Bezirk, David-
gaffe 10.— Leopold Hauer, 40 I., Taglöhner, VII. Bezirk, Amerika­
weg 5.— Thomas Schupper, 42 I., Schiffmann, Räczkeve.—
Aladär Rosenberg, 36 I., Agent, VII. Bezirk, Klauzälgaffe 7.—
Stefan Koväcs, 19 I., Schlossergehilfe, VIII. Bezirk, Reimgasse 18.
— Magdalena Walter, 81 I., Privatiere, II. Bezirk, Länczhidgasse 8.
Frau Karl Pißkitk, Hausdienersgattin, I. Bezirk, Sänczaasse 6
Schuhmacher, VII. Bezirk, Königsgaffe 11.— Salomon Weiß,
50 I., Buchhalter, VI. Bezirk, Therefimring 3.— Therese Jmmer-
blmn, 21 I., beschäftigungslos, zugereist.— Moriz Hirschler, 55 I.,
Ouelleneigenthümer, VII. Bezirk, Königin-Elisabeth-Straße 1.—
Jgnaz Wagner, 34 I-, Schlosser, VII. Bezirk, Klauzälgaffe 32.
Getreide- und Meblverkehr.
Da» tön. ungar. Statistische Zentralamt »eröffentllcht
den folgenden Ausweis über die »om 28. Juli Abends 6 Uhr bis
M uli Abends 6 Uhr tn Budap est mittelst Ätenbahn und Damvs-
etngelangten und von hier versendeten Getrewemengea und denn
pestcr Hauptzollamt vorgemerkten Getreide- und Mehlmengen:
Mi
a) LoktlTirkebn
TtCtl« .,4
HFi:
Titelt
212
100
213
158»
2000
18728
212
109
2813
296
208
8580
3360| 17333| 21363)
t) Tlltllt-Ili,
497
ehr;
3520
«62
408
408
295
«03
—
408
—
2347
m H «uptzoll
amte vorgemerkt:
S99
S722
L347
|! flutn Zwecke de*
j Reexporte« r.or E i n-
i fuhr vorgemerkte
!i Quantitäten in Mttr.
! flurn Reexport
jj vorgemerkte
j| Mengen in Mtzr.
!-
BstCtBlMkl. ... :|—
«sritenoelü. ...:!—
JJJg"'
T.Ul. ...
!
ToUH ...jj-
Korrespondenz der Redaktion.
C o m p- In der ersten Frage wird Ihnen ein dortiger Ad­
vokat Auskunft geben.— Die englischen Worte bedeuten, daß die
dort bezeichneten Werk« im Gebrauch find-
Fremdenliste.
Hotel Hnngnri«. Se. Durchlaucht Prinz tz. Gramont s. Begl.
u. Dschft.» Marseille.— Gras A. DmiStvrff, Berlin.— Graf %. Codelli,
Mautna.— Baron L. Mainom, Rohrbach.— I. Ritter v. Lederer, Dien.
I. Bull s. Sem., Rtw-Aork.— C. SB. Day, Nciv-Kork.— K. Schmeichler,
Hüten.— Sir W. C. Fray s. Gem. u. Dschft., Washington.— I. Bull s.
FaM. u. Dschft., Boston. -- L. Berezeller s. Fam Neusatz.— P. Töth,
Ezwedin.— Dr. G. Schwarz, Budapest.— ®. ReiSMann, «iSvärda.-
t. Baumaarten s. Gcm., Nürnberg.— A. Schuhmann, Stuttgart.-- M.
oscnthal. Wir». ö. Aronfohn, Berlin.-- tz. Landan, San-FraneiSeo.
S. Äälmon, Siffck.— Dr. B. Klar, Debreczin. —- I. Koppstein, Graz.—
A. Daschek, Wien.— M. A. Lolaud, Boston.— «. Frank, Altenhansen.
I. P. Steinmann, Eincinnati.
Hotel «»«lotn don England. Srzell. Baron G. Podmaniczky,
Kartal.— Sraf Si. Bethlcn, Töva.-- Baron I. Schilling jun., Baronin
Schilling-Jöfika, Baron Sv. Schilling f. Dschft., P.-Katmnär. Baron G.
Preßburg.— T. Schmid, Graz.— A. Frommer, W.-Neiisiadt.
tzotel tztoyal. Baron C. v. Groote, Kitzbura.-- Mostassa Cannel
BeyWien.- GratA Sk^czoff. Petrlsburg.- F.Bartosch, Wien.-
Dr. A. Oppenheim, Derschrtz.— I. eSiüaghy. A.-«ub,n.— tz. Birnfelb,
Tonstanz.— A. Pradeiii, Mlano.— H. Dietrichstein. R. Weiß, Werschev.
Dr. E. Auspißer, Wien,— R. JaneSen, A. DimitreScu, Bukarest.— Dr.
O. Zettler. Praa.— I. Geiger. tz.-Dorogh.
Duschanek» Sarchcoo.— A. Köhler, G. Sebald,
Preßbu^^J. Timar, SL-Btsörhely.
v. Solymoffy,^
Wien.— Dr. J. Fischer, Loioncz.— A.
Ehrlich. Femoernek.— A. Kalmör, Löcse.
I, vorosZ, »lba.— 2. LoväcS, Raab.
'' B®?
B. Löbl, Siöfok.- S.
Nürnberg.— A. Fleißner,
l Werd«»»» Stesmi.' G. F. Raeder, «openh,
Ziume, St. Jzsö, «eßthely.~
. _j«n.— O.
Müller, L. Klein,
I. ...
Hotel
RüllaerTWen.
Tmisskch Greinvmdtm.—%
Klein,
Bta.- a JW%
- cM-» nltehto, Sm».
öamburg.
b«üsch. I.
Ech. ßsuka, Ktzrörmezö.—
is«, I. Jung. Wien._
Hotrl Mattonnl» Baron Fr. «roll, München.— A. M. PavlldeS-
P«k?-— -EstiL- Kaiser, Pettau.- M R, v. Meliore«. «rdo.- L
Zbrzsönyi st Fach.. Pols.- SS. Ungar. Wieselburg.- S. A. PaolideS,
Tolna.— tz. Kas», Darmstadt.
Hotel Brtßtol. Ee. Dmcht. Prinz H. Hochenloche von O
Genf.
- F. Bonara,
. Wannheim.
Ignatz S
Rom.— Ritter v.WSlfi
— L. Denturini s. Eoh
lstng, San-Remo.— SLS
, wH». ,. ^,ul)n, Genua.— F. L, E
Sohn, Eiirostar.^— St. Schnelle s. Gem., Dresden.— B. Krauß,^
Genua.— F. L»>
_ wem.. Ulkenden.— «.**'*
- Dr. St Schmidt, Budapest.■
Hotel KSnta von Ungarn. S. Steiner, Erdevög.— S. All«,
K. Fortran, Wie,,.— E. Sät, Gr»ßwa«e,n.— J^Pallak, Kula.—
wjiicfopfli “■ 3*
Archen.— «. Redlich, Berti
JankovitS, PaneSova.— Goldmann, Breslau. -^P."St-dtrücker, Fünf-
Fötdek, fiatean.— I. Norvold, Prag.
Br^>
— G. Dobzürbu^ Gr.
Gattsja.—“
Wald, Lngos
Hotel «drta. Dr. M. Mehr, Z.-Szt.-Groth.— I. Woinizki, I.
Follbeskl, I. MelnisewSki, Warschau. F. I. Hermann, Szegjärd.— I.
EröS, Debreczin.— I. Ooärn, A.-Szöntö.— Dr. J.Hedy. F. I. Molnär.
B.-Gyarmat.— I. Gasch, EpeiseS.— H. Landsmann, Szegedtn.— Ä.
Boal, Szolnok.— F. R. Bercs, I. Reichenberger, F. Kis«, Grotzvardeln.
L. Sonnenfeld, Berlin.— F. R. Nyan,. Kaschau.— H. Stein, Wien.—
I. Ghika s. Gem., Finme.— F. E. Spitzer, Preßburg.
Hotel Wetrovole. A. Molnär, Budapest.— G. Köröglös, Deb>
rcczui. --- M. Stahl, M.-Sziget.— A. Ney. Klansenbilra.-- Leap. Donar,
Preßburg.— B. «un, Losoncz.— B. Stol, Arad.— O. SipoS, Särvär,
T. Frankl, Breslau.— I. Kahn, Kronstadt.— K. Sendclär, Prag.— A.
Stiasnt, Zägräb.— E. Pataky, Szegedi».— S. Friedrich, Kattowitz.—
i »arid
" Wertheimer, Bielitz.
T. Ebemanu, St.-Petersburg.
B. Singer, Wien,
Osman Maucuka,
B..Kisäai,
St. Berief, Pakratz.—~~’'
G. tzorväih, O-BeeSe.— «.'Stern.
I. Spiegel, Römet-Kereßtur.— I.
Barabäs, Szörea
Gy.^Adoip^ GSlnitzbänna.— J. Tteiner, Wien. W. Györi,, Lchos-
Hotel Wannonia. P. Nadhera, Gra».— D.,Föuye«, Arad.—
T. Kintzig, B.-CSaba.— S. HegedüS, Debreczin.— L. Abrai, Arad.
Schxöder, Ggön-ySS.— E. Serelmann, Sarajevo.— G. Klein, R. Frted»
Mann, B.-Csvba.— B. Scholl, Lemberg.— F, Ferch, Zlombolya. -- S.
Papp, Karczag.— Frau K. Muhary, Jäßbertny.-- St. Kvttel. TemcSvär.
F. Wilme, Lugos.— I. Rogner, Lemberg.— P. Haltcnderger, Kaschou.
Dr. D. Hunyad», Tasnäd.
"vtel Palatin «RAdor.) I. Buri, S«nte».- M. «lein.
Gem.. Lovrin.— O. Bllitz, Promontor.— St.
S. Sm"’
Hotel tzkemi. D Bäkäy, R.-Dorog.— I. Olaß, E>ermannstadt.—
-vleSänyi, Großwardein.— L. Frischmann, Finme.— S. Kahn, Man,
"” »ata
Tolnau.^- I. Steiftet s. Gem.. Lovrin."— O.-.
' S, Haidinger, Pakrotz.
-Märtön.— E. RoSiier^
, Nyiregyhäza.
tz. Svicßänyi, Großwardein, —"L,~^
- L. PäriS, Arad.— E. Müller.
— I. Mncholler, Kapotzvär.-- I, Edcr, L. Grün, Wien.
Hotel Orient. I. Sites«,, K.-Ladtny.— I, Buday, Werschetz.—
C. Rabbini, Chomben,.— N. Tauber, Wien.— I. Szüle, Jthklfer.— K.
Särosy, «lausenbmg.— E. Fejer, Dobsina. —- F. GöSpär, Neutra.— G,
t erencSicS, Szeacdiu. --- A. Feßi. Szt.-Gotthard.— tz. Horoäth, LöcSe.
. KunoS, StuNweißendurg.— A. Meuezer, Wien.— I. Galovich, Beßi
terczebänya.— F. Ferenczi, Szabadka.— E. Kaletän, Klausendurg.— L.
Perl. Bielitz.— S. Szantay, Jäßkiser.- M. Weiß, Arad.— A. JönäS,
Debreezin.^ M. Scknek, Szoboßlö.
Hotel Erzherzog Josef. L. Weih, Dr. L. Länyi, Wie».— M.
Peträs, vk.-Kanizsa.-- <£. Singer, Budapest.— A. Beraer, Päpa.— «,
Haläß, DancSova.— M. Philippi, Befttercze.— F. Tham, Raab.— Me.
B. Mandoky, Debreczin.- Dr. M. Györl, Arad.— R. Neschitsch, Nisch.
L. Reiso, Wie».-- F. Jungi, Raab.
S l zum weißen Roß. Dr. M. Fodor, Szendrö.— Dr. S.
bürg.— I. «-wo», Szaßregen.— Gy. K. Las«, Dedrecffn.
»dlo, Prag.— S. Äkadla, Temesvär.— W. Weiß, Wten.—
P. KovtcS, Preßburg. -- K. Löw. Beßterezebänya.
Hotel Goldener Adler. K. Starovßk,,. BeSnyS.— 2. Schwarz,
Stuhlweitzenbiira.— S. Manselder, Wien.— K. Latkäczy, Kasihau.— R,
Koiozsväry, Debreezin.- K. Wolfram, Berlin.
Hotel Uni»«. I. Dank», Lugo«.— A. Kanoler s. Gem., Buda­
pest.— St. Stein«, Somogy.
Hotel Budapest. L. ESekö, Madara».— A. Deutsch, W. Hand-
Böhm, Wien.- H. Oßlopi, TemeSvär.- I. Mäcs,^"“
' R. Kundig, Braila.
-V.
Glaser, Brunn.
«eopoldstädter Hotel. R. Muffet. Z.-Szt.-B
Aßiel, Belgrad.— I. P-rga. Löva.— L. Kurdin, Riv
Wien.— R. Schmidt, Leipzig.
Hotel Sltte. M. Weffel, OroSbäza.— I. Kling«, Brüffel. >- I.
Schulhof, RozSnyä.— G. Barabäs, Szolnok.— I. Hiffchfeld, Breslau!
D. Krakkauer, Szäntö.
ÄS »=$ t& »«-
, »tet Atume“'~
Karlstad
Szcaedii
Groß, D. «ohn, Wien.
Witterungaberlcht
der köxügl. ungar. meteorologiiohen Zsntral-Anatalt
vom 25. Juli 1900, 7 Ubr Morgens.
Angekommen
Versendet
EUenbehsl Schiffe| Totale j
Bisenbahnf Schiffe( Totale
Meterzentner
St» ti« n
1
-14
f
z
fl
S|
o
I?
•§ -4
•C Z
»5-ü
ZL
tkZ
I
I
a
s
Stalles
1
1
I
«
s
jl
f
4
1!
li
fi
!
I
7«
fU.3
ßB 1
4
19
Cagltari
m
(-22.6
nw r
6
7a
>17.41 8W 2
2! 9
Palermo..
m
-26. C
NW S
1
761
-20.3
NB 1
1
Malta
758
-28.«
W 8
1
IS
-21.6
NW 2
0
SBrteh ..
764
-17.4
(
IH
-17.5
N 4
1
1
BamOevo. ..
762
-17.«
SB 1
1
3
m
761
-16.6
NB 1
2
2
Btakareet- ..
76»
-22.7
8» 1
-16.0
NW 4
0
Corabla—
759
•83.6
NW 7
s
{-21.2
CHurgiu .. ...
759
-22.«
SW 1
J
7«
NW 1
0
Braila. --
756
-22.8
SB 4
1
-17.0
0
Galatl
758
-22.8
X8 8
1
-22.2
NW 1
0
Salina. .. >>
758
-26.8
1
788
-20.3
NW 2
a
4
Sophia »«
m
-16.4
NW 2
i
8
?8
-12.6
N 2
1
Fora
768
-26.0
SS* 2
i
•23.0
N 4
0
768
"21.2
N 8
2
1
Sylt
761
4-20.4
SW 8
4
764
-21.8
NW 2
6
1
Borknm.. --
in
-20.4
N 1
L
1
Hamburg.
768
-21.7
SW 8
i
-20.8
S 1
0
Hwinem hnde_
762
-21.4
s
783
-18.2
BW 4
0
3
NeaAbhrvraieer
780
-21.8
W 6
4
768
-21.4
0
Memel .. ..
in
-25.0
0
Berlin. ..
7 a
+23,2
+19.7
W 9
1
-20.2
NB 4
2
OhemnUs« ..
764
sw i
fl
764
-19.8 NW 1
0
Mftneter -» „„
766
+20.0
+21.5
W 1
Q
768
-24.8
NW 3
3
13
Kaiserslautern
765
NB 1
0
768
N 2
2
St. M&thieu..
780
+15.5
N 1
U
•19.6
N 3
4
He d’Aix.
20.7
N 3
4
Biarrits .. ..
760
-
-24.0
rm i
fl
761
-19.01 NW L
4
Perplgnaa ..
781
-
-24.0
NB 2
2
in
-19.4 N 1
0
Nifza_ __
768
-
-26.2
9
-18.3
SW 1
1
Giermost> ..
Wl
Paris.. __
762
4-23.4
B 1
v
-20.1
NW 1
4
Stornoway ..
7»
4-13.8
8
762
•19.81 KH 4
4
1
Blacksod ...
7a
-17,8 W 2!O
4
Roehespoiat..
-16.7
M 1
S
760
-17.5
4
2
Scllly
760
-16.7
W l
4
761
-19.0
E 2
3
Shiolds,.. ..
759
-20.0
SW 3
8
761
-16.41 SW 2
4
7
Portland BÜl
760
-20.6
SSS 2
1
W4
e-17.2
NW 2
3
1
Scndesnaes
759
-14.0
W 4
3
-1-19.6
SW 2
0
1
Christiansund
756
-11.3
NW 9
w
764
+17.3
Stockholm ..
Hernüsand ..
Cleaborg
Kem
754
-14.4 NW 6
2
764
765
4
rl8.6i wöw 1
-18.4—
2|20
752
746
—
-14.4 NW 6
-10.4 N® 2
2
5
764
-16.9
SB 3
0
Kargopol ...
-
764
+7.0 MSB 1
0
8t. Petersburg
762
-
-15.6
SW 1
e!
S
763
r23.6, Nß 2
0
Beval
750
-
-17.7
Z
1
762
763
-24.8
ai.N'7 2
0
Moskau ..
758
-
-16.5
W 1
4
-23.0
NB 2
1
Smoiteaak- ..
759
+16.8
0
763
-23.1
0
Vilna. .. __
Warschau ..
762
+23 2
E 1
0
rinsk. .. __
?a
+17.7
fl
761
+22.5,
N 2.
0
Kiew_
+24.2
NE 1
0
Odessa ..
" 1
™|
~l
liaparanda..
750
4-ue
H 2
8
—
Max
imaltemperatur di
33 voihergegangt
nenT
ages-
-27.
Akn*-8*lftt4n*
Sza,tmAr__ __
Uogrdr __
Eger
K«rairk„
Arva-Vir»IjÄ
flelmeerbiayA
N»Ky"S*orabÄt
BQÜfiMt--
5-Gvaiu.
,,
gopron ....
Herdny——
KMttbely
PÄ6* ..— >_
Gftiktornya ..
Eszdk——
Zagrib ,,
K4rolyvÄro»_
Fiume.— --
(XrkTeaio* i...
Debreezon ..
Ki«-Karul
Szolnok— __
Zombor --—
Szeged-
Mafylak..—
Arid---
Zcomboly«—
Teme«vär ..
Pnaonova.—
Drsnkova
N»gyvir*d --
Kolozarar—
MftroS'Vibirfc.
V«jdft'Hanyftd
NAfy«zob«n__
Boifbla— ..
Wl#»---
Frug
Krak&a—
Tftrnopot.—
Salzburg_ --
KUgenfurt—
Po!»---
Törin-—
Florenz——
Livorno——
Neapel— __
Brindisi——
Minimum -j- 21 Celsius.
D«r Luftdmck Ist auf du MeenMuivean redneirt. —- BM«!ekaaog dar Wind*
fiehtongoa: N= Nord, E —Ost, S= SQ vi. SmSm,
Fö? 4rortny
P'ArtoU Armand.
Kesdet« 7 drekor.
M C^ffrtbafteurB Dr. Max Falk für die Redaktia»
M-utworüiL: Leo »ei-etther«.


[ 2023-06-29 10:49:37.197 - 19000726 - Seite 8 ]
Amtliche Notimngen
t*r Sndapaster Vum> n. BifeIrtsnMrie
vorn 25. JolL
Nach Uiancen der Bndapester Waaren- nnd Effekten-BSra«
nutto Kasse pr. M KflSgTtSUB«
Qualltätsgewlcht per Hektoliter and Kilogramm.
Preise In Krouenwttltriuig.
nna
||
Preis per
68 Kilogr.
Preis per
60 Kilogr.
von
bis
ZL
2"*
von
bis
V«2M
72
73
74
76
7.06
7.16
76
T.1S
7.40
77
7.20
7.46
dto .. ... ...
78
7.86
7.66
79
7.«
7.70
dlo_. ... ...
60
7.66
7.78
81
Tbeiss, neu.
72
73
dto-—
74
76
77
78
7.46
7.66
79
7.56
7.66
80
7.65
7.76
81
Weiwsenb.——
72
73
74
75
7.-
7.10
76
7.10
7.36
77
7.15
7.40
78
7.30
7.46
79
7.36
7.60
dto ...
80
7.60
7.60
81
Pester Boden—
72
73
74
76
6.90
7.06
76
6.96
7.15
77
7.-
7.30
78
7.16
7.46
79
7.26
7.60
dto—
80
7.36
7.56
81
Fester Boden, neu
72
73
74
75

72
73
74
6.96
7.16
76
7.-
7.20
76
7.06
7.38
77
7.10
7.30
dto ... ...
78
7.26
7.40
79
dto -- ...-
60
61
72
rs
6.90
7.20
dto— ...
74
7.05
7.30
76
7.16
7.46
dto .. ... ...
ib
77
dto ... ...
78
79
dto.. ... ...
60
81
Berblseh. ...—
72
73
dto .. ... ...
7«
75
6.75
6.86
dto -- ... ...
78
77
dto ...
78
79
dto.. ... ...
80
81
Kumän.
73
73
dto—
74
76
dto ...
76
77
dto .. ...
78
79
dto .. ... ...
80
81
72
73
dto— ... ...
74
76
dto— ...
76
77
dto.. ...-
78
79
dto __ ... ...
80
61
Kars
Mnur
Gattung
von
bis
Reagan*. ... ...
Prima, neu.
6.60
6.70
dto ... ...
Mittel, neu.
Garste.. ... ...
Futter, Prima—
6.90
6.10
dto ... ...
Futter, Secunda-—
5.60
6.80
dto ... ...
Brauer, Thelas— >.
dio.. ... ...
Brauer, oberungar..
dto— ... ...
Brauer, Transdanub
Hirse--- ...
6.-
5.30
Hafer
5.36
6.45
dto.. ...
Allste
6.—
5.20
Mals
Inländer ...
6.86
S.—
dto.. ...
Rnmäu. oder bulgarisch.
dto— ... ...
Serbisch-
dto -- ...
Clnquantin..
Kohl
12.75
13.20
--
dto .. ... ...
Banaler- ...
• —"
Schluss
K u
r s
Unter
Termin
1 Uhr
Geld !Waare
Geld
Waaro
1900 Juni --
.. dto .. ...
1900
Oktober
7.63
7.64
7.66
7.67
... dto— ...
1901 April—
7.SS
7.98
7.97
7.98
|
Logiken-
1900 Mai—-
.. dto— ...
1800 Oktober
6.73
6.74
6.75
6.78
Hat*
1900
i
«_ dto ...
1900 Juli
6.20
6.26
6.03
6.06
I
.. dto .. ...
1900
August
je.
6.02
6.96
6.97
fr
— dto __ ...
1901 Mai ...
4.81
4.33
4.76
4.76
Raser ... ...
1900
Jan!-.
-. dto.* ...
1900 Oktober
5.19
6.21
Kohlraps ...
1900 August
13.36
13.46
UQnidationskurie vorn II.
Veiztn..— ... ... ... ...—
lala_ ... ... ... ... —- ... ...— —- —■■
lafer ... ... ... ... ... ...- ...—
Cohlrepa. ... ... ... ... ... ... ...— ..
d»u.
Diverse Produkte
Effektive Waare
R u
Gattung
Geld
Waare
Schweinefett 1) ..
Bndapester.. ... ... ...
64.—
64.60
.. dto—
Landfett ... ...— ...
Spack— ...
Lanaspeck, ung. luftgetr.
dto .. ... ...
Stadtwaare. Inftgeti-. 4*tk.
46.—
46.60
.. dto .. ... ...
Rtadtwaare, luftgetr. Sstk.
82.—
68.—
„ dto .. ... ...
geräuchert——— ...
Pflaumen*).. ...
bosnische, 1899 Us.-Qu...
.. dto........
bosnische, 1899 100 Btk.—
dto -- ...
bosnische, 1899 86 Btk.—
.. dto.. ... ...
serbische, 1899 Us.-Qu.
.. dto.. ... ...
serbische, 1899 lOOfttk....
dto— ... ...
serbische, 1899 85Stk.—.
Pflaumenmus 1 ).-
slavonisches 1899
... dto .. ... ...
serbisches 1899
18.—
18.60
bis K
Kleesaaten*) ...
Luzerner ungarische 1899
.. dto». ......
Kothkleo kleinkörnig 1899
.. dto.. ... ...
Rothklee uiittelkörnig 1899
.« dto.. ... ...
Kothkleo grobkörnig 1899
*) France Fass netto Tara. pr. 60 Kilogramm.
*1 Inklusive Sack, brutto für Netto. Qual. pr. 500 Gramm,
pr. SO Kilogramm.
*) SO Kilogramm.
i'h.
4*/.«
4’/.,
4*/ic
4
4
L-.'..
4
4
DU Kurse der mier t—lV nolirtm Effekte»
msUken sieh fltr je U» Kronen.
L Sttetsechnld.
a) Ungarische Staatsschuld,
«HMrenl* Stück k 100,500,1000 fl. Nom.,*eu«ft*t
GoMrent* Stück i >0.0000. Nom>n«lK*rth,iteiicrfr«l
Goldrente, steuerfrei.— pr. Medio Attg.
Rente in Kronenwähnmir, steuerfrei-
Bente in Kronen';väfcruitg. steuerfrei-. ---------
Rente in Kronen* ähreng steuerfrei, pr. Msd. Aug.
Oetbahn-Staatsanleb- v. J. 187(5 !. G._— ---—
Eisenbahn-An leben in Gold v. Jahre 1889, steuerfrei
Eisenbahn-Anleihen in Silber v.J. 1889, steuerfrei-.
Staatsani. f. d. eis. Thor in Gold. steuerfrei ...
Prämien-Anlehen vorn Jahre 1870, 100 fl. Stück ---
Prämien-Anleheu vorn Jahre 1870. 60 fl. Stück —-
Ung. Sehankregal-Ablösungs-ObligatioBen, steuerte.
Kroat.-Slav. Schaukreg.-AbiÖeungs-OblSg., steuerfr.
üng. Granderitlastungs-Obligationen, steuerfrei...
Kroatiscb-blav. Gnindentlastungs-Obllg.. steuerfrei
Tbeias- und Szegediner Prämien-Anlehen,steuerfrei
Kroat.-sl&v. hyputheeirte Gruudabl.-ObUgs.tionen
t) Oesterreichische Staatsschuld.
Einheitliche Rente in Noten, Feber—-August—-
Einheitliche Reute in Noten, Mai—November
Einheitliche Rente in Silber, Jänner—Juli
Einheitliche Rente in Silber. April-Oktober——
Goldrente, steuerfrei in G Gulden—— —-—
Rente in Kronenwährung——————
Staatsloeev. J. 1854 zu 260«. C.34.St en erabz ng 20
Staatslose v. J. ISdOre 500fl. 6. W.SteuerabzugSO^
Staatslose v. J. 18ü0 tu 100 6. ü. W. 8tenerabzug20«6
Staatsloee v. J. 18*34 zu 100«. 6. W. Steuerabz 20%
Staatslose v. J. 18v4 zu 50 fl. ö. W. Steuerab«. 20%
c) Fremde Staatsschulden.
Bulgar. Staatseisenb.-Hypothekar-Anleihe! >50Fr-
Serbiscbe Prämien-Anleihe 100 Francs Gold——
Serbische Prämien-Anleihe, 100(tnit5sterr. Heberst.)
n. Andere öflentiiehe Anlehen.
Landea-Anl. f. Bosnienu. Heiveg.a.d. J. 1895 Krw.
Rosn.-berzegov. Eisenb.-lAnd.-Aal. v. J. 1838 Krw.
Anleihe d. Hauptst. B>>est v. J. 1890, steuerfr. in G.
Anl. d.Haupt- u.ReaideuzstadtBudapeat.stf. i. Krw.
Anlehend.Temcs-Begathal-Wasserreg.-Ges. i. Krw
HLPiandbr u. Schuldverschreibungen.
a) jEmjssio«0' J.i.Krw.
Landos-Bodcukrcdit-Jnetitutf. Kleingrundb. 50‘ s j._
Ung. Agrar- u. Rentenb -A.-ö.Weinb.-Obl. in Krw.
üng. Agrar- u. R.-B. Itentensch. 102<> Rz. iu Krw.
Ung. Agrav-u. Renteub. A.-G.Pfandbr. iu Kronenw.
Ungarisches Bodeukredit-Institutösterr. Währ. ...
Ungarisches BodeukredU-Institut österr. Währ. 41j.
UngarischesBodenkrcdit-Institut in Kronenw. 50J.
Ungarisches Bodenkredit-Tnstitut in Kronenw. 63j.
Ungarisches Bodenkredit-InstitutReg.u.Bodeiiamel.
Ungarische Lokaloisenbahuen, Obligationen50'/^.-
Ungarische Lokaleiseahahnen,Oblig. 60). i. Krw...
Ung. Lokaleisenbahnen, Cbl. 60). Krw. 105% Rz.—
Ungarische Hypothekenbank-— -— —-——
Ungarische Hypothekenbank 50).————
Ungarische Hypothekenbank-—
Ungarisch© Hypothekenbank 50). Kronenwährung-
Ungartsche Hypothekenb. Komuiunal-BchuMv. 60).
Ungarische Hypothekenb. Kommunal.--So,huidv. 50.
Ungarische Hypothekonb. Koramunal-Schuldv. 50).
Uug. Hypothekonb. Kommunal-Schuldv. 50). 110 H.
U.Hypothekenb. Kommunal-Schuld v. 00). f. 100 Fr.
Ungarische Hypothekenbank Pramien-Obligation—
Ungarische Iiy pothekenbank mit Üaterr.Ueberstemp.
Ungarische Hypothekenbank Prftmien-Obligationen
Ungarische Landea-Zentral-Sparkaase ...——
Ungarische Landes-Zentral-Sparkasse in Kronenw._
Ungarische Landes-Zentral-Sparkasse in Kronenw.-
Zentr.-Hypothb. u. Sp 1., 2., 3., 6., 7.. 8. E i. Knv.
Zentral-Hypotliekerb. ung. Spark, 4., 5. K. i. Krw.
Zentral-Hypothekenbank ung. Spark. in Krw
Zentr.-Hypothekenb. ung. Sparkassen Kom.-Oblig.-
Zentr.-Hypotliekenh. ung. Sparkassen Kom.-Oblig.-
Landefi-Ontral-l.'redi genossenschaft Schuldv. ...
OestemdebiBch-TTiigarisehe Bank ‘lü\ 2 jähr. ,——
Oeatorveicbiaeh-Ungarische Bank 50)ähi*._. ...—
Pester Vaterlfind. I. «park. Kora.-Sculdv. 50)
Fester Vaterländische I. Sparkasse Kom. -Schuldv.—
PesterVateriänd. I. Sparkasse, Pfandbr. in Kronenw.
Pester Ungarische Kommerzialbank——
Pester Ungarische Kommerzialbank in Kronenw...
Pester üng Kommerzialbank Kom.-Obl. siO'/s).—
Pester Ung. Kommerzialbank Kom.-Obl. Rz. fl. 110
Pester Ung. Kommerzialbank Kom.-Obl. Rz. K. 210
b)Emissionen von Provinz- u.ansländ. Anstalten.
Albina Spar- und Kreditanstalt
Arader Bürgerliche Sparkasse, 40jähr.—
Arader Bürgerliche Sparkasse, 40jähr. Rz. fl. HO __
Arader Bürgerliche Sparkasse, 40jähr.——
Arader Komitats-Sparliasse
Priv. Landesbank für Bosnien und Herzegovina-
Debrecziner erste Sparkasse..—————
Siebenbtlrg.-ung. Hypothekenbank, 40jühr.— ...
Slebenbürg.-ung. Hypothekenbank, 40jühr.
Kroatisch-Slavonische Landes-Hypothekenbank ...
Kroatisch-Slavon. Landes-Hypothekenb. Kom.-Obl.
Hermannstädter Allg. Sparkasse, 31 l -j. Hz. fl. 110-
Hermannstädter Allg. Sparkasse, 40). Rz. fl. 106—
Herroannsfiidter Allg. Sparkasse, 40). IN. Emission
Hermannstädter Allg. Sparkasse, 35). IV. Emission
Hermannstädter Bodenkredit-Anstalt-.———
Hermannatüdter Bodenkredit-Anstalt—
Hermannstädter Bodenkredit-Anstalt-.—
Hermannstädter Bodenkredit-Anstalt VI. Emission.
Oesterreichlsche Bodenkredit-Anst., Prämienschuld
Erste Temesvärer Sparkasse— ... ... ... ... ...
Erste TemesvirerSparkasse..—-. ... ... ....
IV. Priorititc-Obligatlonen.
Adrla kßu. ung. Seeschifffahrt-Aktiengesellschaft..
Bndapester Strasseubahn-G©Seilschaftin Kronenw..
Bndapester elektrische »Stadtbahn A.-G. in Krw
Budapest-Fünfkirchncr Eisenbahn-Akticngesellsch.
Südbahn-Gesellschaft für ]00 Mark..
v- 5 0 Fr. -- 4o5 d. R. M. Hm. 19(K)
I. k. k. priv. Donau-Dampfschift’fahrt-Gesellschaft.
Kaschau-Oderberg« Bahn 1889, Silber ...
Kasc-havi-Oderberger Bahn 1889, Gold für 100 Mark
Kaschau-Oderbevger Bahn 1891, Silber
Kaschau-Oderberger Bahn 1891, Gold für 100 Mark
Kasohau-Oderberger Bahn (österr. Lin.) 1889, Silber
Ung. Eines- und Seeschi «fahrt A.-G. in Kronenw.
Ungarisch-Galizischc Eisenbahn, I. Emission..
Ungarisch-Galizisehe Eisenbahn, II. Emission. ...
Üngariseh-Galizische Eisenbahn, »Silber—
Ung.Westb&hnlStuhhveissenb.-Raab-Graz.Streeke)
Ung. Westbahn 1874 Emission— ...
Uug. Kisenb.-Prlorität8-Ai)i.,Inv.-Zw.i. O.f. jo M.
Oestcrr.- Ungarische Staatseiseubahn, 1888 f.100 M.
OeBterr.-Ungar. Staatseiseub. X.Em. 1885 f. 100 Er
Torontaler Lokalbahn
dri guter
Kronenwährung
bSofc-
66
76
Schln^kur»
Geld Waare
96.30
96.—
81.26
90.70
«1.76
97.60
100.60
99.60
76.60
163.—
157.76
98.—
99.60
90.60
92.50
138.6C
97.50
97.60
97.26
97.26
96.26
96.75
160.-
134.60
164.—
194.-
194.—
79.60
74.-
76.—
38.60
97.60
97.—
92.-
92.-
98.-
98.-
91.—
102 .-
99.-
101.60
101.60
98.—
96.50
96.50
99.—
99.60
91.15
92.25
79.50
91.—
96.—
91.60
94.—
93.-
97.25
97.50
97.—
10ö.—
im!—
117.—
103.—
91.—
98.—
97.50
91.—
97.—
91.—
100 .-
W.20
98.20
98.25
92.76
93.76
98.25
92.76
98.—
lfß.-
93.26
101 ,-
96.60
96.70
96.50
81.75
91,10
90.96
98.60
101.60
100.10
77.60
159.
168.75
98.75
300.50
91.60
93.50
139.60
98.—
98.-
97.75
97.76
96.76
97.W
162.—
135.50
166.-
196.—
80.60
76.-
78.-
89.50
98.60
98.—
93.—
94.-
99.-
99.—
92.—
103.-
100 .—
102.50
102.60
99.—
97.26
97.—
99.60
100.60
91.66
93.25
80.60
92.—
96.-
92.50
94.-
99.-
99.—
95.—
94.—
98.26
88.50
98.-
101 .-
116!—
118.—
104.-
99.—
99.-
92.—
99.-
98.60
91.50
98.-
91.50
101.-
99.29
99.20
99.25
93.75
94.76
99.26
93.76
99.—
108.-
94.26
102 .—
98.60> 99.50
97.-
99.50
98.50
99.60
100 .—
102.—
102.—
101.76
98.76
102.60
106.—
108.-
98.76
118.75
100.—
98.26
' 100.—
I 99.50
! 100.60
; 100.50
j 102.26
! 99.75
97.—
92.60
98.-
91.-
93.-
96.26
91.60
95.50
94.-
99.-
107.50
102.—
92.—
104.-
102.50
100.25
103.50
107.-
107.-
99.76
119.75
101.-
99.36
93.50
96.—
92.—
94.-
94.—
96.25
' 92.50
| 96.50
i 95.—
I 100.—
! 103.60
; los.—
; 93.—
> 105.—
! 103.50
; 101.25
97.26 I 97.75
©ivi-
16.-
12.—
20,—
9.60
7o!
12.
12--t
3o!—
11.-
36.—
36.—
12.—
12.—
Fr. 25
Fr. 26
30.—
60.—
36.-
38.—
102.-
150.—
34.—
12.-
14.—
10.-
24.—
124.-
36.-
80.-
850.-
20,—
26.—
150.—
8.—
16.-
8.-
10
SO.
30
4
30
—0-
16.-f
34
12
0.—
8.-t
24.—
200.—
12.-
13.—
30. —f
30.—f
22!—
40.-
32.-
0
0
160.-
70.-
6.-t
80.—
12—
16.-t
12.—
200.—
12 .-
80.—
140—t
24.—
16.—
18.-f
200 .—
86.—
12,—
36!-
9.-5
150—f
12.-
40—f
26.—
30.—
15.—
28.—t
32.—f
70.—
32.-
Fr.lOf
Aueahl
4»
a ka«
1333«
4000
600
6000
9000
6000
30000
85000
100000
100000
150000
160000
6000
76000
75000
6000
312500
312600
160000
30000
80000
25000
992
10000
26000
16000
8000
14000
6000
10000
5000
3000
20000
16000
8000
2000
2300
825
6000
6750
8760
2000
4600
6000
2000
20000
20000
30000
20000
8600
15000
6000
2100
17002
5000
19000
60000
20000
16000
9000
70000
10000
7500
30000
18000
6000
6000
10000
3760
10000
100000
100060
10000
6000
7600
4000
4800
13000
3000
691
7000
16000
2800
4000
7500
85000
260
3000
700
2400
3000
2500
6650
3000
1930
3000
20000
4000
6000
20000
20000
10000
4000
3000
6000
20000
40000
16000
900
37500
8000
12000
12500
12000
2500
1260
7600
200000
300
160
200
200
240
400
200
400
400
200
WO
G. 200
G. 200
400
400
490
1000
1400
1000
400
200
100
200
400
600
600
600
2000
400
400
2000
200
200
200
600
800
800
500
400
320
800
400
300
200
20
200
200
200
200
200
60
200
320
20
200
200
200
200
200
200
200
300
400
200
300
800
200
200
400
200
200
200
400
200
400
900
800
200
400
1000
400
200
600
200
200
200
2000
200
400
600
600
400
160
200
1000
400
200
200
400
200
200
1200
200
200
200
200
200
400
1000
400
400
400
200
200
400
200
100
. 200
Die Kurse der unter V—X1V natir-
Kronenwährang
ten Effekten verstehen sich per Stück
in Kronen.
nie-| hdebi-
drigster) st«
heutiger
Sehlusskurs
T. Aktie» in Buken.
K u
r s
Geld
Waare
S
Anglo-Oesterreiehlsrhe Bank—
277—
278.—
6
Badapaster Bankverein Akt.-Ges.—
179.—
6
Erste ungarische Gewerbebank--—
320.—
5
Fiumaner Kreditbank ...—
163.—
164.—
Hauptstadt. Bank-Aktien-Gesellschaft
4
Budapester Giro- und Kmsou verein—
6
Vaterländische Bank-Akt.-Gesellsch.
218.—
220.—
4
Hermes Ung. Allg. Wechselst.-A.-G.
210.—
220.-
Kroatische Kommerzialbank- —-—
Kroatische Eskomptebank——
211*.—
6
Kroat.-Slavon. lindes-Hypothekenb.
214.-
5
Ungar, allgemeine Kreditbank——
5
Ungar. allg. Kreditbank pr. >. Aflg.
691.—
693.-
691.—
692.-
5
Ung. Bank f. ludust. u. Handel-A.-G.
5
U. Banks. Ind.u.11 -A.-ft. pr. *. Aug.
176.-
177.-
6
Ungar. Hypothekenbank pr. W. Aug.
426.-
427.-
5
Ungar. Handels-Aktien-Gesellschaft-
400.—
406.—
5
Ungar. Eskompte- undWechsIerbank
5
Ung. Esk.- u.Wechslerb. pr. R. Aug.
463.—
454.—
6
Zentral- Hypotheken ban k ung. 8park.
950.—
960
8
Oesterreiehiscbe Kreditanstalt
6
Oesterreich. Kreditanstalt pr. Ü. Aug.
670.26
672.50
670.50
671.60
5
Oesterreiohlsch Ungarische Bank
1710—
1720—
ö
Pester Ungarische Kommerzialbank--
2686—
2596—
6
Unionbank ... ... ...
667.—
558,—
Vt Aktien von Sparkassen.
5
Innerstkdter Sparkasse-,
200
201.—
Bndapester lli. Bez. Sparkasse--
210.—
214
Budapest-EHsabethstädtev Sparkasse
180.-
162
Budap.Spark.u. Land.-Pfandl.-A.-G.
413.—
414.—
VerÄnigte Bpester Hauptet. Sparkasse
2190—
2185—
2196-
Ungarische Allgemeine Sparkasse
650.—
680.—
Ungarische Landes-Zentral-Sparkasse
1330—
1390—
—
I. Pester Vaterländische Sparkasse—
--
15)26-
16000-
Vn. Akt v. Asseb.-GesellBch.
5
Wiener Vorsicherungsgesellsrhaft —_
400.-
410.—
6
Wiener Lebens- n. Reutenversich.-A.
620.—
630.—
F.reteUngar. AHg.Versicherungs-Ges.
4900—
5000—
5
Foneiere, Pester Versicher.-Anstalt—
183.—
192.-
5
Ung. Hagel- u. Rückverslcb.-Anstalt
226.—
236.—
6
„Nationale“ Unfall-V'erßioher.-A.G.—
185.—
ISO.-
Pannonia Rückversicherung-Anstalt
1100-
1160—
vm. Aktien V. Duapfmfthlen.
Concordia-Dampfmühl-A.-Gesellsch.
—
450.—
480.-
Ccmcordia-Darapfmühl-A.-Ges. Pr.-A.
800.-
I. Ofen-Pester DarapfmiUil-Akt. -Ges..
990.—
1010-
Elisabeth-Dampfmühl-tieBellschaft
456.—
465.—
Loulsen- Dampfrusthl-Akt.-Gesellsch.
228.—
232.-
Fester Walzmübl-Gesellscbaft
940.—
980.-
Poster Müller u. Bäcker Dpfm.-A.-G.
435.—
440.-
—
Pester Viktoria-Darapftnühle
254.—
260.—
IX. Akt v. Bergw. n. Ziegelt
Bpester Ziegel- u. Kalkbrenn. A.-G._
ISO.-
160.—
Budapeet-Szt»*Lörinczer Ziegelfabrik
340—
350.—
Verein. Ziegel- u. Zementfabr. A.-G._
10.—
20.—
5
Nordung. verein. Kohleubw. u. l.-U.-
220.—
230.—
Gran-Szäszvirer Kohlenbergbau
5
Oberung. Berg- u. Hüttenwerk-A.-G.
225.-
230.—
„latvan“ Ziogelei-Aktien-Gesellschaft
Kasch.-Somod.Üteinkohlen-Bgb. I.-S.
70.—
76.—
10.—
12.—
Kia-Sebeser Granitsteinb.-A.-G.
236.—
292.—
Steinbrecher Dampfziegelei-Gesell.._
1020—
1030-
Kohlenbergbau- u. Ziegelei-Akt.-Ges.
Lechner Rakoser Ziegelei-Akt.-Ges._
380.—
390.—
196.—
200.—
8
Ungarische Asphalt-Akt.-Gesellschaft
343.—
346.—
Lng. Allg. Kohlenbergbau A.-G.
Ung. Dainpfz.-, Zorn.- n. Gypsf. A.-G.
Uug. Kerom. Fabrik-A.-G.._
ISO.—
180.—
186.—
Petersberger Ziegelinditstrle- Akt. -G.
100.—
110.-
Salgötarjäner Kohlenbergb. Akt.-Ges.
614.—
616.—
614.-
616.—
NeuBiift.Zieg.-u. Kalkbrennerei A.-G.
174.™
178.—
X. Aktien v. Eisenwerken u.
Maschinenfabriken.
6
I. ung. landwirth. Maschinen!. A.-G,
240
260.—
5
Danubius Schoen.-llartm. SchiiR)..—
159
154.—
5
Waffen- undMaschiaenfabriks-A.-G.
Ganz& Co. Eiseng. u. Maschinonf...
3200—
3276-
U.-belg. Metallurg.F&br. A.-G.Pr.-A.
Ung. Waggon- u. Maschinenf. A.-G.
340.—
350.—
6
Nadräger EieenindustrSo-Geaellschaft
„Nichoison“ Maschinenfabrik A.-G.—
203.—
210.—
5
Riraam.-S.-Tarj. Eisenwerk-A.-G
5
Rira.-Ö.-T.-Eisenw,-A.G. pr. M. Aug.
618.—
619.60
619.—
620.—
Schlick’sche Er seng. u. Maschinenf.—
235.—
240.—
8
Teudloff& Dittrfch Maschf. Pr.-S. A)
190.—
200.—
5
Weitzer Masch.-u.Waggfabr. A.-G.
—
200.—
216.-
XL Akt. v. Bachdruckereien.
—
„ Alhenäum“Veri»gs- u. Buchdr. A.-G.
515.—
528.—
Frauklin-Gesellschaft———
520.—
630.—
„Kosmos“ Kunstanstalt-—.
20.-
30.-
„Pallas“ liter. und Druckerei A.-G.
355.—
365.—
—
Pester Buehdruckerel A.-G.- ... .—
2630—
2720—
EIL Ak. div. Unternehmungen.
6
985.—
„Apollo“ MineralÖl-Raff. A.-G..
Bantlin’scheehern. Fabr. A.-G.—
1260—
1220—
Bihar-Sziiagver Ölindustrie-A.-G
200
220.-
4
Kronstädter Cellulose-Fabrika A.-G..
250.—
270.-
6
Bpester allg. Elektrizitäts-Akt.-Ges.-
219.—
26.—
Bp. Zsolnay'sche Porc,-Fayencefabr.
2500—
2600—
Erste Ung. .Schriftgiesserei A.-G.
272.—
276.—
I. Ung. Sehafw. und Kommisa.-A.-G.
900.—
950.—
Erste Üng. Uhrenfabrik A.-G.
Erste Ungarische Aktienbierbrauerei
2300—
2330—
Erste Ung. Borstenvieh-Mastanstalt—
471.—
481.—
Erste Ungarische Hotel-Akt.-Ges. ...
434.-
440.—
I. Ung. Spodium-u. Leimfabrik-A.-G.
305.—
310
Fium. Reisschäl- u. Reisstärkefabrik-
2876—
2975—
Gschwindt’sehe Spritfabrik.—
884.—
890.—
B Hungaria“Kun8td.u.Schwefeisäuref.
Jordan’sebe Lederfabrik-A.-G. P.-A.
Kabelfabrik Aktien-Gesellschaft.—
690.—
600.-
Steinbrecher Köulgsbierbr.-A.-G.-
19.—
20.-
Steinbrecher bflrgerl. Bierbi.-A.-G.—
120—
120.—
122.—
4
Ungarische Zuckorindustrie-A.-G
1845—
1845—
1850—
Ung. Metalhv. u. Lampsnfabr.-A.-G.-
270.-
280.-
6
Ungarische Gasgliinlicht A.-G...
Ung. Gummiwaarenfahriks-A.-G
360.—
365.—
S
Ung. Eisenbahn-Verkehrs-Akt.-Ges.-
538.—
542.—
6
Ungarische Elektrizitäts,-Akt.-Ges...
236.-
239
4
A.-G. für Landwirthsch. Industrie
Hermannstädter Elektrizitätsw. -A.-G.
980.—
100Ö—
5
Internationale Elektrizitäts-Geselisch.
496.-
495.—
5
Internat. Waggonleih-Akt.-Gesellsch.
940.—
950.—
Popper’sche Holzindustrie-Akt.-Ges.-
Aktien-GesellEchaft Quarnero
Grand Hotel Royal Aktieu-Geseilsch.
70.—
72.—
Szeeediner Haufajiiuncroi-Akt.-Ges.-
670.—
575.—
ftnsseker Lagerhäuser-Akt,-Gesellsch.
1 elefon-ilirmondo Aktieu-Geseilsch.-
5
Tabakregie-A.-G. d. türk. Reiches
283.-
285.—
Divl-
1899
EU-
zahlang
Aktie
I
1*
5
SS.-
200
6
200
200
20.—
400
5
30.—
200
6
30
200
6
200
5
20.-
16.-
200
S
200
5
8.—
200
200
fr. 2-
Fr. 500
6
fr. 2-
Fr.600
5
16.-
1080
6
200
5
200
15.88»
400
4
20.—
400
400
,3.20
200
6
19.88"
400
6
20.-
400
19.75*
«0
6
200
4*/a
200
200
200
12.-
200
70.-
1000
fr28-6G
Fr.600
5
fr28 60
Fr.600
6
19.88"
400
6
200
400
6.30
200
7.SG
200
400
Hü. AktiM t. Varkabn-
Adria k. a. Seeechifffkhrt* A.-G.
Ver, Arader n. Caanäd. E V—
Baja-Zowbor-Neua*t*er A.-G.
Barcs-Pakräezer Eisenb. P -A—
Bpeater Straaseub. -Gesellschaft—
Bpeater Strasseub.-ti. pr. M. Aug.
Bpestar Strasaenb. Inter.-Aktien.
Bpest. Strasaenb. Geuuss-Sehelne
Bpeater elektr. Stadtbahn.
Bp. elektr. Stadtb. Gen.-Schein
Bpest Szt.-Löriuczeieetr. Lokalb.
Bp.-Neup .Räkosp. ei. Strasaenb»
Dobr.-Hajduu,-Lokalb. Pr.-Akt..
Südbahn... ... ...
Südbahn p. y. Aug,
I. k. k. pr. Donaudampfsoh. A.-G.
Gölnitxtha!- Eiseub. A. -G. Pr.-A.-
Kauschauer Strassenhahn..
Kasehau-Oderberger Eisenbahn-
Kasebau-Toru. Lokalb. P A
Loujathalbahn Akt-G. Pr.-A. --
Ung. Fluss- u. SeosohltffahrtA.-G.
Üngariseh-gallzische Eisenbahn.
Ungarische Lokalbahnen Akt.-G.
Ungarische Wostbaira ...
Miraraaroser 8a' bahn Prior.-A.
MaramaroserSalzb. Stamm-A.
MäramaroserSalzb. B, Stamm-A.
MaroavÄsirh. -Szdszr. Bahn P.-A.
Gr.-Kik.—Gr.-Becsk. E. P.-A.,
Oriente ung. Seeschifffahrt A. -G.
Oesterr.-ungarische Staatsbahn—
Oesterr.-ung. Staatsb. p. Uii Aug.
Fünfkirchen-Barcaer Eisenhahu-
P.-Ladäny-F.-Gyarm. Lb. Pr.-A.
fiüavon. Lokalbahn Piier.-Actiea
Szt.-L8rinez-S2latina-Naslcz.Lb.
Temesv. -Mödoaer Lb.A. -G. Pr. A.
Zsibö-Nagy-Binyaer Lb. Pr.-A.,
XIV. Leu.
10 Basilika-Lose.-. ... ...
10 Basilika-Lose mit öaterr, Uoberstempelung
— Basilika-Lose Prämien-Schcin
200 Pzlmlen-Anleihe der Stadt Wien v. J. 1874
80 Ofuer »Stadtgemeinde-Loae
80 üfnerStadtgcmeiude-LosemitÖst. Heberst.
4 W J6 Sziv“-Lose ... ... ... ... ...
4 8ziv“-Loae mit österr, Ueberatemp...
— Ung. Hypothekenbank Pränjiea-Seheln—
— U. Hypothekenb. Pr. -Sch. nttt Ost. Heberst.
£ 10 Ungarische Rothe Kreuz-Lose
'S 10 Ung. Rothe Kreuz-Lose mit. Ost. Heberst,
a— Ung. Rothe Krenz-Lose Prilinien-Sehein—
L. 85 Italienisehot Verein vorn Rothen Kreuze..
L 25 Ital.Verein v. Rothen Kreuzern. öst.Ueberst.
— Gest. Bodenereditanstalt Prämien-Scheiu
80 Oesterr. Gesellschaft vorn Rothen Kreuze...
800 Oesterreichlsche Kreditanstalt ... ...
84! Pälffy-Lose
XV. Valutta
Ungarische oder österreichische Dukaten, Münz..
Kaiserlich und königliche Dukaten, Rand ...
Ungarische oder österreichische 8 fl. Goldstücke. ...
20 Francs Goldstücke... ... ... ...
80 Mark Goldstücke ... ... ...~
Türkische Goldllra. ...
Deutsche Reichs-Bankn. oder gleUhw. Bankn. (100 M.)
I ranzösische Banknoten (100 Francs) ... ...
Italienische Banknoten (100 Lire) ... ...
Papier-Rubel per Stück .... ... ... ...^
Rumänische Banknoten (100 Lei) I I III III
Serbische Banknoten (100 Silber-Dinare) .... ... ...
XVI. WqelueUram (vista):
Amsterdam fOr 100 holl. Oill. ...
Brüssel— ... für 100 Franc» ...
London .. ... für 10 J? ... ...
Deutsche Bankplätze. für 100 Mark ...
Italienische Baakpl... für 100 Lire. ... ...
Paris rar 100 Francs—
Schweizer Bankplätze für 100 Francs...
St. Petersburg für 100 Rubel
Kronenw&hrnng
nie-
j hoch-
hentlgw*
dri guter
| ster
Schlusskars
K a
r s
Geld
Waare
---
478.—
483—
Z’Z
4os!—
405—
694.-
596-
696.—
606.-
S».—
607—
38s!—
39Ä—
290.—
29*2—
—•—
80.-
86—
uo]—
120—
——
110.-
m—
748.-
753
-i-
sE
sE
362.-
366
—1-
4oa!-
«toi—
418'-
ISO—
184—
u».-
128.-
z;i
118.—
128—
111
i s s
EH
661!60
662^60
421.-
4A—
i«s!—
ii
!S
-E-
360i—
870—
12,-
13—
12.50
13.60
382!-
sss—
123.—
128—
126.-
129—
c-
8.80
e.«
7.16
20.—
23.-
19.-
i-
20.-
EE
82,"—
21—
23—
22.60
23.ee
27.—
29—
43.60
44.60
386.-
388—
132—
184—
11.37
11.«
11.88
11.43
19.31
19.80
19.31
19.88
“
23.72
23.88
118.60
88,60
ÄZ
90.60
91.-
z;z
2.66
2.66
200.80
201.1»
242^80
118.60
24?3Ö
118,80
80.40
90,80
96.66
98.80
96.90
98.20
"
Beiden mit f bezeichneten Effekten, deren Abachluasj&hr nicht mit dem Kalender*
jähr übereinstimmt, versteht sich die uotirte Dividende für das letzte Geschäftsjahr.
Liquidationtknras.
Ungarische Allgem. Kreditbank
Oesterreichiflche Kredit-Anstalt
Ungarische Goldrente... ...
Ungarische Kronenrente. ...
Ungarische Industriebank ...
Ungarische Hypothekenbank
Ung. Escompte- u. Wecbslerbank
Rima-Mnränyer Eisenwerke A. -G.
Bndapester Strassenbabn-Ges....
Südbabn
Oesterr.-ungar. Staatsbaba-Gesell.
Hudapester Bankverein— ... ...
Erste ung. ßewerbebank
Vaterländische Bank Akt.-Ges.—
Pester ungar. Kommerzialbank—
Innerstädt. Sparkasse A -G
Vereinigte Bp. Hauptst. Spark...
Ung. allg. Sparkasse A.-G,.
Ung. Landftö-Zentralsparkasse
Foncierc, Pester Vorsieh. Anst..
Ung. Hage- u. Rückverslcb. G,
Elisabeth-Darapfmühle Akt.-Ges.
P. Müller- u. Bäcker-Dampfm.
178.-
117.
2685.
Zinss, d.verzins!. Kassensch. (fl M.)
Zlusf. d.verzins! .Kassensch. (3 M.)
Zinsf. d. Oest.-Üng. B. b. Wechsel
4 %%
4%
4'/,tz
Ver. Ziegel- u. Oementfabrlk .....
8teink. u. Ziegelw. A.-G...-
Ungarische Asphalt A.-G
U. Dampf«., Gern. u. Gypaf. A.-G.
Ungarische Keramische Fabrik...
Salgötarjäner Steinkohlen A.-G.
Neustifter Ziegel- u. Kalkb. A.-G.
I. ung. landwlrtb. Maschinenf—
Ganz’sche Eisengiesserei A.-G...
Nicholsou Maschinenfabrik ._—
Weitzer’sche Masch.- u. Wagg.-F.
AJIg. Waggonleihgesellschaft —.
Pester Buchdruckers! A.-G
Kronstädter Celluloaofabrik— ...
Erste ung. Hotel Akt -Ges.——
Steinbruches bürg. Brauerei A.-G.
Ung. ZuckerindustHe A.-G.. ...
Ung. Eisenbahn-Verkehr A.-G...
Ungarische Elektrizität* A.-G.—
Internationale Waggonlelh-Gefl..
Adria k. u. Seeschiffs. A.-G. ...
Bndapester elektrische Stadtbahn
Lombard f. Renten u. Bankpfdbr.
Lombard für ahdwe Werthpapiere
190
iSB
292.-
5%
ÖV.«
Schiffsfracht
Die Frachtsätze verstehen sich per 100 Klgr. inklusive Transportsteuer and Asseknranfl»
Nach Raab ist der Frachtsatz um 16—20 Heller höher.
Pancsova
44-46
Dunaföldvar
20—22
'l'itel
34-36
Ujvidök
35-38
Szentes
60-6«
Mitrovlcz
52—68
Bezdän
28-32
44-48
Temesvir
60-64
Kalocsa
23-94
Zeata
42-44
Nagy-Becskerek
42-46
Wiener Börsenkurse vorn 25. Juli.
(Telegramm.
üotirungM in Kronenwihrung.
Allgemeine Staatsschuld.
Geld
Wa»r.
EUh.Notenr.M*i-Ni>v.5%abz.l6%E.H.
97.60
97.70
Elnh. Silb. Jänn -Juli &%abz. 16%E.8.
97.86
97.56
Lo«ev.J.1854kiL2f>0CM.4^abz.2O%E..S.
171—
172—
LoW».J.lf«i«M..’>U0CM.5%abz.80“„K.S.
134—
138—
Lo«v,J.18l'>04tl.l00CM.5%»b2.2ü?.B.S.
164—
166—
Lose v. Jahre 1864 ä fl. 100 t’M.
193—
196—
Oesterreich. Staatasehnld.
Oesterr. Goldrente, steuerfrei
116.60
116.80
Oesterr. Ivroneu-Honto ... ...
97.36
97.66
Oesterr. InvestlUousrente* -.S 1 /»®#
83.80
84.—
GaUs^Kari-Lndwigbahn
Staatasehnld Vagarns.
94—
94.60
Ung. Goldmit«, steuerfrei
116.35
116.66
Uug. Kronen-Kente
90 90
91.10
Uug. Eisenb .-Anl.v.J.lbSS.Gold,* 1 /,^
120.26
121—
Ung. Eiaenb.-Aul.v.J. 18«9, Silb.4 1 /*^
SS 45
100.45
Ung. Eisenb.-Aul.v.J. 1889,1876,
117.75
118.50
Ung. Prämien-Anlehen u fl. loo. ...
188—
169—
Tbeiss-Reg. „. Sseged. Präm.-Anl. 4^
139.-
140—
I ng. .Scbankregale-Obligatlonen, ...
88.10
SS.—
fc{lerne Thor»Anleihe ...
77.40
77.90
flmat.-slavonisch. Grundentl. ...
SS—
93.70
Uug. Gmniienü.... ... 4%
90.20
81.20
Andere öiJentl Aslehen.
Dovan-Rog -Loseäfl. lOOö.W.—. 5^
Temes-Bdga-Ges.-Obl. 5«*
Prämien-Anleihe der Stadt Wien ,—
Serbische Präm.-Anl. älOOFres.. 3?»
Prim.-Obl. d. türk. Bahnen b 400Frcs
Bulgarische Anleihe 1889——
Pfandbriefe, KommuEal-
nnd Banken-Obllgationen.
Bodenkredit-Anst. 0<»terr. Allg. 4%
Bodenkr.-A. P.-Schrv. v. .1.1830-- 3^»
Oesterreich.-Ungarische Bank.. 4*.'-
OesterrelcUisch-Ungaiieche Bank
Pester ung. Kommerzialbank.. 4V a *i
Pester nvg. Kom.-Oblig. Riickz 4 l ,**«
Pester ung. Kom.-Oblig. ÖOjäbt* A%.-
Spark.-Ver. Pester Vaterl. O.-O, A%..
Ung. Bodenkronit-Inatitut 4'/»*#.
Ung. Bodenkredit-Institut 4^—
Ung. Hypothekenbank 5%.-
Ung. Hypothekenbank 4',-«5 ...
Ung. Hypothekenb. Pr.-Sohuldv. 4 °e
Pester Yateriänd. Spark. JOjäbr. 4 t v-
Prioritäte-Obligationeii.
(k 100 fl.)
Budapest-Füufkirchuer 4f a
Ferdinand-Nordbal u garam.
Fünfkirchen-B&rcser 5& ....
Geld i Waare
106.60
91.26
102.20
74.-
104.50
94.76
94.20
239.—
93.20
98.20
98.25
102 .—
93.50
98.—
99.60
91.-
98.—
93.-
236.-
91.—
92.25
103.—
76-
106.59
«.76
95.20
241.—
99.20
99.20
99.—
103.-
94.50
99.-
92!-
99.-
99.-
233.-
92.
91.-. 91.66
97.60! 95.40
101.75 i 102.50
Kasehau-Oderberger Bahn 1% Gold..
Kaschau-Oderb. ung. Strecke 4"» Pap.
Kaschau-Oderb. osterr. Str. Pap.
Staatsejsenb.-Ges. ä 500 Frca—
Staatseisenb.-G. 3°i 4 500 Frcs 18^5 E.
Staatsb.-G. Erg.-Netz. 3% 4 500 Frcs
Staatseisenb.-Ges. in Mark A%~ ...
Südbahu-Gesellschaft 3 n l0 4 500 Frcs
Südbahn-Gesellecbaft 4*« in Mark—
Ungarisch-Galizische Bahn 5—
Üngarlsch-Galizischo Bahn 4-)--—
Ungarische Westbahn :>%
Verein. Friorit.-Anl. (lav. Anl.). A'.a*?«?
Obligationen v. sonstigen
Transport -Unternehmungen.
Adria——
Budapc-ster Strassenhahn.. 4 °o
Donau-Dampfschifffahrt-Ges. 4?ö Gold
Donau-Dampfacblfffahrt-Ges. i°o Gold
gflF F>i« Notiz für Aktien von
Banken, Tcanspnrtanstalten und
Industrie- lin'ernehmims/en versteht
s irh „per Arrangement-, "WA
Aktien *on Banken.
Anglo-Oest. Bank k fl. 200, 60^ Eine.
Bankverein, Wiener, a fl. 100
Gehl
Waare
Geld
Waare
94.20
94.90
Bod.-Anat. Öst. Allg. äst. 200. 40^ Er.
858.—
860.—
93.-
94.-
kreditanst. f. Hand. n. Gow. a fl. 160
671.50
672.50
96.50
96.50
Kreditbank ung. allg. a fl. gO0
601.50
693.50
405.—
407—
Kskompte-Ges. Med.-Oest. a :i. 500—
1418.—
1420.-
390—
394—
Eskompte- u. Wechslerb. ung. a 11.100
453.—
455—
394.—
396.-
Hypoth.-B. Ung. II. Em. a fl. 100 Gold
426.—
428.-
116.50
117.50
Länderbank Oesterreiehtsche a 11. 200
416.50
417.60
319.—
322.-
Oesterreichisch-Lngar. Bank a fl. 600
1700.—
1705.—
108.75
109.75
Pester ung. Koimnerzialb. k fl. öOO—
2636—
2600.—
103.-
10 t.—
Ung. Bank für Handel u. Industrie
172.50
173.50
91.60
92.60
ümon-Bunk& fl. 200—
554.50
555.50
104.25
106.26
Ung. Landes-Zentrai-Spark.-
1400.—
1420.—
118.60
——
Aktien von Transport-
Unternehmungen.
472.—
473.-
J>onau-Dampfsehifff.-Geij. ä st. 500-.
750.—
753.-
98.25
99.-
Ferdinand-Nordbahn ä fl. i(>00 UM-
6130.—
6)45.—
93.—
94.-
Fünfkirehea-Barcser a st. 200--
403.—
410.—
109.75
Kasehau-Oderberger Bahn a tl. 200.
348.-
349.-
107.50
109.
Lemb.-Czern.-Jaasy Eiseub.-G.ä st. ‘»00
530.—
532.
Lte-yd Oest. i ti. 5O0 UM.-
760.—
764.-
Oest. Xordwestbahn a. fl. 200
455.--
457.-
Oest. Nordwestb (Nt.B.Eibotbal,äti.2«Xj
463.-
464.—
Maatseis.-Ges. Oest.-Ung. a st. 200 ...
660.50
661.50
südbabn-Gesellschaft i fl. 200,
109.50
110.50
Tram'vay-Ges Wien iflt. A. ü fl. 200
283.—
284.—
276.50
277.50
l/ngariseh-Galt7.ische Hahn äst. 2iM).-
406.-
410.•
492.-
483,-
Ungarische AVestbabu (Raab-Grax;..
415.-
425.-
Aktien von Industrie-
Unternehmungan.
Elektrizitiits-Ges. Intern, ä fl. 200—
Montan-Geseilsch. Alpine 4 fl. 100---
Nordungarischo Kohlenbergb. 4 11. 100
Ungar. allg. Kohlenbergbau-
Rimain.-Salgo-Tarj. Eisonw. 4 fl. 100
Präger Eisenindustrie—
Salgo-Tarj. Stbinkohlen-Bergb.afl. 100
Türk. Tab.-ßea. 4 500 Frcs 5% Kiuz.
Waffenfabr. Oesterreich, a fl. 200 i\%
Waggonleih-A;-G. Intern. 4 fl. 200—
Waggon!.-A.-G. Allg. in Bpest ä st. 200
Ung. Zuckerindustrie A. G..—
Diverse Lose (pr. Stück).
Budapftflt-BasilikafDombau) ä fl 5
Kredit-Anst. f. Handel u. Gow 4fl. 100
( lary k st. 40 UM——
Donau-Dampfschifff.-G. 4. fl. 100 UM-
Innsbrticker Stadt-Anlehen a ti. 20
Krakauer Lotterie-Anlcben all. 20
Laiba<‘herPramien-Anlehenafl.20
(»ten, Stadtgemeinde a fl. 40
Palffy a fl. 40 v..d.
Ruthen Kreuz, i.sterr. Ges. v. a fl li)
Rothen Kreuz, ung. Gesell, v. a ti, 5
Rudolfatiftung a fl. Lj ...
Salm. k fl. 40 UM...
Geld
Waare
490—
495—
460.—
451.—
216.—
217—
193
195—
517.-
619
1765
1776.—
617—
619.—
285.50
286.50
329
332.—
936.—
945.—
985.—
1000.—
1845.—
1855—
12.60
13.60
384.--
387.—
127.25
123.25
340.—
360.—
64.50
66.50
72.—
72.50
47.50
49.50
2?5.-
128.-
131—
133.
42.50
43.50
20—
21.26
63.50
66.50
172.
174.—
Salzburger Prämien-Anlehen 4 fl. 80
St. Geaoia 4 fl. 40 CM
Stanialauer(Stadt-) Präm.-Anl. 4fl. 20
Triester Stadt-Anleihe 4 fl. 100 CM—
Triester Stadt-Anleihe 4 fl. 50—
Waldstein 4 fl. 20 CM ...
AktlenkixpUal: k 80.000.000
Rfiensn Bin 31. Dezember 1899 s k 81.888.407.33.
FlllBlen: Ptaa, Graz, Brünn, Aujsta.
Zwelganitiilun im Wiens H., Praterstraße 15; 1X1. r Haupt-
strafe« 84; IV.. Wiedenev Hauptstraße 8; VL, Mariahilserstraße 5;
VII., Burgaaste 71: VN1., Äosefstädterstrafe« 87; IX., Währinger«
Graste 58; Sech-bau«, XV. Lech»tzaiijerstr«ße 86; XVI!., Her-
Kaiser Hauptstratz« 43.
Kaufen Sie Seide
nur in erstklassigen Fabrikaten zu billigsten EngroS-
Preise», Meter nnd robenwege. An Private porto- unb
zollfreier Bersanbt. Da4 Neueste in unerreichter Auswahl
m weist, schwär, unb farbig >eber Art. Tausende von
Anerkennungsschreiben- Muster franko- 25 Heller Porto
nach der Schweiz.
Seidenstoff~Fabrik-Union
Adolf Frieder& Cie. f Ziirieh ischweh).
jd Kgl. Ilortteferantt*«.
WECHSELSTUBE des WIENER BANKVEREIN
1 ÄZ
I., Heerengasse 8.
Wechselkurse (Vista).
Amsterdam 4 fl. 100 holl. Währ. 3 J /a#
Brüssel 4 100 Frcs 4%--—
Deutsche Bankplätza 100 Mark 6%--
London 4 10 i£ Bfy—
Italienische Bankplätze 4 100 Lire 5%
Paris 4 100 Francs 3% ...
Petersburg 4 100 Rubel 5-
Schweizer Plätze 4 i00 Frcs 4b'a%--
Valuten-Kurse.
Mllnz-Dukateu.- pr. Stic.
Rand-Dukaten—-„
20-Frcg-Stücke
80-Mark-Stücke n„
Russische fi-Rubel-Goidstiicke
Türkische Goldlire„,
Deutsche Keichsbanknoten pr. Kasse
Deutsche Keichsbanknoten pr. Ultimo
Italienische Banknoten f. 100 Lire..-
Rubel—
An» uno Verkauf von Wertbpavieren, Valuten
und Devisen.
Geldeiulage» zu günstiger Verzinknng.
Versietierung gegen Berlosungsverlnst.
Coulanteste Bedienung, gewissenhaft«
Information. 500
Geld
Waare
80.26
61.26
183—
186—
130—
370—
ISO—
380—
382—
200.70
200.9»
96.25
96.40
118.05
118.75
242.70
242.90
93.65
90 76
96.66
96.65
9ö! 90
96.10
11.40
11.44
11.38
11.42
19.83
19.36
23.70
23.78
118!62 4
118,70
118.55
118.76
90.60
90.80
256.60
256.26
„Hotel Elephant 4
Haus I. Ranges
F. Jautz u. W. Nowak.
Wasserheilanstalt Kreuzen?
in Gberäterrsiefe. Diät- nad elektrische Hören. Elektrisches Zweutilnhäd,
aussäe«, EntiettungSKur, Mastkur. Eisenbahn- und DaiupGctiffstation
eretn-B»d Kreuea, anen über Wostbaha, Statten Arastetten, h^isoa vöm.
1. Mai bis Oktober. Post- und Teiegraphenitati.-m iu 
trieehea Itehtei (ohne
Bernssatürang). Für »e-
«iMenhaste, gründliche
Behandlnng garantlrtder
Rnf des seit mehr all
einem Viert «djahrimsiclert
bestbekanntea Snezlal.
srstes, Hsnerar mäßig.
Cchication täglich vv« 10—4 Uhr,
Abends 7—8 Uhr.— Brieflich«
Anfrage« «erden sofort beastworter
Meditamentt kes«?zt.
tes Wagens ist.
.Ifütter! Ehe .Sie einen Kinderwagen kaufen,
besichtigen Sie oder lassen Sie sich einen reich lllu-
strärien Katalog gratis und franko von den neuen
hygienischen, zürn Liegen und Sitzen
verstellbaren Wagen kommen. Em­
pfahlen von ärzilteben Kapazitäten!
grösste Reinlichkeit: Bdehste Blegaax.
Mu. Haumann
k. und k. Privilegiums- Inhaber in
Wien« VI.. Miilergasse
Vor werthloßvn .Vacbahn-ungen wird gewarnt, nur
echt, wenn nebeiisteheude Schutzmarke am Boden
487
12 Hektoliter
1898er Silvorium
vorzüglichster naturreiner Dualität, 62—68 Alkoholgrade
stark, sind billigst zu verkaufen bei k-Ovz
Mi6Intel Glöckner 369
in Magjr-Dwaeter, per Beßtercze (ftomitat Besttcrcze-Naßob).
ßofiiieht wird ein tüchtiger, in allen Zwei.
—■»»•■Sniaa gen deS neuen MahlverfahrenS
(Plansichter für Weizen) vollkommen verfirter 00W
ödemvller
welcher nachweisbar in gleicher Eigenschaft iu großem Mühlen»
Etablissement längere Zeit thätig war und selbstständig
die ganze technische Leitung versah, für eine Mühle in Oester­
reich, tägl.^Vermahlung ca. ti Waggon Roggen und 3 Waggon
Weizen. Offerte nebst Gehaltsansprüchen und Zeugnißabschnften
unter „Telbstständig tüchtiger Obcruiüller" an b. Adm- b. Bl.
Oraz.
Hotel „Erzherzog Johann ,r
Hanges, Centrnm der Stadt, nahe;
dem Schlossberg, elektr, Beleuchtung, j
Civile Preise. Omnibus. D957;
FriU »Oller, i
vormals Stadttheater-Restauratea
Graz.
Graz.
Hotel „zur goldenen Birne“
im Zentrum der Ltadt, gegenüber dem Meran'scheu Parke, fchvnft qe*
iegeneS Hotel, komfortabel neu cingerichtek. Llsttrirvde Svlenehkong.
s<Mo J- »Otter, Besitzer.
nnd Beriaa der Pester stlovdaesellsckaft. Budapest. Dvrottva-ut^a 14.— Verantwortlicher Leiter der Druckerei Auqust Müller. —- Papier: Hermanetzer Papierfabrik.


[ 2023-06-29 10:49:37.197 - 19000726 - Seite 9 ]
/— s
1900.— Ur. 169.
^>
ABENDBUTT DES PESTEB LLOYD.
(Einzelne Nummern in Budapest 6 Heller, in der Provinz 8 HeAer in allen Verschleißlokalen.)
f:--•. ..
Donnerstag. 26. Juli.
)
Budapest, 26. Juli.
----- Die Nachricht, daß der auf Urlaub befindliche
österreichisch-ungarische Gesandte Baron Czikann auf
einem der nach China abgehenden österreichisch ungarischen
Kriegsschiffe sich auf seinen Posten zurückbegebe, nicht ge­
rade nach Peking, vielleicht aber nach Taku oder Tientsin,
wird durch unsere Informationen nicht bestätigt.
ES mag vielleicht eine derartige Anregung bestanden haben,
ihre Durchführung ist aber im gegenwärtigen Augenblicke
nicht dringend, da ein diplomatischer Vertreter momentan
in Taku oder Tientsin nicht viel zu thun fände. Unsere
Kriegsschiffe werden in See gehen, ohne den Gesandten an
'Bord zu nehmen.
Die Einigkeit der Mächte China gegenüber hat bereits ein
Loch bekommen: Amerika springt auf! Ver­
dächtig war die Haltung der UuionSregierung schon seit
dem Tage, als sie auf den VermittlungSvorschlag der
chinesischen Machthaber einzugehen bereit war, bevor sie
Gewißheit über das Schicksal der Gesandten erlangt hatte.
Jetzt wirft sie aber alle Reserve hinter sich und erklärt
rundweg, sie werbe sich in weitere Feindseligkeiten gegen China
nicht hineinziehen laffen, sondern für die eigene» Angelegen­
heiten UnterikaS sorgen und sich zurückziehen. Bis hierher sieht
diese 'Erklärung nur wie krasser Eigennutz aus, und wenn von
einer amerikanischen Aktion die Rede ist, muß man ja immer
nach, irgend einem Geschüftskonsortium suchen, welches
dahintersteckt. Wahrscheinlich gibt es jetzt ein einflußreiches
Konsortium, welches in Chinafreundlichkeit macht. Damit
muß man sich also abfinden. Weniger leicht jedoch kommt
man über die.unverschämte Drohung hinweg, daß Amerika
nicht zugeben werde, daß seine Interessen durch die Un-
versöhnlichkeit irgend einer Macht verletzt werden. Man kann
eS noch erleben, daß die Amerikaner mit den Boxern ge­
meinsame Sache machen.
Es scheint doch, daß die Kaiserin-Witwe
wenn nicht die'Urheberin, mindestens die Mitschuldige der
verbrecherischen Politik ist, die in China über die
Fremden und über das Land so viel Unheil gebracht hat.
Wenn L i- H u n g- T s ch a n g selbst von der Thorheit
der bisher befolgten Politik der Kaiserin-Witwe spricht
— .„Thorheit" ist wahrhaftig ein mildes Wort in diesem
Falle— und von der Nothwendigkeit, sie erst jetzt znr
Erkenntniß der Erfordernisse der Situation zu bekehren, so
genügt dieses Wdrt' ans erfahrenem Munde, die Position
und die Schuld der Kaiserin-Witwe klarzustellen. Die
Konsequenzen hieraus sind Sache der Zukunft. Für den
Augenblick ist vor Allem zu wünschen, daß Derjenige,
der jetzt die. Macht des chinesischen Reiches in Händen
hält, sei es der 'Kaiser oder die Kaiserin-Witwe oder
Li-Hung-Tschang, den aufrichtigen Willen hege, der herr­
schenden Anarchie Herr zu werben. Ist dieser Wille vorhanden,
dann wird er sich der internationalen Hilfskräfte als einer
willkommenen Unterstützung gern bedienen. Nehmen wir
nun den günstigen Fall, daß die Gesandten und deren
Gefolgschaft unversehrt sind und daß befriedigende und
vollkommen zuverlässige Erklärungen hierüber ertheilt
werde» können, dann kommen wir zu dem Punkte, an
welchem .die Interessen der chinesischen Machthaber, sofern
sie aufrichtig Frieden und Ordnung anstteben, mit jenen
der fremden Mächte zusammenfallen und das Zu­
sammenwirken beider sich von selbst ergibt. Die Mächte
kehren sodaiiu zu dem Programm, zurück, 'mit .dem., sie
Anfangs Juni ihre Schiffsmannschaften nach Peking dirigirtett
und das die Unterstützung der chinesischen Regierung gegen
den Aufstand der fremdenfeindlichen Boxer, zum Inhalte
hatte. Der Angriff der Verbündeten durch die Forts von
Taku und die Gewaltthaten gegen die Gesandten in Peking
haben dies Programm aus dem Geleise gebracht, dessen
Durchführung Niemandem mehr genutzt hätte, als der chine­
sischen Regierung und dem chinesischen Reiche. Durch das
Gestrüpp der Verirrüngcn und Verwirrungen, die seither
den freien Blick trübten, ist der erste Gedanke der gemein­
samen Aktion der Mächte aus dem Gesichtskreise ver­
schwunden. Fügen es glückliche Umstände, daß man zu
demselben wieder zurückkehren kann, so wäre der nächsten
Aktion der Mächte ein bestimmtes, mit den vorhandenen
Mitteln erreichbares Ziel gegeben, nach dessen Realssi' ung
die Frage der Sühne mit größerer Ruhe und vielleicht
ohne Gefahr weiterer Erschütterungen gelöst werden könnte.
Der Wiener Korrespondent der „Times" berichtet dein
Londoner Blatte, daß Se. Majestät --- wie auch nur gemeloet
haben— anläßlich des BesuckeS der englischen Eskadre in
Finme dem Admiral VI i 1> e r sein Porträt übersenden ließ und
knüpft daran folgende Bemerkungen:
„Diese Sympathiekundgebung des Herrschers ertheilt dem
herzlichen Empfang, welcher der britischen Flagge und den Beo
Netern der britischen S»Mqchk von den merstexleuchteten und einfluß­
reichsten Elementen der Monarchie bereitet wurde, die allerhöchste
Sanktion. Der ungesülschte und »ngeliinstelte Charakter der Ver­
brüderung der beiden Marinen ließ nichts ztt wünschen übrig,
während der glänzende Empsang, welchett Graf S r ä p ä r v und
die Behörden von Fiume veranstalteten, einen klaren Beweis boten
für den hohen Werth, welchen Ungarn reiner alten Freundschaft für
England beilegt- In der That haben die volkstdümlichenFestlich
leiten in Fiume einen »och intimeren und forbtalctett Charakter
angenommen, aU in Trieft, ein Umstand, welcher beweist, wie iveiie
der Entschluß Sir John Fisher's war, nicht bloss den östetreichischeu.
sondern auch den »mgarischen Hafen zu besuchen, obgleich der letzt­
erwähnte Besuch in dar offizielle Programm nicht aiffgenornmen
war. Sowohl er als auch Lord Charles Beresford baden
einen guten Dienst geleistet, indem sie von neuem die reit lange
bestehende Freundschaft in Erinnerung brachten, welche die britische
Ration mit den ritterlichen, gastfreundlichen und freiheitsliebenden
Ungarn verknüpft."
Im äußersten Osten.
DaS Schicksal d«r Fremde« in Peking.
London, 26. Juli. Der „Standard" berichtet aus
Shanghai vom Gestrigen: Ein hoher chinesischer Beamter
m Tschifu hat am 19. d. an einen Verwandte» in
Shanghai ein Schreiben gerichtet, in dem es heißt, daß in
Folge der ständigen Kämpfe nur mehr 300 Personen in
den Gesandtschaften am Leben seien.— Nach
einer Meldung der „Daily News" sei ein chinesischer
Dolmetsch der britischen Gesandtschaft in Peking entkommen.
Dieser erzählt, als er Peking verlassen habe, sei die Mehr­
zahl der Mitglieder der Gesandtschaften todt und die Lage
der noch Lebenden hoffnungslos gewesen. Sir Robert Hart
sei am 2. Juli gestorben.
Rufsisch-ckiinesiscke Kampfe.
Losdon, 26. Juli. Einer Meldung der „Times"
aus S h a n g h a i zufolge traf dort am 25. d. M. aus
Niutschwang die Nachricht ein, daß sich die Raffen
17 Meilen östlich vom Hasen konzentriren. Sie wartete«
indeß »och Verstärkungen ab, ehe sie nach Mukden über
Haitschöngh und Lioayang vorrücken. Die Boxer hätten
nunmehr auch auf der Straße Syankhaikwan und Kiaotschau
die Brücken zerstört.*
Ans den chinesischen Provinzen.
Berlin, 26. Juli. (Orig.- TeIeg r.) In der
„Nationalzeitung" entwirft ein Sachkenner ein achtung­
gebietender Bild von den M u n i t i o n s s a b r i k e n
i ».C h i n a und weist nach, daß die Abhängigkeit Chinas
vom Auslande auf diesem Gebiete viel geringer sei, als
man annehme.
London, 26. Juli. „Daily Telegraph" meldet aus
Canton unter dem 24. d. M.: Der stellvertretende Bize-
künig T a k s u veröffentlicht ein Edikt, in welchem er den
Wortlaut eines kaiserlichen Dekrets vom
23. Tage des sechsten Monats mittheilt, welches lautet:
. ,Mir haben Tientsin verloren. In Peking werden große Vor­
bereitungen getroffen. Der Friede kann nicht erlangt werden, wenn
wir nicht zuvor eine» Krieg bestehen. Wir fürchten, daß die Bizekönige
und Gouverneure auf die Sicherheit der freniden Gesandten, deren
Leben wir bis aufs Aeußerste zu schützen bemüht sind, Rücksicht neh­
men imd dies als Grund betrachten, Frieden zu schließen und die
Vertheidizungsmaßrcgeln zu vernachlässigen. In diesem Falle, werden
die Provinzen endloses Unheil über uns bringen. Sie müssen vielmehr
die Maßregeln für die Defensive und Offensive energisch betreiben,
anderenfalls müssen sie die Folgen tragen, wenn durch ihre zögernde
und falsche Haltung Gebiet verloren geht."
Taksu. welcher ein erbitterter Feind der Ausländer ist, läßt
die militärischen Rüstungen- und die Vorkehrungen an den
RüstuugSplätzcn beschleunigen und hat die Zurückziehung
von vier kleinen europäischen Kanonenbooten, und zwar
zweier französischer, eines britischen und eines amerikani­
schen, welche hier znr Zeit vor Anker liegen, verlang.
Chinesische Ka.'.vr nboete nur Leuten des SchwarzfiaaKp-'
Häuptlings L a o bemannt, machen den Kanal unsicher.
Weitere 18 Boote liegen unterhalb der kaiserlichen Staats-
werfte. Die Haltung der Bevölkerung CantvnS wird von
Tag zu Tag feindseliger.
London, 26. Juli. „Daily Mail" Meldet aus
S h a n g h a i vom Gestrigen: Admiral S e y m o n r
und Admiral G a s e l e e find am 24. d. M. in Wei-Hai-
Wei eingetroffen.— Nach einem Telegramm der „Daily
News" aus Niutschwang vom 16. d. M. ist die
Bahnlinie zwischen Liaoyang und Mukden und zwischen
Mukden und Ticling zerstört. Auch die Lokomotive» und
das rollende Material wurden zerstört.
London, 26. Juni. Nach einer Depesche des
„Daily Telegraph" aus Shanghai vom Gestrigen tele-
graphirte der Bizekönig von Hupe aus Wutschang, er
habe die Verschlußstücke der Geschütze, welche auf Hankau
gerichtet waren, abnehmen und in den Dangtse werfen
lassen; er befürchte aber, daß er in zehn Tagen nicht mehr
im Stande sein werde, die Soldaten zurückzuhalten.
Die Haltung Amerikas.
'Washington, 25. Juli. („Reuter.") Man hält hitzr
mit der Ansicht nicht zurück, daß die Aussichten auf eine
erfolgreiche Berinittlung feite ns Amerikas
geringe.sind und zwar in Folge der Wahrscheinlichkeit, daß
"sich der Erlangung der Zustimmung derjenigen Mächte, welche
Verluste an Leben und Eigenthum in Peking erlitten, viel
ernste Schwierigkeiten entgegenstellen werden und im Hinblick
auf die klar zutage getretene Stimmung Europas. Wenn es
der Regierung der Vereinigten Staaten nicht gelingt, die
Mächte zu bewegen, bei den Verhandlungen mit den Chi­
nesen Milde walten zu lassen, werde sie sich nicht
in rv eitere Feindseligkeiten hinein­
ziehen lassen und, nachdem sie für ihre eigenen
Angelegenheiten Sorge getragen hat, sich zurückziehen,
aber nicht ohne zu verstehen zu geben, daß die Vereinigten
Staaten nicht zugeben werden, daß ihre eigenen
I n t e r e s s e ti durch Handlungen irgend­
einer derjenigen Mächte verletzt pex-
d e-n, wcklche es fürgntb es ini> en, in U W
Versöhnlichkeit zu verharren.
Die Haltung der Mächte.
Berlin, 26. Juli. (O r i g.- T e l e g r.) Außer
dem Grafen B ü l o w ist auch Fürst Hohenlohe
nach Bremerhaven gereist, um dem Kaiser Dorttag zu er­
statten.
Köln,. 26. Juli. (O r i g.- T e l e g r.) In einem
augenscheinlich inspirirten Berliner Telegramm der „Köl­
nischen Zeitung" wird ausgeführt,über die den Chinesen
aufzuerlegenden Verpflicht u. n gen werde erst zu
entscheiden sein, sobald die Mächte die Ruhe und Ordnung
wieder hergestellt haben würden. Vorher Erörterungen
darüber anzustellen, sei zwecklos; daß dann aber nicht der
Wille Chinas, sondern der der Mächte allein maßgebend
sein werde, verstehe sich von selbst. Auffallend bleibe, daß
die Chinesen, die sich gegenwärtig zu entlasten suchen, über
das offensive Vorgehen regulärer chinesischer Soldaten gegen
Rußland im Norden Chir.äS noch keine Aufklärung gegeben
haben..,
London, 26. Juli. Die „Times" erhalten ans
Tientsin folgendes Telegramm vom 17. d.: In einer
Versammlung der Admirale in Talu wurde mit Stimmen­
mehrheit beschlossen, den Russen die K o n t r o l e
über die Bahnlinie Conku- Tientsin
zu übertragen. Der britische und der amerikanische Admiral
gaben" zu Protokoll, daß sie mit dieser Regelung nicht ein­
verstanden seien.
Die Mission Li-Hung-Tschangs.
Washington, 25. Juli. („Reuter.") Der amerika­
nische Konsul in Shanghai telegraphirt, Li-Hung-
Tschang werde Shanghai für jetzt nicht verlassen, sondern
die Unterhandlungen von dort führen. Man nimmt an, daß
möglicherweise eine Vorstellung seitens der in Shanghai
vertretenen Mächte den Aufschub der Abreise herbeiführte.
Tagesnenigkeiterr.
(A u S .; e i ch n u n g« n.) Se. Majestät hat betn unter;
österreichisch-ungarischem Schtche stehenden Bantier -in Kairo Moses!
Marie Sattaont den Eiern zum Komthnrkreuz des Franz-
Joses-Orden», imo dem unter österreichisch-ungarischem Schutze stehen
den Advokaten in Kairo Alsreö Ehalom das Ritterkreuz des
FranpJosef-Orden» verliehen.
(A s ii r r P r, vaIdozen b) Der Kultus- und Untrr-
richismtiiister hat die Habilitaiion des Professors am Fünfkirchner
Recht-lyceum Dr. Paul A n g y a t als Privaldozent des ungarischen
Slrairechts au der Budapesier Universität bestätigt.
 Dem ungarischen öffentlichen Unterrichts­
wesen wurde bei der Pariser Weltausstellung keine alltägliche
Anerkennung zutheil. Die betreffende Sektton hat nämlich für die
ungarischen Aussteller nicht weniger als 22 Auszeichnungen vvtirt.
Der Zeitpunkt der Preisvertheilung ist noch nicht festgestellt, da die
unter dem Vorsitze Leon Bourgeois wirkende höhere Jury
ihre Bergungen nocht nicht abgeschloffen hat. Den Grand Prix
erhalten das ungarische Unterrichtsministerium und die Haupt- und
Residenzstadt Budapest, und zwar: das Ministerium, wie wir bereits
gemeldet haben, für den großen Fortschritt aus dem Gebiete des
staatlichen Bolksunterrichts und die-Hauptstadt als opferwilligste Mit­
arbeiterin der Regierung an diesem Werke.
(Wahlen imPiariftenorde t,.) Das vor
einigen Tagen in Budapest zusammengetretene Ordenskapitel der
Piaristen nahm gestern die Wahl des Provinzials und des Ver-
waltnngsrqihes des Ordens vor. Znm Provinzial wurde imtcr all­
gemeiner Begeisterung der bisherige stellvertretende Provinzial
Gabriel Magyar gewählt, der bereits seit dem 11. Juli 1898 an
der Spitze des Ordens steht. Nachdem der Präsident der Versammlung,
Honorär-Provinzial Andreas Kalmar, das Wahlresultat unter
allgemeinen Eljenrufen verkündet und an den neuen Provinzial einige
Begrüßungsivorte gerichtet hatte, wurden zu Gehilfin des Provinzials
Johann P a p, Andreas F e k e t e, Paul M ü I l n e r, Josef
F a r k a s, Ernst P a l c z e r, Dr. Julius V a j d a und Dr.
Karl Vamo s, zu Mitgliedern des Berwaltniigsrathes Gerhard
B ä r y, Dr. Georg T ö t h und Nikolaus Pälmai gewählt.
Andreas Kalmar ist als Honvrär-Provonzial ständiges Mitglied
des Direktionsrathes und brauchte sich als solcher keiner Neuwahl zu
unterziehen. Mittags fand «in: Banket statt, bei welchem zahlreiche
Triiiksprüche ans das Wohl der Neugewählten ausgebracht wurden.
Nachmittags hielt der neue Direktipnsrath eine Sitzung.'
-' Der neue Provinzial, Gabriel Magyar, ist am 10. Jänner 1842
in Felegyhäza geboren und am 2». September I8r>9 in den Piaristen-
orden eingetreten. Nach‘ Bbsolvirung seiner Studien wirkte er drei
'Fahre lang als Professor in Totis und wurde dann .nach Groß-
Kanizsa versetzt, wo auch der jetzige Minister W l a s s i c s zu seinen
Zöglingen gehörte. Von hier kam Magyar nach Kecskemet und
endlich nach Szegedin, wo er als Professor und später als Direktor
des Piariften-Gymnasiums 32 Jahre lang wirkte. Unter seiner Leitung
wurde das Szegediner Gymnasium zu einer der ersten Unterrichts­
anstalten des Landes nicht blos hinsichtlich der Zahl der Hörer,
sondern auch hinsichtlich der musterhasien Leitung. Den Bemühungen
Magyar's ist es zu verdanken, daß die Stadt Szegedin für den
Piaristcnorden ein neues Gymnasium und «in neues Ordenshaus
«bauen ließ. In Szegedin genoß Magyar nicht nur im Kreise der
Ordensmitalieder, sondern auch in der Bevölkerung allgemeine Sym
pathien. Räch dem im Mai 1898 erfolgten Ableben des Provinzials
Franz Frank wurde Gabriel Magyar vom Piaristenorden ein­
stimmig. zum Provinzial gewählt,, und zwar der Gepflogenheit
zufolge zunächst in provisorischer Eigenschaft. Als Magyar in Folge
dieser Wahl Szegedin verließ, wurde er, als Zeichen der Dankbarkeit,
zum Ehrenbürger dieser Stadt gewählt. Magyar ist Ritter des
Franz-Josef-Ordens nnd Titular-Oberstudiendirektot.
(Der hauptstädtische Magistrat) hielt heute
unter dem Präsidium des Bürgermeisters H a l m o s eine Sitzung,
in welcher folgende Angelegenheiten erledigt wurden:
Für den Bau der elektrischen Linie der Budapesier Stadtbahn-
Gesellschaft durch die Meslergaffe im IX. Bezirke wurde die
lokalbehördliche Lizenz ertheilt. Der bezügliche Beschluß wird
dem Handelsminister unterbreite!.— Bei der Abzweigung der
Brücke nach der Margarethen-Jnsel vom Körper der Marga-
rethen-Brücke wird aus jeder Brückenseite eine Sttaßenbahn-
Haltestelle errichtet. Diese sind derart angeordnet, daß sie
in der Fahrtrichtung vor der Mündung der Abzweigung
zu liegen kommen.— Der Magistrat machte sich erböiig, in welchem
städtischen Schnlgebände immer■ einen Lehrsaal für die demnächst zu
eröffnenden Berwaltungs-Lehrkärse zu überlassen. Die Auswahl
wird der Inspektor dieser Kurse,' Paul R u f f y, zu treffen haben.—
Seinerzeit -wurde beschlossen, das Oelbild des verewigten Mitgliedes
des hauptstädtischen Munizipal-Ausschusses Baron Bela Lipthay
malen zu lassen. Der Magillrat entichied sich jedoch,für die Herstellung
einer Marmorbüste, deren Ausstihrung dem Bildhauer Proseffor
Strob l übertragen wurde. Strodl besitzt eine vortrefflich gelungene
Todtenmaskc Baron Lipthay's-
(Ei n Malheur b ei m Was s e r w e r k e.)
Wenn die Hitze am größten, ist ein Malheur beim Wafferwerke am
nächsten. Eine der drei Maschinen des Chriftinenstädler Wasserwerkes
«nrde-geftrrn in Folg« eines hiHer noch nicht klargestellten Versehens
so arg-beschitSigk/ daß sie sofort" alißer Fimktton gesetzt wurde und
einer mehrlagigen Reparatur bedarf. Die vom Christinenstüdter
Wasserwerk« gelieferte Waffermenge wurde hiednrch auf weniger als
zwei Drittel der normalen Wafferliesernug rednzirl. Namentlich die
Bewohner der Festung nnd des Ofner Gebirges werden unter dem
Bruche der Maschine zu leiden hahen. Die Wasserwerksdireitivii
richtet nun die dringende Bitte an das Publikum,, während der
Dinier der Reparatur mit dem Wasser zu sparen und namentlich die
Gartenbespritzung zu beschränken. Es wird besonders an die Nächsten­
liebe der a m A b h a n k( de S Ofne r G e b i r g e S
wohnenden Bevölkerung appeRite,-"|Stn wenn dort nicht sehr gespart
wird, so erhalten die Bewohner dri hoh« gelegenen Partien überhaupt
kein Waffer. An der Herstellung des Rohre? wird Tag und Nacht
gearbeitet. Von dieser schweEt,. Kalamität bleiben Altosen, die
Nenstift, der Tadan, der Roseimigel und der Blocksberg vollkommen
unberührt. DaS Ende des Waffermangels wird, hoffentlich recht
bald, im Wege der Presse publiztrt werden.
(S t a d t r e g n l i r u n g S- E n q n e t e.)' In die im
Herbst dieses Jahres stattfindende Stadtregulirmigs-Engnete hat der
Handelsminister in einem heute an die Stadtbehörde herabgclangten
Restript den Direktionspräsidenten der k. ung. Staatshahnen Jnlins
L n d v i g h und den Sektivnsratli Julius B e r c z i k delegirt.
(Beilegung der Werkstätten vom W e st-
bahnhose.) Bezüglich der, von der ganzen Bevölkerung der
Tberesienstadt seit Jahren angestrebten Verlegung der Werkstätten
vom Westbahnhvse ist heute ein entscheidender Schritt zu verzeichnen.
Handetsminister H e g e o ü* richtete ein Restript an die Stadt­
behörde, in welcher er die adwimstrative Begehung in dieser wichtigen
Angelegenheit für den 30. August, Borrnittags 10 Uhr, anberamnt.
Mit der Leitung dieser AmtshanüIiMN wmde die Geueralinspektion svr
Eisenbahnen und Dampfschifffahrl betraut.
(B erleg n ng eine s P o st amte S-> Das unter der
Bezeichnung „Budapest 63" ,n der Oberen Waldzeile Nr. 39 be­
stehende Postamt wird am 3U. Juli in das Hans Nr. 38 derselben
Gasse verlegt werden.
(Kirchweihsest der PP. Servilen.« Die PP. Servilen
feierten heute am Namenstage ihrer Patronin, der, hell- Anna,
nach altem Brauche ihr Kirchweihfest. Aus diesem Anlasse rour die
Eervitenkirche sesttich dekorirt, während vor oem Kircheiigebände
lustige Zelte aufgestellt waren. Die Andacht nahm »m 7 Uhr
Morgens in Anivesenhcit einer großen Anzahl von Gläubigen ihren
Ansang, llm 9 Ilhr zelebrirte der Graner Abt-Knnomkns Karl
Bezinger Die große Fest messe. Währeiw dieser trug der Ehor die
Messe Zsankovßlv's mit den Einlagen Beliczan's vor. Die Soli
sangen die Herren N' v s c d a, Emerich T z a b o und Franz I u h« ß.
Hieraus hielt dec bekannte Kanzelredner, der Pilis-stUarvier Pfarrer
Ludwig Karkecz eine Predigt. Mittags fand n,i Ordenshause ein
glänzendes Diner statt.
(Ein flüchtiger Unternehmer.) Wir haben
im jüngsten Morgenblatte unter, diesem Titel berichtet, daß der
Inhaber des Unternehmens „Die Schlacht bei Zenta" im Sladt-
wäldchen, Leo K r o n a u- G a r t e n, vor mehreren Wochen mit
den Kautionen zahlreicher Neinen Leute durchgebrannt ist. Ueber den
Fall wissen mehrere Morgenblatter noch folgende Details zu berichten:
Der „Unternehmer" Kronan-Gartcn war ein einsacher Kantions-
ichwiiidler. der nach einer sehr verallcteii, aber, wie eben dieses
Beispiel zeigt, noch immer ungewöhnlich zugkrästigen Methode
arbeitete. Seine ganze Thätigkeit beschränkte sich daraus, daß er an
der Ecke der Lendoaygaffe eine Bude errichten ließ. Dann etablirte
er sich als Bariete-Direkior nnd wartete, nachdem er die verschiedmsten
Stellen ansgeschrieben hatte, ans die Ginrpel, die in unerwartet
großer Anzahl zuflogen. Er cngagirte vier Kassiere, Leopold B r e n e r,
Alexander H e g e d ü s, Georg CsecSinovits. Leopold W eher,
die je 800 Kronen Kaution «legten, einen Garderobier, Armin
G lü (Ulan n, mit einer Kaution von 1000 Kronen, eine Anzahl von
Bizegarderobieren, Billeteure und eine ganze Armee von Statisten,
lauter arme, zumeist stellenlose Leute, die ihm ihre letzten Ersparnisse
oder gar von Freunden und Bekannten mit Mühe erborgten Be-
kväge als Kautionen übergaben. Da er auch Kautionen von 20 bis
100 Kronen nicht verschmähte, kann man ersehen, wie viel arme
Leute, die auf eine Eristenz rechneten, dem Schwindler auf den
Leim gegangen sind, bis dieser den Betrag von 15.000 bis 20.000
Kronen, mit dem er durchgebrannt ist, zusammen hatte. Ebenso
merkwürdig, wie charakteristisch ist es, daß von diesen vielen Leuten
Niemand Verdacht schöpfte oder wenigstens Schritte zur Wieder­
erlangung seines Geldes unternahm, obwohl die „Schlacht bei Zenta,
das Riesen-Schachspiel mit lebenden Figuren" nur wenige, fast gar
nicht besuchte Aufführungen erlebte, und Kronau am 3. Juki
plötzlich nach Wien ableiste, „um— wtc er sagte— eine neu
Gesellschait zu organisiren". Damit gaben sich die Leutchen zufrieden,
obwohl sie bereits ahnten, einem Schwindler in die Hände gesallen
zu sein. Wiederholt vertröstete Kronau seine Angestellten von Wten
aus telegraphisch und brieflich, er werde in wenigen Tagen kommen,
um aus diese Weise Zeit zur sicheren Flucht zu gewinnen. Erst als
er immer wieder nicht kam, reiste einer der Geichädigten, der Kassier
Weber, nach Wien und erfuhr dort, daß Kronati-Garten reotv
Kronau sich in Wien wohl einige Tage ausgehalten habe, aber
unbekannt wohin weiter abgereist sei. Der Schwindler,' der sich
einen so bedeutenden Vorsprung zu sichern gewußt hab wird stock»
brieflich versolgt.— Gegenüber dieser Darstellung erklärt. die
Polizei, daß bei ihr mir vier Personen vor ungefähr drei Wochen
gegen Kronau Garteii die Anzeige wegen Defrandation ihrer
Kautionen im Gesammtbetrage von circa 9000 fl. erstattet hauen-
Die Recherchen der Polizei nach dem, Schwindler sind bisher resul»
tatlos geblieben.
(A b g ä n g i g.) Der 7i^ährige Private Rudolf H e r n-h u t
ist seit mehreren Tagen aus seiner Wohnung, Waitznerring 19, ab­
gängig- Seine Angehöxigen befürchten, daß ihm ein Unfall zn-
gestoßen ist. Hernhut ist gut genährt, von mittlerer Statur, hat
kurzes graues Haar, graue Augen, grauen Bart, spricht ungarisch
und deutsch.
(D e s e r t i r t.) Der 24jährige Artillerist Paul S a 8 ist
heute diachts aus dem Gefängniß der Artillerickaserne auf der
Himgariastraße, wo er sich in Unters,ichungshaft befand, ent­
sprungene SaS ist 189 Centimcler hoch, hat braune.Augen, läng­
liches Gesicht.
(R ä l h s e l h a f t e r M o r d.) In der Ortschaft D o mJb»
iratos rpurde! kvi« man uns meldet, ein ebenso mysteriös«- «I«
scheußliches Verbrechen begangen- Vor einigen Iahn«' starb in
Dombiratos der. Gemeindelehrer Karl Barg«. Seine beiden, nun
gänzlich verwaisten Kinder erhielten bei ihrem .Oheim, dem peusto-
nirlen Orisnotär Emerich S z a b ö, Unterkunft. Seitdem verflossen
vier Jahre und Katicza Varga, die Tochter des Lehrers, entwickelte
sich zn einer bildschönen Jungfrau. Im Frühling dieses Jahres
wurde an der Dombiratos« Volksschule ein junger Lehr« angestellt,
der sich, wie so viel« Andere, »m die Hand der schönen Katicza be­
warb, und da der junge Mann dem Mädchen gefiel, wurden die
jungen Leute auch bald verlobt- In den Ferien hätte dir Hochzeit
stattfinden sollen. Allein das Verhängniß wollte es nicht, daß aus
den Verliebten ein glückliches Paar werde. Vergangenen Montag,
einige Tage nach der Abreise ihres Bräutigams zur Waffestübung,
zog sich Katicza mit ihrem 11jährigen Bruder, einem Gymnasial-
schüler in ihr Schlasgemach zurück. Was hernach geschah, bildet für
Jeden ein undurchdringliches Geheimniß. Am nächsten Morgen wurde
die glückliche Braut im Keller in schrecklich verstümmeltem Zustande
todt aufgefunden. Nebe» der Leiche lag ein blutiges Bell und ein
Jagdgewehr, aus dem eine Kugel fehlte, welche den Hnls des nn-..
glücklichen Mädchens durchbohrt hatte. Das grausame DMrei^n
erscheint dadurch mysteriöser, daß tvedcr der Bruder der Ermordeten,
noch ein Anderer im Hause irgend einen Aufschluß über den Mord
zu ertheilen vermag. Der erste Verdacht richtete sich gegen den Zieh»
vater, allein es konnte gegen den 70jährigen Greis keinerlei Beweis
erbracht werden...,/
(Ein blutiges F a m i l i e n d r a m a). bat sich
gestern, wie uns ans B a j a geschrieben wird, in der Ortschaft
B i k 1 1 y zugetragen. Der Bauer Martin B a g h y quälte fein Weib
beständig mit Eifersuchtsszenen, so daß die Frau jeden Abend der
Heimkehr ihres Mannes mit Bangen entgegensah. Als Baghy gestern
Abends vom Felde nach Hause kam, sah er aus der Ferne einen
Mann aus seinem Hause kommen. In brutaler Weise zog er seine
Frau zur Rechenschaft und ohne ihrer Angabe, der Mann■ sei ihr
jüngerer Bruder gewesen, Glauben zu schenken, fiel er wild üb« das
Weib hin und traktirte sie in arger Weise mit einem Sessel.-Schwer
verletzt gelang es der Frau, sich' aus den Händen des.Wütherichts
zu befreien nnd in die Nlachbarschafl zu flüchten. Als die Gendarm«ie
einige Stunden hernach Baghy verhaften wollte, fand man- ihn• in
einer Blutlache liegen. Er hatte sich mit einem Raflrmeff« den
Garaus gemacht. Auch die Frau schwebt zwischen Leben und Tod.
Die Untersuchung ergab, daß Baghq's Eifersucht grundlos war, und
daß der von ihm verdächtigte Unbekannte thatsächlich sein Schwager war.
(F a b r i k s b r a n d.) Heute um 2 Uhr Früh brannte,
wie man uns aus Graz meldet, die Cellulosefabrik der der Gesellschaft
Leyiam-JvsesSthnl gehörenden Papierfabrik in Gratwein ab. Auch die
Zurichterei nnd. die Holzsortirerei sind vernichtet. D« Schaden dürfte
3ützO00-Kroneu betragen. Der Betrieb wird etiva zehn Wochen lang
unterbrochen sein.
(E r d b e b e n.) Aus T i f l i s wird uns telegraphirt:-
Ein starkes Erdbeben hat in den Ortschaften Berna, Aga-Dowa, Pasli
und Jgdyr im Kankasusgebirge stattgefunden. Viele Gebäude sind
eingestiirzt. In Berna wurden 14 Leichen aus den Trümmern'hervor-
gezoge», eine größere Anzahl von Personen wurden verwundet. Die
Erderschütterungen wiederholen sich, die Bevölkerung flüchtet.
(Wetterprognose des königlich ungarischen
meteorologischen Zentralinstituts.) Zunächst noch
heiteres, trockenes und warmes Wett« zu erwarten,, spät« aus Norden
Trübung mit Gewittern wahrscheinlich. Temperatur Nachmittags um
2 Uhr: -f 28-5° C.— Heiter.
Theater für heute: Urania-Theater: „A vicze-
adinirilis 1 -.— Sommertheater im Stadtwäldchen:
»h«r liäboru“.— ChristiueiistädterArena: „Clemenceau“.
Gerichts halle.
Abgeändertes Schwurgerichts-Ilrthell. Mit der Ein­
führung der tieuen Strafprozeß- Ordnung geschah es heute znm ersten
Mate, daß die kün. Kurie «n schwurgerichtliches Urtheil in meritu
abgeändert bat. Der Fall ist der folgende: Die Dienstmagd Marie
B a l ä z s i» Tötbänya entledigte sich mit Hilfe der Bäuerin Frau
Georg B e i, n o v ß k y auf gewaltsame Weise der Frucht ihres
LtehesverhüttniffeS. Die Mutter des Mädchens, Frau Andreas
B a l ii z «, begrub dann heimlich das Kind. Das Schwurgericht in
Szegedin vernrtheilte Frau Andreas Baläzs zu 5 Monaten Gefäng­
niß, die Marie Balazs als Thäterin zu >> Monaten Gefängniß und
die Bennovßky zu 9 Monaleu Kerker. Die alte Baläzs büßte ihre
Strafe ab,^ doch die beiden anderen Berurtheilten meldeten die Ntch-
tigkciis-Beschwerde an und die kün. Kurie änderte in der That heute
die Strafe der Bennovßky dahin ab, daß auch diese blos 5 Monate
Gefängniß erhielt.
Sträfliche Liebe. Der Landmann Ludwig B a i 6 in
Nagy-Szalonta, einer der enragiriesten Anhänger der Unabhangig-
kestspartei, der seinerzeit kein Haus auf Franz Koffnth hatte schreiben
laffen, damit dieser das Wahlrecht erlange, unterhielt seit Jahren
ein Verhältniß mit der Gattin des Alexander B o n c z o s. Eines
Tages erklärie indessen die Bonczos ihreni Liebhaber, daß sie fortan
von ihm nichts wissen wolle. Bajö wollte sich jedoch diesem Aus-
spruche dnrchans nicht. fügen und er wollte zur lliachtzeit in die
Wohnung der jungen Frau eindringen. Bonczos fuhr aus dem
Schlafe nnd verfolgte den nächtlichen Eindringling, d« ihm. ab«
zuvorkam und ihm aus einem Revolver eine Kugel in den Leib schoß-
Bonczos erlag am nächsten Tage der erlittenen Verletzung. Der
Schwiiraerichtshof in Äroßwardein vernrtheilte Bajü wegen in
starker Ausregnng verübter versützlicher Todtimg zu sieben Jahren
Zuchthaus- Der Beniriheilte überreichte dagegen die Nichtigkeits­
beschwerde, doch wurde diese heute von der tön- Kurie als unbe­
gründet zurückgewiesen.
Telegramme des „Nester Lloyd".
Zungbunzlau, 26. Juli. Am Dienstag Abends wiederholten
sich die Ansammlungen in Alt-Benatek. Die Gendarm«»«
zerftrettte die Menge und verhaftete sechs Individuen. Es
wurden Vorkehrungen getroffen, um Rnhestörnngen zu »«hindern.
Berlin» 20. Juli. Erzherzog Karl Stesan ist heute
Früh sammt Familie nach Kiel abgereist.
Berlin, 26. Juli. (O r i g.- T e l e g r.) Der ehemalige
französische Minister Bourgeois, der erste Delegirte Frank­
reichs bei der Friedenskonferenz in Haag, weilte durch vier Tage hi«;
Über den Zweck seines Aufenthaltes ist nichts bekannt.
Koburg» 26. Juli. Fiirst F e r o i n a n d von Bulgarien
ist heute hier eingetroffen.. i«
Zürich» 2«. Juli., O r i g. T e l e g r.) Dr. Adolf
Philipp aus Brcslau, bis vor Kurzem Rechtskonsulent ein«
hiesigen Bank, ivurde wegen großer Betrüg«eien verhaftet;
Philipp war ehemals preußischer Offizier.-
seinem Posten
werden.
T. m’’ geztrut,
als Gouverneur von Pari« enthöbet
P<rft«» 26. Juli. Präsident Loubet empfing heute Nach»
mittags den Ertherzog Leopold Salvator. D« Präsident
erwiderte sojort den Besuch.


[ 2023-06-29 10:49:37.197 - 19000726 - Seite 10 ]
Paris, 26. Juli. Der „Mattn" veröffentlicht ein Telegtam»
des Geuverneurs von Westasrika C h a n L i e, in welchem er sagt,
er hab« Gründ zu glauben, daß zwei europäische Theilnehmer d«r
Mission Blanchette und ein Dolmetsch noch lebend
beim KSnig von Adrad sich befinden.
Washington, 25». Juli. Der ainerikanische Konsul in
Panama berichtet, daß die R e v o l u t i o n in K o l u m-
b i qn «inen ernste» Charakter annimmt und daß die Aufständische»,
welche die Regierung-truppen angreifen, selbst a» die Beschießung
Panamas denken. Da die Artikel des Vertrages vom Jahre ISIS den
Kchmus für neutral erklären, haben die Bereinigten Staaten von
Amerika sofort Protest gegen die Beschießung eingelegt.
England nud Transvaal.
Englisches Parlament.
London, 25. Juli. (Unterhaus.) Im weiteren Ver­
lause seiner Rede sagte Kolonienminister Chamberlain:
Die Mißverständnisse werden beseitigt werden. Er glaube, die
B o e r e n werden sich in den Zustand einleben, wobei sie über
nichts zu klagen haben werden, denn die Regierung wünsche, ihnen
sobald als möglich eine Selbstregierung zu geben, ähnlich derjenigen,
wie sie die anderen britischen Kolonien besitzen. Was die zukünftige
Regierungsweise anbelange, so habe er schon früher erklärt, daß die
Republiken dem britischen Reiche einverleibt werden sollen und daß
ihnen keine politische Unabhängigkeit gelassen werden soll.
Es fei nicht beabsichtigt, die militärische Verwaltung aus un­
bestimmte Zeit zu verlängern, vielmehr soll sobald als
möglich eine Zivilverwaltung eingesetzt werden. Er glaube
nicht, daß der Guerillakrieg lange dauern, noch daß es sanguinisch sei,
anzunehmen, daß die Regierung die schwierige Ausgabe zu einem
befriedigenden Abschlüsse bringen werde. Die Regierung habe jetzt
zweifellos die einmüthige Unterstützung der Nation hinter sich. Wenn
die Regierung früher die autoritative Unterstützung der Nation gehabt
Hütte, wäre der Krieg schon früher beendet gewesen. Jetzt werde er
durch die Hoffnung auf die Reaktion verlängert, gerade wie die Hoff­
nung aus eine auswärtige Einmischung zu Beginn des Kriege- eine
verderbliche Wirkung gehabt habe. Es sei zu wünschen, daß die
Nation thatsächlich einmüthig hinter der Regierung stehe. (Beifall.)
Im weiteren Verlaufe der Debatte erklärt- Campbell-
Bannermann, er könne nicht für den Antrag Lawton
stimmen; es sei ihm aber auch unmöglich, gegen ihn zu stimme».
Der erste Lord des Schatzes B a l f o u r unterzieht die
Haltung Bannermann's einer Kritik, wobei er benierkt, daß in der
liberalen Partei eine Spaltung bestehe.
Gray erklärt, er werde gegen den Antrag Lawton stimmen,
welcher die Frage nach dem Werthe des Krieges ausgeworfen habe.
(Lauter Beifall bei den Ministeriellen.) Die gegen die Aufständischen
in der Kapkolonie in Aussicht genommenen Strafen halte er für an-
gemeffen.
B r y c e erklärt, für den Antrag Lawton zu stimmen.
Dieser wird schließlich mit 208 gegen 52 Stimmen abgelehnt.
Die Lage im Orient.
Sophia, 26. Juli. Der Minister für öffentliche Arbeiten
Tonischem hat sich als Delegirter der Regierung in der ge­
mischten Kommiffion für den Abschluß eines t ü r k i s ch- b u l-
garischen Handelsvertrages nach Konstantinopel
begeben.
Konstantinopel. 28. Juli. Der Dragoman der
französischen Konsularagentie in Kirk-
Kiliffa, der jüngst von Briganten gefangengenommen und weg­
geschleppt worden war, wurde von ttirkischen Truppen befreit und die
Räuber festgenommen.
Berlin, 28. Juli. (Reichsbankausweis voi»
SS. Juli 1900.) Aktiva: Metallbestand an knrsfähigem deutschen
Gelde, an Gold in Barren oder ausländischen Münzen, ein Mund
zu 1892 Mark berechnet 888,392.000 (4- 29/89.000) Mark,
Reichskaffenscheine 24,290.000 (+ 1,293.000) Mark, Andere Bank­
noten 11,072.000 (— 1,563.000) Mark. Wechsel 718,730.000
(- 35,798.000) Mark, Lombardsordemngeii 67,359.000 (-5,327.000)
Mark, Effekten 6,821.000 (+ 78.000) Mark, Sonstige Aktiva
90,423.000(-10,097.000)Mark. Passiva:Grundkapital 120,000.000
Mark (unverändert), Reservefonds 30,000.000 Mark (unver­
ändert), Notenumlauf 1.096,287.000 (— 50,375.000) Mark, Sonstige
täglich fällige Verbindlichkeiten 530,145.000 (+ 27,629.000) Mark,
Sonstige Passiva 30,655.000 (+ 821.000) Mark.
Rew-Uork, 26. Juli. Der Aktienmarkt eröffnete
ruhig,'war in« weiteren Verlaufe sehr unregelmäßig und schloß träge.
Akiienlimsatz 221.000 Stück.
Wien, 26. Juli. lEröfs nung.) Oesterreichisch« Kredit-
Aktien 669.—, Ungarische Kreditbank 690.50, Zivanzig-Francs 19.83,
imgar. Goldrente 115.85, Oesterr.-Ungar. Staatsbahn 659.—, österr.
Kronen-Rente —, ungarische Kronen-Rente —.—, Ung. Hypotheken­
bank —, Ung. ESkomptedank —, Anglo-Austrian —.—, Südbahn
—, 1860er Lose —, 1861er Lose —» Ungar. Prämien-Lose —,
Unionbank —, Karl Ludwig Bahn —.—, österr. Goldrente —,
Bankverein-Aktien —, Alpine 455.50, Mark-Noten —.—. Schwach.
Wien, 26. Juli. (>. Vorbörse.) Ocsterreichische Kredit-Aktien
667.—, Anglo-Austrianbank 270.ÖO, Unionbank 554.50, Südbahn-Aktien
109.50, Zwaazig-Francs 19.33, Oesterr.-Ungar. Staatsbahn 057.—, Ung.
Kreditbank 688.—, nngar. Goldrente 115.55, Tabak-Aktien —.—, Alpine
Montan 44450, österreichische Äronen-Rente —, nngar. Kronen-Rente
90.90, Karl-Lndwig-Bahn —, österreichische Gold-Rente —.—, Ländcr-
dank —, Nordostbahn—' ......~
schiff —, Dessert."
Elektrizitäts-Aktien-., ...
verein-, Elbethal —, Mark-Noten 118,62. Matt.
Wien,26. Juli. t». Vorbörse.) Oefterreichische Kredit-Aktien
667.—, Anglo-Austrianbank 276.50, Ungarisch« Kreditbank-Aktien <87.—,
S waazig-Francs-Stücke 19.82, Oesterreich,sch-Ungarische Staatsbahn-Aktie»
>7.—, Südbahn-Aktien 10950, Unionbank 654.—, ung. Gold-Rente —,
österr. Kronen-Rente —, ungar. Kronen-Rente 90.90,1860er Lose —,
Karl-Lndwig-Bahn —, österr. Gold-Rente —. Oesterreichisch-Unga-
rische Bank —, Ungar. Hypothekenbank —, Ungar. ESkoinptebank
—, Tabak-Aktien —.—, Türken-Los« —, Straßenbahn Llt. A 282.—,
Straßenbahn tat. B, Alpine 444.-, Donan-Dampfschiff-Attien
—, Mark-Rote» 118.62,. Ungarische Zuckerindustrie —. Schwach
aus Washingtoner und Budapestcr Abgabe».
Wien» 26. Juli. (O rig. -T e le gr.) An der B o r b ö r s e
ermattete die Tendenz. Ungünstigen Einfluß übten das Verhalten
Amerikas in der chinesischen Frage, schlechtere Berichte von, amerikani­
schen Eisenmarkte und der von der Kölner Firma Salniony u. Sohn
in Berlin erhobene Differenzeinwand; auch die Nachrichten aus Ser­
bien verstimmte». Kreditaktien wurde» vorübergehend für Budapest
»erkauft. Der Gesannntverkehr blieb geringfügig. Bei der Ultimo-
Prolongation haben sich die Zinssätze wenig verändert; für Kredit-
aktien betrug der Report 3V» 0 /«, der Deport für Reichsmark 3>/s h.
, Oesterreichische Kredit-Aktie» 670.— bis 666.75, Ungarische
Kreditbank 686.— bis 689.—, Oesterreichische Bodenkredit— .—
bis —Unionbank-Aktie» 554.— bis —, Länderbank 417.—
bis —, Anglobank 27,1.50 bis —, Oesterreichisch-Ungarisch«
Stanksbahn 659.— bis 656.50, Lombarde» 109.50 bis —.—,
Elbethal 463.— bis —, Dampfschiff-Aktien —.— bis —,
Tabak-Aktien 283.25 bis 283.75, Mai-Rent« 97.50 bis —öfter-
reichisch« Kronen-Rente 97.35 bis —, ungarische Gold-Rente
115.35, ungarische Kronen-Rente 90.90, Zwanzig-Francs-Stücke 19.32,
Reichsmark 118.62, Alpine 448.50 bis 444.—, Rima-Mmäny«
51.5—, Waffensabrik —, Türkenlose 104.50 bis 104.—,
Straßenbahn lit Ä 282.—, Briixer Kohlen 943.— bis 937.—.
An der Mittagsbörse hielt die Geschäftsstifle
an, die Kurse erfuhren nur geringe Berändernngen. Die von Berlin
eingelangten Notirungen böte» keine Anregung. Präger Eisen 1740.—,
Brürer Kohlen 930.—, Straßenbahn Ut, A 280.—, lit. B 272.—.
Oesterreichisch« Kredit-Aktien 666.-50 nach —, Ungarische Kredit
689.—, Oesterreichische Bodenkredit 865,—, Unionbank 554.—, Anglo­
bank 277.—, Länderbank 416.—, Bankverein 492.—, Alpin« 442.50
nach —, Oesterreichisch-Ungarisch« Staatsbahn 656.50 nach —,
Lombarde» 109.25, Elbethalbahn 463.—, Rordwestbahu 456.—,
Rima-Muränyer 515.—, Mai-Rente 97.50, ungarische Gold-Rente
115.85, ungarisch« Kronen-Rente 90.90, österreichisch« Kronen-Rente
97.35, Zwanzig-Francs-Stücke 19.33, Reichsmark 118.62 »ach —.—,
Tabak-Aktien 283.—nach —.-.Türkenlofe 103.50, Waffensabrik330.—.
«Aluftfurf« der Wiener Börse um 2 Uhr 3« Min.
Nackmtttas«. (Telephonische Original-Mttheilung der .Pester
Lioyd".) Schluß geschäflslos, Alpine und Brürer Kohlen matt;
Präger Eisen 1748—, Brüxer Kohlen 926.-, Sttaßenbah»
lit. A 281.-
Orfterreichisch« Kredit-Aktien 666.50 nach —, Ungarische
Kreditbank 089.—, Oesterreichisch« Bodenkredit 805.—, Unionbank
654.—, Anglobank 277.—, Länderbank 415.—, Bankverein 492.—,
Alpin« 441.50 nach —, Oesterr.-Ungar. StaMbah» 656.50 bis
— f Lombarden 109.—, Elbethalbahn 463.—j Norbwestbahn 455.—,
Rima-Muräayer 515.—, Mäi-Rent« 57.50, ungar. G^Pente 118^5,
nngmische Kwnen-Rente 90.90, Meneichisch« Krw«k-Rente S7M»,
Zwa»zig-Fr<«cs'SU>ck- 19213, Reichsmark 118.63, Tabak-Mieu
284.-. Türkenlofe 104.-, Waffen^brik 330.—.
Sie»».Mark. 26. Juli. Silber 60- «.
Berlin, 26. Juli. (Oria.-Telegr.) s Bö r se. 12 Uhr
15 Min. Oefterretchische Kredil<«!1 ien 207.80, Lomb-rbea
25.30, Franzose» 139—, Diskontobank 175.10, HandelS-
aeselljchast 147.10, Deutsche Bank 188H0, Dresdener
Dank 147.-. Na ti« naIb anr 139.40, Bresl. Diskont»
Laurabütte 214.—, Bochumer 197.10, Gelsenkirchner
192.W, Harpener 186.—, Hibernia 2Ä.28, Konsolidation
358.—, ung »r. Kronen-Rente—.—, Ep anier 71.75.1 taliener
—, Meridional —, Mittelmeer —Gonhard —.
Schweizer Zentral —, Schweizer Nordost —, Jnra-
Simplon —, Canada Pacific 85.80, Northern 52.—,
Hamburger Packetsabrt R. Ltoyd —. Edison
—, Gr. B. P serdebahn —, D an n e nb aum 113L0.D »rt-
nuni 100.75, North Pref. 72.—, Transvaal —,
^'"»«ei»!28. Juli. (Oria.-Tel rar.) jBörsr.j 12 Uhr20 Min.
' wnzösische Rente 99.75, Italiener sl.M, Exterieur 71.90, Türke» v
.ürken D 23.60, Ottomanoant 627 —, Türkenlose 10850, De Beets
WL—. RioTinto 1316.—, Eastrand 177—, Robinson 213—, Charteret
77.-. Goidsields 18150, Transvaal 7L25. Geidenhuis IM.—, BillageLOl.-.
S°/«ige st'
25,-. Ti
. Exterieur
Ottomane
525.—, Türkenlofe —. Türk. Tabak —Rio Tinto 1855.—. Por.
tugiesen —, 6°/o Cuba —.—, Brasilianer —, Earagoffe—
Nord ESpagne, Metropolitain 440.—, Electrigues 227.—.
Wen. 26. Juli. (Ori«., per vier letzten Monat« FrancS 63.25 (---
k 30.15), per vier «stcn Monate Francs 62.50 (= k 29.79). (Preis
& 100 Kilogramm exklusive ESkomptc).— S p i r i t u S per lausenden
at Francs 85.75 <--» k 19.07), per August Francs 35,25 (—
k 18.81), per vier letzten Monate Francs 34.25 (— k 1887), per
vier ersten Monate Francs 34.— (— k 18.13). Preis per 10.000 Litcr-
verzent abzüglich 'i’k Eskompte.— Rohzucker (88° höchstens 90°
brutto) Frcs. 35.— (--- k 16.81), Rohzuck« (80° mehr als 9Ö° brutto)
Frcs. 35.50 (--- k 17.05), Weißer Zucker per laufenden Monat Frcs.
JBV* (= k 1887), per August Frcs. 387, (= k 18.37), per vier
Monats vom Ottober FrancS 28' ), (— k 13.87), per vier ersten Monate
Francs 29°/» (--- k 14.11), Rafsinade Francs —.— bis Francs—
(k —bis k —.—) jpcr 10Ö Kilogramm abzüglich 7, Pcrzent
ELkomptej.— Umrechnungskurs 100 FrancS (— k 96.30). Um­
rechnung P« 50 Kilogramm Kronenwährung.— Oel ruhig, Uebriges
stetig. Wetter: theilweise bewölkt.
New-Bnrk» 25. Juli. (Produktenbörse.) Schluß.
B a u m w 0 l l e m New-Dork loco 107«: Baumwolle per
August 9.28; B a u m w 0 l l e per Ottober 8.38; B a u m w 0 l l e in
New-Orleans loco 10'/,.— Petroleum Stand white in New-
f ort 8.05; Petroleum Stand white in Philadelphia 8.—;
e t r 0 l e u m Rasfinad in Cafes 9.35; P e t r 0 l e» m Credil
Balance-at Oil City 127.— Schmalz Western Steam 7.12;
Schmalz Rohe ts Brothers 7.30.
Mais. Tendenz fest. Mais per Juli 43F, Cents
(— k 3.94); Mais per September 437s Cents (— k 3.90);
Mais per Oktober —.— (Salto (— k —.—).
Weizen. Tendenz fest. Rother Winterweizen
loco 827s Cents (— k 7.45); Weizen per Juli 817» Cents
(— k 7.36); Weizen per September 807» Cents (— k 7.23);
Weizen per Oktober 80°/, Cents (—k 7.26); Weizen
per Dezember 817» Cents (— k 7.34). Getreidefracht
nach Liverpool 3 Dollars (---- k 7.50).
Kaffee Fair Rio Nr. 7 9'/«: Kaffee per August7.85;
Kaffee per Oktober 7.95; Mehl Spring Wheat Clears
2.80; Zucker 47s. —Zinn 32.80; K u p s e r 16.10. (Umrechnung
per 50 Kilogramm Kronenwährung.)
Ehtenao, 25. Juli. (Produktenbörse.) Schluß.
Weizen: Tendenz fest. Weizen per Juli 74 3 /» Cents
(= k 6.69), Weizen per August 747» Cents (--- k 0.71 j.
Mais: Tendenz fest. Mais per August 377s Cents
(---- k 3.40).— Schmalz per Juli 6.70, Schmalz per
September 6.75. Speck Short Clear 7.40; Schweine­
fleisch per Juli 11.65. (Umrechnung per 50 Kilogr. Kronen-
währnng)
Berglelchung der Schlutzkursc nachstehender Getreldemärkle vom
2 4. und 25. Juli:
" 25. Juli I 24. Juli l>lfferenz
Kiw-raui.
s 1 Anta
(’AlllH
i Cents
Usir» per loco ... ... ... ... ... ... i
82.88
82.63
, Juli- ...|
81. SS
81.-
| +0.88
* September-- ... ...!
80.38
80.13
! +0.26
„ Oktober— ... ... ...;
80.75
80.50
; +0.88
v Desember .. ... ... ...
81.63
81.38
+0.25
■alt
per Juli ... ... ... ... ...!
43.75
44.25
I —0.50
„ September.. ... ... ...
43.38
43.88
! -0.80.
eaieaaa.
Cut.
J Cents
Uti*» per Juli .. ...
74.38
74.13
i +0.25
„ August ... ... ...—:
74.63
74.26
! +0.38
■alt
, August ... ... ... ...—
37.83
38.88
| —0.60
Dorfe- und Handelsuachrichlen.
Budapest, 26. Juli. (Waaren- und Esfekteu-
ö r s e.) Produkte ohn« Verkehr.
Essektcngeschäft. Die Börse verkehrte heute in lustloser
Stimmung und bröckelten die Kurse der inlcrnatioualen Werthe ab.
Von Lokaleffekten notiren Straßenbahn-Aklien höher, Valnieu und
Devisen unverändert.
An der Vorbörse wurden gehandelt: Ungarische Kredit-
bank Aktien zu 690.— bis 689.—, Rima Mnränyer Aktien zu 516.—,
Oesterreichisch« Kredit-Aktien zu 671.— bis 667.25, Oesterreichisch-
Ungarisch« Slaatsbahn-Aktien zu 659.50 bis 657.75.
An der M i t t a g s b ü r s e wurden aus Lieferung geschloffen:
Ungarische Kreditbank-Aktien zu 689.50 bis 689.—, Ungarische
Hypothekenbank-Aktien zu 426.—, Oesterreichische Kredit-Aktien zu
668.50 bis 667.75, Straßenbahn Aktien zu 604.— bis 610.—, Süd­
bahn Aktien zu 114.—, Oesterreichisch-Ungarische Staatsbahn-Mien
zu 656.75 bis 658.—.
Znr Erklärungszeit notirten Oesterreichische Kredit-
Aktien zu 667.75.
Prämiengeschäft: Kursstellung in Oest«reichischen Kredit-
Aktien auf morgen k 8.— hjz k 10.—, auf 8 Tage k 16.— bis k 18.—,
per Ultimo August k 36.— bis k 38.—.
Die Kurse (in Kronen) schließen wie folgt:
:« 100 O. Salden G«)<3
K 96.—
« pr MeJi.i Aug. 96.—
KrocenwAturimg 90.70
«edio Aug 90.76
Kiun«#w. 8*?»% 81,25
tstMDl. !. G. 100
« *40 K. 97.60
Aul. ia G. 100 G.
*40 X 100.60
i&-Au»eb*u Ja 8. 99.90
b) Oeiterrci
, Kot«a»U!-NoT. 97.50
Kotea Fbr. -Aug. 97.SO
i rgiidSA———— 97.26
e) >’r#B
.e Slaawaal. -4Ü 83.60
«be StuttMiMüb.
79.50
M‘
Oce Hauptstadt
Mt 4'kfr w.~
45 18.—
^ Dia Kurts der Buttra—tf) rteörta»
Itetteabald. Esektan verstehe« aie* für |a 190 K
Uebs Staatssehaid.
f. d, Eia.-Th. i. G. Geid Waara
Wmm
98.50
99.60
91.10
90,96
81.76
10* --- *40 K 76.60 77.6
Prftn.-A&leha t. J. 1870
fl. 100 ---- *00 K. 188.— 16».—
Xtag.Sehaakr.'AbUtamgs»
Obllgatloaen .... 98.— 98.76
Ung. Gruadaatb^Hiligat. 90.60 91.6»
99.60 XroaÜ««h-fi*'rou. Grund*
enÜastunga-Gbilgat 98.69 93.M
101.00 Theiw- and Scegediner
100.10 fl. 100 e» *00 X 138.60 139.50
ch iseba 8 taat• s• ha 14.
»».— 4* w% Eentainmibar
98— Goldr. 100G. G.--S40X.
97.76 R«Qt* in Kron«iw8hruag
ide 8, t a a t«« e h a 1 d.
W.60 SeAisehcPzia..AaL*8
90.69
8*rt».Pr,-Anl.mit Saar.
Cbawt«palaaf *% ...
97.36 97.
98.96 98.
98.76 97
74- 79.—-
78.— 78.—
AaiÄr« der T«acisB4ga-
98— tbal-Wasaarr«ral!r&ag«'
93.— ti« i
L—
o^eiterr. Büt..
*»S*afcmclft.6% s
» Üag. Gawerfae» 1
fta*£r
• Kreditbcotk..
•tseirt.Äank-A.-G.^:. «-
Herrn« U.A.Wechsel*. 210.— 230.—
•Xr.-Siar. «Tpothekenb. 2U.— 214.—
*tJng. Allg. Kreditbank.—
pr. Madio Aug 999.- 890.-
•Ung.Bank f.IatestHen.
Handel—
*9« 9 *. Medio Aag. w 235»— 237.—
•Ung. Hypotbekcnbauk.—
- HjrpelfaaMabeek
- pr, Medio Anf. HM.—
- *VoU. Ha»daU-AkL^G«. 900.—
*Ün|. Em.< nXetriet.
fAto pr.Medio 8mg,.... 464,—
•Zcnttal-Hxpocttek. -Sank
ung. Spark............
•Oerterr. Kreditaa*alt.. —.
# dto pr. Ultimo Aug.... 988.
•Oesterr.-TJng. Bank 1700.
*P«Rter Uug. Kommerz.-2690.
•Unktsba&k
960.— 980.—
1T1D.—
2800.-
Kroatische Kommerzlalb. —.
|wh— m ipirium,
•Hmerotildtar Sparkaste- SOS— 803..— *V«\BpesterHaupt«.8p. 2185,
•Bpesiar III. Be*. Spark. 210.— 214.—# üngaritoh8 Allg. Spark. 660.
•Bport-EHsabethstÄdt.Sp. 180.— 188.— *Ücg. Landee-Zenlr.-Sp
•Bpert.Sp.a.Pfaadl A.G. 413.— «#.— *ErstePast,TateriJ8park.
IM« m AMiknrtn 9eia11ie1»>ltaa.
•Wiener Vertieher.-Gae. 400.— 4B0.— *U.HageI-u.Rackv.*A.-G. 288.
♦Wten.Lebencu. Beaten 890 680.— Nationale Unfall 186.
•EnrteUng.AU2.Yers.-G.490C.— 6000.— Pannoala Bftckrerelcb.•
*Ponei4re Part.Y.-A. 6% 188.— 292.— A. G 1100.
na
CA.-G. 460.— 480.— Fester WalKmfthl.*G«._ SßO.
•l.Ofeo-Pest.Dpfta.A.-G. 990.— 1A0-- «Müller- &. Bäcker-Dpf.-
Hlisabetb-DampftB.-G.- 465.— 496— A.-G.,. 486.
Uouiaea-Gampäzi. A.-G. 232.— 238.— *P«t«r Viktoria-Dampf. 264.
Aktie» van Barcveriea nnd SMfaüa&rikea.
190.— «Kohlenbevgbaa n.Üege!. AO.
«Uug.Asphalt-A.-G 943.
U. A. Kohlenbgb. A.-G. —.
Ung. Dampft-, Oment-
und GypafaWrik —.
U. Keramische F.-A.-G. ISO.
Petersb. Ziagelind. A.-G. 100.
•S.-TarjÄnerKohlenbrgb. 817.
•Keaatift. Lieg. a. KJkbr. 174.
nist fttdi!sfl |f|||y{|nn
Ria. -Mur. -8»1 g. -TarJ. L.
per Medio August... 617.
ScbUck'scheE.u.Masob. 236»
«Teoöloff u. Dittriah
Mascbineuf........... 190.
20 .-
230.—
230.—
76.—
12 .—
ftpwtwßtgd'S.Kalkbr. 180.
«Bpest-8*.L6rtne*-Zglf... 340.—
V. Ziegel-u. Cementfbr. 10.—
Nordn. ver. Kobienbgb. 220.—
Obern. Berg. u.HüttmiTr. 225.—
pIstTin^-Ziegelei-A -G.. 70.—
Kasefeaa-Somod. Steink. 10.—
Kts-SebeserGiranit-A.-G. 208.—
ßteiabr. varnpftieg-G.-20S0.— 1030.—
Aktfaa van üMMWk«
l.u.landw.Masch.-A.-G. £40.— 960.—
•DanabiB«-Beho«nicAen
Sehitfbau-A.-G 159.— 164.—
•GauatCo., E. u. Mascb.3260.— 8275.-
«Niebolsen-Masebtnenf.. 206.— SOS.
SUmam.S.'Tatj, E.-A.G.—
2195.—
660.-
2390.—
15960-
. 230.—
- 190.-
■ 1150.—
080.—
- 440.-
186.-
110 .—
620.—
178.-
— 518.-
— Weit*,Masch.Wggf.a.E. 200—
•„ AtheuSum c Buchdruek,
Aktien-Gefellscbaft SIS.— 626.—
Franklin-Gesellschaft 520.— 5M.—
. i. AkBas Aitaraar Beteraek»aagen.
•Allg. WaggonWh-G. 5?i 986.— 996.— %Hungaria T Kti
„Kosmos* Kunstanstalt- 20.—
,Pallas“ lit. n. Druckerei865.—
k Pester Buchdruck.-A.-G.2M0.—
200 .—
210 .—
L:-
2720.—
•Bp.AHg.Elektr.A-G.5% 215.— 220.-
•Erst.Ung.Sekrtstg.-A-G, 272.— 278.-
I.U.SebafvT.-n.K.-A.-G, 900.— 960.—
•I.U. Aktienbierbranerei2300.— 2830»—
«I.U. Borsteuvieb-M&sta. 471.— 481.—
Hr8teUng.Hotel-A.-G.— 434.— 440.—
1. Ung. Spod. u.Leimf.-
A.-G 806.— 310.—
Flum.Reissehil-A. -G. —2875.— 2979.—
Gsehnrindt’seheSpritfbr 884.— 890.—
.Hnngaria“ Konstd..««.
JordanLcderf.A.G.P.-A,—
ßteiabr. bürg. Brauerei. 120*— 122.—
«Ungar. Znckerindustrie-
Aktien 1845.—]
•Ung. Blektrioitats-A. -G. 242.—
Intern. Elektricltätsges. UO.—
«lnt.WaggonleibA.*G.554 940.—
Grand Hotel Royal HO.—
«Szeged.Hanfsp.-P.-A.-G. 570.—
Tabakregie-A-G.tflrk.R. 283.—
BW'™
*„Adria 8 -SeescMflT.A.-G. 478.—
*Bp.Strassenb.Aktien&%—
dto per Medio August 610.—
«StraMenbatm-G.-Sch 385,—
«Bpester elektr. Stadtb. 222.—
dto Gsn.-Soh——— 80,—
«Bpest-Nenpester elektr.
Strassenbahn 110.—
«BÜdbabn pr Ult. August 110.—
Aktien m Varkekn-ffntarnslimimges.
«Donau-Upfscbifff.-A.-G. 748—
—Kasch.-OderbergerBahn 861.—
611.— Ung.-Galizlsche Elaeub. 408.—
396.— Ung. Westbahn....—.. 415.—
293.— «Oesterr.-Ungar. Staatsb.—
86.— «Oeet.-ung. SlaivUb.-Akt.
per Ultimo August... 658.—
F Qnfkirch.- Bares Eisen«
bahn—..—,.—.. 421.—
365.—
410.—
426.—
659.-
426.—
12 .-
12.60
120 .—
112 .-
lose.
13.— Ung. Rothe Krenz-LoseS.
13.60 Ueberst 20.— 21.—
Ital. Vereine. Rothen Kr. W-— 23.—
388.— Ital.V.T.UothenKr.ö.tJeb.
6.— 8.60 Oest.Ges.v.GothenKreuee
8.66 7.16 Oesteir, Kreditaast.
19.- 20^PAlffy 132.-
11.37 U.46 Franz. Bankn. (lOOFr.)—
11.33 U.43 Italien. Bankn. (100 Lire)
19.31 19,38 Rumita. Bankn. (100 Lei)
23.72 23.80 Serb. Bankn.(100S.-Din.)—
DeutseheR.-Bnkt.(100M.) 118.50 US.SO Rubel ... 266.—
Waahadkwsa (vistaf.
Amsterdam S'/-5- 200.80 201.10 Italienische Bankpl. 5#-. 90.40
Brüssel 4-L —Paris 3% 96.66
London4% 242.80 243.30 Schweizer Baakpl. i‘/s% 96.90
Deutsche Bankplatze 5A118.80 118.80 St. Petersburg .—
Basilika-Lose...........
Basilika-Lose S. Ueberst.
Prkmleu'Auleibe d. Stadt
Wienv. Jabrel674 .... 382.—
„Jö sziv“-Lose
,Jö#zlv tt -Lose5. Ueberst.
Ung.Rothe Kreaz*Lose..
K. n. k. Dukaten, Münz
K.o. kSn. Dukaten, Rand
S0-Franc8'Goldstüeke...
SO-Mark-Goldstücke
23.60
43.60
96.66
90.60
23.60
44.50
383.—
134.-
98.80
91.—
90.80
96.80
98.20
Getreidebericht. Das heutige Weizengeschäst eröffnete
in angenehmer Stimmung und wurden bei behaupteten Preisen
21.000 Meterzentner aus den. Markte genommen. Gegen Schluß
wurden für feinere Sorten einige Heller höhere Preise bewilligt.—
Bon Roggen wurden 1500 Meterzentner, zumeist ab Station, ohne
Preisänderung umgesetzt.
Verkauft wurden:
Weizen, Theiß- 400 Mztr. 80.5 zu 7.77'/z, 1700 Mztr. 80
und 1000 Mztr. 79 zu 7.90, 100 Mztr- 79 zu 7.75, 800 M„r. 78.5
zu 7.60, Alles per drei Monate.— Szenteser 1200 Mztr. 77.8 zu
7.65, per drei Monate.— H.-M.-Väsärhelyer 2000 Mztr- 77.2 zu
7.67V», 1000 Mztr. 77.2 zu 7.67»/2, Beides per drei Monate.—
Weißenburger 500 Mztr. 77 zu 7.45, 300 Mztr. 73 zu 7.10, Beides
per drei Monate.— Ärader 1000 Mztr. 74 zu 7.50, per drei Monate.
— Pester Boden 200 Mztr. 78 zu 7.57'/», per drei Monats.—
Bacskaer 900 Mztr. 74.5 und 873 Mztr. 72.5 zu 7.15, Beides per
drei Monate.— Hartaer 1400 Mztr. 75.5 zu 7HO, per drei
Monate.— Tolnaer 375 Mztr. 76.5 zu 7.30, per drei Monate.
— Banater 1300 Mztr. 74.8 zu 7.20, 1700 Mztr. 74 zu 7.27>/ ä,
Beides per drei Monate. —• Becskereker 1200 Mztr. 75 zu 7.12'/,,
per drei Monate.— Gestern wurden 1000 Mztr- H.-M.-Bäsärhelyer
77 zu 7.65 verkauft.
R o g g»e h 2000 Mztr. zu 6.55 und 100 Mztr. zu 6.35
(Beides besetzt), per drei Monate.
Neuer Weizen. Theiß- 100 Mztr. 82 und 100 Mztr-
81 zu 7.85,200 Mztr. 80 zu 7.60 (besetzt), 100 Mztr- 80 und 100 Mztr.
79.4 3« 7.75, 100 Mztr. 79 zu 7.75,' 400 Mztr- 78 zu 7.75, 200
Mztr. 78 zu 7.70, Alles per drei Monate.— Pester Boden 600
Mztr. 79 zu 7.57'/,. 150 Mztr. 78.5 zu 7.05, 500 Mztr. 78 zu 7.45
(gelb), Alles per drei Monate.— Bäcssaer 150 Mztr- 78.7 zu 7.60,
per drei Monate.— Arader 200 Mztr. 78 zu 7.70, per drei Monate.
Neuer Roggen, 200 Mztr. 6.70, 200 Mztr. 6.62'/,,
200 Mztr. 6.60, 150 Mztr. 6.40, 500 Mztr. 6.-, Alles per Kasse
Parität, ab Nyiregyhäza.
Gekündigt wurden 7000 Mztr. Mais zur Uebernahme per
31. Juli.
Termine verkehrten in ruhiger Stimmung.— Gehandelt
wurden: Weizen per Oktober zu 7.67, 7.61, 7.63, 7.61;
Weizen per A p r i l zu 7.95, 7.98; Roggen per Ok­
tober zu 6.76, 6.80, 6.77; Mais per Juli zu 6.07, 6.03;
Mais per A u g u st zu 6.03, 6.04, 5.99, 6.01; Mais n e r
Mai zu 4.93, 4.95, 4.90, 4.91, 4.89, 4.91.
Es schließen:
Weizen per Oktober zu 7.61 G., 7.62 W.
Weizen per April zu 7.95 G., 7.96 W-
Roggen per Oktober zu 6.76 G-, 6.77 W-
Mais per Juli zu 6.08 G-, 6.10 W-
Mais per A u g u st zu 6.01 G., 6.03 W-
Mais per Mai 1901 zu 4.90 G., 4.91 W.
HaferperOktoberzu 5.18 G., 5.20 W-
Kohlreps ver August zu 13.40 G-, 13.50 W.
Heitte wurde folgender Liquidationsknrs festgestellt:
Mais per Juli 6.08
(Oesterreichisch-Ungarische Ban k.) Aus
W i e n wird uns telegraphirt: In der heule unter Vorsitz des Vize-
gonverneurS Freiherr» v. W i» t e r st c i n gehaltenen Sitzung
des Generalrathes der Oesterrejchisch-Ungarischen Bank wurde nach
eingehender Erörterung der wirthschaftlichen Verhältnisse und der
Lage des Geldniarktes in Uebereinstimmnng mit einem hierauf bezüg­
lichen Antrage der Bankleitung beschlossen, von einer Aenderung des
Zinsfußes abzusehen.— Der Referent im Generalsekretariate,
Regimmgsrath Dr. Ludwig C a l l i g a r i s. wurde zum Jentral-
inspektor und Referenten der Direktion Wien ernannt, der Direktor
d« Depositenabthcilnng, Dr. Franz B n b e n i k, in das General-
fekretariät berufen und der Oberinspektor Karl K r u m p ö ck mit
der Leitung der Deposilenabtheilnng betraut.
(Die B'L r s e und die I u d i k a t ü r.) Das
„Fremdenblatt" dementirt— wie uns aus Wien gemeldet wird—
die Äiachricht eines dortige» Blattes, daß sich das österreichische Jnstiz-
ministerinm an den Obersten Gerichtshof in Wien um Herbeifiihrnng
einer Plenisstmarentscheidung über die Frage der Depots bei Differenz-
geschäften und um Eintragung der zu fällenden Enischeidung in das
Judikatenbuch des Obersten Gerichtshofes gewendet habe.
(Schiffsverkehr am Eisernen Thor.) Wie
aus Orsova telegraphirt wird, passirt« je ein Schlepper aus
Turn-Severin und Cetase mit 3075 und 3234 Mztr. Mais
sürPajsau. s«ner aus Turn-Magurello und Vcrciorova,
enthaltend 3700 und 3025 Mztr. Reps mit Bestimmung B u d a p e st.
(Stand der Oesterreichisch- Ungarischen Bank
jcm 23. Juli 1900.) B a n k n o t e n n m l a u s: 1.312,326.000
Kronen (— 30,845.000 Kronen), Metallschah: 1.188,007.000
Kronen (— 558.000 Kronen), Portefeuille: 302,043.000
Kronen (— 24,722.000 Kronen), Lombard: 53,739.000 Kronen
(— 1,832.000 Kronen), steuerfreie Ba» k» oi en r e serv e
.223,407.000 Kronen (+ 30,407.000 Kronen).
«etreid».
H. J. Mimetzen, 24 Juli. Unter der denkbar günstigsten
Witterung sehen wir einer Ernte entgegen— in Roggen ausge­
nommen —, mit oer unsere Landwirthe alle Ursache hätten, ihr
ewiges Klagelied zu Grabe zu tragen, vorausgesetzt, daß die nächsten
Wochen kemen längeren Regen bringen. Der Schnitt hat vereinzelt
mit dem Roggen begonnen. In alt« Waare sind die einheimischen
BorMhe nahezu gelichtet und wenn das Ausland mit zivilen Preisen
in der neuen Kampagne beginnt, ist ein lebhafterer Import für die
nächsten Monate wahrscheinlich- Die Lage des hiesigen Marktes ist
der allgemeinen Tendenz entsprechend derzeit ruhig und nur in Mais
geht via Pastau etwas um Die Slotirungen sind: B a i e r i s ch e r
W ei zen Mark 17.— bis Mark 17.50, baierischer Roggen
Mark 14.75 bis Mark 15.25, baierlscher Hafer Mark 13.90
bis Mark 14.50, Donau-Mais Mark 12.— bis Mark 12,30.
Alles per 100 Kilogramm netto ab Station.
der
!tien«
der
Och
O
«itl»ermarktberi«t
Bu da pester Biehmqrkts-Marktkasse.l
Gesellschaft vom 28. Juli.
Der Auftrieb betrug an lebenden Kälbern 532 Stück, an
gestochenen— Stück, an Wiener Kälbern— Stück, Jung­
vieh— Stück; Lämmer lebende —Stück, gestochene —Stück;
Ziegen— Stück.— Man bezahlte heute: für lebende
prvna Kälber 71 ti bis 82 d, ausnahmsweise 88 li bis— h,
mindere 46 bis 70 h, ausnahmsweise— d per Kilogramm; ge­
stochene prima— d bis— d, ausnahmsweise— d per Langgewichr,
gestochene mindere— h bis —d; WienerKälber —d bis —b;
Jungvieh— li bis— h per Kilogramm; Lämmer
lebende —.— k bis —k, gestochene— k bis— k per Paar.
Dem Austriebe entsprechend war das Geschäft schleppend, trotzdem
haben fich die Preise etwas gebessert.
Hornvlehmarktdericht
Budapest er Viehwarkts-Warktkasse Aktien­
gesellschaft vo^n SK. Juli.
Der Auftrieb betrug an
e» 1154Stück, ungarische
en 1085 Stück, serbische K. .,.
. en— Stück, Büffel 126 Stück, Stiere 131 Stück, zu-
sanimen 3459 Stück. Für landwirthschaftliche Zwecke geemuetts
Bieh: Zug- und Einstellochsen 178 Sttich Melkkühe
145 Stück, Zugbüsfel— Stück, Jungochsen— Stück,
Kalb inen— Stück, zusammen— Stück.>
Die Preise notirten bis zum Schlüsse diese« Berichtes für
Schlachtvieh:
Ungarische Maftochsen: bester Qualttät von k 62.—
bis k 68.—, ausnahmsweise k 72.— bis k —, mittlerer
Qualität von k 56.— bis k 60.—, minderer Qualität von
k 50.— bis k 54.—. Ungarisches Weidevieh besserer
Qualität von k —bis k —, minderer Qualität
von k —.— bis k —, Farbige Ochsen bester Qualttät
von k 64.— bis k 70.—, ausnahmsweise k —.—, mittlere
Qualität von k 58.— bis k 62.—, minderer Qualität von
k 60.— bis k 56.—. Serbische 'und bosnische Ochsen
besserer Qualität von k 50.— bis k 6ü.—, ausnahmsweise
k 64.—, minderer Qualität von k 42.— bis k 48.—.
S li ere besserer Qualität von k 56,— bis k 68.—, aus­
nahmsweise k —, minderer Qualität von k 44.— bis
k 54.—, Büffel von k 32.— bis k 44.—, ausnahmsweise
k —, ungarische Kühe von k 42.— bis k 54.—, aus­
nahmsweise k —, farbige Kühe von k 46.— bis
k 66.—, ausnahmsweise k —. Alles per 100 Kilogramm
Lebendgewicht.— Für landwirthschaftliche Zwecke geeignetes
Vieh: Zugochsen prima voll k 62.— bis k 66.—, ausnahmsweise
k —, per 100 Kilogramm, k 700.—, bis k 780.— per Paar,
mittlere k 56.— bis k 60.— per 100 Kilogramm, k 690.—
bis k 680.— per Paar, mindere k —.— per 100 Kilogramm,
k —per Paar. Ochsen für Mastzwecke, farbige, minder«
k —bis k weiße k —.- bis k per 100 Kilo­
gramm, k —.— bis k —per Paar. Melkkühe von k —.—>
bis k —per Stück, gekreuzte farbige von k 140.— bis k 230.—,
Bonyhcider von k 240.— bis k 320.—, per Stück, Zugbüffel
k —.— bisk —.— per Paar, Kalbinen bisk ausnahms­
weise k —.— per Stück.— Bei einem um 1000 Stück größeren
Auftriebe an Schlachtvieh, dem aber mich eine stärkere Nachfrage
seitens der Provmzkäufer gegenüberstand, find die Preise der Prima-
und der besseren Mittelwaare um 1 bis 2 Kronen, minderer Waare
auch um 3 Kronen per 100 Kilogr. zurückgegangen. Nach Zugochsen
ist ziemlich gute Nachfrage bei unveränderten Preisen. Meukühe um
10 bis 20 Kronen billiger.
SvirituS.
Budapest, 26.Juli. (Original-Bericht.) RohspiritnS
notirt k 40.— Geld. k 40.50 Waare.
Vasswstsadi
-+
AB: Gent!
Sohürding^ ..+ 226
Passau .. ..
Linz..——
Wien
Pozsony——
Komärom
Budapest_ ..
D.-Földvär.-
Mohaos ..—
Goxnbos -- __
UjvidÄk.. ..
Zimony --—
PanosoY*.
Drenkova .._
Orsova ...
säg; Zsolua ...
Trencsen. ...
Szered ..—.
filto: SÄrvär...
Gyttr.«—-
VrLva: Zdkiny-
Bszdk- __.
8*8*9 r Sziszek.
Mitrovica. ...
tlwa:
M.-Sziget..
Tekehdza. ...
llsza-Ujlsk-.
V.-Naraeny
Zibouy (Caap).
SrkiiruBg,
< gesäegan um
SS. Juli.
4* 313< 29+ 21
+ 261< 3+ 22
+ S42 >15+23
420 >19+ 21
>16+21
>16+ 22
+ 296 >16+ 20
288> 12+ 21
340> 8+ 29
64>
51
-- 78
97
216
*+:
4+:
16
. 21
2+ 20
8+ 27
10+ 22
9+ 26
2+ 24
6+ 21
4+ 23
8+25
14+ 22
20+28
CMUaeNf
23 >12
> 20
-- 208> 34+
218> 29+
863 >18+
70<
Tim:
Toka}. ..i«. ..
Tisza-Fftred ._**■-»^
ßzolnok-• 106 >26
Csongrid. ..+ ^96> 30
TöraSsecser II
Titel
Ss*2B«s: De4s. ..
Szatm&r..— ..
Nagy-Majtöny ..
Utwmi Munkics+
Ondora-Ttpolj:
BArift ...__+
Sztropkd ,....+
Hoör— .. ..+
Bodrog: Zemplfo.
Berettyd:
Berettyo-Ujftila.—
litoElrili:
Nagyvired— ..
Fekete: Tetk«..—
Fehör iBorosjeno—
Kettos r B^kds.. -f-
Hamas: Gyoma
Haro«: Branyicska+
Arad-
Makd ..+
TemeuKis-Kostiiy+
Bega: Kiszetö.+
TemesvÄr+
N.-Iiecakarek ..+
> 6+
>2+
$+
il
+ 82
+ »0
— 16
‘.-111> 10+ 27 ...,„
tir Zstflä.a:* f:i.vra3,or; 4* »bar Null;— Uütar N:i!l;
> s-.urik-a um; '( uubfi.timmt; 0^ Tentparfttnr nasb Oalatu,
8+
-. 8$
inr
S 5 l+
«8> 6+
Si S* wRheuma« Siebt, Magen- u. Nervenkrankheiten
in der KnraniUIt Dr. Paläcz, Budapest, Kerepesi-Ut 10,
OrdHi.: 10-12 g. 8-5 Uhr.- Separirt» Omm- und Hirren-IPthallMg«.
Briefe werden beautwertet. 4975
Zu einem lukrativen Geschäfte der Konsumbranche wird
mit mindestens 20.000 Kronen gesucht. Adresse in der Adm. 5012
In einem Budapester Getreidehause ist die Stelle eines
zweiten Korrespondenten
z» besetze». Bewerber aus der Getreidebranche wollen ihre Offerte
unter „A—B“ einb ringe».. 5038
A -MIeroxxr Bank 6s "V*Altötlzlet
R68zv6nytArsasÄg 4675
f. ev aug-. 10-en aajat häzäba IV., Vaezi-uteza 37. »z. koltOzik at.
A Bank Dorottya-utcea 12. sa&m
--------- alatti he]yiä6gei I. 6. augusstus dü M-dre kitd6k. ---------
ÖS-BUD AVÄ SS M..
Heute Entree 50 kr. Sensation! Iht Usprifs. Produktionen der
Durra- Tkuraseilktustler. Sensation! |pe~ UtUs sieh -W>
mit neuem Programm. Taclano, Sattler, Miss Salats« rc. re. in
der l0-vdr-Varist«-Vor«teUunx.
Ermäßigte Entreekarten in den Tabaktrafiken- »—»,»-,-»»<
80AÜ88?
kme-MKnmi >/,« Ukr.— «»fang prk.1» ■/,* Wir.
Bei ermäßigten Sommersaiso»- Preisen n»r noch
88H7.6 Tal einige Tage das sensationelle Juli-Programm.
JU V Min. A w Das beste Gesangs-Quartett Nartaua, die amerll-
Oirsktor: Polo' Bicycle. Svielcr cko« krank ilakiraa,
FRANZ ALBRECHT. Jeuneise Doree-Tnipp«, sowie alle Spezialitäten.
„Budagyöngye“
Elektrische Haltestelle. 2 Stationen nach der Zahnradbahn.
Täglich original Tiroler KSnger.Oeaellaeliaft.'ev
5026 Hochachtungsvoll Oajrar Skndor, \ead%15».
erbcani-favillon staatwäBciai.
Dejeuners u. Sonpeis ä st. 2.—.¥ Diner» h fl. 3.—.
Restaurant francals ä la carte. --»">-»»
Täglich Koncert einer der hellehtesten
§r* KatleMl-HnsIlilupelleB. "SSM
MARGARETHEN-IN8EL.
Täglich Militär* nnä zlgennermnallt.
Außerdem in der oberen Bestauratian von 6 Uhr ab Krasavt der
Opern-Gesellschaft MASANIELLO
bei freiem ®atrfe. 5017
PräNDHoTEL HuNGARIA
■— 6er tzsllsLtSst—
U M WWMWWMWWWWWMWWWWWWWWWMWWWM- Musik-
d* MM- BAla. W>
m OTSL JÄSERHORH
Beat« UMi «an* Wa ab KOMXEST ü.r b»U.bt.a
HattotuO-KuaikkapaUa
M>W»UU«»iK KiSUjjO«.
In Abwesenheit des Chefredakteur» Dr. Max Falk für die Redattion
verantwortlich: ke» BeigelOberg-
Druck und Berlag der Pest« Ltoyd-Gttcllschast, Äuvapeir, Dorottva-utcia 14,
Beranttvortticher Leiter der Dn-ckerei: ««anst MSN «>,
Papi«: Hcnnanetzer Paxieisabrik.

