
[ 2023-06-29 10:33:03.639 - 19001009 - Seite 1 ]
1900.— Nr. 241.
Abonnement für 41« ö»t«tr.-nnKar. Monarohle.
Für den „Peater Lloyd» (Morgen- und Abendblatt)
(Erscheint auch am Morgea nach einem Feiertage).
Fttr Bnd*p«*t; MH l>««tver»e«ta ng r
Ganajkhrlieh -- 44 Kroa«a— Heller Gan/jM»rUch -- 48 Kronen— Heller
Halbjährlich... ... L2 Kronen— Hell« Ilaibj&hrhcb «4 Kronen— Helles
Vierteljährlich IX Kronen— Heller Vierteljährlich— \% Kronen— He |er
Monatlich 4 Kronen— Heller Monatlich 4 Kronen 40 Heller
«t taparater FtttvtfMsfeSf des AhaadkUrttt* viarteljikrlkh» tramm mkr.
Hau presumerin kür ÜS. Fischer, Tenser tijntla,
Leopold (ijnla.
Im Auslande* 1- i« Banke&
€etnp. Franhfart a. M. Com­
pagnie Generale de Publicite Etran-
gvre John I'. Jenes 4 EI».,
J»ari**3l, tue dn Faubrg. Montmartre.
Kiebenundviersigftrr Jahrgang.
Redaktion und Administration:
V.. Uorstlja-Htrza Nr. I*. 1. Stock.
Manuskripte werden in keinem Falle zurückgestellt.
Dnlrankirt« Briele werden nioht angenommen.
Einzelne Nummern in Budapest LSS Heller,
i» der Provinz 441 Heiler in allen Versehleisslokalen.
Inserate werden angenommen
In Wie.:
Bei A. Oppeiik, Sluboab»«K‘i
Nr. S; Rudolf Mols«, 1 .. Seiler-
«xatte Nr. 8; Hoasensteia <*
Voller. 1., Walflwhga««? Nr. 10;
ZL. Possotkji* IX. Hr>r!g:is-p f»•
J. Daaneberg, L, Kmapigaeee
Nr. ?; Heinrich Schalek, 1,
Wollzeile Nr. 14; B. Untse», 1,
Wollseile Nr. 6—t».
Abonnement für das Ausland (Morgea- nad Abendblatt).
VffrtiljShrUch d»I uoc mit direkter Kranxbandaendung: für Deuteohiand, StrfelB* und
tenteaegro 18 Kronen, für eile übrigen Stuten 81 Kronen.
Abonnements werden auch ausgenommen fUr-
Belgien bei den bt-lg. PostJüat. 15 Fre». tfrt Ci».
Bnigeriee d. d. bulg.„ lö, lö.
Deutschland d.d.deutsch, ltM. 70 Pf.
Egypteo bei dea egyp. 17 Frcs. 47 V-'U.
QrSSOhentnicdb.PoctamteTriest 1$ n 74 n
Italienbeideultal-Postiimtern 14_ SO*
Keetenegro d. Poetamte Cattaro 14 K. Ki H.
1 Ktaderiandab.d.uied.Pofltämb lßFres. 98Ou.
i Rumänien ,,„ rum. n *0* 75*
| Ruaslartd n„ k. ras».• 4Rub.58Kop.
| Serbien,, serb.„ i 4 Pres. 2 S Ov*.
i Schweiz„, ne.hweU., 35 n 40 «,
j TOrkel b.d.dort. i>rt.-ung.„ 18 B 98»
Für Amerika, England, Frankreich, Spanien und Portugal kann d«r .Peator Lloyd“ durch
Vcrmirtiuuff der P'Wfamier nicht abouairt uu- Dir feit längerer Zeit vorbereite!« A g r a r» e r s> a m m-
I n n g in Kaschau hat heute stattgejunden und bat einen iebr
ruhigen Verlaus genommen. Jede Polemik ist in taktvoller Weift
vermieden, es sind vielmehr einige versöhnliche Töne angeschlagen
und nach kurzen Dcbarten die vorbereiteten Resolunonen angenommen
worden, von denen sich die wichtigsten aus die Mittelklasse, auf deren
Erziehung und deren leitende Rolle beziehen. Der Bericht über den
Verlauf der Simriig laute!:
Der Agrarkongrcß wurde heilte, Vormittags im Beisein eines
zahlreichen Publikum« in Kaichan eröffnet-,
Die Versammlung wurde vom Präsidenten Grasen Aurel
Dessetvsfy mit folgender Rede eröffnet:
Indem ich Sie im Namen der Direktion des iiandmirlhe
Verbandes begrüße und ün Auftrage des Verbandes^ den Präsidenten^
sitz einnehme, will ich erwähnen, daß der Landwiriheverband sich
schon seit Jahren, insbesondere aber n, seinen, vorigen Winter statt­
gehabten Berathungen mit dem Problem besaht hat, wie man das
ijvos der immer inehr zugrunde gehenden Mittelklasse besser ge­
stalten könnte, welches die Ursachen seien, die diese Lage hervorgerufen
haben, auf welche Weise und init welchen Mitteln man das Uebel
lindern könnte, und welches jene Grundlage» sind, anf die in
Zukunft eine unabhängige Mittelklasse zr, stellen wäre.
Der Landesverband hat schon im verflossenen Winter beschlossen,
diese Frage» in einer Agrarversammlung zu verhandeln und zu
diesem Zwecke sind wir hier in Kaschau, dem Brennpunkte Oder­
ungarns, zusammengekommen, wo das Uebel sehr empfindlich ver-
spiirt wird. Es ist unbestreitbar, daß ohne eine nnabhängige Mittel­
klasse kein Land ausblühen kann. Die Mittelklasic m die Leiterm des
geistigen und materiellen Lebens eines Landes- Es gab >chon vor
Jahrzehnten Männer, welche die Regierung und Legislative mehr
als einmal zur Stärkung dieser Mittelklasse ermähnten, leider ohne
Erfolg, da man diese Ermahnungen als Opponlionssiicht erklärte.
In Folge dessen ist damals, als die Hilfe noch leichter lind ersolg-
reichep hätte sein können, in dieser Richtung^ gar nichts geschehen.
Die immer mehr wachsenden staatlichen und öffentlichen Lasten und
d« «ingetrelene landwirthschastliche Krise mit den niedrigen
Produkten preisen, dar Uebel des Sozialismus in Verbindung mit der
Auswanderung und der Verlheueruna der Arbeitskräfte haben
die Lage noch schwieriger gestaltet. Die Mittelklasse hat mit schweren
Existenzsargen zu kämpfen und dabei viele unentgeltliche Ehrenämter
zu versehen, wenn sie an der Selbstverwaltung theilnehmen und i^rer
Stellung entsprechen will, und dies bringt diese wirklichen Stützen
unserer schwachen Gesellschaft in vielen Fällen an den Rand des
Ruins, ohne daß Jemand an ihre Stell« kommen würde- Diese Ver­
säumnisse lassen sich leider nicht mehr gut machen- Wir sind nun
hier zu dieser Agrarversammlung zusammengekommen, uni die
Studien mehrerer begeisterter Mitbürger anzuhören, um zu besprechen,
wie das schwere Uebel sanirt werden könnte, um aus den zu hallen­
den Vortrügen Belehrung zu schöpfen und Folgerungen abzuleiten
und iim im Gesnhle unserer Zusammengehörigkeit in der heutigen
politischen und wirthschaftlichcn Lage all dem Geltung zu verschaffen,
was wir sür richtig und nnansschiedbar halten- In der Hoffnung,
daß es uns gelingen werde, dieses Ziel zn erreichen, eröffne ich die
Sitzung. (Stüruiische Eljenrufe-l
Auf Antrag Alexander Buimtov.iks' wurden hieraus an den
M i n i st e r- P r ü s i d e n t e n. und an den A ck erbau-
minister Begrüßnngidepeschen gesandt. Die an den Ministe r-
P x ä s i d e nt a N gerichtete Depesche lautet:
„Die Kaichauer Agrarversäininlung begrüßt Ew- Exzellenz in
tiefer Hochachtung und gibt der Hoffnung Ausdruck, daß imter der
Regierung Ew- Exzellenz unser volkswirtbichastliches Leben und
damit zugleich unsere Pewegung zum Ausblühe» gelangen werden."
Die an den A ck e r b a u m i n i st e r gerichtete Depesche
lautet!-
„Die Kaichauer Ugrarversgmnflung dankt kür die nq Interesse
der 'Landwirchschgsr deS-Landes auf vyliswirtbichaftlicheM Gebiete
eritfaliet« heilsame Thätigkeit ,Ew- Erzekkenz- Mir denk Ausdrucke
dieser unserer Begrüßung versichern wir Ew- Exzellenz iinserer An­
hänglichkeit.">
Der Kongreß ging sodann zur Tagesordnung über-
De» ersten Bortrag hielt Gras Joses Mailäth unter dem
Titel „Die Mittelklasse^und das Volt"- Er wies
daraus hin, daß. pnser ganzetz vplkswirthschaftliches Leben krank ist-
Die Wurzel des Uebels liegt darin, dast die produktive Klasse in
Ungarn ganz zugrunde gegangen ist- Deshalb muß man trachten,
eine gesunde Mittrlklaffe zu schassen- Als Mittel z»r Erreichung
dieses Ziveckes dienen: die.Regelung des Kredits, die Abänderung
der Erbschastsordnung. die Resonn der Erziehung und die Äernieh-
rnng der Genossenschasten- Die letzteren wollen nur■ die Auswüchse
kfts Handels beseitigen; daß der anständige Handel im Lande nöthig
ist, braucht nicht erst betont zu werden. Redner erblickt die Ausgabe
des XX. Jahrhunderts in den Rettung der Mittelklasse._ Zn dieser
Aktion muß aber die Mittelklasse selbst die Hand bieten, sie darf die
Arbeit nicht scheuen niid^muß fest zusammenhalten. Der Staat inüßle
in jeder Gemeinde ein Hans gründen, in welchem öa? Volk alle
ernst« Arbeit und alle Zerstreuung sindcn könne.
Aus Antrag Anton Äodolänyt S wurde beschlossen, den
Laitdwirlhcn die Gründling von Landwirthe-Kliibs zu enipfehleii.
Dr- Johann Horväth hielt einen Vortrug über den
Niedergang des Gewerbes, welcher in den sünsziger
Jabren begonnen bat und dessen Ursache theils in Der Entwicklung
der Verkehrsmittel, theils in der iingtir»se,ndlichen Politik des
hsterreichückzen Regimes zu suche» sind. Die im Jahre lt>M> ei»
gebürgerte Gewerbesreiheit, das Zoll- nitd Haiidelsbundniß >ind das
iNSsr Geweibegesetz haben den Ruin des Gewerbes vervollständigt-
Redner- tritt daffir ein, daß in erster Reihe die n»> der Lnnd-
wirthschost in Zusammenhang stehenden Gewerbezweige entwickelt
werden, da-unser Gewerbe sich nur von de» Kapitalien nährt, die
es aus der Laudwirthschasl gewinnt.
Stcsan Beruät suhlt Klage darüber, daß unsere Provinz
slädte eine nugesnnde Entwicklung genommen, haben, was auf die
schlechten Sanitälszuständ« und aus die ungünstigen volkswirthschaii-
kichen Verhältnisse zurückzuführen ist. Die Besserung des Sanitäls
Wesens, die Dezentralisation des wirthschastlichen »ild geistigen
Lebens und eine die fremde Kmrkurrenz schwächende Zollpolitik
ivürde eine gesundere Entwicklung fördern. Wenn die Provinzstädte
sich kräffigen würden, so könnten sie den Produkten der Landwirthe
in gesteigertem Mäße als Märkte dienen.
Alexander Mocsäry wünscht die Schaffitng einer gesunden,
patriotischen Pächterklasse. Der katholische Klerus könnte in dieser
Hinsicht durch Gewährung von Pachtungen aus lange Zeit viel thun,
aber auch der Staat und die Besitzer von Latifundien könnten >»
diesem Sinne wirken.
lieber die Erziehung der Mittelklasse sprach
Alexander BusanovicS. Er mißbilligt die bei der mittleren
Grunddesitzerklasie noch »unter herrschende Aussaffung, wonach die
der gesellschaftlichen Stellung ihrer Söhne an, besten entsprechende
Beschäftigung die ^Bewirthschaftung des eigenen Gutes, oder der
Kvmitals- oder »taalsdienst sei- Diese Aufsaffimg satnrirt die
Jugend dieser Klasse mit Befangenbeit und mit dem Borurtheil,
daß eine andere Besckäslignng sür sie nicht paffe. Daher
kommt cS, daß die Jugend der mittleren Grundbesttzerklaffe
eine solche Scheu hat vor der korninerziellcii. indnstrieilen.
köchniicken, Pnvatbeamren-Lautl'ahn oder anderen produktiven (Sv
iverbsdranchen. Angesichts der Verarmung dieser Klasse müßte» ihre
Söhne die anüändigcil produktiven Beschäftigungen aussuchen, um
von dem Ertrag ihrer Arbeit nicht nur zu leben, sondern auch Ver­
mögen ;» erwerben. Dies ist mit Fleiß und Intelligenz aus den
kvminenietlen,' mdnstrielten und andere» produktiven Lanibahnen
möglich. In der beutigcn Zeit der geselltchaitliche» und der Rechts-
gielchheil wird jede anständige Beschäftigung von dem unbesangenen.
gebildeten Menschen gleichmäßig geschätzt werden -. nur die an den
Traditionen hastende Besangcuhcil kann die anständige Arbeit iür
beschämend oder unpassend erachte». Redner reicht schließlich einen in
diesem Sinne lautenden A »«rag e»i.
. Ludwia Borneinista tritt für die von den Führern der
Agrarbeivegung propaginen Ideen ein.
Elemer Balogti nnnnil mit den Vorrednern überein, nieini
aber, es münc vorgeiorgl werden, daß die Jugend, die sich den pro
dulkiven Beichäflizunge» tuwendcl, sich zugleich eine höhere Bildung
aneigne. D>e Handels Akademien »nd die höheren Gewerbeschule»
vermögen diese mchl zu dieten. Darum pl.iidirl er für die Errichtung
eitler höheren LedeanNalt, welche den Hörern eine enenklopädische
wirttischastitche und ioziologuche Ausbildung bieten und auch >ür
manche Zweige des Staaksdlenffes gtuilisitireii soll.
Eharlotie Geöeze erblickt eine Ursache des Niederganges der
Mittelklasse in der oberflächlichen Erziebnng der Frauen.
Ueber die s ü h r e n d e R o i l e der Mittelklasse
hgtt» Gras Alexander Kärolyi das Referat. Er verwahrte sich
zimachsi dagegen, als würden die ungarischen Agrarier zn einem
Klastenkampse aneisern. Nick! dies ist der Zweck seiner Rede, sondern
aus die Uebel hinzuweisen, welche den kleinen und den mittleren
ttznmdbesttz drücken, und die Dlodalitäten der Abhilfe zu suchen. Der
lliiederganß der Mittelklasse ist die Ursache eines großen Theiles
unserer qesellschastiichs» und politischen Uebel. Er schttden. die Lage
des m der Latidwirthichast, in Häusern iliid in d^r Industrie, gebun­
denen Kapitals- Die Kleinen und Schwachen müksen sich zusannnen-
lhtin und an der Spitze dieses Verbandes komm! dem niittleren
(strundbesitz die führende Rolle zu, welche man bisher den Geistlichen
und. Lehrern ..überlassen hat. In Großwardsin wurde jüngst
gesagt, daß Redner den Klaffenkantps predige. Das ist nicht
wahr. Die mittleren Grundbesitzer mögen sich nach Komitaten
organisiren, sich der Interessen des kleinen Mannes annehmen
und die so gewonnene Kraft dazu benützen, bei den nächsten
Wahlen möglichst zahlreich ins Abgeordnetenhaus zu gelangen.
Die industriellen Bezirke sollen Industrielle entsenden, jene Bezirke,
wo der Handel die führende Rolle hat, Kaufleute. Der „Verband
der Landwirthe" hat sein Programm und wenn die Wahlen kolunieii,
wird es möglich sein, dieses Programm noch einmal zu pnbliziren.
Der „Verband der Landwirthe" ist keine politische Partei, sondern
eine Vereinigung, welche ihre wirthschastlichen und sozialpolittschen
Ansichten verbreitet. Jede Partei des Reichstages kann dieses Pro-
gkanlm aniwhmon. Sie wird mit jeder Regieinng gehen, welche sie
unterstützt und jcöe Regierung bekämpfen, ivelche gegen ihre 4ln-
stchten ist. Dieser Verband fordert demokrati'che Jnstittitionen aus
der Basis der Freiheit, Gleichheit »nd Brüderlichkeit. Die berechtigten
Ansprüche des Ackerbaues, der Jndtlstrie und des H>indels sollen
gleichmäßig geschützt werden. Der Verband will auch die Dache der
Arbeiter in seinen Schutz nehmen- Er ist kein Freund der Aus­
wüchse des schrankenlosen Handels, wohl aber des anständigen
Handels. Die Mittelklasse soll führen und die Schwachen beschützen.
Ihre Losung soll sehr: B i l l i g k e i t.
Lang anhaltende Eljonrufe folgten dieser Rede-
Ludwig Merey geißelte die Auswüchse des unsoliden Handels.
Franz PäriS beantragt die Ausarbeitung eines populären
Werkes über die Wichtigkeit des Landwirthe-Verbandes.
Josef Kmödy unterstützt die Aussührnngcn des Grasen
Kärolyi.
Um 1 Uhr Mittags lvurde die Berathung unterbrochen. Der
Präsident sprach beschlußweise aus, daß die eingereichte» Vorschläge
po» der Konferenz angenommen wurden.
Um 3 Uhr Nachmittags setzte der Kongreß seine Berathung
fort. Alexander BnjanovitS beantragte, die Äbgeordnctenkandidaten
mögen bei den nächsten Älbgeordnetenwahlen aufgefordert werden,
sich das Programm des Verbandes der Landwirthe ohne Unterschied
der Partei zu eigen zu machen und den agrariichen Prinzipien zu
huldigen.— Dieser Antrag wurde im Hinblicke daraus, daß er im
Programm der Aktion des Landwirtheverbandes ohnehin ent­
halten ist, ohne Debatte zum Beschlusse erhoben.
Den 4. Punkt der Tagesordnung bildete die Abhandlung
Andreas György'S über den K r e d iF des ungarischen
L a n d w i r t h e s, welchen Stefan Bernät verlas- Der Vortragende
verweist darauf, daß 62»,u des aits ungefähr 10 Milliarden Kronen
veranschlagten Verkehrswerthes des ungarischen Bodens belastet seien.
Noch bedenklicher erscheint diese Thattache, wenn man in Betracht
zieht, daß der ungarische Mittelgrugdbesitz in den letzten dreißig
Jahren unter allen Klassen am meisten gelitten hat. Dies in Betracht
gezogen, kann die Schuldenlast des ungarischen Mittelgutsbesitzes aus
80—90".'» veranschlagt werden. Schwer lastet anf dieser Klasse aber
anch das System unserer Kreditverhattnissc. Der Vortragende hält es
sür nothwendig, daß neben. dem Hypothekarkredit auch der
Rentcnkredit eingeführt werde. Dieser müßte niit einem
gewissen Tilgungszwang in der Weise kombinirt werden, daß
während der Benütznngszeit des Besitzes die Schnlo gänz­
lich zurückgezahlt werde, so baß die Rentenlast nicht
anch auf die drittekGeyeration übergehe. Auch nuler der Last des Real-
und des Personalkredits leidet der Landwirth. Hat er auch einen
Reallredii, so muß er doch die hohen Zinsen des Personalkredits
zahle». Die Dorf-Kreditgenosscnsch-'.sten lösen die Kreditfrage für
den »ngarischeii Mittelbesitz nicht. Der Vortragende legt die Organi­
sation des belgischen landiüirrhschatiljchen Kredits dar, ivelche sich
vorzüglich bewahrt Hai. Der Anlehenswerber trägt beim Gemeinde-
vorstände sein pfandrechtlich gebundenes Vermögen, die Jnstriiktion
und die schwebende Ernte ein und sichert durch diese einfache That­
sache dem Glaiibiger die Priorität. Eine Ergänzung bilden die
Lagergmossenschaften. Der Vortragende glaubt, das angestrebte Ziel
im Rahmen des migarischen Bodenireditinstiluts erreichen zu können,
doch müßte der landwirthschastliche und der Lagerkredit aufgegriffen
werden- Der Hypolhekarkredit müßte mit dem Personalkredit ver­
bunden werden. Wenn das Bodenkreditinstitut die Lösung dieser
Frage nicht übernimmt, so nniß ein neues Institut gegründet werden-
Baloglz beantragte, die ungarischen Landivirthe mögen eine
Landes-Kredilgenossenschast gründen, in deren Rahmen Assekuranz-,
Berwerthimgs- und Konsuin-Genoffenschasten zu bilden wären.
Nikolaus Torma meinte, es mögen den siebenbürgischen
Mittelgrundbesitzcrn Amortisationsanlehen bennlligt iverden, deren
AmortisativSquote zu 3'/, Perzent der Staat decken sollte, während
der Besitzer die Zinsen zahlen würde. Auch sollen Besitze von 300
bis ;>00 Joch angekauft werden, welche blos solchen Leuten eigen-
lhnmsrechtUch überlassen werden, die eine Familie besitzen »nd eine
Rolle im Koniitats-Gcmeindeleben spielen würden. Für die Rettung
des siebenbürgischen Besitzes plaidirle» auch P ä r i s, Zoltän
Baron und Stefan B i r ö.
Geza Wakfalvay sprach über das Erbrecht desBesitzminimums
und legte solizende» ResolutimiSantrag vor: Der Landwirlheverband
wird aufgefordert, die Ursachen der Zerstückelung des Grundbesitzes,
der AuSwandernng >md der Verschuldung zum Gegenstände ein­
gehenden StudiuniS »l machen und tolgenve Fragen zu erörtern:
a) Aus Grunds welcher Prinzipien soll das Erbrecht geregelt werden?
b) Ist die Institution des gesetzlichen Antheils aufrechtzncrhalten,
anszuhcbe» oder zu modisiziren? c) Welches besondere Gesetz soll hin-
sichtüch der Rettimg des sogenannten Banernbesitzes verfügen?
<1) Wie soll das Erbrecht bei den KoloniiationSbeützen geregelt
werden? e) Wie toll die Betheiligung von Freniden an dem unga­
rischen Grundbesitze geregelt werden? l) Ist die Institution der
Fideikommisse ausrechiiiierhaltc», antzuhebe» oder abzuändern?
g) Sind Gesetze zur Feststellung des BentzminimmnS nothwendig, und'
wenn ja, in welcher Form? Wenn der Landwirtheverband diese
Fragen gründlich verhandelt haben wird, möge er seinerzeit einem
nächsten Kongresse Bericht erstatten-
Den letzten Gegenstaiid der Tagesordnung bildete der Bortrag
des Grasen Robert Zselentzky über die Agrarzölle und das
Termingetchäsi. Er wünschte, daß das Zollbündniß mit Oesterreich
aufrechterhalten werde, allein nur in der Weise, daß wir im Stande
seien, auch gewisse von >ins zn bezeichnende Industriezweige zu
entwickeln. Bei den Verträgen mit den ausländischen Stauten sollen
solche Agrarzölle eingeiübrl werden, ivie sie zn ihrer Vertheidigung
unsere fliachbarn im Westen eingeführt haben. Die Festnellnng der
Jnduftriezölle überläßt Redner bei, Industrielle». Au, den Mahl­
verkehr übergehend, erklärt er, welcher Schlag seine Wiedcreiniiihrung
für das Land wäre. Auch legt er dar, wie gefährlich das unbedeckte
Terminspiel sei. Dies muffe je früher unmöglich gemacht werden.
Er bittet die Landwirthe, sich der Ausdrücke „Merkantilismus" und
„Großkapital" Ihuntichst zu enthalten, „denn— sagt er wir sind
nicht Feinde von Jndiistrie und Handel und werde» es niemals
sein, sondern wir sind nur Gegner der das unbedeckte Tormintpiel
treibenden Börsen, ivelche allen drei Erwerbsquellen zum Verderben
gereichen, und die oberwähnten Schlngwsrte können von unseren
Feinden leicht mißdeutet werden". Sein Bortrag gipfelte in fol­
gendem Betchlnßantrage: Ter Kongreß möge aussprechen,
daß er erstens solche, aus einem mit Minimal und
Marnnal'Zolltatzen versehenen anionomen Zolllaris basirende
Zollsätze torden, wie sie die Telegirleiiversmnmlung der land-
iviNdichastlickicn Vereine beantragt bat, wobei bemerkt wird, daß der
Kongreß die Feststclliing des Ausmaßes der Jndustriezölle den
Jndunrtellenkreiten überläßt, weil er untere Zoll- und Handelspolitik
im Interesse imu-ier Landwirilychaik. wie m dem unserer Industrie
nick! als Phrase betrachtet, sondern aufrichtig auf die Grundlage der
nationalen Produktion düstre» will, -■ daß er das .Zollbündniß mir
Oesterreich ausrecht halten will, aber nur >n der Weise, daß inner­
halb des Rabmens des Bündnisse- die stufenweise Entwicklung der
ungarischen Industrie ermöglicht werde: 3. sorden der Kongreß,
daß das undeSeckie Tcrininipiel binnen Kurzem unmöglich gemackn
werde.
Ueber den zweiten Punkt des Antrages einspann sich eine
lebhafte Debatte, an welcher sich Zottan N g r o n, Josef Em ödy.
Gra> Bierander K >, r o l» i und Ludwig Tb e r e y beldeiligien,
welch Letzterer erklärte, daß die ungarischen Landwirthe ennchlosscn
gegen die ein laxes Gewinen besitzenden Merkaulilisten kämpsen
werden. Nachdem noch Gras Zielen ß k n iemen Antrag erläutert
hat!-?, wurde derselbe angenommen. Tamil schloffen die Berathungen.
Um U Uhr Abends iand ein Baute! sial!-
N^^vwirltzfchafttiche Nachrichten.
Borke.
(Bon d e r E s s e k i e n b ö r s e.) Der Verkehr halle
heute einen ruhigen Anfang bei gebesserten Kursen genommen, und
«s hatte ganz den Anschein, als ob sich alich der weitere Verlaus des
Geschüstes günstiger gestalten sollte. Doch meldete sich bald ein
Stimmungswechsel aus Berlin, wo die Nachrichten aus Ehina nicht
befriedigten und überdies der Montonmarkt stärkeren Abgaben aus­
gesetzt war. Zu dem gesellte sich die schlechte Dispositiau des Wiener
Platzes, wo sich seit einigen Tagen Contremine-Operalioneit in Eiseu-
wertben bemerkbar machen. Eine Spekulantengruppe, deren Domäne
Präger Eise», Alpine, Rima-Muränyer bildeten, setzte sich gegen diese
Aktien in Bewegung, und zwar mit der Drohung, daß, nachdem das
KatlNl zioischcn den österreichischen und u»garisck>en Eisenwerken noch
nicht zu Stande gekommen ist oder nicht zu Stande kouunen will,
nunmehr ein frischer Kamps bis aufs Messer entbrennen müsse.
Dabei werden die ungarischen Werke angerenipelt, es ivird von ihnen
verlangt, daß sie ihre Fordsrungen aufgeben sollen und von ihrer
Schwüchc, respektive der Empfindlichkeit ihrer Syndikate geredet. Das
Alles geschieht im Wege verschiedener Zeitungsmittheilungen, während
thatsächlich Verhandlungen z w i s ch e» den
Werken nicht st a t t g e s n n d e n huben und
vorläufig auch kein AnlaßzuiuBcgi n n e
irgend eines S t r c i t e S g e g e d e n i st. Es ist ja
nicht ausgeschlossen, daß später ein Kamps entbrennen ivird, ins­
besondere wenn man denselben österreichischerscits haben will, wir
müssen aber aus Grund verläßlicher Jnsormalionen hervorheben, daß
von ungarischer Seite ein Anstoß dazu nicht gebotet, ist. Vorläufig
hat die Aktion der Contremine den Erfolg gehabt, die Börse tüchtig
zu verstauen und die Kreditaktie aus 646 herabzudrückcu.
Von den auswärtigen Effektenbörsen
erhalten wir nachstehende telegraphische Mittheilungen:
Wien: Die Eisenwerthe haben an der heutigen Börse
neuerlich sehr empfindliche Kiirsrückgünge erlitten und es verpflanzte
sich von hier aus die Flauheit auch aus andere Gebiete. Alpine
Man tau-Aktien fielen um 17 Kronen, die Aktien der Präger Eisen­
industrie-Gesellschaft um 30 Kronen, die Aktien der Böhmischen
Montangesellschaft um öö Kronen. Neue Motive für die Werth­
verminderung dieser Aktiengattungen lagen nicht vor; die Ver­
stimmung wurde nach wie vor durch die uiigünstigen Berichte voni
Eisenmarkte hervorgerufen, insbesondere die bevorstehende Er-
lnäßigung der Stabeisenpreise bestimmte die Spekulation, sich durch
umfangreiche Realisirungen zu entlasten. Bei den intcrnationaleil
Papieren trat das Ausgebot erst stärker hervor, als von Berlin
gemeldet würbe, daß dort die schlechte» Nachrichten' aus China
beunruhigen. Die Gerüchte, wonach in Kredit-Aktien auch sür
Rechnung der Firma Scha-berger große Verkäufe ausgeführt worden
seien, wurden von kompetenter Seite sofort ganz entschieden dementirt.
Die Flauheit hielt bis zuin Schlüsse des Verkehrs an und waren an
der Nachbörse nahezu die tiefsten Tageskurse zu verzeichnen. Den
einzigen Lichtpunkt bildete die relativ feste Haltung der Rentenkurse.
Nordbahn-Aktien gewannen von Bilanztaxationen; Salgö-Kohlen-
Aktien von der Kohlenbestellung der österreichischen Staatsbahnen.
Berlin: Scharfe Angriffe der Contremjne auf Bergwerks­
aktien und'Bankwerthe, sowie die Meldungen von einigen Zahlungs­
einstellungen und ungünstige Berichte aus den Industriezentren hatten
eine allgemeine Ermattung der Tendenz znr Folge. Da auch die
Meldungen aus China wenig zuverfichtlich lauteten und der Geschäfts­
bericht des Herder-Bergwerks-Vereins nicht befriedigte, verkehrte die
Börse auch später in matter Haltung. Die Kurse wichen noch weiter
als bekannt tvurde, daß der Kasseinduftriemarkt ebenfalls stärkere
Rückgänge auszuweisen hat. Decktingen der Tagesspekulation führte
schließlich zn einer leichten Befestigung. Privatdiskont 4 Perzent.
Paris: Die Mattigkeit der Berliner Börse veranlaßte
auch hier Realisirungen, in Folge dessen wickelte sich der Verkehr in
allgemein schwächerer Tendenz ab. Hauptsächlich gedrückt waren außer
Minen Harpener, die nach mehrfachen Schivankungc» um 17 Francs
niedriger schloffen als Samstag. Rio Tinto büßten 6 Francs ein.
Nur einzelne Renten waren leicht gebessert, namentlich Italiener und
Türken,
London: In Folge der Leichtigkeit des Geldmarktes
erfuhren Consols eine weitere Befestigung, Dagegen waren die übrigen
Renten eher etwas schwächer. Besonders war dies bei Chinesen der
Fall, da ein ungünstiger Tlrtikel des „Standard" verstimmte, West-
australische Werthe lagen matt, Ainerikaner notirten über New-Dorker
Parität, erlitten aber schließlich eine Abschwächnng.
Finanzielles.
(Die L a n d e s k o m m i s s i o n zur K o u t r o l e
der schwebenden Staatsschuld) hat, wie wir
erfahren, den Voranschlag der M a n i p u 1 a l i o n ä! o ft e»
der gemeinsame n s ch >v e b e» d c n Schuld im
Jahre 19 01 bereits festgestellt »nd den Präsidien beider Häuser
des Reichstages übersandt. Es ist bemerkenswcrth, daß die Summe,
welche bisher alljährlich für die Herstellung von neuen Staatsnoten
präliminirt wurde, in dem nenen Voranschlag nicht niehr vorkommt,
so das; der Voranschlag n>» le 317.000 geringer ist. als es der Vor­
anschlag für das lausende Jahr war. Diese bedeutende Abnahme des
Bedarfs— tagt die Landeskommissio»— rührt davon her, daß mit
Rücksicht auf die sür demnächst zu erwartend« vollitändige Einziehung
der Staaksnoten unter dein Titel „Ausertignng von Staatsnoien und
Rcmnnerationcn" keine Summen ausgenommen wurden. Dagegen
wurde der Bedarf sür die Uebervrnsuug und Vernichtung von Siaats-
nolen mit Rücksicht daraus, daß der größte Theil der noch int Verkehr
befindlichen Fnus Gulden Note» im Beirage von Ilck Millionen
Gulden voraussichtlich im nächsten Jahre überprüft »nd— ebenso
wie die noch in der Hauptreserve befindlichen Noten— vernichtet
werden wird, um le 10.000 höher veranschlagt. Anch für die Ueber-
priisung der beanstandete» Slaatsnoten wurden st 10.000 präliminirt,
da die Thätigkeit der znr Vornahme dieser Ncberpnifimg entsendeten
Komnllsston nucki noch im nächsten Jahre in Anspruch genommen
werden wird.
Handel.
tT ch i c n e n b e st e l l n n g der O c st e r r e i ch i-
s ch e n R o r d w c st b a h n.) Die Direktion der Desterreichijchen
Rordwestbahu hat— wie wir bereits gemeldet— beschlossen, ihre
Schienen sür das Jahr 1901 nicht mehr bei der Hernädthaler Gewerk­
schaft, sondern bei den österreichischen Eisenwerken zu bestellen. Hier­
über berichtet— wie man uns aus W i e n letegraphirt— das
„'Rene Wiener Tagblatl", daß die österreichischen Werke im vorigen
Jahre ri. lu.,',ü per Meterzentner verlangten, die Hernädthaler Gewerk­
schaft sich jedoch mit ft. 9.45, per Meterzentner begnügte. Heuer habe»
die österreichischen Werke die H e r» ä d-
t h a l e r um 15 Kreuzer per M e l e r z e n t n e r
unterböte n, indem sie die Schienen zum Preise von fl. 9,30
per Meterzentner liefern.
Insolvenzen.
(3 a t> 1 u n s -8 e i n ft e l 1 u n g c n in Teutsch,
! a n d.. Aus dem Deutschen Reiche konnni uns eine ganze Reihe
vo» Meid,!!,gen über Zahlungseinffellungen zu. So wird uns aus
H a m bürg gemeldet-. Au'iehen erregte an der heutige» Börse,
daß wieder zwei G e k r e i d e s i r m e n in Folge versehlrer
Maisspekulatloiien ihre Zahlungen eingestellt haben. Tre .hohe der
Passiven m noch nicht seftgeftelll.— Aus Berlin wird uns
»legraphirt: Joh. Oskar Natorp, Eisengreßhtndler m
M ü h I h e i ni (Ruhrgebietl, ist m Zahlungsschwierigkeiten ge­
rathen, da die Firma 30 .O 00 Tonnen Eisen zn hohen Preisen ab­
geschlossen heitke, woraus je«t c»l starier Verlust rekultirt. Ein Ver­
wandter stkatorp's, ein reicher Jndilstnellcr, ist unter gewissen Be­
dingungen bereit, die Angelegenheit mit Opfern außergerichtlich zu
ordnen.— Die hiesige Eiscubahnbau-lkntcrnchmuugssirma K r a-
in e r u. E o. ist insolvent; die 'Jiatioimlbant snr Deutschland ist
iil Mitleideitschaft gezogen.— Alt» Leipzig' ivird uns tele­
graphisch gemeldet: Die Leipziger Rückversiche­
rung s Gesellschaft in L i g u i b a t i o n meldete
Konkurs an. Das Aktienkapital per 1,200.000 Mark ist fast
vollständig verloren.
AnSweikt.
(Holländische Lebensversicherung» Aktien-
geselj-schaft.) I« Monat September l. I. wurdeit 443 Amrä^e
über st 3,332.631.06 Kapital und Rente eingeretchl, von deneil <4
Anträge Über st 878.200.— abgewiesen, somit 369 Versicherungen
über st 3,954.431.06 perfekt geworden. Der Bestand am 30. September
». c. war 34.721 Poli-M über k 210,227.300.30 Kapital und
Rente.
Geschäftsberichte.
Budapest» 8. Oktober. Witterung: allhaltend heiter, trocken
und niild. Themiometer Z- 13-6" C-, Barometer 774-8 Mm»,
Wasserstand abnehmend. Das Maximum hat sich noch weiter ver­
stärkt und über den ganzen Kontinent ansgebrcitet, die Depressioileil
hingegen haben sich über den Atlantischen Ozean und nach Nord-
rußland zurückgezogen. Dieser Lage entsprechend ist dle Witterung
am ganzen Kontinent— auch bei uni— heiter und mild. Eine
Veränderung des.-Wetter- ist nicht zu erwarten-^
Effektengeschäft. Die Börse verkehrte, heute in lustloser
Stimmung und waren liebst internationale» Werthen Rima-Muränyer
Eisenwerks-Rktien im Kurse rückgängig.— Valuten und Devisen
notiren unverändert.
An der B o r b ö r s e nnirdcn gehandelt: Rima-Muränyer
Aktien zu 528.— bis 517.50, Ocsterreichische Kredit-Aktien zu 653.50
bis 650.—, Ocsterreichisch-Ungarische Staatsbahn-Aktien zu 660.50
bis 658.—.,
An der Mittagsbörse kamen >n Verkehr: Ungarische
vierpcrzentige Krvnenrente zu 90.70 bis 90.90, Budapester Bank-
vereins-Aktien zil 173.—, Salgö-Tarjäner Kahlenbergbatt-Aktien zu
640.— bis 645.—, Stadtbahn-Aktien zu 284.—.
Aus Lieferung wurden geschlossen: Ungarische Kredit­
bank-Aktien zu 656.75, Ungarische Eskomptebank-Aktien zn 439.—
bis 429.50. Oesterreichische Kredit-Aktien zu 649.— bis 647.—,
Rima-Muränyer zu 519.— bis 515.—, Straßcubahn-Aktieii zu
596.—, Oesterreichisch-Uugarische Staatsbahn-Aktieu zit 658.— bis
655.—.
Zur Erklärnug8zeit notirten Oesterreichische Kredit-
Aktien 647.50.
P r ä m i e n g e s ch ä. f t: Kur-stellung in Oesterreichische» Kredit-
Aktien anf morgen st 7.— bis st 8.—, aus 8 Tage st 15.— bis st 16.—,
per Ultimo Oktober st 23.— bis st 24.--.
' An der Nachbörse blieb die Tendenz ruhig, der Verkehr
geringfügig. Es wurden umgesetzt: Oesterreichische Kredit-
Aktien zu 647.—, 645.75, 646,50; Oesterrcichisch-U nga»
rische Staatsbahn-Aktien zu 655.—, 654.50, 055.75,
655.50; Rima-Muränyer zu 515.50, 516.—.
Getrei deges chäs t. Termine blieben auch Nachmittag-
fest aus Deckungen. In Verkehr kamen: Weizen per Oktober
zu 7.54, 7.56, 7.55, 7.57; Weizen per April zn 8.01, 8.02,
8.—, 8.02; Roggen per Oktober zu 7.25, 7.27; Roggen
per April zu 7.48, 7.50; Mais per Mai zu 5.08, 5.11,
Hafer per Oktober zu 5.84, 5.36.
Abewd- notirten: Weizen per Oktober 7.56 Gelb,
; 7.67 Waare; Weizeii per April 8.01 Geld, 8.02 Waare;
Roggen per Oktober 7.26 Geld, 7.37 Waare; Roggen
per April 7.50 Geld, 7,51 Waare; Mais per Mai 1901
5.10 Geld, 5.11 Waare; Hafer per Oktober 5.34 Geld,
5.36 Waare; Hafer per April 5.56 Geld, 5.57 Waare. (Prei'e
in Kronenwährung für 50 Kilogramm.)
Getreide.
Antwerpen, 6. Oktober. (D. Meryä Weizen flau,
schlechte Konssnnsrage und gänzlicher Mangel an oil-Geschäst. Die
Offerten von überall sind anhaltend weichend, ohne jedoch— i»
Folge der letzthin erwähnten Umstände— im Stande zu sein, die
Importeure zu neuen Ankäufen zu bewegen. Von den Donauhäsen
siild ungefähr 30 Steamers aus hier schwimmend oder für hier
ladend, thcilwoise «tiverkauft. Ankünste: 149.000 Hektoliter.—
Roggen. Ankünste: 33.000 Hektoliter.—® er sie. Bransorte»
sehr schwer plaeirbar; Futterwaare nahezu nnverkänflich. Anküiille:
181.000 Hektoliter.— Mais hier billiger als draußen. Ankünste:
39.000 Hektoliter.— Hase r. Ankünste: 38.000 Hektoliter.
Mannheim,. 6. Oktober. (Jakob Hirsch u. Söhne.)
Das Getreidegcichäst der abgelaufene» Woche war ruhig und die
Umsätze waren'beschränkt. Weizen. Trotzdem das Angebot von
keiner Seite drängend war, haben die Forderungen eine kleine Ab
schwächling erlitten. Roggen bei schivache», Verkehr etwas billiger
angeboten. Braugerste ruhig. Fn tt er g erste ziemlich un­
verändert. Hafer, russischer unverändert, amerikanischer. etwas>
niederer. Mais ruhig. Die heutigen Notiruiiqen sind: Weizen:
Red Winter Ik Mk. 189.-, Kansas U Mk. 139.-, Walln
Walla Mk. 140.—, Laplata Mk. 138.— bis Mk. 145.—,
Nicolajcw 9 P «> bist 9 P Mk- 136.— bis Mb 140.—,
Nicolasew 10 P bis 10 P n Mk. 143.- bis Mk. 149.-,
Theodosia 1" B. 1045 Mk. 14».— bis Mk. 150.—,
Saronska Pik- 139.— bis Mb 344.—, R»manischer
Mk. 137.— bis Mk. 150..-
burger 181/132
130 Psd. Mb 165.
Mk. 108.-
Ponlmerscher und Mcckle u-
bis Mk. 170.—, Holftelner
e n: R i c a l a j c w 9. 15/30
R o g g
.— Gerste: russische Futtergerst« 60/61 Kilogr.
Mb 103.—.— Hafer: russischer Mb 1'«.— bis Mk. 117.—,
a in cri konische r iveiß Mb 102.—.— Mais: Mired
Mb 96.—, Laplata ryr. torms Mk. 98.—, Laplata täte quäle
Mk. 93.— (Alles per Tonn« o.ik Rotterdam).— PsSlzer Weizen
Mb 17.50, Pfälz er Roggen Mb 15.50, Braugerste,
P f ä l z e r Mk. 16ä>0 bis Mk. 17.—, H a f c r, b a d i s ch c r Mk. 14.50
bis Mk. 15.—. (Alles per 100 Kilogramm ab hier.)
Borstenvieh,narkt.
Lteinbrulli, 8. Oktober. (O r i g.-T el eg r.) Bericht
der B o: st e n v i e h h ä n d t e r-H a l l e i nS t c i n b r n ch. Tendenz:
unverändert.^ Borrath an: 6. Oktober 37.779 Stück, am 7. Oktober
ivurde»! 885 Stück ausgetrieben »nd 850 Stück abgetrieben, am
8. Oktober verblieb ein Stand von 37.765 Stück.— Wir notiren
Mafts w eine: Ungarische prima: Alle schwere
von— b bis— b, mittlere uoii— U bis— h, junge schwere
von 96 b bis 98 d, niittlerc von 97 h bis 98 h, leichte
von 98 h bis 99 h; Ungarische Baucrnwaare
schwere van— h bis— h, mittlere von— b bis— b;
leichte von— b bis-- h: R« m ä >>. ischc schwere von— d bis
—- h; mittlere von -—- h bis —— b. leichte von— b bis
— b; Rumänische Original (Stachel): schwere von
— d bis— h, leichte von li bis b, Serbische
schwere von 95 b bis 96 I>, mittlere von 94 bis 95 ti,
leichte von 93 d bis 94 ii.
(Preise per Kilagramm-Gewicht in Heller». Usancemäßiger
Abzug nur bei llliastschiveine» vom Brulto-Lebendgewichr per Paar
45 Kilogrann». Bei Matt- und inageren Schweine» Abzug von
4 Perzent vom Kaufvreisc zu Gunsten des KäuierS.)
Dewegnng der Fruchlschiffe.
Vom 5. bis 8. Oktober.
Angekomme» in Budapest: ..Hans", beladen
Adony, mit lv4 Tonnen Weizen.— „Karolina", beladen in
Földoär, mit 219 Tonnen Weizen, 79 Tonnen Hafer.— „Julian
beladen m tojiwicj, mit 313 Tonnen Weizen.— „Milka", belade!
Petroväcz mit 167 Tonnen Weizen.— „Schlepp Nr. 8", belade:
Szekcsö mtt 141 Tonnen Weizen.— „Elisabeth", beladen in Tu
mit 330 Tonnen Weizen.— „Tißa", beladen m H.-M. Bäsär
mit 2l.-> Tonnen Weizen.— „Rosa", beladen m T.-Foldvär
183 Tonne» Weizen.— „Veronka", beladen in Eserventa mit
Tonnen Weizen.— „Schlepp Nr. 23", beloben in Becsteret mu
Launen Weizen.— „Zoltän", beladen in Gyor, niit 163 Ton
Otrse. „Europa", beladen in Goinb»? mit 450 Tonne» 39ei
"' „G-.nnbetln", beladen in Mobacs mit 238 Tonnen Weizen.
„Eckorba", beladen in Temesvär niit -loi» Tonnen Weizen.-- „Jp
beladen in Taks mit 144 Tonnen Weizen.— „Rosa", beladn
-eess mit 146 Tonnen Weizen.


[ 2023-06-29 10:33:03.639 - 19001009 - Seite 2 ]
Dudavtst, 8. Oktober.
A Der Hilferuf, der aus Peking aus taufend Kehlen
behrohter Ausländer nach den zivilisirten Länder» der Alten
«n8 der Neuen Welt drang, war die Parole, welche zur
internationalen Einigkeit führte; der
Siegesruf, mit dem die vereinigten Truppen durch die
gesprengten Thore, über die geschleiften Mauer» der
chinesischen Hauptstadt stürmten, wurde das Signal, welches
die Eintracht zerriß. Da- Ideal der Gemeinsamkeit von
Kulturinteressen schien nur eine kurze Zeitspanne erfüllbar.
Heute hat jeder Realpolitiker ähnliche Hoffnungen auf­
gegeben. Man möchte schließlich schon aufathmen, wenn
man in dem ChaoS der gegensätzlichen Interessen, Wünsche
und Pläne, in einem Chaos, das sich nicht mehr zu
einem großen Ganzen zusammenschweißen läßt, wenigstens
kleine Gruppen in Einigkeit ea miniature sehen könnte.
Aber noch immer ist nichts entschieden, noch immer haben
alle die Edikte nnd Noten, die Vorschläge und Erklärungen
zu keiner Klärung geführt. Wie oft war schon ein Fortschritt,
eine Entscheidung angekündigt. Und jedesmal kam ein Hemm-
n!ß dazwischen. Erst schleuderte Amerika den Anderen einen
Stein vor die Füße; dann warf Rußland einen mächtigen
Hügel aus. Erst stritt man sich über den russischen Ränmungs-
vorschlag hemm, dann pflegte man wochenlang einen
Meinungsaustausch über die Schuld- und Straffrage. Die
letztere war durch eine Bülow'sche Zirkularnote in den
Vordergrund geschoben worden, und das Telegramm des
Kaisers Wilhelm an den Kaiser Kwangsü hat sie erneuert.
Beide Dokumente waren maßvoll in Ton nnd Inhalt und
wie geschaffen, ein einheitliches Vorgehen zu ermöglichen.
Gibt es denn in dieser ganzen Angelegenheit etwas
Selbstverständlicheres als dies: daß der ungeheure Frevel
des Gesandtenmordes, daß die allem Recht und der Mensch­
lichkeit hohnsprechende Massakrirung der Fremden eine Sühne
erheischen, und baß Garantien für die Zukunft geschaffen
werden müssen! Alle Machte haben den Wunsch nach Frie­
den mit China, möchten eine baldige Wiederkehr der alten
kommerziellen und politische» Beziehungen sehen. Aber ist
die Realistrung solcher Wünsche denkbar, ehe die Chinesen
znr Ueberzeugung gekommen sind, daß man nicht mitten im
Frieden über wehrlose Ausländer und Gesandte mit Feuer
nnd Schwert herfallen darf? Diese Ueberzeugung werden die
Chinesen nie gewinnen, wen» man sich zu einer Komödie des
Vergebens und Bergessens von Dingen hergibt, die nicht
verziehen und nicht vergessen werden können. Jeder, der dies
aus den Augen laßt,— jede Macht, die eine gerechte Strafe
verhindert, garantirt förmlich eine Wiederholung alles dessen,
was zu verhindern sie feierlich erklärt hat, als sie znr
Rettung der Gesandten und Fremden in Reih' nnd Glied
mit den Uebrige» nach Peking marschirte. Es wäre nicht zu
verwundern, wenn Deutschland, als hie ain meisten betroffene
Macht, sich zu besonderen und selbst zu übermäßigen For­
derungen hätte hinreißen lassen, und es hat ja von Seiten
guter Freunde nicht an Versuchen gefehlt, die deutsche
Politik in einen Wirbel von Abenteuern zu stürzen. Allein
die feste Hand des Grafen Bülow hat sich das Steuer nicht
entwinden lassen und ist ruhig und besonnen in dem Fahr­
wasser geblieben, das die deutsche Diplomatie von Anfang
an für ihren Kurs bestimmt hatte.
Leicht ist diese Arbeit wahrlich nicht, besonders nicht
seit dem Tage, da die russische Regierung ihre „Anregung"
zum Zurückziehen der internationaleii Truppen aus Peking
den Mächten an die Brust setzte. Diese Anregung stand in
heftigstem Gegensatz zu Allem, was die deutsche Regierung
in der chinesischen Angelegenheit unternommen hatte, und
konnte am wenigsten die Zustimmung des Berliner Kabinets
sinden. Der Draht zwischen Berlin und Petersburg hatte
eine schwere Belastungsprobe zu bestehen, aber Graf Bülow
verstand eS, einen Riß zu verhüten. Nm einer ostasiatischen
Frage willen ließ er es zu keinem Konflikt mit Rußland
kommen; er gab aber dabei keineswegs seine würdevolle
Haltung auf und passirtc glücklich die „Reibungsfläche",
ganz entgegen den Hoffnungen der Spekulanten, welche aus
einem Zusammenstoße Deutschlands nnd Rußlands einen
Stutzen erwarteten. Mit seinen Zirknlartelegrammen hat
dann Graf Bülow den Argwohn zerstreut, welcher den
deutschen Schiffen und Truppen nachschlich wie ein
hungriger Räuber, der auf den Moment lauert, wo
der Wanderer sich Träumen hingibt. Graf Bülow ist
aber kein Träumer und in seiner Politik hat die Extra­
vaganz kein Winkelchen. In seinen Noten beschränkt er sich
auf die moralischen Forderungen und gibt keine Gelegenheit
zu Anwürfe«, welche durch praktische materielle Ersatz­
ansprüche wohl hervorgerufen werden könnten. An jene»
jftuilletou.
Outsider.
In mäßiger Steigung windet sich die herrliche, wenig besahrene
Chaussee dem Kamme der Wald-Karpathen z»— nun ist die Höhe
erreicht, «in roth-iveiß-grün bemalter Pfahl deutet au, daß man hier
an UngarnS Grenze steht. Eine würzige Luft dringt aus dem nahen
Walde herüber, der helle Sonnenschein läßt vergessen, daß der Herbst
schon inS Land gezogen ist. Mild sendet die Sonne ihre Strahlen auf
ein buntes Bild, das sich auf einer großen Waldblöße zunächst der
Straße abspielt. Aus einem Wieseustreife» haben sich drei Eskadronen
lichter Hußaren eben in uiilitärischer Ordnung zur Rast angeschickt;
erleichtert heben die mimieren Pferde die Köpfe und athmen mit weit
geöffneten Nüstern die erfrischende Luft ein, als wüßten auch sie, es
feien die letzte» Athemzüge heimathlicher Alinosphäre, die sie für
Jahre in sich aufrichmen. Die Hußaren haben mit Sorgfalt die
drückende Last von den Pferden genommen und bereite» sich vor,
ihren treuen Genossen das Futter vorzulegen. Die Unteroffiziere
haben sich ihrer Pflichten schon entledigt und sind zusammen­
gekommen, um noch einmal Abschied zu nehmen von dein hciiuath-
lichen Boden, ehe sie einziehen in dar gelobte Land Galizien, aus
dem e« nicht so bald eine Rückkehr gibt. Schwermüthig lehnt der
alle Wachtmeister Farkas inmitten dieser Gruppe an dem Grenzpsahl;
sein Blick schweift über die Kronen der uiächtigen Bäuiue in jene un­
begrenzte unenneßliche Ebene, die ihm so theure Heimath, au» der er
in sevten alten Tagen so jäh herausgerissen wurde. TieseS Heimweh
beschleicht ihn bei dem Gedanken, daß nun viele Jahre vergehen
müssen» ehe er die Stätte seiner Jugend iviedersieht, ehe er den
schlanken Kirchthur« wiedererkennen wird, der weit iu der stachen
Ebene sichtbar, fiir ihn so theure Erinnerungen birg». Dort war ihm
vor vielen Jahren sein treues Weib angetraut worden, dort lag sie
heute versenkt in heimathlicher Erde. llnd er zog nun hinaus in» frcnise
Land: -iu leises Weh beschlich den alten braven Mann bei dein Ge-
danken, es könnte dies eine Trennung auf ewig sein. Unwillig fuhr
die schwere Hand durch den mächtigen Schnnrrbart, als sich eine
Thräne in das noch iinmer kühne Auge stehlen wollte. Wie oft schon
harte er mit sich selbst diesen Kampf geführt, immer halte der Soldat
»r rh»> gesiegt. Seine Schwadron, seinen Zug. seine Pierde. nein die
konnte er nicht lasten t ;,t innig war sein Leben mit dem Schicksale
seiner Eskadron verweben— in ihr faiib er seine Familie, seit sein
Weib ihm von der Seile gerissen wurde.
Aus der andere» ^seite der Straße stand noch aus ungarischem
Boden eine bescheidene -rchänte, die sonst nur wenig von Fuhrleuten
besucht, heule ein umso lebhafteres Bild bor. Aus der Bank vor dem
Hause hatten sich die Offiziere etablir, und standen eben im Begriffe,
den aus den Packtaschen entnonnnenen Mundvorrath zu verzehren!
Ein lautes Hurrah begrüßte den ankommenden Borspannswagen, in
welchem der Rechnruigssührer und der Arzt saßen. Letzterer halte den
lange» Marsch mit Ausdietting aller Kräfte zu Pferde mitgemacht,
doch seit gestern ging'» nicht mehr, und die Schmerzen, die ihm daS
"Sitzen auf dem landesüblichen Fuhrwerk bereiteten, gaben reichlich
Anlaß zu Neckereien, die der arme Doktor mit Ergebung hinnahm.
Doch das Hurrah hatte weniger den beiden Ankömmlingen gegolten,
Forderrrnge» aber, «je tt eimtti als gerecht ug» unum­
gänglich erkannt hat, läßt er nicht rütteln. Er zieht ja
ohnehin die Möglichst enge Grenze, er verstmgt keine Massen-
exekutiv«, sondern dir Bestrafung der Hauptschuldigen. Er
rollt keine Dynasft'efrage auf, er geht nicht sinnest, wie
Delcasse, der sogar an eine militärische Vormundschaft
Chinas denkt, sondern bleibt bei der Selbstverständlichkeit.
DaS ist Allen einleuchtend, und thatsächlich hat auch keine
der Mächte diese Selbstverständlichkeit geleugnet. Wenn
trotzdem auf diesem Boden nicht abermals eine Einigung
erzielt werden konnte, so ist das nicht die Schuld der
deutschen Politik, sondern zeigt einfach, daß bei einem
Theile der Mächte der Wille zu gemeinsamem Handeln nicht
niehr existirt.
Die diplomatischen Verhandlungen zwischen den Groß­
mächten sind in der chinesischen Angelegenheit nicht hinter
verschlossenen Thüren, nicht heimlich von Kabinet zu Kabinet,
sondern öffentlich, vor der ganzen Welt geführt worden.
Nicht nur in so konstitutionelle» Staaten, wie England und
Frankreich, sondern auch in Berlin und selbst an der Newa
beeilt man sich, jede Wendung der Presse bekanntzugeben.
Dadurch kann die öffentliche Meinung sich selbst nnd leicht
ihr Urtheil bilden über die Schritte der Mächte, über die
zögernden und fördernden Elemente. Freilich gehört eine
große Geschmeidigkeit dazu, sich in alle Situationen zu
finden, die schneller wechseln als Licht und Schatten. Heute
nun schaut man wieder in ein formloses Chaos. Der
chinesische Hof, beffen Rückkehr nach Peking vor Beginn
ernster Friedensvcrhanblungeii eine dringende nnd noth­
wendige Forderung der meisten Mächte ist, hat sich,
statt zur Rückkehr, zu einer Flucht inS tiefere
Innere entschlossen, zieht inS altberühmtc Singanfn in vor
Provinz Scheust, von wo aus sich das chinesische Reich einst
zu einer astatischeu Großmacht entwickelte. Es ist „die Stadt
des ewigen Friedens", so genannt seit dreitausend Jahren.
Tausend Kilometer trennen sie von Peking, jeder Kilometer
eine Unüberwindlichkeit für fremde Truppen. Zu gleicher
Zeit sind Russen, Japaner und Amerikaner aus Peking
abgezogen. Amerika begnügt sich aber nicht mir lautlosem
Rückzug aus dem internationalen Konzert, sondern spielt zum
Abschied ein Extrastückchen, das nichts weniger denn ver­
söhnlich klingt: die Einfuhr von Waffen nach China könne
es nicht verbieten! Wird dies von den Boxern nicht als eine
Aufforderung betrachtet werden, die zurückbleibenden Europäer
mir fröhlich wieder zu bekämpfen? Wenn die Munition ausgeht,
wird Amerika schon gegen gute Bezahlung neue liefern.
Und wer sind die Zurückbleibenden? In erster Reihe die
Deutschen. Das sieht fiir sie bedrohlich aus, das scheint die
pessimistischen Rufe von einer Jsolirung Deutschlands zu
rechtfertigen, die Mission des Grafen Waldersee illusorisch
zu machen. Indessen ist solcher Pessimismus nicht gerecht­
fertigt, man braucht nicht furchtsamer zu sein, als Graf
Bülow. Der aber zeigt keine Verzagtheit. Die deutsche
Diplomatie hat in der Frage von Anbeginn genügende
Geschicklichkeit bewiesen und in der letzten Zeit mit den
Möglichkeiten, die heute in die Erscheinung treten, rechnen
inüssen und gewiß auch gerechnet. Man darf deshalb nicht
glauben, daß sie überrascht und fassungslos werden könnte.
Deutschland ist, selbst wenn es ganz auf sich angewiesen
bliebe, noch immer stark genug, um die chinesischen Ange­
legenheiten jederzeit so liquibiren zu können, wie eS ihm
Moral, Ehre und Selbstbewußtsein fiir passend erscheinen
lassen.
Die Cxechen rmd die Mchlbewegrmg.
(Original-Korrespondenz des „Pester Lloyd")
Wien, 7. Oktober.
ä. Die jungczcchischen Führer beginnen ihr Verhalten zu er­
klären und zu vertheidigen. DaS muß seinen Grund haben. Und es
ist klar, welchen. Offenbar sind Anzeichen dafür vorhanden, daß die
czechische Bevölkerung, oder niindestenS ein beträchtlicher Theil der­
selben, von der alleinseligmachenden Qualität des bisher vom Jling-
czechen-Klub befolgten Vorgehens denn doch nicht so unwiderleglich
überzeugt ist, alS gewissehetzerischeParteiorgane glauben machen möchten.
DaS ist auch erklärlich. Nimmt man Alles in Allem, was ist denn das
Fazit der jungczcchischen Obstruktionspolitik? Wenn man auch ganz
absehen will von dem zu fanatischem Hasse entarteten Verhältnisse zu
den Deutschen, so besieht das Fazit jener Politik doch nur in einer
totalen Verfeindung mit dem Sckaate und
seinen o b e r st e n M a ch t f a k t o r e n, die von: Staats­
recht nichts wissen niögen, den föderalistischen StaalSstreich entschieden
ablehnen und ein auf Grundlage der bestehenden Verfassung funktio-
nirendes Parlament wollen und brauchen; und weiter ergibt sich als
Resultat der Politik der Czechen obendrein noch ein schroffer
»egevsatz den Bisherige» »1« lj« tzri-
gen politischen Bundesgenosse», der, wi« er
einerseits die Position der «hechen schwächt, so auderorfeitS die ih«r
nationalen und politisch« Widersacher zu stärken geeignet
ist. Polen und Deutschklerikalc haben daS Verhältniß, daS
sie mit den Czechen verbunden hatte, für definitiv gesprengt erklärt;
aber auch die Südslaven stehen mit ihren wirchschastlichcn, ja sogar
mit ihren nationalen Interessen in Widerstreit gegen die Politik der
Czechen, die sich auf die Arbeitsverhinderung im Parlament richtet,
und schwer möglich scheint es auch, daß Zentrum und konservativer
Adel die Demolirungstendenzen der jungczechischm Ultras ans die
Dauer mitmachen. Bei allem geziemenden Respekt vor der geiviß nicht
zu unterschätzenden czechischen VolkZkraft und vor der stauncnSwerthen
kulturellen und wirlhschaftlichen Entwicklungsstufe, die das Czechen-
thum im Laufe einiger weniger Dezennien— zumeist wohl in Folg«
der verfassungsmäßigen Zustände!— erklommen hat, muß man bei
durchaus objektiver Betrachtung der Dinge denn doch sagen, daß daS
czechische Volk viel zu schwach ist, nm die Gegnerschaft von dlousleur
tont le monde auszuhalten. Denn nicht etwa um eine selbstgewählte
simple Jsolirung allein handelt es sich jetzt bei den Czechen, um eine
Politik der freien Hand etiva, die sie beliebig in eine Bündnißpolilik
umwandeln könnten, sondern ihr Vorgehen hat die Czechen in eine
Sackgasse geführt, in der sie von allen staatlichen Faktoren und von
allen die gegebene verfassungsrechtliche Basis acceptirenden Parteien
belagert sind und aus der es kein Entkommen gibt, es sei denn durch
Auslieferung der Obstruktionstaktik,
durch unbedingten Verzicht auf diese.
Die Abgeordneten Dr. Pacäk und Dr. Herold haben sich gestern
wieder angestrengt, die Politik der Jungczechcn zu rechtfertigen und
die Gutheißung dieser Politik durch die Wählerschasten zu verlangen.
Dr. Pacäk ist jetzt bestrebt, den Werth des Majoritälk-verbandes für
die Czechen herabzusetzen, ja als null und nichtig zu erklären. Ver­
gebliches Bemühen! Bis in die allerletzte Zeit haben sowohl Polen,
als Deutschklerikale den Czechen wohlwollende Unterstützung geliehen,
und wenn sie auch die Beseitigung der Sprachenverordnungen nicht
verhindern konnten, weil diese eine Reichs Noth­
wendigkeit geworden war, so haben sie doch durch
ihre Politik einen totalen Umschlag des Systems,
aus einem antideutschen in ein anticzechisches, h i n t a n g e-
halten. Der Sturz Clary's und die von dem derzeitigen Kabinet
befolgte Politik der Neutralität ist wesentlich eine Folge der Haltung
der ehemaligen Bundesgenossen der Czechen, und es ist von den
Czechen entweder kurzsichtig, dies nicht zu sehen, oder undankbar, es
nicht anzuerkennen. Die Detaildarsiellung, wie es dazu kam, die jetzt
geltende Regierungsmaxime aufzustellen: es dürfe weder gegen das
deutsche, noch gegen das czechische Volk regiert werden, ist noch nicht
geschrieben worden; im Großen und Ganzen aber ist es kein Geheimniß,
daß dabei die kundgegebenen Anschauungen der Parteien der
ehemaligen Rechten durchaus nicht ohne Einfluß waren. Aber
die Czechen betrachten jetzt Alles aus deni Gesichtswinkel der von
ihnen verlangten „Satisfaktion" fiir den Akt vom 17. Oktober 1899.
Auch in dieser Beziehung haben Polen und Deutschklerikalc Anstren­
gungen gemacht, und wenn diese nicht zum Ziele führte», so lag der
Grund in der an maßgebender Stelle herrschenden Ueberzeugung,
daß die einfache Wiederherstellung des
früher geltend gewesenen Zustandes, wie
ihn die Beseitigung der Sprachenerlässe brachte, keinen An­
laß zurGewährung einer „Genugthuung"
bieten könne. Das Ausbleiben einer solchen hat den Czechen
den äußerlichen Vorwand zur Obstruktion geboten. Von einigen Mit­
gliedern, die die Zeit für eine staatsrechtliche Umwälzung in Oester­
reich eigenthümlicherweise gerade jetzt für gekommen wähnten, terro-
risirt, hat die Majorität des Jungczechenklubs sich für die Anwendung
der Obstruktion entschieden, uin Verfassung und Parlament zu zer­
trümmern. Daß da die anderen Majoritütsparteien, die das lebhafteste
Interesse an der Erhaltung der Verfassung und des Parlaments
haben, nicht mitthun wollten und von den Czechen sich ganz abkehren
mußten, ist begreiflich. Die Majorität wurde für gesprengt erklärt,
und nach den Vorfällen vom Juni sprach in einer Unterredung mit
dem Schreiber dieser Zeilen Herr v. Jaworski seine Ueberzeugung
dahin aus, daß auch eine Reaktivirung der
alten Majorität ausgeschlossen sei, eine
Anschauung, die inzwischen durch die czechischerseits verursachte Ver­
eitlung einer Herbstsession des Rcichsraths und durch die deutsch­
freundlichen Strömungen im Schoße der katholischen Volkspartei nur
bekräftigt worden ist.
Damm meinte Dr. Herold gestern in einer Versammlung des
Jungczechenklubs, „die Situation sei eine für
die Czechen dermalen ungünstig e". Das ist
richlig. Falsch aber ist die weitere Behauptung Dr. Herold's, daß
die Wählerschaften die Aufgabe haben, bei den Neuwahlen die volle
Uebereinstimmung des czechischen Volkes mit der Haltung der Jung-
czechen gegenüber den „W jener Faktoren" zu dokumen-
tiren. Nicht auf eine Kraftprobe des czechischen Volkes gegenüber den
staatlichen Machtsakkoren und allen abregen parlamentarischen Par­
teien kommt es jetzt an, eine Kraftprobe, deren AuSgang, nebenbei
bemerkt, ja gar nicht zweifelhaft sein kann; woraus tt imkommt,
das ist, daß die Sechen ihre Halsstarrigkeit und ihren Trotz aufgeben
und einsehe», daß der &teat leben will, daß sein« Völker leben
»vollen, und daß sich Staat und Völker ihr
Leben nicht wollen und nicht werden ver­
kümmern lassen, weil die Czechen den Augenblick für
günstig halten, um «ine Berfaffungsünderung durch Obstruktion zu
erzwingen. Dr. Pacäk mag sich die Finger wund schreiben und
Dr. Herold mag sich heiser reden, sie werden keinen vernünftigen Politiker
davon überzeugen, daß ihre „Defensivtaktik" im Interesse Oester-
reichz und seiner Völker, einschließlich des czechischen Volkes, im Jnter-
esse der Ruhe, Machtstellung und Entwicklung der Monarchie gelegen ist.
Das aber sind Rücksichten, gegen die die bisherige Politik der Jung-
czechen und alle Erklärungen und Beschönigungen derselben nicht
aufkommen können. Darum ist es Ausgabe aller be­
sonnenen Elemente unter den Jungczechen— nnd zu diesen inüssen
wir trotz Allem, was geschehen ist, auch Dr. Pacäk und Dr. Herold
zählen —, nicht ettva die Fehler der Vergangenheit zu. bemänteln
und zu rechtfertigen, auch nicht die Wählerschaften zur Sanktionirung
dieser Fehler aiiszufstrdern, sondern sobald als möglich und bevor die
Verhetzung des Volkes irreparabel geworden ist, an eine Revision,
des Wahlmanisestes vom 16. September
zu schreite» imd in Reden und Artikeln die Wähler von der
Verhimmelung der unfruchtbaren Obstruktion zum Gedanken
fruchtbarer parlamentarischer Arbeit
sachte hin überzuleiten. Nur so kann dem Staate,
in erster Linie aber den Czechen eine schwere Krise erspart werden.
— lieber die gestern im Prinzipe beendeten gemeinsamen
Ministerkonserenzen erfahren wir in Bestätigung unserer früheren
Mittheilungen, daß deren Gegenstand ausschließlich der weitere Ausbau
der bosnischen Bahnen bildete. Es handelte sich um
das ganze bosnische Bahnnetz, namentlich aber »m die an die Grenzen
der Monarchie und nach deni Osten führenden Linien. Ausschlaggebend
waren bei den Berathungen der allgemeine polttische, der mit diesem
eng zusanlinenhängende strategische und der verkehrspob tische Gesichts­
punkt, wie anch daß die Interessen beider Staateil der Monarchie
gleichermaßen berücksichtigt werden und in keiner Richtung eine
Schmälerung oder Eindämmung erfahren. All diese Gesichtspunkte
fanden vollkommene Würdigung und waren die an den Konferenzen
theilnehmenden Minister auch darauf bedacht, daß die in Rede stehend«
Bahnen ohne überaus große Belastung der betheiligten Staaten sollen
hergestellt tverdcn können. Die zu Stande gekonnnene» prinzipiellen
Vereinbarungen basiren auf den erwähnten Momenten. Es erübrigt
nur noch die Regelung einiger Detailfragen, welche die Aufgabe der
betreffenden Ressortminister bilden wird. Nach Informationen der
„N. fr. Pr." stand bei den gemeinsamen Ministerkonferenzen in erster
Linie die Forderung der Militärverwaltung nach dem Bau einer
Eisenbahn-Linie von Sarajevo nach dem S a n d s ch a k.
Seitens der gemeinsamen Regierung und Insbesondere seitens
des Chefs des Generalstabes wurde der Bau. dieser Linie, die bis an
die Grenze des Sandschaks führt, in welchen» Oesterreich-Ungarn auf
Grund des Berliner Vertrages Besatzungsrechte ausübt, aus politisch-
strategischen Gründen auf das dringendste befürwortet. Dieselben
Gründe, ivelche Oesterreich-Ungarn bestimmten, sich im Berliner Ver­
trage das Besatzungsrecht nnSandschak zusichern, wurden auch dafür
geltend gemacht, daß die rasche Verbindung »nit dem Sandschak und
den daselbst befindlichen Garnisonen durch eine Bahnlinie gesichert
werde. Die Vorgänge in Mazedonien, die unfreundliche Haltung des
Fürsten von Montenegro und die Ueberraschungen, welche der letzte,
Sommer in Serbien brachte, zum Theile auch der runränisch-bnlgarisch«
Konflikt scheinen für die Forderungen der Heeresverwaltung nnd
die Entschließungen der gemeinsamen Ministerkonferenz ent­
scheidend gewesen zu sein. Die neue Bahnlinie wird sich als
Schmalspur in daS bosnische Netz einfügen und von Sarajevo
über G o r a z d a vermuthlich durch das obere Limthal oder im
Parallelthal zu demselben an die Grenze des Sandschaks aehen.
Die Grenze des Sandschaks ist von Mitrovitza sechs Tages-'
Märsche oder ungefähr 120 Kilonieter entfernt. Gelänge es durch
eine Vereinbarung »nit der Pforte, die Fortsetzung der Bahn bis
Mitrovitza zu erreichen, dann »väre für Budapest durch Vermitt­
lung des bosnischen Bahnnetzes eine direkte Verbindung mit S a l o»
nicht gewonnen und die vieljährigen Bestrebungen Ungarns auf
diesem Gebiete wären verwirklicht. Es ist also begreiflich, daß die
Forderung der Heeresverwaltung nach dem Baue der Linie
Sarajevo-Gorazda-Sandschflk-Grenzc bei der ungarischen Regierung
lebhafte Förderung gefunden hat. Seitens der österreichischen Regie­
rung wurde auf den Ausbau der bosnischen Linie Bii g o j n o-
A r z a n o großes Gewicht gelegt, da diese Linie die nothwendige
Verbindung der im Bau befindlichen dalmatinischen Bahn Spalato-
Arzano mit dem bosnischen Hinterlande, insbesondere mit Sara­
jevo bildet.
-- Die liberale Partei deS Reichstages hielt heute
ihre erste Sitzung nach den Sommerferien. Nachbetn Präsident Baron
Friedrich Podmaniczky die Anwesenden begrüßt hatte,
wurde der Gesetzentwurf über die Regelung der Rechtsverhältnisse
zwischen Grundbesitzern und Wirthschafts­
beamten in Verhandlung gezogen. Die Vorlage, welche im
als dem kleinen Füßchen, das der Wagen barg. Man kannte bereits
die Unwirthlichkeit der Gegend, die nian zu durchreiten hatte und »var
daher mit Getränken vorgesehen. Rasch war das Faß vom Wagen
gehoben und bald daraus perlte der Ungarwein in allerlei Gefäßen,
deren die Herren habhaft werden konnten.
Ein prüfender Blick des Obersten; als er alle Gläser gefüllt
sah, erhob er sich von seinem Sitze, wandte seinen Blick gegen das
theure Vaterland nnd nahm in kernigen Worten Abschied von dem­
selben. Mächtig brausten die begeisterten Rufe in den Wald, die dem
wehmüthig gesprochenen „viszontlätäsra“ folgten, womit der ge­
liebte Kommandant seine Rede schloß. Ein verstündnißinniges Echo
fand dieses Wort in den Reihen der Hußaren; aus hundert jungen
Kehlen brauste der Ruf ^viszoutlätasra" der Heimath zu. Unbe­
merkt versiegte eine Thräne in den» Schnurrbart des alten Wacht­
meisters Farkas, auch er stammelte leise „viszontlatäsra“.
Die Stimmung war unterdessen im Offizierskorps eine sehr
animirte geworden, mn» besprach lebhaft die letzten Märsche, die
guten Quartiere, mit denen es nun ein Ende habe, das gestrige
Souper denn Grafen A. und vieles Andere, wozu das lustige Leben
auf dein Marsche so reichlich Stoff bot.
„Jözsi muß uns noch sein Abenteuer von gestern Abend er­
zählen," klang es aus dem heiteren Kreise einem blühend schönen
Hußaren-Offizier entgegen, der sich mit gezierter Miene der Auf­
forderung zu entziehen suchte. Graf Josef V. war der Löwe des
Regiments, iminer voll Abenteuer— und er hatte alle Chancen, sie
meist glücklich zu bestehen. Gestern hatte er für seine Tischnachbarin,
Frau v. Sz., eine reizende junge Witive, die bei A's aus Besuch war,
augenblicklich Feuer gefangen.
AIs man sich nach dem Souper auf der Veranda vor dem
Schlosse versammelt hatte, um den wundervollen Herbstabend zu
genießen, da halte Graf V. seine schöne Tischnachbarin zu einer
Promenade im Parke aufgefordert. Willig war ihm diese gefolgt; die
Mitglieder der Gesellschaft hauen sich dann einzeln zurückgezogen, man
harte des Paares nicht mehr geachtet. Heute Früh beim Abreiten hatte
Frau v. Sz. ihr Nichterscheinen durch Unwohlsein entschuldigen lassen.
Da lag etwas Geheimnißvolles dahinter, Jözsi mußte das znm Besten
geben, Alles drang in der frohen Laune, in der man sich befand, in
ihn. Doch diesmal war Jözsi diskreter als es sonn gerade seine
Gewohnheit war; er »onnte eine gewisse Verlegenheit nicht unter­
drücken, ivas von vielen Kameraden als Zeichen seines Sieges aus­
gelegt wurde. Am äußersten Ende der ländlichen Tafelrunde saß mit
einem skeptischen Lächeln in den Mienen Oberlieutenant v. P. Er
folgte scheinbar ohne Theilnahme dem Gespräche; voll Sehnsucht drang
sein Blick in unbcstiinmter Richtung nach dem Süden. Während man
den schönen Jözsi mi! seinem gestrigen neuesten Abenteuer neckte, stand
Herrn v. P. eine Szene des vergangenen Abends lebhaft vor Augen.
Als Oberlieutenant »>. P. in den Empfangssaal des Grasen A.
getreten »var, konnte er kaum den Ausdruck freudiger Ueberraschung
zurückhalten, akö er unter den Gästen Frau v. Sz. bemerkte. Er hatte
sie den letzten Fasching in der Hauptstadt in der Gesellschaft kennen
gelernt. Seither beschäftigte sich seine Phantasie sehr viel init der
schönen Frau, ohne daß er den Muth gesunden halte, es ihr je zu ver-
flehen zu geben ■— seine Bescheidenheit verbot es »hm, mit den Löwen
i des Salons zu konkurriren. Wenn er auch den problematischen Werth
! dieser Jaooras der Gesellschaft genau kannte, so beugte er sich doch
vor ihren Chancen und zog sich in einen Winkel des Salons zurück,
aus dem er umso ungestörter dein Gegenstände seiner Verehrung
folgen konnte. Frau v. Sz. hatte in der kinderlosen Ehe niit dem be­
deutend älteren und durch ein bewegtes Leben ziemlich hergenommenen
Gemahl gerade nicht das Glück gefunden, das sie als junges Mädchen
erträumt hatte, sie fand sich aber in ihre Verhältnisse als die folgsame
Tochter eines verarinten Gutsnachbars ihres nunmehrigen Gatten, der
es nicht ansehen wollte, daß sein Kind Entbehrungen ausgesetzt sei.
So wurde Ilona Herrn v. Sz's. Gattin. Die ranschende Lebensweise,
die sie nunniehr fiihrte, war durchaus nicht nach ihrein Geschmacke, sie
gab hierin vielinehr eine»» Wunsche ihres Gatten nach, der in glänzenden
Festen die Betäubung für seine physischen Leiden suchte, die ihn in letzter
Zeit immer häufiger quälten. Da geschah es denn nicht selten, daß die
Blicke der vielumworbenm schönen Frau in die Ecke drangen, als
fühlte sie, daß aus den regelmäßig aus sie gerichtelen Augen eine ver­
wandte Seele zu ihr spreche. Oberlieutenant v. P. trafen diese Blicke
wie glühende Pfeile, die bis in sei» Innerstes drangen. Die im Stillen
gliminende Leidenschaft für die junge Frau hatte endlich P's an­
geborene Bescheidenheit besiegt, er hatte beschlossen, sich dem Weibe zu
naher», zu den» es ihn mit magnetischer Kraft zog. Ein jäh eingetre­
tenes Ereigniß hinderte ihn im entscheidenden Augenblicke an der
Ausführung dieses Entschlusses— der Gatte der Frau v. Sz. hatte
nach einem kurzen Univohlsein sein irdisches Dasein beschlossen; noch
mitten im rauschenden Fasching folgte die Witwe dem Sarge ihres
Gatten, der sie in Dankbarkeit für ihr: treue Hingebung zu seiner
Erbin eingesetzt hatte.
Bei dem Grafen A. fand nun Oberlieutenant v. P. den Gegen­
stand seiner Neigung wieder; auch sie hatte ihn freudig begrüßt.
Bei etwas »veuiger Bescheidenheit hätte P. bemerken müssen, daß
der heitere Ausdr»»ck dieser Augen in hellem Kontraste zu dem
Trauerkleide stand, das die junge Witwe »och nicht abgelegt hatte.
Die schöne Frau war bald der Gegenstand allgemeiner Huldigungen,
bald stand sie umringt von lichtblauen Attilas, scherzend flogen heitere
Worte hin und her. Der schöne Jözsi »var seiner Tradition entspre­
chend in der ersten Reihe der Verehrer. Vor diesein Favorit zogen sich
die »veniger bebarrlichen Anbeter zurück. War's Zufall oder Absicht,
daß Frau v. S;. beiin Souper neben Oberlieutenant P. Platz nahm,
während sie es nicht verhindern konnte, daß der schöne Jözsi zu ihrer
anderen Seite sich etablirte und sie während des Soupers so vollends in
Anspruch nah»», daß sie mit ihrem anderen Nachbar kaum einige
Worte zu wechseln vermochte. Etwas mißgestimmt hatte Oberlieutenant
v. P. nach dem Souper den Speisesaal verlassen und sich in den Park
geflüchtet, um seinen tobenden Gedanken einen ruhigen Laus zu geben.
Ein Paar, das die schniale Allee hoher stämmiger Bäume daher-
geschrillen war, störte v. P. iu seinen Betrachtungen; unwillkürlich
drückte er sich etwas tiefer in die natürliche Laube, die ihn den Blicken
der Ankommenden entzog. Erst abgebrochen, dann endlich ziemlich
deutlich vernahm der ängstlich Lauschende Jözsi's Siimme: „Gnädige
Frau, verübeln Sie es dem kühnen Stürmer nicht, wenn er im raschen
Fluge nach dem Gute greift, ohne das er nicht mehr zu leben vermag.
Der rasche Entschluß, er gehört nun einmal schon zu unserem Metier,
der Reiter vermag die Worte nicht erst zu wägen, sie stießen ihm über
die Lippen, ein Ausdruck dessen, ivie es in seinem Herzen aussieht..
In diesem Tone ging es eine Zeit lang fort; Oberlieutenant v. P.
hatte das B.edürkniß, auS feinem Versteck auf den kübnen Werber zu
stürzen, doch was gab ihm das Recht dqzu? Jözsi, der Favorit, nützte
seine Chancen, war er deshalb zu verurtheilen?
Nach einer Pause, in der Jözsi vergeblich nach neuen Entschul».
digungen seiner „schneidigen" Attaque suchend sich entschlossen hatte,'
mit kühnem Griffe seinen Werbungen Ausdruck zu geben, hatte ihn
ein Blick aus den Augen der jungen Witwe getroffen, der ihm den'
Muth dazu zu nehmen schien; kraftlos sank die Hand des schneidigen
Offiziers nieder, die eben im Begriffe war, sich der kleinen Hand der
jungen Witwe zu bemächtigen. „Herr Graf, ich bin gewiß hoch geehrt
durch die Aufirxerksamkeiten, die Sie mir im Laufe des heutigen Abends
erwiesen haben; weniger entzückt bin ich durch die Art und Weise,
wie Sie mich von dem tiefen Eindrucke überzeugen wollen, den ich aus
Sie hervorgerufen habe. Ich bedaure, Ihnen sagen zu inüssen, daß
dieses kühne Stürmen durchaus nicht nach meinem Geschmack ist und
daß ich lebhaft bedaure, daß gerade dieses dazu beigetragen hat, den
guten Eindruck zu verwischen, den Ihre Gesellschaft auf mich hervor­
gerufen hat." Und als der junge Offizier eine ungläubige Bewegung
machte, setzte Frau v. Sz. fort: „Sie mögen bisher verwöhnt worden
sein, ich schließe dies auS manchen Bemerkungen Ihrer Kameraden,
die allerdings nicht für meine Ohren bestimmt waren, aber ich bin
nun einmal so, ich schwärme nicht für Favorits. Nun beetiden wir
diesen Ihren neuesten Flirt, begleiten Sie mich schön nach dem
Schlosse und legen Sie sich hübsch fein nieder, Sie müssen morgen
zeitlich auf sein ..." Das Paar verschwand im Dunkel der Allee.
„Ich schwärme nicht für Favorits," wiederholte sich v. P., der
seinen Weg gleichfalls dem Schlosse zu nahm. An diese Szene
dachte er jetzt eben wieder, als die Kameraden Jözsi neckte» und ihn
aufforderten, ihnen das neueste Abenteuer zum Besten zu geben.
Der Schall der Trompete enthob den schönen Jözsi dieser Ver­
legenheit— ein letzler Blick gegen Süden, dann verlor sich die
Chaussee im Walde, man war in dem gelobten Lande, von dem so
schauerliche Dinge im Munde der Leute kursirten.
Der Winter war überstanden, anch der militärische Sommer
war mit all den Plagen und Fatiguen der ungewohnten Verhältnisse
vorbei und wieder stand der Herbst im Lande. Die Umgebung der
Garnison der xer Hußaren rüstete zu einem großen Feste; auch
zahlreiche Gäste aus der Heimath hatten ihr Erscheinen zum
Regiments-Rennen zugesagt. Jäh hatte das Auge v. P.'s auf­
geleuchtet, als Graf A. seine Ankunft in Begleitung seiner Cousine,
der Frau v. Sz. avisirle.
Im Regimente hatte es einiges Staunen erregt, als Ober­
lieutenant v. P. in der großen Steeplechase im letzten Moment seine
Fuchsstute „Aranyviräg" nannte; nicht als ob man seine Qualität
als Reiter in Frage gezogen hätte, aber v. P. hatte nicht trainirt und
war dem ganzen Rennen bisher passiv gegenübergestanden; die
plötzliche Sinnesänderung siel umso mehr auf.
ES war einer jener schönen Herbsttage, die dem ostgalizischcn,
Flachlande eigen sind; Wagen aus Wagen fuhr an der improvisirten
Tribüne vor; Oberst v. V.'hatte sich den Empfang der Gäste zur
Pflicht gemacht und versah dieselbe sehr gewissenhaft. „Sehr sehr
liebenswürdig, Herr Gras, daß Sie uns in diesem Bärenlande aus­
suchen und auch gnädige Frau, sehr charmant,— die Theilnahme thut
wählt" begrüßte der Regimeuts-Kommandant den Grafen A., in leb-
hafler Erinnerung der letzten auf ungarischem Boden genossen« Gast.
sreundschast. Die neu Angekommenen bildeten bald den Mittelpunkt


[ 2023-06-29 10:33:03.639 - 19001009 - Seite 3 ]
Namen der Justtz-AnSschusseS Referent Vtla 8« rnäth «fettet*
und zur Annahme empfahl, wurde im Allgemeinen ohn» Debatte an-
genommen. Im Lauf« der Gpezialbemthmtg, an welch« «O« dem
Minister Daränyi und dem Referenten noch die Abgeordneten
Traf Stefan T i ß a, Stefan R o ß i v a l, Baron Arthur F e i-
litzsch und Johann Kola theilnahmen, wurde die Vorlage
mit einzelnen Modifikationen gleichfalls angenommen.— Zur Ver­
handlung gelangte sodann der Gesetzentwurf über die Abänderung der
auf die Sammlung von Bestellungen bezüglichen
Bestimmungen der§ 50 der G.-A. XVII: 1884 (Referent Julius
R o f e n b e r g), welcher im Allgemeinen und in den Details un­
verändert angenommen wurde.
— Der Webrausfeftufl der Abgeordnelenhaufes tritt am
nächsten Freitag Nachmittags zur Verhandlung des Berichtes zu­
sammen, welchen der Landesvertheidigungs-Minister Baron F e j e r-
»6 t» deute in Angelegenheit der Theilnahme ein« Honved-
Diviston an den gakizischen Manövern eingereicht hat-
= Die rrimstägige Unadhäugigkeits- und Aefttund-
Vierziger-Partei halt morgeu, Duuislag, um 6 Uhr Abends eine
Konferenz. Aus der Tagesordnung stehen die Gesetzentwürfe über die
Regelung der Rechtsverhältnisse zwischen den Grundbesitzern und den
lanvivirthschastlichen Beamten nnd über die Abänderung deS§ 50
des G -A. XVI!: 1884.
---- Wie bereits gemeldet, richtete» die Wähler des Wahlbezirkes
Szilagy-CS»- anläßlich de» Rechenschaftsberichtes des Reichs iags-
Abgeordneten Ambrus N e m e n» i ei» in warmen Worten ge­
haltenes Degrnßungstelegramm an den Minister-Präsidenten Koloman
S z e l I. Herr v. S z e l I beantwortete dieses Telegramm nüt
folgender Depesche:
„Sr. Hochwvblgeboreu Herrn Parttipräsidenten Alexius
F o d o r, Szilägy-Cseh. Ich habe Ihre warmen Worte mit auf-
rlchtiger Freuds empfangen und danke für dieselben von Herzen.
Die Anerkennung und das Verträum, welche in denselben zum Aus­
druck« gelangen, entschädigen mich für die Vergangenheit und ver­
leihen mir Kraft fiir die Kämpfe d« Zukunft.
Koloman S z c l l."
Aus die Begrüßungsdcpesche an den Ackerbaumiuister Dr.
Jgnaz Daranyi ist an den Parteiprästdenten Alexius I «bot
nachfolgende Depesche eingelaufen:
„Die herzliche Begrüßung seitens der geehrten Wähler des
Bezirkes Szilägy-Eseh hat mit ausrichliger Dankbarkeit und Freude
entgegengenommen— Jgnaz Daran» i"
----- Minister-Präsident Koloman Szell. wird— wie
„Magyar Nemzet" meldet— schon demnächst den Gesetzentwurf
Wer die Anartikulirung der Ehrfcklietznug de« Thron­
folger- einreichen.
-»-» Anläßlich der Ernennung des Grafen Win Csitky zum
Prüfidenlen des Magnatenhauses schreibt heute „Esli Ujsäg":
Der§ 12 deS G.-A- VII: 1885 über die Neuorganisation des
Magnatenhauscö lautet wie folgt: „Wenn ein erbliches Mitglied des
MngnalenhauseS zum Abgeordneten gewählt wird und die Wahl
annimmt, kann er sei» Mitgliedsrecht jnsolange nicht ausüben, als
sein Abgeordneten-Mandat dauert, und wenngleich er im Laufe einer
Session sein Abgeordneten-Mandat zurücklegt, erwacht sei» Mitglieds­
recht doch erst in der nächsten S e s f i o n". In Folge dieser Bestim­
mung des Gesetzes tritt für de» Grafen Albin Csaky, den
neue» Präsidenten des Magnatenhauses die seltsame und
ungewöhnliche Situation ein, daß er in einem Hause des
Reichstages daß Amt des Präsidenten inne hat, ohne daselbst Mit-
gliedSrechte ausüben zu können. Wenn beispielsweise bei einer Ab­
stimmung Stimmengleichheit stattfände, Kirnte der Präsident kein
Stimmrecht ausüben und die Frage bliebe unentschieden. Glücklicher­
weise kann es als völlig ausgeschlossen betrachtet werden, daß im
Magnatenhanse sich eine Abstimmung ergeben würde, durch welche
diese theoretische Möglichkeit aktuell gemacht würde. UebrigenS ist ja
die Regierung in der Lage, die Session wann inimer zu schließen
t«nd die letzte— fünfte— zu eröffnen; dann würde der neue Prä­
sident deS Magnatenhanses sofort in den Genuß seiner Mitglieds­
rechte treten. In Abgeordnetenkreisen glaubt man, Stefan Rakovßky
habe aus diesen Fall des Grasen Albin Csäky angespielt, als er in
der heutigen Sitzung des Abgeordnetenhauses von einer bei den
neuesten Ernennungen vorgekommenen Jnkompatibilität sprach.
— im. Brüssel, 6. Oktober. (O r i g.- K o r r.) Der jüngste
internationale Soziali st en- Kongreß in Paris
hat der belgischen Hauptstadt die Ehre erwiesen, sie zum Sitze des neu
M errichtenden sozialistischen Generalsekretariats, d. h. zur Hauptstadt
der neuen Internationale zu erheben. Belgien wird
schon seit Langem von der internationalen Sozialdemokratie als ihr
Eldorado bezeichnet und gepriesen, und in der That gibt es kein Land
der Welt, in welcheni die Ilmsturzpartei einen so gewaltigen politischen
Einfluß ausübt und eine so freie Entwicklung ausweist, wie Belgien.
Im Parlamente, in den Provinziallandtagen, in allen größeren
Gemeindevertretungen tritt die Sozialdemokratie hierzulande als maß­
gebender, in mancher Hinsicht sogar als entscheidender Faktor auf.
Brüssel besitzt auch allein unter den Hauptstädten der Welt eine eigene
sozialistisch-revolutionäre Hochschule mit extremen Tendenzen, an
,«lcher die Sozialistenführ« aus aller Herren Ländern die Grundsätze
eines heiteren Kreises: die einzelnen Nummern und die Tips hiezu
wurde» durchgesprochen. „Großes Steeplechase 6400 Meter" las Frau
von Sz. „Oberlicutenant von P.'S 6jährige Fuchsstute „Aranyviräg"
von... rc." Die Augen der schönen Frau leuchteten einen Augenblick,
dann schweiften sie suchend üb« die Gruppe, endlich schienen sie
gesunden zu haben. „Guten Tag, Herr Oberlieutenant, wollten Sie
mir nicht „Aranyviräg" zeigen, ich glaube die Stute zu kennen, ich
denke, sie ist in dem Gestüte F. gezogen..." „Ganz richtig," klang die
Antwort P.'s, indem er die schöne Witwe zum Sattelraum führte;
als er außer Hörweite war, konnte er seine Gefühle nicht bemeistern
und dankte mit einem innigen Blicke, daß sie gekommen war.
Die Programm-Nummern waren absolvirt, es kam die piöes
ätz mistaaee, das große Steeplechase; das Publikum drängte sich
beim Totalisateur, mau konnte nicht rasch genug sein Geld auf Nr. 1
setzen: Oberlicutenant Graf Josef V.'s „Palmyra", der heiße
Favorit deö Rennens. Umso still« ging eS bei Nr. 4 zu; kaum
Jemand fand sich, der einen kleinen Einsatz aus „Aranyviräg" riskirle.
„Gnädige Frau setzen nicht?" fragte Oberst v. V. die junge Witwe.
„Gewiß, eben bin ich im Begriffe, meine ganze Baarschast auf „Arany-
virüg" zu setzen; Sie staunen, Herr Oberst, ja, ich halte nicht aus
Favorits, übrigens sagt es mir diesmal eine innere Stimme, daß
Oberlieutenant v. P. siegen muß". Die schöne Frau hatte es in seinen
Augen gelesen, als ihr v. P. zugeflüstert hatte: „Sie mögen die
Favorits nicht, setzen Sie „Aranyviräg", sie muß siegen, denn ich
will's". „Sehen Sie, P., so gefallen Sie mir," hatte Frau v. Sz. ge­
antwortet. „Und der Lohn?" forschte P.— Die muntere Antwort
der Witwe: „vedercmo“ verlor sich in dem Läuten, das zum Start rief.
Dicht geschloffen folgte ein Feld von vier Reitern dem Favorit,
der größte Theil der Bahn war schon genommen, das Feld bog in die
Gerade ein. „Palmyra", jubelte die Menge.. ein leichter Druck
von P. und „Aranyviräg" lag in der nächsten Sekunde an der Gurt
des Favorit«. Ueberrascht blickte der schöne Jözst auf diesen Gegner,
der ihm im letzten Moment erstand— die letzte Hürde kam: glatt
flog „Aranyviräg" darüber hin, eine Nase vor „Palmyra". Bange
Sülle folgte dieser Ueberraschnng iiu Publikum, mir das Herz einer
jungen Frau pochte zum Zerspringen toll.
„Aranyviräg"— so schlug cS erst vereinzelt, dann inimer
rasch« und häufiger an ihr Ohr, bis ein stürmischer Zlpplaus den Sieg
der Outsiders ankündigte.
Unruhig suchend blickte der Sieger in die Gruppe der ibn um­
gebenden Gratulanten, endlich fühlte erden warmen Druck jener kleinen
Hand, nach dem er sich so gesehnt halle.
Man saß bei dein Banket, zu dem die Gäste der xer Hußaren
geladen worden waren ...
„Und der Lohn für meinen Sieg9" wiederholte v. P. leise zu
seiner Nachbarin.
„Wählen Sie", klang» scheu zurück. „Ist'» möglich, Erna?" ...
leise hob sich das Augenpaar der schönen Frau und versenkte sich in
jenes des beglückten jungen Mannes.
Auch das Souper hatte »iu Ende, die Sterne leuchteten dem
jungen Herzensbunde, der hier geschlossen wurde.
Mit großer Freude wurde am nächste» Tag die Nachricht der
Verlobung v. P's im R-gimeute begrüßt; etwas mißgestimmt nahm
der schöne Jö;ü diese Nachricht auf... „Verdammt, wieder ein
Outsider-Sieg", murmelte er. Fr«d.
dir knternationccken Rev »lüften boziren. Runmehr soll dt» belgische
Hauptstadt auch der Sitz her neuen Internationale werden. Weshalb
g«ad« sie dazu gewählt worden ist, darüber hat >uis der Antragsteller
aus dem Pariser Kongreß, d« SozialiftenWrer Vandervelde, einen
sehr bezeichnenden Aufschluß gegeben, indem *t hervorhob, daß jede
and«e Regierung als die belgische, sich der Errichning des internatio­
nalen Generalsekretariats widersetzen würde. Von der belgischen Re­
gierung wird also allem keine Opposition gegen das neueste sozial­
demokratische Projekt «wartet. Indessen könnte» sich die Urheber des
letzteren in dieser Erwartung doch ernstlich täusche». Wenigstens er­
hebt die ulüamontane Regierungspresse b«eits Einspruch gegen die
zunehmende Umklammerung Belgiens durch die internationale Sozial-
'demokratie und es wäre nicht unmöglich, daß die Regierung durch
Ausweisung der fremden sozialistischen Vertreter im Gcneralsekre-
tariat das Zustaiidekoninicn des letzteren verhindert. Es ist
dies umso wahrscheinlich«, als die belgische Parteileitung
gerade in der letzten Zeit gegenüber der Dynastie eine
sehr heranssordernde Haltung angenommen hat uns offen die Tendenz
zur Schau trägt, die aus Anlaß der Verheirathung de? präsnmtiven
Thronfolgers, Prinzen Albert, veranstalteten nationalen Festlichkeiten
nach Möglichkeit durch lärmende anliöynastische Demonstrationen zu
stören. Unsere Sozialdemokratie geberdet sich immer mehr so, als wäre
sie bereit? die unbeschränkte Herrin im Lande, und es ist daher an
der Zeit, ihr die Ueberzeugung beizubringen, daß die Verwandlung
Belgiens in ein kollektivistisches Staatswcsen nach wie vor einen
Traum der Zukunft bildet. In den Regierungskreisen mehrt sich an­
gesichts der jüngsten antidynastischeii Kundgebungen der sozialdemo-
kratische» Partei die Anschauung, daß der Umsturzpropaganda mit
gesetzgeberischen Mitteln entgegeugetreten werden müsse. Daß dabei
die bisher in Belgien herrschende Freiheit z» Schaden iotumen wird,
versteht sich von selbst. Die Schuld dar»» wird aber die Sozial­
demokratie allein zu kragen haben.
Q Sophia, G. Oktober. (Orig.- Kor t.) Ohne durch die
Episode des Schahbesuches sonderlich gestört zn werden,
nahnien die Verhandlungen vor dem inte r n» t i o u a l e n
S ch i e d s g« r i ch l e in der Affaire H a g i e u o w gegen
den bulgarischen Stank ihren Fortgang. Die Streitfrage, bei welcher
es sich im Ganzen um über 8 Millionen Francs Händel!, welche die
Äahnbau-llnternehuiung Hagieuow aus verschiedenen Titel», so als
NachlragSforderung für Mehrauswäude, ivelche nach Meinung der
Unternehmer durch die von der Regierung verlangten Variante» der
Trace :c. entstanden sind, verlangt, erregt aus mehrfachen Gründen
das allgemeine Jnteressel Vorerst wird durch das SAeaSgericht die
Aussöhnung zwischen Frankreich und Bulgarien erreicht. Die fran­
zösische Regierung hatte sich bekanntlich, da der Franzose Guillour die
eigentliche Seele des Unternehmens war, für welches der Bulgare
Hagienow nur den Schild abgab, und noch mehr, weil zumeist fran­
zösisches Geld in dem Geschäfte (Bau der Eisenbahnlinie Sophia—
Roman) steckt, der Unteruehmer mit großem Nachdrucke gegen
die Weigerung Bulgariens, die Forderungen zu bezahle», an­
genommen. Das französische Kapital grollie seither dem
bulgarischen Kredite. Dann handelt es sich um so bedeutende Summen,
daß das Ergebniß der schiedsrichlerlichen Thätigkeit die bulgarischen
Finanzen empfindlich beeinflussen kann. Endlich ist die Konstituirung
eines solchen Schiedsgerichlshoses aus drei so überaus hervorragen­
den Rechtsgelehrten, wie Ex-Minister Präsident B e r n a e r t,
Oberlandesgerichts-Präsident Dr. H a g e n s und Advokat des
Pariser Kassaüonshofes B a r r y an und für sich schoii bedeutsam
und wird das Urtheil einen werthvvllen Präzcdenzfall für die nicht
einwandfreie Uebung, welche zivischen fremdländischen Unternehmern
und der bulgarischen StaatSvermalttuig bei ihren Verträgen vor­
herrscht, bilden. Vorläufig dreht sich die Hauptfrage— von ausgezeich­
neten Pariser und Brüsseler Anwälten, welche die beide» Parteien
vertreten, nach allen Seiten hin beleuchtet—noch immer darum, ob det
von der Bauunternehmung abgeschlossene Vertrag a sorfait (per
Pausch und Bogen) die obligatorische Tragung der Mehrkosten für
Varianten, welche die Regierung innerhalb des Baues für nöthig
erachtete, seitens der Unternehmer bedinge.
Auf dem bulgarisch-rumänischen Konflikts­
gebiete, dem Grenzverkehre, scheinen endlich wieder normale Verhält­
nisse eingetreten zu sein. Die Nachricht voi» Rücktritte des rumänischen
Vertreters in Sophia ist offiziös dcmentirt worden. Ob damit nur
eine Anstandspanse eingeführt werden soll, oder die Nachricht »iir
etwa einem in Sophia lancirten Versuchsballon entstammte, ist noch
nicht festzustellen.
Die Reise des F ü r st e n Ferdinand nach
K o n st a n t i ii o p e l steht auch keineswegs fest. Die Türkei
wünschte zwar diesen Besuch als eine feierliche Kundgebung im
Sinne des Vasallenverhältnisses deuten zu können und scheint sich auch
alle Zollzugestäudiiisse bis dahin aufsparen zu wollen, die Bulgaren
hingegen sympathisiren nur in Momenten großer Noth, oder znr Er­
reichung eines wesentlichen Vortheils, mit der Asfichirung dieses staats­
rechtlichen Verhältnisses, welches jedesmal »ach erfolgtem Gebrauche
sorgfältig wieder im Museum für politische Kuriositäten aufbewahrt
wird, ohne in der Tagespraxis sonderlich beachtet zu werden.
Die Wirren in China.
Die französischen Vorschläge.
Berlin, 8. Oktober.( O r i g.- T e l e g r.) Die
französische Note über China findet nicht die
allseitige Zustimmung der Mächte, so daß die Hoffnungen
aus Erhaltung der mühsam hergestellten Einigkeit wieder
ins Schwanken gerathen sind. Außerdem zeigt sich, daß die
chinesischen Machthaber abermals nur ein Spiel getrieben,
als sie Friedenssehnsucht zeigten, mit der ihre geheimen und
offenen Vorbereitungen zur Fortsetzung des Kampfes in
grellem Widersprüche stehen. Die Mächte befinden sich vor
sehr ernste», aber vor Allem sehr kostspieligen Entschlüssen,
wenn der Sitz der chinesischen Regierung wirklich nach
Singansu verlegt wird. Ferner sind die mit solchem Geräusch
angekündigten Degradationen einzelner chinesischer Würden­
träger nach der hiesigen Annahme blos Spiegelfechterei,
welche die Absicht verdecken soll, äußersten Widerstand
gegen Europa zn leisten. Die Londoner Nachricht, -daß eine
aus Tientsin ausgerückte deutsche Truppenabtheilung von
8000 Boxern zurückgeschlagen wurde, wird hier weder
amtlich, noch durch sonstige Nachrichten bestätigt. Die
Nachricht dürste lediglich die Aufbauschung einer Rekognvs-
zirung sein.
Chinesische Rüstungen.
Berlin, 8. Oktober. (Orig.- Teleg r.) Ein
Telegramm deS „Lvkalanzeigers" aus S h a n g h a i
nieldet: Ungefähr 20.000 Mann chinesischer
Truppen, mit modernen Waffen ausgerüstet, sind aus
allen Theilen des Reiches im Anrücken gegen Singansu.
Die Chinesen sollen, wie ein früherer deutscher Jnstriiktions-
offizier der chiiiestschcn Truppen berichtet, 700 Geschütze
und eine ungeheure Menge Munition haben. Große
LebenSmitiel-Borrälhe find auf dem Wege nach Singansu.
Der chinesische Hof.
Köln, 8. Olkober. Die „Kölnische Ztg." meldet aus Petersburg
vom Heutigen: Nach Meldungen aus Japan verstimmte dort sehr die
Meldung, daß eine noch welkere Verlegung des chinesischen
Hofes in das Innere des Landes geplant sei und erschüttert stark
den Glauben an die Auftichligkeit und Nachgiebigkeit der Chinesen.
Man glaubt unter diesen Umständen eine weitere Zurückziehung
größerer japanischer Truppentheile aus China für unmöglich.
Washington, 8. Oktober. Der chinesische Gesandte Wuting-
fang theilte dem Staatssekretär Hay mit. er habe von den Vizekönigen
der südliche» chinesischen Provinzen die telegraphische Nachricht er-
bafte». daß der kaiserliche Hof sich aus dem Wege nach
Singansu befindet, wo ein kaiserlicher Palast erbaut werde.
Nachrichten aus Peking und Shanghai.
Frankfurt <*. M., 8. Oktober. Die „Frankfurter Zeitung"
ineldet aus Shanghai von. Gestrigen: Hier wird das Gerüchl ver-
breitet, daß die ch i n e s i s ch e T e I e g r a p h e u g e s e l l-
s ch a s I, welche sehr reich ist, ihre Interessen an die Fremden zu
übertragen wünscht, weil sie fürchtet, daß ihr Eigenthum vielleicht für
die Schadloshaltung der Mächte mit Beschlag beleat werden könnte.
Bei einem besonderen Vertreter 8 k« f tt n g’S wurde eine gcheim-
ttttzvolle Verschwörung entdeckt. General-Gouverneur
Lrukung ist zugleich General-Superintendent der südlich« chinesischen
Häfen.
London, 8. Oktober. Dem „Standard" wird aus
Shanghai vom 5. d. M. gemeldet: Die durch die letzten>
Dekrete beförderten Beamten gehören derselbe» Richtung an, wie die
früheren Befehlshaber der chinesischen Truppe» in Peking. Ein
Beamter, der zur Zeit der Degradation des Prinzen T u a n «ut-
laffen worden war, ist wieder in ein hohes Amt eingesetzt worden.
Die Chinesen find eifrig damit beschäftigt, Waffen und Munitio» zu
sabriziren. Die Blätter melden aus Shanghai vom Gestrigen: D«
nme englische Gesandte in Peking, Säten, wird am Dienstag
nach Taku abreisen.— „Daily Telegraph" wird aus Shanghai
gemeldet: Aus den letzten Beamtenernennungen geht hervor,
daß der Hos noch s r e m d e n s e i n d l i ch ist.— Die
„Tones" berichten aus Peking voin 1. d. M.: Nach der
Abreise des russischen Gesandten mit dem Gesandtschastspersonal
wurde daS Gebäude der russischen Gesandtschaft vom General
T r e s k o f f besetzt, der die in Peking zurückgelassene russische
Garnison besehligk. Der Kaiserin ist der Versuch, eine Scheinregierung
in Tayensn einzusetzen, mißlungen. Sie befahl allen Mandarine«,
welche früher hohe Aemter bekleidet hatten, sich dorthin zu begeben;
aber Alle lehnten ab, indem sie vorschützten, daß sie stank seien, oder
daß sie die Linien der fremden Truppen nicht passiren könnten.—
Die „Times" meldet aus Shanghai vom 5. d.: Es heißt, daß
H u s i r a p u, der Neffe der Kaiserin, der vom Kaiser im Jahre
1898 abgesetzt worden war, an Stelle des Prinzen Tuan in das
Tsimg-Ii-Iamen eintritt und auch an Stelle Hungln's zum Genera-
liffimus ernannt worden sei.
Rückzug der japanische» Truppe» auö Peking.
Washington, 8. Oktober. Eine hier eingetroffene Depesche
aus Peking vom -2. d. M. meldet, daß der R ü ck; u g d e r
japanischen Truppen begonnen habe. Amtlich wird
gemeldet, daß die Hälfte der japanische» Truppen nach Japan zurück­
gekehrt sei. In mehreren Eisenbahnzügen, welche mit Japanern Peking
verließen, sollen, wie es heißt, sich große Geldbeträge befunden haben.
Die Japaner behaupte» jedoch, sie halten nur Munition »lilgeuommeu.
Britische Truppen verhasieten in Peking Chinesen, welche den Boxern
Munition verkauften. Die Amerika»,:r suchten iu der verbotenen Stadt
nach der kaiserlichen Porzellansanimlung, aber nicht, um zu plündern,
sondern nur um die Sammlung zu besichtigen.
Russe» und Franzose» in Peking.
Wien, 8. Oktober. Der „Pol. Korr." wild aus Paris die
folgende Meldung des „Temps" übermittelt: Die Boxer sind
noch nicht z e r st r e ii t. Der Posten von Mate» wurde von
einer sranzösisch-ouglische» Truppeukolonne angegriffen und Mustitschao,
eine Station au der Eisenbahnlinie Peking—Paottiigfn von einer
gleichfalls aus Franzosen und Engländern bestehenden Kolonne besetzt.
Die R u s s e n v e r l a s s e n Peking »nd marschiren
»ach Tientsin. Die Franzosen >v erden diesem
Beispiele folgen. Die Europäer sind in Folge dessen
beunruhigt. Die Verhandlungen dürften sich schwierig gestalten.
Känipsc gegen die Boxer.
Rew-fljork, 8. Oktober. („Reuter.") Einem Telegramm aus
Peking vom 3. d. zufolge flüchtete T n n g- F u h s i a n g
in die Proyjnz S h a n s i, weil er die Bestrafung fürchtet. Man
gewinne mehr und inehr den Eindruck, daß die kaiserliche Regierung
Anstrengungen mache, um die Boxer zu zerstreuen und zu bestrasen.
Die kaiserlichen Truppen zeigten sich am Montag iu der Nähe von
Peitaschu. Man glaubt, daß dies hicmit zusammenhängt. Der Ver­
treter des Dizrkönigs in Tientsin machte bekannt, daß Befehl zur
Niederwerfung der Boxer ergangen sei und erklärte zugleich, daß er
sich wegen der Anwesenheit der Verbündeten scheue, Truppen auszu­
senden. Bei einer ausgedehnten Rekognoszirung japanischer Truppen
nördlich von Peking gelang eS nicht, den Feind zu entdecken.
Die Einnahme von Shanhaikwan.
Petersbnrg, 8. Oktober. Der „Regierungsbote" nieldet:
Ein Telegramm des Vizeadmirals A l e x e j e f f aus S h a n-
h a i k w a n voin 8. d. besagt: „Bei Tagesanbruch kam ich aus der
Rhcde a», wo ich außer den Russen auch den französischen, den
englischen, den deutsche», den österreichisch-ungarischen und den japani­
schen Admiral antraf. Unsere Transporte waren am Abend vorher
eingetrofsen. Die Landung war rasch bewerkstelligt. Um Mitternacht
war der größte Theil unserer Sttcitkrafte gelandet. In Folge eines
unter den Admiralen getroffenen Einvernehmens wurde die Aufgabe
der Einnahme der Forts unter allen Nationen vertheilt. Das fünfte Fort
wurde ausschließlich von Russen, das erste, sowie jenes am Ufer durch
Truppen aller betheiligten Mächte genommen. Die Stadt wurde von
den Truppen nicht genommen. Nur die Thore werden bewacht. Zimvandao
wurde von unseren Landungstruppen iin Vereine mit denjenigen der
anderen Mächte cingeuomme». Die eroberten Festungsgeschütze waren
in ziemlich gutein Zustande. Die Kolonne des Generals Zerpiczky
ist aus Bejdan am 2. d. M. in Shanhaikwan angekommen. Der ganze
Weg von Tongku bis Shanhaikwan ist von unseren Truppen besetzt.
Die Amerikaner haben nach der Einnahme von Shanhaikwan jede
weitere Theilnahme an den Operationen abgelehnt. Folgende russische
Schiffe befinden sich auf der hiesigen Rhede: „Pelropawlowsk",
„Rosstja", „Rjurik", „Kornilow", „Giliak", „Zabijaka", „Ssiwutsch",
„Moskwa", „Orel" und „Mandschur". Ein Theil unserer Truppen
rückt nach Norden vor.— Der „Regierungsbote" meldet weiter aus
Port Arthur vom 5. d. M.: Alle chinesischen Kreuzer befinden sich in
Shanghai. Sie sind nirgendswohin ausgelaufen und werden von den
ausländische» Schiffen bewacht.
London, 8. Oktober. Das „Reutersche Bureau" erhielt von
der hiesige» japanischen Gesandtschaft folgende Mittheilung: Bei der
Einnahme von Shanhaikwan waren von japanischer Seite
120 Secsoldaten vom „Takasago" betheiligl. Nach einem vorläufigen
Ucbereinkommen wurde das nördliche Thor der Stadt von Franzosen
und Engländern, das östliche von Russen, das südliche von Deutschen
und das westliche von Japanern und Italienern besetzt. Die Japaner
haben auch eine Wache über die Maschinenanlage der elektrischen
Beleuchtung zwischen dem zweiten und fünften Fort zurückgelassen.
Kämpfe mit Aufrührer«.
Hongkong, 7. Oktober. („Reuter.") Gestern griffen etwa
1000 Aufrührer den Marktflecken S a i- W a n an,
welcher 8 Meilen nordöstlich von S a m- T s ch u n an der
Grenze des britischen Kaulung-Gebietes liegt. Sie wurden indessen
z u r ü ck g e s ch l a g e n. 100 reguläre Soldaten sollen auf
Sam-Tschun marschiren. Ein Angriff auf diesen Ort wird heute er­
wartet. Die Polizei an der Grenze wurde verstärkt. Außerdem werden
Truppen für alle Fülle bereit gehalten, Nach Meldungen aus Sam-
Tschun von heute Früh ist dort noch Alles ruhig, wenngleich die
Läden geschlossen sind.
Rnssisoh-chinesisckic Kämpfe.
Petersburg, 8. Oktober. Der „Nowoje Wremja" wird aus
Wladiwostok vom 4. d. M. gemeldet, daß die russischen
Truppen wahrscheinlich nicht nach B o d u n o und Mulden-
A s ch i vorrücken, sondern sich auf den Schlitz der m a n d s ch u r i-
s ch e n Eisenbahn beschränken werden. Generalgouvcrneur
Grodekoff leite persönlich die Vorbereitungen für die lleberwinterung
der Truppen in der Provinz Girin.
Petersburg. 8. Oktober. Dem „Ruskij Invalid" zufolge
haben die russischen Truppen im Lause der Monate
Juli und August im Ganzen 144 Geschütze verschiedener Systeme,
1200 Pud Pulver und 26 Fahnen von den Chinesen er­
beutet und außerdem den Boxern eine große Anzahl von
Patronen und Fahnen abgenommen.
PeterSburg, 8. Oktober. Dem Generalstabe sind heute
folgende Meldungen zugegangen^Die für die Einnahme Mukdens
bestimmten Truppen, II Bataillone, 40 Geschütze, 2 Sowie,i Kolaken,
4 Schwadronen der Eisenbahn-Schutzwache, sammelten sich unter dem
Kommando des General-Lieutenants Subbotich auf der Linie Jnkou—
Haitschen. Am 24. September begann das Borrücken unserer Truppen,'
welche zuerst Iliutschwang, am 26. September Anschanlschou und am
28. Sepleviber Ljaojanl einnahmen. Während der ganzen Zeit
dieser Operationen unter dem Kommando des General-Lieutenants
Subbotich kommandirle General Fleischer die linke Flanke,
beliebend aus 8 Bataillonen Infanterie. 16 Geschützen und zwei
Sowie» Hofafcn, während Oberst «rtamonsfsda» Sentnmr,
bestehend aus den aus Odessa angekommenen Schützru-Re^mmteru,
«in«» ßWh« BataiL«, »o, M EkstWze» fMKn«nbbte. Die recht«
Flanke stand ernt« dem Befehl« des Oberst»» M i k ch t s ch e, k, unh
war aus 4 Echwadronen der Gisenbahn-Schutzwache «nd vi«
Geschützen gebildet. Die rechte Flanke operirte gktzen dir
link« Flanke der Chinesen. Der Feind zog sich i»
Kampfe langsam aus seinen Positionen zurück. Unsere Trpppe»
habe» am 28. September acht Geschütze erbeutet. Die Vetzfust» be»
tragen drei verwundete Offiziere, 10 todte und 64 verwundet« Sol­
dat«!. Ueber die Operationen des General-Lieutenants Subbotich a»
28. und 29. September liege» noch keine Berichte vor. Am 1. Oktober
haben Misere Truppe» Mulden geiiommr». DaS Gros
der Mukden'schen Armee war geflohen und bei der Station Schichep»
am 27. September geschlagen worden, wobei vier Kosake,
durch die Explosion gelegter Minen Brandwunden erlitten. Detz
in MnK>en zurückgebliebene Theil dieser Armee leistete nur
kurzen Widerstand. Die Stadt war von den chinesischen Soldatm ge­
plündert «nd in Brand gesteckt worden. Der Brand wurde bald
gelöscht »nd die Ordnung hergestellt. Ein Theil der Beivohner ist
geblieben. Unsere Truppen, deren Gesundheit und Haltting vorzüglich
sind, haben eine Menge Geschütze neuen Systems, sowie ein« Uaamss«
Kriegsmaterial erbeutet.
Die ExPaditio» nach 9feettagf«.
New-Bork, 8. Oktober. („Reuter.") Wie ei» Telegrgnl« aus
Tientsin vom 5. d. M. meldet, haben die Boxer gut aiKgerüstet«
Kanonenboote aus den Kanal gebrwcht, v« Poatiagf»
zu vertheidigen, wohin Montag «ine Expedition abgeht. FhinMch»
Handelsleute sagen, Poatingsu sei thatsächlich verlassen, da die Be­
wohner von dem beabsichtigten Angriff gehört hätten.
Tientsi», 8. Oktober. („Reuter.") Die ausländische» Flücht­
linge in P a o t i n g f u weigern sich, die Stadt zn verhrffe», da
sie einen Verrath seitens der chinesischen Eskorte befürchten. Eine
deutsche Truppenabtheilung von 5>00 Mann mit zwei Geschütze», die
abgesendet worden ivar, um die Gegend nach Tsing-Hai-Hßeii auf­
zuklären nud Wagen und Maulthiere für die Expedition nach Paa-
tingfu zu rcquiriren, kehrte nach viertägiger Abwesenheit zmAck. Sir
war sieben Meilen über Tsing-Hai-Hsien hinausgekonimeii und hatte
viele Boxer gesehen. Zwei Mann, die vom Lager abgeirrt waren,
wurden schwer verwundet, ein japanischer Killt wurde in Stücke
gehauen. Die Expedition nach Paotingfu wird wahrscheinlich Wen
Weg über Tsing-Hai-Hsien nehmen. Die Expedition ist anfgcschrben
worden und wird wahrscheinlich am Montag oder Dienstag abgehen.
Aus chinesischer Quelle wird berichtet, daß die Soldaten rmh Be­
wohner aus Paotingfu geflohen sind und daß zahlreiche Doxerbasden
die Stadt und die Wege nach Paotingfu besetzt halten. Maie erwartet
jedoch, daß sie fliehe» werden, sobald sie vom Herannahen der
Truppen hören.
A»S vei» füdliKen bftina.
Hongkontz, 8. Oktober. („Stauet.") Wie aus Lam-Tschzm
gemeldet wird, ist dort Wes ruhig. Heute Früh waren die KausMe«
wieder geöffnet. Man glaubt, die A u s r ü h r e r wendeten sich
westwärts nach der Marktstadt Luugfa. Wie gemeldet wird, gehören
die Aufrührer der Sauh-Chwai (Dreisaltigkeit)-Gesellschaft an, plün­
dern nicht, gefallen sich aber in Brandschatzuugen und heben Rekruten
aus. Sie führen moderne Waffen. Es heißt, viele Kulis »erließen
Hongkong, um sich den Ausstündischen anznschiießei,. Die Missionen
stehen im Hinterland und sind unversehrt. Missionäre und chinesisch»
Christeri treffen in Hongkong ein. I»? «yglischen Gebiete ist Alles
ruhig.
Unsere Eskadre iu Ostasien.
Wien, 8. Oktober. Laut telegraphischer Nachricht sind
S. M. Schiffe „Kaiserin und Königin Maria
Theresia", „A s p e r n" und „Z e n t a" in Taku estl-
gelaufen. An Bord Alles wohl.
Operationen vritischek Schisse.
Shanghai, 6, Oktober. („Reuter.") Nach Meldungen aul
authentischer Quelle ist das britisch« Kanonenboot „W o o d e o ck*
heute nach Hanku abgegangen, um den Han-Flnß zu überwache».
Mau bringt diesen Auftrag mit der Eventualität einer etwaige«
Gefangennahme des chinesischen Hofes in Zusammenhang. Der
britische Flußdampfer „Woodlark" koinmt hierher, um die Ankommenden
in der Nähe der Kiang-Viu-Forls zu »»tersiichm und zu überwach»».
Truppensendungen.
Konstantinopet, 8. Oktober. Der von der ruffischen Regie­
rung gemiethete Dampfer „Kaisow" mit 1100 ruffischen Soldaten und
22 Offizieren an Bord passirte aus dem Wege „ach China de»
Bosporus.
Die chinesische Anleihe.
Shanghai, 8. Oktober. („Reuter.") Der Oktoberdienst für die
Zinsen der chinesischen Anleihe vom Jahr«
1890 ist durch die Zölle und Likkin-Abgaben versichert. Der Betrag fft
voll eingezahlt.
Telegramme des »Fester Llayd".
Rom, 8. Oktober. Der Papst enipfing gestern den
Bischof Stroßmayer in Audienz.
Agram, 8. Oktober. (O r i g.- T e l e g r.) DaS,
„Agr. Tagblatt" bringt über den Empfang d e 9'
Erzbischofs Stadler durch den Papst
aus Rom nachstehende Mittheilung; Der Papst empfing
Stadler sehr liebevoll. Als Stadler das mitgebrachte Ge­
schenk überreichte, bemerkte der Papst herzlich: Was be­
schenkst Du mich, mein Sohn, der D» selber nichts hast! Die
Audienz dauerte über zwanzig Minuten. Zn der durch Erzbischof
Stadler vorgeführten Geistlichkeit seiner Diözese sagte der
Papst: Euer Wirken in Bosnien ist sehr
erschwert; Ihr habt gegen verschiedene Konfessionen
und Rationalitäten anzukämpfen, aber nur in JesusChristtl»
liegt das Heil für Bosnien.— Hierauf fragte der Papst
den Erzbischof, ob er sich vvn seiner letzten Krankheit schon
erholt hat. Auf die bejahende Antwort sagte der Papst:
Der Hilfe Gottes und den Gebeten des Heiligen Stuhle»
verdanke ich es, daß mein Stadler wieder gesund ist.
Danzlg, 8. Oktober. (O r i g.-T «leg r.) Bei dem
Besuch des D e u t s ch e n K a i s e r s in Langsuhr bei.
Dauzig waren mit Rücksicht aus die bei den Kaseriienbauten beschäftigten
Italiener außerordentliche Dorsichtsmaßregeln getroffen. Zwei
verdächtige Italiener wurden verhaftet.
Berlin» 8. Oktober. Wie die Abendblätter melden, enipsing
Reichskanzler Fürst H o h e n l o h e Mittags den Besuch des
rumänischen Ministers des Aeußcrn M a r g h i l o m a n.
Paris, 8. Oktober. Die heute Nachmittags zu ein«
Sitzung zusammengetretene Budgetkommission
votirte 1,400.000 Francs zur Beschleunigung
der Schiffsbauten, ferner mit Rücksicht auf dle
Steigerung der Kohlcnpreisc eine Erhöhung des Kredits für
Kohleiibeschasfung nm 1,200.000 Francs.
London, 8. Oktober. Die Blätter melden aus Simla «««'
Gestrigen: Eine Kolonne verließ gestern Bann» und schlug bei
Scheranni die Eingeborenen in die Flucht, welche sich geweigert
hatten, einige Verbrecher auszuliesern.
PeterSburg, 8. Oktober. Wie die Blätter melden, hat der
Minister für Bolksaufklärnng die Einführung der russischen
u n l e r r I ch t s s p r a ch e für alle Unterrichtsfächer mit Aus­
nahme des Religionsunterrichtes an den armenischen
K i r ch e n s ch u l e n für nothwmdig erachtet. Die Einführung
der russischen Unterrichtssprache soll allmälig im Laufe zweier Jahre
erfolgen.
Die Lage in Oesterreich.
Brün», 8. Oktober. Die Brünner Handels- und
tvewerbekammer hielt heute Nachmittags eine Wähler-
• !1 n 3' in welcher das langjährige Kammermitalied
Friedrich S i n g e r, Chef der Firma D. Stein, auf Grund des
der deutsch.sortschriltlichcn Partei, für das durch den
Rücktritt des Abgeordneten Auspitz erledig!« Mandat eines
Landtags -Abgeordneten nominirt wurde. Die Wahl
findet am II. d. M. statt.
Kprtsetz»«« ia »er Beil«».


[ 2023-06-29 10:33:03.639 - 19001009 - Seite 4 ]
I
in
L
■c
fi
H
I
L
i
k
Schon am 15. jiovemder ö. 1 beginnen Sie Ziehungen der
ü III—
1 UNGAR. PRIVIL. MM».
Wir empfehlen dringend die schleunigste
Zusendung der Bestellungen, die wir
Von den Haupttreffern von 60.000 bis zu
1,000.000 Kronen wurden bei uns bisher die
grössten
zu Originalbedingungen entgegennehmen, da
durch das beispiellose Glück unserer Kollektur
der Verrath rasch vergriffen zu sein pflegt.
zu 600.000, 400.000 und 200.000 Kronen
ausbezahlt
Ganze liose
Halbe
Viertel
99
99
99
L»
ES
SS
L.ZS«v
■onesn
99
99
99
I
B
s
i
es
5*
ss*
£
Z-
M
«v
ö
s
Lv
m
99
ü
und Wechselstuben Aktiengesellschaft
BUDAPEST.
IV., Väczi-utcza 37 (eigenes Haus).
Portofreie Zusendung der Lose und Gewinnste.
Kossath LUos-ntesa 14/16 ROVATTI& GOi
Kossath Lajos-otcza 14/16
Gzip6k
Uraknak frt 5,
Hölgyeknek„ 4.
EGY ÄR
Kalapok
Sublime frt 2.20
Splendor„ 1.15
Lakkbörböl czipö
Ä t. cz. közönseg szämos felhiväsära elhatäroztuk,
fehörnemfieket es nyakkendöket is ämsitnnk.
5802
hogy Art
Epochemachende Neuheit!
I’rämiirt mit der goldenen Medaille, Hannover, September 1900.
6401
Määat
O mit auswech
etall-TTronßn-Cchilöer
mit auswechselbaren Buchstaben
äusserst praktisch für jede Hranche, sehr elegant nnd prelstverth.
= Ab.»» «»-IL«»»»»»»»»U«»»=
Agenten für Berlin und andere Plätze gesucht.— Lizenzen für alle Provinzen und Länder
zu vergeben. Arthur Block. L C'o., Berlin W., Fasaucnstr. 07, Amt IX. 9057-
Schütze deine Frau!
Da* für jode Familie wichtigste
Bach über zu viel Kindersegen
eeudet discret verschlossen gegen
40 kr (offen SO kr.) Frau
A. Kaupa, Berlins W. ZZ?
Lindeostr. 56.
Abfälle
und Rückstände
aller Art von Oel-, Fett-, Leder-,
* Textil- und anderen Industrien!
^ kaufen und erbitten bemusterte!
Anstellung J. G. Lindner& Merz,!
Brunn. 6380
OSAHDPRIZ
Pariser Weltausstellung 1900.
«5 En. H» fF®
in
S,denkst«»
Sarkany’s
k. u. k. Patent-
Salonkasten-
■■■ Bett ebb
Salonkasten
bei Nacht
bei Tag
toclctieö verblüffend praktisch nnd im In- und Aus-
lande für da» beste als Bett verstellbare Möbel-
stück der Gegenwart berühmt ist.
Jllnstririer Katalog gratis und sranco über verwandclbare
Schlasmöbel, als HerreufauteuilS, Lopha, DivanS,
Sviegel und Klciderkasten re. Sämmtliche als Bett
herzurichten in jeder Preislage, von einsachstein bis elegan­
testem Genre-
Einzig prämiirte Firma für Patentmöbel in Budapest auf der
Millenniums-Ausstellung 1896, in Wien auf der internationalen
Ausstellung für neue Erfindungen 1897.
‘E3a'fea-n4:-V£ä‘foe»l. unb m Mir hüllten Preis.»
UvUUw auch jeder Ärt gewöhnliche
Tischler- u. Tapexierermöbel- Salons
Budapest, Innere Stadt 6719
Grünebaumgasse 10,1. St.^
Krmiehende, Abführend». Fmchtpaitllla
TAMAR
INDIEN
GRILLQN
Gegen VERSTOPFUNG
fiemorrhoiden, Gongestion, Leberloiden
M agonbosoh werden
Pari., B. QRIX-T.ON, 33,- ruo deo Archive»
IN ALLEN APOTHEKEN
Pr.ts einer Sohaohtal fl. 1.50 ö. W
!
eioa
Ar „Epplnger I.äzär 6h Karolina“ kiliAzasitäsi
alapitviiny kamataibdl a f. dvben egy bndai szület£sii
vasry illetösfsii ,jö erkiilcsü szoginy izr. ariSnal; ado-
uiänyozandö 600 Itorona kilnizasitasi sogelyre ezennel
palyazut hirdettetik. Pälyazati hatnridö 1900. oktöber da 15.
Közelebbi telvilAgositäst a l a hiikö.-seg titkäri hivatala.
6748 A budai izr. hifközseg elöljärcsiga.
Dos grosic
parterre-geschäflslokal
mit JJortal Karoly-köri .t 26
wird sofort um den halben Zins
vom Miether vermicthet.
Die elegante Einrichtung wird
’clrr billig abgegeben. Ausklinkt
beim Portier. 6689
Sehr leistungsfähigeKorken-
sabril sucht eingeführten Ber-
tvetcr für ihre mehrfach prä«
iniirteit Korkenfabrikate. ^er­
rat, die bei der Droguenkund-
kchnft gut eingeführt sind,
erhalten den Vorzug. Offerten
erbeten an Carl Luerssen,
Belmenhorst bei Bremen.
Korrespondenz deutsch erbeten.
Boirothfi :k)u—öoo reich*
“V“ ÄMSS -partien, auch Bild,
sendet sofort zur Auswahl „Rc*
form“, Berlin 14. 0p Senden
Sie nur Adresse. 6043
früher Rosenpfatz,
Ecke Leopoldgasse.
•NHSMSSStSMSStSSMSIMMMaHMJ
i Für Kenren- und diskrets Krankheiten!
8* empfiehlt sich bestens der in Folge gewissen-»
w haftcr und rationeller Behandlung bestbe-»
•
kannte Spezialarzt
| Dr. IITZGER TIVAßARI
• Hydro-Elektrotharapische Ord.-Anstalt
2 Budapest, VI., Teröz-körut 44, I. emel.
2 (Ord. 9—1, 3—7 Uhr.)
!• Nach den hervorragendsten Errungenschaften der
ärztlichen Wissenschaft eingerichtete separate Heilsäle !ür
Nervenleiden, fiic Manncsschiväche (die Methode
^ weist die glänzendste» Heiterfolge auf), für
Harn- und'Blasenleiden, für Frauenkrankheiten und
S für syphilitische Krankheiten.
G Duron die gründlichen, raschen und sicheren Erfolge
2 Honorar nach vollständiger Heilung. 6566
Briefe franco beantwortet mit strengster Diskretion.
2*osssssss*ss
«••sas9a99?9«se
G| |iy| M| Spezialitäten u. Irasciiblasen
Ulin■■■■*■ französisch) in feinster Qualität
1, 2, 8. 4, 5, 6 bis 10 fl. per Dnhend.
Caput likiusrican (kurz) von 2 bis 5 st. per Dutzend
Damen-Schwäinnichen von 2 bis 5 fl. per Dutzend
Dameii'Spezmlität 1.80 st. per Stück- Kollektion für Herren
li fl. (20 Stück).— Versand prompt bei strengster Diskretion
Ign. E Rothanser& Sohn,
Budapest, KDnigssasse 6 k. 6565
Heim’s Meidinger-Oefen
Kam Erfinder Pros. Meidinger ausschl. autorifirte Fabrik
H. Heim, Budupest und Wien
k. attb Hoflieferant.
Unsere rühmlichst bekannten k- u. k. ausschl- ptiv.
(tn. HEIM^
sind echt I»UP von unserer Filiale
In Bndapeüt, Tlionethot
zu beziehen-
Med. m FABINTI
spezialarzt. emerit. Spitalsar**
heilt in kürzester Zeit ohne AAernl'LLtoi'nnA' sämmtliche
geheimen Krankheiten
nach einer speziellen Methode, welche sieh in
seiner vleljährigen Spllnls- und l*rlratpi-avis
immer sicher bewahrte. 1 eherrnsoheml sind die
Uellerfolse hei Mannessehwiiehe, sowohl bei
jüngeren als auch bei alteren Personen. L>:is Honorar
kann in Folge des sicheren Resultates auch nachtiän­
lich beglichen werden. Briefe werden unentgeltlich be­
antwortet.— Medikamente besorgt. tiöSl
Qri-AnstJlt: BUDAPEST. VII.. Elisabetftnni Hr.‘ \l I. Stock
Ordlnatlon: von 9 —3: Abends von d—8 Uhr.
Natürliche Farbe,
Jugendliche Schönheit
und
Luxuriöses Wachstum des Haares
gewährt
Mme. S. A. Allen’s
Weltberühmter
Haar-Wiederherstellen
Dieses Mittel verleiht gramen oder
vveissen Haaren in ganz kurzer Zeit
ihre ursprüngliche Farbe wieder; es ist
ein durchaus wirksames, delikat par*
fümirtes Haarwasser, und kein nur für
den Augenblick berechneter, sondern
ein dauernd wirkender Haar- Wieder-
hersteller, der, wie gesagt, das Haar in
seiner natürlichen Farbe und jugend­
lichen Fülle bald wieder herstellt.
Dieses Mittel trocknet das Haar nicht
aus, sondern stärkt und erhalt es in
schmiegsamer Weichheit, wodurch das
Abbrechen und Ausfallen desselben verhindert wird.
Zu haben bei Apothekern und Parfümeriehändlern.
Fabrik: 114& 116, Southampton Rr.w, London.
Preis per JPIasehe Kr. 7.00.
Engros- und Detailverkauf in Budapest: Apoth. .1. v. TÖItöK,
Kiräiy-utcza 12.- Detallverkauf: Dr. L. k J. Egget-, VI., Waitzner-
boulevardl7; MoinÄr 4Mose.% IV., Kronprinzgasse Q; Lueff 8., Waitzner-
gasse 9 1i<*n-I.nso werden znTolffe
Kinlslcrial-Eriaseei an allen fcön. un^.ir. StaatsRassen als
Kaution angenommen. 'U®
WV- Ziehung schon am 25. Oktober ""MN
der
3% Ung. Hypotheken-Lose
Jährlich 4 Ziehungen. 6751
Haupttreffer 200.000, 100.000 Kronen
Kleinster Treffer 220 Kronen und ein Prämien-Gewinnstschein im Werthe von 20 Kr.
Wir erlassen diese Lose gegen Kassa zu 208 Kronen
oder Kegei» 30 Moi>at»traleH a .a J 7 Kronen 1Q Heller
2 4
40
12
18
70
Sofortiges Spielreeht nach Erlag der ersten Bäte.
Los Zinsen zu Gunsten des Käufers schon vom Beginne der Einzahlungen.
(
'-r-.t Jii
Die 25 ^iahre vcsteijer.de Ordl
uationSanstalt ist wcirmstess z«
empfehlen.
Ordinatfonsanstait
Andrissy-ut 24, neben der Oper.
2600 Uni», ned.
Dr. GARAI,
emerit. f.o. k. Slbthellnng--Chefarzt.
Sp exlalavzi
titr geveirue uno Hautkrankheiten.
Msmuöschwäche, Blasen--, Harn-
rühren- ui:d Frauenkrankheiten.
LyphUis und deren folgen. Folgen
der Jugendsünden. B-kdandeltBlasen-
und Harnrobren-Erkrankungen der
veraUetate» Formen mit­
telst Aiifveuduu-cdeseleh-
frischen Llctutea (ohne
KeratsstUrnng). Für ge*
ifinonhalle, (gründliche
Beb&niUnu$;garauUrtder
lluf des Reit mehr als
einem ViertcJjahrhnndert
>>est bekannten Spesial-
ar-stes. Honorar mähig.
Crbinatiott tSgkich oea 10—4 Uhr,
ÄbcndS 7—8 Uhr.— Briefliche
Anfragen werden sofort beantworket
Z)hdi?ame:t;e desorgt.
Schweizer Uhren-Jndnstrie.
Allen Fachmännern, Offizieren, Post-, Babn-
und Polizcibeamten. sowie ^edem, der
eine xute Uhr drauokt, zur istachricht,
das; wir den Alleinverkauf der neuerfundenen
Original-Geofer l4karat. Elektro-
Gold-Plaqu6-Rem.-Uhren „bystem
Glashütte 1 übernommen
baden. Diese Ubren besitzen ein
antim&ffuetisohes Prä-
zislon&werh, sind ge-
nauest regul rt und er­
probt, und leisten wir
lür jede Uhr eine drei*
jährige schriftliche Ga­
rantie. Die Oebüns^. welche
auS drei Teckeln mir Äprung-
decke! i'Lavouette) dcsiebeu, find
bockmorern, prachtvoll aus­
gestaltet und anö dem neu-
erfundenen abseiet unver­
änderlich, amerikani­
schen Goldin-Ketall bergestelli und außerdem noch mit einer blatte
14karat. Golds» überzogen und besitzen daher das ÄnSfchcn von eoh-
t^rn Golde derart, daß sie selbst von Fachleuten von einer eeht gol­
denen Uhr, die üüO fronen festet. «iu,t zu mnerscheiden sind. Linsixe
Uhr der Veit. v/s!che nie das Gold-Aussehen verliert.
10.000 Naohb i steiiuug-en und ca. 3000 Belobung-ssohrei-
ben inuervalb 6 Monareu erhalten. Tvela einer Herren- oder
Damenuhr nur 16 Kr. porto- und zollfrei. Zu jeder Uhr
etn Leder-Futteral, sowie eine meohanisoh-automatisoho
Uhrversicherung- g-egen »iebstahl, gratis. Hochelegante
moderne Goldplaquö-Ketten für Herren und Barnen (anoh
Halsketten) ä 3.-, S.— und S— Kr. J de nicht konvenl-
rende Uhr wird anstandslos zurückgenommen, daher kein
Risiko I Bersar.dt gegen ^Lachnahme oder vorherige Geldeinfendunz.
Bestellnngen sind zu richten an das
Uhrsn-Versandthaus „CKRONQS“, Ba el 1. (Schweiz).
Briefe nach der Lchweiz kosten 25 Heller, Postkarten lv Heller.
Korrespondenz auch in ungarischer Tpracke. 6750
Original Heidinger-Oefen
Meidinger-Galoriföres
für fleincrc und gröbere Zentral-Luftheizungen
oder zur Umkleidnng mit Thonkacheln.
mit Chaniotte.
Einsatz,
mit nnd ohne Jalousien
in den gangbarsten Di­
mensionen. 5981
Ersatzbestandtheile ä.Sr.ÄÄ
billigst he:
E1SLER» WERTES
Kuflaiiest. Vf., Andrässy-gt 11.
Preiskataloge nnd Kostenvoransohiäge gratis
Patent-Regulir-Füllöfen
Ventüationsgitter
'/i&ästiM
Lie ü‘.t 25 Jahren bestebendc
und besthohnnnto Ordina-
I Cions*Anstalt wird warmsieus
empfohlen.
Ksdsims
DARLKsitsn,
dieeernachläss'gteNen und veraltetsten
llnrnrdliienfiüsse, syphi­
litische Geschwüre, die üblen
,vo!aen der Syphilis, Mannes-
Hohwiiclie dnreh Elchtro-
ober Psycltrophor,
rifiss b-ü ^vaue» ohne fcm.
spritznng, Nerven- nnd
:»ttclieumarkslcf<!en, die
barniackigsten HaulUranh-
lieiten Hellt rasch und aründlichst
ohne BerusSstörnng
gü Kajdacsy
g. K. k. Regimentsarzt,
Ordinations- Anstatt:
Budapest, V.,
Waitzner-Boolevard 4
(Vacibkürüt 4),
l. Stock, Eingang bei der
Treppe.
Cittnatiou von 9 bis 4 Ubr und
von? bis 8 Uhr Abends,
öenorar frbr mäßig. Lriej» verteil
ü.-.jko it. ii Ze größter Xiefretion
eeaniwr Bit- ^'iedlkamenre dewrck.r
Der Inhaber deß ungarischen Patentes Nr. 7642
Neuerungen an Luftheizung»-
einrichfungen
wünscht sich behnss Fabrikation des patentirten Gegen­
standes mit ungarischen Fabrikanten in Verbindung zu
setzen. Derselbe ist auch geneigt, das Patent zu ver-
kansen oder Lttenzen zu ertheilen, stiäheres durch:
«N.
Ingenisnv nnä rs.tsnts.nrvs.lb
Budapest, VI!., Ket*epesi-ut 44.
Der Inhaber des uiigarischen Patentes Nr. 8158
Ofen mit langsamer Verbrennung und Saft-
erneuerung im ^eizloKai
wünscht sich behuss Fabrikation des patentirten Gegen­
standes M!t ungarischen ,rabr,kanten in Verbindung zu
letzen. Derselbe ist ailch geneigt, das Patent zu ver-
kausen oder Lizenzen zu ertheilen- iliüheres durch:
Ingenieur und Patentanwalt
Budapest, VII., Kerepesi-üt 44.
Das beste und berühmteste
Toiletpuder ist
IjA
i w,- ru ri
od
teste i
T»*
Srez*!* Peurfre tfe. Ki»
rr.it Bisniufh bereitet
CH.FAY, 0 *‘ A-msb'-. 9. flü? ofg/ a Pa/x, Paris
Neue Stahlschienen
mit Schönheitaf.Uer (5525
circa 13.000 Knrrcntmeter 42 8 Es. z
10.000„ 31-5„ J prr Ianfraden Meter
sind prelswerth abzugeben, ließ Zuschriften unter „Schienen 1877 1' an die
Anr.oncen-Expedition Josef Schwarz Budapest, Karokkanergassa 4.
Der Inhaber des ungarischen Patentes 3h. 7578
Hübenheber
wünscht sich behüte Fabrikation des patentirten Gegen-
naiioes mit ungarischen Fabnlanten in Berbuidung zu
setzen. Derselbe ist auch geneigt, das Patent zu ver­
kaufen ode Litenren ;n eetheiien. illüheres durch:
44.
Ingenieur und Patentanwalt
Budapest, VI!., Kerepesi-ui
Drück u»d Berlag der Vetter Lloodaeieüichaft, Budapest, Dorott,a-u»cza 14.— Berarttwottlicher Letter der Druckerei August Müller.— Vapirr: Hermanetzer Papteriabrik- SitRS ein »anzer nnd ei» halber Bogen Beilage.


[ 2023-06-29 10:33:03.639 - 19001009 - Seite 5 ]
1. Beilage des „fester Klsqd" iitifBf. »41. Kieaskag. 9. Whtober 1900.
ctrafatt, 8. Oktober. (O r i g.- T e l« g r.) Hier verlautete,
die Polizei habe den Auftrag, den sozialistischen Abgeordneten
Datzynski auf der Rückkehr von, Pariser Eozialistenkongreffe
bei dem Betreten des österreichischen Bodens zu verhaften.
Das Gerücht hat seinen Grund darin, daß Daßynski als Redakteur
eines Arbeiterblattrs in einer Preßangelegenheit zum Untersuchungs­
richter vorgeladen war. Da er vereist war und nicht erschien, ordnete
der Untersuchungsrichter die zwangsweise Vorführung an, welche
gestern nach der Rückkehr DaßynSki's thatsächlich erfolgte.
Englische Parlamentswahlen.
London, 8. Oktober, 4 Uhr 30 Minuten Nach­
mittags. Bis jetzt wurden 395 M i n i st e r i e l l e,
95 L i-b e r a l e und 67 i r ich e N a t i o n a l i st r n
gewählt.
Die Lage im Orient.
Konstantinopel, 8. Oktober. (O r i g.. T, l e g r.)
Meldung der ..Pol. Korr.": Die Bevölkerung von Samos
sendete nach Konstantinopel Beschwerden über den Fürsten M i h a-
l a k i E f e n d i, dein es namentlich sehr verargt wird. daß er
die Nationalversammlung vorzeitig geschlossen hat. Neberyaupk be>
klagt man sich über das ganze Walten des neuen Fürsten uno es ist
nicht unmöglich, daß Mibalaki Esendi die Fürstenwürde schon in
wenigen Monaten zu seinen Erinnerungen zählen wird.
Bukarest, 8. Oktober. Das Parlament wurde heute
mit einer von dem Minister Präsidenten Carp verlesenen könig­
lichen Botschaft eröffnet. Die Kammer wühlte an Stelle des
zum Minister des Innern ernannten Oleanescu den ehemaligen
Minister-Präsidenten Cantacuzene mit 75 Stimnien zum
Präsidenten. 26 Sümmzgttel wurden leer abgegeben, ein Depnlirler
enthielt sich der Abstimnmng. Minister-Präsident Carp unter-
breitete der Kammer einen Gesetzentwurf betreffend die Abtretung der
Reineinnahme aus dem Zigarrettenpapier -Monopol
zum Zivecke einer Anleihe, ferner einen Gesetzentwurf betreffend
die Abänderung der Steuer aus alkoholhaltige Getränke. Das Plus
des Ertrages dieser Steuer wird auf 4 Millionen jährlich geschätzt.
Rumänien und Bulgarien.
Wien, 8. Oktober. Die „Pol. Korr." schreibt: „Budapesti
Hirlap" hat sich vor Kurzem von seinem Bukarester Korrespondenten
melden lassen, der österreichisch-ungarische Geschäftsträger Prinz zu
Schönburg hätte eine Note an Herrn Majorescu
gerichtet des Inhalts, daß Oesterreich-Ungarn und
Rußland eine Aenderung des stockn» cfno auf der B a l k a n-
Halbinsel nicht zugeben und bei einem bewaffneten Konflikt
zwischen Rumänien und Bulgarien diese beiden
Staaten sich selbst überlaffen würben. In einem Berichte vom
S. d. M. meldet derselbe Korrespondent, daß die unabhängigen
rumänischen Blätter sich über diesen Schritt sehr aus­
gebracht zeigen und läßt sich überdies von einem angeblich
aktiven rumänischen Staatsmanne erzählen, die Anregung zu
dieser von Rumänien als unfteundlich empfundenen Demarche sei
vom Grafen Goluchowski in Petersburg gemacht worden
und Graf Lambsdorff hätte sich nur ungern und aus wieder­
holtes Drängen derselben angeschlossen, nicht ohne vorher in Bukarest
mitzutheilen, daß Oesterreich-llngarn aus derselben bestanden habe.
Diesen Behauptungen gegenüber sind wir in der Lage zu konstatiren,
daß weder «ine Note in dem angedeuteten Sinne in
Bukarest überreicht wurde, noch ein sonstiger Schritt in dieser
Richtung erfolgt ist. Die k. u. k. Regierung hat eine solche Aeußerung
weder in Petersburg angeregt, noch" mündlich oder schriftlich in
Bukarest abgegeben, so daß die Mittheilung selbst, sowie die daran
von dem aktiven Staatsmanne geknüpften, an sich absurden Folge­
rungen sich als grundlose Erfindung und Kombination darstellen,
denen «in ernstes Blatt kaum hätte Raum geben sollen.
Strikes.
New-Kork, 7. Oktober. Der Führer der ausständigen
Kohkenarbeiler Mitchell wird in einigen Tagen
ein« Versammlung der Strikenden einberufen, in welcher
über die Annahme des Anerbietens einer lOperzentigen Lohnerhöhung
eittschirden werden soll. Trotzdem eine der Bergbau-Gesellschaften und
die meisten Besitzer der nicht in Händen der Gesellschaften befindlichen
Kohlengruben ihren Arbeitern eine lOperzentige Lohnerhöhung an­
gekündigt haben, hat bisher noch kein Arbeiter die Arbeit wieder auf­
genommen.
New-Bork. 8. Oktober. Der Führer der a u s st ä n d i g«n
Kohlen arbeite r, Milche l, berief die bereits angekündigte
Versammlung der Ausständigen auf Freitag nach Seranton ein.
Die Pest.
London, 8. Oktober. Wie anitlich geuieldet wird, ist in
L I a n d« f s am 4. d. M. ein Seemann, welcher krank aus Rofario
am Tyne-Flnß angekommen war, an der P e st gestorben.
TemeSvär, 8. Oktober. Heute konstituirte sich hier die s ü d-
ungarische Sektion des Landes-Bürgerschul-
P r o s e s s o r e n- B e r «i n s. Der konstituirenden Sitzung, der
Direktor Lukas D o n ß k y (Karänsebes) präsidirle, wohnten an
fünfzig Prosessoren aus den Komitaten Temes, Torontäl und Krassö-
Szüriny bei. Der Vorsitzende hielt eine beisällig aufgenommene Rede
über die Resorm der Bürgerschulen und trat für den einheitlichen
Charakter der geplanten siebenklaffigen Bürgerschule ein. Landes«
Schulinspektor Sebeßtha pries die Bürgerschule als Propagator
der ungarischen nationalen Bildung. Professor Adolf Szenes
(Groß-Becskerek) plaidirte für die Herabsetzung der vierzigjährigen
Dienstzeit der Profefforen aus dreißig Jahre. Die nächste
Konferenz wird in Pancsova gehalten.
TrrneSVär. 8. Oktober. Der landwirthschaftlichc Ausschuß
des Temeser KomitatS veranstaltete heute i» Rekär eine Hornvieh-
p r äin i i ril ng, eine Molkerei- und Hausindustrie-Ausstellung. Der
Eröffnung der Ausstellung wohnten der Obergespan Viktor
M o l n ä r und in Vertretung des Ackerbanminifters Sektionsrath
Pirkner und Molkerei-Oberinspektor Sierban an. Die
Ausstellungen, für die auch der Ackerbauminister Preise zur Ver­
fügung gestellt hat, waren sehr gut besucht. In der Viehausstelluug,
die über 400 Exemplare zählt, sah man schönes Material.
Wien, 8. Oktober.( O r i g.- T e l e g r.) Der
Kaiser ist heute Abends von den Hochwildjagden aus Radmer
in Penzing eingetroffen und ha! sich vom Bahnhöfe nach Schönbrunn
begeben.— Gräsin T r a n i, eine Schwester weiland der Kaiserin-
Königin Elisabeth, traf heute Abends aus Wallsee hier ei».
Wien, 8. Oktober.  T e l e g r,) Minister
Dr. R e z e k ist an einem typhösen Unterleibs-
leiden ertrankt, das ihn auf längere Zeit seiner ministeriellen
Thätigkeit entzieht.
Wien, 8. Oktober. Eisenbahnminister Ritter v- W i 11 e f ist
zum Besuche der Weltausstellung nach Paris abgereist.
Köln, 8. Oklober. Wie der „Kölnischen Volkszeitung" aus
I e r u s a l e m gemeldet wird, fand dort gestern die seierliche
Grundsteinlegung zur Marienkirche auf dem Berge Zion
statt. Die Mitglieder des deutschen Pilgerzuges waren unter der
Führung des Pfarrers D ü st e r w a l ü vollzählig anwesend.
Der deutsche Konsul in Jerusalem wohnte der Feier als Vertreter
des Kaisers Wilhelm bei, Abt B o n z! e r war als Vertreter des
Deutschen Vereins vom Heiligen Lande anwesend. Der Wcihbischof
vollzog als Vertreter des Patriarchen von Jerusalem die Weihe des
Grundsteines. Abt Bonzler hielt die Weiherebe, in welcher er dem
Kaiser Wilhelm für die Schenkung der Dormition und als Wohl­
thäter herzlichen Dank abstattete. Nach Zelebrirung einer Dankmeffe
wurde die Feier mit einem dreifachen Hoch aus den Kaiser Wilhelm
geschlossen.
Heidelberg. 8. Oklober. (O r> g.> T e I e g r.) Die gestrige
Eisenbahn- Katastrophe versetzt unsere Stadt in
Bestürzung und Trauer. Außer den sechs Todten zählt man sechsund
achtzig zum Theile sehr schwer Verletzte. Geheimrath C z e r n v
nahm noch in der Nacht mit seinem Assistenten im akademischen
Krankenhause eine große Reche von Amputationen vor. Das schwere
Unglück verschuldet« der21jährigeEisenbahn-AfffftentAlbert Wcinert
von der Stcftion Karlsthvr, der diesen Dienst seit acht Tqgen versah.
Peterödurg, 8. Oktober. Die Königin von
Griechenland ist mit Familie nach Sebastopol abgereist.—
Der österreichisch-ungarische Botschafter Frecherr v. Seien,
thaI hat sich mit Urlaub nach Prag begeben.
Petersburg, 8. Oktober. Die „Nowvje Wremja" meldet
aus Moskau: Die Verwaltung der der Regierung gehörigen
Mostau-Jaroslawer Eisenbahn macht« bei dem
dortigen Bezirksgericht eine Schuldforderung von 6'/, Millionen
Rubel gegen den bekannten Millionär Sava Mauroutoff, helfe»
Bruder und zwei Söhne, sowie den Vermögensverwaltcr Mauroutoff'»,
A r z y b u s ch e s s, anhängig.
Kiew. 8. Oktober. (O r i g.- T e l e g r.) Eine Eisen-
b a h n k a t a st r o p h e hat sich heute Nachts auf der Kiew-
Charkow-Sebastopolbahn ereignet. Bei der Station Konstanlynorka
ist in Folge falscher Weichenftellung ein gemischter Zug
entgleist und den Bahndamm hin ab g e st ü r z t.
Die Lokomotive und 15 Waggons sind zertrümmert. 12 Passa­
giere und 4 Bahnbedienstete verloren
dabei ihr Leben; niehrere andere Personen sind mehr
oder niinder schwer verletzt.
Glasgow, 8. Lktodei. Roheisen Mixed Nmnbers
Warranls 65, Sh. 6 P.
Wteu, 8. Oktober. (B ö r 1 e» t> er ich t.) Rätter Berlin und
lokale Abgaben drncklcn, Renten fest.
Ä»»en, 8. Oktober.( ö tti 1 H ü t u t i e ösr erreich! Icher
W er t h p a v ier e.> 4'2perz. Papierrcnlc 91.15, 42peiz. Silber-Rente
96.80, 4perz, öftere. ttwldrenre 114.70, öftere. Kronen-Rente 07.45, 1860er
Lose 181.25, 186ter rose 10!.—, Oejrerr. Kredit-Lose 380.—, Oesreer.
Kcevir-Ättien 666/*), Anglo-Äustrian-Banl 272.—, Uuionbank 536.60,
Wiener Bankverein 474.-, Oesterr. Länderbank 409,50, Oesterr.-Ungar.
Bank 1090.—, Oesterr.-Ungar. Staatsbah» 664.50, Sndbahn 108.50, Elte-
thalbahn 460.—, Lonau-Lanipfschiffsahrt 760.—, Alpine Diotuan 420.—,
Tabak-Aktien 207.50, 2v-FrancS-Ltücke 10.27, k. k. Münz-Dutaten 11.46,
Londoner Wechselkurs 242.—, Teutsche Bankwechsel 118.25, Straßen­
bahn .270.—, Straßenbahn Lit. B 200.—, Potdihütte —. ..
— Gedrückt.
Berti«, 8. Oktober, l Orig.-Tei egr.> (Börse.) 3 Uhr
15Min. Oesterreichiiche Kredit-Aktien 201.75, Lombarden
—, Franzosen 130.25, Diskontobank 170,75, Handels-
a es ells ch as l 11262, 2 e» t s che Bank 185,12, Dresdener —,
Rationatbank 12850, Brest. D i S f o tt t o —. Laurahürte
193.50, BochuNIer 109.50, G e l i c Iit> r ch» er 188.—, H a r p e ne r
178.50, b i b e r n i a 104,75, K o n s o 1 i ü a l i o n 337.75, Ung. Krone »-
R ent e —, S p anter 7150, I ta l i euer —, Wert d ton at
—.—, SNittctmeei —, Gotthard —, Schweizer
Z ent ral —, Schweizer Nordost —, Jura-Simplon
—.—, Canada 86.50, Transvaal 150.—, Hamburger Packet
120,25, Rordd. Lloyo 108.87, hxdison —, Gr. Bert.
Pferdebahn 227.—, Car» —. Dy »am it-Truft —,
Dortmund —.—, Dannenbauni —, Northern P r e f.
—.—, Northern C o m m. —.—, Bismarck 234.50, Rordstern
—.—, Phönix —.—,
Berlin, 8. Oktober. (S ch l uß.) 4'2pcrz. Papier-Rente —•,
4°2perz. Silber-Rente 96.10, 4perz, österr. Gold-Rente 97.M, nnqar.
Goio-Reiii« 95.40, Elbethalbahn—,—, Oesterr. Kreoit-Attien 201.75, »ng,
Kronen-bicnte 00.30, Südbahn 24,80, Oesterr.-U»g. Staatsbahn 139. -,
Karl-Ludwig-Bahn —, Kaschau-Oderberger Mtien —.—. russische Bank-
Noten 210,40, Wiener Wechselkurs 84.40, 4"/. neue russische Anleihe 06.25,
Ung. JnvestitionS-Anleihe 101.10, Türk. Tadak-Aklie» —.—, Alpine Mon­
tan —Italienische Rente 04.—, Diskonto Roinmandil 170.80, Ung.
Kreditbank —.—, Allg. Clektric. Edison 216,50, Dynamit- Trust 150.50,
Gelsenkirchcncr 187.60, Harpener 178.60, Laurahütie 103.76, 37» ungar.
Gold-Anleihe —.—, neue Kredit-Aktien —. Beseitigt.
Berlin, 8. Oktober. (Rachbörse. i Oeiterr. Kredit-Aktien
201.75, Ungar. Krone»->Reilte —.—, Siibbah» 24.80, Ungar. Gold-Rente
—, Eldethal-Bahn —.—, Rujsiche Banknoten —, Oesterreichisch-
Ungarische Staatsbahn 139.10. Fester.
Kranksurt, 8. Oktober. iS ch lu ß.) 4°2perz. Papier-Rente
96.30, 4^perz. Silber-lßenle 06,10, 4perz. österr. Golb-Rente 07.60, 4perz.
ungar. Gold-Rente 0,«.35>, ungar. Kronen-Rente 00.60, Oesterreichische
Kredit 202.—, Oesterreichisch-Ungarische Bank 121.—, Oesterr.-Ungar-
Staatsboyn 139.80, Südbahn-Aktien 25.—. Rordwestdahn —.—, Elbethal-
dah» —.—, Wiener Wechselturs 84-45, Wechsel aus London 20-462, Wechsel
aus Paris 81-416, 4perz. Psandbriese —, Wiener Bankverein 122.—,
Unionbant-Aktten —, Elettrizitäts-Aktien 123.50, AlpineMonta» 220—,
3"/» ungar. Golbanleihc —. Mail.
Franlsurt, 8. Okiober. (Rachbörse.s Kredit-Aktie» 201.80,
Oesterr.-Ungar, Staatsbahn 130.80, Süddahn 25.—.
Frankfurt, 8. Oktober. (Abend» erkehr.) Oesterr. Kredit-
Aktien 201.60, Oestcrr.-Ungariiche Staatsbahn 139.—. Südbahn 25.10,
Deutsche Bank —.—, Diskonto-Koinmandit 170.80, Dresdener Bank
142.50, Berliner HandelsgcjcUschast 172.70, Geisenkirchener 188.05, Har-
pener 178.60, Hibernia 105,25. Laurahütte 103.60, Italiener 04.—, unga­
rische Gold-Rente —.—, ungarische Kronen-Rente —.—, österreichische
Gold-Rente —, österreichische Silber-Rente —.—, österreichische Papier-
Rente —.— Still.
Hamdnrg, 8, Oktober. (Schluß.) 4-2perz. Silber-Rente 96.—,
Oesterr. Kredit-Aktien 201,60, 1860er Lose 182.50, Oesterr.-Ung. Staats,
bahn 130.25, Südbahn 24.50, Italien« 03.70, österr. Gold-Rente 07.10,
Ungar. Gotd-Reiite 08.80. ßtuhig.
Paris, 8. Oktober. (Schluß.) Oesterr.-Ung. Staatsbahn 695.—,
Südbahn —.—, 4perz. österr. Gold-Rente 0,!.00, 4perz. ungar. Gold-
Rente 05.—, Länderbank —, Banqne de Paris 1080.—, 3perz. franz.
Rente 100.07, Italiener 93.70, Ottomanbank 538.—. stanz. Aviortl-
sationS-Rente —.—, 3'/,perz. sranz. Rente 102.40, Oesterr. Bodenkrcdit-
Aktien —, Alpine —.—, Tabak-Aktien 326.—. Malt.
Brüssel, 8. Oktober, (v ri g.-Te legr.) I2Uhr8Min. Exterieur
7175, Italiener —, Türke» 1> —, Türken C —, SB. Ottomane
—, Türkenlose —.—, Türk. Tabak —, Ri» Tinto 1506.—, Por­
tugiesen, O'/o Cuba —, Brasilianer —. Saragosse 291.—,
Siord crSpagne 200.-, Metropotitain 592.—, Electriaues 275.--.
Brüssel,8 Oktober. (Orig.-Tetcgr.) 2 Uhr 55 Wm. Exterieur
70.37, Italiener— —, Türken d—.—, -rürken c —, B. OUoinan
537.—, Türkenlofe 110.69, Türkische Tabak —, Rio Tinto 1502.—,
Portugiesen 23.50, 6“/ 0 Cuba —.—, Brasilianer —, Saragosse 289. -,
Nord Espagne 195.—, Metropolit«!» 582.—, EtectriaueS 272.—.
London, 8. Oktober. (Schluß.) Englische ConsolS 08(7,
Südbahn 5'/„ Spanier ?(?/«. Italiener 9!'», vierperz. ungarische
Gotd-Rente Äi.—, österr, viciperzenlige Gold-Rente —.—, vierper-
zentige Rupie» 64*/*, Canada Pacific 90‘/ s, Playdiskoiit ä\' H, Silber
20"/,», Wiener WergselkurS —, 3p«z. ungarische Goldanteihe —.—
— Ruhig,
London, 8. Oktober. (Eröffnung.) Englische EonsolS 99'/».
Siew-Äork, 8. Oktober. (Schtußkurse.) Wechi ec aus London
4.81",, Wcchsei aus Paris 5.18"/,, Wechsel aus Berlin 94’/»
Silber 04' B.
Wien, 8. Oktober. (W a a r e n b ö r s e.) Prompter kontingen-
tirter Spiritus zu k 44.80 bis k 45.30 per 10.OÜO Literpcrzcnt Kronen-
währung. Unverändert.
Wien, 8. Oktober. (Or ig.» Te le gr.) Fruchtbörs«. Rach-
miitagSvcrkehr. Termine bei andanernder Deckungssrage befestigt.
Weizen per Herbst zu k 7.84, k 7.85; Weizen per Früh-
jahr zu k 8.28, k 8.30, k 8.29; Roggen per Herbst zu k 7.77,
k 7.78; Roggen per Frühjahr zu k 7.05, k 7.96, k 7.95; Hafer
per Frühjahr zu k 5.92 gehandelt: sonstige Schtußkurse: Hafer
per Herbst zuk o.73, k 5.75; Mais per Septembc r-O k t o o e r
zu k 6.78, k6,80; Reum ais zu k 5.38, k 6.39.— Effektiv-
markt durchwegs unbedeutender Verkehr, aber doch auch insoweit fester,
als Weizen, Roggen unb Hafer im Bedarfsfälle zu 5 b höher bezahlt
werden mußten. Eine Labung Makoer Weizen 78 Äilogr. zu k 8.12',, ab
Wien, per drei Monate, verkauft.
Berlin, 8, Oktober, fvl etreid ebörse.) Weizen per Tonne
Lieferungsaualität 755 Gramm per Liter, per Oktober M. 153.50
(= k 9.08), per Mai R. 161.75 f— k 0.66).— Roggen per
Tonne, LieseriingSqualität 712 Gran»» per Liter, per Oktober
3)6 141.25 (— k 8.36), per Mai M. 143,75 i— k 8,50).— Hafer
per Tonne, per Oktober M. 130.50 i= k 7.72), per Mai 3)6
f— k —.—).— Mais amerikanischer Mixed, per Tonne, per Oktober
M, 123.60 k 7.31), per Dezember M. 118.50 (— k 7.01).— Rüböl
per Mtzr., per Oktober 3h. 65.30 (— k 38.62), per Mai M. 65690
(= k 37.79).— Spiritus loko, ohne Faß, erklusive 70 Mark
Berbrauchsabgabe per Hckwlitcr» 10.000 Literpcrzcnt nach Dralles
M. 50,40 bis M. —(--- k 29.8! bis k -.-■). (Uinrechnmig per 50
Kilogramm Kronenwähruiig.s Umrechnungskurs: 100 Mark— k 118.30
eist».— Weizen flau, Roggen matt, Hafer und Mais fest, Oel besser.
Köln. 8. Oktober. (Getreide in ark t.) Rüböl loko
(mit Faß) Mark 67.— k 39.63). (Umrechnung per 50 Kilogramm
Kronenwährung.) Umrechnungskurs: Mark 100— k 118.30 vist».
BreSlau, 8. Oktober,( G etr ei d e nia r kt.) Weizen
loko Mark 15.80 (— k 9.34), gelber Weizen loko Mark 15.70
I---k 9.28). —Roggen loko Mark 1480 (= k 8.76).— Hafer
loko Mark 13.20 (— k 7.81), Reps loko Mark 27.60 (= k 16.27).
— Mais Mark 1450 (= k 8.58). Umrechnung per 50 Ailograinm
Kronenwähning. Umrechnungskurs: Mark 400= k 118.30.
9kew-Aork, 8, Oktober. (Produktenbörse.) Schluß.
Baumwolle m New-Dork loco 11; Baumwolle per
November 10.19; DaninwoIlc per Jänner 10,08; Baumwolle
in ?iew-Orleans loco l^ s.— Petroleum Stand white in s>!ew-
Dork 7.45; Petroleum Stand white m Philadelphia 7.40;
Petroleum Raffinad in Cafes 8.75; Peiroieum Credit
Balances at L)il City 110.—.— Schmalz Western Steam 7.70;
Schmalz Robe& Brothers 8.—.
Ma is. Teudenz fest. Mais per Oktober 46"'s
Cents (=■ k 4.19); Mais per Dezember 42’/, Cent« (—k 3.82);
Mais per Mai 41’/, Cents (--- k 3.73).
Weizen. Tendenz schwach. Rother Winterweizen
loco 81 3 8 Cents (— k 7.32,; Weizen per Oktober 80.—
Cents (— k7.20); Weizen per Dezember 82«/» Cents
(--» k 7.41): Weizen per März 85’/, Cents (— k 7.69;;
Weizen per M a i 85« s Cents (— k 7.68,. Getreides rächt
nach Liverpool 4’» Dollars (— k 10 62).
Kaffee Rio Fair Nr. 7 8« s; Kaffee per Oktober
7.25; Kaffee per Dezember 7,45; Mehl Spring Wheat
Clears 2.80; Zucker 4«/».— Zinn 28.75; Kupfer 16'».
(Umrechnung per 50 Kilogramm Kronenwährung.)
Elzicago, 8. Oktober. (P ro dII klen d örsc.) Schluß.
Weizen: Tendenz schwach. Weizen perOktober 7&.s Cts.
(“ k 6.87i, Weizen per November 76^«Cents (—k 6.91).
Mais.- Tendenz fest. Mais per ONober Cents 40’/s
(--- k 3.70).— Schmalz per Oktober 7.32, Schmalz per
November 7,27. Speck Shorl Clear 8.60; Schweine­
fleisch per Oktober 16.—. (Umrechnung per 50 Kilogr.
Kronenwährung.)
Liderpool, 8. Oktober. (B an in w o! l in a rk U Tendenz stetig.
Umsatz 6000. Tngesunport keiner.'Deliveries American any Post L. P. C,
per Oklober 5.6161, per Okwbcr-Rooember 5.43 64, per Rovember-
-Hezember 5.38,64, per Dezember-Zänner 5.88/64, per Ziknner-Uebrr
6L5 64, per Feber-März 5/8 61, per März-April 5.M 64, per April-Mai
5.28 64, per Akn-Jmii 5.26 64, per Juni-Juli 5.L/61, per Juli-Augusr
5 2264.
Paris, 8. Qkwber.< Ori g.-T- l egr., Robzucker <88°
höchstens 90° brutto) Francs 28.25 bis —.— (--- k 1355 bis k —.— ),
Robzucker (88- mehr als 90° brutto) Francs 28.75 (-- k 13.79)
ruhig, weißer Zucker per lausenden Monai Francs 28.75 bis —.—
(— k 13.79 bis —per 3lovcn>ber Francs 28’» i— k 13.85), per
vier erste Moi-ate Franc» 29.75 (— k 14.28), per vier Monate vom
März FrancS 30.25 (--- k 14.52) trag, Raffinade Francs 105.— bis
10550 (= k 50.88 bis 50.62), per lüu Kilogramm abzüglich Esk.
Umrechnung ver 50 Kiloarämm Kronenwährung.
London, 8. Oktober. R oh rn b e N-Z» cker. Basis 88°
träge, perOktober 9 10"„ per November-Dezember 9,10, per Jiinnrr-
Wärz 9-1G,» per Mai 10 1°.„ Conüncntal-Graaiilated Krysiallzucker
13-7(5 träge, Tate's Cubes Raffinade 16 9 träge, Javazucker 13,1',
lräge.
Wiener Körsendericht.
(Original-Telegramm des „P e st e r L! o v d".)
— 8. Oktober-
Offizielle Lählustkurke vomhenkigen T^a g e: Ungar.
Go!d-Reme 114.—, ungarische „ronen-Rente !/0.60, Theißthal-Lose
138.50, ungar. Grundenttasinng 89.65, ungar. Eisenbahn-Anlehen
in Silber 98.1V, Ungarische Kredit Aktien 656.50, Ung. Ostbahn-
Siaats-Obtigationen 115.—, Ungarische Prännen-Loie 163.25, Un­
garische Eskomptebank —•—, Kaschan-Oderberger Bahn 347.—,
Ungarische Koimnerziatdan! —.—, Rima-Acurünver 514.—.
An der Naetibörse criabren die Kurse in einzelnen Fällen
einen weiteren Rückgang, obgleich von Berlin müßig erholte slloti-
rnrigen einliefen. Präger Eisen-Aktien waren 169t>, Böhmische
Monlangcseitjchaft 1150, Brürer Kohle» Aktien 910, Straßenbahn-
Aktien lit. A fiele» bis 270, lit. li bis 266.
Um 2» 4 Uhr blieben: Oesterreichiiche Kredit-Aktien 646.50,
Ungarische Kredit-Aktien 657.—, Oesterreichiiche Boden­
kredit 855.—, Unionbank 538.—, Länderbank 409.50, Anglobank
272.50, Bankverein 474.—, O e st e r r e> ch i i ck>- U n g a r i f ch e
Stpatsbah n»Ak t i e n 6:55.—, Lombarden 108.50, Elbethalbahn
4Vk—, Danipfjchisf-Aktien 760.—, Tabak-Aktien 297.—, Mai-Renle
97.15, österreichische Kronen-Rente 97.45, ungarische Gold-
Rente 114.—, ungarische Krone n-R e n t e 90.65, Zivanzig-
FrancS-Stücke 19.27, Reichsmark 118,35, Alpine 425,—, Rima»
Miiränyer Aktien 514.—, Waffenfabrik 318.—, Wiener-
berger —.—, Buschtiehrader ß —.—, Türkenlose 105.25, Nordwest­
bahn 450.—.
Im nachmittägigen Privatverkehr trat nur vorüber­
gehend eine »elterliche Ermattung ein.
Oesterreichiiche Kredit-Aktien waren 648.50 nach —.—,
Ungarische Kreditbank-Aktien 657.50, Anglobank 272.—,
Bankverein 473,—, Unionbank 537.—, Länderbank 409,50,^ Oester-
reicht ich- Ungarische Staatsbahn-Aktien 655,— nach
—, Lombarden 108.50, Elbethalbahn 460.—, Nordiveftbubn 450.—,
Tabak-Attien 297.—, Alpine 425.—, Rima-Muränyer
Aktien 514.—, Mai-Rente 97.15, ungarische Gold-Rente
114.—r, ungarische Kronen-Rente 90.60, Türken-Lose
105.—, Reichsmark 118.35.
Rergleichung der Schlntzkiirse nachstehender Getreidemärki« vom
6. und-8. Oktober:
HEWYOBK.
Weisen per loco
„ Oktober ...
w l>«.?ember_. ...
r Märt ...
„ Wal
Mail per Oktober .. ...
„ December .. ...
n Mai ... ...
CHICAÖO.
Walzen per Oktober——
* November.. ..
MftiS n Oktober ...
8. Oktober
6. Oktober.
blslertiDS
( 'Ai'la
( (Aiita
ConiA
81.38
82.25
-0.87
80.-
80.88
; -0.88
82.38
83.25
! —0.87
86.30
86.38
1 —0.88
80.38
86.13
! -0.75
46.63
46.13
j -f 0.60
42.50
42.13
' -f0.87
41.50
41.13
; +0.37
Cant.
| CeoU
76.38
76.88
I -0.60
76.88
77.60
-0.62
41.13
40.23
1 +0.88
Für das Königia-Glisaveth-Sanatarium
sind uns zugegangen:
Kronen
als Kranzablösung für Baron Signumd Schosberger
de T o r n y a von Frau Emnia v. Fisch! 50.—
Hiczu die bereits früher ausgewiesenen-— 1 8. 020.7 0
Totale 18 070 70
Tagesnrrrigkeiterr.
TageSkalenver.
— Dienstag, 9. Oktober,—
Katholiken und Protestanten: DionyS.— Griechen:
26. September.— Juden; 16. Tischri.
Sonnenaufgang; 5 Uhr 55 Min.— Untergang: 5 Uhr
6 Minute».
M o n d e s a u s g a n g; 5 Uhr 29 Minuten Rachinittags.— Unter­
gang: 6 Uhr 56 Min. Atorgcns.
Empfang bei Ministern: Der A ck e r b a u ni i n i st e r
empsängt um 5 >uir DiachmiitagS.
Herbst-Rennen, zehnter Tag. Beginn un, 2'/. Uhr.
Viationalmuseum: Antiquitätenkadinet von 9 Uhr Vormittags
bis 1 Uhr Nachmittags.
Landes-Bildergalerie geöffnet von 9 bis 1 Uhr (in der
Akademie der Wissenschaften).
BerkehrSmuseum im Stadtwäldchen, geöffnet von 9 bis 1 Uhr
und von 3 bis 5 Uhr.
Thiergarten den ganzen Tag über geöffnet.
(O e f f e n t l i ch e Danksagung.) Der Unterrichtz-
minister sprickit dem Grafen Georg M a i l ä t h, der znm Baue der
Schule in Kisker 1340 fl., „nd der verwitweten Baronin Heinrich
B i l l o I, die für die Schule in Dalmad 4000 k gespendet hat,
seinen Dank aus.
(VerfälschunglandwirthschaftlichcrPro-
d n k t e.) Der Ackerbnummister ernannte den Gewerbe-Inspektor
Nikolaus G e r st e r zum Mitgliede der Untersuchungskommission,
welche im Sinne des§ 16 der Verordnung zur Durchführung des
G.-A. XI,VI: 1895 über die Verfälschung landwirihschafilicher Pro­
dukte organisirt worden ist.
(In der zweiten Beilage) finden sich: die
Rubrik „K o in m u n a l- A n g e l e g e n h e i t c n" und
eine Fortsetzung des Roinans „S i r e n e n k l ä n g e" von
Henry G r e v i I l e.
(Die Ankunft des Königs.) Sowohl in der
Ofner Hofburg, wie auch in Gödöllö trifft man Vorbereitungen zum
Empfange des Königs. Ein Theil der Hoshaltung hat die Reise nach
Budapest heute angetreten, der Rest folgt am 11. d. In den Wohn-
räumlichkeiten des Gödvllöer Schlaffes wurden einige Reparaturen
vorgenommen. Nach den bisherigen Dispositionen wird Se. Majestät
am 12. d. auf dem Westbahnhofe hier eintreffen und von dort direkt
nach Gödöllö weiterfahren. Während des Sejours Sr. Majestät
werden im Gödöllöer Revier große Jagden stattfinden. Der Monarch
wird mehrmals in die Hauptstadt kommen »nd hier allgemeine
Audienzen ertheilen.
(P e r s o n a l n a ch r i ch t e n.) Der Waitzner Bischof
Graf Karl C s ä k y ist gestern Abends in Budapest eingetroffen und
im „Hotel Hnngaria" abgestiegen.— Der Erzabt von Pannonhalom,
Hippolyt F e h e r und Se. Exzellenz der ungarische Minister a latpre
Gras Julius S z c ch e» n i sind heute hier angekommen und haben
im „Grand Hotel Hnngaria" Logis genommen.
(Ovationen für Ackerbau min ist er D a r ä n y i.)
Aus Fünfkirchen wirb uns telegraphirt: Das Munizipium des
Baranyaer Komitats beschloß aus Antrag Peter M a r g i t a i'ä mit
Stimmeneinhclligkeit, an Äckcrbauniinister D a r ä n y i für die in
seinem Ressort erzielten großen Erfolge, besonders aber für
den Pariser Triumph der ungarischen Landwirthschast, eine telegra­
phische Begrüßungsadresse zu richten.— Wie aus Oedenburg
telegraphisch gemetdet wird, beschloß die heute unter dem Präsidiuni
des' Obergespans Edmund Simon stattgehabte Generalkongrcgalion
des Komitats Sopran einhellig, an Ackerbamninffler D a rä n y i
eine Begrüßliiigsadresse zu richten.
(D i e K r a n k h e i t d c s B i j ch o s s H i d a s s y.) Wie
aus S t e i n a m a n g e r telegraphisch gemeldet wird, hat sich der
Zustand des schwerkranken Bischofs H i d a s s y wieder zum Schlimmsten
gewendet. Das Bewußtsein kehrt stets nur aus wenige Augenblicke
zurück. Er erkennt inehr Niemanden; der Krästeversall ist ein
konstanter.
(Siebenbürgische römisch-katholischer
S t a t u s.) M)chos Gras Gustav M a i l a t h hat die sieben-
bürgischen römisch-katholischen Status für den 25. d. nach Klausen-
burg zu einer Generalversammlung einberiifen.
i O b e r g e s p a n S l e s a n v. M o l n a r,) Aus
Säloralja-Njhely wird uns geschrieben: Die Nachricht
Budapefter Blätter, Obergespan Stesan v. M o l n ä r werde
demnächst in den wohlverdienten Ruhestand treten, ist jedenfalls ver­
früht. Mit Berufung aus sein vorgerücktes Alter und dem Drängen
seiner Familienangchörigen nachgebend, wird der allgemein geachtete
Komitatschel im nächsten Frühjahre seine Demiffion einreichen. Zu
seinem Nachfolger ist, wie in hiesigen eingeweihten Kreisen verlautet,
der Präsident des landwirthschastlichen Vereins des Zempliner
Komitats, Gras Alexander A n d r ä s s y aus ersehen.
(OuartalZ-Kongregativnde? Poster Sta»
m i I o U.) Das Pester Konnt«! hielt heute feine Herbstkongregation.
Den Vorsitz führte Odergcfpan B e n i c z k y:
Zunächst legte Obernotär F a z e k a S den Verwaltungsbcricht
des Bizegespans vor. Das Ernteergeliniß war darnach im Komitale
ein zniriedenstellendes, iväbrend die Weinlese, in Folge des frühen
Frostes, nur ein mittelmäßiges Ergebniß in Aussicht stellt. ^Die
Verhältnisse der Feldarbeiter waren günstig; während der Ernte
mußte die Behörde nur in einem einzigen Falle einschreiten- Der Bericht
wurde zur Kenntniß genommen. Weiterhin berichtete der Obernotär
über die Verhandlungen, die über die Abicitimg des Binnenwaffers
im Donanthale mit den Interessenten gepstoge» wurden. Es sei zu
hoffe», daß das Rcsnllat befriedige» werde. Bezüglich der Vollziehung
wurden die entsprechenden Anordnungen getroffen. Auf Anregung
des Raaber Komitats sprach sich die Kongregation prinzipiell für die
Soniitagsrntie der Beamten aus, jedoch so, daß ein Jnjpektionsdienst
eingerichtet werde.— Die Kurrende der Stadt Fünskirche», welche
die öffeillliche» Beamteu zur Leistung der Konuiiiiiialsteuern herml-
zuziehcn wünscht, wurde mit Rücksicht aus die nngenngenden Beamken-
qehälter abgelehnt.— Ein Antrag, den Oberstnhlrichlcr Paul I v ä n k a
aus Vereinfachttng der Komitats Administration stellte, fand allgemeinen
Beifall, doch beschloß die Kongregalion. zuvor das einschlägige Elaborat
des Minister» des Innern abzuwarten. Nachdem hierauf der Ober-
gejpan den Sttzuiigssaal verlassen hatte, stellte Vizegespan Ludivig
B e n i c z k y, mit Hinweis aus die allgemeine Verehrung, welche das
Munizipium lür seinen Odergespan hege, den Antrag, die demnüchst
eintretende zebnte Jahreswende seiner Ernennung festlich z» begeben.
(Allgemeiner BeisaU und Cljenrufe.) Stesan T a h y beantragt, daß
das Judiläun, in« einer am 24. stiovenlber zu veranstaltenden nußer-
ordentlichen Kongregation gefeiert werde. (Beifall.) Die Kongregation
beschloß in diesem Sinne. Mit der Feststellung der einzelne» Modali­
täten des Jubiläums wurde dsr Vizegespan betrau!.
(Z u in I u b i l ii ii ni d e s Obergespans B e n i c z k».)
An der Jnbilarfeier, ivelche die Beamten des Pester Komitats z»
Ehren ihres Obergeipatis Franz B e n i c z k y im Monate November
veranstalten, wünschen auch die Honorärbeamten des Mnuizipittins
theilznnehmen. Sie versammeln sich behufs Berathung der Modali­
täten am Freitag, 12. d., Vormittags im großen Komltalssaale zu
einer Konferenz.
(Von der Marine.) Laut telegraphischer Nachricht
ist S. M. Schiff „Leopard" in Snda zu fünftägigem Aufenthalte ein-
gclausen. An Bord Alles wohl.
(Fischzucht im W i o s e l b» r g e r K o m i t a t.)
Int Wieselburger Komiiat hat sich ein Fischzuchtverein konstituirt, der
sich die Förderung der Fischzucht in den früher fischreichen Gewässern
dieses Komitats zur Ausgabe gestellt hat. Deui Vereine ist es gelungen,
den Erzherzog Friedrich für diese Sache zu intereffiren und
Se. k. u. k. Hoheit hat angeordnet, daß die zur Magyar-Üvärer erz-
herzoglichen Domäne gehörigen Gewässer, nämlich die Donau, die
kleine Donau, die Leitha und die Honsäger Gewässer dem Vereine zur
Verfügung gestellt werden. Der Verein, der Herrn Andreas
M e n tz e l zum Präsidenten, Herrn Alexander R o h r e r zuni
Vizepräsidenten gewählt hat, hat nach den Instruktionen des Landes-
Fischzuchtinspeklors Johann Landgraf seine Thätigkeit schon
begonnen. Es wurde das mehr als tausend Katasiraljoch umfassende
Wassergebiel vermessen und ein Betriebsplan ausgearbeitet. In den
todten Donauarmen werden Schille, in den fließenden Gewässern
Karpfen, in den Teichen kleine Fische gezüchtet werden. Die einst an
Krebsen sehr reiche Leitha wurde mit tausend Zalaer Znchtkrebsen be­
völkert. Es iväre wünschenswerth, wenn dieses Beispiel auch in anderen
Landesiheilen die Förderung der Fischzucht anregen würde.
(Eilte Deputation der Stadt Debreczin) wurde
heute im Abgeordnetenhause vom Landesvertheidigungs-Minister
Baron Fejerväry und vom Staatssekretär G r o m o n empfangen.
Milglieder der Deputation waren: Vizebürgermcister Arthur
Komlössy, Magistratsrath Karl Oläh, die Abgeordneten Koloman
Thaly, Franz Kiräly und Johann Kola. Die Deputation trug die
Bitte vor, daß die Jreiwilligenschule des k. u. k. Infanterie-
Regiments Nr. 39, welche das Temcsvärer Korpskommundo zu
Beginn dieses Monats ganz unerwartet von Debreczin nach Groß-
ivardein verlegt hat, nach Debreczin zurückverlegt werde. Bei dem
Regiment, von welchcni drei Bataillone in Debreczin liegen »nd
eines in Bosnien garnisonirt, dienen vicrunddreißig Tebrecziner
Freiwillige und die Stadt ist gern bereit, für die'Freiwilligenschule
ein geeignetes Lokal zur Verfügung zu stellen. Das Korpskommando
hatte eingewendet, daß die für die Freiwilligen-Abtheilung in Aus­
sicht genommenen Lokalitäten den Anforderungen nicht entsprechen;
die Behörde ist jetzt bereit, diesem Mangel abzuhelfen. Der Minister
und der Staatssekretär empfinden die Deputation sehr freundlich
und versprachen, im Jnterefse der Stadt ihr Möglichstes bei dem
gemeinsamen Kriegsministerinm zu thun. Der Minister selbst über­
nahm das Gesuch und wird es anläßlich seiner bevorstehenden
Wiener Reise persönlich an die kompetente Stelle gelangen lasten.
(Massenbesuch der Pariser Weltaus-
st e l l n n g.) Der gestrige Sonntag brachte— wie uns aus Paris
telegraphirt wird— der Pariser Weltausstellung die bisher höchste
Zahl von Besuchern, nämlich 652.182 Personesi.
(Temporäre T r a u b e n- A u s st e l l n n g.) Nach
dem Berichte, welchen das ungarische Regicrungs-Koinmissariat für
die Pariser Ausstellung bem ungarische» Ackerbauminister erstattete,
hat der Reichstags-Abgeordnete Gedeon Rohonczy an der im
September veranstalteten temporären Trauben-Ausstellung den zweiten
Preis erhalten. Herr v. Rohonczy hatte die Ausstellung mit
etwa 300 Kilogramm der feinsten Taseltrauben aus seinem Török-
Becseer Sitze beschickt.
(G e m ü s c- A u s st e l l n n g in P r e ß b u r g.) Aus
Preßburg wird telegraphirt; Heute wurde die Trauben-, Obst-
und Gemüse-Ausstellung geschlossen. Der moralische und materielle
Erfolg ist ein glänzender zu nennen. Die Zahl der Besucher betrug
täglich im Durchschnitte 5000. Der Kassenüberschuß wird zu Gunsten
der zu gründenden Retinnas-Gesellschaft und des Vereins der Wein­
gärtner verwendet. Die Jury publizirte heute ihr Urtheil, deni-
znsolge zur Vertheilung gelangen: 30 Ehrendiplome, 3 goldene,
6 silberne und 12 Bronz-Staatsmedaillen und 75 Anerkcnnungs-
Diplome- Ehrendiplome erhielten unter Anderen: Erzherzog Josef
Aug u st, die Fürsten Nikolaus P ä l f f y und Hohenlohe
die Grasen Stesan P ä l f f y, Joses Z i ch y, Michael Ester-
h ä z y und Eugen C s ä k y; staatliche Medaillen die P a n n o n-
h a l m a e r Abtei und Gras Josef P ä l f s y.
(Der W a s s e r st a ii d der Donau) ist ununter­
brochen im Sinken begriffen. Laut den heute eingelangten Berichten
ist der Wasserstand der Nebenflüsse der Donau ein so niedriger, daß
der Schisfncrkehr gänzlich feiert. Desgleichen siagnirt der Verkehr aus
der Theiß; da liegen selbst die Schleppschiffe vor Anker. In Budapest
beträgt der Wasserstand heut« 85 Cm. Von allen Punkten des oberen
Stronilanfcs wird ein Fallen des Wasserstandes gemeldet,
(Enthüllung des N n i z s n y a i- D e n k m a l S,1
Gestern fand in Htdmezü-Väsärhcly die seierliche Enthüllung der von
Johann P ü ß t o r movcllirten Büste des populären Liederdichters
und Komponisten Gustav Nyizsnyai statt. Zur Feier hatten sich auch
zahlreiche Festiheilnehmer aus der Hauptstadt eingefunden, darunter
Ludwig P o s a, der ein von ihm verfaßtes Festgedicht vortrug,
N y i}§ n» in hatte am Freiheitskampfc theilgenommen und nachher
als fahrender Sänger das Laiid durchstreift. Sein berühmtestes Lied
,.A mohäesi koldus“ lenkte die Aufmerksamkeit Remenyi's an! ihn,
der sich ihm auch später anschloß. In Bäsärhely inachte Nyizsnyai
die Bekanntschaft der Witwe des Advokaten Alexander P S k a, welche
er auch hcirathete. Er gab nun das Älomadenlebeil aus und siedelte
Nn8N Körös an. zog aber nach einigen Jahren wieder nach
Bäsärhely, wo er im Jahre 1882 verschied.
(Schachvorstellung in Wie ».) Aus Wien
wird uns berichtet: Vor seiner Abreise zur amerikanischen Tournee
veranstaltete Dr. L a s k e r heute Abends noch im Vereine mit dem
Wiener Schachmatador Georg Marco im Festsaale des Wiener
Kaufmännischen Vereins ein öffentliches Simultanspiel, zu dem sich
ihnen 33 Gegner stellten. Die beiden Meister gewannen Hiebei 28
Partien, machten 3 remis »nd verloren 2. Der Budapefter Schack-
meister Gcza M a r ö c z y trat gleichzeitig als Blindspieler in die
Schranken. Er führte 4 Partien ohne Ansicht des Brettes, gewann
hievon 2, machte eine remis und verlor eine. Der Kampf, der um
7 Uhr Abends begonnen hatte, dauerte bis gegen Mitternacht,
(Jacques Lebaudy praktischer Soziali st,)
Man schreibt uns ans Paris vom 6, Oktober: Die Com­
pagnie Franco Algerienne, deren Generaldirektor
der bekannte vielfache Millionär Jacques Lebaudy ist, beschloß,
für das gesammte Personal der ihr gehörenden Eisenbahnlinie
M° st a g a n e m-- T i a r e t vom 1, Jänner künftigen Jahres
angefangen das System der.Betheiligung an dem Reinerträgniff-
einzuführen. In dem Lezüglichen Zirkularschreiben der General-
direktion heißt es, jenes System werde in den Jahren 1901 und 1902
derart angewendet werden, daß die Hälfte des gesammten Rein-
erträgniffes dem Personal zufällt, proportionell den Bezügen eines
jeden Angestellten.
(Ein r r bff i n d e t e r Augenarzt.) Aus P a-
**® uns berichtet: Lebhaftes Aussehen erregt die Nachricht,
daß Dr. Java!, der berühmte Augenarzt, dem ungezählte Per­
sonen die Erhaltung ihres Augenlichtes verdanken, das seinige voll­
ständig verlor. Bekannt in der ganzen medizinischen Welt durch die
»0K ihm «ingiführte Heümelhode des Sirabismus, des Schielens,


[ 2023-06-29 10:33:03.639 - 19001009 - Seite 6 ]
welche er in seinem Werke- „Manuel Ae strabiame“ darlegte, ist Dr.
Javal zugleich der Erfinder eines Ophthalmometers von unerreichter
Präzision. Dieser ausgezeichnete Gelehrte, Mitglied der medizinischen
Akademie und Direktor des ophthalmologischen Laboratoriums an der
Sorbonne, ist auch ein edelmüthiger Menschenfreund. Im Jahre 1885
int Wahlbezirke Sens zum Abgeordneten erwählt, unterbreitete Dr.
Javal der Kammer einen Gesetzentwurf, demzufolge die Vater und
Mütter von sieben, eventuell mehr Kindern keine Mobiliarsteuer zu
leisten haben. Nach fünfjährigen Bemühungen hatte Dr. Javal
endlich die Freude, seinen Gesetzentwurf von beiden Kammern votirt
zu sehen. Er nahm dann kein neues Mandat mehr an, um sich wieder
ausschließlich der Augenheilkunde widme» zu können. Das große
Publikum erfuhr die Nachricht von seiner gänzlichen Erblindung erst
heute, wo die Blätter zugleich die Meldung enthalten, daß Dr. Javal
das Offizierskreuz der Ehrenlegion erhielt.
(Ein rabiater Z u g s f ü b r e r.) Aus S z e g e d i n
wird unS berichtet: Der Zugsführer im Infanterie-Regiment Nr. 46
Georg Baläzs begann gestern in trunkenem Zustande in einem
Wirthshaus« lauten Krakeyl und rempelte ohne jeden Grund den
anwesenden Fleischhauergshilfen Stefan T ö t h an, den er mit
feinem Bajonnet derart bearbeitete, daß Töth aus zahlreichen
gefährlichen Wunden blutend zusammenstürzte. Den Polizisten, der
ihn verhaften wollte, bedrohte er mit Erstechen; auch einem Honved-
Lieutenant gegenüber, der ihn aufforderte, die Waffe zu übergeben,
war er renitent. Die Patrouille mußte aufgeboten werden, uni den
Wüthenden zu bändigen, der nun einer strengen Besttasung
entgegengeht.
(S ch i f s s u n s a l l.) Aus F i u m e wird uns be­
richtet: Der Danipfer „Pannonia" der Ungaro-Kroata," welcher die
dalmatinische Linie befählt, erlitt bei Spalato einen Achfenbruch,
welcher ihn an der Fortsetzung seiner Reise verhinderte. Der
Regierungsdampfer „Elöre" und der Dampfer der Ungaro-Kroata
„Liburnia" wurden zur Hilfeleistung entsendet. Die „Pannonia"
wurde ins Schlepptau genonimen und nach Fiume remorquirt. Die
Posi und die Passagiere wurden von dem in Spalato weilenden
Dampfer der Ungaro-Kroata „Zagreb" übernoinmen, welcher anstatt
der „Pannonia" bis zu deren Reparatur im hiesigen Dock den Dienst
auf der Linie Fiume—Cattaro besorgen wird.
(Kirchliche Versammlung in Klausenburg.)
Der Dwektionsrath des stebenbüvgischen resormirten Kirchendistrikts
hielt gestern unter dem Präsidium der Barons Desider B ä n s s y
ein- Sitzung, in welcher zunächst die Frage der Titulatur des katho­
lischen Bischofs von Siebenbürgen verhandelt wurde. Bekanntlich hat
Minister W l a s s i c s diese Frage in einer Verordnung so geregelt,
daß neben dem Titel „Siebenbürger Bischof" auch die Bezeichnung
„Sicbenbürger römisch-katholischer Bischof" amtlich anerkannt werden
soll- Der Direktionsralh beschloß, sich mit dieser Entscheidung nicht
zufrieden zu geben und in eineni neuen Memorandum auszuführen,
daß der Bischof blos zur Führung des letzterwähnten Titels berechtigt
sei. Sodann wurde die Frage der Organisation der Kreisseelsorger­
stellen verhandelt. Der Direktionsrath beschloß, daß die Seelsorger
her Missionskreise in Zukunft nicht voni Bischof ernannt, sondern
von den steuerzahlenden Mitgliedern der Misstonskreise gewählt
werden sollen, dem Bischof würde nur da? Recht zustehen, drei
Kandidaten für die Seelsorgerstellen namhaft zu machen. Das dem
Direktionsrathe zustehende Dislokationsrecht soll aufgehoben werden.
Nach der Verlesung des Jahresberichtes und nach Erledigung.
mehrerer Angelegenheiten von geringerer Bedeutung wurde die
Sitzung geschlossen.
(Ein glücklicher Selbstmörder.) Aus
K a s ch a u wird uns geschrieben: Bor dem am jüngste» Samstag
Mittags hier fälligen Tornaer Zug warf sich unweit van der Station
V ä r c z a ein Mann aus die Schienen. Der Lokomotivführer gab
sofort Contredampf und brachte den Zug zum Stehen, woraus sich
das Zugspersonal auf die Suche nach dem Selbstmörder machte. Wie
groß war jedoch ihr Erstaunen, als sie um Ende des Zuges den
Mann, zwischen den Schienen liegend, ohne erhebliche Verletzung
leblos vorfanden. Die 12 Waggons des Zuges waren über den Selbst-
mordkandidateii, der zufällig stach zwischen die Schienen zu liegen
kam, hinweggerollt, ohne ihn zu beschädigen. Der Maitn wurde in den
Zug mitgenommen und in Kaschau der Polizei übergeben. Ein solch
merkwürdiger Zufall steht übrigens nicht vereinzelt da. Dem jetzigen
Stationsches von Zsalna Baron K l o ch ist es vor Jahren passirt,!
daß er aus dem Bahnhose von einer Rangirungslokomokive ersaßt
und unigeworfen wurde. Mit wunderbarer Geistesgegenwart drückte
er sich möglichst platt auf den Boden, so daß er blos von dem Aschen­
kasten der Lokomotive ein wenig gestreift ward, sonst aber unverletzt
blieb, obwohl ebenfalls der ganze Zug über ihn hinwegrollke.
(Selbstmord einer D a m e.) Aus Neutra wird
deni „Bud. Naplü" berichtet: Die Frau des Honvöd-MajorS Ludwig
Sztäray beging dieser Tage einen Selbstmord. Aus Kränkung
darüber, daß ihr greiser Vater, der Jahre lang bei ihr gewohnt
hatte, in Folge eines Mißverständnisses von ihr weggezogen war
und eine eigene Wohnung gemiethet hatte, trank sie eine Sublimat-
lösung und verschied nach wenigen Stunden. Das Leichcnbcgängniß
der Unglücklichen fand unter großer Theilnahnic der besten Gesell­
schaftskreise der Stadt und des Komitats statt.
(Attentat auf einen Schnellzug.) Aus T e mes-
v ä r wird telegraphirt: Die Leitung der hiesigen Betriebsdirektion
demcntirt die au« Szegedin verbreitete Nachricht von einem auf den
Buziäs—Temesvärer Schnellzug bei Nagy-Köveres angeblich ver­
übten Attentat.
(Brände in der Provinz.) In der Orffchaft
Esöes (Abaujer Koniitat) kain— wie man uns berichtet— am
5. d. ein Feiler zum Ausbruch, das bei herrschendem Sturmwind
rasch um sich griff. 21 Wohnhäuser, die dazu gehörenden Wirth-
schastsgebäude und große Vorräthe von Getreide und Jourage i
fielen dem verheerenden Elemente pm Opfer. Der Schaden beläuft
sich aus 50.000 Kronen.
(Anstatt nach Amerika in den Tod.) Man
schreibt uns aus Lcutschau: Der Krompacher Industrielle Ladislaus
Schoktz hatte die Absicht, nach Amerika auszuwandern, zu welchem
Zwecke ihm seine Mutter 400 Kronen übergab. Der leichtsinnige
junge Mann vergeudete diesen Betrag, worauf er sich nach einer
durchschwännten Nacht eine Kugel in den Kopf jagte. Sein Zustand
ist hoffnungslos.
(K o j s u t h- M o n» m e n! i n M a k ö.) Aus Mako
wird telegraphirt: Die heutige Generalversammlung des Vertrotimgs-
körpers der Stadt M a k ö beschloß unter großer Begeisterung, auf
dem Hauptplatze ein Ludwig Kossnth-Monument zu errichten. Zu
diesem Zwecke wurden 32.000 k votirt. Der etwa »och fehlende
Betrag wird im Wege von Sammlungen beschafft werde».
(T a b a k s ch m u g g e l i in Z i p s e r K o m i t a l.) In
der letzten Zeit hat der Tabakschinuggel i» den Grenzarten der Zips
derart überhand genonimen, daß das Komitats-Minuzipium sich ver­
anlaßt sah, vom Finanzmnnstcr die Vermehrung der Fiuanzwachorgane
zu verlangen.
(Ein Ungar in T r a n s v a a l.) Zu Ende des
vorigen Jahres begab sich ein Offiziers-Stellvcrtreter des Stuhlweißen-
burger 17. Houved-Jnsanterio-RegimentS Namens Paul Fleischer
nach Transvaal, um aus Seite der Boeren au dem südafrikanischen
Kriegs theilznnehmen.
Fleischers Baker erhielt nun von feinem Sohne einen vom
15. August datirlen Bries, in dem es heißt, daß er (Fleischer), nach­
dem Baron Luzstnßlu sein kleines Kommando ausgelöst hatte, den
Truppen des Generals Both« sich angeschlossen habe und mit acht
seiner Genossen unter das Kommando des gewesene» Hnßaren-Ober-
lieiitcnaitts Baron G o! d e g g gestellt wurde. Bei Middelburg
wäre Fleischer beinahe »> die Gesangenschast der Engländer gerathen.
Er berichtet hierüber soltzendermaße»:' „Aus Middelburg eutjandte
der Koinpmndant der Nachhut unter Führung des Barons Goldegg
drei Boeren, nämlich den gewesenen Lieutenant im f. ». f. 48. In-
santerie-Regffncnl Geza G ö I s i n g, Ludwig I a n c s e n und
wich, um das Terrain zu rekognoszircn. «Nachdem wir von der
Haupttruppc rechts abgeschwenkt hatten, entsandt- Goldegg niich und
Gösflug, »m die in der Nabe befindlichen Farmen auszurundichafteu und
zu berichten, ob in der Gegend Engländer vorhanden wären, die
unserer Hauptkruppe gestihrttch tverden konnten. Wir ritten zur
nächitgelcgenen Farm, ohne daran zu denken, daß imr schon hier
eine cnqlisckie Patrouille finden werden- Aus eine Entfernung von
300 Meiern bemerkten wir jedoch drei Reiter, die gerade aus uns zu
kamen. Wir sprangen rasch von den Pferden und beobachteten die
Nahenden dinier einem geeignet« Deckung bietenden Felsen. Die
R-Iter mochten etica lüg'Schritte weit gewesen sein, als mein
Kamerad Goisiu.i, etwas voreilig— denn in unserer gedeckten
«lellung »allen wir i,e gau-, nahe anrücke» lassen können—, den
sIl' V< v’ u' 1 nah», und schoß. Im nächsten Augenblicke fiel
l ’°" Km«»,/siserde. das erschrocken davonraste. Gleich
‘s U '! |oi>0* nur «as eine Pferd, woraus die
i U' J m il' c >>nrm stücktet«». Wir eilten ihnen
f±,• jU ^'"e weit von der Farm von
rinem gut grnabtrr.i «. nm>,neuer empiangen. vK'inng's Pferd Kürzte,
van einer Kugel ge,rotte», und er iid Boden. Ich nä* fte„ «„?'
blicke schon standen etwa 15 EManöer vor uns Wädrend seines
oriurze.- »rß »war Kamerad isaien Karabiiier satten uhö so konnten
>»>r «n eine Vertheidigung gar mein denken. Nach kurzem Wort
wechicl waren wir trn Reinen damit, daß mir Gefangene wäre-, unb
unv folgt«n den Engländern, die vor Freude >k»c Mützen n> d-e e-„>,
warte». Nach eine« Marsche von etwa -wer Stunde, als es bereit«
■in dämmern begann, fiel ein Schuß. Einer unterer BegKiier sank
vom Pferd, und gleich darauf auch ein zweiter. „Das sind die
Nniriqeit!" rutt Gostmg aus. Es entstand eine allgemeine Verwirrung.
Sie Engländer kunnnern st» gar nicht nm uns, sondern wachten nur,
sich zu texten. Ein Schuß folgt dem andere»; Baron Goldegg naht
mit vier Leuten. Nun wandte sich der Würfel und die Engländer
wurden unsere Gefangenen. Wir ritten mit ihnen direkt zu den
Truppen Botba'S.
(Selbstmord.) Bus Stublweißenburg wird
uns telegriwhirl: Der Honokd-Osfiziersstelloertreter Bela G a z d y,
Sohn des Stuhlweißenburger Bezirksrichters gleichen Namens, hat
sich in der Wohnung seiner Eltern eine Kugel in die Brust gejagt.
Seine wunde ist tödtlich. Die Motto« der VerzweiflungSchat sind
unbekannt.
(Tod in den Flammen.) Bei einem Brande auf
der Pußta Mogyorövblgy in der Nähe von Kaposvär
sind dieser Tage sechs Menschen auf schreckliche Weise um ihr Leben
gekommen. Das Feuer brach Nachts in einem strohgedeckten Gesinde­
hause aus und griff so rasch nm sich, daß sich nur ein Theil der In­
wohner zu retten vermochte. Die furchtbare Hitze, sowie der Einsturz
des Daches machten alle Rettungsversuche illusorisch, so daß sechs
Personen, die zu spät alarmirt wurden, den Flammentod fanden. Die
Ut,glücklichen sind der 50jährige Johann N y u l a s, seine Frau
und deren lOjähriger Sohn; eine verwitwete Frau Georg Nagn,
die krank war, ihre Schwiegertochter Frau Ludwig Nagy, welche die
alte Frau zu retten versucht hatte, und die zehnjährige Tochter Therese
der Letzteren.— Ein zweites Brandunglück wird aus K u n- Ä g o t a
gemeldet: Der Oekonom Karl Zika ließ seine zwei Kinder int Alter
von zwei Jahren und einem Jahre ohne Obhut allein zu Hause. Die
Kinder spielten mit Zündhölzchen, wobei ihre Kleider Feuer fingen.
Die Kinder schrien verzweifelt; da ihnen aber Niemand zu Hilfe kam,
verbrannten die Kleinen.
(Selb st mord eines Getreidehändlers.)
Aus Berlin wird uns telegraphirt: Der Inhaber der gleich­
namigen Getreidefirma Hermann M a r c u s e in Wriezen, unweit
Berlin, hat sich erschossen. Die Passiva sollen bedeutend, mehrere
hiesige Getreidefirmen mit je mehreren Hunderttausend Mark betheiligt
sein. Man vermuthet als Ursache verlustbringende Fondsspekulationen.
(Das Blatt der Hausfrauen.) Unsere heutige
Numnier enthält als Extrabeilage Prospekt und Abonnements-Einla-
dung der auf Ausstellungen mehrfach ausgezeichneten österreichisch­
ungarischen Zeitschrift „Das Blatt der Hausfrau". In ihren jetzt
wöchentlich erscheinenden Heften vereinigt dieses beliebte Frauenblatt
eine praktische Haussrauen-, Moden- und Handarbcitszeitung mit
-Schnittmusterbogen und liefert den Abonnenttncn Schnitt­
muster nach persönlichem Maß gratis.
Jedes Heft ist reich illustrirt und sorgt für Unterhaltung durch gedie­
gene Romane, Novellen und Humoresken erster Autoren, sowie durch
Gedichte, Räthsel ;c. Außerdem bietet „Das Blatt der Hausfrau" zwei
illuftrirte Gratis-Beilagen „Das Blatt der jungen Mädchen" und
„Das Blatt der Kinder" zur Belehrung, Beschäftigung und Unterhal­
tung der Jugend. Trotzdem ist der Abonnementspreis nur lr 2.50
vierteljährlich für dreizehn Hefte! Abonnements zur pünktlichsten
Besorgung übernimmt jede Buchhandlung oder der Verlag Friedrich
S ch i r m e r, Wien, I., Nibelungengasse 1 und 3.
Der Schah in Kudapest.
Schah Muzaffar-Eddin unternahm gegen 3 Uhr mit seinem
Gefolge eine Spazierfahrt durch die Stadt. Im Wagen des Schah
nahmen Gesandter N e r i m a n Khan, der Großvezir und der
Dolmetsch Platz. Der Schah fuhr durch die Marie-Balerie-Gasse aus
den Petöfiplatz, wo der Dampfer „Zsösia" seiner harrte. Se. Majestät
nahm mit seinem aus 26 Personen bestehenden Gefolge auf dem
Verdeck des Separatdampfers Platz. Seitens der Donau-Dampfschiff-
jnhrt-Gesellschaft begleitete der Vertreter der Gejellschaft für Ungarn,
Ministerialrakh Emil v. T h a l y, den Schah. Die Abfahrt erfolgte
um 3 3 /4 Uhr. Der Schah betrachtete mit sichtlichem Vergnügen die
einzelnen Paläste des Donauquais und das mächtige neue Parla-
mentsgebäudc. Das Schiff landete auf der unteren Station der
Margarethen-Jnsel. Hier harrte des Schah eine Equipage, während
eine Anzahl von Miethwagen für das Gefolge bereit stand. Der
Schah fuhr zuerst zum Wassersall auf der oberen Insel und kehrte
dann auf die untere Insel zurück. Hier nahm der Schah einen
schwarzen Kaffee, das Gefolge aber eine Jause. Sodann bestieg er,
von seinem Gefolge begleitet, die Pferdebahn, und fuhr abermals aus
die obere Insel und von dort wieder zurück. Um 6 Uhr traf der
Schah im „Hotel Hungaria" ei», woraus das Diner servirl wurde.
In, königlichen Opernhaus« fand heule
Abends aus Wunsch des Schah außertourlich eine Vorstellung statt,
und zwar gelangten die Oper „Bajazzi" und drei Bilder aus dem
Ballet „She" zur Aufsührnng. Die Vorstellung begann genau um
7 Uhr. Kurz vor Ende des ersten Aktes der „Bajazzi" erschien der
Herrscher von Persien mit dem Großvezir, dem Gesandten Neriman
Khan und zwei Adjutanten in der linksseitigen Jnkognitologe, während
vier Herren seines Gefolges in der großen Hofloge Platz nahmen.
Der Schah folgte mit Interesse der Aufführung, und, als das
Publikuni nach Schluß des erste» Aktes die Darsteller der
Hauptrolle»: Werner A l b e r t i, Frau Szilägyi und
V ä r a d y dreimal vor die Rampen rief, applaudirten
auch die Begleiter des Schah. Während der Pause zog sich der Schah
zuriick. Gesandter Neriman Khan erschien in der Loge des Intendanten
Grafen K c g l e v i ch, wo sich auch Graf Paul Szäpäry und
Sekretär H a z a y einsanden. In dem der Opernvorstellung folgenden
Ballet „She" erregte insbesondere das lebensvolle Hafenbild (Bild VI
des Ballets) die Ausmerksamkeit der persischen Gäste. Fräulein
M 0 11 0 r i bot auch heute als Schusterbub eine Glanzleistung; das
Neger-Quartett und die prachtvollen Gruppenbilder wurden stürmisch
applaudirt. In den folgenden Bildern: VII und IX trat das Ballel-
korps in Aktion. Fräulein Gisela S ch m i d e k errang mit zwei
kunstvollen Tanzeinlagen rauschenden Beifall und auch der griechische
Tanz des Fräuleins Schmidek im IX. Bilde erntete stürmischen
Applaus. Der Schah blieb bis zum Schlüsse der Vorstellung und ver­
abschiedete fich dann herzlich von dem Intendanten.
Für den morgige» Abend soll der Besuch des Schah im Volks-
theater in Aussicht genommen sein. Die Direktion hat für diesen
Abend die Operette „Der griechische Sklave" aufs Repertoire gesetzt.
Aber auch das kön. Opernhaus erwartet für morgen, Dienstag, den
Besuch des Schah; aus diesem Anlasse gelangt die Oper „Cavalleria
rnstkana“ mit Herrn Andreas D i p p e l als Gast, den Damen
M. R 0 t t e r, M. P a y e r, V. B a l e n t und dem Herrn
M i h ä l y i in den Hauptrollen zur Darstellung. Hierauf werden Mit­
glieder des Nationaltheaters, dem Wunsche des Schah entsprechend, der
die klangvolle ungarische Sprache im Rahmen des Vortrages einer drama­
tischen Dichtung genießen will, den ersten Akt des historischen Schau-
spielcs von Moriz Jökai, „SzigetvAi-i vertannk“, zur Aufführung
bringen. Bei dieser Vorstellung werden die Damen I. A l ß e g h y,
Sz. F ä y und die Herren Beregi, Szigeti, Gyenes,
I v ä n f i, S 0 in l 0, P ä l f f y, A b 0 n y i und E rkel
mitwirken. Schließlich gelangen folgende Tanzstücke zur Aufführung:
aus dem Ballet Csardas von Stojanovics und Zäray der Palotäs,
aus der Oper „Ilmiyadi LiUzlo“ von Erkel: Magyar tanrz, aus
Dem Ballet Csardas: llnstürtoborro, Schlußcsärdas und Allegorie.
Die Vorstellung findet im Abonnement (Nr. 100) statt.
Der Schah wird morgen seinen Geburtstag feiern. Aus diesem
Anlasse wird Minister-Präsident S z e I l um 10 Uhr Vormittags bei
Sr. Majestät erscheinen, um seine Glückwünsche auszusprechen.
An die Kabinetskanzlei des Schah sind bisher 500 Gesuche um
pekuniäre Unlerstützungen eingelaufen.
Der Schah verläßt am Donnerstag um 11 Uhr Vormittags
die ungarische Hauptstadt.
Nachklänge zu« Besuch des Schah in Bulgarien.
Aus Sophia wird uns geschrieben: Während die
Berichte über die Aufnahme des Schah von Perfien in Konstantinopel,
soweit sie überhaupt die Grenze passirten, verschieden lauten, wird
es über den Aufenthalt Mnianar-Eddin s in Bulgarien nur eine
Stimme geben. Man kann einwenden, daß tS für das Fürstcnthum
ohne jedes Jntereffe ist, ob dieser asiatische Porentat in freundschaft­
liche Fühlung mit dem Land« trat oder nicht, indessen ist es gerade
für ein kleines, im Bujschmunge begriffenes Staatswesm von nicht
zu unterschätzender Bedeutung, wenn es auch im fernen Auslande
Sympathien besitzt.
Der Schah, welcher nicht sehr verschweuderisch mit Lobes- und
Anerkenmmgsioorten zu sein scheint, hat erklärt: „Wenn ich auch
fern nn Osten Asiens lebe, so mögen die Bulgaren doch wiffen, daß
ich ein lebhaftes Interesse sür sie empfinde und sie als mein- Freunde
betrachte. Wenn fich -ine Gelegenheit dazu bietet, werde ich es
beweisen, und ich werde nie vergessen, welchen Empfang voll und
Fürst mir hier bereitet haben."
Die Thatsache, auf welche in der Presse hingewiesen wurde, dich
der Schah von der serbisch-bulgarischen Grenze an den eleganten Hof-
separatzug Bulgariens dem ihm bis nach Semlin entgegengesandten
türkischen vorzog und auch zur Rückreise bis dahin benützte, bildete das
erste Zeichen jenes Wohlbefindens, welches Muzaffar-Eddin während
seiner zweimaligen Durchquerung Bulgarien« und während seines
Aufenthaltes empfand. Man ließ es an nichts fehlen, um den an Pracht
gewöhnten und vollends durch die Empfänge im übrigen Europa ver­
wöhnten Großherrn würdig aufzunehmen und die Stadt unter dem
Witosch hat trotz verschiedener, augenblicklich vorliegender Schwierig­
keiten gezeigt, daß sie einer solchen Ausgabe vollständig gewachsen sei.
Zu diesen Schwierigkeiten gehört: die wohlbekannte Finanzkrise,
insbesondere aber der augenblickliche Zustand der Stadt, deren Straßen
größtentheils aufgeriffen sind, in Folge der Tracirung elektrischer
Trambahnen und Jnstallirung elekttischer Beleuchtungsanlagen, welche
Segnungen der Kultur in kurzer Zeit ihrer Vollendung entgegensehen.
Eine besonders Unannehmlichkeit vollends bildete es, daß, ebenfalls
wegen der elektrischen Vorarbeiten, der größte Theil des Palais nicht
benutzt werden konnte. Endlich fei auch erwähnt, daß nach der soeben
stattgehabten Entlassung der Reserven eine größere militärische Parade
nicht inszenirt werden könnte.
Nichtsdestoweniger wurde der Schah mit seiner Suite und
Dienerschaft, von zusammen hundert Personen, auf das würdigste
empsangen, durch die reichgeschmückten Sttaßen in feierlichem Cortege
unter dem Donner der Geschütze in die Stadt geführt, begleitet von
dem ihm zugetheilten Ehrendienst. Nachdem in dem mit persischen
Teppichen geschmückten Palais Erfrischungen servirt worden waren,
wurde das diplomatisch- Korps vorgestellt, und der Fürst erwiderte
die ihm schon auf dem Bahnhöfe zutheil gewordene höchste persische
Dekoration: den Agdas-Orden in Brillanten, mit eineni Diamanten-
Collier des Alexander-Ordens. Eine Wagensahrt durch die vom
Publikum dicht besetzten Straßen führte zur Junkerschule, wo die
bulgarische bewaffnete Jugend verschiedene Uebungen ausführte. Vor
der Stadt manövrirten einige Batterien mit scharfen Geschaffen.
Alsdann fand in dem prächtigen neuen Militär-Klub eine Galatafel
statt, welche im Arrangement an die ausgesuchtesten Diners im
Wdiz-Kiosk erinnerte. Wie dort der Sultan mit seinem höchsten
Gaste, getrennt von den übrigen Tischen, zu speisen pstegt, so saßen
hier der Schah und der Fürst aus einer Estrade, vor welcher zwei
enorme Tische mit 140 Couverten unter der Blumenpracht und dem
reichsten Tafelschmuck schier zu brechen drohten. Alle bulgarischen
Minister mit dem grünen Grandcordon des Sonnen- und Löwen-
Ordens geschmückt, alle diplomatischen Vertreter, viele höher« bul­
garische Militärs, die Spitzen der Zivilbehörden bildeten zusammen mit
den Persern in ihren reichgestickten Kostümen und den schwarzen
Pelzmützen ein äußerst farbenprächtiges Bild. Den Dolmetscherdienst
für den Schah verrichtete Seine Hoheit der Großvezir, welchem der
Fürst die Brillanten des Alexander-Ordens en sautoir verliehen
hatte. Die Gesundheit des Schah brachte der Fürst mit laut vernehm­
licher Stimme in persischer Sprache aus; kaum war die persische
Rational-Hymne verklungen, als der Schah ebenfalls persisch die
Gesundheit des Laiidessürsten und Bulgariens ausbrachte, welche der
Sader Azam ins Französische übersetzte. Während bei Tisch die Kapelle
der Leibgarde-Eskadron gespielt hatte, wurden während des Kaffees in
einem anderen Saale von einer bulgarischen Schopenkapelle im
Nationalkostüm melancholische Weisen vorgetragen. Dazwischen
rasselten Raketen, explodirten Feuertöpfe unter dem Jubel der Menge,
welche sich mit diesem Schauspiele begnügen mußte.
Im geschlossenen Wagen geleitete der Fürst seinen Gast zum
Bahnhof durch die bis dahin Spalier stehenden Soldatenreihen. Bei
der überaus herzlichen Verabschiedung überreichte der Fürst als Gast­
geschenk sein Porträt in Brillanten.
Telegram m.
Konstantinopel, 7. Oktober. Der Sultan verlieh dem
Schah von Persien den Jfthikar-Orden in Brillanten.
Ungarische Akademie.
Plenarsitzung und V 0 r t r a g§ s i tz u n g der l. Klasse
am 8. O l t 0 b e r.
Präsident Baron Roland E ö t v ö s eröffnet die Sitzung «nd
begrüßt die zahlreich erschienenen Mitglieder, worauf er die im Lause
der Sommerserien nothwendig gewordenen Verfügungen anmeldet.
Vor Allem meldet« er, daß er anläßlich des siebzigsten Geburtstages
Sr. Majestät, unseres geliebten Königs, den Gott noch lange erhalten
möge (sämmtliche Mitglieder erheben sich von den Sitzen), im Namen
der Akademie im Wege des Unterrichtsministers Julius Wlasstcs
eine Gratulations-Adreffe an die Stufen des Thrones gelangen und
den Akademiepalast illuminiren ließ. (Zustimmung.) Die zweite An­
meldung betrifft den Tod des Direkttonsrathcs Kronhülers Josef
S z l ä v y, dessen der Präsident mit warmen Worten gedenkt. Der
Verewigte hinterließ der Akademie 10.000 Kronen. Die Theilnahme
der Akademie wird im Protokoll verewigt.
Hierauf meldete der Generalsekretär folgende lau­
fende Angelegenheiten: Erzbischof Georg C s ä ß k a dankt der
Akademie für deren Gratulation anläßlich seines Priester-Jubiläums.
DaS auswärtige Mitglied Dimitrij M e n d e l e j e f f dankt für seine
Wahl, das auswärtige Mitglied Theodor S i ck e I für die Gratu­
lation der Akademie zu seinem Prosessoren-Jubiläum. Das korrespon-
dirende Mitglied Viktor Myskovßky lenkt in einer Eingabe
die Ausmerkjamkeit der Akademie aus den verwahrlosten Zustand
der Fünskirchner Katakomben, deren knnsthistvrisch iHerkwllrdige
Fresken dem Ruin entgegengehen, falls sich nicht bald ein Retter in
der Noth findet. Die Akademie beschließt, die Eingabe an die
archäologische Kommission zu leiten und diese aufzufordern, darüber
je eher Bericht zu erstatten.
Hierauf folgte der Bericht über die Vörösmarty-
Gedenkfeier. Die Akademie hat am 18. Dezember v. I.
beschlossen, daß sie am 1» Dezember 1900 bei der Feier der
hundertsten Jahreswende der Geburt Michael Borösmarty's in
Stnhlweißcnburg korporativ erscheint und auf die Vörösmarty-Statue
in Begleitung einer Rede einen Kranz niederlegt; ni Mitgliedern
des Festkomitcs hat sie die ordentlichen Mitglieder Paul Gyulai,
Zsolt Äeöthy und den Generalsekretär entsandt und das ordentliche
Mitglied Paul Gyulai ersucht, in der Dezember-Plenarsitzung 1900
das Andenken Vörökmarty's zu feiern. Das Stuhlweißenburger Fest-
komite hielt am 17. Juni und 30. September Sitzungen. Seitens der
Akademie erschienen zu jener Paul Gyulai, zu dieser Zsolt Beöthy
und der Generalsekretär. Es wurde beschlossen, daß das am
1. Dezember zu veranstaltende Fest aus zwei Theilen bestehen soll:
aus der Einweihung der Denktasel in Käpolnas-Nyek und aus der
im Komitatshaussaale zu Stuhlweißenburg und vor der Vörösmarty-
Slalne zu veranstaltenden Feier. Die Details wird der General­
sekretär der sstoveinber-Plenarsitzung unterbreiten.
Ilnläßlich des Kongresses der Akademien in Paris wurde die
Ungarische Akademie durch das ordentliche Mitglied August Heller
vertreten.— Der Generalinspektor für Seidenzucht Paul B c z c r e d j
dankt der Akademie sür die Auszeichnung mit dem Wahnnann-Preise
und macht gleichzeitig eine Stiftung von 2000 Kronen zur Prämiirung
einer Lebens- und Charakterbeschreibung seines Großonkels Stefan
Bezeredj. Die Akademie spricht sür diese hochherzige Stiftung dem
Spender ihren Dank aus und stellt als Einreichungstermin der Preis­
arbeiten den 30. September 1901 fest.
Das Direktionsraths- und Ehrenmitglied weiland Ernst
H 0 l l« n hinterließ der Akademie 2000 Kronen zu freier Veitzüguiig,
wofür die Plenarsitzung der testameiitsvollstrcckenden Witwe ihren
Tank ansspricht.
Die Bibliothek der Akademie wurde durch ein interessantes
Geschenk bereichert: Herr Ludwig Hatvani spendete fünf Original-
briefe von Peter Päzmäny (163O, Nikolaus Zrinyi (1654), Franz
Kazinczy (1712), Baron Josef EStvös (1833) und Ludwig Koffuth
<1847). Die Akademie beschließt, dem Spender ihren Dank auszu­
sprechen.
Bis zum 30. September als Einsendungstermin gelangten an
das Generalsekrctariat sagende Konkurrcnzwerke: I. Graf Teleki-
Lustspiel Konkurrenz 23 Stücke. II. Farkas-Raskü-Konkurrenz aus ein
patriotisches Gedicht, 45 Koukurrenzwerke. III. Biilvovßky-Konkiirrenz
(patriotische Ode) 11 Koukurrenzwerke. IV. Döra-Konkurrenz (Ent­
wicklung der Bedeutung der Entrepot-Jnstitution) 4 Konkurrenz-
wcrle. V. Ullmann-Konkurrenz (Renten-Besitz) 2 Koiikorrenzwerke.
VI. Fäy-Konk,irren; der Pester I. Vaterländischen Sparkasse (Wasser­
wege) 1 Konkurreiizarbeil. VII. Offene Rözsai-Konkurrenz lpbyst-
kalische Frage) 4 Offerte. VIII. Gras Julius Andräffy-Konkur'renz
(Lebens- und Charakterschilderuiig Franz Deäk's) 1 Arbeit. Auf die
übrigen Preise, sieben an der Zahl, sind keine Koukurrenzwerke ein­
gelangt. Hiemil schloß die Plenarsitzung.
Nach kurzer Pause folgte die Vortragssitzung der I. Klasse
unter dem Vorsitze des Klassenpräsidenten Karl Szäß. Das
korrespondireude Mitglied Julius G y 0 m l a y hielt einen Dortrag
unter dem Titel: „Der griechische Text der Veßprem-
völgyer Donarion des Königs Stefan des
Heiligen und dessen O r i g i n a l f 0 r m." Das griechische
Dokument Stefan's des Heiligen, worin er den bei Veßprim an­
gesiedelten griechischen Nonnen weltliche Güter verleiht, ist- im
Original nicht aus uns gekommen; wir kennen es blos aus der
Bestätigung des Königs Koloman vom Jahre 1109. Von dieser
BeMigungsurluv.de eriftiren zwei Eremvlare, das «ine im Landes»
atchiv, da» Meile im Archiv des Museums. Da» erstere ist m der
1804 angefertigten Abschrift des Waitzner Domherrn Szerdahelyr
erschienen. Das Exemplar des Museums wurde bis jetzt sür eine
bloß« Abschrift des Exemplars des Landesarchivs gehalten. Gyomlay
wies jetzt nach, daß >nt Gegentheil das Museum-Exemplar den ver­
läßlichen Text der Original-Urkunde gebe, das Exemplar des
Landerarchivs aber nichts Anderes sei, als die
sehr ungeschickte Kopie des vergessenen, miß­
achteten Museum-Exemplars. Da aber Szerdahelyi den
vorhandenen Fehlern dieser schlechten Abschrift noch neuere hinzu­
fügte, kann gesagt werden, daß der richtige griechische Text der
Donationsurkrmde des heiligen Stefan eigentlich erst letzt bekannt
wurde und die meisten einzelnen Verfügungen der Donation eine
ganz neue Gestalt gewannen. Die ungarische Akademie wird die vom
Museum-Eremplar angeferttgte photographische Kopie als Beilage
der Gyomiay'schen Abhandlung herausgeben.— Der Bvrttag fand
lebhaften Beifall.
A«s der Provinz.
—i. fßteputg, 7. Oktober. (O r i g.- K 0 r r.) sE i n»
weihung eines neuen Waisenhaus« s.j_ Das mit
einem Kostenauswande von 120.000 Gulden erbaute Waisenhaus
wurde heute feierlich eingeweiht. Den kirchlichen Akt der Einweihung
vollzog Donipropst Bär. H 0 r e c z k y sud infula mit großer
Assistenz. Bei der Uebergabe des Gebäudes an das Kuratorium
hielt der derzeitige Protektor des Waisenhauses Gebeimrath Graf
Josef Z i ch Y eine schöne Ansprache, welche einen Rückblick auf die
Geschichte des Waisenhauses enthielt und mit Genugthuung kon-
statirl, daß dieses im patriotischen Geiste geleitete Institut nunmehr
mit allen Mitteln ausgerüstet ist, damit es den armen Waisen­
kindern sür dasjenige Ersatz bieten könne, was ihnen das Schicksal
geraubt und die Schule nie ersetzen kann: die häusliche Pflege und
Erziehung. Redner schloß mit einem auf König und Vaterland aus­
gebrachtes Eljen, in welches alle Anwesenden begeistert einstimmten.
Die Feier wurde mit der Absingung des Hymnus eingeleitet und
mit dem Szözat geschlossen.
L.— Sillein, 6. Oktober. (O r i g.- K 0 r r.) [U ebe t*
reichung eines E h r e n b ü r g 0 r d i p l 0 m s.j Eine aus
100 Mitgliedern bestehende Deputation des Csaczaer Bezirks, der sich
der Reichstags-Abgeordnete dieses Bezirks, Hofrath Peter v- R ä t h,
angeschlossen hat, überreichte heute in Bicsicza dem Baron Armin
P 0 p p e r de Podhrägy das Ehrenbürgerdiplom. Oberstuhlrichter
Johann v. S z e g h y, der die Deputation führt«, übergab da«
prachtvoll ausgestattete Diplom dem Barpn Popper in Begleitung
einer schwungvollen Ansprache, in der er jener Verdienste gedachte,
die der verstorbene Vater des Barons Armin Popper sich nm Ober­
ungarn, insbesondere um den Csaczaer Bezirk, erworben- Baron
Armin Popper, der das Andenken seines verstorbenen Vaters dadurch
ehrt, daß er seinen Intentionen entsprechend wirkt, hat durch sein
gemeinnütziges Wirken die ganze Bevölkerung zum Dank verpflichtet,
denn nicht nur viele kulturelle und humanitäre Institutionen verdanken
dem Baron Armin Popper ihr Entstehen und Bestehen, sondern auch
aus volkswirthschaftlichem Gebiete hat Baron Popper im Interesse
des Wohlstandes der Bevölkerung sich unvergängliche Ver­
dienste erworben, so daß die mit Begeisterung aufgenommene
einstimmige Wahl des Barons Popper zum Ehrenbürger als eine
Anerkennung der hervorragenden Bürgertugenden des Gefeierten be­
zeichnet werden kann. Baron Arnnn Popper dankte für die ihm
dargebrachte Ovation, die für ihn eine große Auszeichnung bedeutet.
Er dankt für die Erinnerung an seinen Vater; immer war es sein
eifrigstes Bestreben, im Sinne des Verewigten für das Gemeinwohl
zu wirken und zu schaffen. Der heutige Täg ist für ihn ein
Freudentag, da er heute nicht nur seine» 40. Geburtstag und die
15. Jahreswende seiner Hochzeit, sondern auch die Konsiimation
seines Ältesten Sohnes feiere. Es wird auch in Zukunft sein Be­
streben sein, sür das gute Einvernehmen unter den Könfesstonen, für
das Aufblühen des Bezirkes und für das Genieinwohl zu wirken
und bittet um die Unterstützung seitens seiner Mitbürger. Lang­
anhaltende Gljenrufe begleiteten diese Rede. Baron Popper lud
dann die Gaste zu einer gemüthlichen Symposion, wobei die Gattin
des Barons in liebenswürdiger Weise die Honneurs machte-
8. D.-A.-Ujhely, i. Oktober. (O r i g.- K 0 r r.)
(Brände.— R a u b a t t e n t a t.— U n g l ü ck s s a I l.—
Wahl) Ueber den bereits gemeldeten großen Brand in Mezö-
Laborcz liegen noch folgende Details vor. Nicht 50, sondern mehr
als 60 Familien sind obdachlos geworden. Das Feuer kam in der
Kolonie der Eisenbahnbediensteten zum Ansbruche. Der Brandschaden
wird auf 200.000 Kronen geschätzt. Für die Abgebrannten, die vom
Minister des Innern eine Unterstützung von 800 Kronen erhielten,
wurde im ganzen Komitate eine Hilfsaktion in Angriff genommen.
— In Cs&S fam am 4. b. bei heftigem Winde ein Feuer zum
Ausbruche, dem zwölf Wohngebäude und viele Nebcnlokalitäten zum
Opfer fielen. Von den abgebrannten Objekten war nicht ein einziges
versichert.— Die nach Nagy-Czigänd zuständige Frau Fanny Reiber
wurde auf der Landstraße von dem Nagy-Kövcsder Insassen Stefan
Oläh überfallen und ihrer Baarschaft im Betrage von 100 Kronen
beraubt. Aus die Hilferufe der Beraubten wurde der Räuber v»v
Passanten ergriffen und der Gendarmerie eingeliefert.— Die Pferde
des Zebegnyöer Landmanes Georg Fencsök wurden in dem Augen­
blicke scheu, als dieser eben über die nächst GälßicS gelegene Brücke
fahren wollte. Fencsök siel sammt seiner Frau und seinem acht­
jährigen Knaben fo unglücklich in den Straßengraben, daß er an
Ort und Stelle starb. Auch seine Frau und der Knäbe erlitten
lebensgefährliche Verletzungen- Zum Seelsorger der hiesigen evan­
gelischen Gemeinde A--K- wurde der Sekretär des Miskolczer Bischofs
Zelenka, Geza K 0 r b e l y einstimmig gewählt.
0. E. Temesvar, 8. Oktober. IF e h e r t e m p I 0 m—
Ungarisch-Weißkirchenj Die heute unter dem Präsidium
des Öbergespans Viktor M 0 l n a r stattgehabte Generalkongregation
des Temeser Komitats beschäftigte fich mit dem Beschlusse der Stadt
Fehertemplom, ihren Namen mit „Ungarisch-Weißkirchen" feststellen
zu wollen. Reichstags-Abgeordneter Emerich V a r g i c s bezeichnet
diesen Beschluß als Undankbarkeit gegen den ungarischen Staat,
weicher diese Stadt niit Begünstigungen überhäuft hatte. Dieser
Beschluß sei gleichbedeutend mit Vaterlandsverrath. Nur Haß gegen
das Vaterland könnte die Stadt veranlaßt haben, einen deutschen
Namen zu erbitten. Man müßte das Gymnasium, den Gerichtshof
von dort verlegen. Man dürfe nicht dulden, daß dem Ungarthum
ein Schlag ins Antlitz versetzt werde. Obergespan M 0 l n ä r
betonte, es sei trotz der antipatriotischen Strömung, welche den
Anschein erweckt, als ob die Stadt ihre Pflichten gegen das Vater­
land vergessen habe, dennoch nicht gestattet, die ganze Bevölkerung
zu beschuldigen; das Gros derselben fühle patriotisch. Blos Einzelne
terroristren den Vertretungskörper, indem sie ihm einen Beschluß
aufdrängen, niit welchem die große Mehrheit der Bevölkerung nicht
einverstanden ist. Der Beschluß der Stadt Fehertemplom wäre der
Regierung mit der Einbegleitung zu unterbreiten, daß der Name
der Stadt, der historischen Basis entsprechend, „Fehsrtemplom" ver­
bleibe. Die Kongregation beschloß in diesem Sinne.
Sport.
Jagd.
Hofjagden. R a d m e r, 8. Oktober. S e. Majestät
j ist heute Nachniittags nach fünftägigem Jagdaiifenthait in Radmer
nach Schönbrunn abgereist. In vier abgehaltenen Treibjagden
und einigen Pürschgängen wurden 71 Hirsche, 37 Stück Kahlivild und
58 Geniscn gestreckt, darunter von Sr. Majestät 10 Hirsche, 2 Thiere
und 4 Gemsen; vom Prinzen Leopold 12 Hirsche, 8 Thiere und
11 Gemsen; vom Erzherzog Franz Salvator 4 Hirsche, 3 Thiere und
7 Gemsen; vom Prinzen Georg 6 Hirsche, 4 Thiere und 6 Gemsen.
Jagd»« deS Prinzen Philipp von Äoburg. Se. Hoheit
Prinz Philipp von Sachsen-Kobuim-Gotha ist von seiner
Herrschaft Pohorella in Pußta S a*8 eingetroffen, um auf
Damhirsche zu pürschen. In Pohorella waren anwesend: der Jagd­
herr Prinz Philipp, dessen Bruder Prinz A u g u st, ferner
Herzog Ernst Günther von Schleswig-Holstein und Gemahlin
Herzogin Dorothea, endlich FML. Gras Hugo Wurmbrand.
Auf der Pürsch auf schreiende Hirsche wurden erlegt: 18 Hirsche,
weiter 14 Rehböcke und vom Grafen Wurmbrand eine circa dreijährige
Bärin im Gewichte von 120 Kilogramm.
Renne«.
Bndapester Rennen. Der morgige (zehnte) Tag bringt
die große Zuchtprüsung der Zweijährigen, den init 40.000 Kronen
dvtirten St. Ladislaus-Preis. AIs wahrscheinliche
Starter gelten: „High Leicestershire" (Barker), „Marathon" (Wiltvn),
„Spitzbub" (Black), „Ezermesler" (Morgan), „Perlaß" oder „Pony-
vasy" (Clcminson), „Kalauer" (E. Jones?), „Timor" (Smith), „Eleget"
(Hyams), „Medicus" (Prudames), „Don Diego" (Adams), „Busento"
(Southcy), „Pompadour" (Hughes?) und „Sän Jago" (S. Bulford).
Hoher Favorit ist „High Leicestershire", welcher bei A. Hörner 3 :1
notirt; die Odds der übrigen Pferde sind; 4:1 „Pompadour", 5:1
„Joconde", 6:1 „Ezermester", 8:1 „Ponyväsy", „Don Diego",
„Medicus" und „Kalauer", 10:1 „Spitzbub" und 12:1 „Simoun",
„Timor" und „Heimliche Liebe". Die Siegerliste des Rennens umfaßt
— seit 1891— folgende Pferde: „Trick-Track", „Neinßabad",
„Adonis", „Csapläros", „Ganache", „Tip-Top", „Komamasßony"^
„Barnato II," und „Kara".— Da« Tagesprogramm enthält ferner
ein Welter-Handicap für dreijährige und ältere Pferde
über 2000 Meter, ein Berkaufkrennen der Zwei-
jährigen über 1400Meter, ein VerkanfS-Handj,


[ 2023-06-29 10:33:03.639 - 19001009 - Seite 7 ]
ea p für dreijährige und ältere Pferde über 1600 Meter, ein B e r-
I«af ätioi» II. Klasse und den Schülß macht ein
Maidenrennen der Zweijährigen über 1000
Meter.— Der Jockeyklub wurde verständigt, daßderSchah von
P e r s i e n morgen den Rennplatz mit seinem Besucht beehren
werde.
Austria-PreiS 1801. Im Austria-Preike deS nächsten
Jahres wlirde für 44 Pferde Reugeld erklärt, so daß, da 12 Unter,
fchriften erloschen sind, noch 178 Pferde die Konkurrenzberechtigun g
haben. Unter den bereits gestrichenen Pferden befinden sich „Pilatus".
„Davensberg", „Sobri" und „Sändor". Die deutschen Ställe sind
in dem 100.000-Kronen-Rennen noch durch 40 Pferde vertreten, die
mit Ausnahme von „Altgold", „Grissin", „Jchtiol", „Zaunkönig",
„Pfiffikus", „Feldjäger", „Rabenstein", „Siegwart", „smaraada"
und „Slanderer" sämmtlich jetzt noch Jährlinge, im Jahre der Ent­
scheidung also zweijährig sind.
Trabe».
Wiener T radfahren.
Septembermeeting.— Sechster Tag.
Wien, 7. Oktober. (Or i g.- Korr.) I. Inländer-
Rennen II Klasse. 3600 Kronen. 3200 Meter. Herrn Helmer's
„H a t a l m a s" in 5 Min. 8 Sek. Erstes, „Brava G" Zweites,
„Rußtikana" Drittes. Sieben liefen. Totalisateur: 10: 66; Platz­
wetten: l. 2b: 44, II. 20 :54 und UI. 25: 51.— ll. Preis
der Zweijährigen. 6200 Kronen. 1609 Meter. Herrn
Wöß' „M a sb a" in 2 Min. 44 Sek. Erstes, „Elsa"
Zweites, „Steffi" Drittes. Reun liefen- Totalisatenr: 10:29;
Platzwetten: I. 25: 32, II. 25: 33 und III. 25:59.—
UI. Carl»B urger-Preis. 12.000 Kronen. 2800 Meter.
S :N Schlestnger's „Princesse Raphta" in 4 Min. 25 Sek.
es, „Princeffe Warwick" Zweites, „Dan R." Drilles. Acht
kiesen. Totalisateur: 10: 12; Platzwetten: I. 25: 29, U. 25: 33
und UI. 25: 49.— IV. Bonatella-Rennen. 2800 Kronen.
2800 Meter. Herrn Moraenstern'L „W i l b u r n M" in 3 Min. 58 Sek.
Ersteh, „CarrieShields" Zweites, „Athanio" Drittes. Fünf liefen. Totali­
sateur: 10: 52; Platzwetten: I. 25:73, u. 25:64 und Ul 25: 56.—
V. Mary C-Rennen. 2600 Kronen. 2700 Meter. Herrn
Haujer's „G i r a r d i" in 4 Min. 9 Sek. Erstes, „Miß Ina B"
ZwMes, „Mabel W" Drittes. Elf liefen. Totalisateur: 10: 106;
Platzwetten: I. 25: 88, II. 25: 32 und III. 25: 34. -VI. Vergeb
ttinggrennen- 2200 Kronen. 2700 Meter. Herrn Lamnia's
„D o m e r a" in 3 Min- 58 Sek. Erstes, „Dongo A" Zweites,
„Dirma" Drittes. Zwölf liefen. Totalisateur: 10:106; Platzwetten:
k. 25: 45, U. 25: 85 und UI. 25:35.- VU. Rennen für
Dreijährige. 2200 Kronen. 2600 Meter. Gestüts Kaplanhof
„Exquisit" in 4 Min. 26 Sek. Erstes, „Harolda" Zweites,
„KontLr" Drittes. Acht liefen. Totalisateur: 10: 32; Platzwetten:
1. 25: 84, n. 25: 32 und UI. 25: 37.
Radfahren.
Europa-Meisterschaft Über LOS ctm. In Breslau
wurde am 7. d. M. die Meisterschaft von Europa über 100 Km-
für Berusssahrer ausgetragen. Der Sieger D i ck e n t m a n n schuf
den deutschen Rekord von 1:47 :13; Zweiter wurde Huret, Dritter
Taylor, Vierter Scheuermann, Fünfter Lesna und Sechster Ryser-
Athletik.
Jubiläum des „Magyar Athletittat CInb“. Am
9. Oktober, 2'i, Uhr Nachmittags, ist Nennungsschluß für das am
14. Oktober stattfindende internationale athletische und Radfahr-
Merting- Die von Sr. Majestät, von den Erzherzogen und den
Ministerien gewidmeten Ehrenpreis« werden in folgender Weise ver­
theilt: Königspreis für Flachrennen über 100 Kards, Preis des
Trzb-rzogS Josef für Flachrennen-Handicap über 220 Parks,
Preis des Unterrichtsministeriums für Gcwichtwerfen (ständige Wander­
preise), Preis des Erzherzogs Otto für Dreisprung, des Erz­
herzogs Friedrich für Hochsprung, des Erzherzogs Eugen für
Diskoswerfen, des Erzherzogs Joses August für Flachrennen
über 3 englische Meilen, des Prinzen Philipp von Eacbsen-
Koburg-Gotha gestiftete für Niederradfahren über 500 Meter, Preis
des Landesvertheidignngs-MinisterinmS für Offiziersradfahren (zeit­
weilige Ehrenpreise), Preis der Haupt- und Residenzstadt Budapest
für Niederradiahreii über 2000 Meter.
Internationale Ringkamps-Konkurrenz. Obwohl für
heute leine Kämpfe von besonderer Anziehungskraft angezeigt waren,
vermochten sich dennoch mehrere Matches auf das Niveau inleressanten
und für Kenner wirklich genußreichen Sports zu erheben. Der Zirkus
war heute etwa» spärlicher besucht. In den Logen benierkte man
Frau Marie I ä ß a i und Fra» Therese C s i k l a g.
R a i c e v i c i (Italien) gegen Albert de Paris
(Frankreich) war das erste Paar. Der sein „arbeitende" Italiener,
der sich bisher nur von der Seite der Offensive gezeigt hatte, griff
den Franzosen mit großer Vehenienz an und obzwar Albert die
Korpulenz oft zu Hilfe kam, mußte er sich dennoch vor der guten
Schulung Raiccuici's beuge»._ Dabei bekamen wir heule sehr schöne
neue Trirs zn sehen. Kampfzeit 3:55.
Nun folgten Fengler-Muldon (Amerika) und der
Oesterreicher Kreindl. Gleich hei Anwendung des ersten Griffes
war der Ausgang des Ringens zu Gunsten des Amerikaners vor-
herzusehen. Er schien auch die Sache nicht sehr ernst zu nehmen,
erst nach Verlauf von einigen Minuten, als er sah, daß Kreindl durch
Anwendung der größten Kraftanstrengnng ans den Sieg aspirirte,
faßte er ihn mit sicherer Hand und streckte ihn zn Boden. Das
Match währte 6:23.
Hitzler's (Deutschland) Gegner war henke Charles de
N a n e y (Frankreich).— Hitzler hat die eleganteste Technik. Keinen
Schritt macht er, keine Bewegung sieht man von ihm, die er nicht
vorher überlegt hätte. Er trachtet, womöglich mit seinem „Hitzler-
Wurf" zu operircn, und gelingt ihm dieser, wie auch heute gegen
Nancy (in 5 Minuten), so wird der Wurf mit einer solchen Vor­
nehmheit und Sicherheit ausgeführt, als ob es sich nur nm das
Niederwerfen eines Knaben handeln würde. Wir wollen abwarlen,
wie sich seine Trics bei den „stärkeren" Konkurrenten bewähren
werden- Jedenfalls sind sehr schöne und interessante Kämpfe zu
gewärtigen.
Der Russe H a ck e n s ch m i d t, eine moderne Verkörperung
des sarnesischen Herkules, kämpft« heute gegen de» Deutschen
Weber, eine hohe magere Gestalt, ohne auffallende Muskeln,
ohne imponirende Erscheinung. Es genügte ein Blück, nm das klare
Bild des Kampfausganges sicher vor Augen zu haben. Hackenschmidt
trug äußerlich sichtbar das Horazische „acs triplex circum pectus-,
Weber hingegen nur ein rothes Trikot. In dem einen zeigte sich der
altrömische Gladiator, in dem andern, gleichsam als Gegensatz, die
die punische Schlauheit und Zähigkeit. Nach einem nicht sehr hart­
näckigen Kampfe. siegte auch hier die geschichtliche Wahrheit— der
Gladiator bezwäng den Punier— in 1: 1».
Das fünfte Match— Roberto (Italien) gegen M o r e t
(Frankreich)— endete nach einer Stunde mit der D i s-
q u a I i f i z i r n n g Moret's. Ein erbitterter Kampf war vorher-
znsehen, denn die heute Besiegten können keinen Preis gewinnen, da
sie nicht in die koule finale kommen. Roberto, der Bruder und
Schüler Raicevicrs, hatte sich sehr schön vertheidigt, doch konnte er
keinen systematischen Tric beim Angriff anwenden, allerdings auch sein
Gegner nicht. Nach Verlaus von dreiviertel Stunden waren Beide
schön wüthend, besonders der Franzose, der bei einer Gelegenheit, als
ihn Roberto umarinte, diesem mit Heiden Händen ins Gesicht fuhr und
auf diese Weise verhüten wollte, daß er auf den Boden falle. Dies
und die im Verlaufe des Kampfes gezeigte unfaire Art Moret'S ver­
anlaßten die Jury, den Kampf zu sistiren bei Disqualifizirung Moret's,
Roberto als Sieger zu erklären.
Zuletzt rang der Ungar S ä n d o r s y mit N o l l y
(Belgien). Sändvrsy bessert sich von Tag zu Tag und wenn er mit
diesen Ringern »och länger zniammenbleibk, wird er späterhin schöne
Siege zu verzeichnen haben. Rolly ist ihm an Kraik und Geschick-
lichkeit überlegen, was Sündorfy aber nicht zmückhielt, sehr schöne
Griffe bei der Offensive anzuwenden. Die Vertheidigung wird ihn,
schon etwas schwerer. Der Kampf dauerte 11 Mmuteu. U. W—n.
Lieg eine« ungarisehrn «tüteten im Auslande.
Bei dem vom Athletik-Sportklub „Sparta" in Prag am 7. d. »er
«»stalteten internationalen Meeting gewann der Bndapester Hel­
mich die Meisterschaft im Laufen über IM Parks in 10: 4 s.
Suropa Meisterfchaft im Lausen. Am 7. d. fand im
Sportparke Friedenan in Berlin ein Meeting statt, bei dein der
Hamburger Friese in 4:4 (Weltrekord) die Meisterschaft im
Lausen über 1500 Meter errang.
Familiea-Naüstrisüt.
Herr Gigmund D r ö t b, Mitchef der Großhandln,lgssirma
Lißer «. Dröth in Budapest, verlobte sich mit Fräulein Kkara
Widder, Tochter des Herrn D. Widder, Budapest.
Offener Sprechfaal.
Für Form »nd JnbaU des unter dieser Rubrik Folgenben ist die Redaktion
nickt verantwortlich.
Automobil.
Ein 9 1. rpserdeträsligetz, vorzüglich erhaltenes, tadellos funklionirendeS
Automobil, frnnzdfisciicS Fabrikat ersten Stange». Earrofferie
von Felder in '(.mu:, ist sehr preiSwiirdig abzugeben. Gefällige
Offeite an Herr,, Itftia tob «fanttsÄry, VII., MtöW«-
tfr »'a erbeten. Geregtes Automobil ist in Budapest, Hotel
Dcdrecz'v, zu besichtigen, woselbst auch ernstliche Reflektanten bis
Donnerstag, 11. d. M-, Fahrversnch» machen können. 67vo
Sei Mieren- nnd Blasenleiden, Xarngries, Giebt und
BbeunaatisnmB, bei Catarrben der Athnrangsorgane, bei
Magen- and Darmcatarrh wird die Xiithios-QaeU«
SALVATOR
tod ärztlichen Autoritäten mit ausgezeichnetem. Erfolg angewendet
v Harntreibende Wirkung!
Angenehmer GeschmackLeichte Merdankchkeit!
KOtrHieb I. ■lMr*lw»ti«'-0ep6U, wnlaell bei 4er Selveterquellen-Dlreeti«.!» Eperles.
Hauptniederlage in Budapest L. idesknty.
wird als Nähr- nnd Kräftig,ings-
Vkl r rauenicioctl„ on besonderer Wirkung
S a ii a l o g e n ärztlicherseits wärmstcns enipfohleii. Dasselbe ist
in Apotheken und Drogerien erhältlich. Ausführliche Mittheilun­
gen gralis und franko durch die Vertretung für Oesterreich:
Apotheker C. Brady, Wien I, Fleischrnarkt 1. 6662
IHaisun RUHMANN
V., Merleg-utcza 2. 6731
Ich theile den p. t. Damen höflichst mit, daß ich von meiner
Emkaufsreise zurückgekehrt nnd die exquisilesten Modell« milgebracht
habe. Achtungsvoll Jidmnnd Kuhinaun.
Kurort
Sct.-£ucasba 5
Budapest.
Sehlammb&der, lokale Seblammbebandlnag etc. Billige Peaiien.
Prospekte gratia durch die Direktion. 6500
Statt jeder besonderen Anzeige.
Frau «A». Bermsnn Levit geb. Antaste Jüdell
gibt im eigene», wie im Namen der Frau Wwe. Rosalie Levit
geb- Willheim als Mutter und der Frau Lisgmnnd Beabt
geb. Nwma Levit als Schwester, sowie auch Namens sämmt­
licher Verwandten schmerzersüllt Nachricht, daß ihr unvergeß­
licher guter Galle, resp- Sohn, Bruder und Verwandter, Herr
Hermann Levit
am 8. Oktober 1900 im 54. Lebensjahre, Morgens um 2 Uhr,
nach langer schwerer Krankheit sanft entschlafen ist.
Die sterblichen Ueberrefte des theuere» Verblichenen
werden am Mittwoch, 10, Oktober 1900, nm 9 Uhr Morgens
im Wolssthaler Friedhofe (Ösen) bestattet. 6752
Um stilles Beileid wird gebeten.
Kokal-Uachrichteu.
(Walter C r a n e in Budapest.) Walter Crane,
dessen Ausstellung nächste Woche im Kunstgewerblichen Museum eröffnet
wird, trifft am Mittwoch in Budapest ein. Mit ihnl koinmt auch seine
Frau, sein jüngerer SohnLancelot nnd Frl. Helene Banderbilt.
Cranes älterer Sohn Lionel ist bereits in Budapest eingetroffen und
nimmt am Arrangement der Ansstellnng seines Vaters thätigen
Antheil. Die Künstterkreise rüsten zu eineni festtichen Em­
pfang, an welchem die Deputationen des Kunstgewerblichen
Vereins, des Vereins für bildende Kunst, des Vereins bildender
Künstler des Kunstgewerblichen Museums und auch ein Vertreter des
Unkerrichtsministers theilnehmen werden. Der Künstler verweilt bis
zum 20. d. M. in Budapest und hält am 16. im Leopoldstädter
Kasino einen Vortrag über die Sprache der Linien, am 18. einen
Vortrag im Parkklub. Am 20. begibt sich Crane zur Besichtigung der
Zsolnay'schen Fabrik nach Fünfkirche».
(Vortrag mit L a t e r n e n b i l d e r n.) Die Vortrage über
„China und die Chinese n" werden morgen Diensiag um
7 Uhr Abends im Festsaale, Mondgasse 17, mit der Darstellung
sämmtlicher (66) zum Cyklus gehörigen Bilder geschlossen werden.
(Elisabeth-Asyl für verwahrloste Kinder.)
Heute Nachmittags empfing Minister-Präsident S z e! l eine Deputation
der reformirten Charsrciiags-Gesellschaft. Mitglieder der Deputation
waren Dr. Aron K i s s nnd die TirektionS-Mitglieder Ministerial-
rath Albert S z ö t s, die Theotogie-Profcfforeii Mexius^P e t r i
und Wolsgang S z ö t s und der Osner resormirte Seelsorger
Benjamin H a y p ä l. Die Charfrcilags-Gcsellschaft war nach sieben­
jährigem eifrigen Wirken dahin gelangt, im Buda-Oerser Kammer­
walde, inmitten eines Parkes in der Ausdehnung von zehn Joch ihr
erstes Asyl für verlaffene Kinder zu errichten, in welchein 30 von der
Straße aufgelesene Kinder untergebracht sind- Der König hat aus
Ansuchen der Protektorin deS Vereins, Frau Alexander v. Hegedüs
gestattet, daß das Asyl den Namen der verewigten Königin tm^e. Se.
Majestät hat gleichzeitig den Minister-Präsidenten Kotoman v. S z (I l
mit feinerSlellverkretungbeiderEröffnnngsfeier betraut. Die Deputation
ivar nun bei Herrn v. S z ö l l erschienen, nm ihm den Tank der
Gesellschaft zu verdolmetschen und ihn> das Programm der Eröffnungs­
feier zu nnlerbreile». Der Minister-Präsident empfing die Deputation
aufs freundlichste nnd erklärt sich sowohl mit dem Termin der Eröff-
nlingsfeier, den 19. Oktober, als auch dem Programm einverstanden.
Das Programm ist das folgende: Am 19. Oklober 10 Uhr Abfahrt
von Budapest: nm 11 Uhr ist der Beginn der Feier im Elisabeth-
Asyl. Nach den üblichen PLllerschüssen erfolgt der Einweihungs­
Gottesdienst, welchen Bischof Kar! S z ä tz, ferner Karl Papp und
Benjamin H a y p ä l halten werden. Sodann hält der Präsident der
Eesellschast eine Redc/woraus der Minister-Prüsident das Asyl für
eröffnei erklären wird- Die Anwesenden besichtigen nun das Asyl;
die Schlußworte der Gesellschafts-Präsidenlin Gräfin F e s t c t i e s
bilden den Abschluß der Feier.
(Die R e t k u ii g s g e s e! l s ch a f t) leistete im vorigen
Monate in 457 Fällen Hiise, und zwar an 305 Männern, 140 Frauen
und 12 Kindern im Alter unter 12 Jahren. Selbstmorde und Selbst­
mordversuche kamen im vorigen Monate 29 vor.
(Todesfall.) Heute ist hier Frau Mar S i n a y, Mutter
des Kanzlcileiters des Strasdczirksgcrichles Gustav Sinay, im Alter
von 75 Jahren gestorben.
(P r ä p a r a n d i st i n e n- A u s f l n g nach F i n m e
u ii d V e n e d i g.) Vorige Woche nniernabmen 64 Elevinen der
Osner Lehrerinen Präparandie unter der Führung von vier Prosessoren
und drei Lehrerinen einen Ausflug nach öriume nnd Venedig, von
wo sie heule nach Budapest zurückkehrten. In Fannie wurden sie von
dem Direktor der städtischen Schulen Del M a r t e l l o und von
dem Schulinwcktor D o n a l h empfangen und durch die Räumlich­
keiten der Staats- und Kommnnalschnlen geleitet._ Der Fiumaner
Lehrkörper veranstaltete sodann zu Ehren der Gäste ein Festbanker
im Hotel „Europa", worauf sich die Ausflügler auf dem Danipfer
„Hegedüs Sändor" nach Abbazia und von dort zn dreitägige!»
Aufenthalte nach Venedig begaben.
(Die Sonntagsruhe der Delikatessen-
handle r.) Gestern fand in einem Gasthanse auf der Csömörer-
siraße eine Versammlung von D e l i k a l e s s e >, h ü n d l e r n,
V e r k ä n s e r n von „K o s ch e r s l e i s ch"-W a a r e n und
Käsehändiern statt, in welcher die Enlsendung einer
Deputation an dir Minister des Innern und bei Handels beschlossen
wurde. Ersterer soll um die Autzerkrastsetzung der bekannten Ver­
ordnung des Oberstadthauptmanns, Letzterer nm die Modifikation
der bezüglichen Bestimmungen des Gesetzes über die Sonntagsruhe
ersucht werden.— Inzwischen mehren sich die ZnsfinimungS-
Erklärungen zu dem im Gesetze begründeten Vorgehen der Polizei
behördc. Den Spezereiwaarenbändler» schließen sich nun auch zahl­
reiche Selcher an, die entfprechend der Sonntagsruhe ihre Geschäfte
Sonntag Mittags sperren. Sie weisen darauf hin, daß in vielen
sogenannten Telikaicssenlokalen fast a n s s ch l i c ß l i ch S e l ch-
w a a r c n verkauft w erde n und_ den^ Charakter des
LelikalessengeichasleL blos durch einige Büchse» ^Sardinen, einige
Flaschen cingesvtlcnen Obstes und in Glasern eingemachte Gurken
rnarkirl wird: das Offenhalten dieser Art Delikatessengeschäfte
schädige daher direkt das Sclchergewerbe.
(K o n t r o I v e r s a m m l n n g e n.) Gelegentlich der in der
Fmnz-Joses-Kascrne stattfindenden Honved-Hanpkkontrolversammlung
kommt am TienStaa, 9. h. M., die Mannschaft der Jahrgänge 1896
und 1897. am Mittwoch die der Jahrgänge 1898 und 1899 des
Honocd-Jnsanterie-Regmients Nr. 1 an die Reche. Bei de: Kontrol-
versammlnng der gemeinsamm Armee, welche in der Mana-Therefia-
Kaserne stattfindet, gelangen die Jahrgänge 1592 und 1893 der
Mannschaft des L «• !• Jnfanlerte-Regimrnls Nr. 38 am Dienstag,
9. d. M., die der Jahrgänge 1894 und 1895 am Mittwoch, 10. d- M-,
zur Kontrole-
(Gegen den UniversitätSklub.) Am Eperiefer
Kollegium ist unter den Hörern ein« Bewegung im Zuge,
um gegen den im Bndapester Uuivetsiiätsklub sich geltend machenden
Klernalismus zu protestiren- Im Univerfilätskkub ist es übrigens
wischen der alten und neuen Bereinsleitung zu Reibungen ge»
oiumen, weil der Klubausschuß Koloman Bräzovay und
Tcstder K ö p ö s d y Mißtrauen votirke, weil diese auf der Tebre-
czincr Studcntenversammliinq den Standpunkt des Universitälsklubs
nicht entsprechend vertheidigt' hatten-
(Ein Schi,eiderarbeiterftrike in Sicht.) Das
Exekutivkomift der Damenschueider-Konfektionsbranche hatte für gestern
Nachmittags eine Versammlung einberufen, in welcher Propaganda
gemacht wurde für eine Arbeiterorganisafton, welche die Agitation
für einen eventuellen Ausstand bnrchziifiihren Hilden wird. Dieser
Bewegung haben, die Arbefterinen sich angeschlossen und das Erekutiv-
komite mit der Ahfaffung eines Memorandums betraut, welches den
Arbeitgebern imterbreitet werden soll. Die Fordenmge» bestehen in
zehnstündiger Arbeitszeit (gegenwärtig wird 12 bis 16 Sttindcn
gearbettet) und snnsundzwanzigperzentiger Lohnerhöhung.
(Versuchter M n d ch e n r a u b.) Heute Nachts wurden
auf der Weißenburgerftraße die Kutscher Stefan und Paul M a d a-
r ä ß und Eduard Scheid— Letzterer war in Gesellschaft seiner
Geliebten— von drei Männern angehalten, die gebieterisch forderten,
daß das Mädchen ihnen überlaffen werde. Da jedoch ihrem Verlangen
selbstverständlich nicht entsprochen wurde, sielen die unbekannten
Individuen mit Messern über die Bruder M a d a r a ß nnd
Scheid her und richteten sie so übel zu, daß sie später von der
Rettungsgejellschaft ins Rochusspital gebracht iverden mußten. Bei
alledem war es ihnen nicht gelungen, sich des Mädchens zu beinäch-
tigen,.denn eine in Sicht kommende Polizeipalrouille zwang die
Rowdics zur schleunigsten Flucht.
(Kurren tirler Defrandant.) Die Bndapester
Oberstadlhauptmannschaft wurde gestern verständigt, daß der Buch­
halter der Bank „Rolnicka Zalozna" in Ungarisch-Hradisch Franz
K o l a ö i nach Unterschlagung von 34.840 k das Weite gesucht hat
und daß er sich angeblich in Budapest aushalten soll. Der Kurrentirte
ist 53 Jahre alt, ans Hornivelka gebürtig, von mittlerer, gedrungener
Gestalt, hat breite Schultern, granmelirtes Kopshaar, einen grauen
Schnurrbart und einen Knebelbart, wetdzen er jedoch abraflrt haben
dürfte. K o l a c i ist kurzsichtig und trägt eine Brille in Gold-
einfaffung; außerdem hinkt er auf einem Fuße in Folge eines kürzlich
überstanden«» Fußleidens.
(Plötzlich gestorben.) Gestern ist die Private ver­
witwete Frau Josef W e s s e l y in ihrer Wohnung, tdhegygasse 1,
ohne vorhergüiigiges Unwohlsein plötzlich verschieden. Die Leiche
wurde in die Morgue überführt nnd wird von Amtswegen obduzirt
werden.
(Wer ist das?) Bekanntlich wurde im vorigen Monate
der Leichnam eines etwa 50 bis 60jährigen Mannes, welcher, nach
der Kleidung zu urtheilen, den besseren Kreisen angehört haben dürste,
bei ErcSi aus der Donau gezogen. Die Leiche ist in Ercsi begraben
worden. Die Bndapester Oberstadthauptmannschaft veröffentlicht nun
in den „Rendöri Lavok" die Beschreibung des Unbekannten. Sie
lautet: Mittelgroß, ergrautes Kopfhaar, granmelirter Schnurrbart,
rasirtes Kinn, grauer Anzug aus feinem Stoff, seine Leibwäsche ohne
Märke, an den Händen schwarze Handschuhe. Mit dem bei der
Leiche vorgefundenen Gepäcksaufgaveschcin wurde im Ostbahnhofe ein
Koffer ausgelöst: dieser enthiell Weißwäsche mit den Buchstaben:
„I. L." gemärkt und mit der Firniabezcichnung: „L- Floerecke^s Nach­
folger, Berlin, Friedrichstraße 131" versehen, ferner Kleidungsstücke
mit dem Firmazette! „Jakob Rothberger in Wien".
(Lebens in ü d e.) Der 20jährige Tischlergehilse Josef
L o g e r brachte sich gestern in seiner Wohnung, Nefelejtsgaffe Nr. 24
in selbstmörderischer Absicht an den Händen tiefe Schnittwunden bei
und wurde schwer verletzt ins Rochusspital befördert.— Ferner trank
beute die 21jährige in der Muränyigasse Sir. 26 bedienstete Fanni
Szecsi eine Laugenlvjnng. Die Verletzungen des Mädchens sind
schwerer Natur. Im ersteren Falle ist das Motiv der Thal unbekannt,
im Letzteren bildete unglückliche Liebe die Veranlassung des Selbst
Mordversuches.— Seit einigen Tage» wird die in der Kmettygaffe
Nr. 15 wohnende Köchin Eugenie May« r vermißt. Sie schrieb
ihrer Schwester, daß sie wegen eine? Fnßleidens i» die Donau
springen ivird. Ob die Nkaner das wirklich gethan hat, ist nicht
bekannt geworden.— Der 28jührige Friseur Peter Schwarz
feuerte heute im Stadtwäldchen emen Revolverschuß gegen sich ab
und fügte sich eine schwere Wunde bei. Schwarz wurde vor einiger
Zeit voll seiner Frau ncrlassen, worüber er sich so sehr kränkte, daß
er beschloß, sich das Leben zu nehmen.— Die 19jährige Dienstmaad
Gisella Simon trank heute Abends in ihrer Wohnung. Oriäsgaffo
Nr. 20. eine Bitriollöjnng und erlitt schwere innere Verletzungen.
Das Mäocheii weigert sich, de» Grund dos Selbstmordversuches
bekannt zu geben.— Die 22jnhrigc Dienstmngd Fani D u l a c s e k
trank heute Nachmittags im Pclosi-Park nächst der Donau Laugeu-
cssenz und wurde schwer verletzt ins Rochusspital lransportirt. Das
Mädchen konnte bisher nicht vernommen iverden.
(Einbruch in eine Kirche.) In der verflossenen Nacht
wurde in die katholische Kirche in Nenpest eingebrochen. Die un­
bekannten Thäter eigneten sich den Inhalt von zwei Sammelbüchsen
an, in welche» sich mindestens 100- 150 Kronen befiindcii haben
dürften.
(U n fäll e.) Per 13jährige Schulknabe Joses S ch in e r l i n g
wurde henle in der Orömvvlgygasse von einem unbekannten Privat­
wagen überfahre» und schwer verletzt.— Der 22jährige Schlosser-
gehilie Julius Vandlman ist heute in der^Stracher'schen Schrau-
benfabrik von einem anderen Arbeiter zufällig mit brennendem
Spiritus übergössen morden und erlitt so schwereBrandwnnden, daß
er ins Spital gebracht werden nnißte.
(Gefundene Leiche.) Heute Abends wurde in Nenpest
die Leiche eines Mannes ans der Donau gezogen; im Besitze des
Todten wurde ein auf den Namen des Dnnakeßcr Insassen Johann
R e t h i lautendes Arbeitsbuch gefunden.
(Selbstmord im I r r e n h a u s e.) In unserem
jüngsten Abendblatt« berichteten wir über den Selbsttiiord des in der
Landes-Jrrenanstalt im Leopoldisetde internirten Maurers Karl
P o ö s. Er stand früher in Stuhlweißenburg in Arbeit, wurde
aber in Folge einer Krankheit arbeitsunfähig. Poös kränkte sich
hierüber so sehr, daß er einen Selbstmordversuch verübte und gegen
seinen Kops zwei Revolverschüsse abfeuerte. Er blieb jedoch am
Leben, war aber erblindet. In der Folge unternahm er noch vier
Selbstmordversuche. Seine Angehörigen brachten ihn, da er von
einer förmlichen Selbstmordmanie ergriffen war, in die Landes-
Jrrenanstalt im Leopoldifclde. Hier glückte es ihm endlich, sid> seines
Lebens zn entledigen.
Theater, Kmrst «nd Literatur.
Magyar Szinhaz. Kerker s zugkräftige Operette „D i e
S ch ö n e v o n N e w- P o r k" erlebte heule im Magyar Szinbäz
ihre fünfzigste Ausführung. Das Haus war sehr gut besuch!, das
Publikum in beifallslustiger Stimmung. Fr!. R v z f a lind
Frl. I n k e y erhielten zahlreiche Blumenspenden.
, Pariser Theater. Aus Paris schreibt man uns vom
6. Oktober: Noch immer keine dramatische
Novität! Die Bühnen ersten und zweiten Ranges bieten ihrem
zumeist ans Wellailsstellungs-Beslichern bestehenden Publikum unaus­
gesetzt die sich seit April mehr oder minder zugkräftig erweisenden
Stücke. Angesichts dieser Stagnation, welche allerdings verschiedenen
Theatern einen reichlichen Gewinn brachte, vernimmt man mit Zu­
friedenheit, daß wenigstens einige Bühnen das baldige Ende der Aus­
führungen ihrer Kassenstücke ankündigen. So werden in Sarah
Bernhardt's Theater „l'A i g 1 o n“ nnd im Porte-Sainl-Martin
s Cyrapo de Berjerac“ nur noch bis zum Ende des
laufenden Monats aufgeführt. Zugleich meldet man, daß im Gymnase
„Les sarprises dn d i v o r c e“, im Renaiffance-
Theater aber „Miss H e 1 y e t t u schon demnächst anderen Stücken
weichen werden. Die erste dramatische Novität der Saison hätte
d'E s p a r b e S' „D e r S p i 8 e n k r i e g" betiteltes Lustspiel
sein sollen, dessen Erstaufführung im Odeon schon für die nächsten
Tage anberaumt war. Weil Fräulein S o r e l sich aber in letzter
Stunde weigerte, die Hauptrolle zu übernehmen, mußte die Premiere
des bereits im vorigen Jahre zur Aufführung vorbereiteten Stückes
verschoben werden. Auch die Wiederaussrischung von S a r d o u's
„k al r i e!“ in der Comedie Fransaise wird nicht vor drei Monaten
erfolgen können. Die Molierest'che Truppe übersiedelt anfangs
November in Sarah Bernhardt's Theater, wo R i v o l l e t's
„A 1 k e s t e s“ zur Aufführung gelangen wird.
* Das N a l i o n a l t h e a t e r hat in Duinas' geist­
vollem Schauspiele „Vater nnd Sohn" ein Zugstück ersten Ranges
gefunden. Die bisherigen Anffübrungcll des werthvollen Werkes fanden
vor dichlbcsetztem Hanse stall nnd da» Publikum zeigte sich ebenso
empfänglich wie am Premieren-Abende, der, wie wir der historischen
Wahrheit getreu konstaliren müssen, eigenltich eine Reprise des schönen
Stückes brachte. Herr Andor v. S p ü n c r, der ausgezeichnete Ueber-
scher PetösiA nnd Madäch', schreibt uns nämlich aus Nagy-Lomnicz,
das Dumas'sche Werk sei, wie er sich genau entsinne, zu Anfang der
sechziger Jahre in einer Uebertragung Nitolans F e l e k i's am
Nalionatthcaier bereits gegeben worden, nnd zwar habe damals Herr
F c I e k i selbst den Grafen de la Rivonniere, Herr L e n d o a y den
Andre, Herr Szcrdahelyi de» de Ligneray, Herr R ö n a i
den be Prailles und Frau Kornelie P r i e l l« die Albertine de
Labord« gespielt. Wir haben an kompetenter Stelle Information ein­
geholt und erhielten die voll- Bestätigung alldeffen, was uns Herr
v. Spöner mitgetheilt. Es ist kaum nothwendig, zu bemerken, daß
„A tekoaU) apa“ für die heutige Gemrativ» trotzdem füglich «8
Novität gelten kaun und es gereicht uns zu besonderem BergnüWn,
daß das prächtige Werk auch heute im Publikum so ungetheiite
Zustimmung findet wie vor bald vier Jahrzehnten. Es ist dies eben nur
eine Erhärtung dessen, daß „Le pere prodigue“ über Vorzüge
gebietet, denen die Zeit nichts anhabe» kaun.
* Im Lustspieltheater sind für die nächste» Ab­
führungen der erfolgreichen Poff« „Coralie u. Komp." maffenbaste
Vormerkungen eingelaufen. Die Novität wird bis auf Weite»!
allabendlich gegeben.— Am 14. d. M. Sonntag, dtachmfttag» geht
Hailptmann s Drama „Die Weber" bei ermäßigten Preisen der Plätze
in Szene. Ei» Theil der Karten ist bereits vergriffen. Die noch zar
Verfügung stehenden Billets sind ohne Vorlaufsgebühren an den
bekannten BerranWellen erhältlich.
* Die Generalprobe zn Sidney Jenes' großer Operette
„S a n- T o y" findet morgen Vormittags im ÄoikStheater statt.
Für das Werk äußert sich so lebhaftes Jitteresse, daß nicht nm Kr
die auf Mittwoch anberaumte Premiere, sondern auch für hie
nächsten Vorstellungen überaus zahlreiche Vormerkungen einliefen.
* Das Jubiläum des Bellst heater». Am
15. d. M. findet anläßlich der sünfundzwanzigstei, Jahreswende der
Eröffnung des Volksthealers eine Festvorstelluiig statt, ivelcher «in
von Eniil Ä b r ä n y i verfaßter Prolog vorangeht. Sodann ge»
langt je ein Auszug von vier der bekanntesten Volksstücke in einer
Darstellung von Kräften ersten Ranges i» der Weise ;nr Auf»
sührug, daß in den vier Aufzügen das gesammte Personal des Bo8s-
theaters auftritt. Diesem ersten Jubilännisabend folg« dann i«
Laufe des Jubeljahres Vorstellungen der erfolgreichsten Stücke, in
welchen auch ehemalige Mitglieder des Volkstheaters als Gäste auf­
treten werden.;
* latcella Lindh im Magyar SzinhSz.
Vormerkungen für die drei Lindh-Abende (13., 15., 17. Oktober)
iverden blos bis Mittwoch berücksichtigt; die vorgemerkten Karten
gelangen, sofern sie bis dahin nicht abgeholt werden, an der Theater­
kasse zum Verkauf.*
* Im Urania-Theater werden morgen, Dienstag
sowie bei den folgenden Vorstellungen von „Pari»" Szene» aus dem
Stücke „65s» es a lovag“, in dem die japanische Schauspielerin
Sada Dacco derzeit in der Pariser Ausstellung große Ersolg«
erntet, vorgeführt werden.
* Die Gesellschaft des Direktors Max F e k e t e eröffnete
gestern in Fiume die erste ungarische Theatersaison. Die Gesellschi^t
hat ihr Heim im „Hotel Deäk" aufgeschlagen, dessen großer Saal b«s
aus den letzten Platz besetzt war. Vor Beginn der Vorstellung hörte
das Publikum stehend den Hymnus an. Als erste Aufführung ging
„Falu rossza“ m Szene. Die Gesellschaft beabsichtigt daS Fenitt-
Theater zu miethen.
* Aus Berlin wird vom 6. d. M. gemeldet: DaS Lustspiel
„Die gestrengen Herren" von Blumenlhal und Kadelburg,
welches bekanntlich erst von der Zensur verboten, dann wieder frei­
gegeben worden war, ging heute im „Berliner Theater" mit freund­
lichem Erfolge in Szene. Die „gestrengen Herren" find die auf He­
bung der Sittlichkeit bedachten Politiker, die man von der lor Hein»e
her kennt. Der WeinhLndler Wernicke wird in den Reichstag gerodjßt
und hebt dort so lange die Sittlichkeit, bis er sein Abgeordnettn-
mandat verliert, woraus er erklärt, daß die Moralitätsbestrebimaen
ihm eigentlich sehr gleichgiltig sind- Das Stück ist, wie man sich
denken kann, voll von Ausfällen gegen die Anfchauimgen und Ten­
denzen, denen die lex hcjpze entsprungen ist. Alle diese WiMvorte
wurden belacht und theilweise demonstrativ beklatscht. Mit Beifall
wlirde insbesondere der Ausruf begrüßt: „Gestrenge Herren regierm
— Gott sei Dank— nicht lang". Literarifchen Werth besitzt die No­
vität nicht, aber an dentschen Bühnen dürste sie ihren Weg machen.
* Das junge Mitglied deS Nationaltheaters Bela N ä d a y
wird, ivie „M. H." meldet, demnächst Fräulein Margit K a ß a y,
Tochter des penfionirten Kurialrichters Signiund Kaßay i« Sziräk
und dessen Gemahlin Jlka Markovics, zum Traualtar führe».
* Die Szegediner Bilde raus st «llung wird
am 15. d- M. geschloffen. Der Verein für bildende Kunst in Sze-
gedin fordert daher jene Aussteller, die an der Bilderausstellmtg in
Großwardeiil nicht theilnehmen wollen, aus, dies bis zum 15. d.
schriftlich bekanntzugeben. Die Werke dieser Künstler werden direkt
nach Budapest relournirt, doch haben in diesem Falle die betreffenden
Alissteller die Verpackungs- und Transportkosten zu tragen-
* Das Obersthofmeisteramt hat dem tu n st g e w e r h»
1 i ch e n Museum eine Nachbildnng des Präger St- Georgs-
Denkmals geschenkt. Von diesem Nteisterwerke, das bekanntttch
eine Schöpfung der ungarischen Bildhauer Georg und Martin
K o l o z s v a r y aus dem Jahre 1373 ist, gab es bisher nur zwei
Reproduktionen, deren eine sich in London, die andere in Berlin
besiildet.
* Dr- Geza Molnar wurde vom Unierrichtsminister zum
Professor der ilngarischen Musikkomposition an der königlich ungari­
schen Musik-Akademie ernannt.
* Vom landwirlhschaftlichen Tafchenkalender „KSktelefc
zsebnapt&r“ ist soeben der siebente Jahrgang erschienen. Die
Landwirthe finden in diesem Kalender werthvolle Fingerzeige und
Aufklärungen, wobei überall die Berhnllniffe Ungarns berücksichtigt
sind. Der voir Julius R u b i n e k nnd Zoltan S z i I a s s y redigiM
Kalender kostet 3 k 50 h.
—i— „Applikatorisch-takttsche Aufgaben. Abge­
leitet aus den Operationen und Gesechten
a n d e r I s e r v o m 2 3. bis 29. Juni 1866."
Unter diesem Titel ist soeben ein von OberstlienteNant Samuel
Hazai im Austrage des Kommandos des kön. u»g. Honvitz»
StabsoffizierskurseS verfaßtes Werk im Buchhandel*) erschiene»,
welches zunächst als Lehrbehelf für den genannten Kurs bestimmt ist,
im Hinblicke auf seine praktisch-instruktive Anlage und seinen keichett,
gediegenen Inhalt sich aber auch vorzüglich zum Selbststudium, sowie
für die Ausbildung der Truppenoffiziere eignet. Der Autor verfolgt
mit seinem Buche zwei Ziele. Fürs Erste soll dasselbe durch Beigabe
von Skizzen das Studium der in Rede
stehenden kriegsgeschichtlichenEreigniss«.
erleichtern, weil es eine bekannte Thatsache ist, daß Man ohn«
solche, selbst bei der besten und klarsten Schilderung, nur nach langer
Zeit und überaus mühevoller Arbeit in dem Labyrinthe der
kriegsgefchichtlichen Begebenheiten sich zurechtzufinden und «fit
plastisches Bild der Geschehnisse zu gewinnen vermag.
Zweitens wurden die Operationen und Gefechte
in Aufgaben zerlegt, damit durch deren Lösung, sei
es auf dem Kriegsspielplane oder mit Zuhilfenahme von Karten, der
Studirende in den Geist unserer taktischen Vorschriften, auf Grundlage
der der Wirklichkeit entnomnlenen Bes-^
spiele, eindringe. Der Autor bemerkt ansdrücklich, daß es ebenss
ungerecht als >mfruchtbar wäre, nach erfolgter Analyse der erwähnten
kriegsgeschichllichen Ereignisse oder nach Lösung der gestellten Auf«,
gaben über die betheiligten Personen eine abfällige Kritik zu übe»,!
weil ja weder die psychologischen Motive derselben, »och jene zahl­
losen kleinen, aber doch mitmaßgebenden Umstände bekannt sind, welch«
die Resultate beemflußten oder herbeiführten. Es sollen ausschließlich
nur die Lehrzwecke im Auge behalten und auf Grund der
bekannten historische» Daten aus bei, individuellen Fälle» praktisch.^
nützliche Lehren gewonnen werden. Die mit dieser Tendenz verfaßten
Aufgaben basiren größtrntheils auf den im österreichischen
nnd im preußischen Gcneralstabswerke enthaltenen Daten und
Angaben. Die Aufgaben, welche die meisten Punkte unsern
taktischen Vorschriften illustriren und in ihrer Gesammtheit
die Operationen und Gefechte an der Jser umfassen,
sind so gestellt, daß sie auch einzeln ein selbstständiges Ganze» bilden:
bei der Konstruirung der auszuarbeitenden oder zu besprechende«
Punkte wurde, vornehmlich mit Rücksicht auf das Selbststudium, groß«
Aufmerksamkeit darauf verwendet, daß die Mehrzahl der Frage«
nicht zu allgemein gehalten sei, sonder» immer kon­
krete Dinge umfasse, weil die Erfahrung lehrt, daß taktisch
weniger geschulten Offizieren die Beantwortung von Fragen all­
gemeiner Natur öfters Schwierigkeiten macht, ivährend sie selbst dir
komplizirtesten Ausgaben ohne besondere Mühe lösen, falls ihnen die
Faktoren der Aufgaben einzeln und in leicht faßlicher Weise vorgelegt
werden. Da der Hauptzweck der applikatorischen Ausgabe« doch
immerhin in der Anwendung der taktischen Reglements zu erbkickett
ist, so wurden den Fragen, wo es nur immer anging, gewissermaßen
als Basis für die Lösung die betreffenden Punkte der Vorschrift«»
angcsügtz DaS 280 Seiten umfassende Werk gliedert sich fit zwei
Theile, von denen der I. Theil eitle D a r st e l! u n g
d e r geschichtlichen Ereignisse v o m 2 3. bis
2 9. I u n i 18 6 6, der II. T h e i l 64 a p p l i k a t o r i-
scheAusgaben nnd die Besprechung emzeln« dieser Ausgaben
enthält. In s ü» s z i g, dem Buche beigegebenen Beilage»
findet man die Ordre de bataiile, die Situation der beiden Streit­
mächte vom 23. bis 29. Juni, verschiedene Situationen der Gefecht«
bei Hühnerwasser, bei Sichrow, bei Podol, Münchengrätz, Podkoft
und Jiein, ferner die Dorrückungslinien der preußischen Truppen im
Gefechte bei Jiein, den Marsch des österreichischen I. Korps von
Münchengrätz nach Sobotka und von da nach Jicin, die Generalstabs­
karte zum Kriegsspielplan von Jicin uud vier Spezialkarten btt
Gegend Münchengrätz-Jicin. Der nach dem österreichifchm und preußi-
* 8. W- Seidel u. Sohn, k- u. k- Hofbuchhändler.j Wien


[ 2023-06-29 10:33:03.639 - 19001009 - Seite 8 ]
schen Generalstabswerk« verfaßte geschichtliche Theil ist bei aller
Knappheit und Kürze Kar, übersichtlich und erschöpfend behandelt und
läßt, bei Vermeidung aller für den speziellen Zweck des Buches über­
flüssigen Details, die wichtigen und wesentlichen Momente und Daten
in scharfer Plastik hervortreten. Die an der Hand und aus Grund des
geschichtlichen Theiles konftruirten Aufgaben zeichnen sich durch seltene
Präzision, Einfachheit der Form, Klarheit und Faßlichkeit aus, ohne dabei
in ihrem Wesen an Tiefe, Gehalt und Geist zu verlieren und gerade
durch diese Eigenschaften gewinnt das Buch erhShtenWerth.
Der Gedanke, einen Abschnitt aus dem Kriege des Jahres 1866 in
Böhmen sür die Anlage applikatorisch-taktischer Aufgaben zu ver­
werthen, war schon an und für sich ein glücklicher, weil dieser Krieg
«in überaus reiches, ergiebiges, sachlich höchst interessantes und werth-
volles Material für derlei Zwecke bietet, andererseits aber— so nahe­
liegend dies auch immerhin gewesen wäre— für eine ähnliche Arbeit
wie die vorliegende bislang noch nicht sruktisizirt wurde. Nicht
weniger glücklich und gelungen muß aber auch die Art und Weise
der Durchführung dieses Gedankens bezeichnet werden. Der Versaffer
hat ein in jedem Belange höchst gediegenes und
nützliches Buch geliefert, das seinen Zweck als
Studienbchelf voll erfüllen wird und daher auch allen Offizieren
würmftens empfohlen werden kann. Unter den Werken ähnlichen
Charakters und gleicher Tendenz gebührt der vorliegenden Arbeit
jedenfalls ein e r st e r Platz.
Nereins-Uachrichterr.
(Die Budapest er Mitglieder des Landes-
M i t t e l s ch u l p r o f e s s o r e n- V e r e i n s} halten am
1». b., 6 Uhr Abends, eine Sitzung in den Vereinslokalitäten (IV.,
Cjviläg-ntcza 2). Gegenstände: 1. Eröffnungsrede Zsolt B e ü t h y'«;
2. Vortrug deü Oberftudien-Direktors Dr. Bela E r ü d i: Die
Mittelschule aus der Pariser Ausstellung. Der Sitzung folgt ein
gemeinsames Abendessen.
(Der Landes-Feuerwehrvcrband) hielt
gestern unter dem Borsitze des Dr. Ludwig Kik eine Direktionsrath­
sitzung. Bizepräsident Abgeordneter Dr- 0 vnry gedachte zunächst
in anerkennender Weise der zwanzigjährigen Thätigkeit des Vereins­
sekretars Dr. Joses S z i l y und legte sodann einen Bericht über
die Resultate der feuerpolizeilichen Untersuchung in 258 Gemeinden
des Landes vor. Ein an den Minister des Innern in Angelegenheit
eines neuen Feuerpolizei-Geketzes zu richtendes Memorandum, sowie
der Entwurf eines solchen Gesetzes wurden nach eingebender Debatte
acceptirt. Das Operat wird durch eine Deputation den, Minister des
Innern überreicht werden.
(Kaufmännische Abendkurse.) Der Verein für
Berbreitung kaufmännischer Fachkenntnisse hat gestern seine Abend-
Lehrkirrse eröffnet. Der Bereins-Präsident Robert A u e r richtete
«ine Ansprache an die Hörer, worauf die Vortrüge begannen. An den
Lehrkursen nehmet, mehrere Hundert Hörer theil. In sämmtlichen
Kursen können noch einige Hörer Aufnahme finden.
(Woblthätigkeisverein „Zion".) Am 14. d.
findet tun 10V* Uhr Vormittags im Rahmen einer Feier die Ber-
theikung der Zinsen der Millmniums-Stistung unter die Schulkinder
der Bereinsmitglieder statt. Zu der Feier hat auch der Oberbürger­
meister sein Erscheinen in Aussicht gestellt.
der Anklagerede des Staatsamvattes Dr. Julius P a t a k i und
dem Plaidoyer des Vertheidigers Dr. Anton H i r s ch f e l d sprachen
die Geschwornen den Angeklagten des Verbrechens der in starker
Auiregung verübten schweren körperlichen Verletzung mit tödtlichem
Ausgangc schuldig. Der Gerichtshof verurtheilte hieraus Stefau
Kopralik zu 2 Jahreu Kerker. Gegen das Urtheil meldete der Ver­
theidiger wegen Nichtanwendung des Milderungz-Paragraphen 92 des
St.-G.-B. die Nichtigkeilsbeichwerde an.
Restituirnng eines KeriehtSboseS. In Baja ist
— wie uns von dort gemeldet wird— eine starke Bewegung in
Angelegenheit der Wiederherstellung des im Jahre 187.5 auf­
gehobenen Gerichtshofes im Zuge. In der vor inehrcreu Wochen
stattgehabten Generalversammlung des Munizipal-Ausschusses wurde
beschlossen, ein Memorandum über diese Frage im Wege einer
größere» Deputation dem Minister Präsidenten und dem Justizminister
zu überreichen und im Abgeordnetcnhause zur Bertheiluiig zu bringen.
Das zur Ausarbeitung des Memorandums entsendete Komitö nahm
den von, Houorärsiskal Dr. Armin Lemberger ausgearbeiteten
Entwurf an und wird dieser Entwurf der am 15. d. stattfindenden
Generalversammlung vorgelegt werden. In diesem Memorandum wird
hervorgehoben, daß die finanzielle Seite der Sache keine Schwierig­
keiten bereiten werde, da die Stadt Baja schon längst sür die Zwecke
eines Gerichtshofes den großen Gasthof „Zum goldenen Lamm"
angeboten hat und denselben im Bedarfsfälle auch adaptiren
lassen wird.
Ekle sehe idungs-Prozeh. Aus Oedenburg wird uns
berichtet: Gestern fand vor dem hiesigen Gerichtshöfe die erste
Versöhiiuiigs-Derhandlung in der Ehescheidungsklage des Hußaren-
Rittmeisters Siesan v. K c n e s s e y, derzeit in Kaschau siatlonirt,
gegen seine Gemahlin Margarethe v. Sebestyen— eine
bekannte Beauie— statt. Herr v. Kenessey beharrte aus der
Scheidung, gegen welche sich seine Gemahlin entschieden erklärte. Die
meritorischen Verhandlungen werden nunmehr vor den, Genchrsrathe
Engen v. N a g y stattfinden.
Getreide- nnd Meblverkedr.
Da» tön. uagar. Statistische Zentral««t »eröffenNcht
den folgenden AnSweik über die oom 5. Okdcher Abend» 6 Uhr bis
7. Oktober Abends 6 Uhr in Bndavest mittelst Eisenbahn und Dainps-
Gerichlshalle.
Eine blutig« Süllägerei. Der Rekrut Stesan Kopralik,
der sich am 24. Juni I. I. in Begleitung eines Freundes von
Steinbruch nach Räkosfalva begeben wollte, begegnete auf dem Wege
drei Taglöhnern, die ihn verhöhnten. Kopralik antwortete mit
Grobheiten und im Nu entstand zwischen ihm und dem Taglöhncr
S z n r v ä k ein Handgemenge. Plötzlich zog Kopralik sein Taschen­
messer nnd bohrte dasselbe dem Szurväk dreimal> in den Leib.
Szurväk starb Tags daraus an den erlittenen Verletzungen, Kopralik
aber wurde verhaftet und heute wegen Verbrechens der schweren
törverlichen Verletzung mit tödtlichem Ausgange vor die Geschwornen
gestellt. Die Verhandlung leitet Präsident Z s i l v a y. die Anklage
vertritt Staatsanwalt Dr. Julius P a t a k i, den Angeklagten ver­
theidigt Dr- Anton Hirschfeld.— Angeklagter Kopralik gibt
wohl'zii, dem Szurväk mehrere Stiche mit seinem Messer versetzt z>i
haben, doch erklärt er, Szurväk habe ihn ohne Grund angegriffen
nnd blutig geschlagen. Nach Vernehmung der Zeugen, sowie nach
Eine Szene im GcrichtSsaale. Wien, 6. Oktober.
J>n Saale Nr- 3 des Erkenntiiißgerichtes spielte sich gestern gegen
Schluß einer Verhandlung eine aufregende Szene ab. In Verhand­
lung stand die Anklage gegen den 22jährige» Hilfsarbeiter Josef
Millaret wegen Dicbstahls und Reversio». Der Angeklagte saß
thcilnahmslos, beinahe apathisch, neben dem Justizsoldaten. Kaum
hatte der Skaatsanwalt jedoch die Worte: „Ich beantrage, den An­
geklagten nacö verbüßter Strafe einer Zwangsarbcitsanstalt zu über­
geben," ausgesprochen, sprang Millaret in die Höhe, und ebe ihn
der Justizsoldat daran hindern konnte, erfaßte er einen
Se> sei und schleuderte ihn gegen den öffent­
lichen Ankläger. Staatsanwalt Dr. Langer sing noch recht­
zeitig den Sessel auf, der ihn sonst sicher am Kopfe getroffen hätte,
und stellte ihn gelassen zur Erde nieder. Schnell herbeigeeilte Justiz-
wachmänner und Saaldiener hielten den Angeklagten, der sich sofort
wieder ruhig zeigte, fest. Nach einer kurzen Berathung verkündete
Dr. Feigl das Urtheil: Joses Millaret werde des Diebstahls, der
Vagabondage und der Reversion schuldig erkannt und zu zwei
Jahren schweren Kerkers verurtelt. Zugleich wurde seine nachherige
Abgabe an eine Zwangsarbeitsanstalt ausgesprochen. Auch behielt
sich der Gerichtshof vor, den-Angeklagten wegen des auf den Staats­
anwalt Dr. Langer verübten Atlentats zu verfolgen. Joses Millaret
erklärte ruhig: „Die Straf nehm' t an, gegen den Zwang rekurrir
i'," und ließ sich ohne Widerstand nach seiner Zelle führen.
Majestätsbeleidigung. Berlin, 8. Oktober. (O r i g.-
T e l e g r.) Maximilian H a r d e n erschien heule vor der ersten
Strafkammer des Ersten Berliner Landgerichtes unter der Anklage
der Majestätsbeleidigung. Eine ganze Anzahl von Artikeln der
„Zukunft" wurde zur Verlesung gebracht. Das Urtheil gegen Harden
lautete auf sechs Monate Festungshaft. Der Staatsanwalt hatte
ebensoviel Gefängniß beantragt.
Verhaftung eines Mädchenhändlerö. Aus Ham­
burg wird uns telegraphirt: An Bord des nach New-Dork be­
stimmten Dampfers „Patricia" wurde ein Mädcheuhändler, der an­
geblich 32jährige Kausman» Melkar aus Hradesic (Böhmen) kurz
vor Abgang des Schiffes verhaftet. In seiner Gesellschaft befanden
sich drei junge böhmische Mädchen Namens Smetana, Chmelik und
Melkar (Letztere ist mit dem Verhafteten nicht verwandt». Bei Melkar
wurden über 1000 Mark Baargeld und zahlreiche Pretiosen vor­
gefunden.
II
An?
m e n
V e
r s a n d
e t
llBisembaha
| Schiffe
Totale
Eiseub&bu
bchift'e
Totale
Meter
X
e n in e
Welses n
*>
29041
Lokal
45687
74728
e
h r:
-|
8651
8551
Poe (es '!
4125
2427
6555
302:
4860
5162
Smti
5766
1046
6314
1
300
SOS
Uhr i!
1337
4484
5821
19391
19391
Ibis
2098
2616
4614
1
—:
—
—
Totale ... i
42370
56162
98632
1
807
33102
1 33909
Welle*
b) T
207
r*"* 1
t- V e r
207
k
« b r:
102
102
Ho*gon. ,1
1780
1780
ftMTfte I|
Hafer 1!
3511
3511
2694
2694
IbU !'
—
—
—
1
—}
—
—
Total« ...
5193
—
5498
—;
2796
2796
et Hei
m H&uptzoH
am.e
Torgeraerktj
/um /-wecke <.!«?->
Reexportes zur Ei n-
■ tnhr vorgemerkte
cjuttniitaten m Mt.’r
VtattB-.
Baccea-
Gercte ..
Total«
Zum Reexport
vorgemerkte
Meugeu in Mtzr.
Weizenmehl--.
Rcgsemaehl-.
äersnamefel
Totale.
Fremdenlifte.
Hotel Hnngaria. Se. Majestät der Schall von Persien Murafsar-
Eddin.— Se. Erzell. Movafiagol Molk, Se. Erzell. Moisabikot Moik,
Ee. Erzell. Hakimot Molk, Se. irrze». Emine zzorate, Se. Erzell. Sulla»
Sadrazam. Se. Erzest. Mosakhamed Dovteh, Se. Erzcll. Rafferol Molk.
Se. Ey,zelt. Serdare EoU. Se. Erzcll. Pezire ioomauo», Se. Erzell. ti'rmtie
Behadere, Se. Erzell. Zcliired Dovteh, Se. erzell. Servare' Aiokarame,
Se. Erzcll. Mohandeffot Mamalet, Se. Erzell. Aasseros Salianetz, Se.
Erzcll. Vekited Dooleh, Se. Erzell. Redunoo Sollan, Se. Erzcll. Mohirol
Molk, Teheran.— Dr. Adeock, Doll» Gana, Mohamed All Khan, Mirza
Ali Khan, Mirza Seid Hosscin Khan. Teheran.— illassarol Mamelek,
Nassarc Khakhan, Nassare Homayon, Ibrahim Khan, Khazenos Soltan,
Teheran.— Mohamed Khan, Khasscb Kba», Jsniail Khan. Sotirab Khan,
Ali,über Khan, Hachime Khan, Hassan Khan, Hadji Bagher Kban, Mirza
Hassan Khan, Ali Khan, Teheran,.
Hotel Königin von England. Erezll. Graf O. Wolkenstcm,
B. -Kercßtur.— Graf S. Erdödy, Jashka.— Baron I. Vecsera, Kolozsvär.
E. de Dunin-Borkowßki, St. T. Szezepanßki, Petersburg.— C. Riste, C.
C. Boison, Kopenhagen.— Dr. K. sodor s. Gem., Pöstyen.— O. C.
Lcderer, A. Tränkt, A. Lustig, R. Kralch, Ä. Knöpflmacher, F. Relchelt,
Wien.— E. Füzessery, Ryitra.— Bi. v. Maurer, Brassö,— G. v. Zciik,
Diöd.— T. ». Fay, Ryustya.— L. Reichart s. Gem., Lemberg. -» I.
Müller, Jschl.— C. Povper, Fiume.
Hotel Rohal. Baron A. Feilitzsch, Kolozsvär.— Gras F. Korry-
towsky, Krakau.— Graf B. Orloosky. Odessa. -- Archbsibop Bloomc,
Bork.— Markgraf L. Platter, Kimpn.— S. Freiherr v. Sternbusch, Wien.
S. Hardy, Pccs.— A. Popper, Pozsony.— «. Palck, I. Roskooicz, We.
M. Freier, Kassa.— Dr, I. Tohnai, Arad.— A. Nyth, London. ,-- A.
Bodenheimer. Aulen.— A. Atoll er, Szolnok.— Dr. L. Daoid, Eßck.—
Dr. I. Vertess, Kalocsa.— R. Schilliuger. Czcglcd.— Dr. F. Papolczy,
llngvär.— Dr. I. Radö, N.-Bärah.— Dr. I. Biola, Ercäi.— L. Lakakos
%-mtab
Hotel Erzherzog Stefan. L. v. Jankovich, Györ.— E. von
Bäthor, Detkoväcz.— I. Löoenstein s. Gem.. Szombathelu.— Tr. H.
Pollak, Wien.- Dr. A. Pitzär, I. »alkö. Bares.- M«. «. Bbraa. Teb-
reczen.— Me. I. Boros. Wien.— A. Kohn, Papa.— L. Szilägyi,
Szcged.— E. Fried, Pozsonv.
Hotel Continental. F. Kutzer, Teichen.— H. Low s. Tochter
Coloredow.— K. Koppel, G. Groß, SzcrencS.— D, Roscnfeld s. Sohn,
Koritschau.— I. Bichlcr. F. Mauer, R. Kaiser, E. Wohl, Tr, W. Elbogen,
Mien.— R. Blau, Zägrab.— Frau Dr. M. Beer, Löcsej.— D. Maß,,
Pozsony.— I. Herzseld, Gy.-Fehervär.
Hotel Central. Dr. Ä. F. Lorber, Czernowitz.— E. v. Maro-
evich, Tees.— E. v .Gabänyi s. Fam., Kolozsvär.— Z. Szabö, Kassa.—
S. Weisermann, Bukarest.— R. Grab, K. Nosenzweig.— R. Braun, Wien.
S. Eger, Eperjes.— I. H. Gozon, Dömösd.— Z. Danuß, Bäez.— E.
Hanuß, Bäez.— E. Bognär. Lipotvär.— L. Deutsch, Szolnok,
Hotel National. Ec. Exzell, Bischof I. Szabö, Sz.-Ujvär,- T,
Fasste j. Gem., Belönyes.— B. Zänwry, Bana.— A. Savoju s. Eicm,,
Athen.— K. Berthold, L. Beck, F. Meirner. Wien.— A, Geiß, Temcsvär.
A. DudaS, Gnöngyös.— I. .tzclm, Marburg.
f otel Bristol. Baron F. Alvcnsleben s. Kammerdiener, Berlin.
. Derczenyi s. Kammerdiener, Gras P. Festetlsch s. Kammerdiener,
Wien.— B. o. Zugler s. Fam., Brüssel,— II. Ritter v. Pfeiffer f. Fam.,
Wien.— Edler v. Leiblich s. Fam., München.— Bischof R. Zmcjanovics,
Werschetz.— Dr. ©. Moskovics }. Söhne, Kassa.— S. Klempa, Sinnen.
Jet«— Ä. Buczera, 0. Dakmann s. Fam., Barcelona.— I. Karmek,
Brüssel.— M. Pfeifer, Györ.— E. Schmidt, Aimenthal.— Lerge de
SoöolewSkq, Petersburg.— I. Paschka, S. Purt, S. Beer, Wten.— M.
Amrep, Pretoria.— Dr. D. Zreglcr s. Gem., Brünw^ m
Hotel König von Ungarn, s. Spitz, Kolozsvär.— A. Wer»,
ner. A. Singer. O. Wirk, E. Hrrlich, I. Linsmayer, W. Mittler, A. Wols,
Men.— I. Hiebe!, Prag.— P. Piski, Sllba.— L. Ungar, Turkeve.—
G. v. Sugustt», Zägrab.— I. Maurer, 'Wien..
Hotel zn« Jägerhorn. S. Möller, Hcdcrvär.— A. Mois,
Wien.— T. Schneltzer, Luremburg.— E. Kod. Paris.— A. Gras, Beco.
Dr. I. Kola, Teb«czen.— K. Szajka Stagylak.„,.
Hotel Pariö. Mostechar Qlvcgaec, Miro Husern Khan, Arani
Persic Mirza ^skcnda Khan. TotcvcS Gregor»,, Kbalih Khan, Mahmud
Rvvuhoff, Teherä«.— R. Tkpe, Breslau.— F. Rachwalskg, Szarazauv.
I, Gero, MiSkolcz.— A. Bergcr, Poziouy.— I. Mazetzky, Debrcczen.—
I. Hnber, Seien.— A. Rieger, Pozionn. —, I. dieich, Temesvar. —. x.
Göttmann, Prosnitz.— 8. Kraus, Arad.— H. Klein, Tab,— L. garster,
Oravicza.— S. «rajacSic«, Tisch.— G. Langzelder. P»,S.— L. Magyar.
I. Sonncnfeld. 8. Berger, W. «aränni, M. Slp, v. Magen, Wie».
Hotel Aldria.— I. v. Engelmayer, Locse.— F. B. v. Mczey,
H. Diamant, S. Ungar, S. r>. Steiner, I. Sleiner, M. 'Weißenbacher,
Müller. Wien.— £. 'Alchenseld f. Gem., L. Sugar, B. Szabö, Szolnok.
L. Müller. Kövcsd.— R. Gero. G. Schmidt, S. A.1t,hell,.— ,}. Groß,
Klcinschmalkalten.— G. «erezeln, Berczel.— H. Horacsik s. Tochlcr,
Lippa. -- 'W.-soermann, Miskolez.— D. Tamackevics, Lemberg.— ,z.
Ballasa. Pancsova.— Frl. W. Hauker, Zimony.- I. Bruäncr, Pozsony.
H. 'Werner s. Gem., Schaff!,ausen.— O. Stozenaucr. Kolozsvär.— A.
Kiel». Lugos.— F. Molnar, Ungoär.— J£. Fischer, Kassa.— B. Braun,
Pntnok.,
Hotel Metropole, H. Hoftekn, R. Hellmer. Wien.— Dr. L. Kek.
Apatin.- .1. Pust«. Jglo.— 5. Ungar. Rmtra.— 8. Klein tun., ?!.-
Barad.— I. Silbiger. Mskvlez.- «ps--. Szolnok.— Dr. S. »N»,
Dedrecze».— B. Told. RozSnno.— S. Terebesi, Elcsd.— Tr. P. Georg,
Szebe».— Ä. Sugar, Leo«.— H. Merze,ms, Btzdaden. --I. Popelta.
Simtro.~ R. Kepcs, H. Bu.ali, ',!. Barad.— L. Horotth, Bereaßaß.—
C. Planier, Stlag.— Fron St. Boszen, K opeuhagen.— p. Beck, Lorinczn.
Frau E. Läbos, Szegcd.— M. Eckstein, Körmöezbanua.
Hotel Pannonia. Gras Sl. Sternbcrg, Sitten.— K. Sibnk,
Szarvcisiend.— F. Gaizago. St.-Ujvar.— F. Beneoek. Oklano,— I.
Wodianer, Maglo».— F. Harangi, 1!.-Köve»d.— L. Cveri, P.-Hunpao.
Sl. Fridrich, St.-Tapolesaim.— G. Heller. Kolozsvär.— I. Babies, Us-
Ezl.-Fvan.— O. Kregczn, Siklös.— I. Schilt, Braslo.— L. Josa, Szegcd.
Skoffg, Szabadka. -- I. Blankenberg, R. Kainzla. —I. Sändor, Kvivoz-
har. -- O. Ulrich. Temesvar.— L, 'Dien,, Rmtra.
Holet Palatin lRädorf. Frau S. Halmay, Sz.'Fehervär.—
D. Katoiia. Szi.-Marto».— L. Buda, Pees.— L. Keim, Rmregnhaza.—
Sl. 'Wolf, Szt.-Tamas.— F. Leitner, Wie».— M. Szalay, Teischcn.—
E. Lauficr, Gnör.— A, Weiler. Brassö.— E. Dtunk, Pozsony.— K.
Tällos, Beßprem.— R. Handl, S!. Bccskerek.
Hotel Rcmi. I. Hadereger^ Arad.— K. MarkovitS. Szombat-
hely.— I. Eranoff, Kaukasu».— L. Hetenyi. Apostag.— G. Kleißner,
Ujvldök.— G.'Török.Losoncz.— I. Amstädter, Löva.— F. Weber, Wien.
I. Kraßnay, Sk.-Karoly.— S. Kohn, Wien.— I. Koranßky, Szolnok.—
M. Bürger, Ryiregyhäza,— I. Balkö, Pozsony.
Hotel Orient. Sl. Hin, Zolyom.— S. Juri», Jolsva.— I.
Mestries, Pöcs,— I, Rooäk, Wien.— Sl. Tainäs, DiöSgnör.— I. Szabö,
Ungoär.— Ä. KecskcS, Szabadka.— Sl. Schatz. Wien.— I. Hoy, Jäß»
bereny.— Sl. Käroly, Trieft.— E. Kolcsik, Kasta.— P. Somhegqi,
Fehöroär.— I. Takäcs, Czegled.— B. Plepä, Selmeezbänya.— A.
Tchuster. Szenicz.— M. Äßödi, T.-Roff.— G. Bedekooich, R.-Szombat.
Hotel Erzherzog Jos f. K. Ko,inner, Sopran,— B. Straffer,
PariS.— V. Schuster, Sz,-Bära!ja.— S. Selestcy, Szombathely,— E.
Rcheuir, Siew-Iork.— G, Järäiy, Zombor.— S. Balog, Fiume.— R.
Hölnng, Sopran.— Sl. Koller. Gyär.— St. Järäfy, Kanizsa.— A. Henri«.
MiSkolcz.— F. Lukäcs, Löcsei
Hotel znin weißen Roß. E. Dulka, TaSnäd.— Dr. I. Strick,
Tamäsi.— D. Toth, M. Franek, MiSkolcz.— K. Zahraüik, Eger.— I.
Schvartz, Dcbreczen.— G. Gröder, Miskolcz.— k. Fall, M.-Väsärhely.
W. Schön, Prag.— Sl. Koppel, Dresden.
Hotel Goldener Adler. L. Weiden, Wien.— G. Ham, Gyön-
ayös.— R. SiikolieS. Temcsvär.— B. Arany, Szatiiiär.— M. Balogh,
Zägrab.— M. Hofier, Kolozsvär.— E. Koväcs, 'Ryiregyhäza.— A.
Varga, Kereskedö.— L. Römeth, Györ.— M. Reuseld, Munkües.— I.
üuttmann. Sziplak.— Sl. tzoffman, Temcsvär.
Hotel Bndapest. Frau Wwe. Bakotich Dencdetta s. Fam., Trieft.
S. Bernstein, Wien.— Frau Wwe. R. Knippel s. Tochter, Ryitra.— Z.
Rotb, Brunn.— L. Spitzer, Paris.— K. Kaltenbrunncr, Weipert.— Ä.
Kölbl. Wien.— D. Langfelder, Wien.— Fr. Sreinberg, Wien.— Tb.
Gnertyänffy, Kolozsvär.
Hotel Union. Jda Lensky, M. Kruber, Wien.— A. Szökely,
Pozsony.— 91. Mühlstein, Wien.
Hotel Elite. L. Freund, B.-Gyarmat.— M. Held, Brünn.—
I. Schwab, Olmiitz.— I. Müntel, Breslau.— M. Lauser, M,-Berönn.—
M. Fnstiz Zürich,
Holet zwei Kronen. I, Göre, I. KiS, I, Bälint, Bclye.— K.
Kupfcrschniiedt, Pogräd.— Gy. Leskovits, Lire,— B. Kurdi, Sl, Henczel,
I. Kovoßola, Kopäcs.— E, Berste«, Risch.— M. Bach, Reschdorf.— I.
Martövits, M.-Tziget,— I. Benedck, Raab.
Hotel Fiume (Ofetl). K. Smogrovits, Bärin.— C. Stefanescu,
Ploest.— I. Zaporczän, D!.-'1!äsärhely.— M. Reich, Wien.— I. Gros,
Eßök.— C. Sobmann. K.-Baros.— I. Schmidt, Kaffa.— Gy. Pop, Pia-
daras.— N. Rüpi, Zägrab.— B. Peri, Szolnok.
Verantwortlicher Redakteur: Dr. Map Kalk.
«I»
Mündliche Auskunft wird in unserer Administra­
tion iinentgeltlich «rchrilt, driestichen «nftagca
ist «ine «etunrmarke beizuschl»i-n.
Seit I. lull entfällt die bisherige Stempelgebühr von 60 Hellern, und wird demnach diese 6ebiihr für keinerlei Inserat mehr berechnet.
Lhiffre-Bricfc werden in innerci eidmiuistra-
tion übernommen und gegen Borweisun, bet
Jnserateiizcheines ausgefolgt.
Auskünfte werden tagsüber ertheilt. Inserate
auf Wunsch verfaßt.
Kiinfe n. Uerkiinfe
Oebnnebte nad neue
fenerfeate und. ein-
bruchsichere
3KdfiLS S EN",
mich Original P. Werthetm
* Comp. und Friedrich
Wiese, wenig gebraucht,
ofserirt billigst Wiener Kaffen-
fabriks-Niederlage
Budapest, V., Balvany-utc/a 6.
LKIeine patentirte Kr-
y» ftndtrng ist zu ver-
ckansen. Mit kleiner Investi­
tion sind in kurzer Zeit
Hunderttausende zu verdienen.
Adr. in der Adm. 20358
Billig zu verkaufen
1 politirter Sekretär,
4 Schreibtische,
1 Kopirpreffenlisch,
1 Bücherkasten,
2 Etageres,
5 Arbeitstischc-,
3 Kredenzen,,
1 Krankensahrstuhl,
2 Schöbcrl-Fituteuils,
4 Gaslufter,
2 Kerzenluster,
2 Wäschrollen,
1 große Fleischhackmaschine.
Nähere» V!., Lazarusgasse
Nr. 13, beim Hauseigcn-
thümer. 2U380
81111g zu verkaufen
1 Weinweikel, IVa zöllig,
1 Boldt LBogel'sche Flaschen-
waschmaschine,
8 St. eiserne drebbareFlaschen-
trvckuer für 20» Flaschen,
1 Weidman'sche Korkmaschine,
1 Piefkescher Asbest-Wein-
filter.
2 eiserne Fußheber,
4 St. -Kapselmaschinen,
3 St. englische Kinematogra­
phen für lebende Bilder u.
Nebelbilderdarstellungen,
1 Laterna magica, großes
Format. 20377
Näheres VI., Lazarusgasse 13,
beim Hausbesitzer.
j^augeunh, neben der
FF Kadetenschule, Haltestelle
der elektrischen Bahn, gut ge­
legen, ist billig zu verlausen.
Sluskunst ertheilt Eduard Koch.
Eratogäitygasse 37. 20385
EchtPariserQummi
». Fischblasen (sämmtliche
Damen- Preservativ) bestens
bei POLaAJt SANDOB,
Budapest, Erzsehet-kiirut 50.
19628
Ltauheoackö in größeren
3 Luantitäten billig
abzugeben. Ges. Anfra­
gen unter „II. I'. »0»
an die Adm. d. Blattes.
20403
Herrscliaftl. Villa
vo» der Franz-Josef-Brücke
10 Minuten entfernt, 1 Stock
hoch, 8 Wohnzimmer, Bade­
zimmer und Rebenräumlich-
keiten, Stall und Wagen-
remise, prachtvoller schattiger
Garten, um »ll.ltllv fl. zu
verkaufen-
GUT
3 /t Stunden von Budapest,
circa 1500 Joch, hochherr-
schastliches Kastell mit Salons,
grobem ichnltigenPark.Wobn-
und Wirthschastsgebäuden
reichlich versehen, instruirt um
32(M>00 fl. zu verkaufen.
GUT
Trencsiner Komitat, 520 Joch,
wovon 350 Joch ptiuin Stecker,
Rest Wiese, Weide und Wald,
stockhohes Kastell, Wohn- und
SLirthschastsgebände, um
60.800 fl. zu verlausen.
Waldgnt
im Sziläger Komitat, lasten­
frei, 2100 Joch, mit 15w0
Joch schlagbarem Wald, um
80.000 fl. zu verkaufen,
eventuell aus Budapester Haus
zu vertauschen. Nähere Aus-
kunst ertheilt die «asdasftgl
iu ieliiloe sorsalmi
lrodis, Bndapest, Erzsöbet-
körnt 15. 20404
E'tToupt.
Landauer und ein
beide mit Pa-
tent-Oelaxeii, Wiener Fabri­
kat, wenig gebraucht, find
billig abzugcben. Zu dofichti-
gen tm Hause V., 8as-nteza 1,
beim Hausmeister. 20394
(Rute »er Wertdeitn-
2“ «äffe und eine Lee
Wertlteim- Mopirrprefie
zu verkaufen. Z» besichtigen
zwischen 8—10 Vormittags ».
4—3 Nachmittags Köniasqaüe
Nr. 5 2. II. Stock 13. 20384
AltzFhPferdige Tautps-
auv Maschine mitCorliss-
Steuerung, von der Präger
Maschinenbauanstalt gebaut,
in gutem Zustande, verkanse»
billigst Brüder Miskolczq,
Dampsmühle, Szabadßälläs.
2M54
es»inige GaSluster sind
siL- sehr billig zu verkaufen.
Karlsring, 1, Antiquitäten.
geschäft, Palais Vigyazö.
20438
2vei Villen
beide stlndrässystrahe, mit
Iwötszimmeriger Herrschafts­
wohnung. eventuell tbeilbar,
Garten. Stall, Wagen­
remise, Juipektorwobnunq.
um st. 90.000^ di., ,,,'it
zwei Wohnungenumst. 80.000
verkäufiich- Käuter mögen
Adresse ,»d gratis"
an die 'Adm. d. Bl. senden
2043,9
8 Zimmer Möbel billig
zu verkaufen. I Süilas-
zimmer, geschnitzt, I
Speisezimmer geschnitzt.
I Äaloneinrichtung,
Seide. Teppiche, Bil­
der, Lampen, Kützhen-
und Vorzimmer- Etn-
richtiiitgen. Näheres
Budapest. VI., Szlr-
ntcis 54, III. em. 31.
Daselbst ist die Woh­
nung sosort zu vergeben.
Vormittags 0-1 S.Nack
mittags S-v Uhr. »so«
Haus
etnstöckig, Waitznergasse,
breite Gaffensront, im Grund-
werthe mit guten Zahlungs­
bedingungen zu verlausen.
Pro!, stiealitäten- Agentur
Knall lifiiry,
K.erepesi-nt 20.
ebSasofen ist billig verkäuf-
Heft Szemere-uteaa 10
(hinter dem Justizpalaisl.
20382
Speisezimmer- Möbel
sehr billig zu verlausen.
Näheres IV., Kishi3-ttt<'za
9. sz., I. em. 3. 20470
Häzeladäs«
Jözsef-korut 64. szäma
bäromemeletes haz szerdan,
Oktober 10 än, delutän 2 öra-
kor Alkotmäny-uteza 22,
füldszint 1. szam alatt är-
ver6sen eladatik. Petz tanür
tervei »tau, elsdrendtt äpit-
kezbs. fivi her 27.200 korona.
Atvällalhatö: Egyesiilt btida-
pesti f'övarosi iakarökpövz-
tär 210.000 korona 5Vs°/o
törleszi&es kölosöne, eset-
leg meg 80.000 korona ma-
jfAnkövetelfe is. Banatpenz
22.715 korona. 20464
$ elten großartige
Speisezimmer-
lKinrichtung, kamplet,
stanzösisch« künstlerische 'Aus­
führung aus echtem Maha­
goniholz, vreiswürdig zu ver­
kaufen. PalaiS Digyyäzö,
Kartsring, Antiquiläten-
geschäjt. 20434
ichtig sür Weinpro-
^ duzenten »nb Wein-
händler! 60 St. wenig, üne
Transportsässer, 20 St. Bor-
deauxsässer, 20 St. Cognac-
iässer, 2 St- Lagersässcr ä 25
Eimer im besten Zustande sind
ab Bahnhof Wien billig ab­
zugeben. Näheres bei Joses
L-chlenstein, ©;ert, II., Rein-
brandtstraße 29. 20460
Vorthsilliafter Kauf eines Gross-
grundbesitzes in Ungarn.
Freiwillige Lizit&tions-
Kandmachong.
Ignatz v. Stetina, Sldvokat
in S-obotist (Komitat Neutra),
gilt hiemit bekannt, daß über
sein 'Ansuchen das Szeniczer
köuigl. Bezirksgericht als
Grmidbuchsbehörde mit dem
Bescheide Z. 899/900 die frei­
willige öffentliche Feilbietnng
des tm Grundbuche der Ge­
meinde Szoboiist Fol. 26, 14,
1314, 288, 1858 auf dessen
und seiner Gattin weiland
Baronin Pauline Jeßeiiäk Na­
men grundbücherlrch eingelra-
g.nen adeligen komm.issirlen
Besitzes per 368 Joch sammt
hiezu gehörigen Wohn- und
Oekonomiebaulichkeiten Nr. 21,
22, 36, 37, 41 mit dem Aus-
russpreise von 159.622 Kronen
bewilligt und hiezn den 15.
Oktober l. I., Vormittags
9 Uhr als ersten und 14. No-
vember l. I. als zweiten Ter­
min in der Amtskanzlei ange­
ordnet hat.
Von den Lizitations-Ve-
dingniffen kann beim königl.
Bezirksgerichte in Szenicz, so­
wie beim 'Advokat Ignatz v.
Stetina in Szobotist Einsicht
und Abschriit genommen
werden. 20450
Schreibmaschinen, eine
Remington, neu nnd eine
gebrauchte, 1 Dost, neu und
eine gebrauchte, sind prers-
mürdig zu verkaufen. Ausrecht
S Goldschmied, Akadenne-
gasse 11. 20454
«aS ungarische Patent
N Nr. 9649 ,.4!euerung in
der Herstellung eleklrolytischer
Bäder" des Pascal Marina,
Ingenieur in Brüffel, ist zu
verkaufen. Es werden auch
Lizenzen sür die Fabnkaliou
abgegeben. Auskünste ertheilt
H. L W. Palaky, Patent,
bureau, Bndapest, frzsädet-
kistut 42. 20472
Stellen-Attgeiiote
»tartie schöner Sli-
V vovitzsässer (zusammen
300 Heiloltter) spottbillig zu
! haben. Auch Weintransport-
^^säffer. I. Janu, Wen, II-,
Große Psarrgasse 23 ,'Bier-
! halle'. 20448
P latal inteUixeo» ewder
ezösz napi foglalkozassal
jarö irnoki allast nyerhet.
Kovetelnienvek: szep iras,
keresk. iskolai yagy kfizip-
iskolai (legalabb 4 oszt&ly)
vegzettseg. Czim a kiado-
hiratalban. 20341
«Duchhalter, bilanzsähig,
y flotter deutsch-ungarischer
Korrespondent, von der Dpeck-
»nd Fettbranche findet
dauerndes Engagement. Off.
snb „Dispoütionssähig" an
die Administration d. Blattes.
Ebendaselbst wird ein Prak­
tikant mit schöner Hand­
schrift accepktrl. 20447
eLaushälterin z» allein-
St stehendem Herrn, wo
gegenwärtig noch nicht ge­
kocht wird, gesucht. Gehalt
fl. 10, freie Wohnung und
Frühstück. Näheres VI.,
Szie-utcza 56, I. Stock 9,
20654
-Buchhalter, ungarisch
5* und deutsch mit schö­
ner Lchrist, exakte, ver»
lähliche Arbeitskraft für
hiesige Fabrik gesncht.
Offerte sub Chiffre
„H. H. 66“ an die Ad-
ministration. 20471
Zlellen-Gesttchr
süchtiger Maschinist,
der m großen Dampf-
mühlen und Spiritussabriken
thätig war, mit allen Ma­
schinensystemen und elektri­
schem Lid,! bestens vertraut
ist, sucht Stellung. Geneigte
Anträge unter „V. K. 9367“
au die Adm. 20326
ebildete Dame,
mittleren Alters, die im
Haushalt gründlich erfahren,
auch sehr kinderlieb ist, möchte
in Budapest Stellung
nehme», in besserem Hause,
wo die Hausfrau fehlt, auch
bei einzelnem distinguirten
Herrn. Photographie und
Referenzen zu Diensten. Gest.
Anträge unter A. W., Wien,
IV., Schönburggasse 6, III. Sl-
Thür 10. 20458
«er assenwohnnng am
i. Stock, bestehend aus
fünf Gassenzimmeru, zwei
Balkons und Ncbenräumiich-
keiten, per sosort zu ver-
miethen. Gas- nnd elektrische
Beleuchtung. Näheres IV.,
Kishid-ntcza 9. sz., I. em. 3.
20469
Jlet schönste Keller von
y Budapest, bell und ge­
räumig, 400 Quadratmeter
groß, sür eine Niederlage oder
Werkstätle geeignet, per sofort
oder per 1. November zu ver-
miethen. Näheres Vl,,Lazarus­
gasse 13. 20378
«jU» großes Doppel-
W gaffengewölb via-ä-vis
der Oper, einige Schritte von
der Andräffystraße, per sofort
oder per 1. Novearber zu ver-
mielhen. Näheres Dalszinhaz-
uteza 10. 20379
Eutspachtung. Prima
d Gut, 1218 Joch, mit
1600 Quadratklaster, versehen
mit einer Spiritusfabrik, 846
Hektoliter Spiritus, in Ober-
ungarn, ist zu verpachten.
Näheres bei Armin Krakauer,
Vaezi-kdnlt 19. 20466
Intelligenter repräsen»
i^tationösähiger Mann,
der ungarischen, deutschen und
kroatischen Sprache mächtig,
sucht Stellung rFs Kassier,
Inkassant oder kPlgtzagenl.
Kaution vorbanden. Gefällige
Zuschriften unter „Tüchtig"
an dtt Adm. d. Bl. 25555
HochprJma
Gutspachtung!!
850 Joch ausgesprochen
hochprima Ackerfelder nebst
50 Joch Wiesen, geeignet sür
Reps, Weizen, Gerste und
Zuckerrübe, wie auch Milch-
wirthschaft. 10 Minuten von
einer größeren Stadt und
Buhn, günstige Bedinguisse,
ver ung. Joch fl. 10 nebst
Steuer, zu verpachten. Nähe­
res ernsten Reflektanten bei
Beruh. Oesterreicher, flragy-
Kanizsa. 20369
Z» miethe«! oder
p« vermiethen
N agtz uri labt» es nagv
pinezeheivi-eg raktärnak
azonnal biadö groll b^rhaz-
b»n. Gyar-utcza 19. sz4ra.
20452
fäln t Gassenwohnung
" m einem neuen Palais,
2 Gassenzinrmer, ein Hoszim-
mer, große Küche sammt allen
dazu gehörigen Pttecen vom
1. November ab sehr billig zu
vermiethen Bajnokgaffc 12.
20359
»ttohnung, möblirt, mit
y* Küche, Service, Bettzeug,
drei, vier Zimmer, gut siluirt,
wird sür die Wintermonate
gesucht. Preis laut Verein­
barung. Briefe unter „Rein
und elegant" an die Admi­
nistration. 20456
Unterricht.
/Englische Lehrerin
^ ldipl. London Universität),
direkt auS^ London, hat ewige
Stnngen frei. ©es. Anträge
unter ,1.. L.“ an die Adm.
d. Blattes. 20215
Primapachtungen.
Komitat Tolna 1675 Joch
Aecker und Sstiese.— Unweit
Budapest 980 Joch, Telephon-
verb. mit Budapest. 140 St.
Melkkühe, modernste 'Wirth­
schaft. Sam. JönaS, Andräffy-
straße 51. 20409
O ncherehsun jeune-homme
intelligent on an prot'es-
seur frangais a conversation.
Hav J,, Erzeebet-körut 14.
20833
I nstitutriee distingvde
desire donner des lt>(;i>ns.
Eciire aous Chiffre .. H.“
i l exp. 20449
flne Frantaiee instraite
” etdistinguee eherche des
le^ons. Adr. ;i l’exp. aus
initiales „k. P. 8“ 20455
französisch. Englisch
8 lehrt gründlich nach eigener
Methode mit sicherem und über­
raschendem Erfolge
LenanCl, Professeur Pa-
risien, Aranykiz-utcza 6,
11/13. 20462
französisch, englisch, lta
8 lienisch unterr>d>tct ein
Professor. Von der
ersten Lektion an ausschließ­
lich Konversation in der zu
erlernenden Sprache. Bei
wöchentlich 3 Stunden mo­
natlich 5 fl. bei 3 Theilueh-
mern. Uebersetzungen promp-
test. Kleindin Rudolf, P»d-
mauiezky-uteza 1. 20467
Fräulein, dipl. Kinder
8 gärtnerin mit sehr schönen
Zeugnissen, sucht Tagesenga
gement. Gest. Anträge unter
., 8. 8t. 32“ au die Adm.
20461
Ailgem. Urrkehr
»sorzügliche
-4^ kost erhalte
Privat­
im kost erhalten 2—3 junge
Leute zu sehr mäßigem Preise
bei int. isr. Familie. Näheres
Elisabethring Nr. 58, III. 3t.
Thür 20. 25119
Insolvenzen
A Iheilhast arrr
werden vor-
arrangirt durch
Frietfrlch Allstock, Allianz-
gasse 2/8, II. Stock Thür 17.
Zu sprechen von 9 bis 12
Vormittags. 20181
Ltzei vornehmer deut-
y scher (isr.) Familie
werden 2 Studenten in Pen­
sion genommen. Großes, lus­
tiges, Helles Gassenzinrmer,
List,^ vorzügliche Kost, aus-
merksame Bedienung, deutsche
Konversation, eventuell gedie­
gener Klavierunterricht. Adr.
rn der Adm. d. Bl. 29000
Ftzertretung sucht ein gut
“ akkredirler vermögender
Kausmann in Prag, von
ungarischen Landesprodnklen
(Blehl, Kuknrutz, Salami,
Schweinefett «.). Slntträge
unler „A. K. 100“ an die
Adm. d. Bl. 20393
5 Kilogramm edle Kar-
lorzaer Dessert-Trau­
ben versendet franko für
3 Kronen ltovaes Bälint in
Ujvidek. 20268
ijßin eingesiihrterWein-
'-Jr agent sucht für Budapest
und Umgebung Vertretung
mit kleinem Fixum und Pro­
vision von solider Firma. An­
träge unter „Dauernd" an
Joses Schwarz, Annoucen-
Erpedition, Marokkanergasse.
^»autechniker, absolv.
V, Staatsgewerbeschüler,
selbftständiger Arbeiter mit
längerer Praxis, sucht Posten.
Zuschriften unter .L. H.
25151“ an die Adm. erbeten.
25151
^ Das ausgezeichnete
Laibactier Sauerkraut
prompt vcrsendbar und
8 auerrüben
zweite Hülste November, em
pfiehlt in Fässern von 25 bis
220 Kilo Inhalt zu sehr em>
pfehleuSwerth niederen Preisen
bie Original-Bezugsquelle
Joh.A. Hartmann
in Laibach.
Die Firma versendet auch die
vorzüglichsten so sehr beliebten
Krainer halbpselciiten Würste.
. 20443
gutes geschäft!
Jeder Händler kann bei
unseren aus alten Militär-
Tuchstücken erzeugten Kleider»
bedeutenden Gewinn erzielen.
Auch empfehlen wir unsere
allen hergerichteten Militär-
Kotzen und Schuhe, komplete
Tramway-Geschirre, Riemen-
zeuge, neue Kautschuk-Kaputzen
rc. rc. Auf Verlangen Preis-
courant. L. Preßburger&
Sohn, Wien, XX/1 nnd
Wachen. 18997
Aelteste und billigste
Ein- und Verkaufsquelle von
neue» und gebrauchten
DECKEN
unb 20303
SÄCKEN
wie auch Decken- und
Säcke-Leihanstalt.
Adolf Iffagel
Budapest
V., Arany-Jinos-uteza 12.
Itzamps- Kunstfärberei
y und chemische Wasch
anstatt Ligmnnb Flutz,
Budapest, V», mnar
Elisabethplatz lO. Alle
Gattungen Herren-, Damen>
und Kinderkleider und Unjior
men werden im ganzen Zu>
stände chemisch mit Maschine
gereinigt oder echt gefärbt
und wie neu hergerichtet.
19535
selbst- und Zirrbäume.
I» der z»r Konkurs­
masse des Karl Weber gehö­
rigen Baumschule in Bekäs-
megpet (bet Budapest) werden
sämmtliche Bäume um 10 kr.
per Stück verkauft. Preislisten
gratis. 20360
fältlb sofort für Kava»
lier« und Offiziere
billig und schnell. Anonym,
Agenten verbeten. Zuschriften
unter „Hochanständig" an
die Adm. erbeten. 20391
epsel und Birnen,
herrschaftliche Fechsung,
über den Winter erhältlich,
versendet zu den solgeirden
Preisen ab Bahn Halas gegen
vorherige Einsendung des
Betrages:
100 Siück Szercsika-Aepfel
fl. 2.—, 100 St. Lederäpsel
fl. 2.-, 100 St. Eisäpsel
fl. 2.-. 100 St. Alsölder
Rainettäpsel fl. 2.—, 100 St.
größte Szercsika- oder Eis­
äpsel fl. 3.—, 100 St. Kaiser­
birnen fl. 2.50, 100 Sl. große
Kaiscrbirncn fl. 3.—. Letzte
Bahnstation wird erbeten.
Aufträge find zu richten an
Philipp Perletz, Bnda­
pest, Terez-körfft 26. 20388
B lveszett egy fekete
emaillirozott öra rövid
aranylänczczal, medaillonnal
(egy öreg nr arezköpdvel) fts
2 egyeb joujouval. Czim a
kiadöhivatalban. 20468
Eesälligkeits- Aceepte.
Austausch zwischen sol­
venten Firmen aller Branchen
sowohl am hiesigen Platze als
auch ,n der Provinz unter
strengster Diskretion. Gute
Verbindungen auch in Oester­
reich. Adresse unter „Vertrau­
lich" an Anton Mezei, Gisella-
platz 1. 20463
>rat-Maroni, große, dicke,
per 100 Kilo 82 Kronen,
schöne Kastanien per 100 Kilo
14 Kronen unfrankirt gegen
Voreinsendung des Betrages,
5 Kilo Maroni 3 Kr. 70 Heller,
5 Kil o Kastanien 2 Kr. 60 H.
versende! gegen Postnacknahme
sranco I. Sirttner, Expor­
teur in Görz, Küstenland.
20457
Wkth'scheHIaviOTe
sind in Budapest ausschließ­
lich beim Alleinvertreter
J. CHWEI,& SOH\
Giselaplatz, Palais Haas
z» haben. 20451.
Filcitz- und Bunt-
U' stickerel, sowie Mo­
nogramme tu Wäsche rc.
werden prachtvoll aus­
geführt ThouethofgA/i,
III. Stock. Lift. Daselbst
auch fertige Pariser
Neuheiten in gestickten
Taschentüchern. 27000
Mariaiie.
Junger reichSdeulscher Fa­
brikant, 31 I., war läng. Zeit
in Wien, Kavalier, vermag.,
selbstsi., unabh. Position,
möchte mit s-scher reich, und
unabh. Dame in Verbind,
treten, zw. bald. Heirath. Aus»
ftihrl. Offert, beliebe man sah
„W. 81“ i. b. Adm. d. Bl.
niederzulegen. 20295
Druck und Verlag der Pester Lloydgcsellschaft, Budapest, Dorottya-utcza 14.— Verailtportlicher Leiter der Druckerei August Müller,— Papier: Hermanetzer PapiersaSr^.


[ 2023-06-29 10:33:03.639 - 19001009 - Seite 9 ]
s Beilage dr» „Nester Lloyd" s«r Nr. 841. Dienstag, K. Oktober ISOO.
Kommunal-Antzelryenftetten.
(Hauptstädtischer V e r w a l t u n g s- A u s-
s ch u ff) Ueber die Sitzung, welche heute der Verwaltungs Ausschuß
unter dem Präsidium des Oberbürgernicisters Markus hielt,
liegt uns folgender Bericht vor:
Der Bericht des Oberftadthauptmanns charakterisirt den Z u-
st a» d der ossentlichcn Sicherheit im Monate
September als zufriedenstellend. Die Erhebungen wurden in 125,5
Fälle» abgeschlossen; 170 dieser Fälle waren gegen die persönliche
Sicherheit, 9H5 gegen die Sicherheit des Eigenthums gerichtet. Unter
den Personen, die sich gegen die persönliche Sicherheit vergangen,
befanden sich zwei Hebammen, der Fruchtabtreibung beschuldigt;
ferner ein Sackträger, der während eines Wortwechsels eine mit ihm
in gemeinschaftlichem Haushalte lebende Frau erstochen hat, und ein
Selchergehilse, der, gleichsalls im Verlause eines Wortwechsels, einen
Genossen erstach. Zu bemerken ist indeß, daß von den gegen
die persönliche Sicherheit gerichteten Fällen nur fünfzehn
eigentliche Verbrechen sind.— Mit großem Erfolge war
die Polizei aus dem Gebiete der Eigenthunisdelikte thätig. Es wurde
eine Falschmünzerbandc (diejenige des Tr. Zoltün Takäcs), weiche
sich mit der Fabrikation von Hunderter.Noten befaßte, z» Stande
gebracht, sowie auch eine zweite Bande, welche Fünf-Kronen-Siücke
fabrizirle. In Präventivhast wurde ferner genommen ein ehemaliger
Erzieher, der mit Zuhilfenahme von Zeitung« Annoncen den Leuten
das Geld abschwindelte; sodann eine Frauensperson, der nicht
weniger als 60 Bodendiebstähle nachgewiesen werden konnten: ferner
einer der Diebe, die die Szcchenyi-Büste aus der» Schwabcnberge
gestohlen haben: endlich eine aus sechs Mitgliedern bestehende
Bande, deren Spezialität der Einbruch in Geschästslokale »nd
Wohnungen bildet.— In der Arrest- und Schubabtheilung wurden
771 Personen administrativ behandelt. Ausgewiesen wurden 61 Per­
sonen, davon 4 für immer und 57 für 1 bis 5 Fahren. Unter den
Ausgewiesenen befanden sich 5 Ausländer.— Der Bericht wurde
ohne Bemerkung znr Kenntniß genommen.
Dem Berichte des Steuerinspektors zufolge find an
direkten Steuern eingestossen: An den Staatskaffen 2,123.281 k 49 b,
d. i. um 171.177 k 29 h weniger als im Monate September v. I.;
an den städtischen Steucrkassen 627.440 k 68 b, d. i- um 242.350 k
5>2 h weniger, als im September v. I. Im Ganzen war somit die
Einnahme um 413.527 k 81 b geringer, als in der gleichen Periode
des vorigen Jahres.
Der Schulinspektor meldet, daß im vorigen Monate
mehrere Anzeigen gegen Winkelschulen eingelaufen, in welchen
Personen undesuglerweise für allerlei Prüfungen vorbereitet wurden.
Das Verfahren gegen die Betreffenden ist im Zuge.
Nach dem Berichte des Oberphysikus war der öffent­
liche Gesundheitszustand im Monat September insofern günstig, als
die Zahl der Todesfälle um 206 abnahm und die Jnseklionskrank
heilen keine nennenswcrthe Veränderung erfuhren- Lebend geboren
wurden 1929 Kinder, wogegen 899 Personen starben, so daß die
Geburten um 1030 Fülle überwogen. In den abgelaufenen neun
Monaten d- I. wurden 19.838 Kinder lebend geboren (gegen 17.789
im Jahre 1899), während 10.601 Personen (1899:10.805) gestorben
sind. Das Plus an Geburten betrug somit Heuer 9239, gegen 6984
im Jahre 1899. Die Zahl der Todesfälle ist um 204 geringer, als
in dem gleichen Zeiträume des vorigen Jahres. Ju sämmtliche»
öffentlichen und Privatheilanstalten der Hauptstadt wurden im Sep­
tember 8296 bettlägerige und 10.787 ambulante Kranke behandelt,
zusammen um 185)9 mehr, als im August d. I. In den Asylen für
Obdachlose erhielten 21.862 Männer, 1733 Weiber und 78 Kinder,
zusammen 23.673 Personen Unterkunft.
Nach den Monatsberichten der Fachreserenten wurden die
Spezialvorlagen erledigt. Wegen Milchversälschung wurden acht
Händler mit 15—100 k bestraft; wegen Verfälschung von Tafelöl
drei Händler mit 20 bis 200 k: wegen Butierversälschnng drei
Händler mit 10 bis 30 k; endlich wurden auch zwei Händler wegen
falschen Gewichtes mit je 10 k bestraft.
(3 it den Ncuwahle n.) Von den Mitgliedern des
hauptstädtische» Munizipal-Ausschuffes, die vor sechs Jahren gewühlt
worden sind, haben, nach einem soeben zusammengestellten Ausweise,
HAier 199 auszuscheiden und sich, insofern sie auf ihr Verbleiben in
der Stadtrepräsentanz resiektiren, einer Neuwahl zu unterwerfen.
Von diese» AuStretenden sind:
2 Minister (Alexander Hegedüs und Jgna; Darunyi), 1 pen-
sionirter Minister (Beta LutäcS), 3 ehemalige Staatssekretäre (Albert
Berzeviczy, Ludwig Lang und LadislanS Vvrös), 4 aktive Minifterial-
rällie, 1 Mmisterialrath in Pension, 6 Universitäls-Profefforen,
1 Mittelschiil-Prosessor, 6 Schuldirektoren, 12 öffentliche Beamte,
2 Verwaltungsrichter, 1 königlicher öffentlicher Notar, 5 Privat-
deamte, 3 Eisenbahnbeamte, 38 Advokaten, 13 Aerzte, 4 Apotheker,
5> Geistliche, 39 jigusleute, und zwar 22 solche, die als Kaufleute
benannr sind, 3 Großhändler, 5 Bankbirekwren,- 2 Bankiers »nd
1 Eisenbahn-Direktor; seiner 22 Industrielle, und zwar 1 Zimmer-
mann, 1 Tischler, 1 Spengler, 1 Architekt, 2 Besitzer von Bade-
Anstalten, 9 Fabriksbesitzer^ 1 Böttcher, 2 Fleischhauer, 1 Bäcker
1 Schneider, 1 Hotelier und 1 Gastwirth; endlich 15 Hausbesitzer,
12 Private und 1 „Produzent".
(I n d u st r i e b a h n im L ä g y in ä n y o s.) Der Leiter
des Ministeriums des Innern richtete an die Stadtbehörde ein Re«
skript, in welchem er, niit Rücksicht auf die Entstehung neuer Fabriken
im Lügymünyvs und Kelenfölh, erklärt, das Gesuch Stefan R o k k's
>iin Anlegung einer Industriebahn im Lägymänyos neuerdings in
Erwägung ziehen zu wollen. Er sei geneigt, in dieser Angelegenheit
beim Handelsininister zu interveniren, damit die erforderliche» Beträge
lisch in das nächstjährige Budget eingestellt werden können, doch
bilde die Vorbedingung hiesür die Parzellirnng der dortigen Aecker
zu Baustellen und die Herstellung einer praktikablen Straße, auf
welcher auch die Geleise der Industriebahn geführt werden könnten.
Der Minister fordert die Stadtbehörde auf, rasch Verfügung zu
treffen und ihm über das Geschehene Bericht z>t erstatten.
(Statut über die Hörsignale der
D a in p f s ch i s s e.) Die hauptstädtische Verkehrssektion hat, wie
wir bereit« gemeldet haben, einen Statutenentwurf über die Hör­
signale der Dampfschiffe ausgearbeitet. Deni Entwürfe zufolge dürfen
im Stromgebiete der Haupfftadt Hörsignale blos mittelst gewöhnlicher
Dampfpfeffen oder durch Glocken crlhcitt werden. Signale mittelst
Semaphars lRebelhorns) oder Dampfsirene sind untersagt. Die
Dampfpscise darf zu Russignalen für die Mannschaft nicht verwendet
werden. Die „Abfahrt" wird mit drei Glockenschlägcn und einem Rns
der Tampspseifc signalisirl. Wenn an Bord Alles bereit ist, ha! ein
dreifaches Signal mit der Dampfpfeife zu erfolgen und erst dann
darf das Laufbrett eingeholt und das Schiff in Gaiig gefegt werden.
Dasselbe Signal, verstärkt durch ein Glockensignal, gilt siir die
Landung. Für Zivischeiistationen, für welche die Dauer des Auf­
enthalte» eine Halde Stunde nicht überschreitet, genüg! ein einzelnes
Glockensignal und ein Dauipspfiff. Das Annähern zweier Schiffe
ist beiderseits durch einen langen Pfiff oder mehrere ver­
einzelte Glockenschläge kundzugeben. Das Vorfahren ist durch
sünffachen Dampipsiff zu signalisiren; das vorfahrende Schiff Hai
stets an der linken Seile des zu überholenden Schiffes zu fahren. Im
Nebel oder bei Schneetreiben ist die Schnelligkeit des Dampfers zu
mäßigen, in kurzen Zwischenräumen zu läute» und alle fünf Mini-ten
ein Signal mit der Dampfpscisc zu geben. Die Uebertrelnng dieses
Statuts wird mit einer Geldstrafe bis zu IM Kronen geahndet.—
Dieser Entwurf wird in der am Samstag stattfindenden Sitzung der
hauptstädtischen Berkehrskonimiffion verhandelt werden.
(R e g e l u it g d e s R o s e n h ii g e l s.) Die Grundbesitzer vom
Rosenhügel und seiner Umgebung wollen, daß der Rezmalried durch
eine breite Straße durchzogen werde, zu welchem Zwecke auch mehrere
Alternativplane der Stadtbehörde unterbreitet wurden. Das Jnge-
nleuramt beantragt, diese Angelegenheit vorläufig noch aus sich be­
ruhen zu lassen, da— wie die Pläne und die divergirenden Wünsche
der Interessenten erkennen lasse»— die Betheiligten selber noch nicht
klar darüber sind, was sie eigentlich wollen.
(Feuergefährlicher B i k l n a l i e» m a r k t.) Der
Leiter des Ministeriums des Innern richtete an die Stadtbehörde
ein Reskript, in welchem er ihr eine Beschwerde des Handelsministers
über den neuen Viktualienmarkt aus der Aeußeren Soroksärerstraße,
nächst dein Bahnkörper der tön. unß. Staatsbahnen, zur Kenntniß
bringt. Es kann nämlich der Fall eintreten, daß durch die Funken
der daselbst verkehrenden Lokoniotiven Vorräthe aus dem
Biktualienmarkte in Brand gerathen und die Eigenthümer
dann gegen die Staatsbahn Entschädigungsprozesse anstrengen.
Die Staatsbahn roollte zwar diesen Prozessen vorbeugen, in­
dem sie die Stadtbehörde ersuchte, Lizenzen für diesen Lcbens-
niittelniarkt nur dann zu ertheilen, wenn der Hetrcffende einen
Revers unterfertigt, demzufolge er ein- für allemal aus alle aus
Brandschäden durch Fnnkenwersen der Lokoniolive herrührenden
Entschädigungsansprüche verzichtet. Hiezn wollt« sich jedoch die Stadl-
behörde nicht verstehe» iind machte sich nur erbötig, Warnungstafeln
mit der Inschrift anbringen zu lassen: Jedernian» möge seine
Artikel gegen Brandgefahr schützen, da Niemand auf Entschädigung
aus obiger Ursache Anspruch habe. Der Handelsminister ist nun der
Ansicht, daß diese Warnungstafel Niemanden davon abhalten könne,
im Prozeßwege Ansprüche gegen die Staatsbahn oder die Assekurranz
geltend zu machen. Er habe daher ihn— den Minister des Innern
— ersucht, bet der Stadtbehörde in Angelegenheit der Reverse zu
interveniren, da er, wenn solche Reverse nicht zu erhalten sind,
genöthigt wäre, alle Baulichkeiten zu entfernen, die im Interesse des
Viktnalienmarkres errichte! wurden. Der Leiter des Ministeriums des
Innern gibt nun hievon der Stadtbehörde mit dem Auftrage
Kenntniß, die Angelegenheit nochmals in Erwägung zu ziehen und
ihm über das Ergebniß innerhalb vier Wochen Bericht zu erstatten.
(Neues königliches Stenerinspektorat in
Budapest.) Der Finanzmlnister verständigt den Magistrat, daß
die dem III. Bezirke ungehörigen Mitglieder des_ hauptstädtischen
Miinizipal-Ausschnsscs nu, die Errichtung eines königlichen Stencr-
inspektorats in Altosen angesucht hätten. Der Minister fordert nun
den Magistrat auf, dieses Ansuchen zu begutachten.
(K a p i t a l s e r h ö h u n g d e r E l e k t r i s ch e n S t a d t-
b a h n- G e s e l l s ch a s t) Der Handelsininister richtete an die
Stadtbehörde ein Reskript, in welchem er die i» Folge des Baues
der Linie durch die Mestergasse und anderer Investitionen vor­
genommene Erhöhung des Aktienkapitals der Bndapester Stadtbahn-
Gesellschaft von 5> Millionen Gulden auf 6 Millionen genehmigt.
(Das Einkommen der Bezirks-Ranchsang-
k e h r e r.) Der Handelsminister richtete an die Gewerbehörden
II. Instanz einen Zirkularerlaß, in welchem er aus die Anonialie auf­
merksam macht, daß einzelne Bezirks-Rauchsangkehrer über ein
abnorm hohes Einkommen verfügen, während andere wieder kaum
soviel verdienen, um anständig leben zu können. In dieser Beziehung
soll nun Abhilfe geschaffen werden, daher zuvörderst eine genaue
Konskription des Einkommens sämmtlicher Bezirks-Rauchsangkehrer
angeordnet wird. Zur Vorlage der Berichte wird ein zweimonatlicher
Termin gegeben.
(Namensänderung« n.) Der Minister des Innern
richtete an die Mnnizipien einen Zirknlarerlaß, in welchem er daraus
! sinweist, daß bei Namensänderungen der neue Name nur in den
ebensten Fällen dem betreffenden Truppen- oder Ergänzungsbezirks-
Kominando bekanntgegeben wird, was zpr Folg- hat, daß an den
Wehrpflichtigen gerichtete Korrespondenzen der betreffenden Militär
behörde fast immer als unbestellbar zurückgelangen. Diese Zifflände'
können nicht geduldet werden, daher die Bürgermeister, beziehungs­
weise Oberstuhlrichter angewiesen werden, die Namensänderung von
Wehrpflichtigen sofort der betreffenden Militärbehörde mitzutheilen.
(Neue L e i ch e n h ä u s e r.) Der Minister des Innern
forderte die Mnnizipien auf, besondere Leichenhallen für an akut­
entzündlichen Infektionskrankheiten verstorbene Personen zu errichten.
Diese Hallen wären in unniittelbare Verbindung mit den Epidemie-
spitälern zu bringen.
Ausweis des hauptstädtisch e» Oberphysikats über
den Gesundheitszustand in der Haupt st a d t
vom 8. Oktober.
Infektionskrankheiten: Typhus 2, Blattern —,
Variolois 1, Schafblattern 8, Scharlach 8, Masern 9, Diphtheritis
und Croup 4, Dysenterie —, Keuchhusten 2, Influenza —, Puerperal-
Fieber —, Roth laus 2, Trachom« —, Mumps I, Menmg.
cerebro-spin. —.
Krankeustand: im Skt. Rochusspital 2049, im
Skt. Johannesspital 662.
Im Laufe des gestrigen Tages sind aus dem Gebiete der
Hauptstadt 24 Personen gestorben, und zwar: I. Bezirk 1,
n. Bezirk 4, III. Bezirk -, IV. Bezirk -, V. Bezirk 1, VI. Bezirk 6,
VH. Bezirk 3, vm. Bezirk 6, IX. Bezirk 2, X. Bezirk 1,
Ivohnungskos —.
Todesursachen: Gehirn- und Nervenkrankheiten 1,
Lungenschivinvsnchk 2, Lungenentzündung 3, sonstige Krankheiten
der Athmungsorganc 10, Zirkulattonskrankheiten 1, Magen- und
Darmkatarrh —, sonstige Krankheiten der Berdauungsorganc —,
Typhus —, Blattern —, Variolois —, Schafblattern —, Scharlack 1,
Masern—, Diphtheritis und Croup —, Dysenterie —, Keuch­
husten —, Influenza —, Puerperal-Fieber —, Rothlauf —, Mening-
cerebro-spin. —, Mumps —, Antrax —, sonstige Krankheiten 6,
Malleus —. Zusammen 24.
Verdorbene in Budapest.
Katharina Gernede, 22 I., IN. Bezirk, Vörösvärerstraße 124.
— Ferdinand Tabrik, 20 I., Schlosser, IX. Bezirk, klellöerstraße 69.
— Stefan Erdelyi, 75 I., Tischler, VI. Bezirk, Hajösgasse 2.—
Witwe Josef Tükct, 69 I., Wäscherin, IX. Bezirk, Gnepgaffe 33.
— Michael Bori, 40 I,, Taglöhner, IX. Bezirk, Ranoldergaffc 29.
— Frau Joses Szabö, 40 I., Dienesgattin, zugereist.— Josef
Szaliö, 54 I., Diener, zugereist.— Johann Kern, 67 I., Kauf­
mann, VIII. Bezirk, Große Fuhrmannsgasse 20.— Pauline Krajer,
31 I., Aufseherin, X. Bezirk, Staatsbahn-Kolonic.— Frau Josef
Doclor, 65> I,, Schunersgatkin, VIII. Bezirk, Pratergaffe 65.—
Anna Hajdu, 15 I., Binderstochter, IX. Bezirk, Uellöerstraße 95.
ttfittepungsbepieht
der königl. ungar. meteorologischen Zentral-Anstalt
vorn 8. Oktober 1900, 7 Uhr Morgens.
Sratlov
S
*
1
!
Ii
£
ij
■£.
1
£
‘5
ä
1
£
Sratlov
c
S
1
1
|f
£
*5
ö i
11
£
1
i
£
Äkna*SzlatlDa
773
+ 8.3
£ Z
0
Cagliarl
—
773
4-14.2
SE 2
1
Cngvär— ..
774
+ 9.0
NE 3
1
—
Malta-
—
—
—
—
-
Eger
774
+11.4
N 1
1
Zürich ..
776
- 8.6
Cesmark.
777
+ 6.0
1
Sarajevo-
772
io. a
SB 1
Ärva-Väralja
776
+ 4.6
2
Bukarest>
773
-15.s
N 1
0
Selmeczbanva
774
4-12.0
W 1
1
Corabia
Nagy-Szombat
Giurgiu
773
+13.4
NE 1
0
Budipeit—
774
4-13.6
NW 1
0
Braila
772
+14. a
0
ö-Üy&Ua- --
774
4- 6.8
0
Cralati. --—
773
•+14.8NE 6
0
M.-Ovär
776
- 9.0
NW 1
0
Suliaa- -> __
772
+16.7] NNW 1
0
Sopron—
776
8.6
NW 1
G
Sophia --
773
-
-10.0NF 1
0
13
Her4ny——
776
-10.0
0
768
-18.4NB 1
0
Ee^zthely „„
774
-14.4
0
774
-14.6
NE 2
Q
770
-14.8; SW 2
4
CsÄktomya.-
775
1-10.2
0
Borkum __ __
771
-
-12.2 3 2
0
—
Eazdk
774
-12.8
N 1
0
Hamburg-„
773
-
-10.2
SE 1
ZägrAb—
775
-12.3
0
SwineraÜnde-
ttärolyväros-
774
- 8.6
0
Neutahrwaseer
772
+10.3
1
FUuiie --—
773
t-16.5
NE 1
0
Mamel—
770
+12.6
NW 2
1
4
Cirkveuica—
772
-20.0
0
Berlin-
776
+10.9
SW 1
0
Debreczan—
773
-12.0
NE 2
2
Chemnitz. __
77V
+ s.«
0
Kia-Kartal—
771
•10.0
0
Münster——
772
-
. 9.4
SW 1
0
Szolnok -- --
-11.8
NW 2
2
Kaiserslautern
774
- 7.1
0
Zotabor --
774
-t-11.1
0
St, Mathieu—
767
-
-15.C
8 8
4
gaeged --—
774 4-10.3
NE 1
0
He d’Aix.„
770
+16.0 SE 3
0
Kagylak——
774
41Q.2
0
Biarrits— ..
769
+19.2—
2
Arad
773
4-12.6
R 3
1
Perpignan„
Zaorobolya --
773
4-11.3
K. 1
(J
Nizza—
772
-
-19.8 E 2
2
Teuieevar—
/74
411.2
SE 1
i
Clermont...
774
- 7.9
0
Pancsova
+13 2
l
0
771
-
11.6
SE 1
0
Dreokova—
773
413 1
"W l
4
2
Stornoway—
766
-10.0
WSW 3
4
Nagyvarad—
774
+11.2
SE 2
1
Blaeksod-Poinl
758
-12.2
ssw 4
4
Kolozevar—
775
4 10 2
0
Koche’» Point
762
14.4
•
Maroä-Vasarh.
774
+ 8.6
E 2
0
Scilly
764
-
-15.6
3
Vajda-Huuya.
774
12.3
S 2
0
Kargopol—
752
- 4.e
4
1
Klagenfurt..
775
- 8.2
NE 1
St. Petersburg
766
- 6.6
WNW4
4
3
Lasina -•
770
+22.0
NE 1
1
_
Moskau—
751
- 7.3
W 4
O
5
741
-10.7
NW 4
Florenz
—
—
—
—
—
Vilna. ..
769
- 6.6
W 2
2
3
Varsovie
S
Livorao .. ..
Pin«k __
771
+ 9.1
4
Rom— ..
Neapel
Odessa
771
+14. S
WJTWl
2
Briudlti—
Kichinew—
InBadapest Maximaltemperatur des vorhergegangenen Tages -f-24,
Minimum+ 12 Celsius.
Wasserotand.
8. Oktober.
last
Centimeter
Tisia:
Ceni(meter
Schlirding ..
+
73
>
2
+
6
TokaJ
111
8
Du»;
liaza-Fitred. ..
108
P&ssau ..—
+ 134
>
2
f
9
Biolnok .. ..
131
>
1
Lina
124
>
t
10
üsongrad.— ..
a$
>
r
117
>
9
+ 11
Szeged --
129
>
2
POZSOIJ;V„_
4*
86
>
11
+ 16
T5rök-Beeae.
134
>
i
Komarotn --
+ 134
<
6
Titel
Budapest.—
+
85
+
15
Szamos: Dees.—
43
D.-Földvär—
Szatxnar.. ..
0
>
i
Mohäcs
+
93
>
2
+ 14
Eruna:
Gombos --
t
340
<
3
+ 12
Nagy-Majtäny ..
4
>
l
Üjvidök— ..
+
65
<
1
+
15
Latorexa: Munkaos
16
>
3
Zimony——
17
+
16
Ondova-Tapoly:
Pancsova.—
29
+ 14
BArtfa
+
20
Drenkova—
6
>
1
+
15
Sztropkö. .«
20
Orsova .. __
62
>
i+
8
106
84g: Zsolna
t
10
Bodrog: Zempldn-
2
Trenesen.—
4-
13
<
1
Berettyö
Szered— ..
+
38
Berettyo-Ujfalu.
29
Rifca: Särvir-,
+
16
26
Sebei-Kerds:
Qyör—— --
+
162
+ 14
Nagyrdrad ..
26
<
1
Bring: Zäkäny
62
>
6+
13
Fekete: Tenke..
10
26
>
9+
14
1- eher :Boro»jeno
22
Eszdk. ..„
+
84
<
8
4» 14
Kettös: Bekes
+
4
Stiva: Sziszek
60
<
69
Harmas: Gyoma
7k.
>
6
Mitrovica. ..
74
>
1
Haroa: Branyicska
19
>
6
Tisu:
Arad..
148
>
4
M.-Sziget. ..
+
20
+
12
Mako
48
>
1
Tekebiza.
<
2
+
12
Temes;Kis-Koste]y
18
>
4
Tiaza-Ujlak.
72
<
2.+
13
Baga: Eiszetö. ..
+
46
>
1
Y.-Nameny._
116
>
1
16
Tomesvdr
74
>
3
Zahony (Csap)__
—
202
+
7
N.-Becekerek ..
—
67
<
3
0»
+ 16
10
10
10
16
16
+ 10
+ U
+1»
+ 14
+ 18
+ 19
Erklärung dir Sftlokan:* Ei
< gestiegen am:> gesunken um;
r-vaaser;+ ilbar Null;— unter Null;
? unbestimmt; 0° Temperatur naeh OeUitM.
Theater- u. Nergnügnitgs-Arrzeiger
THIERGi-.A:RTE:N\ CIRCTJS
internationale Bingkampf-Konkorreni
um den große» Preis von Budapest Kronen.
Heute, Dienstag. 9. Oktober:
Bnrgh&rd (Oesterreich) gegen Charles de Haney (Frankreich),
Moret (Frankreich, gegen Albert de Paris (Frankreich),
Kars Ahmed (Türkei) gegen Weber (Deutschland),
Nollyt (Belgien) gegen Roberte (Italien),
Ptdeos (Belgien! gegen Raieerici (Italien),.
Abnable de 1a Calmette (Frankreich) gegen Peirde (Belgien),
Bitsler (Deutschland) gegen Sindorly (Ungarn!.
Beginn i er Vorstellung 7 Uhr.— Beginn der Rlngkämpfa präzise 8 Uhr.
Borverk-uif:;( n der Tabaktrafik von Loniae KertAsx (Pataik),
Krietöf-ter 0a B^osi-utesa «arok.
Nemzeti szinhäz.
Evi Mrlrtt 170. •*.
A komidiasok.
Vigjftt^k 4 telvonasban. Irta PatUeroik.
Forditott* Fü J. BeU,
Szemelyek:
Cardevent Pierre.,
, Mihiivfi
üardeventne.
. St. Priell. C.
Qrignenx...
. Beresenyt
Lavers^e. ...
. Vizvari
Laver»£en6..,
. Saaesvaynd
Valentine...
. Török 1.
Pegoioa*....
. Näday
Larve) cd....
. Latabir
Saint-Marln...
. Horväth
Brascomuiid••.
. Csäezdr
Coltner ....
. Gftbanyi
Hugon ....
. Egressy
. Hetdnyi
Morton ....
. Mesauros
Jules
. Zitahi
A Divette...
. Keczeri I.
Luoati bdrönd..
. Ueszl^uyi A
s'ik];
. Näday B.
. Sdodor
Fenykepesz...
. Paulay
8*ik j szobräaa segdd
Kürflsmezei
Polgarmester.
. Abonvi
Levdlhordö ...
. Faiudi
Keadete 7
örakor.
Ml. kit*. Operahaz.
Bdrletfolyam 100- szim.
IHppol Andril ür vend^gfeU4pt^vei:
Parasztbecoiilet.
Melodrima l felv. Zenejet szerzette
Meacegpi P^ter.Szbvegötirtak Targioni-
Tosetti e» Menaaci. Forditotta Radö A.
S l t D)< I y e k:
Santuzza. ... As Rotter G.
Lola Pay«»r M.
Turiddu..,«. Pippel A.
Alflo. ..... MibAly}
Lucia ..... Valent V.
\) t ä n a:
A Nemzeti äzinhaz tagjainak közre-
mttködesevel:
A 8zigetväri vdrtanuk
torteneti szinniü 1 -aö selvonaaa. Irta
Jökai M.
Szemelyeks
Zrinyi ..... Bakd
Juranies Lbrincz.. Beregi
Maria ...
Csakl Bertaian
Szelim..
Cs. AUzegl 1.
L. FAi 8z.
Sztgeti k.
Pittfy
V egttl:
Tänczreszletek.
i.
S 2 to}anovit» ea Zürn! CftArdät czimü
balleij^bbl
P A L 0 T Ä S.
ir.
Erkel Ferencz Hunyadi L&02i6 nzimii
operäjabol
Magyar täncz.
in.
SztojanoTiU 4s ZArat Csärd&t cztmtt
balietjiböl
Huszärtoborzö es Vegcsirdds.
ALLEGÖRIA.
Kezdete 7 Orakor.
VigszinhAz.
Coralle bs Tärsa.
Boböeat S felvonäebaa. IrtAk: Valft-
brAgue 4s Henneqnin. Fordiiolta Hei-
tai JenO.
Keadete 7‘/* örakor.
HipuinhAz.
ö felsdge a peraa *ab tiaete!et4re.
A QÖrÜg rab 820 lga.
Operette S felronä*ban, S*öveg
zen4jdt azerzelte Sziklai Korndi.
Szeme 1 y e k:
Edward, kirdlyfl.. FeJedi B.
Cinöber bdrd... Sziklai
Mayouaaise gr6f.. Vidor
An&iuUz .... Leadrajr
Puff ...... Bedenjel
Manö Füredi
Oameleoa .... Kardoa
Pupuit Glrdtb
Ricliard iovag... lieötby
Piutye Boros
Fenella berczegnÖ, Se. Szilaaaf B.
Klmina Döry M-
Liliouj Kat6... Läng E.
) ffvprmakel *** o(a *y
Kukorieza) gyermekei Inkey ö.
Caüia ..... Varga A.
Kezdete 7 l, t brakor.
SJrdnia
Magyar tudomanyos szInhAz.
Paria 1900-ban.
Xn.: XMilAiDon Ödö.,
Sada iaeoo
& japün tragilca vlllgMrtt d.rabjinak
tßbb Jolenete «zinesen vetitett kdpekben.
Kez'lete 7 1 /* drakor.
VAroaligeti szinkör.
Oberammergaui pasalo-jätdkok.
AMEQVÄLTÖ.
(J4zue uenvedfo« 4t ttaiilA.)
Pasiiojatdk lsi kdpbtn. BtbUai dfdDAb
A oegy evangeliatft nyomän irta ^Ueaod
Ede. Magyar sziure alkalmazta Feld A.‘
Kezdete 6 örakor,
Nr. 171),
m. »),.
ibsHztmUtiiratera. Mittwoch, io. Oktober (3.»A.
„A tökozlö apt (:. Dormerötag, u. Lttoher (.Abonnement iputndn
„Fianeiiion“.— Freitag, 12. Oktober Nr. 172), „Romeo 4# Julia“.
— Oamslag, 18, Oktober (I. A. Nr. 173), „Aranv a^s^ony^— Sonntag,
14. Ottober, Nachmittags: „Az arany ember“; Abends (ALg. Adonnemant
»Hxpendu) „A tekozlö apa*.
Aepetttoirr Be* t9p#rnl*(mr«». Mttwoch, 10- Oktober ^.-A Nr 101 ),
Foppsniee^; Fragments aas »Vi« BegiwentstooLler-, „Wiener W&lztT* npd
„Zuleika“.— Donnerstag, 11. Oktober (3. A. Nr. 102), „Lohengrin“ (Herr
Dippel a. G.j.— Freitag. 12. Oktober, geschlossen.— Samstag, 18. Oktober
(Abonnement suspendu Nr. 85), r Tetemre biväa“, „Nalla“.— Sonntag,
14. Ottober (2..-A. Nr. i03), ,V1« 'Walküre«.
d»» tzustspintttzsatsr» Dttttwoch. 10. Oktober, Donnerstag,
ii. Oktober. Freitag, 12. Oktober, und Samstag, 13. Oktober, „Uoralle e*
Tärsa«.— Sonntag, 14. Oktober, Nachmittags: „A takaesok"; Abends:
^Ooralis 6s Tarsa«.
Neportoip» de» Voik»ttre«1ev» Mittwoch. 10. Ottober, «Kan-Toy« (zum ersten
Male).— Donnerstag, tl. Oktober, Freitag, 12- Oktober mid GamStag, iS. Okto­
ber, ^8an-Toy.— Sonntag, 14. Oktober, Nachmittags: „A mit az erdö raesdl«;
AoendS: „Sao-Toy u.
^»prrtnlre de» Magqar Mittwoch, io. Oktober, „Az as&zonyregement*,
— Donnerstag, u. Oktober, „Koldun 4s kiralyfl“.— ftmtag, 18. Oktober
„Sfew-York szepe“ -Erstes Auftreten der Frau Säri Blaba). —Samstag,,
18 Ottober. ,.vi<> t-isl-siia'- (Erstes Auftreten der Frau Marzella Lindb).
Sonntag, 14. Oktober, Nachmittags: „Byurkovics-lAnyok"; Abend- r „Soldat'
es kirAlyfl 4 *..,
Karten für Oper, Nemzeii u. Magy. Szinhäz sind zu haben in Musikhdlg.
Bärd F.estestv.Koasuth Lajos-utcza 4u. Andrässy-üt42u. Cafe New-York.
Verantwortlicher Redakteur: Dr. M«tz Kalk.
Alle stechte vorbehalren
-v Nachdruck verboten.
K i x t n t u Jt l S n 0 1.
Roman von Henry GrevHle.
Deutsch von Ludwig Wechsler.
Das eheliche Schlasgemach prangte in wahrhaft bräntlichen,
Schinuck; aus einein Tische stand eine brennende Kerze, Die Kleidungs­
stücke, die Jose während der ganzen Festlichkeit getragen, waren in
höchster Eile abgeworfen worden und tagen in größter Unordnung
im Zimmer nmher; sei» Kleiderschrank stand offen, er halte die Ge­
wänder gewechselt und eiuige Wäschestücke in seinen Koffer geworfen.
Von einem Brief ivar keine Spur z» finden. Jean Bockaert zündete
noch eine Kerze an und hegann mit der Sorgsamkeit des Junggesellen
Alles aufzuheben, was auf der Erde lag; Claudia that halb unbewußt
ein Gleiches. Plötzlich unterdrückte sie einen Schrei: unter dem achtlos
hingeivorsencn Frack hatte sie ein Papier gesunde,,. Bockaert hatte
Lust, aus sie zuzuspringen und es ihr zu entreißen... Doch wozu,
fragte er sich. Mußte sie nicht früher oder später den Kelch bis aus
den Grund leeren?
Sie hatte sich dem Lichte genähert und las:
„Bin sehr krank. Will Sie unbedingt sehe». Komme» Sie
sosort. Zoby."
Claudia stieß ein leises Aechzcn aus und glitt -er Länge nach
aus die Erde nieder.
Bockaert blickte sie an. mährend er in dem Bollvcwußlsein
seiner Ohnmacht ingrimmig die Fänste bullte: dann rkds er Elsa herbei.
XVIII.
Ein dichter Jännernebel verdunkelte die Straße» von Lütlich. j
hüllte die Bonlevardbüuine in wahre Leichentücher ein und verlieh!
allen Gegeustündcn phantastische, ungeheuerliche Formen, als j
Tarragone bleich, erschöpft »nd mit trüben Augen die zu Zoby
führende Treppe emporstieg. Die Thür »»ton war offen geivesen „nd
das ganzc Haus lag lautlos du, trotzdem das slraßenlebcn der
nebeligen Dunkelheit «»geachtet sich im besten Gange befand. Oben
angekommen, blieb er stehe,,. Er wagte nicht einzutreten, nicht anzu­
läuten, da er das Schiinnnste befürchtete, und niehr noch als alles
Andere, Einkehr in sich selbst zu halten und sich ,» fragen fürchtete,
was er eigentlich hier zu suchen habe.
Nach kurzen. Zögern, dessen Dauer er selbst nicht zu ermessen
vermocht hätte, drückte er endlich furchtsam aus die Klinke der Thür,
die ohneiveiters »uler dem Drucke seiner Hand nachgab. Der Thür
gegenüber, in der Nähe des Kamins, in den, kein Feuer brannte,
hockte Zoby, in eine Decke gehüllt, aus dem Divan.
Er betrachtete sie, wagte aber noch immer nicht einzutreten.
Unter dem gelblichen Licht, das zu dem Teckensenster hereindrang,
.schien sie leichenblaß zu sein, dunkle Ringe lagen um ihre Augen,
sie schien zu schlafen. Die Außcnkälte zwang ihn endlich, einzutreten.
Er machte einen Schritt und schloß die Thür hinter sich. Die Schläfen«
öffnete die Augen.
„Sie sind es? Siesprach sie mit schwacher Stimnie.
In der nächsten Minute lag er aus den Knien vor ihr aus der
Erde und hatte beide Arme um sie geschlungen.
„Ich dachte, Sie könnten nicht kommen," sagte Zoby, indem sie
sich an seinen Ueberrock schmiegte, trotzdem dieser kalt und feucht
war, als hätte sie daselbst die Wärme gesunden, deren es im Kann»
mangelte.
„Als ich das Telegramm erhielt, reiste ick sosort ab," erwiderte
er, indem er sie an sich preßte.
Sie schloß die Augen imd verharrte einen Augenblick regimgs-
loö; dann befreite sie sich mit einer weichen, fast nnmerklicheu Bewe
gung, dilrch die sie sich emporzurichten vermochte, während Tarragone
nicht wußte, was er nut seine» Armen ansangen sollte. Er entschloß
sich codlich, sie zurückzuziehen und sich zu erheben. AIs er den niedrigen
Puff, der ihnen schon cinina! während einer Unterredung Dienste
geleistet, „»weit von sich erblickte, ließ er sich daraus nieder.
„Ich war sehr trank," berichtete Zoby, gegen den Tivanrücke»
gelehnt. Unter ihrer Decke hatte sie nichts als ihr bescheidenes,
schwarzes Kleid au. „Heute gehl es aber ichon besser; gestern
meinte ich.. ."
Sie hielt inuc und schlug den Blick zu Boden, wobei die
langen Wimpern einen tiefen Schatten über die bleichen Wangen
Marsen.
„Sie sind ganz allein r" fragte Tarragone, de», die vielen
Fragen, die sich thu, auf die Lippe» drängten und die er am liebsten
zu gleicher Zc,l gestellt hätte, satt den Athem benahmen.
Sie nickte bejahend mit dem Kopfe.
„Und kein Feuer im Kann« ?" fuhr er fort. „Und Niemanden
bei sich? Wo ist denn Ihre Großmutter ?"
„Die ist trank und befindet sich in Köln. Ich habe ihr Alles
geschickt, was ick hatte... Es hat dort unten Schwierigkeiten
abgesetzt, n»d s i e wollten ihr kein Geld mebr schicken ... Da mußte
also ich... Sie verstehen doch..
Ericköpfr ließ sie sich zurücksinken.
Er blickte sie a» und wagte sie nicht einmal zu berühren, als
hätte er gefürchtet, daß sie unter seiner Berührung zusammenbrechen
könnte. Er wußte nick,, was er sagen, was er Ibun sollte, denn die
Erkenntniß eines fürchterlichen Elends, das in aller Stille ertragen
wurde, bemächtigte sich seiner immer mehr.
„Woran leide» Sie 2" sragte er.
Sie führte die langen, seinen Fmger an die Kehle.
„Nun gehl es mir schon bedeutend besser," versicherte sie. „Die
Gefahr ist vorüber. Aber ich friere! Oh wie friere ich!"
Tarragone warf einen Blick auf den schwarzen Kamin, auf den
leeren Kohlenbehälter und erhob sich voll Zorn.
„Wenn ich also nicht gekommer, wäre," sprach er mit dem Fuße
stampfend, „so wären Sie vor Schnierz und Kälte umgekomnien?...
Und einen Arzt ließen Sie auch nicht holen? Zum Essen haben Sie
auch nichts Zuhause ?"
„Ich habe keinen Hunger," murmelte Zoby, indem sie die Augen
schloß. „Aber auch Fieber habe ich nicht mehr."
„Unglaublich!" sagte Jose, dessen Zorn immer mehr zunahm.
„Soll ich das Stolz, Tumniheil oder wie sonst nennen '? Hätten Sie
mir denn nicht schon früher schreiben können?"
„Oh!" machte das junge Mädchen, indem es die Hand mit
schmerzlicher Miene an die Stirne führte. „Zürnen Sie mir nicht, ich
bitte Sie darum! Die Männer zanken immer mit den Frauen, wenn
diese krank sind!"
Diese durchaus praktische Bemerkung führte den Kantor wieder
zum Bewußtsein der Wirklichkeit zurück.
„Bor allen Dingen," sprach er, „muffen Sie Feuer im Kamin
haben: dann heißt es, ein warmes Frühstück herbeischaffen, sowie eine
Frau, die Sie bedient und Ihnen die nöthige Pflege zutheil werden
läßt.. ."
„Eine solche Frau ist bereits vorhanden," erwiderte Zoby,
die die Augen noch immer geschlossen hatte. „Sie findet sich um
9 Uhr ein."
„Sie muß schon um 7 Uhr kommen, damit Sie Feuer in,
Kamin haben, wenn Sie ausstehen. Weshalb befinden Sie sich übrigens
nicht im Bett?"
„Ick habe auf Sie gewartet," sagte Zoby ernst, ohne ihn
anzublicken.
Er blieb uuentschlossen stehen, als er sich anschicktc, das Haus
zu verlassen, um all das herbeizuschaffen, dessen sie bedurfte. Das
heiße Verlangen, sie in ein gut geheiztes, prächtig eingerichtetes und
hell erleucktetes Eden, wie man es in den Romanen geschildert liest
und in den eigenen Träumen zuweilen zu sehen pflegt, mit sich
zu entfuhren, regte sich übermächtig in ihn,; doch will ein derartiges
Eden vorbereitet werden, und in Lütlich findet sich das nicht völlig
unvermittelt, zwischen 8 und 9 Uhr Morgens, an einem nebeligen
Wintertage.
„Ich koaime sofort wieder," sagte er, indem er die Treppen­
stufen hinabsprang, a!s wäre er ein junger Student gewesen.
Als die Hausthür unten mit lautem Schall ins Schloß fiel,
daß das ganze Haus erzitterte— Leute, die es eilig haben, bewegen
sich im Allgemeinen etwas geräuschvoll —, setzte sich Zoby aus, reckte
die Arme, denn die Glieder waren ihr von der unbequemen Lage
etwas steif geworden, stand rubia aus und trat hinter eine der spani­
schen Wände, wo aus einem treffliche-., Spirituskocher eine Tasse
heißen, gut gezuckerten Thees auf sie wartete. Sie trank das duftige
Gebräu mir emer wahren Wonne aus, wärmt« sich sodann die Hände
aus einer großen, mit heißet» Wasser gefüllten Kruke, die in ver­
schiedene Decken gehüllt war. legte selbe sodmm aus die Erd«, stellte
die Füße darauf und setzte sich in einen guten Fauteuil. Die klein«
Jnszenirung war trefflich gelungen; wozu also noch länger leiden 9
Gleich daraus fand sich die Aufräumerin mit einem wohl-
gefüllten Kohlenkübel ein; sie machte ein tüchtiges Feuer im Kamin
an und verrichtete ihre übrigen Obliegenheiten rasch und geschÄt,
zumal nicht viel zu besorgen war. Zoby ertheilte ihr mehrere Aufträge
»nd bat sie, um fünf Nhr Nachmittags wiederzukommen. Bis dahin
wird sie neue Arbeit für sie haben.
Sie betrachtete sich im Spiegel; kein Zweifel, sie war bleich,
doch war sie es ja immer. Sie drückte sich die Zunge mit einem Löffü
nieder und sah,' daß ihre Kehle wirklich ein wenig geröthet war; daß
sie eine kleine Halsentzündung halte, konnte nicht geleugnet werden.
Doch welch ein Resultat hatte sie mit dieser Geringfügigkeit erzielt!
Sie mußte lächeln, wenn sie sich bte ungeheure Verwirrung vergegen­
wärtigte, die die plötzliche Abreise Tarragone's, und obendrein an
einem solchen Tage, hervorgerufen haben mochte! Das war sicherlich
im höchsten Grade drollig gewesen; doch wird sie die näheren Detail«
niemals kennen lernen, was eigentlich zu bedauern war, denn sie hätte
gewiß darüber gelacht!
Im Kamm brannte das Feuer; die Aufräumerin hatte warm«
Milch gebracht und Kaffee bereitet, dessen Dust das Atelier erfüllte,
das noch inimer ei» wenig ungastlich aussah. Zoby stellte noch eine
zweite Tasse auf den Tisch und wartete.
Zehn Uhr war vorüber und Tarragone noch immer nicht
zurückgekehrt.
„Wie er sich abmüht!" sagte sich Zoby mit einem Gemisch von
Bosheit und Mitleid. „Und schließlich für gar nichts!"
Sie legte sich wieder auf den D ivan, wobei sie sich abet eftr
weiches Kiffen unter de» Köpf schob.-
Ein kurzes Pochen »nd die Thür wurde geöffnet.
Der Kantor trat ein, gefolgt von einem Gasthausdimtr, der
einen nut einem weißen Tuch bedeckten großen Korb schleppte; «fa
anderer trug einen schweren Sack mit allerlei Mundvorrath aus
dem Rücken. Der Tisch wurde rasch gedeckt und die Träger ent-
sernken sich.
„Endlich sehe ich Feuer im Kamin," sagte Tarragone. „Ihre
Autraumerm rst al,o doch gekommen?"
„Wie Sie sehen.« erwiderte Zoby, indem sie sich ernporrichtetr.
„Oh, mm suhle ich mich schon weit besser!"
„Das kommt von der angenehnien Wärnie," erklärte er; „man
erfror ja da beinahe."
„Oh nein, das kommt von Ihnen," behauptete sie. „Das kommt
von dem Bewußtsein, nicht völlig allein zu sein. Ich habe ja Niemanden
außer Ihnen aus der Welt, und das habe ich Ihnen schon oft genug
gesagt. Warten Sie einen Moment; ich werde Ihnen eine Taffe
Kaffe geben."
„Machen Sie ja kein- Bewegung!" rief Tarragone auS.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:33:03.639 - 19001009 - Seite 10 ]
Amtliche Notirangen
dar Badapsster Wa&ren- v. Effektenbörse
tm 8. Oktober.
tfMfe Usancen der Budapester Waaren’ und Effekten-Börsa
netto Satte pr. St Gk{ftn>
Qualltätagewlcbt per Hektoliter und Kilogramm.
Prelae im KreaenwSlimf.
TMiv
.. dto--- --
„„ dtu -- ..
•, dto> --
dto.. ..
Weissenb.— ..
M d*0-
•• dto
dto ... --
.. dto -- --
F««ttr Boden --
.» du« ».
.. dto ..— --
.. dto ...
„. dto-- --
Btttttr
.. dto -- ... --
». dto.. ...
». dto-. —-—
.. dto-- ... ..
ftfeatakor
.. dto... ... --
.. dto
». dto .. ...
.. dto.....
fierbiseb. ... ...
». dto -- ... ...
dto
». dto.. ... --
». dto.. ... ...
Rutnäq. ... -.
». dto.. .«
— dto.. ...-
.. dto
dto.. ... ..
Bolgar
dto.
.. d|Q.
Hrur
Roggen-.
.. dto -- ....
Gerste...
.. dto.»....
.. dto.. ....
dto.. ....
... dto.. ....
film... ....
Hafer
Mal« I III!
Hrur
Preis per
Preis per
se kuosi.
"ii
18 Kilogr.
von
via
S«
von
bis
72
73
74
76
7.30
7.38
76
7.36
7.60
77
7.45
7.60
78
7.60
7.70
79
7.65
7.80
80
7.76
7.86
81
72
73
74
76
7.16
7.36
76
7il6
7.60
77
7.46
7.60
78
7.80
7.70
79
7.66
7.80
80
7.76
7.86
81
72
74
73
76
7.16
7!25
76
7.26
7.40
77
7.40
7 .69
78
7.80
7.60
79
7.66
7.66
80
7.66
7.76
81
73
73
74
7.20
7.30
7#
7.30
7.40
76
7.40
7.60
77
7.60
7.60
78
7.66
7.76
79
86
81
72
73
7.10
7.29
74
7.26
7.35
76
7.40
7.46
7«
7.46
7.66
77
7.66
7.66
78
79
80
61
72
73
74
75
76
77
78
79
80
81
72
73
74
78
76
77
78
79
SO
81
72
73
74
75
76
77
76
79
80
—
81
K v
Gattung
von
bis
6.90! 7.10
Mittel
6.86
6.90
Futtar, Prima—
6.90
0.16
Futter, Secunde- ->
6.60
6.80
Brauer, TheLsa——
.Brauer, oberangar..
Bnsar. Tr»n>4»nub.
6.70
6.80
6.40
6.68
Mittel
6.16
6.36
Inländer ..
6.00
6*60
Httntün. oder balg.rlacb.
6.66
6.66
Cinauentln—
7.20
7.26
Kohl
13.60
Banaler-—
. ... --
Schluss
K u
1 Uhr
Geld
Weere
Geld
Waare
Weizen...
.. dto »..
.. dto »..
Hof um-.
». dto .».
Maie ....
.. dto -- i
Haiar....
— dto ...
Koblrsp«.
1900 Sept—
1900 Oktober
1901 April..
1960 Oktober
1901 April.
1900 Sept...
1901 Mai ...
1900 Oktober
190J April.
1900 Aug...
7.14
8.-
7.26
7.49
ö!09
6 .83
0.66
7.66
8.01
7.26
7.60
eiio
5.35
8.66
7.60
7.97
7.21
7.46
UfjuldtUonilnjm.
Weizen.
sar.:
7.61
7.98
.7.22
7.46
blos
7.64
7.26
6.33
Mv«rit Frodiiktd
Effektiv© Waare
K n
r s
Gattung
Geld
Waare
SstumliialMt 1)>
Budapeater,. ... ... ...
61.—
61.66
— dto— ... ...
Landfett ... ...
Ipaak .. ...-
U dto.. ... ...
Landspeck, ung. luftgotr.
Stadtwaare, luftgetr. 4stk.
«.80
63.—
.. dto.» ... ...
Stadtwaare, luftgetr. Satk.
53.-
63.60
.. dto— ...
pfiaoaen*).. ...
geräuchert.. ...—
bosnische, 1900 Ua.-Qu.-.
Ifl! 26
ib!öo
„ die
boanUche, 1900 100 Stk. ..
16.76
17.—
.. dto
bosnische, 1900 86 Stk. --
17.76
18.-
.. dto
serbische, 1900 Us.-Qu...
14.»
14.60
.. dto-
Mrbiacb«, 1900 100 Stk
15.60
16.76
.. 4to
tnblicbe, 1900 85 Stk
17.2«
17.60
Mmuw»')-
slavonisches 1900
18—
18.25
.. dto..-
serbisches 1900--. ...
16.76
16.26
bis K
KlMWSttt')
Lazeraer ungarische 1900
43.-
46.—
.. dto.. ... ...
Rotbklee kleinkörnig 1900
61.-
,66.—
.. dto.. ... ...
Rothklee mlttelkömig 1900
68.—
72.-
0«»—......
Rothkle© grobkörnig 1900
74.-
78.-
») France Faae netto Tara, pr. 66 Kilogramm.
^Inklusive Sack, brutto für Netto. Qual. pr. 500Gramm,
pf. 16 Kilogramm.
•) 60 Kilogramm. _______
4*/»
4'„
4
4
4
4**/i 500 Vr. ------ 405 d. R. M. Km. 1900
I. k. k. priv. Donaa-Dampfschifffahn-GeseUschaft.
Kaach&u-Odevberger Bahn 1889, Silber
Kaschau-Üdcrberger Balm 1889, Gold für lOüilark
Kaachau-Oderberger Bahn 1891, Silber ...
Kaachau-Oderbcrger Bahn 1891, Gold für 100 Mark
Kaschau-Oderberger Bahn (Österr. Lin.) 1889, Silber
Ung. Fluas- und Seeaohifffaiirt A.-G.in Kronenw...
Ungariaeb-Galizische Eisenbahn, L. Emission
Uagarlsch-GaKHsehe Elienbabn, 11. Emission. ...
Ungarisch-Galirisehe Eisenbahn, Silber
Ung. W«stbahn(Stuhlwei9«eub.-Raab-Graz..Strecke)
Uug. Westbahn 1874 Emission— ... ... ... ...
Ung. Eisenb.-Priorität«-Aul.,Iuv,-Zw.i. G.f, 10 M.
Oeatcrr.-Uugarische Staataeisenbahn, 1883 f. 100 M.
öesterr,-Ungar. Staatselseab. X. Km, 1885 s. 100Fr
Torontäler Lokalbahn ..— ...
Kronenwährang
höch-
heutiger
flrigster
ster
•Schlasakuri
K u
r«
Geld
Waare
—
—
94.70
96.20
94.70
96!»
80.90
81.40
90.70
90 90
90.70
90.30
90.70
90.90
97.60
98.60
100.—
101.—
98.-
98.»
77.60
78.60
163.-
164.—
163.-
164.-
98.25
SS.-
99.60
100.50
69.75
90.76
92.60
93.60
138.SO
139.60
96.60
97.10
96.76
97 26
96.60
97.-
96.60
97.-
96.86
97.36
—I—^
97.16
97.66
162.-
164.-
131.60
132.60
161.-
163.50
196.-
197.—
~
196.—
197.-
SO.20
81.-
77.60
73.60
79.60
81.60
88.50
89.60
97.60
98.60
96.—
SS.—
93.-
93.-
90.26
91.26
98.-
99.—
SS.—
SS.—
90.60
91.—
102.-
103.-
99.—
100.-
101.60
102.60
101.-
101.60
SS.-
SS.—
96.60
97.»
96.60
97.-
98.-
SS.—
99.60
100.60
91.60
92.-
90.50
91.-
80.60
81.60
90.60
91.80
96.-
SS.-
91.60
92.60
93.-
94.-
SS.-
99.—
98.—
SS.-
94.—
96.—
93.-
94.-
97.36
SS.»
97.60
98.60
97.—
98.-
—•—
100.-
101.-
115 I—
hgI—
118.—
119.—
103.-
104.-
98.-
99.-
SS.—
SS.-
13; 76
98.75
97.—
98.-
89.76
90.25
97.-
98.~
90.60
91.50
100.-
101.-
97.76
93.76
97.76
98.78
98.25
SS.»
92.76
93.76
93.76
94.75
98.»
99.25
92.76
93.78
97 50
SS.60
102.-
03.-
93.-
94.—
---
101.-
102.-
98.60
99 ^60
97!—
ssl-
99.60
100 .-
98.60
99.50
93.76
99.76
98.60
99.50
■.
102.-
lOl!76
1021»
93.76
99.75
102.60
103.60
106.-
107.—
106.-
107.-
98.75
99.76
119.26 f 120.60
100.-
101.-
*
97.60
93.53
97.—
98.—
93.60
94.60
96.—
96.-
91.-
92.-
Z;i
93.-
91.-
93 !--
9L-
96.25
96.26
93.-
94.-
96.50
».50
95.60
96.60
96.60
99.40
102.60
103.53
102.—
103.—
. 92.—
93
104,—
105.—
102.60
103.50
100.»
101.»
-i-
97! 26
97 .'76
VLvj.
1899
der
16.-
12.—
20.-
9.60
70 !-
12.—
—0-
30l—
11.-—
36.—
36.—
12 .—
12 .—
Fr. 26
Fr. 26
30.-
26.-
23.-
80.-
36.-
36.—
102 .-
150,-
34.-
12.
14.
10.
24.
124.
36.
60.
860.
16.
30.-f
30
4
SO
0
0
1^-f
34 !-
12.—
0.-
8.-t
24.—
200.—
32.—
13.-
30.—f
30.—f
32.-
0
40.-
«.-t
0
160.-
70.-
12.—f
80.—
12—
16.-t
12 .—
200.-
12 .-
80.-
l«)-t
24
16
18—t
200.-
56.-
12.-
36!-
9.—
160—f
12.-
40—f
26.-
30.-
15.—
28.—t
70.—
Fr.lOt
Ein*
Zahlung
Akrie
200000
60000
13334
12000
4000
600
50000
B000
9000
6000
30000
85000
86000
100000
100000
160000
160000
6000
75000
76000
6000
312500
312500
160000
30000
80000
26 000
992
10000
26000
15000
8000
14000
5000
10000
6000
3000
20000
16000
5000
2000
2300
825
6000
6760
8760
2000
4000
8000
6000
2000
20000
20000
30000
20000
3600
16000
6000
2100
17000
6000
19000
60000
20000
15000
9000
70000
10000
7500
30000
18000
6000
6000
10000
3760
10000
100000
100000
10000
6000
7500
4000
4800
13000
3000
691
7000
16000
2800
4000
7600
86000
250
3000
700
2400
3000
2600
6660
3000
1930
3000
20000
4000
6000
20000
20000
10000
4000
3000
6000
20000
40000
16000
900
37000
8000
12000
12500
12000
3500
1260
7600
200000
I
’S*
240
200
300
160
200
2000
200
200
240
400
200
400
400
200
200
G. 200
G. 200
400
400
400
1000
320
320
1400
1000
400
200
100
200
400
600
600
600
2000
400
400
2000
200
200
200
600
800
800
600
400
320
800
400
300
200
20
200
200
200
200
20C
60
200
320
20
200
200
200
200
200
200
200
300
400
200
300
800
200
200
400
200
200
200
400
200
400
200
300
200
400
1000
400
200
600
200
'Z
2000
200
400
600
600
400
160
200
1000
400
300
200
400
200
200
1200
200
200
200
200
200
400
1000
400
400
400
200
200
400
200
100
fr. 2CQ
Die Kurseder unter V—XlVnoiir-
ten Effekten verstehen sich per Stück
in Kronen.
V. Aktitn tob Banken.
Anglo-Oesterreiehische Bank —,
Budapeater Bankverein Akt.-Ges.—
Erste ungarische Gewerbebank--—
Fiumaner Kreditbank-.-
Hauptstadt. Bank-Aktien-Gesellschaft
Budapester Giro- und Kasseuvereln--
Vaterländische Bank-Akt.-Gesellseh.
Hermes Ung. AUg. Wechseist.-A.-G.
Kroatische Kommerzialbank- ...
Kroatische Eskompteb&ak--—
Kroat.-^lavon. Landes- Hypothakenb.
Ungar.allgemeine Kreditbank..--—
Ungar. allg. Kreditbank pr. >. Okt
Ung. Bank f. Indaat. u. Handei-A.-U.
V. Banks. Ind. u H- A.-G. pr. ». Okt.
Ungarische Hypothekenbank—
Ungar. Hypothekenbank pr. M. Okt
Ungar. Handels-Aktien-Gesellscbaft.
Ungar. Kskompte- undWechslerbank
Ung, Esk.- u.Wechslerb. pr. M. Okt
Zentral-Hypotbekenb&nk ung. Spark.
Oesterreichiache Kreditanstalt.
Oesterreich. Kreditanstalt pr. U. Okt
OesterreicMsch Ungarische Bank—
Bester Ungarische Kommerzialbank--
Unionbank- ...—
VL Aktien tob Sparkassen.
lonersfädter-Sparkssse— —-
Badapeeter 111. Be
„Pallas“ Hier. und Druckerei A.-G.—
Pester Buchdruckerei A.-G.- —-—
XU.Ak.div. Unternehmungen.
AUg. Waggonleih-GeseHechaft—
„Apollo“ Mineralöl-Raff. A.-G
Bantlin’ssihechem. Fahr. A.-G.-
Bihar-Szilägyer ÖUndnatrie-A.-G
Kroustädter Cellulose-FabriksA.-G..
Bpester allg. Elektrizitäts-Akt.-Ges..-
Bp. Zsolnay'scbe Porc,-Fayencefabr.
Erste Ung. Schriftgiesserei A.-G.—
J. Ung. Schafw. und Koramias.-A.-G.
Erste Ung. Uhrenfabrik A.-G
Erste Ungarische Aktienbierhrauerei
Erste Ung. Borstenvieh-Mastanstalt,.
Erste Ungarische Hotel-Akt.-Ges. ...
I. Uug.Öpodium-u. Leimfabrik-A.-G.
Fium. Reisachäi-u. Kcibstärköfabrik-
Gschwindt’sche Spritfabrik. —_
„Hungaria“Kunstd.u.Schwefelsaures.
Jordan''sehe Lederfabrik-A.-G. P.-A.
Kabelfabrik Aktien-Geselischaft. ...
Steiiibruc.her Rönlgsbierbr.-A.-G. ...
Steicbrucher bürgerl. Bierbt.-A.-G.
Ungarische Zuckerindustrie-A.-G
Ung. Metallw. u. Lampenfabr.-A.-G..
Ungarische Gaaglüblicht A.-G... ,,
Ung. Guimniwaareuf&briks-A.-G
Ung. Eisenbahn-Verkebra-Akt.-Ges..
Ungarische Elektrizität«.-Akt.-Ges.-.
A.-G. für Landwirthscb. Industrie
IlenüauustädterElektrizitätsw.-A.-G,
InteruationaleElektrizitäts-Gesellsch.
Internat, VVaggouleih-Akt.-Gesellsch.
Popper'sche Holzlndustrie-Akt.-Ges.,
Aktieu-GeeollBcliaftQuarnero--- ...
Grand Hotel Royal Aktien-Gesellseh.
Szegediner Hanfepinnerei-Akt.-Ges..
Sisseker Lagerhäuser-Akt.-Gesellsch.
Telefou-Hirmondö Aktien-Gesellsch.-
Tabakregie-A.-G. d. türk. Reiches—
nie- j höch-
drigater ster
Kronenwährang
75!-
640
618
646
619
- I
heutiger
Sehlusskurs
"Geld Waare
817.—
1696—
2665—
639.-
200.—
210.—
160.-
413.—
2116-
560.—
1360—
16100-
360.»
620.-
5100-
185.-
236.-
185.-
1235-
450.-
800.—
990.—
432.—
230.—
940.—
410.—
270.—
160.-
340-
10.
2A.
60.
10.-
286.-
800.-
348.-
196.-
360.
315.
274.-
174.-
i 326.-
160.-
: 219.-
i 220.-
. t
183.
100.
643.
176.
214.-
66?!-
169 !-
43l!-
406.-
647.50
1706-
2676—
641,-
201.—
214.—
162.
414.-
2126-
660.—
1380—
16200-
380.-
630.-
6160-
139.-
210.—
190.-
1272-
480.-
1010-
436.-
232.-
980.-
430.-
276.-
160.-
360.
20.-
240.*
230!-
66.
12.
292.
860.-
366.-
200.-
186.-
HO.-
614.
160.-
Pivi-
Ein-
•rahlung
per
Aktie
3 *'
1899
28.-
200
6
200
200
26.—
400
6
30.-
200
6
30.-
200
6
200
5
20.-
16.-
290
5
®;_
200
5
5.-
200
200
fr. 2-
Fr. 600
6
fr. 2—
Fr 500
5
16.-
1060
5
200
5
200
15,88*
400
4
20.-
400
400
3.20
200
5
19.68*
400
6
20.—
«00
19.75*
400
5
200
4\t
200
200
200
12.—
300
70.-
1000
fr28.6G
Fr.öOO
5
fr28.50
Fr.500
5
19.88'
400
6
200
400
6.30
200
7.SO
200
400
240.-
260.—
169.-
164.—
3210—
3230-
340.—
353.—
206.-
208.-
518;—
616!-
228.--
235.—
ISO.—
200.—
ISO.—
196.—
340.—
360.—
626.—
636.—
20.—
30.—
366.—
366.-
2680—
27*0-
1030—
1060—
1230—
1260—
200.-
220.-
270
276.—
218.—
222.—
2600—
2600—
272.—
276.—
900.—
960.-
331Ö-
2340—
471.—
481.-
484.-
440.—
308.—
310.—
2876-
2975—
884.-
890.—
öso!—
69o!—
14.—
16.—
134—
136.—
1860—
1855—
270.—
280.—
36u!—
I»;-
660.—
670.—
237.-
239.-
980.—
1000—
496.—
496.—
970—
980—
6öl—
63 ;—
570.—
575.-
297.-
298*.—
XL Aktien ». Verkehrt-
Unternehmungen.
Adria k. u. Seeachifffabrts A.-G.
Ver. Arader u. CaanAd. K.-B...
Baia-Zornbor-Neusatzer A.-(t. ..
Bares-Pakräczer Eisaub. P.-A,
Bpester Strasnenb.-Gesellschaft..
Bpester Straasenb.-G. pr. N. 0kl.
BpesterStrassenb. luter.-Aktien
Bpest. Strasseub. Genuss-Sclieine
Bpester elektr. .Stadtbahn.
Bp elektr. Stadtb. Gen.-Schern
Bpest Szt.-Lbriacaeleetr. Lokalb.
Bp.-Neup.-Räkosp. ei. Strassenb.
Dobr.-Ilajdun.-Lokalb. Pr.-Akt.,
Südbahu-.-
Südbahn p. U. Okt.
I. k. k. pr.Douaudampfach.A.-G.
Gbluitzthai-Eiseab. A.-G. Pr.-A..
Kauschauer 8tr»s«vnbah»—
Kasehau-Oderberger Eisenbahn,
KaschaU’'1'orn. Lokalb. 1’.-A
Lonjathalbahn Akt.-G. Pr.-A.--
U ng. Fluss- n. SeeschiffTahrt A .-G.
Ungarisch'gAlirische Eisenbahn-
Ungarische Lokalbahnen Akt.-G.
Ungarische Westbaku
Maramaroser MaDbahn Prior.-A.
MäramaroserSalzb. Statnm-A.
MäraiuaroaerSalzb. B. Btamm-A.
Maroavasii'h.-Szäazr. Bahn P.-A.
Gr -Kik -Gr -Becsk. E. V. A..
Oriente ung. Seesehiflftährt A .-G.
Oesterr.-ungarische Staatsbahn--
Oesterr.-nng. Staatab, p. UltOkt.
Fiiufkirchen-Barcser Eisenbahn..
P.-Ladiny-F.-ßyarm.Lb. Pr.-A.
Slavon. Lokalbahn Prior.-Actien
Szt.-Lorincz-Szlatina-Nasicz.Lb.
Tomesv. -MAdoaer IJ,. A.-G. Pr. A.
Zsibö-Nagy-Biinyaer I.b. Pr.-A.,
XIV. Los«.
10' TtasIHka-Lose... ...
10 Basilika-Lose mit tisterr. Ueberstempoluog
—> Basilika-Lose Präuiien-Scheln
S00 i Prämien-Anleihe der Stadt Wieu v. J. 1874
80 j Ofner Stadtgemeinde-Lose ...
80 Ofner Stadtgemeinde-Losemltöst, Ueberst.
4 I „J6 Sziv“-Los«
4' H Jd Sxiv“-Lose mit österr. Uoberstemp...
— i Uug. Hypothekenbank Prämien-Scbein..
—‘ U. Hypothekenb. Pr.-Sch. mit Ost. Ueberst.
10 Ungarische Rothe Kreuz-Lose
10 Ung. Rothe Kreuz-Lose mit. Ost. Ueberst.
— Ung. Rothe Kreuz-Lose Prämiea-Kcheia,.
L. Sä Italienischer Verein vorn Rothen Kreuze..
L. 95 Ital.Vereiny.RothenKreuzem.öst.Ueberst.
— Gest. Bodencreditanstalt Prämien-Schein
20 Oesterf. Gesellschaft vorn Rothen Kreuze,.
200; Oesterrelehiscbe Kreditanstalt ...
84; Pilffy-Loae ... ... ... ... ... ...
XV. Vslntsn.
Ungarische oder österreichische Dukaten, Münz.. ...
Kaiserlich und königliche Dukaten, Rand... ...
Ungarische oder österreichische 8 fl. Goldstücke. ...
20 Francs Goldstücke... ... ... ... ...
20 Mark Goldstücke ... ...
Türkische Goldlira
Deutsche Reichs-Bankn. oder gleishw. Bankn. (100 M.)
Französische Banknoten (100 Francs) ... ... ...
Italienische Banknoten (100 Lire) ... ...
Papier-Rubel per Stück ... ... ... ...
Rumänische Banknoten (100 Let) __ ...
Serbische Banknoten (100 Silber-Dinare) ... ... ...
XVI. We«lu»Iburi» (vista).
» 3Vji Amsterdam.-- ... für ICH) holt. Gul. ...
St4; Brüssel... ... ... ... für 100 Francs
g:4 j London ..— für 10 Üt ...
•2iö j Deutsche Bankplätze, für 100 Mark ...
. 5 j Italienische Bankpl— für 100 Lire ...
a |3 i Paris für 100 Francs
Schweizer Baukplätze für 100 Francs... ...
|67i; 8t. Petersburg ... für 100 Rubel ...
nie- höch-
drigsteri ster
Kronenwährung
284.-:
666.— |688.•
heutiger
Schluaakur*
Geld! Waare
«76.-
482.-
402;-
406.'-
6»;~
896!—
386!—
283.—
264.—
so.—
86.-
i»:-
i»;-
los;—
Ä-
766.-
TfO.—
366.-
396.-
397.—
362.—
866.—
406]-
41»;-
4iö;~
m.Z
188.-
ISO.-
118.—
126.-
118.—
»».-
666;—
Ä-
414.-
418.—
ii 1
111
87(L-
11.60
12.60
128.—
6.88
' 20.-
23.-
18.60
20.60
21.60
23.—
27.—
42.50
390.-
127.60
11.48
11.42
19.28
19.28
118.26
90.40
2.88
200.16
242.10
118.80
90.30
98.30
96.90
12.60
13.60
125.—
129.—
6.80
7.88
19.60
21.60
22 .M
24.—
29.—
43.60
894.-
129.60
11.52
11.47
19.32
19.82
23.72
MM
98.68
90.90
2.86
200.68
242.60
118.60
90.60
96.60
96.20
Beiden mit f bezeichneten Effekten, deren AbseUlussJahr nicht mit dem Kalender­
jahr übereinstimmt, versteht sich die uotirte Dividende für das letzte Geschäftsjahr.
liqnidatioaihun«.
Ungarische Allgem. Kreditbank; 657.
Ocaterreichische Kredit-Anstalt..; 647.
Ungarische Goldrente;
Ungarische Kronenreute; —.
Ungarische Industriebank...>« —.
Ungarische Hypothekenbank; —.
Ung. Escompte-u. Wechslerbauk; —.
Rima-Muränyer Eisenwerke A.-G. I —.
Budapester Btrassenbahn-Ges»—-
Südbahn)—
Oesterr.-uagar. Staatebahn-Gosell.
Budapester Bankverein.,, ~.
Fiumaner Kraditbank Akt.-Ges.—.
Vaterländische Bank Akt.-Ges...; 217.
Pester ungar. Kommerzialbank——
Innerstädt. Sparkasse A G—
Vereinigte Bp. Hauptst. Spark.—' —.
Uug. alig. Sparkasse A.-G.. —.
Ung. Landes-Zentralsparkasse ..—
Fonriöre, Pester Versieh. Anet.-—
Ung. Hage’- u. Rückversicb. G. I—
Lnuisen-Dampfmühie—
P. Müller, u. Bäcker-Dampfm.
Zinsf. d.verzinsl. Kassensch. (6 M.)
Zinsf. d.verzinsl .Kassensch. (3 M.)
Zinsf. d. Gest.-Ung. B. b. Wechsel
4Va*
4%
i l ih°A
Ver. Ziegel- u. Cementfabrik
Steink. u. Ziegelw. A.-G.-.-
Ungarische Asphalt A.-G
U. Dampf?., Cem. u. Gypsf. A.-G.
Ungarische Keramische Fabrik—
Salgdtarjaner Steinkohlen A.-G.
Xeustifter Ziegel- u. Kalkb. A.-G.
1. ung. landwirth. Maschinenf...
Ganz’sche Eisengieaserei A.-G.—
Nieholson Maschinenfabrik
Athcnaeum Buchdruckerei A.-G.
AUg. WaggonleiUgesäüsciiaflt—
Budapester Elektrizitäts A.-G.—
Kronstädter CeHulosefabrlk--—
Erste uug. lloiel Akt -Gea.——
Steinbrucher bürg. Brauerei A.-G.
Ung. Znckoriudustrie A.-G..—
Ung. Eisenbahn-Verkehr A.-G.—
Ungarische Elektrizität* A.-G.—
Grand Hotel Royal A.-G. —.
Adria k. u. Seeschiffs. A.-G.
Budapester elektrische Stadtbahn
Lombard t. Renten u. Bankpfdbr.
Lombard für andere Wertbpapiere
816
1860
6%
5 1 /* 0 ji
Schiilgfraeht.
Die Frachtsätze verstehen sich per 100 Klgr. inklusive TransporUtauer und Assekoraos.
Nach Raab ist der Frachtsatz um 16—20 Heiler höher
Pancsova
Ujvldök
! Bezdün
| KaJooaa
64-68
48-50
| 40—43
1 30—32
1
Dunaföldvir
Szentes
| Szeged
1 Zenta
28-30
66—70
i 62-64
5 80-62 *“*'
1' Uel
Mitrovicz
Temeavar
Nagy-Becakerek
^ 60-62
64-68
| 82—86
| 62-64
Wlsner Börsenkurse vorn 8. Oktober.
fiotlrungen in Kronenwikrunp.
AUfcmslne Stutssetmld.
fifihh.Notear.Mai-Nov.&% abz. itz^E.8.
Sink. Silb. Jäsn.-Julifi^abz. IS^E.8.
LoMTj.l864ää.8&0CM.4^abz.90f«E.S.
Ii«*v.J.lW0ifl.600CM.5%abe.80^E.S.
LeHV.J.16tJOäfi.lOöGM.5%abz.SO?^.S.
Löse ▼. Jahre 1864 ä fl. 100 CM. ...
Qeiterralch. Stutsiehuld.
Oeataarr. Goldrente, steuerfrei 4 ?-
Oeaterr. Kronen-Rente.. ... ...
Oeeterr. Investitlonsrente 3\if«
Gatt». Karl-Ludwigbahn ... 4%
SUfttmhold Oasanu.
Uag. Goldrente, steuerfrei— 4f«
Ung. Kren,«-Rente. ... ... ... ...
Ung. Ll*Onb.-Anl.v.J.188S,Gold,4',--
Ung. Eisenb,-Aul.v.J. 1889, 811b.4^,*»
Ung. fifieeab.-Anl.v.J. igsv, 1676,4',,«»
fing, Prämien-Anlehen« fl. 100. ...
Tfielu-Reg. a. gaeged. Präm.-Anl. 4%
flut* Beheakregale-Obligationen.
Säuern« llaor-Anleihe,.. ... ... ...
K*Ml.-slavonisch. Gruude&tl. ... ...
Üng. Granucntl ...— ... 4+0
Geld
Waare
97.16
97.35
96.60
97.10
170.-
172.—
131.»
132.26
161.-
163.—
196-
197.-
114.70
114.90
97.15
97.4
82.46
82.86
93,70
94.74
114.—
114.20
90.60
SO.80
120.30
120.70
98 10
99.10
116.—
116.50
163.26
164.»
138.-
139.—
SS.-
SS.-
77.76
78.»
92.-
83.-
89.66
90.66
Ander« siifestl. Aelebsii.
Donau-Reg.-Losedfl. 1C0Ö.W
Teme^-Bega-Ges.-Öbl. ---
Prämieu-Anleihe der Stadt Wien ...
Serbische Präm.-Anl. ä U)0 Frc»--
Präm.-Obl. d. türk. Bahnen ä 400 Frcs
Bulgarische Anleihe 1889
Pfandbriefe, Kommnnal-
nnd Banben-Obügationen.
Bodenkredit-Anst. Oeaterr. Alig.
Bodenkr.-A. P.-Schrv. v. J. 1880..
Oesterreich.-Ungarische Bank- 4'.,^
Oesterreichisch-Uugarische Bank 4 °o
Pester ung. Kommerzialbank.. 4 l. 2 a»
Pester ung. Kora.-Oblig. Rück* 4‘,?»
Pester Ufeg. Korn.-Oblig. 50jahr 4%..
Spark.-Ver. Bester Vater!. C.-O. 4^.
Ung. Bodenkredtt-Iustitut 4 x ,~. a ».—
Ung. Bodenkredit-Institut 4'?«
I ng. Hypothekenbank.—
Uns. Hypothekenbank 4*• ’ö-
Ung. Hypothekenb. Pr.-Schuhlv. 4®«
Fester Vaterläml. Spark. Mijahr. 4%.
Prioritits-Obllgationan.
i» Jbi» il.;
Bndapest-Fflnfkircbucr 4%
Ferdinand-Kordbai n 4-'«- garant. ...
Fünfkirrhen-Barcser S®# ...
Geld
Waare
107.-
108.-
SO.-
so.SO
102 .—
103.-
76.—
78.-
104.60
105.50
96.—
96.80
93.76
94.76
238.-
340.—
97.75
98.76
97.76
98.76
SS.»
99.—
102 .-
103.--
93.-
94.-
93.-
SS.-
89.60
91. rs
92.»
SS.—
93.-
SS.-
SS.-
»6.60
238.60
SO.—
90.60
86.76
60.60
98.40
99.40
102 .-
Kasehau-Oderberger Bahn Gold..
Kaschau-Oderb. ung. Strecke 4 ®iPap.
Ivaachau-Oderb. österr. Str. 4% Pap.
Staat«eiseub.-Ges. 3%, a 500 Frcs ...
Staatseiaenb.-G.& 500 Frcs 188'* E.
Staatsb.-G. Erg.-Netz. S% i. 500 Frcs
Staatseisenb. Ges. in Mark 4 6 i
Südbahn-Gesellschaft 3?» ä f>00 Frcs
SüdbaUn-GeseHschaft 4fi in Mark...
Ungariscli-Galizische Bahn 5^..
Uugarisch-Galizisebe Bahn
Ungarische Westbahn 5 9' 0
Verein Priorit.-Aul.(Inv. Ani.)4‘,a?<>
Obligationen ». sonstigen
Transport- Unternehmungen.
Adria ---——— ...
Budapester Strasaenbahn., 40«,
Donau-Dampfachifl'Iährt-Gea. 4% Gobi
Do::au-D:iu»pf«ebi£ffabrt-ües. 4 °-j G-dd
fttT Dt« Notiz für Aktien von
Banken, Transportanstalien umi
Industrie- Unternehmungen versteh;
sich „pc> a Arrangement*. -WD
Aktien von Banken.
Au^lo-Oest. Bank ä fl. 300, 60'.« Einz.
Bankverein, Wiener, ä fl. 100—
Geld: Waare
93.10
93.30
93.40
94.40
94-
96.-
403.-
394.—
394.—
39ö.
316;?s
319;76
107.-
108.-
103.20
103.80
90.40
91.20
102.65
103.65
IIS.»
97.60
93.60
94.--
106.60
108.60
106.20
107.50
272.-
474.-
273.—
476—
Bod.-Ausi. Ost. Allg. ä fl. 200, Wo Ez.
Kreditanst. f. Hand. u. (»ew. ä fl. 1.60
Kreditbank n:ig. alig. a fl. 200——
Eskompte-Hes. Nied.-Oest. ä fl. 5,00.-
Eskompte- xi. M eehslerb. ung. ä fl. 100
Hypoth.-B. Ung. II. Etu. ä fl. 100 Gold
Länderbank Oesterreichische a fl. 200
Oesterreichisch-Ungar. Back ä fl. 600
Pester uug. Kommcrzialb. ä fl. 500—
Ung. Bank für Handel u. Industrie -..
Union-Bank ä fl. 200
Ung. Landes-Zeutrai-ripark.--
Aktien von Transport-
Vnternehmnngen.
Donau-Dampfgr,hifif.-Ges. a fl. 500
Ferdinaud-Nordbahn a fl. 1000 CM
Fiinfkirchcn-Barcser ä fl.
Kasehau-Oderberger Bahn ä fl. 800--
Lemb.-V/.ern.-Jassy Eisenb.-G.äfl. 200
Lb.yd Gest. a fl. 500 CM.
Ocst. Xordwestbahn ä fl. 200
(iest. Nord westb. (lit.B.Klbethaljifl.StK)
Staatseis.-Ges. Oest.-Uug. ä Ji. 200--
si'dbahn-Gesellschatt a fl. 800
'lramtvay-Ges. Wien Li:. A a h. 200
t nirari0,
Lngari-sriie Westbahn ;Raab-Graz> ..
Geld. Waare
858.-
856.-
646.60
617.60
656.50
t 658.60
1404.-
1414.—
429.—
. 432.-
428.—
j 431.-
409.—
! 410.-
1690.--
1700.—
2560.—
»70.—
169.—
171.-
535.50
' 637.60
1350.—
1389.-
476.—
479.-
758.—
i 763,—
5030.-
6060.—
411.50
414.60
347.—
360.-
626.-
529.--
772.-
776.
«S.-
461.-
460.-
! 462.—
654.—
«65.—
109.50
109.53
270.—
272.—
408.-
410.--
412.-
415.-
Aktien von Industrie-)
Unternekmungen.
Elektrizitäta-Ges. Intern, ä fl. 200---
Moutau-Gesellsch. Alpine 4 fl. 100—
Nordungarische Koblonbergb. ä fl. 100
Ungar. allg. Kohlenbergbau,—
Rimam.-Salgö-Tarj. Eieenw.& fl. 100
Präger Eisenindustrie
Selgö-Tarj. Steiukohlen-Bergb. ifl. 100
Türk. Tab.-Gea. ä 500 Frcs G c t» Ein*.
Waffenfabr. Oesterreich, ä fl. 200 6%
Waggonleih-A.-G. intern, k fl. 200 --
Waggonl.-A.-G. Alig.in Bpest iß. 200
Ung. Zuckerindustrie A. G.. ...
Diverse Lose (pr. Stück).
Budapest-Basilika (Dombau) i fl. 5 ...
Kredit-Anst. f. Handel u. Gew. äfl. loo
Clary ä fl. 40 CM.
Donau-Dampfschiffs.-G. a. fl. 100 CM.
Iuusbrucker Stadt-Anlehen äii. 20 ...
Krakauer Lotterie-Aulehen ä fl. 20
Laibacher Prämien -Aniebetiaii. 20-
Ofen, Stadtgemeiude ä fl. 40 ...
Pilffy ä fl. 40 CM ...
Rothen Kreuz, österr. Ges. v. ä fl. 10
Rothen Kreuz, ung. Gesell, v. ä rt. 5
Rudolfstiftung a fl. 10 --
Salm. ä fl. 40 CM.- ...
Geld’ Waare
494.-
498.-
424^.60
426.60
233.—
235.—
212
215.-
614.—
515.-
1690.—
1700.—
611.—
645.-
297.—
298.—
318.—
322.-
970.—
990.-
1030.-
1050.-
1855.-
1865.-
12.80
13.80
390.-
391.-
126.-
128.-
340.-
280.-
65.50
68.50
71.60
72.26
49.-
51.—
126.50
128 60
128.-
129.-
42.25
43.25
20.25
21.25
60.-
62.-
170.-
173.-
Salzburger Prämie»-Anlehen 4 fl. 80
8t. Genoit 4 S. 40 CM
Stanislauer(Stadt-) Präm.-Anl. 4fl. 20
TriesterStadt-Anleihe i fl. 100 CM.-
Triester Stadt-Anleihe 4 fl. 50—-
Waidsteia 4 fl. 20 CM.
Wechselkurse (Vista).
Amsterdam 4 tl. 100 holl. Währ. 3*/,%
Brüssel 4 100 Frcs 4% —-—
Deutsche Baukplätze 100 Mark 5%_.
London 4 10 X 4% —-
Italienische Rankplätze 4 100 Lire 5%
Paris ü 100 Francs 3%-
Petersburg ä 100 Rubel 5•/»&
.Schweizer Plätze 4 100 Fres 4 x l t %—
Valutan-Kurse.
Müuz-Dukatcu—— ... ... pr. Stk.
Kand-Dnkaten.- ...„
20-Frcs-Stiicke.. ...^.
2ü-Mark-Stücke. ... n n
Russische 5-Ruhci- Goldstücke„ B
Türkische Gnldlire--— n,
Deutsche Reichsbanknote» pr. Kasse
Deutsche Ueichshaoknoten pr. Ultimo
Italienische Banknoten f. 100 Lire
Rubel.
Geld Waare
63
198.-
150.—
870.—
180
200.30
lislas
241.97'
90.46
98.25
96^60
11.46
11.46
19.27
23.66
118.26
118.27*
90.35
266.-
66.-
200.-
I 6 O. 1-
200.60
11S!46
242.20
90 86
96.86
9e!o&
11.LY
11.49
19.28»
23.73
118.45
118.45
90.65
256.26
fl. 2.40
unb hoher!— i Meter— porto> unb zollfrei zugesandt! Muster t»r Auswahl,
«dcufo von schwarzer, weißer und farbiger „Henneberg-Seide" für Blousen und
Nobeu, von Kreuzer bis st. 14.65) per Meter.
N»r echt, wenn direkt von mir bezogen!
0. HENNEBERG. Seidenfabrikant, Zürich
"p
tönifll. unb kuiferl. Hoflieferant.
241
I Aktienkapital: k 80,000.000
I ?•*•««» «B 31. BtHnb«r 1809: k S1,88S.1C7 «8.
iDEPOSITEIW-KASSi: uiid
I VUtsl.n: Pra,. Graz. Brünu. KuW-
1» Wl.n: II., Pr.inst»!
Yn irdener Hanprstrstze 8; >I..'
traft 15; IN.. Hnupi-
_.. 8; VI.. Mniindilserstr-te 5;
fcvü 11 •• VHl.3oitfst««tr(ti.St«; IX., W-hri»«»
ÄsaiSÄ“*: xv- S-ch«h°u,°rstr°i- XVII., Set,
| «Iser H-Uylstrntze 18.'
WECHSELSTUBE des WIENER BANKVEREIN
I., Henrengasse 8.
An- uttO tUccfstitf von Werthpavieren, Valuten"'
mid Devisen.
Geldeiiilage» zu günstiger Verzinsung.
Verfictltruiig gegen Verlosungsverluft.
Koulantestr Bedienung, gewissenhafte i
Jnsormatio«. SM
Ball-Seidenstoffe
«h»— Rncheii««. «» me, ««ch, in »a-i«,
fjrtigen L-idn>ftoff-n jeder »" t«. r>'kieui-d.>N- mi
Bra« Tviletten. erftNu;nge ,jabnrutr tiflu*t;it tSnv.cv Ur.iu-:?
Meter- und redenwcife .in Priv.Ur z'srto und zh'n wei&cv
Karden n-iimchen 2te -Küster? £5 iv-üer Porko n.'.L
. SeMeasleS-Fakrik-rslen
_ ESSWBEffB'sTHEE
wird in hunderttausend Fa m ilien täglich getrunken. Probepackele k 1. bis k 2. bei SZIIWOH ISTtfAW, Budapest.
Adolf Orieder& Cie, Zfiridi (SeiweiD.
t:
Kpi. Hefliafaranten.
I: Mildester klimatischer Kurort im deutschen Süd-Tirol.
Saison vorn 1. September bis 1. Juni. »->-
-— rrospektfc dorck Iirnmltus.-
: SßpUepsi.
wer an FuUsncht. Krä-npseit u. and.
nvrooien Anbanden leidet, »erlanca
veotchöx» darüber. Lrpü.rUch aea-.,»
ltnd franeo durch die
ckPdthefi«. »ranLftrri «• M»
Oraz.
Hotel „Erzherzog Johann“.
i Rungca, Ceutrucu der .Stadt, nalif
dem Hrijlypebirrg, elektr. Bcleu-htung
Cr.ile l’reise. Oninib,sB. ;,eüj
Fritz Müller,
vormals Jitadttfieater-Restaurateur.
reu fiÄHll'stftcn Stoffen befreit und die
t uur -)Li(bIruntbciieti ausgeschlossen.
Geheime Krankheiten
heilt seit vielen jähren mit sicherem Erfolg
M»je%
Badapest, VII., Kerepesi-nt 10.
Ordination: I«
1 und 3—6 Uhr.
unk X.i;itfiiaMbciimigeit.
antwortet.
Briefe werten be»
6549
Druck und Verlag der Pester Llotzdoeseüscbast. SSiibajyft. .Dorottva-utcra^ld.^-- Lerarützortlicher^ Leiter d er Druckerei ^Au gust. Müller. ^—^ P apier: Hermanetzer Papierfabrik.


[ 2023-06-29 10:33:03.639 - 19001009 - Seite 11 ]
^~">
1900.— Kr. 230.
V y
ABENDBLATT DES PESTER LLOYD.
(Eiuzelne Nummern in Budapest 6 Heller, in der Provinz 8 Heller in allen Verschleißlokalen.)
y 1■' s
Dienstag. S. Oktober
v—<
Budapest, 9. Oktober.
= Aus Bukarest wird gemeldet, daß bald nach
der Rückkehr des Königs am vorigen Donnerstag im
Schlosse Pelcsch ein M i n i st e r r a t h stattgefunden,
der sich ausschließlich mit den der nächsten außerordentlichen
Sammersesfion zu unterbreitenden finanziellen
Borlagen befaßte. Die Beziehungen zu B u l-
garie» in diesem Mnisterrathe zu erörtern, sei kein Anlaß
gewesen, da die Angelegenheit nunmehr auf deu richtigen
Weg der strasprozeffualen Verhandlung gebracht sei und d,e
«isitnglich erregte Stimmung in beiden Staaten sich einiger­
maßen zu beruhigen beginne. Der bulgarische Minister
I v a n t s ch o w selbst habe seine letzte an die Bukarester
Regierung gerichtete Mittheilung voui 27. September, die
allerdings sachlich noch wenig zugestehe, mit dem Aus-
drucke der Hoffnung aus Wiederherstellung „der alten traditio­
nellen Freundschaft" zwischen beiden Ländern geschloffen. Der
Bukarester Regierung gereiche eS zur Befriedigung, daß ihr
Gt«ck»U»kt im Auslande Verständniß und gerechte Wiirdi-
gqng finde, wie dies beispielsweise in den „Times" geschehen,
Sie ckMücklich „die voststSudige Sorrekcheit und bemerkrvS-
tzoenhe Geduld" der Regierung des Königs Caroi während
AtS ganze» Verlaufes der Krise anerkannt und überdies
hervorgehoben haben, daß bei aller Kameradschaft, welche die
Herrscher der Baltanstaaten gegenseitig für die Gebrechen
chrer Politik mit Nachsicht erfüllt,' von einem Souverain,
der sich selbst achte, doch unmöglich verlangt werden könne,
daß er es billige, wenn sein fürstlicher Bruder eine Gesell­
schaft duldet, welche die Ermordung benachbarter
Monarchen zu einem Theile ihres Programms macht.
Der augenblickliche Stand der diplomatischen
Verhandlungen in der chinesischenFrage
ist nach den uns vorliegenden Nachrichten also zu kenn­
zeichnen: Die Borschläge der B ü l o w's ch e n Note
vom 1. Oktober waren schon am vergangenen Freitag
von allen Mächten angenommen. Rußland hatte bereits
qm 4. d. seinem Gesandten in Peking Instruktionen im
Sinne der deutschen Vorschläge ertheilt. Lord Saiisbury
hat bereits am 3. Oktober dem Grafen Hatzfeld seine Zu­
stimmn«^ mitgetheilt. Das Staatsdepartement in Washington
hat iti verneig 4. Oktober an die öffentlichen Blätter
auSgegtNye«!'Memorandum erklärt, es habe den Gesandten
i» Pekffüg aufgefordert, genau im Sinne der Bü.low'schen
Note «ß s bMichlen, ob die in dem Edikte des chinesischen
Kaiser/ enthaiKue Liste der Schuldigen vollständig sei, ob die
in Aussicht gestellten Strafe» der Schwere der Verbrechen an­
gemessen und in welcher Weise die Bereinigten Staaten und
die übrigen Mächte von der thatsächliche» Ausführung der Be­
strafungen zu überzeugen seien. Das Memorandum fügt noch
hinzu, daß angesichts der vagen Ausdrucksweise, deren da«
kaiserliche ©bist bezüglich der einzelnen der angeschuldigten
Personen zugemessene» Strafen sich befleißigt, das Staats­
departement von Washington es angezeigt gefunden habe,
dem chinesischen Gesandten die Auffassung des Präsidenten
zur Kenntniß zu bringen, daß es .höchst bedauerlich wäre,
wenn Prinz Tuan, der nach den übereinstimmenden Zeug­
nissen der Gesandten in Peking der Verantwortlichste für
die beklagten Vorgänge gewesen, dem vollen Maße exem­
plarischer Bestrafung, wie es die Thatsache» erhesfchen,
entginge oder wenn KaNg-Ai und Ehao-Shu,-C,h>an ihr
gerechter Theil nicht erhielten.— Die Bülow.sche Note ist
nach all dem nicht blos angenommen, sondern bereits in
der Durchführung begriffen, insofern sämmtliche diplomatischen
Vertreter in Peking bereits zur Prüfung und Begutachtung der
in der Note aufgeworfenen drei Fragen angewiesen sind.
Minder vorgeschritten scheint im Augenblicke die Einigung
über die Note D e l c a s s e's zu sei». Die letztere
enthält bekanntlich nicht weniger als sechs, die gesammte
Neuordnung der Verhältnisse Chinas betreffende Punkte,
bezüglich deren eine Entscheidung wohl sorgliche Erwägung
und Ueberlegung fordert. Es wäre natürlich sehr willkommen,
wenn auch über die Vorschläge dieser Nöte' eine einmüthige
Vereinbarung bald erfolgte, aber da es sich um Maßregeln
von weiterer Form handelt, so verschlägt es
nichts/ weil» die Verhaiidluimen noch einige Zeit in
Anspruch• nehmen. Vorderhand,, ist wahrzunehmen, daß
der zweite Punkt der Delcasstksthen Vorschlage, der das
Verbot der Waffeneinfuhr nach Ehina- ftfpülirt, auf den
stärkste» Widerstand stößt. Anlerikck'hat sich. bereits entschieden
gegen ein derartiges Verbot erklärt' und fiuch in England
scheint man nicht geneigt zu sein, einer-dauernden Hinderung
der Waffcnzuftlhr nach China zuzustimmen. Der „Standard"
meint, es wäre unpolilisch, der chinesischen Regierung die
Behelfe zu entziehen, deren sie zuni Zwecke des inneren
Sicherheitsdienstes nicht entbehren könne. Das Geschäft der
Waffcnfabrikanten in Amerika und in England soll^ eben
nicht geschädigt werden— auf die Gefahr hin, daß die
Chinesen in einem nächsten Kriege abermals die europäischen
Truppen mit den vollkommensten Feuergeschiitzen neuester
Konstruktion beschießen.
Die vor längerer Zeit bereits angekündigt« Erledigung der
Stelle des Lvrrgespans von Wersüietz ist jetzt erfolgt. Der
bisherige Obergespan Elemcr v. Palffy hat dem Minister
Präsidenten, als dem provisorischen Leiter des Ministeriums des
Innern, seine D c m i s s i o n überreicht, die von deni Minister-
Präsidenten auch angenommen ivurde. Herr v. Pälfsy hat eine»
Nrlaub angetreten. Seine Stelle wird nicht sofort besetzt, weil der in
Aussicht genommene Nachfolger, der Abgeordnete Milan Z a k ö,
in Folge von Familienverbältiiissen nicht kn der Lage ist, den Posten
sofort anzutreten.
*= Der ständige BerifikatioiiS-Ausschuh des Abgcord
nekenhauscs prüfte heule unter bem Präsidium Ärpäd K n b> n y i'S
die Mandate der iieugeniähltei, Abgeordnete» Josef C h a b a d a
(Kremni«), Franz H e r t e l c n d„ (Tapolcza,. Franz N a g y
(Biffö) und Julius Török (Rimaßombat). Die als Mandate
dienenden Wahlprotokolle wurde» nach Form itiid Inhalt dem
Gesetze nnd den Vorschriften entsprechend bcsundc», daher der Aus-
schuß mit Rücksicht daraus, da« seit der Wahl mehr als 30 Tage
verstrichen sind, die Gewählten als definitiv verisizirl erklärte.
Den Bericht an das Hans wird morgen der Abgeordnete Ludwig
P s> k erstatten.
--- Der JnkouivatibilitätS-AnSsetniß des Abgeordnete»
Hauses wird am Donnerstag, H. d., nach der Sitzung des Ab
eordnclenhauses eine Sitzung ballen. Aus der Tagesordnung steht
ie Fortsetzung der Verhandlungstermine iür jene JnkvinpatibilitätS
fälle, die noch vor de» Sommcrserie» dem Präsidenten des Ab
geordnetenhanses angemeldet ivordcn sind.
— In der inorgigeu Sitzung des Abgeordnetenhauses wird
— wie bereits angekündigt ivordc»- Minister Präsident S z ell
den Bericht des Slaaisrechnungshoses über die vorjährigen
Leblustreckznnnge» einreichen. Wie. „Bndap. Hirlap" erfahrt,
weist das Resultat der vorjährigen Gebahrnng im Vergleiche mit
dein Budgetgesetze einen Ueberfchnß von fimszebn MiUionen aus:
ftoch sind davon über dreizehn Millionen durch die im Lause des
JadreS geschaffenen oder eingeführten Gesetze absordirt worden, so
daß im Ganzen etwa anderthalb Millionen zur Vermehrung der
Kassenbestäiide übrig bleibeit.
--- Wie „Alkotmann" meldet, hat der liauplslädlisckie Jn»
-dustrielle Alexander N a g y an den Präsidenten des Abgeordneten­
hauses ein Sckireiden gerichtet, lk iveichem er gegen den Handels
minister Rlerander H e g e d >i s, gegen den Negierangskommiffür
der Paktier Ausstelluno Leia L u k ä e« itnd aeaen deiien Stell.
vertreter Edmund Miklös Jnkouipatibilitäts-Anzei^en er­
stattet. Der Präsident des Abgeordnetenhauses wird diese Fälle an
den kompetenten Ausschuß leiten.
Der Schah in Kadapest.
In S e m l i 11 hatte den Schah eine in herzlichen
Worten gehaltene Willkom in- Depesche Sr. Majestät
des Königs erwartet. Der Schah antivortete in folgender
Depesche:
„An Te. kais. und apost. königliche Majestät in R a d m e r.
In dem Momente, da ich mich anschickte, um an Ew. kais. und
königliche Majestät ein Danktelegramin für die verbindliche Aufmerk
samkeit zu richten, die Sie mir dadurch bezeugten, daß Sie mir Ihren
prächtigen Zug entgegensandten, hatte ich das Glück, Ihr gnädiges
Telegramm zu erhalten, das mich tief gerührt hat. Ich finde keine
Worte, um Ew. Majestät all meine Gefühle der Dankbarkeit und
Erkenntlichkeit auszudrücken für den glänzenden Empfang, den Sie mir
in Ihren reizenden Hauptstädten bereiten zu lassen die Güte hatten,
und ich bitte Sie, daran glauben zu wollen, daß die Fürsorge, von
welcher ich in Ihren sympathischen- Staaten umgeben war, mir für
immer unvergeßlich bleiben, wie auch, daß die schönste Erinnerung
meiner Reise jene an meinen Besuch in dem liebenswürdigen Oester­
reich-Ungarn sein wird. Ich schließe in gleicher Weise mit denr Aus-
drucke der aufrichtigsten Wünsche für das Glück Ew. Majestät und die
Wohlfahrt Ihrer Völker. M u z a f f a r° E d d i ti.“
Anläßlich des Geburtstages des Schah wurde ihm heute ein
Ständchen dargebracht. Um 9 Uhr nahm die Musikkapelle des 32. In­
fanterie-Regiments unter Leitung des Kapellmeisters Ottvkar P r z i b i I
am Korso vor dem „Grand Hol«! Hungaiia" Aufstellung. Das Konzert
wurde mit der persischen Hymne eingeleitet. Bei der zweiten Piere
erschien der Schah am Fenster, wo er bis zum Schluß des Konzerts,
das bis 10 Uhr dauerte, verblieb.
Minister-Präsident Koloman S z e I l und Minister a latere
Gras Szechenyi erschienen heute Vormittags um 10 Uhr bei
dem Schah, um ihn zu seinem Geburtstage zu beglückwünschen. Der
Schah äußerte sich mit Ausdrücken der Begeisterung über den sym­
pathischen Einpfang, der ihm in Ungarn überall zutheil wird, über
die Schönheit der Hauptstadt und deren Umgebung, und ersuchte den
Minister-Präsidenten, Sr. Majestät seinen innigftgesühlten Dank für
all jene Ansinerksamkeil auszudrücken, ivelche ihm seitens des Hofes,
der Regierung nnd der Nation entgegengebracht werden. Sehr gerührt
äußerte sich Se. Majestät auch über das Ständchen, welches ihm heute
Vormittags durch eine Militärkapelle veranstaltet wurde, namentlich
aber darüber, daß die Kapelle ungarische Weisen spielte, welche sein
Herz inii Wonne erfüllen. Der Schah. äußerte. sodann den Wunsch,
' eine Spazkbrsahrl in die Osner Berge zu unternehmen und trat nach
10 Uhr eine Rundfahrt über, die Kettenbrücke und den Bombenplatz
! nach dem Auwinkel an. Seitens des Ministerprüsidiums ist als
Cicerone Konzipist Alfred de D r a s ch e- L ä z ä r beigegeben.
Vor der Abfahrtempfing der Schah .auch Professor Bämbery,
dem gegenüber er sich äußerte, er habe sich nie so wohl gefühlt, wie
in diesen Tagen.
Nach 10 Uhr verabschiedete sich vom Schah die serbische Depu-
* tatioii, welche ihn von Belgrad hieher begleitet hatte. Als der Schah
- sich zur Fahrt ins Auwinkel anschickte und bereits auf der Treppe
stand, trat der Hofminister Hakimql M o I k vor und über­
reichte dem König der Könige aus einer silberne» Taste etwa vierzig
goldene Denkmünzen, welche zum Geburtstage des Schah geprägt
wurden nnd das Bild des Schah tragen. Der Schah
war von der Huldigung angenehm berührt und gab eine
der' Denkmünze» dem' Hofminister, der unter tiefen Ber-
beugungen für die Gunstbezeigung dankte. Eine zweite Denk­
münze spendete der Schah dem Sultan Emine Sadrazam
und bezeichnete sodann Diejenigen aus seinem Gefolge, welche derselben
Auszeichnung theühast werden sollten. Eine der Denkmünzen über­
reichte der Schah auch dem ihm zugetheilte» Konzipisten aus dem
Ministerpräsidium.
Sodattn bestieg der Souverän' die bereitstehende Equipage, in
welcher noch Neriman Khan und der Dolmetsch Platz nahmen. Das
aus 14 Personen bestehende Gefolge des Schah nnd Polizeirath
Baron S p I e n y i folgten auf mehreren Miethwagen. Der Schah
verweilte eine Stunde im Auwinkel und kehrte nach 12 Uhr ins
Hotel zurück, wo er das zweite Dejeuner einnahm. Um 4 Uhr Nach-
mitiags begibt sich der Schah auf den Wettrennplatz.
Die Mittheilung, daß Schah M u z a s s a r- E d d i n
heule, 9. Oktober, seinen Geburtstag feiere, wird bei manchen unserer
Leser gewiß vielfache Verwunderung erregt haben, da erst kürzlich in
allen Biographien des persischen Monarchen zu lesen war, daß er am
2ö. März (oder nach Brockhaus' Lexikon: am 3. März) 1833 geboren
wurde. Und denngch ist heute der Geburtstag des Königs der Könige.
Denn die Herrscher des Orients feiern blos ihre Throndesteigungstage
nach fränkischer, ihre Geburtslage aber nach mohamedanischer Rech­
nung. Diese ist bekanntlich eine Mondrechnung. Der mohamedanischc
Tag beginnt nicht wie bei uns mit Sonnenaufgang, sondern nach
Sonnenuntergang. Wenn die Sonne untergeht, ist die zwölfte Stunde
voll. Die Monate haben nur 28 Tage und die Jahre sind deshalb
kürzer als unsere. Daher kommt es, daß Neujahr einmal in den
Winter, einmal in den Sommer füllt. Muzaffar-Eddiii wurde im
Frühjahr geboren; aber seither sind 47 Jahre verflossen, nnd in diesem
Zeitraum ist sein niohamedanischer GeburtSmonut von dem damaligen
fränkische» März-Monat weit abgerückt; die Differenz beträgt fast
sieben Monate; der Mürztag ist zu einem Oktobertag— nnd wollte
man symbolisch poetisch sprechen: der Lenz zum Herbste geworden...
Telegramm.
Belgrad, 9. Oktober. (O r l g.- T e I e g r.) Der S ch a h
von P e v f i e n richtete von Budapest aus das folgende Tele
gramm an König Alexander: In Budapest angelangt, erachte
ich es für meine angenehme Pflicht, Eiv. Majestät und Ihrer Majestät
der Königin die tiefste Dankbarkeit für den mir und meinem Gefolge
in Ihrem sympathischen Lande bereiteten liebenswürdigen Empfang
zum Ausdruck zu bringen. Ich bitte Ew. Majestät, die Versicherung
entgegennehmen und sie auch Ihrer Majestät..der Konigin unter­
breiten zu wollen, daß ich den kurzen Aufenthalt in Ihrer Hauptstadt
nnniislöschlich im Andenken behalten wcrve.
M n 5 a f s a r E d d i n.
Tagesnernglreit e n.
>E r n c n» u n g c n.l Der lluterrichtsministcr ernannte: zu
ordentlichen Lehrern die öiplomirten Lehrer Koloman K u n in
Kapos».»' und Michael K ondra in Gccse: zur ordentlichen
Lehrerin die diplomirte Lehrerin Tbcrcsc Hlaväthn.— Der
Hanvelsmimsicr ernannte den Tiurnittc» Mar Sinai zum unbe-
soldeien Hilisomzia! im Palenlannc.
(C esieiil! i eb c D a n l s a g u u g) Der Unlerrichtsiniiiister
spricht der verwitweten Grastv. Franz B a l t h y ä n y gcbornen Edith
Tresori. welche sechs Kopien von Gemälden großer Meister für
Provinzmn'een spendete, Dank und Änerkennnng aus.
>,F r e m d e^O i d c n.l Die allerhöchste Bewilligung zur An­
nahme nnd zum Tragen der itnien verliehenen fremden Orden er-
hiclien: der pensiomrte k. >«. !. Lcktionsches Baron Karl K rauß
für das Großkreuz des italienischen Kroiien-Lrdens, und der Hoi-
und Ministerialratli nn Ministerium des Aeußcrn Dr. Emil
Jett^el v. Eiieuach für len preußischen Kronen-Orden mil
dem Stern.
rG e s e tz e s p u b l i k a l i o »3 In Nr. 9 der Landesgeietze
Sammlung ist erschiene» der G.-A. XXlll: 1900 über die 'Jnanikuli-
rung des am 1!>. März 1897 m Dened>E geschlossenen internationalen
Uebercmkommens in Angclegenbcit des rchimes gegen die Pest.
»Das F ü l c ke v Bezirksgericht- wurde nach Salgo-
Tarjän verlegt.
(Vom Ho s e.) Aus Wien wird berichtet: Die
Prinzen von Baier» Leopold und Georg, die gestern
Abends aus Radmer in Wien »ingetrofici! sind, reisten heute Früh
nach Kis-Tapolesany weiter zum Besuche des Erzherzogs
Joses August und Gemahlin,
(Der österreichisch-ungarische Gesandte
am persischen Hofe) Albert v. E p e r j e s s y, der
einen einjährigen Urlaub genießt, hat sich— wie mau uns aus
Neutra schreibt— auf die Dauer von zehn Monaten mit seiner
Familie in Neutra niedergelassen, »m seuien Sohn, der am dortigen
Obergymnasium die achte Klasse öffentlich srequeulirt, unter elterlicher
Obhut behalten zu können. Der junge E p e r j e s s y hat bisher
die Prüfungen an diesem Gyninanuni als Privatschüler abgelegt.
(Bischof H i d a s s y.) Wie aus Steinamauger telegra-
phiri wird, ist in dem Befinden des Bischofs Kornel H i d a s s q
eine Verschliminerung eingetreten, die nun das Aergste befürchten
läßt. Der Patient ist bewußtlos; er erkennt Niemanden mehr und
hat nilr wenig klare Momente. Die Aerzte bringen Aeiherinjcklionen
zur Anwendung, Seine Umgebung hat jede Hoffnung aufgegeben.
Die Katastrophe scheint unvermeidlich.
(T r a u u n g.) Am 8. Oktober fand in N e u t r a bei dem
Standesamt« die Trauung des k. u. k. Lieutenants des Korps-
Artillerie-Regim-nts Nr. 7 Ernst S t e l z c I mit Fräulein Elsa
Josesine M tuet, Tochter des Generals und Kommandanten der
74. Ho«vsd>Brigade Guido Meyer Ve Fekete-Ardö und Nagy-
^ Warna, statt. Die kirchliche Einsegnung wurde in Apakürlh in der
dortigen protestantischen Kirche vollzogen.
(M a g i st r a t s r a t h K u n) ist von seiner Urlaubsreife
zurückgekehrt und hat dir Leitung seiner Sektion wieder übernommen-
(Selbstmord eines Staats-Jngenieurs,)
Heute Mittags jagte sich stn „Hungaria"-Bade in der Sommergasse
der Ingenieur der ungarischen Staats-
bahnen Franz R o m o z a n e r (in der Nagy-Jänvs Gasse
Nr. l> wohnend) eine Kugel in den Kopf und verschied an Ort und
Steile. Seine Gattin, geb. Irene Goßtonyi, mit welcher er
erst vor vier Wochen zum Traualtar getreten war, wurde in schonungs-
vollster Weise von dem Ableben ihres Mannes verständigt. Das
Motiv der That ist ein schweres Leiden, das sich bei Romozaner erst
in den jüngsten Tagen bemerkbar machte.
(Kubelikund Novells.) Von dem Hof-Ntusikverleger
Rocberl D u n k l erfahren wir eine interessante Episode, die sich in
Venedig anläßlich des ersten Konzerts Jun K n b e l i Vi dort
ereignet hat. Es war damals gerade Novells in Venedig und der
Musikverleger Brocco macht« ihn auf Kubclik aufmerksam. Novelli
kam in das Konzert und war schon nach der ersten Piece so in
Ekstase, daß er auf die Bühne ging, sich Kubelik vorstelle» ließ und
ihn mit Komplimenten überhäufte. Am nächsten Tage sandte er ihm
ferner seine Photographie als Shylock mit folgender Widmung:
„Dem großen Meffter Jan Kubclik, der sogar den Shylock weinen
gemacht."
(A ch i I I e i o n.) Wie dem „Berliner Lokalanzeiger" aus
Wien geschrieben wird, ist im Auftrage Sr. Majestät des Königs
Oberst R o i t e ck in Korfn eingetroffen, nm die Gegenstände znr
Erinnerung an die Königin Elisabeth nach Wien zu schaffen. Der
König wird übrigens »ach derselben Quelle das Achillcion nicht ver­
kaufen, sondern veischenkeii; doch sei es bisher noch unbekannt, wem
dieses Gescheitk zufallen werde.
(D i e S a i s o n d e r K o n l r o l v e r s a m in l u n g e n)
S ät kaum begonnen und schon gibt es eine „Falschmeldungs-Affaire".
in Turöez-Szent-Märto» hat sich nänllich, wie die „Rar. Nvvine"
meldet, ein Honved-Reservist statt mit „ckelon" mit „Hier" genieldct.
Er wurde zu sechstägigem Arrest verurtheilt.
(T ch w n b e n b e r g e r Zahnradbahn.) Wie uns
mitgetheilt wird, hält die Schwabenbcrger Zahnradbahn ihren regel-
i mäßigen Personenverkehr auch nach dem 13. Oktober aufrecht.
(D i c W a I t e r- C r a n e- A» s st e l l u u g) wird ani
Sonntag um ö Uhr Iiachniiltags eröffnet. Die Verniffage findet am
Samstag Nachmittag in Anwesenheit der Vertreter der Presse statt.
Unter den Objekten der Ausstellung befindet sich ein von Watts
gemaltes Porträt Crane's, dessen Werth aus 100.000 st. geschätzt wird.
Bon den Werken Crane's ist seine b-edeutendste Schöpfung: „Das
Erwachen der Venus" und der „Friede" besonders zu erwähnen,
ferner das allegorische Bild „Briianma". Auch einige Mäirrerensewes
Sohnes Lancelot und einige Kunststickereien seiner Tochter, Frl. Mvrry,
werden ausgestellt. Der ältere Sohn Crane's, Lionel, der Architekt
ist, stellt das Modell eines englischen Hauses aus, welches von der
Jury der Akademie mil einem Preise ausgezeichnet wurde.
(E r ö f s n u u g der t h i c r ü r z t l i ch e n Hochschule.)
Heute Vormittags fand die feierliche Eröffnung des neuen Schul­
jahres der thierärztlichen Hochschule im Festsaale der Anstalt statt.
Zu der Feier waren der Universttätsrektor Rastnund R a p a i c s,
der Rektor des Polytechnikums Ludwig I l o s v at, der Dekan
der medizinischen Fakultät der Universität Ärpäd B ö k a y. die
Professoren und Hörer der Anstalt und zahlreiche andere Gäste er­
schienen- Der Rektor der thierärztlichen Hochschule Dr. Franz
H u t y r a gedachte in seiner Eröffnungsrede der bemerkcnswerthesten
Momente des vorigen Schuljahres, namentlich der Gleichstellung der
thierärztlichen Hochschule mit den anderen Hochschulen. Diese Rang»
erhöhiing hat eine bedeutende Zunahme der Frequenz der Schule
zur Folge gehabt, so daß schon eine Uebersüllung und deren Folgen
befürchtet werden. Diesem Uebelftandc wird aber durch die strenge
Studienordnung vorgebeugt, so daß man für die Zukunft wohl
die Behebung des Mangels an Thierärzte» erhoffen darf, aber
nicht befürchten muß, daß ein Theil der absolvirten Hörer brodlos
bleiben ivurde.
(D i e Q» a r t a l S- K o ii g r e g a t i o n des P e st e r
K o m i t sl t S) beendigte heute unter dem Vorsitz des Obergespans
Franz B e n i c z k y ihre Berathungen. Auf der Tagesordnung be­
fanden sich nur Gegenstände von geringer Bedeutung. Dem Eötvös-
sond wurde eine Untersstitzung von 200 Ic votiri.
(S ch w e i n e- S ch l a ch^t h a u s.) Die Koinmission zlir
Ueberivachung des Baues des Schweine-Schlachlhauses hicll heule
unter dem Präsiduim des Magistratsnoiärs AI m ä d y eine Offert
Verhandlung bezüglich folgender Herstellungen: Die Dampf- und
Wqsscrleitnngs'Anlagcn, auf 152.253 k ßä U veranschlagt, wurden
mit 33-6*’/ 0 Nachlaß, und die aus 384.000 k veranschlagte Keramil-
pflasterung mit 2'/. Nachlaß vergeben. Bezüglich der Basalt- und
Kerainitpflasternngen wird eine neue OffertaiiLschreibiing stattfinden.
Ferner genehmigte die Kommission die Pläne für die Kühlanlagen,
das Kcffelhaus und die Blttzableiter.— Bezüglich der elektrischen
Beleuchtung werden die beide» Elektrizitäts-Gesellschaften aufgefordert
werden, Offerte zu stelle».— Die Meldung des Ingenieuramtes,
daß die Briiniienbohrung mit Eriolg beendigt wurde und nitnmehr
die Anlage des Schachtes folge, wurde zur Kenntniß genomnien.
(L e x H e i n} e in Neupe st.) Die Direktion der s>ien»
pester Mädchenschule beschloß im Sinne einer Ministerialverordnung,
ihre Schülerin«» auch in Bezug aus bildende Kunst zeitweise der
Wohlthaten deß Anschauungsunterrichtes theilhafi werde» zu lassen
nnd es wurde mit dieser Ausgabe der Zcichenprofessor betraut.
Dieser widmete sich seiner Mission mit edlem Eifer und führte seine
Schülermen auch in die gerade derzeit in Neupest eröffnete Bilder-
ausstcUimg. Groß ivar aber die Verwunderung der jungen Damen,
als sie fast in jedem Saale eiu dicht verschleiertes Bild oder eine
dicht verhüllte Statue sanden. Die diskreten Hüllen waren in Folge
fürsorglicher Verfügung des Herrn Preieffors angebracht wurden.
Der keusche Herr Lehrer aber hatte nicht mit der gereizten
Neugierde seiner Schülerine» gerechnet. Am nächstsolqende»
Ferialtage, füllten sich die sonst ziemlich leeren Säle der Ausstellung
mit lieblichen Mädcheilgeitallen, welche vor einigen der Bilder lebhaft
tonversireude Gruppen bildete» und für gewisse Statuen ein ganz
auffallendes Interesse zur Schau trugen. Die eifrigen Besuwerinen
waren des sillenstreng-n Herrn Professors Schülerine», welche den
ersten freien Tag benutzten, um die Lehren ihres Mentors ihrem Ge­
dächtniß tiefer cinzupräge», nur daß merkwürdigerweise die Kunst­
werke, aus welche sich die Begeisterung der jungen Damen koiizcntrirte,
gerade diejenigen waren, deren sittenverderdliche Wirkung bei Gelege»
heil des korporativen Besuches durch die all nsum Delphini ange­
brachten Hüllen paralysirt werden lollte-
(E i» H o ch 1t a p l e r.) Gestern berichteten wir über die
Schwindeleien eines jungen Mannes, der in der Provinz als Ver-
kreier des „Badape.sti Hirlap-Egyesiüet- und unter dem Namen
Baron Georg v. K a l a p> s auftritt und insbesondere Oetononiie
Beamten nm Darlehen prellt. Die Ludapesier Polizei stell!« fest, daß
der Hochstapler mit dem 21jährige», nach Budapest zuständigen Oskar
Bokor .früher: B r e u e r> identisch ist. Die ant den Namen
Baron Georg Kalapis lautende Legitimation hat Bokor-Brener dem
Mitarbeiter der „Buda, Lapok" Georg Kalapis entwendet
und sodann durch Einschreibung des Titels „Baron"'sich eigenmächtig
baroniürt. Bisher gelang eS noch nicht, des jungen Mannes habhaft
zu werden: der Kurrentirle ist von mittlerer Statur, schwacher
Körperlonstitution, brünett, hat ein längliches Gesicht, schwarze
Augen, er hat keinen Schnurrbarl und trügt mit Borliebe Jagd-
kleider. Bokor war einmal bereits in einer Irrenanstalt internirl.
(Lebensmüde.) Der r>0jäbriae Kellner Karl Reich-
d a r d i hak sich heute Nachts in seiner Wohnung, Szechenyigasse
Nr- 10, mittelst eines Revolvenchuffes entleibt. In einem zurück­
gelassenen Schreiben gibt Reichbardl als Molw seiner Berzweiftungs-
lhat seine große Noihlage an, da er vor einiger Zeit senien Posten
verloren und eine neue Beschäftigung nicht erhallen konnte. Die
Leiche wurde in die Morgue überführt-
(Selbstmordversuch eines Einjährig.
Freiwillige n.) Aus Preßburg wird uns berichtet:
Der Eiiijährig.Freiwillige des 72. Infanterie-Regiments Professor
Eugen S z e I e n y i schoß sich gestern Nachts in der Wohnung
seines Bruders, eines hiesigen Arztes, eine Kugel in die Brust; sein
Zustand ist ein hoffnungsloser. Der ehrgeizige und empfindliche junge
Mann, der einer angesehenen Familie angehört, soll die That wegen
einer im Dienste erhaltenen Mge begangen haben.
(ffiin Rechnungssehler von 200.000 Kronen.)
Aus 0- Bccse meldet man uns: In der Schlußrechnung der
Bäcoer Theiß-Entwässcrungsgesellschafl entdeckte ein hiesiger Advokat'
einen Rechnungssehler von 200.000 Kronen, mit welchem Betrage
die Gemeinde O Becse belastet war. Es fiel ihm nämlich aus, daß
nach den in derselben Gegend liegenden Feldern auf OBecse eine
bedeutend größere Sunime ausgeworfen sei, .als aus die Gemeinde
Petrovoßellö, trotzdem,, daß von den gesührdetcn Feldern nur der
vierte Theil etwa zu O-Becse gehört- In »er That wurde bei der
Ueberprüfung der Schlußrechnung konstatirt, daß zum Schaden der
Gemeinde O-Becse 200:000 Kronen irrkhümlich verrechnet- ward«»
seien. Zur Korngirung des Fehlers leitete die Stadt -die nöthig«»
Schritte ein..,
(B e st r aste ,.A f s c n l i e b »<) Daß jedes Thierchen
sein Plaisirchen habe, hat der als passipnirter Thiersreund bekannt«
ehemalige Reichrtags-Abgeorhnete Einerich S z a s a y zu kein«»
und seines Hausgesindes Leidwesen in gar rstanz^« Buriationr«
erfahren müssen.- Szalav bevölkerte den Park seines LeÜeer. Äutes
mil Mardern, Füchsen, Wölfen und ander«» bissigen Repräsentant«
der Tbierwelt, welche sich einer ganz besonderen Zuneigung seftenS
ihres Herrn erfreuten, dem Gesinde aber iveaen häufiger Attentate
aus die persönliche Sicherheit gehaßt «nv- gefürchtet- wurden.
Einst brachte Szalay aus der Herzegovina, wo er dem, edlen.
Waidwerk obgelegen halte, einen fungen Bären heim, üer-rechl,
possirlich war und von ihm (Szalay) mit Odfi und Wem.
regalirt und selbst ms Bett genommen ward. Nach kurzer Zeit war
jedoch Petz so gefährlich, daß er, zum größten Bedauern seines
Nührvaters, von Amtswegen erschossen werden mußte. Nun kolken»
trirte sich Szalay's Thierlieb« auf einen Affen, den er von eruer
Jagd in Afrika heimgebracht hatte und vorsichtshalber in einem
Käfig eingesperrt hielt- Trotz aller Vorsicht gelang «r aber dem
Gefangenen kürzlich aus seinem Zwinger zu entkommen und er
stürzte sich über sein erstes Opfer, die Köchin Szalay's, deren Arm
er zersicischte. Trotzdem wurde Koko, der sich in der Gunst
seines Herrn zähe behauptete, noch längere Zeit geduldet, bis
endlick, Szalay selbst einen Zärtlichkeitsausbruch semes jüngsten
Lieblings zu verkosten bekam- Dieser Tage mächte Koko einen neuer­
lichen Fluchtversuch, welcher nach den unterschiedlichen Erfahrungen
über deu zumeift „dluligen Verlauf" seiner bisherigen Exkurfipnen
ini Kastell eine begreifliche Panik hervorrief. Das Gesinde flüchtet«
sich ins Freie, blos Szalav unternahm einen schüchternen Annäherung»-,
versuch an den pfauchend die Zähne fletschenden Vierfüßler- Doch
selbst die zärtlichsten Schmeichelworte verfingen nicht und als nun
gar Szalay den Affen streicheln wollte, um thu zu besänftigen, biß
ihn dieser ins Handgelenk: und zwar so, daß die Pulsader verletzt
ivard. Der Zustand des ohnehin kränklichen Szalay ist in Folge
dessen ein bedenklicher, mindestens dürfte die Heilung längere Zeit m
Anspruch nehmen.
(Verunglückte Pilg er.) Aus Petersburg,
wird berichtet: Im Nikanderkkoster im Kresse Porchow bei Pfkow'
übernachteten in dem zipeistöckigen Klostergasthause 2000 Pilger, welche
anläßlich eines Kirchenfestes dorthin gekommen wareii. In der Nacht
brach unter der Last der Pilger der Fußboden des zweften Stockwerkes
ein und fiel auf die stn ersten Stockwerke Schlafenden. In der darauf
entstandenen Panik schrie Jeniand „Feiler!". Nun stürzte sich Alles
mif den einzigen Ausgang. In dem fürchterlichen Gedränge wurden
vier Männer und 38 Frauen todtgedrUckt, ferner 20 Per­
sonen verwundet, darunter vier schwer.
(I o s e p h G i x n r d i,) k. u. k- Hoflieferant, ist von seiner
Pariser Reise zurückgekehrt und erregen die durch ita m den vor­
nehmsten Pariier Modesalon» eingekauften neuesten Modell« im Kreise
des elrgrmien stzmuenpuhüiums ustgeiurines «>$*&«. In Giraidi's
Modeivaarenhqus langen täglich wunderschöne Modrneuheiten an,
unter denen die Straßen- und Gelegenheits-Toiletten mit Gold- und
Silber-dekoration dominiren.
(T o d e» s a l l.) Wie uns aus W i e n mitgetheilt wird, ist
beute Früh der Großindustrielle Herr Hermann Grab, Chef der
Firma M- Grab Sühne in Prag, Wien und Budapest, Ritter des
Ordens der Eisernen Krone, nach längerem Leiden dort verschieden.
( B i e r l i n g e.) In T a m ä s f a l v ä im Torontäler
Komitat brachte gestern, wie man uns meldet, die Frau des Land-
wirthes Franz N a g y vier lebende Kinder zur Welt, zwei Knaben
und zwei Mädchen. Die Knaben starben einige Stunden nach der
Geburt, die beiden Mädchen aber, sowie auch die Mutter erfreuen
sich des besten Wyhlbefinbes.
(Wetterprognose des königlich «ngartschen
meteorologischen Z e n tr a l i n st i tu ts) Keine Aenderung
zu erwarten.— Temperatur Nachmittag» um 2 Uhr: -f- 21° C.
— Heiter.
Nationalt bester:
risches Opernh
»A
mi5:
Theater für heute:
koinediasok“.— Königlich unga
„Parasztbecsiilet", „A szigitväri vertannk“.— Suft spiel-
tfjeater: „Coralie es TArsa“.— Bolkstheatef ,A'
a:öi% rabszoiga".— Magyar Szinhäz: „Koldas ps
kirulysi“.— Urania-Theater: ..Päris 1900-b#n“. „Sada
Jaoco“.— Sommertheater im Stadtwäldchen: »A
megvalto“ (J^zus szenvedese es halila).
Gerichtstzalle.
strittige Zeuge. In der Strafsache des der Urkunden-
fälschnng angeklagten Agenten Samuel H e i n wurde heute beiu
«trafgerichtshofe die Verhandlung zu Ende geführt. Hein hatte be­
kanntlich als Kläger und Zeuge in eigener Angelegenheit fungirt
:rer heute eiiwernommene Sachverständige in, Schreibsache gab an
die auf dem Protokolle ersichtliche Uuierschrjst könne ganz gut vor
oer Hand Hem s herrühren, doch lasse sich dies nicht mit voller Be
stimmtheit behaupten. Der Gerichtshof sprach aus Grund der vor-
liegende» Indiz,«» Samuel Hein des Verbrechens der Fälschüi»
einer °N-ntli»m Urkunde schuldig und verurtheilte ihn zu 8 Jahrei
Kerker. Aus Antrag des Staatsanwaltcs ivurde Hein sofort in Hak
genommen. Der Vernrtheilte meldete die Appellation an.
m t i ^lkberaulden. Die Bauer» Stefan Csermäk,
^br«” I1 '‘ rstnber H° r t l sabrizirten im vorigen
Jalne aliche Silbttgulden, von welchen sie eine Anzahl auch ver-
an-gabten.^ Eine Oebstlerm erkannte jedoch bei einer Gelegenheit
den einen <-ftbergulde» als falsch und dies führte dann zur Ent-
deckung der Falfcher. Csermäk erhielt wegen Münzfälschung vom
«Ii? 8?.'^ 3c>hre. Takics 5 Jahre Zuchthaus, Horti, der das
Oelü blo- verau-aabl hatte, 8 Monate Gefängniß. Der Appellations-
Ittia, der ton. Tafel bestätigte heute das Urtheil der I. Instanz.
Magyar «zruhaz Emma Eomlö ihre Rolle beim Theater mit de.
einer liebenden Gattin im Leben vertauschte nnd Frau Karl Lovr
wurde, da erklärte sie der Direktion des Rfagyar Szinhäz, daß fii
fortan inchi mc^r aus einer Bühne auftreten werde- Die Aktien
gescllfchast des Lheaters belnngle sie hieraus wegen Berlragsbruchej
und verlangte auf Grund des Vertrages ein Pönale von 1000 st
^.-ic Geklagte verantwortete sich dahin, daß sie zur Zeit, als sie bei
Vertrag unterschrieb, minderjährig war und daß ihre Ehe bei
Perlrag ohnedies ungiltig mache. Der Gerichlsho» wies denn aus
die klagerychc Gesellichast mil ihrem Begehren ab, und dieses ab
we,sliche Urlheil wurde heule auch von der kön. Tafel bestätigt.
Telegramme des,fester Mayd«.
Wie», S. Oktober. (O r i g.- T e l e° r) D-
gemeinfame F.nanzmimster v. Källay hatte in de
Er bss/ys^T /f"i ^sprechung mit dem päpstlichen Nuntius
S I Ih I j f i a. n!' m ber Angelegenheit des Erzbischof
Urlaub« in* ^*5.^ untiuä noch vor Beendigung seine
^ ^,'" di°!n we,lte. hatte er auf Grund eines Berichte
der Nuntmtur über die Unterredung des Grafen G o l u
chowski mit dem Geschäftsträger Monsignore Aversi
Gelegenheit, dein P a p st e über die Affaire Stadler Vor
trag zu halten und die Nothwendigkeit einer Einfiußnahm
des Vatikans auf den Erzbischof in dem Sinne zu betonen
daß Dr. Stadler sich jeder politischen Agitation enthalte, di
er der Sache nichts nütze, hingegen der Staatsverwaltuni


[ 2023-06-29 10:33:03.639 - 19001009 - Seite 12 ]
SftUgtt^cüui kuitc. Null hat der Nuntius nach seiner
Unterredung mit dem Minister Källny eine» neuerlich«
noch entschiede»«»« Bericht in diesem Ginnt nach Rom
erstattet, nnd er nnterliegt nunmehr keinem Zweifel, daß auf
©L Gtadler dementsprechend seitens des Lalikans «iu»
gewirkt wird.
Petersburg, 9. Cttober. Der „Ruskij Inwatib" meldet d:e
Ernennung des tommaudirenden Generals des in. Armeekorps
Gurtfchi» zum Mitglrede des Kriegöralhe».
Englische Parlamentswahleu.
Lonston, 9. Oktober. Bis heute Früh wurden
487 Unionisten, 96 Liberale und 69 i r i s ch e
Nationalisten gewählt. Die Unionisten gewannen
bisher 23 und die Oppositionellen 18 Sitze.
L»«do», 9. Oktober. „Daily Telegraph" meldet,
baß sämmtliche Mitglieder deS KabinetS
ihren Rücktritt pro korws dem Premier­
minister überreichtet». um jede etwa ins Auge gefaßte
Aenderung in der Zusammensetzung deS Ministeriums zu
«leichtern.
Die Wirren in Ehina.
Die Halt»»- Rußlands.
Peter-burg, s. Oktober. Der Generalgonverneur
d«< AmurgebieteS General Prodefsoff hat an den Militär-
avuvernenr von TranSbaikalien v. MadiewSki folgendes
Telegramm gerichtet: „Einer Mittheilung des Kriegs-
mimsteeiumS zufolge hat der Kaiser zum Zwecke der
rascheren Wiederherstellung der
fr«»» d s ch a f t l i ch e n Beziehungen zu
China zu bestimme» gernht, den
russische» Besitzungen k e i« e n T h e k l
dt« chinesische» Gebietes einzuverleiben
uud fich a«f die Ergreifung von Maßnahmen zu br«
schrllak«, die zu der ruhigen, gesicherten Benützung der von
''" "* li geführten“*''
Wil h«rch die Mandschurei
Eisenbahnen und zum
»»behinderten Berkehre unserer Schiffe auf dem Amur
erfyroerlich find."
Ein Erfolg der Italiener.
Statt, 9. Oktober.( O r i g.. T« l e g r.) Admiral
E« gliari meldet, daß einige Mandarinen, die drei
chinesische Streitmächte und Festungen befehligen, sich ihm imler-
Nttwfe». Uagejühr 8000 Ehimsen verließen ihre Stelbrngen.
Dr» Bttrgerkrieg tu Shkna.
Loydo», g. Oktober. „Daily Telegraph" wird aus Kanton
vup 7. d. M. telegraphirt: 5000 Aufständische der
ltachaihwesstDreifaltigkeikS-Msellschaft haben die k a i s e r.
lichen Truppen geschlagen, verschiedene Plätze
zwischen du NirsBai und der Deep-Bai eingenommen und rücken
jetzt südwärts vor. Vizekönig Tawsu hat heut« den Admiral H o
uud den General T q n g abgesandt, um sie zu bekämpfen.
A«ß dem südlichen China.
Hstt-O«, S. Oktober. Die „Timer" melden aus Shangha!
MB 1 d. M. r Die franzöfischen Truppen halten Lukoukiao an der
Äuhtln.Eisenbahn, die rnffffchr« und deutschen Truppen die Peitang«
Fort-, desgleichen die Minen von Tangschan und Kqiping besetzt und
beherrschen so die Kohlenversorgung Nordchinas, während überdies
hie Russen hie Eisenbahnlinie in ihrer Gewalt haben.
Die Lage tot Orient.
Rsttstatttinopel, 8. Oktober. Der türkisch« Botschafter in
Paris ffiuuit Bey erhielt die Weisung, in der Angelegenheit des
türkischen Gesandten in Madrid, Izzed Pascha, zu inlerveniren.
Letzterer hat sich von Madrid nach Paris begeben.
Bukarest, g. Oktober. (O r i g.' T e l i g r.) Die gestrige
Versammlung der Parlaments-Ma'jorrtät hat
unter einmüthiger Zustimmung zu dem von C a r p entwickelten
finanziellen Reformprogramm der Regierung has vollste Ver­
trauen ausgedrückt.
England «nd Transvaal.
Kapstadt, ö. Oktober. („Reuter.") Wepener, Roüx-
v i l l e «nd Vyksburg befinden fich in den Händen von
Boerenabtheilungen, die augenscheinlich von den
Engländern südwärts getrieben worden sind. Die Engländer ziehen
durch dp» Oranje-Freistaat «ine Linie von der Bahn zur Grenze von
Naprl. Es wurde der Versuch gemacht, die Boer-n zu um-
zingesti.
storniern, 9. Oktober. „Daily Telegraph" meldet au»
Haurenco-Marguez vom Gestrigen, daß abermals '200 Boeren
dort eingetroffen seien, welche die Grenze in der Nähe von Sabi
überschritten und die W a j s e n ausgeliefert hätten.
Ätuicka«, S. Oktober. (Orig.- Tslegr.) Die k ä ch-
fifchen Kohle «werke erhöhen vom 1. November
ab abermals die K o h l« n p r e i s e um 8 Perzent und begrün­
den die« mit dem Borgehe» der mitteldeutschen Kohlenwerke.
Rrw-V»rk. S. Oktober. Der Aktienmarkt er-
öffnete fest, schwächte sich im weiteren Verlaufe ab und schloß kaum
hehauptet. Aktienumsatz 268.000 Stück.
Ria da Janeiro, 8. Oktober. Das Gericht genehinigle das
Abkommen der Gläubiger des Banco d e R e p u b! i c«
mit der neuen Verwaltung der Bank, wonach zwei Direktoren durch
die Regierung ernannt werden.
Wie». 9. Oktober. t\£ v of t n u» ß.) Oesterreichiscbe Rrcdii-
Attien 845.--, IlnaariÄ» HrMtbaok 85150, K-vamig-Franc« 19.27—,
„naar. Goldrente 114.—, Oesterr.-Ungar. Staatsbah» 65150, österr.
Krouea-dtente —.—, ungarische Kronen-Rente —, Ung. ©Mot&cfeu.
dank —Ung. Mkoraptedauk —, Anglo-Austrian —^ Sudbahn
Wjvtt. 9. Oktober, (i. Borbörse.) OesterreichischeKredit-Aktien
844.—, Angio-Uustrlanbank 872.—. Nnionbank 535.—, Südb-chn-Aktiei,
101—, stivtnzig-FrancS 19.27, Oesterr.-Ungar. Staatsbah» 851.50. Ung.
Kreditbemt 65».—, ungor. Gotdrent« 114.—, Tabak-Aktien —, Alpin«
Skonto« 417.—, österreichisch« Kronen-Rente —ung«. «ronen-Reute
90JW, »arl-Ludwig-Badn —, österreichische Gold-Rrnte —, Länder-
baul —, Aordoslbahn —Ungar. Hypothekenbank Dampf,
schiff —Oesterr. Ungar., Äank DesterrWastensabrik
mettrizitätS-Aktien —, Rima-MurSnyer —, TSrken!o,c —, Bank-
««ein —, Elbethal —, Wark-R«i«n 11132. Matt.
Wie«, 9. Oktober, (u. Borbörfe.) Oesterreichiiche KredU-Mie»
84150, Rnglo-Hlustriandank 972.-, Ungarisch« Kreditbank-Mtien «54.-.
Zwaaeia-FrancS-Stücke 19.87, Oesterreichrsch-UngarischeStaatsbahn-Aktten
Svttdü, Midbohn-Aktien 107Ä),Unionbam 536.—, ung. Gold-Renie—
österr. Krönen-Rent« —, uugar. Kroneu-Renie 90.80,1800er Lose —,
KÄ-Ludroig-Bahn —. österr. Goid-Rente —, Oqierreichnch llnga-
ii(& Bank —. Uugar. Hypothekenbank —, Ungar. Eskomptebank
Tdbak-AMenÄrken-So!« Straßenbahn Lit. A 284.-,
Straßenbahn l->«. B 280.—, Alpine 419—, Donau-Dampsschist-Akticn
—. U«k>Not»i> 118.82, Ungarische Zuckerindustrie —.— Auf
Berlin und Abgabe« in Aiontanwerthen stau. Schlug nchig.
Wien, 9. Oktober. (Orig. .T« I-gr.) Die Flauheit hat au
h»v B» r b ö r s e neuerdings bedenklich um sich gegriffen. In
rinzeluen Eisenwerchm wurden exekutive Verkäufe ausgeführt. Alpine
Montan-Ntie« wichen vorübergehend um st 11.—, Präger Eisen um
st 65.—, die Aktien der Böhmischen Montan-Gesellschafr um st 25.-.
Auch Staatsbahn-Aktien wurden stärker in Mitleidenschaft gezogen.
In, Schranken sind die Kurse förmlich herunkerlizilirt ivorden, obne
daß es zu umfangreicheren Abschlüffen gekommen wäre. Erst kurz vor
Schluß verschaffte sich durch Deckungen der Contremine eine leichte
Erholung Eingang.
Oefterrcichische Kredit-Aktie» 645.50 bis 843.-, Ungarische
Kreditbank 656.-- l>>4 655.50, Oesterreichifche Bvdenkredit —.—
iiS —.—, Unionbank-Aktien 53»!.-- bis —, Läuderbank 407.—
bi» —, Auglobauk 272.— bis —, Oesterreichisch-Ungarifche
^taatSbahn 6.>>.- bi» 6l8..',o. Lombarden 10,8.— bis 107.50,
ERrchal 458.— bis —, Dampsschsst-Rklieu —.— bis —,
Tahak-Aktien 296.50 bis 298.-. Mai-Rente 97.10 bis öfter,
reichisch, Kronen-Rente 97.45 bis —ungarische Gold-Rente
114.—, ungarische Kronen-Rente 90.60, Zivanzig-Franes-Stücke 19.27
Reichsmark 118,82 bis —Alpine 423.- bis 4,-:.—. Riinn'
Umtat« 510.— bis 503.—, Wafsenfabrik-
kürkenlos« 104.50 bis 103.50, Straßenbahn lit. A 266.— di-i 265.-'
Präger Eisen 1630.— bis 1625.—, Böhmische Momau 1129.—
bis 1121.—, Brüxer Kohlen 905.— bis SS».-. Sakgv Tmjäner
840.- bis 688.'—, Schodnica 1630.— bis 1625.-.
An der Mittagsbörse erfuhren die Kurse einen
«eiteren Rückgang, da auch Berlin niedrigere Nvtirungen meldete.
Erst als die internationalen Werthe, insbesondere StaatSbahn-Akrien,
von rstachen -rwaNpen, gchkckta ßch ta GsfunmiAttetzH, ruhig«.
Präger Eisen 1SS5 nach iSAst Böhmisch» Montan 1125, Briirer
Kohlen 895, Straßenbahn lit. A 265, lit B 861.
Ootareichisch« Kmdii-'Me» 845.- ttaib-vugarfiche Kredit
654.—, Oesterreichifche Bvdenkredit 855. --, Nnionbank534.— ,A»alo-
dank 271.50, Länder.bank 497.50, Bankoerep! 465.—, Alpine 419.—
nach —.—, OesterreichHch-Nngnrische Staatsbahn 650.50 nach —,
Lombarde» 107.50, Eldechalbaha 47,2.—, Nordwestbahn 442.—,
Rima-Muränyer 51V.--, Mai-Rente 97.15, ungarische Gold-Rente
114.—, ungarische Krouerr-Reiite 80.60, österreichische Ktonen-Rente
97.45, Zivauzig-Fraitts^tücke 19.27, Reichsmark 118.95 nach —,
Tabak-Aktien 297.— noch —.—, Willenlose 103.75, Waffen«
fabr« 310.-.
CAlutftnfe der Wiener »drse »in 8 »hr 30 Mtn.
97a«tznitttagS. (Telephonische Original-Mittheiking des „Pefter
Al^".) Schluß ruhiger, auch Montanmerthe ein wenig befestigt,
obgleich vom deutschen Kohlenmarkte flaue Kurse gemeldet «»irden.
Präger Eisen 1680, Brüxer Kohlen 845, Straßenbahn list A 265.
Oesterreichifche Kredit-Aktien 643.50 nach —, Ungarische
Kreditbank 653.—, Oesterreichifche Bodenkredit 850.—, Unionbank
535.—, Angkobank 271.—, Läuderbank 407,50, Bankverein 465.—,
Alpine 419.50 nach —, Oesterr.-Ungar. Staatsbahn 651.— bis
—, Lombarden 108.—, Elbethalbahn 459.—, Nordwestbahn 449.—,
Rima-Muranyer 502.—, Mai-Rente 97.15, ungar. Gold-Rente 114.—,
ungarische Kronen-Rente 90.60, österreichische Kronen-Rente 97.45,
Zwanzig-FrancS-Sttlcke 19.27, Reichsmark 118.35, Tabak-Aktien
396.—, Türkenlose 103.75, Waffensabrik 309.—.
8. Oktober. lQrig.-relegr.> s Bsr le.112 Uhr
20Mi». Oesterreichische Kredit-Aktie« 200.60,2«tut aiicn
24.70, Franzosen l:®,50, T iskontobank 168L0, Ha»dild-7
ae s e l lscha st 141.70, DeutscheBank 184.25, Dr esdener Bank
1411-0, Na t ion a Ib ank 128.25, B r e S I au e r Diskonto —.—,
Lourabütte 192.80, B »chumer IW.10, G« >i cn lirch n er
185.50, Harpener 176L5, Hibcrnia 191.75, Ko» so lid ati 0 n
332.50, ungar.Kronen-Rente—, Sp anier —.—.Italiener
—, M er td ional —, Mittelm eer —Gotthard —,
Schweizer Je« tral —, Schiv eizer R 0rd0st —, Jura-
Simvlon—, Canada Pacific 85.50, Northern —.—,
Hamburger Packetsahrt —, N. Lloyd —, Edison
Gr. B. P terd «bahn —Dann, nba»m —, Dort­
mund 82.—, RorthernPref. —, Transvaal 151.75.
Brüssel, 9. Oktober. sO ri g.-T e legr.s 12 Uhr ü Min, Extertcm
70.50, Italiener —, Türke« D —, Türke« 0 —, B. Ottomane
—, Türkenlos» —, Türk. Tabak —, Rio Tinto 1492.—, Por-
iuziesen -.—, 6°/- Cuba —, Brasilianer —, Saragoste 289.—,
Nord ESpagneMetropolitnin 584—. ElectriqueS 271,—.
New-Aork. v. Oktober. Silber 64' V
Wien, 9. Oktober. Mrtg.-Telegr.) Spiritus stagni-
rend, ngmlneu, 2 44.80 E., Ir 45.20 W.
Wien, 9. Oktober. (Oria.-Telegr.) Dorstcn»jehmarkt
in St.-Marx. Der Austrieb betrua 11.908 Stück Borstenvieh,
darunter waren 3086 Stück schwere Bakonyer, 3891 Stück
geringere Bakonyer und 4830 Stück Frischlinge.
Bakonyer zu vorwöchentlichen Preisen, Jungschweine um 2 k fester.—
Man bezahlte: Schwere Bakonyer zu ü 88.— btS K 84.—,
...- '*-■ geringere zu k 78.— bis k 86.—,
(AueS per 100 Kilogramm.)
| «Bug. All«. KndJtbuk.—
I Nt» pr. MtUo Okt ... »».— «6i—
«ttttt* »IKk Undtittrf««,
~~.~m
•#» p». .MÜi i Ökr'.’sr 16s!— 19»!—
«Tb*. H,tWb»kn'>onl:. —.— -.-
I tttttM «M
300.~ 301.-
«0.- 21«.—
160.— 162.—
413.— 414.—
tuUUutw. ““
ss&a
.... *»».- «•
ausnahmsweise zu k 90.—,
Frischlinge zu b 66.— bis k 88.,
Sve ck zu k 51.— bis k 51.50 und Schmalz zu k 58.50 bis 59.50.
(Alles per SO Kilogramm.)
Wie«, 9. Oktober. (Or ig, »Tel egr.> Fruchtbörse. Tro6
flauem Auslande in Folge andauernder Deckungsfrage neuerlich etwas
«jzen per Herbst zu k 7,87, k 7.88; Weizen
«r.
.»er
8.29; Hafer per Herbst zu
k 5.94,'
r Herbst
Frühjahr z» fc 8.28,*k 8.m«„„
k 5.70, k 6.78; ©«fet per Frühjahr zu k 5.94, k 5.95, Mais
per September- S e pt em t er-O k tob er zu k 6.80; Neu-
Mais zu k 5.41, k d.42; Roggen per Herbst zu k 7.80,
k 7.79; Roggen per Früh>ahr zuk 7.98.
Wie«, 9. Oktober. tG elr« idem a rkt. 1 Weizen per
Herbst zu k 7.86 bis k 787; Weizen per Frühjahr zu
k 8.27 bis k 8.28; Roggen per Herbst zu k 7.77 bis k 7.78;
Roggen per F rü hjahr ru k 7.95 bis k 7.88; Hafer per
Herbst zuk 5.71 bisk 5.72; H afer per Frühjahr zu k 5.80 bis
k 5.91; Ma is per September-Oktober zu k 6Ü0 bis
k 6.85; Waie per Mai-Inni zu k 5.41 bis k 5.41; Stüböl
per Jänner-April zu k —bis k —; Rep8 per
September-Oktober zu k —.— bis k —; Reps per
per Jänner -Febcr zu k —bis k —.—.— Ruhig.
Wetter: trocken.
Hamburg, 8. Oktober. «Setreidemarkt.) Weizen Hol­
steinischer Mark 148.— bis 155.—(---k 8.76 bis k 9.1V). Roggen
Mecklenburger Mark IM.— bis 148.— (--- k 8.28 bis k 8.76),
Russischer Mark 100.— bis Mark 107.— (--- k 6.27 bis k 6.33).
Rüböl, lok» Mark 64.— (— k 8785).— Ex ir ituS per Oktober
Mark 17.80 <--- k 101)5), per Oktober-November Mark 17.50 <--- k I0P5).
per November-Dezember Mark 17.60 (<--- k 10.35). Umrechnungskurs:
100 Mark k 118.80 «ist».— Umrechnung per 50 Kilogramm in
Kronenwährimg.— Weizen und Roggen matt, Oel sest, Sprit still.—
Wetter: schön.
Paris, 8. Oktober. Produkten markt. ISchlutz.l Weizen
per laufenden Monat Francs 20.10 (= k 9.67), per November FrancS
W.M (--- k 9.82 ), per vier Monate vom November FrancS 20.85 (--'
(--- k 9.82), per vier.......
per vier erste Monate FrancS 21.45 (--- k 10.32), (Preis per 100
Kilogr.)— Mehl Zwölfmarkcn per laufenden Monat Francs 25.45
(--» k 12.24), per November Francs 25.95 <--- k 12.48). per vier Monate
“'~ -«»— -• 12.8I), per vier ersten Monate
100 Kilogr., abzüglich '/,°/„ ESk.)
- k 3739), per
— Rüböl per laufenden Monat FrancS
November FrancS 79.50 (— k 37.87), per
fte Monate FrancS
•nmcä 79.— (--- k 37.63).
78.50 (■
vier erst
79.75 (=»k 37.98), per vier Monate vom Mai FrancS 1
(Preis per 100 Kilogramm exklusiv« ESkompte).— Spiritus per
lausende« Wonat Francs 33.25' t--- k 17.19, per Nooeniber Francs Wüg
(--- k 17.32), per vier erste Monate Franc« 32.75 (— k 17.16), per
vier Monate vom Mai FrancS 38.— (--- k 17.59). Preis per 10.000, Liter-
perzent abzüglich '/,"/» Estampie.— Rohzucker (8N höchstens 90°
brutto) Francs 28.25 (--- k 13.55), 'Rohzucker (80° mehr als 90“ brutto)
FrancS 28.75<— k 13.79). Weißer Zucker per lausenden Monat Frcs.
Kr/» (--- k 13.85). per November FrcS. 29.— (--- k 13.91), per vier
Monate Fres. 291°, (--- k 14.34), per vier Monate vom März
erste Monate Fres.,. ...„
FrancS 80% (--- k 14.58), Raffinade FrancS 105.— bis FrancS 105.50
<--- k 5018 bis k 50.02) sper 100 Kilogramm abzüglich V, Perzent
Eskompte. Umrechnung per 50 Kilogramm Kronenwährung.s Um­
rechnungskurs 100 Francs (= k 96.20).— Weizen und Mehl trag.
Sprit und Rohzucker ruhig. Wer ßzucker stetig. Rüböt sest.— Weiter
bewölkt.
London, 8. Oktober. (Getreide m ark t.) Tendenz im
Allgemeinen ruhig. Weizen 8 P. niedriger, stafer fest und 3 P. höher.
Stadtmehl 23 bis 20 Sh„ Rüböi 80 Sh. 9 P.. Mais
nominell.— Import: W e i z e» 110.009, Gerste 38.01)0, ©äset
270000 Quarters.-• Wetter: schön und warm.
Körsr- und Kandelsnachrichten.
Budapest» 9. Oktober. (Waaren- und Effekten­
börse.) Produkte. Bcrkaust wurde: Schmeinesett z» ü 61.—,
Speck Sstückiger zu ü 28.60. ästückiger zu k 52.20. (Alles per 50
Kilogramm).
Effektengeschäft. Ausgehend von der flauen Tendenz
des Wiener Monlanmarktes, verkehrte die heutige Bön'e in lustloser
Stimmung und haben särnnitlichc in Verkehr gebrachten Estekten
Kursrückgänge erfahren. Rima-Muränyer Eisenwerks-Aktien waren
etwas größere»! Kursfluktalionen unterworfen.— Valuten und Devisen
tendiren unverändert.
An der Wo r b L r f e wurden gehandelt: Ungarische Kredit-
Aktien zu 622.—, Rima-Muränyer Aktien zu 511.20 bis 204.—,
Straßenbahn-Aktien j« 293.—, Oesterreichifche Kredit-Aktie» zu
645.Ä bis 643.—, Oesterreichisch-Ungarische Staalsbahn-Aktien zu
653.50 bis 650.20.
An der M i t t a g s b ö r s c kamen in Verkehr: Ungarische
vierpcrzentige Kronenrente zu 90.70, Salgö-Tarjäiier Kohlenbergbau-
Aktien zu 638.— bis 633.—, Stadtbahn-Aktien zu 282.— bis 380.—.
Änf Lieferung wurden geschlossen: Ungarische Kredit-
bank-Aktien zu 622.—, Ungarische Hypothekenbank-Aktien zu 428.50
bis 427.20, Oesterreichifche Kredit-Aktien zu 641.— bis 643.75,
Rima-Muränyer zu 206.— bis 498.—, Straßenbahn-Aktien zu
589.— bis 288.—, Oesterreichisch-Ungarifche Staatsbahn-Aktien zu
620.22 bis 648.22.
Zur E r k I ä r n n g s z e i t nolirten Oesterreichijchc Kredit-
Aktien 642.—.
P r ä m i e n g e f ch ö f t: Kursstellung in Oesterreichifche» Kredit-
Aktien auf morgen£ 7.— bis t8.-, aus 8 Tage k 15.— bis k 16.—,
per Ultimo Oktober k 23.— bis k 24.-
die Kurse schließen (in Kronen) ivie folgt:
ItlltBlktt.
BoMrcnt* 100 6. 6«M*c Geld
=:210K W.7 0
Goldrente j*r. Medio Okt. .94,70
Rente In Krön«#»-abrang 90.70
4to pr. Medio Oki. ... 90.70
Beate InKroaenw. 80.90
Ostb.-Stsatsanl. i. G. ICO
G. G. «- 340 K 97.60
Kistnb.'Anl. 1» G. JOCü.
«= 2« K IM''
L!öevb»bv ä«ledert in S. »8,—
b) 0«*tlTli
Heul* 1° g.SO
Rent» ioNo;«mHir.-Aaii. «.w
Rente In Silber- r r#»
Boestaeb* SUeleenl. -<». 8».M
Bul.eiurbs StaH«b»enb.
Hypothekar-Antette«—
§»—1y
alchßr
Die Kurse her
Effekten versieben steh
Ucb« Btaaisscbnld.
A. k. a. Eis.-Tb. i. G. Geld
10jf= 240 K 77.60
rnlci..Anl«h«2t r. J. JS7ö
fl. 300 e= 200 K 163.—
l. T ng.Scbttükr.-Ablö«ung»*
Obligationen ......... 98.25
Ung. Uruniontl.-ObHgnt, 89.76
96.60 Kaxiatisch-slaTon. Grand*
•ntiastung«;-ObUjrat.... 82.60
Ibeias- nnd S3&e£ediner
S 20Ö= SCO K 1?8 M
^tastsschald.
?* Honte in Silber...
W»
95.26
96.22
90.90
SO. 90
81.40
Anleihe der
Budapest 4 l /*£——-
dto 1887 4«i-
80.90
*1)
85
91 .-
101 .—
98.60
97.20 4' m?» Honte in Silber... 96.60
97.26 Gnldr. 1CCG. G.t=240K. 96.86
97.— Rente in Kronenwäkrung 97.16
ile SUs tuebald.
W.60 Serbische l’riaj.-Anl. ist
gerb. Rr.'Anl. mit urterr.
81.— Cberatempeiunj 3% ... 79.69
iffnM Aifehsa.
Anieten der r'emes-Bs^a-.
96*— tbal-Wamrregnlirangs*
99.- Gee 4$ 90.86
Mürtsn
jelOOK
164.-
99.-
90.79
93.60
139.-
67.—
97.86
♦Anglg-Cesterr. Bank... 871.— 272.—
*Bpester BenkTerets 5?| 173.— 174.—
*E»te Uns, Gewerbeb... 388.— ÄS.—
•FUaww Kreditbank.. IM.— ISO.—
•Vatei4.Baak-A.-G,.... 217.— 219.—
Sera« Ü. A.Weeb«rt»t. «0.— 930.—
»Lr. Slae. 0Tpoth«k«b. 2U.— 214,—
77.60
•Ung. Hypothekenbank
pr. Medio <»t 428.-
*Hng. Handel^Akt. aea. 4».—
# Uag- Lee- u„W«eb*l«rb.-
*dto pr. Medio Okt. ...» 477.—
•Zentral-Hypotfcek. -Bank
SS«. Spark..^........ 980.—
79.50
81.60
481.-
428.’-
940.-
r Fr
’k lOÄi),
per 100
cs 25.45
SperKaeaft.
•flpe*T»)r Ttl Bc 7„ gpark
'Bpest-KHsabfttbstkdt .Sp
r Bpert. Sp .u.Pfaudl A G
»Oevurr. Kradltaitstalt
rr.Citueo «Btt....
•OSdert.*ü»|.*
»pWfervnz. Ko:
'UslODbaak
K mai ieche Xoamierriatk.
ipmunam.
•Var.B>*»tarHanput.fcp. JUÄ.-
»ungarische Allg. Hpark. 6ÄS.-
*l!ng. JÜt»des*Zentr.*gp 1360.>
♦krAiel'.iet.Vaterl Soark 16100-
* Wiener Verrieher. 0 ee
' Wien loben*-». Benteo
«BrataUag AUg.Vera -Ö.
"Fonclere Poat.V.-A
tttiu LGG Unsjmrffim Tmliirfruin
380»— 880.— *tT,lIagel-a.BQekv..A,-G. 236.-
620.— 630.- Nationale Unfall 165.-
100.—6160.— Panneuia lUekteraiek.»
5* 186.- 189.- A.-G 1225.-
ns BusiisfikiM.
«0.— «0— Pater Watiminil.-G«.. *40.-
! Con(*ordSa-T>pfei.*A.*G._
I.OseQ.Pwt.OpfaB.A.-Q, 990— 1010.— «Müller- ul Bkeker-Dpf.'
K){£abetb*I>ainpfjn.-G._ 432.— 435.— 4J0,
Lonl^en-Dampitn. A.-Ü. 230.— 232- *Pest«r Viktoria-Dampf 274.
Afetisn von NrfwersM ui IfegirilaSrikea.
•HpeaterZiegei-n.Kalkbr. 150
Bpeet-Sz.l-öriiiM-ÜIglf.-. 840.—
V. ki«gel*n. t emenKbr. 10.—
Notdu. Ter. Knhlentigb. 235.—
Obern. Barg. tt.Httttenw. 825.—
^Istvän^-Zlegelei-A.-G. W.—-
Kasebatt-SomodSteink. 10.—
Kis-SebejserGranit-A. G. 286.—
Steinbr. Dampfe!eg.-G.. 800.—
■a?."
3Ö0.—
30.-
240.-
230.—
65.-
12 .—
292.
♦Koblenbergbantt.Ziegel. 348.-
* l; og.Aspbah-A ,-G, 336.-
I?. A. Koklenbgt*. A.-G. 216.-
TJup. Damno., t^jaeut-
nn«l Öypafabrik—
1 T. Keramische K’.-A.-G. 183.-
Peierab. 7-iegelind. A.-G. 100,-
•S.-TarjsnerKoblenbrcb. 633.-
860.— *Neustift. Zieg. u.Klkbr. 376.-
Aktien rea Bissswarkea and Msselusetiahitfcea.
T.n.landw.Maseh.*A.*G. 240.— 250.—
*DaBubtuK-Sebo«nteken
St'bifsbaB-A.Ü ... 169.— 164.—
•GsQa&ro., E. n. Maaeb.3210.— 3230.—
*NicboUon-Ma*cbinenf.. 906.— 206-—
Kimam.S.-Tarj. H.*A.G.—
Rim.-Muv.-Salg.-Tarj. E
jter Medio Oktober 503.
feeblick’sehe E.u.Mascb. 325.
'Ttndloff n. Dlttnch
Mssi-biuecf. 190.
IVejts.Mascb.Wggf.n.E. 190-
IM« *•» BieMrBekmMs.
•-Atbenänia^Bnebdrack. «Kosn)os u Kanelanstalt- 20.
Aklien-GeeelUcbaft ...326-— 345.— .Pallas 1- Ht. u. Dmekerei36ö.
Franklin Gesellsebalt-. 680.— 680.— *Pest»-Buehtlrack..A.-G.2680.
Urtisa diwrser OnteraftkaiBafsa.
*Allp. Wsjrgonlaife-G. 5&1080.— 1060.— *„Hung»r!a fc Kunstd,—». —,
^Bp.Ailg.Elektr.A-G. 5% 218.— 222.— .lordanLederf.A.G.P.-A.—
•Fral.Dng.Sehrlftg.-A-G. 272.— 276.— Sleisbr. bUrg. Brauerei. 134.
J.U.Seh&fw.-a.K.-A.-G. 900.— 950.—* Ungar. Znekerlndtutträ.
Aktlei
1380.—
16200—
240.—
190.—
1375.-
980.-
430.-
278.—
866 .-
346.—
217.—
186.-
110 .—
636.—
180.-
200 .—
195.—
. 30.—
. 366
- 2790
*J.U. AktieubievbranerelSSlO.— 2340.-
^J.U. Boretenvieh-Masta. 471.— 481.—
>’r«teUug.Hotel-A.-G... 434.— 440.—
l.Ung. Spod. u.I^eiraf.-
A -G.* 306.— 310.—
Fioio.K&issciiiil'A.-G.-„2S75.— 2976.—
GtehwindfscheSpritfbr 884.— 890.-
136.-
1860.— 1880.—
*üag. Blektricitita-A.'G. 237.-
lutern. Ukktricltatsgee. 490.-
•Jnt.'WaggoulelbA.'G.Sfi 970.-
Grand Hotel Hoyal-..-- 60.-
•Sreged.Hanfsp.-F.-A.-G. 670.-
Tabakv^te-A'G.tHrk.K. 292.-
* B Adrla“-9e«wWfrr.A..G. 476.— 478.—
*Bp.Strassenb.Aktien 5^
dto per Medio Oktober 688.-
*Strastenbaha*G.-Scii,__ 865.—
•Bpester elektr. Stadtb. 280.—
dto Gen.-Scb. 80,—
*Bpest‘Neupester elektr.
Straseenbabn ......... 116.—
♦Sttdbalm pr. Ült. Okt. 108.—
Aktfea v«s Verkekri'U&ferae&Baafsi.
376.—
126.—
109.—
*Donatt-Dpfaeh!S'f.-A.*G. 768.-
Kascb..OderbergerBakn 861.-
Ung.-GaHaUehe Bisenb. W8.-
Üng. Wtatbahn........ 416.-
•Oesterr.«Ungar. Staatsb.—
^Oest.-ung. Staatab..Akt,
per Ultimo Oktober 650 .-
Fdnfkirch.- BarcsEisen.
bahn................ 410.-
496.—
980.-
63.—
676.—
297,—
770.—
365.—
410.—
560.50
415.-
11.50 12.50 Ung. Böthe Kreaz-Loieö.
12.50 13.50 Ueber*.
Ital, VerßinT. Rothen Kr.
«9.- 393.— Ital.V.T.BothenKr.ß.Ueb.
6*60 Oeat.Ges.v.RotheaKreuze
6.85 7.36 Oesterr. Kreditanst
18.60 19.50 FAWy
Tslsua.
11.48 11.62 l’ranz.Bankn.(100Fr.}..
11.42 11.47 Italien. Bankn. (100 Lire)
19.29 19.33 Bnm&n. Baakn. (100 Lei)
.. 23.66 23.72 Serb.Bankn.(10üS.-Dln.)
Deutschen. *Bnkt.(10OM.) 118.20 118 40 Rubel,
VNlHiklTN (vista).
Amsterdam 3V»4» ----- 200.16 209.65 Italijniacbe Bankpl.
Brüssel —Paris
London4$. ........... 2U.10 242.60 Schvreicer Bankpl. iVa?*
DeutacheBankplatze q% 118.26 118 56 St Petersburg-
* Ex Coupon.
Basilika-Lose...........
Basilika-Lote S. Ueberst-
Prüiuien-Anleibe d. Stadt
Wienv. Ja)irel874 .... 1
„lö srlv- Lose..........
*JÖ6ziv u -Losei). Heberst.
ÜvU.Bolde Kreuz-Lose..
K. n. k. Dukaten, Mün*
K.a. kön. Dukaten, Rand
SO-Franes-GoldatQcke ...
£Q-M*rk-üoldsti)«ke
20.60
21.50
23.-
42.60
390.—
128.-
96.26
90.40
21.60
23.60
24.—
43.50
394.—
130.-
98.56
90.90
90.80
98.30
96.90
90.60
96.40
96.20
81 ;« 7.92>z, 1«) Milr,
100 Mzlr 81 zn 7,85, .M)
Getreidebericht. Bei mäßigem Ausgebot nnd
schwacher Kauflust wurden heute 17.000 Meterzentner Weizen zn
behaupteten Preisen umgesetzt- In anderen Körnern war gering­
fügiger Verkehr. Hafer tendirte fest.*
Verkauft wurden:
Weizen, Theiß- 100 Mztr.
80 zn 7.92>/z, 200 Mztr. 80 zu 7.90,
Mztr. 79 und 100 Mztr. 81 zu 7.80, 100 Mztr. 79 zu 7.82'/,,
200 Mztr. 79.5 und 200 Mzlr. 78 zu 7.82'/,, 150 Mztr- 79.5
zu 7.80, 300 Mztr. 79 zu 7.80, 100 Mztr. 79.5 und 100 Mztr.
78.5 zn 7.80, 150 Mzlr. 79 zu 7.75 (besetzt), 200 Mztr. 78.5 zu
7.80, 100 Mzlr- 78 zu 7.70 (besetzt), 100 Mztr- 78 zu 7.70,
100 Mztr. 78.5 zu 7.70, 100 Mztr. 78.5 zn 7.65 (besetzt), 300
Mztr. 78.5 zu 7.65 (gelb), 300 Mztr. 78 zu 7.62Ve (gelb), 250 Rtztr.
78.5 und 100 Mztr. 77.5 zu 7.60 (gelb), 300 Mztr. 78 zu 7.60
(gelb), 200 Mztr. 77.8 zu 7.70, 100 Mztr. 77.5 zn 7.70, 500
Mztr- 77.5 zu 7.70, 100 Mztr- 77.5 zn 7.65 (besetzt), 100 Mztr- 77
zu 7.65, 150 Mztr. 77.3 zn 7.65, 100 Mztr. 77.5 zn 7.55, 100
Mztr- 75 z„ 7.45, Alles per drei Monate.— Tolnauer 350 Mztr-
74 zu 7.30, per drei Monate. —""Donau- 500 Mztr 75 zti 7.20, per
drei Monate.— Adaer 4000 Mztr. 76 zu 7.65, per drei Monate-
-— Osner 300 Mztr. 77 zu 7.55, per drei Monate.— Weistenburgcr
500 Mztr- 77.5 ZU 7.70, per drei Monate.— Pefter Boden 250
Mztr. 79.5 z„ 7.75, 100 Mztr. 80 zu 7.72'/z, 100 Mztr- 79 zu
7.65 (gelb), 100 Mzlr. 78 und 100 Mztr. 77.5 zu 7.65, 100 Mztr-
78.5 zu 7.62'.,, 500 Mzlr. 78 zn 7.G2V2. 100 Mzlr. 78 zu 7.57',,
100 Mztr. 78.3 zu 7.52',„ 150 Mztr. 77,5 zu 7.72'/,, 100 Mztr.
77.3 zu 7.60, 300 Mztr. 77 zu 7.50, 500 Mztr. 76 und 500 Mztr.
75.8 zn 7.50 (gelb), 600 Mztr. 76 zu 7.35 (besetzt), Alles per drei
Monate.
Hafer 100 Mztr. zu 5.20. 100 Mztr. zu 5.65, 100 Mztr.
zu 5.67'/,, 100 Mztr. zn 5.62V», Alles per Kasse.
Gerste HW Mztr. zu 5.62'/., 100 Mztr. z» 5.25, Beides
per Kasse-
Roggen 100 Mztr-, zu 7.25, per drei Monate.
R o t h k l e e. Siebenbürger 20 Mztr. zu 62, per Kasse.
Termine verkehrten in ruhiger Stimmung. Gehandelt
wurde»: Weizen per Oktober zu 7.58, 7.60, 7.55;
Weizen per April zu 8.02, 8.04, 8.01, 8.02; Roggen
per Oktober zu 7.30, 7.28, 7.33, 7.28; Roggen per
April zu 7.54, 7.55, 7.51, 7.52; Mais per Mai zu 6.12.
6.11, 5.12; H a f e r p e r Oktober zu 5.32, 5.36,
Es schließen:
Weizen per Oktober zu 7.54 G-, 7.55 W-
Weizen per April zu 8.01 G>, 8.02 W-
Roggen per Oktober zu 7.27 G-, 7.28 W-
Roggen per April 7.51 G., 7.52 W.
Mais per Mai zn 5.11 G-. 5.13 W.-
H a s e r p e r O k t o b e r zn 5.34 G, 5.36 W.
Hafer per April zu 5.55 G-, 5.56 W-
5.34.
(Stand der O e st e r r e i ch i s ch- U n g a r i s ch e n Bank
mn 7. Oktober 1900.) Banknote numkans: 1.455,273.00t)
Kronen (— 12,042.000 Sh-oneni, Metallschatz: 1.204,084.0t«
Kronen (-f 1,648.000 Kronen), Portefeuille: 406,906.000
Kronen (— 3,095.000 Kronen), Lombard: 66,287.000 Kronen
(— 398.000 Kronen), steuerfreie Banknot e-u r e s e r v e
84,826.000 Kronen (-f 11,468.000 Kronen).
(Schiffsverkehr a in Eisernen Thor.) Wie
aus O r s o v a telegraphirt wird, pasfirte ein Schlepper aus
C e l a s e mir 5198 Mztr- Mais für B u d a p e st, aus T u r n-
S e v e r i u nur 4351 Mztr- Roggen für P a s s a u, aus
T i l i st r i a mit 3168 Mztr- Hirse für B u d a ,p e st und aus
Radujevacz mit 5360 Mztr. Weizen für Passn u-
(Insolvenzen-) Der Wiener Kreditorenverein
gibt unterm 8. Oktober nachstehende I n j o iv enzf ä lle bekannt:
Avancin Georgescu in Bukarest; Toma Georgescu in Bukarest;
Jovau Vasiljevics-Scheverovics in Belgrad; Joses Zivkovics in
Belgrad: Peter Barbulovics in Belgrad; L. Feldmann n. Comp.,
reg. Handelsgesellschaft in Wien, II-, Praterstraße 16; Josef Schrems,
reg. Möbelhändler in Linz; Georg Kindris, Kansinann in
Nagy-Bänya; Tauffer Fereucz utoda, Kaufmann in
K lausenburg; Miklvs M oluär fc»., Kaufmann in Szilägy-
C-Seh; Czili Donäkh, Spezereigeschäst in Morva-Ließko;
Sändor Fischer, prot. Kaufmann in K a! o c s a; Gustav Herzog,
Kaustnann in Teplitz i. B.; Leopold Löwn, Kaufmann in Oderberg,
Bahnhof; Adolf F u ch s, Schnürmacher in A r a d; Karl Stein-
kellner, handelsmani: in Perg; Jänos K o m p a ß, Handelsmann in
Maros-Ludas: Regina Strauß, Handelrfrau in Laun, dz. in
Prag; M. Pelrovils ». Sohn, Handelsfirma in Alexina);; Enmia
Markovinovich, Manufaktur» uud Knrzwaarenhandliing in
H e r m a n u st a d t: Bertalan Klein, Schneider in B n d a p e st,
V., Aranygaffe 34; Mihäl» P o k o r n y, »ichtprot- Kaufmann in
Nagy-Szccseny: Karl Soudek, nichprot. Handelsmann in
Prag; Franz Srbek, Handelsmann i» Graupen; Emil Hackl, nicht»
prot. Handelsmann und Schneider in Braun«; Ruchim Hutmann in
Giirahumor«.
(D i e „A a r i o n a l e" Nnkall-Berficherungs-
A k t i e n g e f e l l f ch a f l) fertigte im Monnle Tepteinber dieses Jahres
783 Unfallverstcherimgs-Polizzen aus, welche für den Todesfall über
Ic 6,729.563, für die Jnvaliditätssälle über k 10,422.500 „nd für die
vorübergehende Erwerbsuniähigkett über k 4815 lauten. In demselben
Zeiträume wurden bei der obgenannten Gesellschaft 649 Unfälle zur
Anzeige gebracht, und zwar 3 Todesfälle,^ 46 Jnvaliditnksfnlie nnd
600 Fälle von vorübergehender Erwerbsunfähigkeit.
Kälberniarktberiettt
der B u d a v e st e r B i e h m a r k! s- M a r k! k a f f e- A k t i e n»
Gesellschaft v o m 9. Oklob e v.
Der Auftrieb betrug an lebenden Kälbern 426 Tinck, au
gestochenen— Stück, an Wiener Kä Ich er» -- Stück, Jung­
vieh 17 Stück; Lämmer lebende 18 Stück, gestochene —Stück,
Ziegen— Stück.— Man bezahlte heule: für lebende
prima Kälber 90 d bis 100 d, ausnahmsweise 106 li hjz— h,
mindere 70 bis 86 b, ausnahmsweise —- b per Kilogramm; ge­
stochene prima— ü bis— d, ausnahmsweise— d per Langgemicht,
gestochene mindere- h bis— b; Wiener Kalb er— h bis— b;
Jungvieh 46 bis 60 b per Kilogramm; Lämmer
lebende 18.— k bis 20.— k, gestochene— k bis— k per Paar-
Der Markt war lebhaft.
Gviritus.
Budapest» 9. Oktober. iOr iginal-B e r> cht.) RohspirituS
unverändert zn k 42.—, Bleibt weilet so Geld.
t
Wasserstand..
las:
Sckkrdiog—
NU;
Pozaony-
Komarom --
Budapest. --
D.-FöJdvär
Mehäc»——
GoinboS-- --
Ujvidek..—
^itnony --—
Fancsova __
Droukuv* ..
säg: Zsolna
Treucspu. ..
ß^ered .. ..
RAb«: Öarvxr_
GyÖr-- >. --
BrdTU: Kakany
Bare;
SsÜMrt: Ssiszek
Mitrnvioft.
Ttssa:
M.-Bziget. ..
Tekehiaa.—
lisaa- Ujiak-,
V.-^ameoy,,.
Ä 54 hony (t'sap)
CeuSijnot'
-f 72>
+ 129 ;>
— iao<
— 120 D»
+ 78>
+ 191>
, -f SS
S. Ok?'-
>r
6-4-6
S T
n
S -4-
S -f
> 3
<
>
,— 30>
.+ 90
. 4- 340
.+ 57
. -r 36
30
S
60
10
11
38
14
160
56
30
82
66
-f 73
.+ 20
— 6
— 78>
— 114<
— 206>
12
10
3 i- 14
1 -+. 13
1+ 14
+ 16
2 T 19
> 2
.,— 30>
—— 66>
+ 23
-f 14
4- U
-r U
1+ 13
6 4- 14
1 -i- 15
2 ri- Ö
Tissa:
'. 'l-ikaj. __ ..
'i Js/.a-Fnred- »>
S/uiu-A
Csuuarad. .. .«
I Szeped ..
'i<.'rok-Bef.se.
I rite!
i Sxaaos: l>e<*
! S^atmär—
! Iratsu:
’ Najy-Matteny..
i iatortsa: Munkios
, OadaTa-Tapolr:
• BÄrtfa
Batropkö„—
! IloOr
! Iddrug: Zetupi-u.
Iinttyi;
Berettyö*Ujfkla-
/..j-Ärttos
Kagyvarad .. ».
Feketo: Tanke*.
Leber ;Borosjenö
Kettös: BdUa..
Hismaa: Gyoma
Mam: Biauyicska
Arad———
Makö——
Tetats: Kis-KoatdJy
Bert: Ki»sat6 ..
Temesvar
K.-lk'oskftffk ..
Csuiimater
-- 109< S
— 106< 3
— 131
— IM
— 130> 1
— 1SS 1
+ 36< 3
e*
+1»
t»
+ 1*
+ 14
+ U
+«
+ 1*
1
7
U
SO> 1+ M
— 18
+ 20
+ 20
— 107> 2
-» 2
!
— 26
— 10
— 22
-f- 4
— es
— 14
— 148
— 48
— 21
+ 46
— 7S<
— es<
> s
19
16
■+■ 11
18
+ 1*
+«
«4- 18
-f 18
SfkliriMtC to Satokta:* Kis^asw; -fttbet* Xall;— nuten Null;
< gestiegen um; >ge«unk»a uiu; t unbestimmt; C-* Teinpemtur naob OelfttU»
EH.
WILHELM STEIN S
Zolfamtsring Nr. 2 und Hauptzollamt Privatkabine Nr. 3
GROSSES LAGER in ORIENTALISCHER
K« gros& en detail. vor? Solideste Bedie nung.
I tn der Unflat, u. deutsche« Sprach«
vollkommen verfirt (Christ), findet
sofortiges Engagement-Offerte snb
,Y. v. 7977" an Haasenstein&
Vogler (Jaulus n. Co ), Budapest,
Oorottz-a-iitoan 9. 6769.
Dp. Pereszlenyi Aladäv*
iigyvedi irodijat
Budapest,» »Llkotinüiay.iatcaea i
nlatt megnyitotta. 6707
Nohfinhocflli8Hi«nnff sackt Beamter eines her-
llvUvUUCBvUlUUgUUg vorragenden Bankinstituts,
bilanztnchtifl, deutsch-ungarischer Korrespondent. Briefe erboten sub
„Pedante Arbeit" an die Administration dieses Blattes. 6721
Dem p. t. Publikum zur gest. Nachricht, daß unser Teppich-
geschäft unter derselben persönlichen Leitung, unter derselben Firma
wie früher, iveiterbestcht. Wir üabrn keine Fttiale» und halte»
keine Agenten, daher wird das p. t. Publikum Host. gebeten, auf
unsere Ftrnra genau 5» achte», denn unser GeschäftSlokal besiudcl
fich ausschließlich im Standard-Palais, vorinaligeit Drehcr-PalaiS
Kossuth-Lajos-utoasa 4
6771 Hochachtungsvoll Sparbe r St Schwalbe«
bestehend aus 3, 4 und 5 Zim­
mern, sind I., Pauler-utcza
2—4 zn uenmethcn. 6756
gassenvohnungen
4 Gasscnzimmer, nn-
gekündigt, wird Mitte
Oktobergeräumt nnd
wäre zu vermiethen.
Daselbst ist elegantes Herrenzimuier-Mübel und Vorhaus-Eiu-
richtung billig zu verkaufen. Rözsa-utcza 46, III. 12. 6745
Wohnung
£gy nagyobb l.emeletiutczai lakds
’W*., MLes«»»«rALM «»»-mtchas-W«» T. mmdi
Tereu-kürut lc. az&m mellett, äore mher 1-re kiaili). 8764
rip mezzanin #zleP at4n dÄ‘ rb I
helyisigck, boltok vit, Kerepesi-ut 2a
S
Siii \\k:w
bestehend aus 4 Gassen-, 1 Hoszimmer rc.
vor November zn verruiethen Eötvösgaffe 39,
I. Stock. Näheres auch beim Hausverwalter
Szilasi. Telephon 18-26. ;6753
fizlethelyisegek er lakisok
hAz'akban I. I'. november l-re kiadök-
szobäsok, eaetleg egyesitlietök.
a belviros Feren-
c?.iek*ter5n levö 2.,
4. ä« 6. sz. uj ber-
A lakäsok 4—5—6
6768
az „Arany fäczän“-hoz
Budapests VI,, Andrässy-üt BB
a vilighirii steinfeltfi „„IMUkK.c-.aKlca.e*! »itt»-'-'- kimÄäoe
Reiainghaua tozlvärek sürlüzdejebiil, kitiinü kou}lia, valudi
niagsyar feoroK a Gyöngyös-Visontai bortermeiök szfivetkezete
pinezeszetebßl, polgrdrl arak.
Ne mulaszsza el senki a gyönyörü dttermek ds
----------------- teli kertnek megtekinteset,^
Szämos lätogatast kör 6767
Lantoi,
igazgatö.
«So«, Ferenei,
udvari vadaskereskedff, venfleglös.
Intei*natlonaie
INGHAMPF-KONKURRENZ
THIERGARTEN-CIRCUS
um den grossen Preis von Budapest 5000 Kronen.
Beginn der Vorstellung- 7 Uhr.
----- Anfang der Ringkämpfe 8 I hr. -----
0 A|UfASny KaaBe-ErölInun^ 7 Uhr.— Antaug pracl* s Uhr.
HVlUvutll Heule große Vorstellung. Auftreten sämmtlicher
H ITT. A E-u Spezialitäten des Oktober-Programms u.Debüt der
Direkte»-: 0 W U belle }ldiosa Jltcomb.
FRANZ ALBRECHT. In Vorbereitung: „Der Busenfreund“, Singspiel.
P
LIES CAPRICE
Revay-utcza ...
♦♦♦ .18, szäiri.
Heute:
„Aphrodite“.
Honvedsenokar
Xarnagy or szemdlyes vezettae mellett
Grand CaM E
HANUSZ BtLA
VII., Erzsebet-körut 88.
w
0
G
etänovits Metropole szällodag.rK»
Heute Konzert tler beliebten Musikkapelle
ifj. OlUh Jdaei.
HfILVÄNOS FELSO t%
---- ALSO j-TTEaMEIUEH
ÄS-"- BEB 5E »t *2» 8L ’m Mu A. -««W
kedveit zenekara jAtszik. Kezciete S orakor
RSZAGOS KASZINÖ
rand Hotel Hungaria
Heute Abend*——
""—^ vo» 3 Ui*r aä
- dar beüsätei
Hatioimi- »orik-
OTEL JÄGERH9KN" “■“««
Heut« Abands von 8 Ubr ab KONZERT der beliebten
Nationel*aKuetlclc&peUe
I (SVIJLA.
Berantivorilicher Redakteur: Dr. Max Falk.
u,rmk und Bertag Scr Pcster Lioyo-Geielljchait. Budove«, Dorvttya-Utcra 14
LeraiUrvorlUcher Leiter tz?, Druckerei. August Mütter.
Papier: tz-rmauctzee Papier'

