
[ 2023-06-29 10:38:45.913 - 19001227 - Seite 1 ]
\
1900,— Ur. 309.
—
u iJah
Donnerstag. 27* feste
Abonnement für die Oetetr.-nngar. Monnohl*
Für den „Retter Lloyd" (Morgen- nnd Abendblttt)
iErscheint an-ch am Mordes nach aLncia Feiertage).
Für Bnd«p*«t:[ Mit PoMvernndinj:
ßaaxj&ferlSeb —- 44 Kronen— fTell*r( <»av^äkrUob ... 4H Kronen— Heller
BaJfcjiUtrlieh.» ... 1« Kronen— Heller Halbj&hrli'tb 2< Kronen— Melier
^erteljähfltoh 11 Kronen— Heller* Vierteljährlich ... 12 Krooen— Melier
Monatlich dt Kroatm— Heiler i Monatlich- 4 Kronen 40 Heller
St taptratar PastvertMulaty: des Abaadbtettef viatiltikrttek 2 Irtmen swfcr.
Mas prinuaeriit für Hadapeat in der Administration des „Pestor llcyd“,
Dorottra-ntor.a Nr. 14,1. Stock, ausserhalb Badapest mittelst Posttaweisuuf durch alle
“trtftmlT- kür Wtcn auch bei Mann. «oldachmidt {!., WoUzeile 6-, wo*
selbst eimelae SeiuBiera an haben sind.
leserate werden angenommen:
•ndapeet ta dar Administration das
BESTER ttOYB“
ferner: in den Annoncen-Expeditionen
üaaMBtteia «& Voflar, A. V.
floldberfer, A. Xeiei, Bern*
hard Eekatetn. I. Bloekaer,
JT. I>. I'laeher. Teuzer Ojul»,
Leopold tifala.
Im Auslande: t». 1» Uaanbe 4t
t'oenp. Frankfurt ». M. Com­
pagnie General« de i*oblicU* Ktran*
gere Jobn F. Jonea 4k sie.,
Part*. 31, ruedu l’aubrg.Moutinartre.
Sietennnteierztgster Jahrgang. I ** rM
Redaktion und Administration: I **ZZ’7 n JXT‘Z
V., ür. A< I. SlMfc, J Nr. 3: HuwnMl A
Manuskripte werden in keinetn Falle zurückgestellt.! Vo r>* r, 1- Nr. iu:
^ 1 M. PoKMonjl, IX., H.>rlg«s-e Ji;
Unfrankirte Briefe werden nieht zugenommen. J j i.
Einzelne Nummern in Bod&pest O Heller, l Kr- >> «•»«■*'«» s«*«»**,
^^' YYoNreU» K'r. tt; M. Dukes, I..
in der Provinz& Heller in »iln Verschteisslokaten.! woiia^i* Sr. e-s,
Abennfment für das Ausland (Morsen- und Abendblatt),
ViorWjdkrttoh BM «u mit direkter KrtnzkaftdUftdiHig i für OttteofcUmd, Stehst* u»d
UdoteOGtzea 18 Kronen, für alte übrig Oft Staates 31 Kronen..
Abonnements werden auch autgeijommen siir:
Belgien bei den beig-Postamt, lü l'res.&gCu. t IHodortendOb.d.nied.PosUtnt. is,Fres. 9 ?C!S>
16 n 4'.
Batgtrttnb. d. balg.
OtateoWaad b.d.dem*d»,
Egypten hei den egyv., 17
firl«obenlandb.rostamteTrtest is^ 74^
Italieobeideaital.PvstämtorB H^- t H>^
NsstlMOgro b. Postamt« Caitaro 14 K. ^4 11.
:: M-„ n T -.; Bomänte«,
„,k. ru „..
j Strbitn w ,, «erb. n
| Schwoll n sebwefr.„
| Türkei U.d.Oorc öst.«ung, n
Für Amerika« Engltad, Fraukrtloö, Spanien and Portugal katm der „Pester Ltoyd“ dorch
Vermittlung der Postämter nicht »bonoinuud uium derselbe direkt hol aus bestellt werden.
Vertr. für Deutsch!., Prankr., EiifiC, Italien etc. HaarbacFo Jienrs Exchange, Malaa.
i:>, 75»
4«ab.5SLop,
HPrcs.lgCt»
15, 40,
18„ 94,
Bndapest, 26. Dezember.
=> Der Flackerschein der südafrikanischen
Krieges beleuchtete grell die englischen Weihnachten,
und in London mag diesmal eine wenig gehobene Fest-
stimmung geherrscht haben. Die Nachrichten aus dem Kap­
lande und dar dringende. Verlangen Kitchener'S nach neuen
Truppen müssen einen um so peinlichern Eindruck gemacht
haben, als man in England den Feldzug iui Wesentlichen
für beendet angesehen hat. Aber er scheint noch lange nicht
beendet zu sein. Die Boeren, von denen man glaubie, daß
ihre Widerstandskraft völlig gebrochen sei, raffen sich. immer
wieder auf, sammeln sich und gehen offensiv vor.
Gleichwohl kämpfen sie für eine' verlorene Sache.
Man kann ihre Ausdauer und ihre» Heldenmuth nur
bewundern, aber Niemand kann sich über den endlichen
Ausgang dieses mörderischen Krieges täuschen. Die'
materielle Nrbermacht England- kann durch die Tapferkeit
der Boeren nicht aufgehoben werden. Indeß ist r- immerhin
denkbar, daß man in Londma jetzt einigermaßen nachgiebiger
gestimmt und zu KonzessiiWn an die Selbstständigckeit der
Boeren geneigt sei. Da käme es auf die Bermsttluug einer
England befreundeten Macht an, wenn eben nicht sämmt­
liche in Betracht kommenden Mächte jeden Appell an ihre
doos Offices bereits zurückgewiesen hätten. So bewegt sich
die Sache in einem cirenlus vitiosus. England wird sich
a«S freien Stücken auf Unterhandlungen mit den Boeren
nicht einlassen, eine fremde Macht aber wird eine Bermitt­
lung nicht versuche», solange solche nicht von beiden Theilen
gewünscht wird. Ob es unter solchen Umständen nicht das
Gerathenste wäre, daß Krüger sich mit der britische» Re­
gierung direkt in Verbindung setze, kann keineswegs absolut
verneint werden.
Die chinesische Aktion ist nun in eine
entscheidende Phase gelieren. Die diplomaiischen Vertreter
der Mächte haben dem Prinzen Tsching und Li-Hung-
Tschang die FriedeiiSbediugungen übermittelt und eine
schleunige Antwort verlangt. Ob sich aber die Chinese» mit
der Antwort sehr beeilen werden, ist durchaus fraglich. Sie
fpekuliren wahrscheinlich, daß durch das „hinhaltende"
diplomatische Gefecht die Einigkeit der Mächte aufgelockert
werden könne, und es ist durchaus nicht ausgeschlossen, daß
sie von der einen oder anderen Seite in diesem Kalkül be­
stärkt werden. Jedenfalls spielt Amerika eine sehr zwei­
deutige Rolle. Es neigt sich den Chinesen weit mehr
zu, als den Europäern, und wenn es sich nur auf die Boxer
verlassen könnte, würde es wohl aus der Gemeinschaft mit
de europäischen Mächten ganz ausspr ngen u d sich separat
mit dem Feinde auf siuszig Pcrznit ansgleichen. Das ist
der Humor der krstlschcn Bei Wicklung. Die Amerikaner
nehmen die ganze chinesische Geschichte so wenig tragisch,
wie irgend ein anderes komplizirteS Handelsgeschäft, und sie
nsacken sich kein Gewissen rar ns, den europäisch,» Ge-
schästsfrciind üdcr'S Ohr zu hauen. Es ist sonach gar keine
Bürgschaft dafür gegeben, daß mit der einmüihig beschlos-
ftnen Rote der Machre das Ende der chi esischen Wirren
eingeleitet worden sei.
Dr« Urlunde, mit welcher Ce. Majestät die Errichtung
der vierten orientaliscti-orlliodorcn Eparchie in Bosnien
nnd der Herzegovina. genehmigt hat, lautet nach der ,.BoSn. Post":
„Wir Franz Joses!, von Gottes Gnaden Kaiser von
Oesterreich, König von Ungarn und Böhmen, von Talmaticii,
Kroatien, Slavonien, Galiz>e»s Lodomeiien und JUyrien rc. rc. thun
kund und zu wisieu: Der orientaiisch-orthodoxe Erzbächos von
Sarajevo und Dabro-bosnische Metropolit hat die Schwierigkeit
erkannt, mit welcher die kirchliche Verwaltung seiner Diözese wegen
d« allzugroöen Ausdehnung derselben verbunden ist, und hat deshalb
die Errichtung einer neuen Eparchte in Banjaiuka ip Anregung ge-
dracht. Da die Dabro-boenische Eparchie in der That von einenl
größeren Umfange ist, als die beiden anderen bosniich-herzegovini-
ichen Eparchien zujannne«, und da sie 481.000 Seelen in 238 Pfarren
umfaßt, von welchen diejenigen, die in den Kreisen Banjaluka und
BihacS liegen, mehrere Tagreiscn von Sarajevo entfernt und auf
einer große» Fläche zerstreut find, so unterliegt es keinem Zweifel,
daß die Ausdehnung dieses Diözesangebietes und insbesondere die
Entfernung der obgenanuten Kreise von dem Sitze des Metropoliten
die lleborwachuiig der kirchlichen Oednung in denselben sehr er­
schwert, und daß es auch dem geistigen und materiellen Interesse der
serbisch-orthodoren Bevölkerung der^ genannten Kreise entspricht,
wenn ihr ein eigener Mewopolit in, Banjaluka vorstehen würde.
Der Metropolit von Sarajevo hat diese Angelegenheit dem ökume­
nischen Patriarchen in Kpnstantinopel als seinem kirchlichen Ober­
haupte vorgetragen, und nachdeui dieser letztere niit Zustiininung der
heiligen. Synode von Konstantiuopcl bebufs Beseitigung der be­
stehenden Nnznkömmlicdkeiten und.Herbeiführung einer Besserung in
den geschilderte» Zustünden, dem Antrage des Mctropotikcn vo»
Sarajevo entsprechend, die Theilung der bisher bestandenen Diözese
Dabro-Bosnien in zwei Metropolieu und demgeniäß die Errichtung
einer von der letztgenannten Diözese unabhängigen neuen MMopoüe
Banjaluka-Bihacs mit dem Metropolitansitze in der Stadi Bemjglutä
als nothwendig besunden und genehmigt hatte, so wandt«' sich der
genannte Metropolit an Unsere Regierung in Bosnien, damit dieselbe
Nnsere k. «. k. Sanktion zur Errichtung dieser neuen -Wparchic
erwirke. In Erwägung der angesührten Umstände und Berhälinisse,
und Ns Unserer Fürsorge für das Gedeihen der orienialisch-
vrthodoren Kirche und der serbisch-orthodoxen Bevölkerung
in Bosnien haben Wir Uns bestimmt gefunden, die Er­
richtung einer orientalisch-orthodoxen Eparchie und Melropotie sür
die Kreise Banjaluka und Bihaes mir dem Sitze in Banjaluka, sowie
die Dvlinmg derselben aus Lande rmitteln zu genehmigen und an zu
(Sanskiniost) sammt den dazu gehörige» 134 Pfarren aebildei werde.
Indem Wir durch die Errichtung diese» neuen Bisthums dem
serbisch-orthodoxen Boike der Kreise Banjalltta und Bihaes Unter
Wohlwollen bezeugt haben und auch in Hinkuns! bezeugen wollen,
hoffen Wir, daß das neue Piöthum zum Ruhnie Gottes, ^zur
Berherrlichung der Kirche, Erlösung der Seek-n nnd Ver­
edlung de- Geistes und tz-erzens segensreich bestehen und na» dem
louchreuden Beispiel der episkopalen Kirchen alter Zeiteil edle Früchte
Setz heiligen Evangeliums zelügeu werde. Zur Bekrätligung haben
Wir diese Unsere iai>er!ich niid königliche Stistungs-Urknnde e>A,en
bändig gefertigt »nd mit Unserem Staalösiegel versehen lasten.
Gegeben in Unserer Haupt- und Residenistadt W i e u am zweite»
zoierrelmtent Tage des Monats Jänner nu lauiendiieunbunderllten
Jahre. Fran; Josef m., 1 ."
Der nenernamrke Meirovolit von Banjaluka, Eugen 2 eile a,^
ist am Montag BorminagS in Sarajevo eingetroffen und bai in der j
orientaiiich.orchvdorcn Meiropolie Absteigquartter genonimen. Metro-\
polit L-tica begibt sich morgen aus seinen Am.-ssitz.
Telegramme des „Pester Moyd".^
Rom, 26. Dezember. Eine päpstliche Bulle!
verläntzert das I u b i l ä u m für d i e K a t h o l i t e n i
der gesummten Welk außerhalb Roms um sechs Monate.?
Die Lage i« Oesterreich. j
Lemberg, -'ü. Dezember.( O r i g.-? e! e g r.) j
PolnisckersestS wird setzt in nichtoffizieller Weise mit den i
Junge zechen unterhandelt, um dieselben zum Auf-!
geben der Obstruktion im neuen Reichsrathe zu j
bestimmen,'' i
Die Lage im Orient.
Bukarest, 26. Dezember. Die Sektionen der K a m IN e r
nahmen gestern den pom Minister-Präsidenlen E a r p zur dring­
lichen Berathung vorgelegten Gesetzentwurf an, mit weichem die
Z o l.l ausätze für gewisse Artikel erhöht werden darunter
für frische »nd getrocknete Früchte, Reis, Kaffee, I^hce, Wolle,.
Vanmwollgarne, Gewebe und Wirkwaaren aus reiner Seide, ferner
sür Steinkohle», GlaSwaaren und Konserven. Das Gesetz soll am
1. Jänner in Kraft treten. Abends fand im königlichen Schlöffe ein
parlamentarisches Diner statt, weichem die Minister, die Mitglieder
der Bui-eaur und der Kommissionen der Kammer beiwohnten.
Letztere überreichten dem. Könige Adressen.
Bukarest, 26. ^Dezember. Das ehemalige Organ der
konservativcn Partei „T i m p u 1" und das der Junimisten
„C o n st i i u c i o n a l^u l" hören mit dem heutigen Tage zn
cncheinen aus. An die Stelle der beiden Blätter tritt von morgen an
der „Eonservatorul" a!» Organ der vereinigten Konservativen-
Lophia, 26. Dezember. Die „Agence Telegraphique Bulgare"
liezeichnct die ZeilungSiiistdünz über angebliche M i ß b r ä uch.e in
der Verwaltung der bulgarischen landwirthschastlichen
^ a s s e n als vollkommen unzutreffend. Die Mißbräuche, von welchen
ur einer Zeitungsmeldung die Rede ivar, beziehen sich auf das So*,
gehen.einiger Kassiere vor her Reorganisation der Kassen im Jahre
1894. Seit dieser Zeit hör jedoch die Verwaltung allen Mißbrauchen
ein Ende gesetzt und die alljährlich erstatteten und veröffentlichten
Rechnungraueweise zeigen, daß alle landwirthschafllichen Kasten große
Fortschritte gemacht haben.
England und Transvaal.
London» 2H. Dezember. „Reuter's Office" meldet aus K a p-
st a d t vom Gestrigen: Hord K i t ch e n e r begab sich nach De Aar,
von wo er die Maßnahmen zur Abwehr des Einfalls der Boeren in
die Kapkolonie leitet.
London, 2S. Dezember. Das „Reüker'sche Bureau" meldet
aus Kapstadt vom Gestrigen: Wie jetzt festgestellt wurde, haben die
Boeren aus den Eisenbahnlinien nur wenig Schaden angerichtet.
Die Unterbrechung deS Verkehrs wurde durch Ueberschwem-
m n n g e n verursacht. Der regelmäßige Eisenbahndienst zwischen
Kapstadt und De Aar wurde jedoch wieder aufgeuomiiien.
London, 26. Dezeuiber. Das „Reuter sche Bureau" meldet
aus Burghersdorp vom 24. d. M.: Am 23. d. M. stieß
eine aus hußaren und Kolonialtruppeii bestehende Abtheilung fünfzehn
Dteilen ndrdwestlich von Burghersdorp aus ein 600 Mann starkes
Boerenlager. Die Engländer zogen sich mit bedeutenden Verlusten
zurück.— Demselben Bureau wird aus C r a d o ck vom Gestrigen
gemeldet, daß eine Truppenabtheilung mit sieben Geschützen am 18. d.
die Boeren aus den Bergen eis Meilen nordwestlich von Steinsbnrg
vertrieb, wobei aus Seite der Engländer vier Mann verwundet
wurden. Die Boeren, welche mehrere Todte zurückließen, zogen sich
in die Zuur-Berge zurück, wo sie am 24. d. noch verschanzt gewesen
sein sollen, ohne Aussicht sich durchzuschlagen. Die Engländer besetzten
am 19. d. Steinsbnrg.— Wie die Blätter aus K a p st a d t vom
Gestrigen melden, griffen die Boeren S t e i n s b u r g an, wurden
jedoch mit großem Nachdruck zurückgeschlagen und flohen in die
Zuur-Berge.
London, 26. Dezember. Ein Telegramm K i t ch e n e r's
aus N a a u w p o o r l vom 24. d. M. besagt: Berittene Infanterie
besetzte Britstown ohne Widerstand zu finden. Die
Boeren, welche sich in der Richtung nach Priesen znrückzogen, werden
verfolgt.
London, 3G. Dezember. „Tailg Mail" meldet auS Kap­
stadt vom Gestrigen r Eine hauptsächlich aus aufständischen Kap-
hollündern bestehend- feindliche Truppenabtheilung, welche den
Oraujeffuß in der Nähe Ler Odcudaldrift überschritten hatte, ver
schanzte sich in deii ZuureÄergen. Es wurden Truppen zn ihrer Ver­
treibung entsendet. Lord K> t ch e n e r zieht mit möglichster Be­
schleunigung Truppen in großer Stärke zusammen.— Wie „Morning
Post" aus Kapstadt unter dem 24. d. berichtet, haben sich im Distrikte
Philippstown etwa 1500 Holländer den in die Kapkolonie eingerückten
Boeren angeschlossen.
Kapstadt, 26. Tezeniber. („Reuter.") Es verlautet, daß eine
Schwadron Aeomanries auf der Verfolgung der von
Britslown sich zurückziehenden Boeren begriffen, in eine Falle
g e r a t h e n s e i nnd einige Verluste erlitten habe. Der Rest
der Schwadron sei gefangen genommen worden.
Madeira, 26. Dezember. Lord Roberts ist nach
Gibraltar weiter gereist. Die Dertteter der Behörden hatten sich zur
Verabschiedung eingefunden.
Haag« 26. Dezember. Herzog Heinrich von
Mecklenburg besuchte Mittags den Präsidenten Krüger,
der Nachmittags den Besuch erwiderte.
Die Wirren in China.
Die FriedenSverhandlnngen.
London, 25. Dezember. Die „Times" melden aus Peking
-von, 23. d. M.: Bei der morgen erfolgenden formellen Uebergabe der
gemeinsamen Note der Mächte wird nur Prinz Tsching
zugegen sein können. Li-Hung-Tschang leidet an großer
Eutkräftuilg; sein Zustand erregt schwere Besorgnisse. Selbst wenn er
sich erhole» sollte, sei es zweifelhaft, ob er im Stande sein werde, die
nach Empfang der Note folgenden Verhandlungen zu führen.
PartS, 25. Dezember. Die „Agence Havas" meldet aus Peking
vom Gestrigen: Die Vertreter der Mächte traten heute beim spa
niscken Gesandte» Eologan zusammen, um dem Prinzen Tsching die
g e in e i i> s a ni e N o! e zu übergeben. Prinz Tsching erwiderte
beim Empsange derselben: Ich habe die Ehre, die Note entgegen­
zunehmen, welche die Wiederherstellung der Beziehungen bezweckt. Ich
werde sie unverzüglich dem Kaiser übermiltein und dessen Antwort
mittheilen, sobald sie eingelangt sein wird. Li -Hnng-Tschang ließ sich
wegen Krankheit entschuldigen.
Verhaftung der Rädelsführer.
London, 26. Dezember. „Standard" meldet aus Shaughai
vom 24. d. M.: Hier eingegangenen Nachrichten zufolge v e r-
hafteie die chinesische Regierung die Prinzen T» a n und
T s ch w a n g an der Grenze der Provinzen Shausi und Shensi.
(!) u h j i c n erhielt Befehl, nach Singanfn zurückzukehren, wie man
glaubt, um der Bestrafung zugeführt zu werden. Hieraus schließt
man, daß die Regienmg bne'ü ist. die Forderungen der Mächte zu
bewilligen.
Das japanifüie Ministerium.
Berlin, 25. Dezember. Das „Wolff'sche Bureau" meidei aus
Tokio: Zum Nachiolger deo zurüägeireleueu Verlehrsiuinisters Hosbi
wurde der ftühere Geianotc »i Korea, H a r a, ernannt.
London, 25. Teieuiber. „Reuler's Office" meldet aus Boko
bama nein Gestrigen: General K o d a m a, der Gouverneur von
Forme,«, wurde an Sielle Kalsuras, der seu geraumer Zen zurück­
zutreten wünschte, Zum Kriegsminister ernannt. Kodanm
behält leinen Posten Gouverneur von Formosa bei.
GliristeilmassacreS.
London, 26. Der-.i iver Die Blätter melden aus Peking
vorn 24. k. M.: .Rl>".o"äre l er.chien, daß die Boxer am 21. d. M.
in einem 35 Meilen nördlich von Peking entfernten Orte zwölf
Katholiken ttumKi haben. Ach! Katholiken
wurden in der im Orte benndluhen Kirche verbranm. Die mck>.
lärischcn B-börden bahrn die Beiffolgunz der Sache in die Hand
genommen.
^Speditionen.
Berlin. 26. Dezember. Meldung des „Wolffschen Bureaus",)
Gsnsral-Felbmarschall Graf W a l d e r s r e meldet aus Peking
vrm LP h.: Die Frgn;:sin stießen am M. d, östlich des zwischen
Peking und Paotiiigsn gelegenen Tootschvu aus ungefähr 2500 Mann
chinesischer Truppen mit Ariillerie. Die Chincscu, welche große Ver­
luste erütteu, stoßen unter Zurücklassung von fünf Fahnen und vier
Geschützen in der Richtung auf Kuanhsien. Es handelt sich äugen-
scheistlich um einen neugcsamviclien Rest von zersprengten chinesischen
Trupprn.
Wien, 26. Dezember. Korpskommandant Graf U e x k ü I l-
G y I I e n b a n d ist nach Berlin abgereist, um im Auftrage
Sr. Majestät der Leichenfeier des General Feldmarschalls Grafen
Blumen thal beizuwohnen.
Wien, 26. Dezeniber. (O r i g.- T e I e g r.) Am 25. sind
hier geftorben: Der Trnchseß Hos^ nnd Gerichlsadvokal Dr.
Adalbert Ritter v. K a s ch e n r e u t h e r im 50. Lebensjahre,
der praktische Arzt und gewesene Gemeinderalb Dr. Johann N a l
lerer im Aller von 80 Jahren und Feldmarschall-Lieutenant
Dk*slf Ritter ». H« s s i n B e s in, <1. Lebensjahte. hossinger
war wiederholt mft Militär-Kommissionen ins Ausland bettaut und
im Jahre 1874 Ehes des Bureaus sur Evidenthakkung fremder Heere.
Yr machte die Schlacht von Solferino mit und erhielt sür seine Tapfer­
keit das Militär-Berdienstkreuz. 1866 war er Ehes des Generalftahs
der Festung Olmütz; für seine ausgezeichneten Leistnngen
«nrde ihm seitens des Kaisers die belobende Anerkennung
zutheil. Im Jahre 1880 wurde Hochsinger Feldmarschall-Lieutenaiir,
trat jedoch 1882 nach längerer Krankheit in den Ruhestand. Ferner
sind gestern gestorben die Oberstlieutenants der Reserve Anton
Wagenbauer Ritter v. K a m p s r u s und Franz
K r e b n e r. Wagenbauer erhielt nach der Schlacht von Magenta
für seine außerordentliche Tapferkeit den Adel und den Eisernen Kronen«
Orden IU. Klasse. Bei Magenta war die Kompagnie Wagenbauer's
fast aufgerieben. Ein kleines Häuflein umgab ihn; die Spielleute waren
todt und mau konnte kein Signal geben. Da ergriff der damalige
Hauptinann Anton Jstagenbauer die Tromniel des von einen, Schusse
»iedergestreckleii Tambours, schlug den Sturm, und vorwärts ging die
kleine Schaar und verjagte die Franzosen aus ihrer Stellung.
Wien, 26. Dezember. (O r i g.- T e l e g r.) Die Private Fran-
ziska Edle v. B o ck I e t hat sich aus einein Fenster ihrer im zweiten
Stockwerke gelegenen Wohnung in den Hvsraum gestürzt und ist mit
zertrümmerter Hirnschale und mit gebrochenen Knochen todt liegen
geblieben. Frau v. Bocklet hat den S e l b st m o r d in einem
Anfalle von Geistesstörung verübt.
Wien, 26. Dezember. (O r i g.- T e l e g r.) sF e i e r t a g s-
b ö r s e.j Der heutige Feiertagsverkehr verlief total ge-
schästsloS. O e st e r r c i ch i s ch e Kredit-Aktien notirten 672.—
nominell.
Paris, 26.Dezember. tSchluß.) Oesterr.-Ung.Staatsbah»7S5.—,
Güddahn —, 4pcrz. österr. Gold-Stentc 100.70, 4pcrz. ungar. Gold-
Neute 100.60. Länderbank —, Bnnque de PariS 1068.—, 3pcrz. ftani.
Rente 101.47, Ataitener 95.85. Ottomanbanl 599.—, sranz. Rmortt-
salions-Rentc 100.65, 8‘; s perj. sranz. Stente 103.02. Oesterr. Bodenkredit-
AM«» —, Alpine —, Tabak-Aktie« 616.—. Feit.
Paris, 26. Dezember, t O ri a.> T e t car.> »toh zu cker iM"
mehr als 90° brutto) Frcs.23.75bis 24.— l— k 11.37 bis k 11.49) nimff,
meiner Zucker per lausende» Monat Franks 26'- (=» k 12.80). per
Jänner Kranes 27.25 (— k 13.04), per vier Mouche vom März
Francs 27% (— k 13.35>, per vier Monate vom Ma> Francs Ste 3«
(«= k 13.59), trag, Raffinade Francs 101.»0 bis Francs 1()2.—
<--- k 48.00 bis 48.84),per 100 Kitogranm, abzüglichSsk. Umrechnung
per 50 Kilogramm Krvnenwäbrung.
Rew-Nork, 26. Dezember. (Echlußkune.) W e ch z el auf London
4.85, Wechsel aus Pari« ST«%, Wechfei auf Borti« 04".«.
Eil her 61—.
New-B»rk,26.Dezember. (Br odukieu borf e.i Schlutz.
Baumwolle inBiem-Pork loco 10 3 »o; Baumw olle per
Jänner 9.53; Baumwolle per März 9.0«: B a u m wolle
3i New-Ocleans loco S'/ie.— Petroleum Stand white in New-
Bork 7.25; Petroleum Stand white in Philädelphia 7.20;
Petroleum Naffinad in Cafes 8.55; Petroleum Credit
Balauces at Oil City 107.—.— Schmalz Western Steam 7.30;
Schmalz Robe& Brothers 7.45.
Mais. Tendenz schwach. Mais per Dezember 45% Cents
k 4.07); Mais per Jänner 43— Cents (— k 8.87);
Mais per Mai 41% Cents <— k 3.75).
Weizen. Tendenz behauptet. Rother Winterweize»
loco 78— Cents l—k 7.02); Weizen per Dezember 77%
Cents- k 6.95); Weizen per Jänner —.— Cents
(== k —W eizen per März 79>,» Cents (=° k 7.13);
Weizen per Mai 78% Cents l— k 7.08). Ge treib es räch t
nach Liverpool 2% Dollars (— k 6.25).
Kaffee Rio Fair Nr. 76%: K a s s c e p e r Dezember
5.40; Kaffee per März 5.65; Mehl Spring Wheat
Clears 2.70; Zucker 3%.— Zinn 27.50; Kupfer 17.—.
(Umrechnung per 50 Kilogramm Kronenwährung.)
Ehieag», 26. Dezember. (P r o d u l i eu b ö r s e.) Schluß.
Weizen: Tendenz behauptet-Weizen p e r Dezember 69% Cts.
(=» k 6.28), Weizen per Jänner 704 s Cents k 6.31).
Mais: Tendenz behauptet. Mais per Dezember 36% Cts.
(=> k 3.30).—- chmalz per Dezeniber 6.87, Schmalz per
Jänner 6.77. Speck Shorl Clear 0.70; Schweine­
fleisch per Dezember 11.1:5. (Umrechnung per 50 Kilogr. Kronm-
währung.)
Lergtcichung der Scblutzlurie nacliftebender GelreiLemärkle vom
24. und 26. Dezember:
IES-TOBH.
UaLrev per loco ... ... ---
r llt iember—
p Jänner ... ... ... ...
p März .. ... ... ... ... ...
„ Mai -->— ...-
HftiS per liezerot-ei' -- ... ... ... ...
^ Jänner .. .— ...——
. Mai^^
CHICAGO.
Walln per Dezember..
■lit, O-reiiiber ...
26 l>vrd.-
.' 22. Dezbr.
IHt)eren 2
( Vtit*
j ('«tit*!
( Vnl*
, 78.-
78.25!
—0.26
li 77.25
! 77.-
—0.25
i 79.26
! teieo
—0.25
78.75
VJ.~
-0:26
45.25
46.50
-1.25
, 43.-
1 43.38
-0.88
41.75
1 41.75
rw«
' r’stnt* 1
OAnt«
i LS.S8
1 70.13,
—0.25
70.13
! 70.38;
—0.25
o 36.(5
37.75
-- 1.-
ppl
Mit 1. Miiirr liJül beginnt ein nenes Ädonrikment
auf den
FESTERLLOYD«
(Morgen- und Abendblatt.«
Erjchrini auch aui Motsieu nach einem Feiertag.
Für die österr.-uug. Monarchie:
Mit täglicher Psuverscnr-unz: Mit r«parau:r Berjenvu.rg de? Abenddtett'S
Ganziährl. fl.24.—) 48.— .ntonen, Ganzjährl. (fl.28.— )TK.— Kronen
Halbjährl. zjt.12.—) 24.— Kronen: Halchährl. (st. 14.—) 28,— Kronen
Viertel!.— ,fl. 6.—»18.— Kronen 1 Biertelj.— ifl. 7.—)Ick,— Krone»
Monatlich, i«. 2.29, ck.ckOKroneu Monatlich.  «> L.LVKronen
Für Budapest:
(Mit täglich Zweimaliger Zustellung in'ö Hans)
i.öanzsiibrl. ,fi.22.—«ckck.— Kronen- Viertelj.— ist. 5.50)11.— Kronen
valvjäbil. (fi.ll.— )22.— Kronen; Monailich- !fl. 2.—) ck.— Kronen
Für oie auswärtigen Staaten nehiuen sowohl wir, als
die au der Spitze de-. Blattes ersichtlich ftemachien Postämter und
'Agenten zuden SMrlbst beigekemeu Preisen Abonnements entgegen.
§•* Wir effuchen jene p. t. auswärtigen Präruime-
raiuen, deren Abonnement mit Ende Dezember abläuft,
den Pränuinerattone-Belrag^ unter genauer Angabe ihrer Adresse
rechtßettig au uns einzusenden, um jeder Unterbrechung in der
trrpediiirn de? Blattes vorzubeugen.
Dir Ädminikration des „prfter Lloyd".
j Tagesneuigkeitrn.
, LageSkalender.
! —Donnerstag. 27. T c; e m ö e r.—
> Katholiken und Profes, anten: Fohann.— §, rie-
> ch«n: 14. Dezember.— )Fuden: 5. Tederb.
! Sonnenaufgang: 7 Uhr N Wn. —Untergang: 3 Uhr
j 58 Mnuteii.•
Empfang bei Ministern: Der Minister-Präsiden t,
der 11 n! c r r i ch t s IN l n i i'l e r und der I„ st i z m i n i st e r empfangen,
um 4 lUjr Nachmittag«,
Rationalmuseum: Raturwisseuschasrlichc Abtbeilung von 9 Uhr
Aonnitlags bis j llhr Nachmittags.
Lanbes-Bitdergalerie und Dürer-Ausstellung (in der
Akademie der Wissenschaften) geschlossen.
Kunstgewerbe-Museum: SScihnachtsausstellung von 9 bis
1 Uhr und von 5 bis 8 Hin-,
Wiuterantzstellung im Küustlcrhause, von S bis 4 Uhr
Cntree 40 i>, von 6 bis 10 Uhr AbenSS l k.
„Remzeti Lzalon" von 9 bi« 8 Udr, Entrce 40 li.
Lalo» der Zurückgewiesenen im Klotilde-PalaiS von 9 bis
9 Ubr. Cntree 50 i>.
Technologisches «ewerbemnie»« geöffnet von 9 bis 12 Uhr
und von 2 m 5 Uhr.
Berkehrsmusenm im Stadtwäldchen geschloffen.
Geologisches Mnseum (Stefanieftraße 19) von 10 bis 1 Uhr.
(Vom H a n d e l s m i n i st e r i u m.) Durch allerhöchste
Entschließung wurden ernannt: der mit dem Titel und Charakter
eines Ministerialraches bekleidete SektionSraih Thomas B i.r v zum
Ministerialrathe; der mit dem Titel und Charakter eines Sektions­
rathes bekleidete technische Rath Juliiis B e r c z i k und der
Minislerial-Sekretür Dr. Johann S z ü r v zu Sektionsräthen.
Ferner wurde verliehen: den Ministerial-Sekretären Josef C s 6 t st
und Ludwig D a r ö c z y der Sektionkraths-Titel taxsiei, und den
Miuisterial-Hilfzsekretären Ludwig P r o h ä z k a «nd Dr. Amade
R n d ä n der Minffterial-Sekretärs-Titel. Schließlich wurde gestattet,
daß der Sekiwnsrath Anton Mihälovits mit der gesetz­
mäßigen Pension, anf sein eigene? Ansuchen, in den bleibenden
Ruhestand versetzt werde. Zugleich wurde ihm. au» diesem Anlasse,
als Anerkennung vieljähriger- treuer Dienste, der Titel eines
Ministerialrathes taxfrei verliehen.
(Verleihung.) Durch allerhöchste Entschließung wurde
dem dirigirenden Oberarzte des Landes-Findelhaus-Bereiiis „Weißes
Kreuz" Dr. Moriz S z a l ä r d y, als Anerkennung seiner iu
dieser Eigenschaft erworbenen Verdienste, das goldene Verdienstkreriz
mit der Krone verliehen.
(C r n c» ii u n g e ii.) Der Handelsmiinster ernannte: den
Miiiisterial Hilssjekretär Dr. Ludivig K n r m ä n zmn Ministerial-
sekretär: den Titular Miiiisterialhilfssekrctär Ladislaus D u n a >)
zum wirklichen Miiiisterial-Hilfssctrelär; den Ministerial-KMzepts-
Adjunkten Dr. Eugen M o r v a n zum Ministerial-Konzipisten;
den technischen Titularrath Theodor K o v r i g zum wirklichen
technischen, Rath; den kön. Oberingenieur Stefan Kereßtes
zum Ministerial-Oberingenieur; ferner im Stande der Staatsbau-
ämter: den technischen Titularrath Virzil Nag«- und den Ober-
ingenieur Wilhelm C z i b u r zu technischen Räthen; die Titular-
Obermgenieure Anton Schneller, Andreas V a j a i, Dominik
Saite und Stesan Galli k, sowie die lön. Ingenieure Ludwig
S ch i d l a y, Heinrich K o h u t, Georg G a d i t s und Jzsö
K e l e t i zu kön. Oberingenieuren; die kön. Jngenieur-Adjunkteu
Desider S a l g ö, Michael G o m b o s, Koloman P u s k ä S,
Viktor O i a d e c z, Nathan Malmo s, Max M u t l e r, Armin
B o d o r und Alexander P l ä n e t e r zu kön. Ingenieuren; den
Finanz-Kmizeplspraktikanien Dr- Ferdinand Bukovtzky und
den absolvirten Rcchtshörer Dr. Karl K e t l« zu unbesoldeten
Miiiisterial^- Konzept?- Adjunkten: die absolvirten Rcchtshörer
Stesan Fähr« und Ladislaus- G ö m ö r y zu tm-
besoldctcn Miuisierial-Kouzepts-Adjunkten.— Der Ackerhauministcr
ernannte: im Stande der ungarischen Aerarial-Forftbcamten: zu
Forstmeistern die Oberförster Alexander Sollt ß und Karl
0 c s ä r d; zu Oberförstern die Förster Dominik R e n d, Julius
treten es, Joses SincSeä und Johann Rajtsän; zu
Förstern die Forstadjnnkten Stefan P u s k ä s, Paul Hußär,
Eugen S >>.». d or, Franz J e ß e n ß ky, JulmS L ä n« i, Josef
Go-n, b o s sy und Stefan Papp,' zu Forstadjuuktm die Forst
Praktikanten Zoltän B e d ö, Robert Becker, Beta K lein,
Nikolaus B i b o s, Arpäd L u x, Alexander S p e n g 1 1 und
Ladislaus Tihanyi: zum Forstpraklikänteu Julius Terra«;
im Smnde der kroatischen Acrarial-Forstbeamten: zum Ober-
sorstmcister den Forstmeister Binzenz Nag«; zu Forstmeistern die
Oberförster Wilhelni T ö l g und Robert B o k o r; zu Oberförstern
die Förster Ivan Jerbir s und Gtza Horväth; *u' Förstern
die Forstadjunklen Karl L ä t n e r und Johann Hatoss; z»
Forstadjunkten die Forstpraktikanten Ernst Kaufmann und
Amadeus M u n t e a n u; zmn Forstpraktikanten Joses Albin
B a k k a «.— Der Unterrichtsminister ernannte den Bäcs-Kereßlurer
griechisch-katholischen Kantorlehrer Georg M a n o j l» zum ordent­
lichen Lehrer in Bäcs»Kereßt»r.
(A n s schließ u ng eines Präparandiste n.)
Der IlnterrichtZminister hat den Schüler der II. Kl- der Särospataker
staallichen Lehrerpräparandie Blasius H u g y i n a wegen Fälschung
eines Zeugnisses aus sämmtlichen staatlichen Lehrcr-Vildungsanstalten
ausgeschloffeii.
(Der Herzog von Orleans ani Csor-
b a e r See.) Aus L i p t ö-T z l.- M i k l ö s meldet unser
Berichterstatter: Herzog Philipp von Orleans, der während seines
Sommerauseiithaltcs die romantische Gegend des Csorbaer Sees lieb­
gewonnen hatte,, weilt derzeit, einer Einladung deL Eigen-
lhümers des Sees: Herrn Josef S z e n t -i v ä n y i, folgend,
daselbst zu Gaste. Der Herzog nahm an der drei Tage ivährendcn
Gemsenjagd, welche gestern niit reichlichepi Ergebnisse ihren Abschluß
fand, theil. Er brachte insgesammt 18 Stück Gemsen zur Strecke. Die
Jagdgesellschaft verabschiedete sich heute in herzlicher Weise von dem
gastfreundlichen Jagdherr».
(Baron Viktor W e n ck h c i m f .) Wie au?
K ö r ö s- L a d ä n n gemeldet wird, wurde» daselbst gestern
Nachmittags die sterblichen Neberreste des Magnatenhaus-Mitgliedcs
Baron Viktor Wenckheim in der Faniiliengruft zur ewigen
Ruhe bestallet. Morgen finden dort in der Patrouatskirche, ferner
gleichzeitig in der Kapuzinerkirche iu Preßburg feierliche Seelenmessen
statt. —- In Baron Vikior Wenckheim haben die Gemahlin deZ
königlich ungarischen OberstkämmererZ, Gräfin Aladar Andrtiss«
geborene Baronin Leoutinc W c n ck h e i tn, wie auch die Palnst-
und Sterukreuz OrdeuLdame Gräfin Guudalcr W u r m b r a :> d-
2 t» p P a ch geborene Thcrese 2ö e n ck h e i m ihren Vater
verloren. Durch diesen Traucrfall find überdies auch die gräfiichcn
Familie» S; c ch e u y i und H o« o s in Trauer versetzt.
MbergespanS.Jnstallatio u.) Die feierliche
1 ii st a l l a t i o u des neuen Obergespans de? Komitats Nag«-
Küküllö Dr. Ladislaus B e l d y wird am 12. Jänner stattfinden.
Vizegespan Stesan S o m o g« i trifft bereit? alle Vorbereitungen,
iiin diesen Akt je glänzender zu gestalten. Zu der feierlichen Jn-
stallalions-Kongregation werden auch die Obergcfpäne der Nachbar»
munizipien geladen werden.
(Von der Marine.) Die Postabsertiguiig an S. M.
Schiff „Z r i n« i" wird nach Barcelona vom Postantte Wien l
läglich um 7 Uhr 45 Minilkc» Früh iab Westbahnhos), vom Post-
am>e Triest I täglich um 8 Uhr 25, Minuten Früh erfolgen.
(Ein L a n d e s k o u g r e s; der Sozialisten)
fand in Hödniezö-Väsärhcl« am ersten Äffeilmachtstage statt. Anwesend
waren 3l Telegirtc all-:- Budapest, Tzegedin, Ezegleö, Szabadka,
Mals, Neusatz, Nyiregvdäta, Oroshäza. Moravicza und anderen
Srädten-
Zu, Präsidenten wurden Pa»! II r b ä n (Czeqlkd) und
Johann T z ä n t ö- K o v ä c s (Hödmrzö Bäiärhel«) gewählt. Zuerst
erstattete stefan D o b o r (Tuna-Lataj; den Bericht des auf dem
letzten Kongresse gewählten Neuiisr-Komiie-.- „her die agraisozialistischr
Bewegung, die. obwohl von den Behörden unterdrückt, dcnnoch nicht
ersolglos geblieben ist- Unter Anderem fei ein Schieds-
amt für Agrai an gelegenheuen ins Leben gerusen worden.
e.er Bericht wurde ^genehmigt. Tann unterbreitete Alexander
Mriluten Jnstirufiov..^ 4 Ar^iterichiitzgcfftze""^'..
M t ?wc tie Jclba^bcitet tmi aaU-nontn uu-•
ir. -verdor der Achrir für Kinder linier r^ru-w; 7. jJn.,
zwÄNg hrn;ichnrch der Elemen!ar)'ä-ikie Aibcir^-
vechÄWffe der Kubiktebriler
Abichanun«
AttsroacL-


[ 2023-06-29 10:38:45.913 - 19001227 - Seite 2 ]
10. Fixirung eines Normalarbeitstages lind Ausdehnung der
Sonntagsruhe auf das Gesinde. 11. Vereins» und Beriamm
lungsfreiheit. 12. Vorsorge für anständige Arbeiterwohnungen.
13. Abschaffung des Partiesührersyftems bei den. Erntearbeiten.
Ueber dieser Programm entspann stch eine lange Debatte, die aber
nur wenig Bemerkenswerthes brachte. Albert S) ilägyi be­
zeichnete die Abschaffung der Akkordarbeit, welche die Arbeiter
ruinirc. als die wichtigste Ausgabe. Stefan N e m e t h beschwerte
sich über die Willkür der Behörden- In Szabadka haben seine
Kollegen vierzigmal Versammlungen einberufen, dieselben seien aber
nicht nur nicht gestattet worden, der Stadthauptnmnn habe vielmehr
auch noch die Einberufer mißhandeln lassen. Sodann wurde die
Resolution angenommen. Dergleichen wurden zwei Beschlußanträge
aeceptirt, die sich für das allgemeine Wahlrecht und die Wahl von
Vertrauensmännern in allen Ortschaften, in denen es Sozialistcn
gibt, aussprechen- Die Versammlung verlief ohne Rnhestöriing-
(Gewerbe-Ausstellung in Munkäes.) Aus
Munkäcs wird telegraphirt: Die vom Munkäcser Fraucnvercin
im Turnsaale des Gymnasiums veranstaltete Gewerbe-Ausstellung
wurde heute uin 12 Uhr Mittags im Beisein des Protektors Ober-
aespanS Hagara eröffnet. Obergespan Hagara, der Reichstags-
Abgeordnete Nedeczkn und die Präsidentin Witwe M e r i n y i
hielten Reden. Uin die Vorbereitung unb das Arrangement der Aus­
stellung haben sich Frau Koloman T ö r v k, Witwe M e r i n y i, der
Rcichstags-Abgeordnele Nedeczky und Herr Julius Nagy
überaus verdient geinacht. Die Ausstellung, die der Handelsmiiiistcr
mit 500 k subventionirte, ist vom schönsten Erfolge gekrönt^ Abends
fand im Theater eine Galavorstellung und daraus ein Festbankei
statt; an den Handelsminister Alexander Hegedüs wurde ei»
Begrüßungs-Telegranim abgesendet.
(Miskolczer Tabakproduzenten -in De-
b r e c z i n.) Mehrere Mitglieder des landwirthschaftlichen Vereines
des Borsoder Komitats besuchten dieser Tage unter der Führung des
Vizepräsidenten Paul Szathmäry-Kiraly die mit der
Debrecziner königlich ungarischen landwirthschaftlichen Schule in Ver­
bindung stehende Tabak-Versuchsstation in Debreczin und richteten
an den Ackerbanminister Dr- Jgnaz D a r ä n y i eine telegraphische
Begrüßung, in welcher sie Sr. Exzellenz für seine im Interesse der
ungarischen Landwirthschast entfaltete Thätigkeit Tank zum Ausdruck
brachten.
(Unfall eines Geistliche».) Aus Kcßthely wird
telegraphirt: Der Kaplan Joses B o n tz wurde am Weihnachtstage
mit der gräflichen Equipage zur Messe abgeholt- Aus dcni Wege jiim
gräflichen Schlosse schenken plötzlich die Pferde beim Anblick einer
großen Menschenmenge und stürmten durch die Hauptstraße. Der
Kaplan, die Gefahr erkennend, sprang a»s dem Wagen, stürzte aber
unglücklicheriveise und erlitt dabei schwere Verletzungen im Gesicht.
Die Passanten labten den Bewußtlosen und brachten ihn aus einer
Tragbare schleunigst in seine Wohnung. Der Kutscher war gleich»
falls vom Wagen gestürzt und hat schwere Konvisionen erlitte».
(Ein defrandirender Hilssnotär) Aus Arad
telegraphirt unser Berichterstatter: Der Oberstuhlrichter suspendirte
den Glirbacr Hilfsnotär Aurel Papp wegen wiederholter Unter-
schleife- Die Untersuchung ist i« Zuge. Die Höhe der defraudirteii
Gelder konnte bisher noch niche konstatirt werden.
(Selbstmorde.) Aus K a s ch an wird berichtet: Die
beiden im Alter von 16 und 17 Jahren stehenden Töchter des wohl­
habenden Landwirthes Johann D e ß k ä s erhängten sich im Fried
Hose auf einem in der Nähe des Grabes ihrer Mutter bcsindlichen
Baume. Die Mädchen begingen die Vcrzweiflungsthat, weil sich ihr
Vater wieder verheirathet hatte »nd die Stiefmutter sie schlecht be­
handelte.
(Resignation eines Stuhlrichters.) Aus
Liptü-Szent-Miklös berichtet man uns: Der Liptö-
Szcnt-Miklvscr Stnhlrichter Bela Bedö, der kürzlich mit dem
Komitats-Vizcnotär Josef M a I u s k a ein Säbelduell ausgefochlen,
hat seine Resignation eingereicht.
(Internat deS Rözsahegyer Ober-
g y m n a s i u m S.) Die Repräsentanz der Stadt Rözsahegy hat
beschlossen, in Verbindung mit dem von der Stadt subventionirten
Piaristen-Obergyiniiasium ein Internat ins Leben zu rufen und die
bezüglichen Pläne und Koftenvoranschlüge ehestens anfertigen
zu lassen.
(Die Mörder des Defran danken Jlics.)
Wie aus Pancsova gemeldet wird, hat dort die Polizei zwei rumä­
nische Bauern verhaftet, die des Mordes an dem Desraudanten Jlics,
den gewesenen Kassier der serbischen Rationalbank, der kürzlich mit
zerschlagenem Schädel aus der Donau gezogen wurde, über-
rviesen sind.
Sport.
Rase«spiele.
Sie» einer ungarisMrn Mannschaft in Wien. Aus
Wien wird uns gemeldet: Gestern Nachmittags spielte der
blüegyetewi Faotball-Club auf der Praterbahn gegen den
Vienna Cricket- and Football-Club. Der sonst sehr
gute Spielplatz der Cricketter war durch den Regen und nach-
folgenden Frost etwas schlüpfrig geworden, so daß die ungarische
Mannschaft ihre rasche Spielweise anfangs nicht zur Geltung bringen
""^formte und die Wiener mit ihrem langsamen Paß-Spiel im Vortheil
waren; sie konnten jedoch nur einmal seoreu. Die Techniker be­
drängten zwar auch das feindliche Goal, da aber der ihrerseits
erreichte Erfolg vom Schiedsrichter nicht anerkannt wurde, schloß die
erste Spielhälfte zu Gunsten der Wiener. Nach Halbzeit hatten sich
die Techniker an das unsichere Terrain gewöhnt und arbeiteten im
» Tempo. Der Wiener Goalmann hielt, was er konnte, bald
nnte Mitzky scoren. Nun wurden die Wiener wieder für
einige Zeit Angreifer, sie erreichten auch einen Eckball, der aber
durch die Techniker aügeivendet und den Stürmern zugepaßt wurde,
die liach schöner» Lause zum zweiten Mal seore». Die Techniker
hatten demnach mit 2:1 Goals gesiegt, ein Erfolg, den hisher noch
keine andere ungarische Mannschast in Wien erreicht hat. Es wurde
mit verkürzter Spieldauer zweimal je 35 Minuten lang gespielt.
Aanrilleu-Nackrickit.
Herr B o r o v i tz Möc, Kaiismann in Budapest, verlobte sich
mit Fräulein Irma Z i l z- r, Tochter des Herrn Salamon Zilzer,
B udapest.
Glücksschweinchen, Tombolagewinne, Calla,
Football bei Theodor Kertiß.
Offener Sprechsaal.
Für Form und Inhalt des unter dieser Rubrik Folgenden ist die Redaktion
nicht verantwortlich.
Verordnmigshlntt, enthaltend die Ernennung der
Reserve-Offiziere und Kadeten, liegt auf bei MorizTiller& Co.,
k. u, k. Uniform-Hoflieferanten, Budapest, Karlskaserne.
Hauptgeschäft: IV., Waitznergasse Nr. 35. Auf Anfragen
von der Provinz wird sofort geantwortet. Auf Wunsch
sendet die Firma Preisconrant. 8680
Feinste Präger Schinken, SSSTä
frisch-feulsteS Tafelobst, sowie allerlei Delikatessen sind ju haben bei
8k>81 Jakob Hers, Palatingasse II. Telephon 36 -98.
Provinzbestellungen en gros und en (16tai! werden prompt ausgeführt.
QRAZ. SHAZ.
Sanatorium Dr. Wiesler
fÖP cMrtffgUcfie und interne Krank«. Vorzügliche Pflöge, mässige Preise,
(iroeser, tcfc»aiger Park. Die Wahl des Prefessort oder Arrtea ateht jedem
Patienten vollkommen frei.— Prospekts» gratis,
Ksmrrmrmi-AnKrieKenheiterr.
(D i e Arbeitslosen beim B ürgermeister.)
Bürgermeister H a l m o s empfing heute Vormittags die Deputation
der beschäftigungslosen Arbeiter. Die Führung hatte der Stadt­
repräsentant Dr. Rudolf H a v a s, Präsident des allgemeinen Wohi-
thätigkeitsvereins des VIII. Bezirkes, übernommen. Mitglieder der
Deputation waren: Anton Drahovßky, Joses Keuch, Alexander
Mahrbach, Arthur Werner und Edmund WeißhauS. Die Wünsche der
Arbeiter trug in längerer Rede Dr. Havas vor: die Kommune möge
für öffentliche Arbeiten Sorge tragen und sie in eigener Regie aus­
führen laffen. Ferner möge die Kommune auch die Aufmerksamkeit des
Minister-Präsidenten Koloman S z e l l auf die Lage der Budapester
dcschäsvgungslosen Arbeiter hinlenken. Bürgermeister H a l m o s
empsing die Deputation aus das zuvorkommendste und entwickelte,
gleichfalls in längerer Rede, die Ursachen des allgemeinen Geld-
mangels, der auch den Haushalt der Kommune schwer bedrücke. Gleich­
wohl werde er es für seine Pflicht erachten, den Arbeitern zu Hilfe
zu kommen, da es betrübend sei, zu sehen, wie Leute, die sich mit
ehrlicher Arbett das Broo veidienen wollen, darben müssen.
Schon morgen werd« er den Baudireklor und die BeziMvarnehrmgen
zu Ach beruft» und im Vereine mit ihnen jene öffentlichen Arbeiten
feststellen, welche sich allsogleich in Angriff »ehnien ließen. Ueberdies
werde er sofort 10.000 Kronen zur Bertheidmg an die einzelnen
Volksküchen anweisen, sowie auch Sr. Exzellenz dem Herrn Mnister-
Präsideuten Vertrag über di« Lag« der Arbeiter halten «nd die
Unterstützung der Regierung zur Milderung ihrer Lag« erbitten.
Weiterhin theilte der Bürgermeister mit, daß die Erste Vaterländische
Sparkasse 1000 Kronen und die Direktionsmitglieder dieser Sparkasse
700 Kronen gespendet und ihm zur Vertheilung unter die beschäf­
tigungslosen Arbeiter übergeben haben. Er bitte sie Arbeitervereine,
das Namensverzeichuiß der Bedürsrigen zusammenstellen zu wollen,
damit die Vertheilung des Geldes durch die Vorftehmig des VIII.
Bezirkes nnverweilt, jedoch unbedingt noch vor Neujahr, erfolgen
könne. Der Bürgermeister sprach hierauf auch mit den einzelnen
Mitgliedern der Deputation, wobei er wiederholt versicherte, daß die
Kommune Alles thun werde, was zu thun in ihrer Macht liege. Die
Abordnung schied befriedigt über das Ergebniß ihrer Million aus
dem Stadthause.
(Entwurf eines S t a d t c n t w i ck l u n g s-
P r o g r a in m s.) Die Generalversammlung des hauptstädtischen
Mnnizipalaiisschuffes hatte, auf Antrag der Baukommission, die Aus­
arbeitung eines StadtentwicklnngS-Programms und eines neuen Re-
gulirungsplanes beschlossen. Gleichzeitig wurde der Regierung eine
Repräsentation mit der Bitte unterbreitet: sämmtliche Minister
mögen ihre Vertreter in eine gemischte Kommission entsenden, deren
Aufgabe es wäre, festzustellen, welche größeren öffentlichen Bauten in
naher Zuknnst aufgeführt werden sollen. Die städtische Bausektion
legte nun das Programm, vor, das den Verhandlungen der gemischten
Kommission als Grundlage dienen soll. In dem zugehörigen Me­
morandum wird es als wünschenswerth bezeichnet, daß die Regierung
die von ihr in Aussicht genommenen Bauten, in erster Reihe die Re-
gulirung der großen Bahnen bezeichne, da sonst ein richtiges Stadi-
entwicklungs-Programm nicht aufgestellt werden könne.
Den hervorragendsten Platz in den, RcgulirungS Programm
nimmt der Ausbau der Hungaria-Güriclstraßc ein. In der Fort­
setzung dieser Straße hätte eine Brücke zwischen Pest »nd Altpfen
erbaut zu werden, Nothwendig ist die Regulirung der Umgebung des
Räkosbaches, die Ordnung der Hottcrwege, damit eine organischere
Verbindung mit den Nachbargemeinden hergestellt werde. Fü»
Fainilienhänscr muß ein geeignetes Terrain bestimmt werden, damit
nicht die Spekulation unter dem Vvrwande der Erbammg von
Familienhäusern die Stadteniwicklung in falsche Bahnen lenke. Der
I. und II. Bezirk muß am Donamiser mittelst einer Straßenbahn
verbunden werden. Der Plan der Rekonstruktion, eventuell der Ver­
legung der Bahnhöfe ist festzustellen- Es ist für eine derartige Placi-
rung der Eisenbahngeleise zu sorgen, daß der öffentliche Verkehr
die Bahn ohne Hinderniß mittelst Ueberbrückung oder Unterfahrnng
kreuze. Der Soroksärer Donauarm ist zur Schifffahrt und zu
kommerziellen und industriellen Zwecken geeignet zu machen. Ein
Handelshafen und wenigstens ein LandeSspital ist nothwendig.
In den einzelnen Bezirken sind folgende größere öffentliche
Arbeiten durchzuführen:
Erster Bezirk: Gründliche Rekonstruktion des Keleu-
földer Bahnhofes, damit Industriebahnen mit den im Kelcnföld er­
stehenden Industrie-Etablissements und der Winterhafen mit der
Eisenbahnstation verbunden werden können. Diese Industriebahn
wäre aus einer 18 Klafter breiten Straße, in gerader Richtung zur Donau
z» führen. In dem ersten Bezirk ist das Polytechnikum zu errichten. Die
Ofner äußere Ringstraße ist herzustellen, die Verlegung des Militür-
Montnrdepots durchzuführen. Der Lösung harrt die Angelegenheit
des Blocksbades, die definitive Regulirung des Blocksberges, die
Einrichtung der Zitadelle zu gemeinnützigen Zwecken, die Regulirung
des Adlerbergcs, die Ueberbrückung der Südbahn »nd die Re-
konstruirung der Donausront der Fesiungsbastei z» einer Promenade.
Zweiter Bezirk: An der Stelle des untergrabenen
und niedergerissenen Trompcterweges ist ein neuer zu bauen. Der
Platz vor denz Palais des Landesstatistischen Amtes ist bis zum
Margarethenring zu vergrößern, der Rezmäl und der Rosenhügel
sind zu reguliren, der Pälffyplatz ist zu ordnen.
Im dritten Bezirke muß der Altosner Donauquai
gebaut, die Lajosgasse breiter gemacht, der Hauptplatz vergrößert
werden. Die in den RegnIirungSplan ansgenommencn Straßen
müssen eröffnet werden; für die Ableitung der Bcrgivasscr ist zu
sorgen: die Szepvvlgystraße, die Szent Endreerstraße und die
Umgebung der reformirten Kirche sind zu ordnen. DaS Gebiet oberhalb
des Filatoridammes ist gegen Hochivaffer zu schützen.
Im vierten Bezirke harrt der Lösung die definitive
Regulirung der Umgebung der Schwurplatzbrücke, die Frage des
Piaristeugebäudes nnd der Jnnerstädtcr Kirche, die Regulirung der
Umgebung des ZentralstadthanseS und des durch den Karlsring,
Kosiuth-Lajos-Gasse, Stadthaus und Hajögasso umgrenzten Terrains,
sowie der Eröffnung der Jränyigasse nach dem Museumring.
Im fünften Bezirke wäre durchzuführen: der
Ban des Holzhafens und die damit verbundene Regulirung. Auf
dem Hausenfang,wären parallel mit der Donau nnd in gerader
Linie j,i ihr hinführende Straßen zu eröffnen; der Esanädi» und
Köplatz, das Donanufer, das Terrain der Kunstfilteranlage ivärcn zn
reguliren. Der Platz vor der Leopoldstädtcr Basilika wäre zu eröffnen.
Im s e ch st e n Bezirke wäre die Umgebung der
Engelsselder Station zu reguliren. Von: Engelsfcld nnd Erdötelek
wären neue Straßen nach der Waitznerslraße zn eröffnen. Zu
eröffnen wäre ferner die Devaigaffc, die Fortsetzung der Arcnastraße,
der Tunnel der Bulcsugasse. Zu reguliren wäre der Lchelplatz, der
Csikgraben, der Ferdinandsplatz und die Bägänygasse. Entlang des
Räkosbaches wäre ein Park anzulegen.
Im siebenten Bezirke ist die Csömörerstraße zu
erweitern »no fortzusetzen. Zu eröffnen wäre auch die Rünastraße
von der Kerepeserstraße bis znr Königin-Elisabeth-Straße, die
Jlkagassc, die Rombachgasse bis znr Wesselenyigasse. Zu reguliren
wäre die Gyarmatgasse, Merikoerstratze, Gisclagassc, der Bethlenplatz
und der Wettrennplatz. Bezüglich des letzteren müßte man zuerst
wissen, ob die Wettrennen nach Mag verlegt werden sollen.
Im achten Bezirke wäre das Gaswerk zu verlegen. Zn
eröffnen wäre die Kendergasse his zur Tavaßmezögaffe; die Dcri-
gasse, die Losonczygaffe bis znr Oriäsgasse. Zu reguliren wäre der
Sändorplatz, die Hnnyadygasse und Rrgögasse.
Der innere Theil des n e u n ten Bezirkes wäre bis
zur Donau zu eröffnen. Zu eröffnen wäre ferner die Knezits-,
Angyal- und Vaskapugasse. Von der Soroksärerstraße bis zum
Schweine-Schlachthause wäre eine neue Straße anzulegen. Der
Csepelquai, die Umgebung der Zentralmarkthalle, der Borärosplatz
und die Bakäcsgasse wären zu reguliren und zu ordnen. Der
Pnlvcrthurm wäre aus dem Gubacser Halter zu entfernen.
Im zehnte» Bezirke wäre neben der Feherstraße
ein Volkswäldchen anzulegen. Steinbruch wäre mit Räkosfalva nnd
Kispest zu verbinden: die äußere Hajtsärstraße mit der Köz-
hivatalnokftraße. Zu reguliren wären die Felsö-Rakoscr Wiesen, der
Bänyaplntz und die Maglödersiraße. Zn eröffnen wäre die Bänya-
und Sörgyärgaffe.
Lokal-Uachrichten.
(Brod für die Armen.) Heule sind uns zugegangen von:
Kronen
5ü.—
50.—
20 .—
100 .—
50.-
10 .—
50.—
_ "d—
Zusammen 340.—
Hiezu feie bereits früher ausgewiesenen— 7239.20
Totale— 7539.20
Am ersten Weihnachtstage wurden in dem Brodvcriheilnngs-
lokale in der Podmaniczkygasse 17.600 Portionen Brod, 2000 Stück
Würste, 2000 Portionen Käse und 1000 Volksküchen Anweisungen
an die Armen vertheilt.
(Die Weihnachtsseiertagc) sind bei schö­
nem Wetter und vcrhällnißmäßig niiider Witterung verlaufen. Weih­
nachten ha! bei uns schon längst aufgehört, ein streng konfessioneller,
ausschließlich christlicher Feiertag zu sein. Es ist ein allgemein
menschliches Fest geworden, an dem sich fast die gesammte Bevölkerung
bechciligt und die Lichter des Christbaums beschieuen die freude­
strahlenden Gesichtchen von Kindern aller Glaubensbekenntnisse. Tln
dem Glücke der Kleinen bctheiligten sich auch die Erwachsenen, wenn
auch konstatirt werden muß, daß Heuer der Jubel gedämpfter klang,
die Bescheerimgen bescheidener ausfielen, als in früheren Jahren,—
eine Folge der verschlimmerten Erwerbsverhälkniffe. Doch an beiden
Festtagen war alle Welt bemüht, die bange Sorge zu verscheuchen,
welche sonst die Gemüther bedrückt und nach der Feier im Familien­
kreise strömte tont Luckapest an beiden WcihnachtStagen in die Theater,
füllte alle Bergnügungslokale und that sich in den Restaurants jeden
Grades gütlich. Aber auch die Kirchen der Hauptstadt konnten die
Zahl der Gläubigen kaum fassen, die zur Mitternachtsmette erschienen
und sich an beiden Vormittagen zu den Messen drängten und an den
Predigten erbauten.
>Eh r i st b a u ms ei er.) Im Mayerich en Knaben-
Waisenhaus« sand die Christbaumfeier am 24. d. M-, S's, Uhr
Frau Helene Schwarz
Karl Emmerling senior-—
Mittwoch Ionr
Dr. Adolf Fried-—
Adolf Blau-
Hugo Taub-
Frau Max Gomper;-
Älos Szekiila, Generalinspeklor in Klansenbnrg, als Kranz­
ablösung für weiland Man; Ungar
Abeiids, statt. Vor dem prächtigen Christbaum, um welche» 75
Waiseuknubeu verftuumeU warew hielt der Chrfftiumstädter Psurrer
Koloman M o s t a h ä z y eine Rede- Der Feier wohnte Magistraks-
rach Johann Horväth, Präsident Johann Tichtl. Peter Mezei
und «in zahlreiches vornehmes Publwim bei. Wafferchaus-Direktor
Josef Somlyay dankte den Anwesenden Namens der Waise« für
>hr Erscheinen. Die Waisenknaben sangen sodann einen Choral,
worauf die Vertheilung der Weihnachtsgeschenke erfolgte.
(Todesfall.) Am 23. d. starb in Budapest der k- u. k-
Truchseß Alexaiider M i k s ö dc KiSmagyar, pcns. Seklioasratb des
gemeinsamen Finanzministeriums, Doktor der Rechte «nd der Philo-
lophie, im 72. Lebensjahre. Das Leichenbegüngniß sand gestern,
Dienstag, Nachmittags unter großer Betheiligung statt.
(Wohlthätigkeit.) Der Wechselstnbenbcsitzer Josef
B e! f e l d bewirthete am ersten Weihnachtstage Mittags fünfzig
arbeitslose Handwerker des VII. Bezirks in der Schwab'schen Re­
stauration.— Der Eigenthümer der Rasirstube Kerepeserstmße 32,
Samuel Szel theilt uns mit, daß er den ganzen Erlös des morgigen
Tages (Donnerstag) den Beschäftigungslosen zuwenden werde.—
Der Budapester Wärme st ubenverein für das
linke Donau -User hat heute keine Thätigkeit in dem auf
der Aeußeren Waitznerstraße bcsindlichen Asyl der Obdachlosen mit
der unentgeltlichen Vertheilung von Suppe und Brod begonnen.
Spenden sür den Verein sind an den Präsidenten Rudolf Ragn
(Bäihorygaffe 24), oder an ^den Verwalter Leopold LeiterS-
dorfer (Karlsring 15) zusenden, oder bei Petzterem telephonisch
anzumelden.
(Spende.) Als Kranzablösung sür weiland Herrn Moriz
U n g ä r sind uns zugegangen: von Äkos S z e k u I a, General-
Inspektor in Klansenbnrg, 10 k für die Ferienkolonien.
(Bekleidung armer Kinder.) Im „Eötvös"-Wohl-
thäligkeitsverein fand gestern Abends unter dem Vorsitze des Stadt-
repräsentanten Julius K ä l l a y die diesjährige Bekleidung armer
Kinder statt.
(2 i l v e st e r- F e i e r.) Die Handels- und Gewerbehalle
arrangirt am Silvesterabend in den eigenen Lokalitäten (Arany-
Jänos Gaffe 29) eine Tombola nnd ein Tanzkrünzchen.
(T ö d t l i ch e r Unfall.) Ein bedauerlicher Unsall,
dein zivei Menschenleben zum Opfer sielen, ereignete sich heute um
9 Uhr Abends im Westbahnhofe. Um diese Zeit ging der Ober­
wächter Emerich B o l l o nm die Wächter zu inspiziren und fand den
Wächter Josef Mogyorossy, dessen Standplatz bei einem
Wechsel in der Nähe des Magazins Nr. 5 ist, unter der Ferdinands-
brücke. Während er Mogyorossy zurechtwies, fuhr aus der einen
Seite ein Personenzng in die Station ein, von der anderen Seite
aber kam eine vom Lokomotivsührer Georg Wagner geführte
Reservelokomotive herangerollt. Im Eifer des Gespräches nahmen
Bollo und Mogyorossy den Zug erst wahr, als dieser unmittelbar an
sie herangekommen war und während sie sich im letzten Moment rasch
aus das Nachbargeleise flüchteten, kamen sie eben der Lokomotive, die
sie, unter der Brücke stehend, überhaupt nicht bemerkt hatten, entgegen
und wurden überfahren.Dem Bollo wurde der Kopf vom Rumpfe
getrennt, dem Mogyorossy wurde der Brustkorb zertrümmert. Beide
waren sofort todt.
(Der Kongreß der Schuhmacher und
C s i z m e n m a ch e r,) der während der Wcihnachtsfeiertage in
der Hauptstadt stattfand, war nur schwach besucht, insgesammt waren
20 Gemeinden vertreten.
Der zur Verlesung gebrachte Bericht konstatirt, daß die
Agitation seit dem Jahre 1896 wesentlich abgenommen habe, was
zunächst nach Ansicht der Referenten den Versügungen der Behörden
zuzuschreiben wäre. Hierauf wurde beschlossen, den nächsten
Kongreß im Jahre 1902 in Budapest zu halten. Die von den
Referenten der einzelnen Punkte der Tagesordnung beantragten
Resolutionen wurden durchwegs angenommen. Diese Resolutionen
gipfeln in Folgendem: Die Organisation der Schuhmacher­
und Csizmenmacher ist im ganzen Lande auf breitester Basis
durchzuführen. Eine zweite Resolution, motivirt von der Ar­
beiterin Gisela F e l I n e r, bezweckt die Verbesserung der Lage
der Schnhobertheil-Verfcrtigerinen. Dieses Ziel wäre durch eine,
gemeinsam mit den männlichen Arbeitern durchzuführende Organi­
sation anzustreben. Die dritte Resolution fordert zur Erkämpfung
des Strike- und BoykottrechteS aus, welches— analog dem Kartell­
rechte der Fabrikanten— blos die Freiheit der Verwerthung der
Arbeit bedeutet. „Aus dieser Basis— heißt es in der Resolution—
beschließt der Kongreß die Erwirkung der gesetzlichen Anerkennung
jenes Rechtes der Arbeiter, wonach sie sich, wenn es die Noth­
wendigkeit erheischt, zum Schutze ihrer wirthschaftlichen Interessen
wann immer zn Verabredungen, Abmachungen, Strikes oder Boykott
vereinigen dürfen. Der Kongreß fordert ferner die Außerkraftsetzung
all jener Gesetzesbestimmungen und Verordnungen, welche diese Be­
wegung verhindern." Eine vierte Resolution— welche dem
Abgeordnctenhause unterbreitet werden soll— beschäftigt sich mit
der Revision des Gewerbcgesctzes. Angestrebt wird die gesetzliche
Bestimmung, daß Frauen, sowie Kinder, welche das vierzehnte
Lebensjahr noch nicht vollendet haben, in Fabriken, Werkstätten,
überhanpi zu gewerblicher Beschäftigung nicht ^verwendet werden
dürfen. Für Arbeiter im Alter von 14 bis 18 Jahren wäre eine
sechsstündige Arbeitszeit, für Erwachsene eine zehnstündige Normal-
arbeitLzeit zu sixiren. Frauen nnd jugendlichen Arbeitern sei die
Nachtarbeit zn verbieten. Ein Mininialtohn wäre im Einvernehmen
mit den Arbeitern zu firiren. Fabriks- nnd Werkstätten-Ordnungen
wären von den Arbeitgebern und Arbeitern gemeinschaftlich fest­
zustellen und deren Durchführung von Vertraucnsniünnern der Ar­
beiter zn kontrolireu. Noch gelangten Resolutionen über die Fach­
presse und Produktivgenossenschasten znr Annahme, worauf der
Kongreß geschlossen wurde.
(Plötzlich g e st o r b e «-) Heute Früh ist der beschäs-
tigungslojc Joses Z ubreczky in seiner Wohnung, Dembinski-
gasie 12, plötzlich gestorben. Der Leichnam wurde in die Morgue
geschafft.
(Lebens m ii d e.) Am Weinachtsabend hat der 48jährige
Taglöhner Leopold B e ck, um seiner Noth ei» Ende zu machen, in
seiner Wohnung, Mvhrengaffe 23, in selbstmörderischer Absicht eine
Vitrioliösung getrunken. Der Lebensiiberdrüssiae wurde in das
Rochusspital gebracht, wo er gestern starb.— Ju der Nähe der
Franz-Joses.Kaserne wurde am Montag Abends ein Infanterist der
genieinsamen Armee an einem Baume erhenkt ausgefundcn. Die
Identität des Selbstmörders konnte bisher nicht festgestellt werden.
— Der zweiundvierzigjährige, im Anmeldungsamte angestellte
Diurnist Georg D n d i c s k o v i c s hat beute Nachmittags in
seiner Wohnung einen Revolverschuß gegen sich abgefeuert. Schwer
verletzt wurde er in das Rochusspital gebracht.
(11 e b e r s a l l.) Der Pserdewärter Julius Horväth
wurde am Montag Abends in der Tömögasse von zwei unbekannten
Individuen überfallen nnd übel zugerichtet. Horväth ist in daS
Arbeitshausspital gebracht worden.
(Dieb st (i h I e.) Dem Ncnpester Einwohner Ulrich Glanz
wurde am Montag ülbends in einem isteupeslcr Wirthshause ein
Packet gestohlen, in dem sich Dokumente und Werthpapiere befanden.
Die Dokumente wurden von einer bisher unbekannten Frau einem
Konstabler als gefunden übergeben. Die Werthpapiere konnten bis­
her nicht zu Stande gebracht werden. Es sind dies: eine vicrper-
zentige ungarische Rentcn-Obligation zu 1000 st. K -M. Nr. 39
Serie 039.611: eine vierperzentige ungarische Renten-Obligation zu
1000 fl. 236.230; eine ungarische Renten-Obligation zu 500 st.
39, 3959; siebe» Pfandbriefe der Oesterreichischen Bodenkreditanstalt
ä 100 fl. und ein Rothes Krenzlos.— Aus der Auslage des auf
dein Elisabethring Nr. 20 etablirten Juweliers Josef Rand wurden
heute Mittags, während Rand sich für einige Minuten aus dem
Lokal entfernt hatte, zwei Schachteln mit 50 und 40 Goldringen
gestohlen.— Dem Fabrikanten Ludwig K o l e r i k wurde heute
im kkraniatheater eine goldene Uhr nnt einer Osffzicrskelte im Werthe
von 240 Kronen entwendet.— Dem Ockonomen Edmund B e r e i
ist heute in der Wohnung eines Verwandten, Lönyaygasse Nr. 16, ein
Winterrock im Werthe von 70 Kronen gestohlen worden. Schließlich
wurde der Cafetier Desidcr Fleischer, Damjanichgasse Nr. 2,
das Opfer eines Diebstahles, der beweist, daß die Diebe derzeit
nichts weniger als wählerisch sind. Aus dem erwähnten Cafe wurden
nämlich drei Billardkugeln gestohlen, die der Cafetier mit 75 Kronen
bewirthet.
(U u f a I l) Der 22jährige Bahnarbeiter Paul P ä p a y
gerieth am Montag auf dem Bicskeer Bahnhöfe bei der Verschiebung
von Zügen zwischen die Puffer zweier Waggons nnd erlitt lebens-
gcsäbriiche Verletzungen. Der Iliiglnckiiche wird im Rochusspiial
gepflegt.
(Eine interessante Verhaftung.) Ueber die
kürzlich gemeldete Verhastnng des Dresdener Postdesraudanken Felix
Sterne werden einige Details bekannt, welche sich wie ein
Kapitel eines Kriminalromans lesen.
Wie bekannt, wurde Sterne durch drei Budapester Detektives
in der Hauptstadt verhaftet. Den Detektivs stand als einziger
AnhaltSpunkt die Photographie Sternes und die Persons-
beschreibnng seiner Geliebten— einer Ungarin —, mit der er von
DrcSden hiehcr geflüchtet war, zur Verfügung. Die drei Gcbeim-
polizisten nahmen trotzdem die schwierige Ausgabe in Angriff. Der
eine recherchirte in den Hotels, der andere in den Kasfec-
häusern und Bergniigungslokalen, der dritte auf den Straßen.
Jeden Abend kamen sie im Cafe Balaton zusammen, wo sie
ihre Wahrnehmuimen austauschten und ihre weiteren Pläne
besprachen. Bei Gelegenheit einer dieser Zusammenkünfte über­
brachte ihnen ein Dienstinann einen offenbar von Frauen-
hand geschriebenen Brief, der die Zeilen enthielt: „Holdog
karaesonyt kivanok a detektiv uraknak, de most rcmelein, hogy
buken hagynak.- Der Brief war mit drei Sternen gezeichnet. Die
Geheimpolizisten waren sofort im Klaren, daß nur die Geliebte
Tlerne's den Brief geschrieben haben konnte. In diesem Verdachte
bestärkte sie der Umstand, daß ihnen «inmai in demselben Kaffeehause
ein brünettes Frauenzimmer gegesiüber gesessen war, auf das die
Personsbeschreibung der Geliebten Sierne'S paßte- Die DeleknvS
cruirten zunächst den MenftTMNM, der den Brief überbracht hatte.
Dieser sagte aus, daß er den Brief von einem hinkenden Manne nnd
von einer Frauensperson zur Bestellung erhalten Job«. Die Be­
schreibung, welche der Dicnflmann vom hinkenden Manne mtwarf,
stimmte bis auf das Hinken vollständig mit dem Signalement
Sterne's überein. Nachdem jedoch Sterne in der Personsbeschreibung
nicht als hinkend beschrieben war, lag die Vermuthung nahe, daß er
in Budapest einen Unfall erlitten hätte nnd nun hinke. Die Geheim­
polizisten erkundigten sich nun bei den Straßenbahn-Gesellschaften
nach den jüngsten Unfällen und brachten auch alsbald in Erfahrung,
daß in der letzten Zeit zwei Passagiere Kontusionen erlitten, doch
war einer derselben nicht zu bewegen, seinen Name» anzugeben. Der
Kondukteur, an welchen sich nun die Detektivs wendeten, macht« ihnen
die Mittheilung, daß sich der auf dem Elisabethring verunglückte
Paffagier, der seinen Namen nicht nennen wollte, in ein Haus ttagen
und durch einen Fiaker in seine Wohnung besördern ließ. Der Fiaker,
welcher alsbald eruirt wurde, sagt« aus, daß er den Verunglückten in
die Petöfiaasie geführt habe, sich aber nicht mehr an da» Hans
erinnern könne, wo er abgestiegen sei. Die Detektives zogen nun in
den Friseurgeschäften der Petösigaffe Erkundigungen nach dem
mysteriösen Fahrgast ein. Die eifrigen Geheimpolizisten hatten als­
bald den Friseur ermittelt, dessen Gehilfe den Vielgesuchten in seiner
Wohnung regelmäßig bediente und stch gerade zu ihm begeben
wollte. Der' eine Detektiv ersuchte den Rascur, seinen Gehilfen
vertteten zn dürfen und alsbald stand er, auch mit der Schürze an­
gethan, vor Sterne und stellte sich ihm als der Stellvertreter des
erkrankten Gehilfen vor. Der Detektiv feiste Sterne'» Gesicht tüchtig
ein und führte 'sodann mit dem Rasiermesser drohende Bewegungen
gegen den bestürzten Sterne an». Sind Sie besessen? schrie der zu
Tode erschrockene Sterne.— Keineswegs, Herr Sterne, antwortete
der Detektiv, der nun die Maske fallen ließ. Folgen Sie mir wMg
zur Polizei, dort werden Sie erfahren, wer ich bin- Die Geliebte
Sterne's, welche sich angesschis der Gefahr aus dem Zimmer flüchten
wollte, rannte den im Vorzimmer befindlichen zwei Detektive» in
die Arme.
Theater, Kunst und Meralur.
KKnigliches Opernhaus. Die Zugkraft von Offmbach'S
Oper ,.H p s f m a n n'S Erzählungen" hält unvermindert
an; auch die gestrige vierte Aufführung fand vor gänzlich ob*»
verkauftem Hause statt und das Publikum folgte der reizenden Musik,
sowie den phantastischen Vorgängen Mieder mit gespanntester Auf­
merksamkeit.^ Unter solchen angenHMrn Umständen war die Bereit-
haltung ponjMserven für die Hmiptpartien nicht» weniger «8 «m
überflüssiges,Luxus. Gestern gab Fräulein K a c z e r die weibliche
Haupt- und Berwandlungsrolle. Reichten auch Stimm« und Kunst aa
die Bianchi natürlich nicht hinan, so bot sie doch eine sehr annehmbare
Doublure. Besonders in den zwei ersten Akten. Ja, in der
mimischen Darstellung der Olympia übertraf sie sogar entschieden ihre
Vorgängerin. Sie spielte die Puppe mit dem richtigen steift» Thie, mit
einer ausgezirkelten, spitzwinkeligm Grazie, die sich sehr ergötzlich aus-
nahm— ganz Automat. Auch mit der Koloratur des Puppemoalzers
fand sie sich gut ab; diese Rouladen und Läuse wurde» zwar nicht
brillant, aber mit tadelloser Korrektheit gebracht, wobei nur die athem-
vcrsctzenden Schlußkadenzen in erleichterter Ausgabe veröffentlicht
wurden. Im zweiten Akte ließ sie die Berführungskünste Giulietta's, der
komme galante, anmuthig spielen. Im dritten gab es «in Decrescendo)
als Antonio kam sie über ein gewisses mittleres Maß der
Leidenschaft nicht hinaus, wie dies schon in ihrem ruhigerm Wesen
liegt. Herr M i h ä l y i stattet die dreifache Rolle Coppelius-Daper»
tutto-Miracle mit wirksamen dämonischen Zügen aus; er trat diesmal
auch stimmlich energischer hervor. Den Hoffmann sang Herr K ertLß
wieder auffallend müde; es scheint, daß dieses angenehme, aber sehr
weiche Organ sür die häufigen Wiederholungen der Oper nicht die
nöthige physische Widerstandsfähigkett besitzt. Die kleineren Episoden
sind mit den Herren Gabor, Bäradi, Dalnoki,
K o r n a i und Frl. Berts durchaus entsprechend besetzt. In der
Maskenszene zeichnen sich die Damen Gisela S ch m i d e k und
B a l o g h durch ihre graziösen Pas aus. Stürmischen Beifall fand
wieder die liebliche, fein gespielte Barcarole, die als Intermezzo zum
Schlußbild hinüberleitet. A. B.
Konzert. Heute Nachmittags stand die Musik wieder einmal
im Dienste der Wohlthätigkeit. Zu Gunsten der Volksküche im VH.
Bezirke wurde in der Redonte ein populäres Konzert veranstaltet, zu
welchem sich das Arrangirungskomite zweier hervorragender Kunst-
kräfte der Wiener Hofoper versichert hatte. Der Frau Laura H i l-
g e r m a n n begegnet man auch auf dem Konzertpodium mit
großem Vergnügen; sie weiß auch auf diesem Terrain durch ihre vor-
nehme Gesangskunst und einen innigen, warm quellenden Vertrag
bedeutende Wirkungen zu erzielen. Sie sang zuerst die große Arie der
Gräsin aus der „Hochzeit des Figaro", einer Partie, die, seltsam genug,
in ihrein Budapester Repertoire fehlte. Man konnte dies Noch nach­
träglich bedauern, wenn man heute die Arie von ihr,
so ganz im Geiste Mozart's vorgettagen hörte, in tadellosem Styl und
von schöner Schwermnth erfüllt. Dar vorangehende Rezitativ war ein
Muster klarster Wortdeutlichkeit. In Liedern von Schubert und
Schumann ließ sie ihr volles Empfinden ausströmen und nach dem
zum Schlüsse fein hingehauchten „Wiegenlied" von Brahms wurde
Frau Hilgermann so lange hervorgerufen, bis sie mit einer Zugabe,
einer ungarischen Volksweise, dankte. Herr Theodor Reich-
mann, der anders Wiener Gast, wirkte in erster Linie durch
den Reiz seines Barytons, der noch immer eine seltene Fülle des(
Tones und prächtigen metallischen Glanz entfaltet. Nur in der Höhe-
erinnert dieses mächtige Organ schon leise an irdische Ver­
gänglichkeit. Wotan's Abschied aus der „Walküre", überdies
bei einfacher Klavierbegleitung, war keine besonders glückliche
Wahl. Mit so ausdrucksvollem Pathos er die Szene auch vortrug,
empfand man doch den Mangel der Bühnenillufion nnd deS
orchestralen Farbenglanzes. Der Künstler sang noch Lieder von
Beethoven, Brahms und Schumann, diesmal nicht so frei und
natürlich, wie sonst. Es ist so unmöglich nicht, daß die eisige Tem­
peratur des ungeheizte» Redoutcnsaales sich erkältend auf sein
Gemüth legte. Auch die sonst ungemein flinken Finger deS Pianisten
Ferdinand B e u d i n e r thauten erst im Finale der Beethoven-
scheu „Appassionata" aus und bekamen vollends erst in Lißt's brillant
gespielter „Tannhäuser"-Ouverture den Bösendorfer in ihre Gewalt.
Der junge Mann dürfte als Bravourspieler seinen Weg machen. »--
k ö n. O p e r n h a u s e gelangt morgen, Donners­
tag, im Abonnement (Nr. 148) die Oper „M i g n o n" mit theil-
weiscr Neubesetzung zur Aufführung. Die Titelrolle wird M. Bäradi,
Philine— I. B.-Szilägyi, Wilhelm Meister— Broulik, Lothario—
Beck, Jarno— Kornai und Antonio— B. Ney singen. Die Partie
des Friedrich wird Herr Gabor und die des Laertes Herr Mihälyi aus
diesem Anlasse zum ersten Male fingen. Die Oper wird Kapellmeister
Desider Markus als Gast dirigiren.— Der Tenorist deS kön.
Opernhauses Herr Werner A l b e r t i wird am Samstag, 28. d.,
i» der an diesem Abend zur Aufführung gelangenden Oper „Cavalleria
rusticana“ die Partie des Tnriddu und am selben Abend in „Bajazzi*
die Partie des Canio singen.
* Eine ungarische Original-Novität, die
nicht im Nationaltheater, sondern im Festungstheater
(von Künstlern des Nationaltheaters dargestellt) ihre Premiere erleben
soll, bildet derzeit den Gesprächsstoff in Schriftsteller- und Künstler-
kreisen. Es handelt sich um das Drama „K a b 1 e 1 e k“ von
Franz F e r e ii c z y, einem Bruder des Malers Karl Ferenczy.
Das Werk wurde in einer Sitzung des Dramenbeurtheilungs-Komites
zur Sprache gebracht und die Kritik eines Komitemitgliedes enthielt
— unter Betonung dessen allerdings, daß dieses Werk, seines Bor-
wurfes wegen, für das Nationaltheater kaum geeignet sei— so viel
schmeichelhaftes Lob, sür den Autor und die ungewöhnlichen Quali­
täten der Arbeit, daß Direktor Beöthy mit dem Projekte hervortrat,
es einmal mit einer Premiere im Festmigstheater versuchen zu wollen.
Da auch Intendant Graf K e g l e v i ch dieses Projekt billigt,
dürste das Werk Herrn Ferenczy's, der nebenher bemerkt, Mmifterial-
sekretär ist, in nicht zu ferner Zukunft der Ocffmtlichkeft vor­
geführt werden.
das, lapanische Stück, in welchem anläßlich der Pariser Welt-
ansitellung s a d a N a c c o, die „japanische Düse", so viel
Sensation erregte, in Budapest zur Aufführung zu bringen. Die
Hauptrolle loll hier von Marie I ä ß a i dargestellt werden. Das
mterestante Werk, welches in der Bühnenbearbeitung für Europa,
eine Stunde Spielzeit in Anspruch nimmt- in Japan spielt man
lolch em Stuck zwei Tage lang —, wird von Eugen H e l t a i
ub-rietzt, d-m httbei ein japanischer Gesandtschafts-Attache behilflich
ist. Außer die,er Rolle wird Frau Marie I ä ß a i nach zwei Rollen
am Lustipieitheater kreircn, und zwar die „Tolle Martha" in Pbilivv
V° 1' r, ch e ffs Dramolet „H^rtoe JUttta“, sowie die weibliche
Hauptrolle m Leo T o l st o i's „Macht der Finsterniß".


[ 2023-06-29 10:38:45.913 - 19001227 - Seite 3 ]
,* Das Magyar Szinhäz bringt mit- 9. d- M-,
Samstag, die Original-Operette r i m a« o n n i k“, Text von
Ärpäd Päßtor, Musik von Rasul M a d« r, zur ersten Auf­
führung. Ein« Generalprobe wird nicht veranstaltet, da Kostüme
und Dekorationen wegen der Weihnachten nicht fertiggestellt werden
tonnten. Der musikalische Theil der Novität wurde von Kapell­
meister Ludwig D o n ä t b einstudirt; die Regie führt Herr Destder
B i t e vom I. Jänner 1001 angefangen 1 Pfund Sterling
in Budapest, Wien und auf dem ganzen Gebiete des Deutschen Reiches
mit 20-43 deutscher Reichsmark, in Paris aber mit 23-10 Francs in
Gold gerechnet werde» wird.
(Stand d e r O e st c r r e i ch i s ch -U n g a r i s ch c n Ban k)
vom 23. Dezember 1900: Banknote n n mlans: 1. 406, 058.000
Kronen (Z- 10, 417.000 Kronen); Metall schätz: 1. 217, 490.000
Kronen (-j- 1, 295.000 Kronen); Portefeuille: 401, 067.000
Kronen (+ 12, 619.000 Kronen); Lombard: 00, 812.000 Kronen
(— 1, 064.000 Kronen); feuerfreie B a n k n o t c n r e s e r v e:
143, 142.000 Kronen (— 8, 277.000 Kronen,.
Z o i
Bellt.
l! agi o' wurde für Ccn Monat Jänner 1001
(D a s
mit 20 °, festg
Dorftenvrehmarkt,
Budapest, 24. Dezember. Hauptstädtischer K 0 »s u m«
Schweine in arkt (nächst dem Frmrzstädter Petroleumdepot!.—
Tendenz: lebhaft.— Der Auftrieb betrug 972 Stück. Für den
Lokalkonfum wurden 400 Stück, für die Provinz— Stück verkauft;
es verblieb ein Stand von 572 Stück. Man bezahlte: 120 bii 180
Kilogramm schwere zu 76 bis 84 d, 220 bis 280 Kilogramm
schwere zu 76 bis 84 d, 320 bis 380 Kilogramm schwere zu 82 bi»
8 V I>, alte schwere zu 74 bis 80 d, Zmigschweine 50 bis 100
Kilogramm schwere— ü bis— h per Kilogramm.
Steinbruch, 24. Dezember. (Orig.-Tetegr.) Bericht
der Borstenviehhändler-HalleinSteinbruch. Tendenz
ruhig. Borraih am 22. Dezember 35.623 Stück, am 23. Tczciiiber
wurden 349 Stück aufgetrieben und 969 Stück abgetrieben, am
24. Dezeniber verblieb ein Stand von 35.003 Stück.— Wir notiren:
Mastschweine: Ungarische prima: Alle schwere
von 90 h bis 92 h, mittlere von— h bis— 5, junge schwere
von 96 li bis 97 d, mittlere von 95 ti bis 96 v, leichte
von 94 d bis 95 h; Ungarische Ba u e r 11 w a a r e
schwere von— b bis— d, mittlere, von— b bis— !>;
leichte von— d bis -- h; Rumänische schwere ton— h bis
h; mittlere von ü bis d; leichte von— h bis
— h; Rumänische Original lStachel): schwere von
— ü bis— d, leichte vor, ü bis —— ü, Serbische
schwere von 88 d bis 90 b, mittlere von 86 bis 88 b,
leichte von 80 b bis 84 ü.
(Preise per Kilogramm-Geivichi in Hellern. Usanceniäßiger
Abzug mir bei Mastschweinen vom Brntto-Lebendgewichl per Paar
47, Kilogramm. Bei Mast-,lind mageren Schweinen Abzug von
4 Perzent vom Kaufpreise zu.Gunsten des Käufers.)
Korrespondent der Redaktion.
K ä l »1 ä n I a» k 0 v i c S b e Csalm a's ch e© n t s-
verwaltnng: Eine deutsche Uebersetzung dürfte demnächst in
der M- Räth'schen Verlagsbuchhandlimg in Budapest erscheinen.
Wasteratand.
26. Dezember.
Ina:
Cenliraeter
C”
Tisza:
Cents rnttar
C“
Schärdlog ..
+ 32
1
Tokaj
+
6
>
15
1
Duoa:
r l ieza-Füred. ».
Paseau— ..
+ 125
0
Szolook..
53
>
10+
8
Lins.. --—
- 138
>
3
+
2
Csongräd-„ --
Szeged
4*
18
8
•+*
1
- 126
>
4
1
4-
63
>
6
2
Pozsony——
•f 88
>
4
0
Török-Beese-—
+
31
9
1
Koraärom ..
•f 150
+ 132
>
10
1
Ute!
Budapeat-—
>
6
1
Szemoi: De,ij. ..
13
>
7
1
D.-Füldvar—
Bzatmär.. .. .«
4-
26
>
3
2
Mobaoa——
-t- 178
>
12
2
Eruna:
Gumboa .. »»
*t~ 231
1
Na^y-Majteny—
UjvTdstk.. ..
-t- 173
>
17
0
Utorttt: Munkäce
fcimony --»
*
- 177
>
16
0
OnAova-Tapol;:
Paucaova.—
+ 150
1
Bietst --.
4-
45
3
Drenkova ..
- 4- 137
>
15
0
Brtropkö.
36
2
3
-j- 220
3
82
2
ff 4 g: Zsolna *_
- 30
>
3
1
Bo 4 ros: Zemplda.
Trenosen. ..
- 29
>
3
3
BentQrd:
Rzered ..
RAba: Birvir..
-
r HO
b 19
>
2
+
1
1
Barettv 6 >Uisalu.
Rebu.VMAt•
20
>
1
2
Gyor—» __
- 186
>
4
4-
4
Nagyvärad .. ..
Dr 4 fa: Zäkäny
- 64
•h
1
Fokate: Tanke..
6
>
2
1
- 42
>
X
0
Faher sfiorosjetiö
18
0
E»a 6 k.
Kettoe: Bekea..
-t
30
1
SxAva: Sziszak
>
6
0
Hannas: Gyoma
2
Mitrovica.—
-t- 245
>
9 4-
fi
Maro#: Branyiüska* 4-
16
1
Tli«»:
Arad—
134
1
M.-Sziget. >.
H“ üb
>
6
1
Makd
34
1 4-
1
Tekehaza. ..
- 18
2
Tome«: Kla-Koatöiy
4
>
2
1
Tisza-Ujlak_
Bstffa: Kiszet 6. --
56
1
1
V.*Nam«xiy».
- 63
>
2
1
Tümeavär
61
>
v
Zäliony (C 8 ap)._
N.'Becakcrek
46
1
0
Brklirut der ZeiOtea:
* EU 4 Ta 3 *ar; -p iVoar KaU;-
- unter
Hu U;
Namietiaalnhis.
Erriet 2 S 0. st
A B Ö L C S Ö.
itiaßiü S t'elvöaAebtn. In*' Kiieut
Eugene, roiditotta: Qibor IgSHC 2.
Seemsiyek:
Mars&nse..•
Marsanne-ne..
Girieu Georges.
Laurenc*) »eje.
CbantreS R*finonc!
Dr. Mosfiiae.«
Apäe 2 a....
Eouise, »robaissnv
> tteressn)'!
» Eädosi
, Csaazar I,
. P. Markus E.
. Mihilyst
Iväaß
. F, Dömjen R,
, üoros 8 f\
Kezdete 7', orakor.
HM. kir. OperahAz.
Beriet U 8. srLm.
M I G n o N.
Regönros opera3feIv. Zeuejvt sierzeite
Thomas A. Szöeeget Goethe ^Meister
Vilroos tanulö evei u ezimU regenye utäa
irtäk Carre t: s Barbier. Forditotta
Ormav F.
Szetnelyek:
Meister Vilmo
I.otiiario.
llignou..
Philine»
Antonio..
Akrobata.
Zafari.#
Inas...
• Uroulik.
..•« Beck
i•«« Mihalyi
•.,« Gabor
«••• Kornai
•••• Värady Js.
.•«. SzIHägyine B. >.
•••• Ney B.
,••. Zotnai
»•.. Tbihsaloii
.... Fodor
Eezdete 7 örakor.
Värszinhäz.
Ideoy-bem-t 23. sz. ITav» beriet. 7. sz.
A fösveny.
Vigjulek 8 selvonasbait. Irfa: MoU^re.
Corditotu Kaxinc/y Gabor
Szamelvek:
Gabinyi
, Horvätli
. <.!*. AUstegi I,
. Kgressy
. Györgyne
. Kürü.smezel
Databär
Harpagon
Kleant..
Ellze..
Vftler.«
Marianna.
Anselm..
Fruzina.
Simon me&ter
Jak ab mester
I.a Fleche
Kesdete 7 orakor.
VIgszinhiz.
Cortlie es Tars«.
Bobozat 3 felvonäaban. Irtikt Vala*
bregue es ltenne(\nin. FoMitOttl Beltai
Jenü.
Eezdete 7'i, 6rsJtor.
N^pszinMz.
Miu Zai 7 |ait«a miat rwMfi
S A N- T 0 Y.
Khipai daljätek S felv. Irtäk E. Morton,
II. Oreenbank es A. Ross. PordltottÄk
i'äi J. B. Makai L. Zenej^s azer-
aette Sidney Joses.
S**me lyekj
A kbinal ('ääszär.
ßeing-Hi...,
Jen-Ho....,
Sau-T«sze-
illitotta röszben szerzette Doaith K.
S* o m 4 I j ©k:
Monaöh.
Sxul&mU, leinya.
Aron, föpap..
Abigail, leany*.
Absolon...,
Clngitasg.,.
ßeliezar...,
Avidano.,».
Jerejniäs.*,
Kezdote 1
Mätrai
. SStSr Gizflla
. Erdös
, Dedofski
, Beötbj-
. Bessenjel
. Giräth
> üdry
Uränia
Magyar tudaraanyos sziobiz,
A seoessio.
Irta Lyka Käroly,
Keztleto 7 orakor.
«•«w*tolTf tat #atiouot«i»ol«.. Ar-iiag, M. Depmlvi- '»r. S 30.
^Iroilns es Cressida“.-• 20. December (0 ^1 Nr. 232), „A
nagsmama-.— «ountaiu »o. Dezember. Nackmittaqs: A Pont-Biquot
csaläfi"; ÄbeutS '.'ii'. 283;, .Az ember tragctiiäja 1 *),
a»l>»r« 0 trc »»» Sp»r«i>anr,». ^veitij, ss. De,-ml-e>.- A"
•15), und tjrctel“, „l>ie Vnpjtf'u(vlnfaud
— La»«»g. 25 Dk,emter Nr. l-ii»), ,,t:uva
Abonnemön suipemlu
3 Nachmittags ö Uhr-.
, luvaheria rusticaua“ U(tb
- guimtan. 30. Dezemicr. Wt. ISO* „UMtouuMT« «r» »»« z«ftspr»tl,»at«r». ftreitag. 5 ». Tk,eml-er, „A ukieso«“.
— Zamst.,,, 29. Xtsemutr, ,A tartaickos «ej«.- 30. Tezimicr,
Nachmitta.aS i „ttnokek dneke 1 -, n A farkas“; Abends: A Iclesbgem dorn «ikkes.
p,P«rt»ire »,« volt,»tl,»ater». Fnilag, 28. Dezeinber nnd Saraötao. 2 !'.
-ijtmStt ,San-To.v‘ ((Safiiqicl der Mst. Mary Hatton).— Somit»», so.
Tezeniber, Nachmittags: ,.A -.srsaiiap-,"; Abend« -. „Narfugyatkosis“.
Ji.p.rtoirf das Wsgqsr £imt|A). greiiag, 28. Dezember, ,Oynrkovio«>
linyok.— Samstag, 29. Dkiembir (jum l Malei, „Priuiadoaoik“.—
Sonntag, 30. Dezember, Nachmittag» ^A mikbiiö"; Abend«: .Url-naciannak-.
Papartsir» ras sirania Ltzenters.
XIX. Jahrhundert*.
tyreitog, 28. und Samstag, 29. Dezember.
lisrten tur Oper, Nemzeli u. Magy. Szinhaz sind zu haben in Mutikhdlg
Bärri F.es testv. Kossuth Lajos-utcza 4 u.Andrässy-üi42u. Cafe New-York.
Aerantwortlicher Siedatteirr: D».
»alt.
GNTL-ILDUvT fl. 6.30
tmb höher!— 14 Meter— porto- und zollfrei zugesandt I Muster zur Auswahl,
ebenso von schivarzcr, weißer und farbiger „Heniiebirg-Scids" für Blousen und
Roben, von 45 Kreuzer bis fl. 14.65 per Nieter.
Nur echt, wenn direkt von mir bezogen!
0. HENNEBERG, Seidenfabrikant, Zürich
ttnifll. and kaiserl. Hoflieferant
941
KAUF und VERKAUF
Versicherungen S‘
Älter Gattungen krön­
ten, Staatspapiere,
Pfandbriefe, Lose,
Münzen etc.
l £8 i
dem kleinsten Treffer für Lose
veriosbare Werthpapiere zu cou-
(anten PrÜmieneatzen
WECHSELSTUBEN-AKTIEN-GESELLSCH4FT „MERCUR“ py fe "°"Anlagewerthen
Kapitals-anlagen:—
weNon^Mtw im
BedinflttRMR auo-
öofttfirt
Wollzeile 10. ’WWMLIEllM I., Strobelg02.
Alle etwa gewünschten Autkünflo
Über Kapltataanlagen werSOR
auf mündliche u. briefliche An­
fragen koetonsrsl ertheilt
Aktieubapital: k K>,0üü.00ü
Aeserveu (ua »I. Dezember I
Filialen: Prag, C.H'slj
Zweigttuntalten in
(trage 24; IV., Eichener
VI!., Bnrggasse 71; VIII." 3ö(e(ftafcternvaf;c 27; IX-, Wädringer
straßt üs; X.. Keplerplay g; LeSsbauS, ""'''
L6; XVII., Hernslser Hauptstraße lo.
»r k «1,882.-107.^.
tiuc in Proßuitz), ''Uljsi.-..
I!.panp!-
HUsersiraße 5
Brunn. lExposunr in Proßniv),
H Vi'len r II., Praterstraße iu;
euer Hauptstraße 8; VI., Mariah^
!C J7 IX., *v»vumiyi;i-
XV., EechZyauserstraße
Vom 2. Jänner 1901 ab zu günstiger Verzinsung
! WECHSELSTUBE des WIENER BANKVEREIN
UXft«ä
Wien,
I., Herrengasse 8.
von
An- und Berknnf von Worthpapieren, Valuten
imd Devisen.
Geldeinlage» zu günstiger Verzinsung.
Aersicliernng gegen Ve'rlosililgsoerlust.
Eonlanteste Bedienung, gewissenhafte
Information. 500
bei der Zentrale sowie bei allen Zweiganstalten.
jterrlicher Vinter-
Hotel
Imperial.
Modernster Komfort.
Zimmer xu allen Preisen,
Eilschlffo ab Trlest, Fiume u. Pola.
Stammholzverkauf.
Kein GUMMI!
! ttnaer's Cv.nle sind das ciuji.f? 7srauen=-
[toclinlzuiitfe 1 von adsoUttrr''
Auf der Herrschaft CsäKvÄr bei Bicske in U»qan>'^^r«»»^»tt»«i'fl. rüöfraiÄÄ»
gelangen in den heurigen Schlägen circa 2000 bis 300 ©;tirtrct. «Heimä«I-wot fftcLch-rnlch.
wxz. äfass, Ä! r st“ ^j« 5 ir
silätiers '.Hii-Shmti ertheilt das grast. StikolauZ Moritz: ?. iro l-hlt«. 7 Unr 8 H™ l. e|1en
Es.erhäzp'scke »orjtaint in. Csikvär/’ 8612| TlMu, 43* Ä8tt »* er "* Wie “’
«jffelterem, alleinstehendem un 9 ar -]ggii a er „Hotel Elefant«
CV ^Broil !™**®*l (Haus I. Ranges).
Bermiuier und Zwischenhändler sind ausgeschlossen.
4 il.. I.iiitiriisasse.
8576
(Haus I. Ranges).
Vollendeter Komfort, zivile Preise, vortheilhaste Arrangemenl-
bei längere!» Anfciithalt. Omnibus am Bahnhof.
ü4N v. .Tautz* w. Mowalc, Besitzer.
HH
Mündlich« Auikmist wirb in unserer Ldministra-
Ii»n nnrntgeitiich ertheilt, brieflichen «nsragri,
ist «ine Retaurmarte beijuschließen.
Seit I. Juli entfällt die biahsrioe Stempelgebühr von 60 Hellern, und wird demnach diese GebUhr für keinerlei Inserat mehr berechnet
Chiffre-Brick werd-,, in unserer »dmiaistra-!
Iion übernommen nnd a-ze» «,rw-isu„- M
Itrseratenicheineä ans-zeioigt.
Auekünjt- werden tagsüber ertheilt. Inserate
auf rünlisch verfasst.
Kaufe u. fnltititfe
Celtraueilte and nenc
feuerfeste nnd ein-
bruchsichere
auch Original F. Wertheim
h vorn», und Friedrich
Wiese, wenig gebraucht,
offerirt billigst Wiener Kassen-
sabriks-Niederlage
Sadeveet, V., Baivtay-utcza 6.
Käufer gesucht
aus das WeiierfabritationS
recht des betannlen
Puszta-Düry
Csemegesajt
mit oder ohne Uebernahme des
Viehstandes, eventuellmil Pach
tniig des Besitzes von t 2 »Kar.<
Joch. Ausschlüsse ertheilt
Stesan Förster
Zonilia, Tolua megye. »sow
UHutgehcnhc Lrasik auf
d stequenlem Posten wird
zu übernehmen gefticht. Gest.
Anträge mit Angabe des
Jahresumsatzes und Micth-
zinses unter „A. L." an die
Administration dieses Blattes
erbeten. 27654
l
Ziegelei-Verkauf.
In einer ungarischen Pro
vmzftadl, Bahn- und Echiff-
statton, ist ein Ringosen sammt
genügenden Nebengebäuden
und 650 Meter langer Feld­
bahn in bestem Zustande, billig
zu verkaufen.
BnllanlesGeschLsi .8 Millis-
nen Jahreserzeiigimg, ausge­
zeichnetes Material, gute Ver­
kaufspreise, sicheres," große?
ALsatzgebiehsehr billige Schiffs-
sracht. Nähere Auskunst:
vr. rät 8ändern, Budapest.
1 7.
K ocsi eiadd. 2 jö Kmii.ir.
levü ooupä elntazas foly-
täu olcsuti eladu. Mogtekiut-
hetö Kerepesi-ut 61, J'-iii-eu-
tkttl. l' 19 iil
Klassenlose- Hauptkoi-
K» lektur ist zur Vlll.
Lotterie zu verkansen. Anträge
unter,.Erisieuz" an die Adm.
d. Blattes,^ 22026
ifftiit stotthohes tzerr-
sctiaftSliaus, >: svoiisu-.
('iaffciinmit. ui der vornehm­
sten Gaffe einer Prommstgd!
gelegen, soliv und elegant, ist
aus imer ftaiw vreiswürsig
iofor! ;u i’crlmtiüi. Anträge
imter .ssterric-igilsligu: 6923-
an .laset Mrhuarz,
.%nnoncen-t<:\peditioti
Marokkoi-utcza. -J.O.;.;
Vcrtrauensstclle i
als Gesclmsisleiicr, Verwalters
oder Kassier inckit ein seil.
18 -Jahren selbsistandig ge­
wesener Kaufmann der Kur;-!
ii. iRanilfalllirwaarenbraiiche, j
mit besten Reserenzeil. Gest -1
Äntiäge unter W.. VI.!
{kcrulut, Kis Jauos-ntcza 2, i
ll. cm. 11. ajto. >851 j
AUgem. Verkehr;
JTrausz kasznar, Puszta-i
*• Palotäs u. p. Apcz,
mänvette!. bi-rmentve, Ich-!
e.vro izipen iisititott mala-|
eisokat kiild 4 horona 60 i
.^cttrinstitllt i,.i Lctinitt-
S icidjurn, Jnseftntldeu,
MU'iCsniälicu, Trleiß- u.
Bi.ntsiitten c,i Iran Z.
Neinvirtli beiinbet sich vom
Ja »ii; c 2 l udrass h str aste
51 zOtlogoii/. Feaiizoiische
lind- englische Schnilre nach
P'ai; werden angest-rtigt.
22069
SteUen-Angedote
Zeilanztüchtiger Buch-
V Kalter nnsKorrespon-
beut, der veiden Lülldes-
svrache» und der doppelten
Buchhaltling riiächlig, wird
per sofort ansgenomlneil. Die
eine längere sttzäligtei! in der
Mühlenbranche nachweisen,
werden bevorzugt. Lsierlc
nebst Zeugliißabschriften sind
zu senden au die Katharinen-
Talnpsiilühls Mosvii-Szent
Jänos. 22007
Podmaniczky-utcza
SS014
Stelien-Gesuchr
AIS Lekretör sucht
& 4 ttiährig«r Mann zChrist)
dauernde ctellung. Derselbe
ist bilanzsähigec Buchhalter,
deutsch-ungarischer Korrespon­
dent, sowie tüchtiger Baul-
und Börseiisachmann, ha!
auch etwas scanzösisch« und
italienische Sprachkenntiiiffe.
Freundliche Zuschriften sud
Lhisfre «Sekretär" an die
Adm. v. Bk. 21971
tilljrjevel.
92077!
fei foe aladni, ki
az »AI-!
d uintiaiisAg
jvoirvitaaarul'-;
irt t lizeret mogszer?
i. Ära:
-koroust. C'sak
Szala)
Miidus- j
aal kapha«),
Eger
(iieves-.
mogye).
220 b 4
strotz Rückganges der Eisen- i
preise bezahle -ch snr
ALTEISEN
METALLE
die höchsten Preise. t
I». Pickj
Alteisen- u. Maschinengeschäft
Budapest. VII.. Csömöri-ut 12.
21993 j
Wene
Universal-
Singer-
Näh- u, Stickmaschinen
neueste K v f i» d u u jr,
mit 6 iiilir. Garantie
für 60 Kronen und
aufwärts zu haben
bei
JOSEF LÜYIMR,
Nähmaschinan-
----- Fabiiksniederlage,
BUDAPEST,
Er*s^bet-U«rut 1 ».
ZiurBcouLinl-clileit
dcS |». t. HiubliknliiS
DstBrii irr naclz-
ficiietih y. rzeicftnete
Filialstelle» crriditct,
woselbst Annonce»
für die „Aermiselite
Anzeigen" zu Lri-
ginalpreisen ansge-
gebe» werden können:
Lrencr nSverek, 'ferez-
körnt 54. sz.
B. Engel, AudiAssy-üt 84.
Bardas’sche Trafik, And-
rassy-üt 38.
Zipser ii. König, Musi-
kaüonhaudlung, And-
rässsy-üt 1.
V. Sopronyi, Kerepesi-üt 1.
ianibrikovits’sche Tabak­
trafik, Kerepesi-ilt 50
Teke Elijabetliring).
A. Weis«, Orosstralik,
liäroly-künit 26.
M. Szantö, Keoskemeti-
uti-za 14, az.
L. Toldi, Buchhandlung,
II., Tii-utcza 2.
{Kaschauer Schinken
! häusliche Erzeugung, nicht zn
>verwechseln mit Fabrikser-
izeugiliig, ersetzt vollständig den
Präger Schinken, versendet
in Postpackelen für 1 Krone
st -0 Heller per Kilogr. Vizi
Domokos, Spezerei»». Teli-
katc!senl;a>idlm:gin.skasctia».
Wicderverkäuscr genießen eine
Begünstigung. LtLttö
iA ns Offiziers- 5ta«tlo -'
nen i-llligeS Prrioiial j
Darlehen tamottifitBarj dnrchj
die Baiikkantlel des Johann
8- Held, VII., lle>ii»;i.i-ntl
15, Amtsstilnden: 1 -' 10 —bei.
und b, 8 —V* 6. 20826)
Ottutzflügel, 7 oktavlg, sehr
2; gut erhalte», 230 fl., a»?-
landiich« Pianino 230 >!..
neue Klaviere, nur reno.-n-
ililrte sfstbritiitr, derzeit am
gan-en Budapester Platze
an, iolldesten in verkausen
nnd ausnilenlel! in dein
reiiomnuneil Klavierclablifle-
inent KfrHZlri), Väczi-
kürut 21. sz. (Iparutlvar;.
217«
Glühkörper
von Ulierreichler Lcnchtlraft\
und unbegrenzter Haltbarkeit)
offerirt: 10 Stück ä. W. fl. 2. 80 ,)
50 Stück fl. 12. 50, 100 Stück
fl. 22 .— sammt Trägern!
gegen Nachnahme. Oesterreichs j
größte Gasalühlichtwcrte!
«iuzeuz Privik, Prag.
Bethleheuiplatz. Feinste)
Nesereinen von ganz Unaarn. l
21813 i
chlLeld solort für Kava-
d Herr und Offiziere
billig und schnell. Änonyni,
Agenten verbeten. Zuschrifte»
unter „Hochanständig" an
die Adm. erbeten. 22010
Slivovitz-
Spezialitäten.
i i zitat
Banus straf
Khuen-Hederväry,
Ul der Monarchie aus-
sctiliestllctt crhälllich in
A. Hennana’s
Kroat.
Slivovitz-Halle
Budapest,
V., Erzs«bet-ter 18 B.
Dampf- Destillation:
HH'arnsckin (Kioatitn!;.
UMT Spezialität: frisch
gedörrte Riesen-
I*flannen. "HW,
A Yost-irögep r,-t.
(Erzsebet-körut 9 —II, New-
York palota) nj inafty.ir
6s nemet nyolvii syors-
iraszatl tanfolyamo-
hat njil. .lelentkozük az
Orsz. Magy. Gyorsirb-Egyesü-
let västiiüksr-i-o alatt 4116,
Bdtori ISezsö közepis-
kolai tanär in- altal rezetett
gyorsirü-, valamint gepirö-
tanfolyamokhoz bärmikor
fclv6tetnek. 21830
tu. Original St.-
Peicrsbinger .Jilimier-
Turnapparale, tfesellichasls-
piete, Schlittschuhe, Football-
unü Tennis-Spiele billigst.
Fabrikslager weißer Wälckic-
teine, Cocus-Läufer und
Thürvorleger. Setter Antal,
Budapest, IV., Karlsgasse 1,
Lotal Nr. 12. Preislisten
gratis 21552
N
Gesehenke!
Gold, Bnllanlen, Uhren,
Silber, Tnselanssnne, Tuffen
in Barock, in Anlit u. bereits
benutzte Gegenstände sind
in reicher Auswahl immer bei
mir zn kaufen, j. B. tvmplet.
12 Perlonen Silber-Eßservice
140 fl., 12 Stück Erzeug 6 1 .'* fl.
Kaufe
Versatzscheine.
altes Gold, Silber und Dia-
inailten zum allerhöchsten
siireife. Fuchs Itävld,
IV., Vaczi-utcza 19, T. era. 5.
21975
Neujahrs-Ctoschenke!
I(Solo, Silber, Ubron, Juwelen
! in allergrößter Auswahl. Sil-
ber-Eßbestecke,Leuchter, lffiran-
!doles, Tassen re., 5> -a kr- per
> Gramm ^arffwäriS. 6 Paar
! Silber-Eßbestecks!. 6. 50 .Spe,ie-
i service sur 12 Perimien st. 142.
; Kaufe Bersatzzettet, altes
! Gold und -silber
A.B. strtiaberger’’ Erben
■ IV., Viczi-utcza 30, I. ein, 23,
Harisbazar.
sPreiSeruraulegratls ».franca.;
Öiia-
>lg in
in ü-Kgr.-Kiirben um ö. W.
fl. 2.50 sraneo jeder Station,
sowie auch slaschenreise Ge­
birge- nnd Trssertweine,
Jusendung in Flaschen oder
m< 4 ebindei>, liefert Franz
Swadlo, Nögrad-Vcröcze.
21795
Französin«
L'no demoisello frangaise
demauda lerons puur i’aprea,
midi et la soiree prix tres
modert’. Adresse iiorlesz-
uti-za 18. sz.. ajto 29.
Es ist
erwiesen,
daß
der beste and billigst»
Vermittler ein Inserat
IN den
! FDienenhonig, prima
litot Schlenderhoiii
iö-Kito-Blechdoien iraueo xer
i 'Dost 6 Kronen. Blühweif-.et
lHonig in Waben 5 -Kilo-Posl-
l pakeie sraneo 9 Kr. Lo Heller, i
) Größeres Quantum lami
Uebereilikomineu. Laudes-
Bienenzüchterverein, Budapest,
IX., Küztelek. 21201
Heirath.
Wegr n ckstanpel an Feit
nid entsprechender Zlekannt-
schail suche ich uns Diesem nicht
mehr ungewöhnlichem Wege
für iiiem.?!! Sreund in der
Provinz, der über ein Jahres­
einkommen von 10.000 Gulden
verfugt, i-m hübsches, gebilde­
tes und häuslich erzogenes
Mädchen. Unmittelbare An­
träge werden mib „Ron-
)equ«itt" an die Adm. d. Bl.
erbeten. 22076
,kre!!t8 Anzeigen"
bleibt.
ffiik* rasch und günstig
" Häuser, Besitzungen,
Geschäfte, Waaren re.
kaufen oder verkaufen
, will,
ftffly» eilten tüchtigen Be-
ainten oder Ange-
stillten sucht, wer «inen
Lehrer oder eine Lehrerin
___ braucht,
'HTer eute Stelle sucht,
!>?»>«» Wohiliingeil, Ge-
■w vi schäslslokale ic. ju
vermtelhe» hat, oder
solche zu niietheu sucht,
WCkV neue Erfindungen
”- i“ »*»»**tjen
wünscht,
erreicht seinen Zweck «ntschie»
denermaßen am raschesten und
zweckmäßigsten durch zi«lb«.
wußt^ Jnserirm im „Ber»
mischte»» Anzeiger", wo
für sedeS einfach gedruckte Wert
nur h geller
berechnet werden.


[ 2023-06-29 10:38:45.913 - 19001227 - Seite 4 ]
«o- (DunroarEiL. «L
t n. i Xof-Pjanofarte-Fabsikanten, Budapest,
Siselaplah (Palais Haas)
MM- Aelteates, grösstes trnsl Hervorragendstes Klavier- and Hamonitungesohiift Ungarns,
■,, TOM, rt Gegründet 1835. t "•i'.-r.ar,■• i„ .iix
Illiis-Tirfrilw dir bsstsn (latiiit dir Welt, wia: Bkudorfir, Uadutiin, Oicbrlnf (letin) Isty (Mich, (ipi, Dir», Wirth esc.
grösste Auswahl in amerikanischen und deutschen Harmoniums. Alleln-Vertreter der besten Harmoniums, wie
Stuttgart und Estey Organ Co., Brattleboro, Nordamerika.— Grosse Leihanstatt
6785
ROTHAUSER H. IGQÄCZ es FIA
gegründet 1882.
BUDAPEST, Kiräly-utcza 6.
gegründet 1862.
Ungarische Gacao-unrt CMade-
Fabriks-Aktiengesellschafi
Alpaeea-, Cbinasilber-, Bronze-, Galanterie- and Spielwaaren-Fabriksniederlage.
Sensationelle Neujahrs-Geschenke
Geschmackvollste Neuheiten zu auffallend billigen Fabrikpreisen,
WSsch-ReeeffnireS, Handschuhknicffen, Strauß- und Pariier 3iococo*ivdcbiv €i:mc&lcst xiiv ‘i.'var.iinia’cmi'ii, jpinc für vutr::nruim!a.'n tie be»
tnbaitereu h cu, c:ufc iuu’V.incn, elc-vani au^O’tatUi.eu uuc loaU'.’cccit'
;t:rcn
i -ai Viat. odrtn
^Hummer.
1 lll i $j|i i 1 ii: Antonio -i
Ipos ttein-Zeituns
j U U ioiireu iü. ctatcljabrlicb
j Wiener Landwisthsohalt liche Zeitung
lOesterreichische Forst- u, kh-Um 1
i ü u m
'5aaptr?hci!r:nr: Hugo
H. ilitsdimamt,
icbemt UiirtH'o* an'
^.linsraa. Bierleis. Ko.
:Jier.: Coerfcrftm
3os o*. UOcittrlf
'vit:\6eiut wr itaj
Bierteli.ahrtichL4
Hugo H. Hitsctzinann S Zournalverlag,
I.. Dominikanerbastei 5.
Wien,
400
Patent.“
Was erfreut meinen Hausarzt?
einzig uns allein die elektrische
AiAaa-Dental-Lampe
20 fl.
in bor Tasche tragbar!
unmittelbares, durch
dringendes Licht.
Telephon 8 «43
„Oeconomia“
Oauer&rantl-Spar-Oafen (mit Leuchtfeuer),
50% Brennstoff-Ersparaiss garantirt!
Enormer HeUeffekt! Leicht regulirbar!.
=,==:.■ Bodenwärme- Abgabe! =====
CREM ANT-CHOCOL ADE
RADEMAKCrt KÖNIGLICH.
HOLLÄNDISCHES SYSTEM
Unentbehrlich bei Untersuchungen des Halses und des Kehlkopseö, sowie bei
.. .** Operationen der Nase, des ÄvhrS, Augen n. s. n>. hundert sensationelle!^.
amerikanische Novitäten. Jllustrirter Katalog gegen 4» Heller in Marken. i. 7«,.,. ... .. ... ....
""’ Ltahlgalanteriewaaren nnd Masvenartikel,n heilen
vaasrdrsüS-Vskvi» von Kronen 37.— aufwärts,
Prospekte gratis und franco.
Äd. Grohmann& Sohn
Wiirbenthal, Oest -Tchtesien.
91 i e t> e r l a ,j e:
W ien. VII.. Kurggasse \r. lO.
Dampskes>el»2peise-Apparate,Mehrsach-Drahlzug-
maschinc-a, Ketteilniaschinen, Pressen, Tlanzen,
Drahtgeflechte, Drahtzäiine, Bentilationsgitter :c.
8523
Aita, Budapest, Nädor-uteza 11.
rtahl „ud Metall. Galvanisiranstalt 6265
pilialen: 9592
Budapest,¥!., Ändrässystrasse 45
Budapest, IV., Waitzaergasse 25.
Biviera—Italien
e“ Ban Bemo
Miiller’s Hotel und Pension Quisisana.
Was ist das cmpfehlensverthest?
eujahrs-Qeschenk?
l'rhrrall patr-ntirf.
l'eberaU I. Preis.
ftlaatSKnectaiUe Pariser WeUansst«Uang.
Thermophor darf in
r
Bekommet Sie Ihr Essen kalt?
TUeruu>phor*E*sentrÄfcer und Geschirre, Iagdmenagrn. Braten-
vlarun :e. akuten die Greife« stundenlang warm nnd irisch, unentbehrlich
tut- Nau'.'v.'r und Picknicks, ^ehr vruktisch für die Herren Offiziere und
Beamten.
Bade» Sie kalte Fasse?
Tliermophor-Fuasb&nke,. Bettwürmstaschcn. Leibwärmer hjütm
ebne HeißwaffenüNu'iq 8—12 Etuuden lanq anacnehm warm. Tbeptne«
phor.t'omprcüsen auck bestem Gummistoff, unüi^ertroffen für Apptn
fation warmer Umschlage.
Haben Sie kalte Hände?
Tberraopbor-KuKeln und Dosen als Muff und Taschrnwarmex
hatten 2—3 Stunden lang warm.
Brauchen Sie warme Mileh des Nachts?
(Arznal, Gar^elwassar eto.)
Mileh*Thermophor bält die game Nackt warm.
Mütter und Kranke! Keine veuersqesahr! Keine Störung der
An Segen Mr
ine %-euersgesavr i srrrm.- «rrorung der Nachtruhe!
Gronrc BequemUckkeir' Höchster byzien. Werth l Die MUH wird
Gutachten.) Keine Mutter gebe ihre« Kinde dir
'" Jede anders erwärmte nnd aus-
stiinoig leimsrei. -Ltaatl ,,..
Milch anders als im Mi!ch-Tdermorbor.
bewabrte Milch ist gesnndhettsschädlich.
Thermophor-Wasser- Md Ballcchshätt»
Thermophor-Wärmeschränke. Hand- und Fnsi*Tlwi l*
mophore zur Ävplikrnsn von Ptsvr^, Sand- und Tchiammbädern.
Thermophor-Massage-Apparate etc, atc,=
Preislisten sendet kostenfrei
Oest.-ung. Thermsphor-Untemahiauae
Wien, IV., Hanptstrasso Er. ß.
Depot fiiv medizinische Artikel: L. SekotjUlie Vdcsl*ftrüfc-
Depot >ui- Hauö und Kuchen,zerätde: Gelttner L Ronseb,
Anlrif?«y-ut, F. KertOsz, Kriat6f-'(s‘r. WS»
P. T.
Wir empfehlen Ihrer eingehenden Ueachtung:
Unsere seit einer Reihe von .fahren nicht mir im Inlands, sondern auch im
Auslande mit grösstem, immer steigendem Krfotge verbreitete und als eine geradezu
epochemachende Pflanzen-Ziichtung des Herrn Kni. von ProsKonelz jnn. all­
seitig anerkannte
Kwassitzer Orig.-Hanna-PedigreeSaatgerste
welche sich auszeichnet durch;
heivorragende Frühreife,
höchsten Krtrag und volles Korn,
höchsten Stärkmelilgrhalt,
liöcbste Extraktausbentc,
geringen ProtcVngehalt.
Felnhülsigkeit, Kräuselung und Milde,
gelingen Ausfall bei Ueberreife.
■ohutaauurka. Um die Interessenten in Bezug auf die Erwer­
bung Unbedingt echten Saatgutes zu .sichern, welches wir allein auf unseren
Oekonomien, mit. Ausschluss jeder anderen Sorte, züchten nnd kultiviren, haben wir
diese unsere Züchtung bei dem Markenregistrirungs-Amte der Handels-und Gewerbe-
kammer zu Olmiitz R. Z. mit obiger Schutzmarke eintragen lassen, woraus
wir die Interessenten nachdrücklichst aufmerksam zu machen uns erlauben.
Wir erlauben uns gleichzeitig eigens Ihre werthe Aufmerksamkeit auf
den Umstand zu lenken, dass auch wir heuer, wie es überall der Fall war, in der
Ernte unseres bewährten Saatgutes einen bedeutenden Ausfall hatten und in
Folge dessen unsere Verrathe hierin nicht allzu grosse sind, so dass wir In nicht
allen ferner *eit verschlossen sein dürften.
Wir empfehlen daher ebenso hüll. als dringend, falls feie gesonnen sein sollten,
uns.Ihre werthe Ordre in unserer ausgezeichneten Snatgerate zu ertheilen, diese
WkS Jetzt schon »«zuwenden, damit wir in die angenehme Lage kommen,
Ihnen rechtzeitig nur gewählte Waare zuzuweisen.'
Anmeldungen gelangen in jener Reihenfolge zur Estektnimng, in welcher sie
bei uns eintreffen. 837:'
Aktien-Zuckerfabrik Kwassitz.
Pist- und Telegraphenstation Kwassitz, Kaiser Ferdinand-Nordbahnstation Kwassitz-Tlumatschau (Mahr.),,
fiese Äeilm rbofe wud fer gau;e .'lörpfr von
Glossen t'cfreit, fa-:> Blut gereinigt uns sie iUhvcu
{rautlkiftcn
Geheime Krankheiten
Geschwüre, Kervenieiden tutr Man' esschwäche, Blases-, B&rnrd reu-
und Fraatokrankheiten. Die Folgen von Syphilis u»d Jugend>ündea
Hautkrankho.tcn n.id aUcrl.i Scüöaheiisfehlor i.HocnUifj
heilt seit vielen Jahren mit sicherem Erfolge
Dr. I. PALÖGZ, “Ä" 1
Budapest, VII., Kerepesi-üt 10.
Orcin.- von 10 Uhr Vorn), bis 0 llbr Hachm.
Briete werfen tiefrer beanttvorret, Merikumente bfier.ir.
Teutscher Haus I Ranges, deutsche Betten, Lesen, deutsche
nnd Österreich sche Zeitungen, Hauptmahlzeit Mittags I Uh>.
schwerkranke und Lnngenbiiheiide werden nicht ansgeroninle».
on Carl Müller, ‘Scütev, vorn urort Stoos, -chwii).
Das »ngar sche Patent 10737 aus einen
elektrischen Weck-, Alarm- und Kontrolapparat
für Hotels und dergl.
ist unter tiDrtf'cid,nften Bedingungen ;u verkaufen oder in
»na
GUMMI
j8i,etr, zu vergehen. Auch werden Fabrikanten gesucht, welche
: oie Herste lung der Apparate üi>erneh>nen oder sich daran
ibetheiligen incllen. Zu näherer Austunst ist bereit Patent
ianwalt A. W. Brock, Beilin SW., Hedeamnnitiabe 9.
junge tüchtige
Kai
Spezialitäten für sanitäre
Zwecke, garantirt echt sranz.
pr. Dtzd. fl. 1,2,3, 4, ö. ©iig.
peufotien »c. Ausführliche
Preiscourante g ütig und
franco. Versandt diskret,
zollfrei
Ludwig Fischer,
Gnmmiwaaren-Fabrik
Tt plitz» Schönau
jlllllti IClOtlOI li W ‘™-
praktisches jtenjahrs-geschenk!
Das weltberühmte SchübeirlBBet<
(Patent füt Nngar». Oesterreich und Deutschland)
erhielt die höchste Äuszeichnnng, das Ehrendiplom, die goldene
Medaille, ferner silberne nnv große Staatswedaille n. s.
sowie das wiederholte allerhöchste mfünhdie Lob von
Öl-
Majestät Sai!cr4iönig Franz
Anerkennung rom hohen
w.,
Zosef i., ebenso die würdige
Adel und p. t. Pndliknm.
Zwei
ufleute
j suchen etftfii» sige Bertrr-
tnngen für Trieft, Oeiter-
reich-Nngarii, eventuell .... m>, s t ,, lt,
jtalic». Gest. tUnträfle :'Syph liS. a i 3 d utaus-
O biffre ,,R A. i0" slri die 9C^ ,a 0* Hundausbrücbe, Knocfiönauf-
Annoncen-Expeüitiun A. Hirsch- schSe^rSc^ a sflSJÄ H fll tll?
seid, Tr.est. SB21 ten u. s w. cit>5.ün l ch und disiwe^I e» vU
! eirützr au 5 ab qt: tLriahr. n en i.ud
!2rfv!ae, durckei' e>nf D rtabfen..
Lom wtaehrneo ,'vhns £77 "7 aueck8ilber- «Ä
iür Reisende oder Der-I, ®“ tt! S-'.vi f'r n tt stet« »cn q o(je u
i i(2rf-T,v:, wo derart ae Arai ifn beretts
trktkk !iade ssrotzaitisseu auf rcn Kbrper acu>nkt. Die
sich (seschllldien Ärnfel dee^t .r in c' uc Berrisasroi nnq. Au wartiae
NaHrungSm,ttelbranche. Westen-!»»i s cichem «d->ge driM». rsn«
taschen-Mmier. Offene mit' r g KEUTSL Badehalter
,.F. G. 108“ an G. L. Daube& Co.,.*,,““
Frankfurt a. M. «6371 Eisieben, Markt 13, Pr. Sachse
goU-Pelikan
VII. Sietensienigi
Wien, Prelebuch Silckio■ Vfl<
24
SN,
Die weitaus beste,
dauerhafteste und
leistungsfähigste
ist die
In zehn Sekunden auswechselbare Typen, so dass mit einer
Maschine diverse Schriftarten und Sprachen geschrieben
werden. Sichtbare, stets gleichmässige, schöne Schrift. Un-
ver&nderte leilengeradheit. Leichteste Handhabung. Erste
lefereuen.— Prospekte franco.— Alleinverkauf für
657?
Bei Nacht als Bett!
Bei Tag als Stuhl!
WIE .V,
Kärntnerstrasse
26,
Oesterreich-Ungarn:
Ferdinand Sehrey,
KATAPHORESE Neue Heilmethode
heilt rasch imb ^rünMid» ohne ituietv Mcdtkamemc die haclriackiqsten Xerveu-,
Ocjiphlechth*, Rlat- mid HuuAkraiikheiteH. Ho iwckqrarigstcn
fvluo i'f.t iüAui«tt«rgieMunKPU. Itupotcux uuo Sterilität in rcr
, Kiekti'«—3; Abends von b-S Uhr.
8einft7
Marinaden'
[ in postsäffern ab Alton«!
gegenNachnaHmelkroncn
Nollmopr 5.-
NismarckHeringe.. 3.-
IKronfslröinen ... 2.35
IScottinen 3.75 J
lAaiserhering«.. 3.80,
Ivelikat.-kseringe. 5.50 t
\H«i in Seite dick 7.05,
tmlttelNark. 6.50
L. H. Schutz.
! Mona b.hambnrgs
vegründet1864
Uundenzahl 40000
Die Jahre d-stehet
uationfcsnftaU ist »ärmsten? zu
empfehlen.
Ordinationsanstalt
bMH) it 24, neben 
Spexialarxt
für geyrime unr Hauitlasthetten,
Man»-«schwächr. Bl-I-»-. .H-rn-
röhren- ist gr,wentMatJtiteii,
gMViül nnd bereu Aslze». S-lzeu
der 3 uaeafc|ünbea. Bebaadeit Blasea-
anb pataröbtea.Srtrjntaaäen ber
veralcetaten Fannm mit­
teilt AnnaetaaitMitet.
trUeh.it Uehtei (ohne
KerafsatörnnK). Mir *c-
Wtmenholte, grUnetltebe
Hehsudlnns garan tlrt der
Kos des eeit mehr »1.
einem Viert el Jahrh lindert
best bekennten Spezlnl-
•ntee. $oao»b «Sßig.
Cbbiaotifia lbatich baa 10—t Uhr,
«btabl 7-8 Uhr.— »rt-fii«!
Safiajta nwrben (»fort beanticerü!
ffteritamenle besorgt.
rrta- Schöberl-Bett dient in jedem Haushalt als hübsche-
kleine-- ?opha nnd ist durch einen Handgriff das vo lkommenste
Bett mit Sprungfeder Matratze für tue grotzle, schwerste Person,
.ist daher in jeder besseren Familie beliebt und iinentbehrtick
Seit 18 Fahren viele Tausende im Gebrauch, weil gesunder'
Liegen, daher freier Athmen der >?nnge.
Preis des Schöberl-Bett es je nach Ausführung
fl. 26, Sö und aufwärts.
Versandt »ach allen Weltqeqenden durch die k-». k. priv. Fabrik',~ Jh, A liddmezßvisarhelvi söiizletben es mktärakban
von ROBERT SCH0RERL, Hoflieferant. Budapest, 1“2<81. tätelei^ alart összei.t kulonlele »rnczikkek, melyek a
Aoswa&l zo den
Festtagen kolossal.
Lende i Tie nur
Adresse, «ss sofort
erhalten Tie nwo
Pa tie«, auch Bilder j«t
Auswahl. Reform, Berlin 14. 828 «)
Ziti ajänlaü vorseny
csödtömegarnkra.
Vb. <»rossmann Adolf hüdmezfivAsärhel^i köz-
r.dos csSdtitmegAhez tartnzö. HAdmezS-VäsArheiven ös Or.i
häzin leltaruzott külünbiizü norlnbergl, diszmii-
es rövidiiru-czikkek es iizleti berendezfsek
’a csüdvähisztmanv rcndelet^bi'l zart ajiulati verseny ntjan
-666]{ognak eladatni, es pedig:
1. A hödmezöväsarlielvi söiizletben
von-
Harisch-Bazar. Aus Verlangen Preiscourant.
4'
hda&eH•
,, Die orthopädische Künst­
le' j' anstatt von .1. KELETI
V- cmpriehltaUcnBruchleidendeB
j i '-'s-■ ihre allernenefle im Fahre Ihtttt
^ fl I. l. patenttrte Bandage
\\ modernsten «»item*. Rutscht
^ fls|! nicht, Übt keineu lästigen Truck
aus. und iibertciffi^ in Folge
ihres vorzüglichen Sitzes alle
anderen Fabrikate.
Preise:
^Einseitig doppelseitig
fl> ikronen 12.— .«tonen 24.—
:y\-v^.,
y\ (venicr inetti«» »i tücmeii
Vr* Tvstbrifen unter vollster Ga-
, rantie eiseuot: fieh- «. Stätz-
masebioen, Kunstmieder «,,r
\! 0' »- w' 1 Sehlefgewaehsene »nb tei
'Hfl '>7'. Scoliosis nad) Siriter,! .S'ciiina.
-- Kanstlässe und Kunsthäcde,
Bauchbinden, Krampiadern-
strümpfe :c. 7>ou
lllustrirte Preislisten versendet gratis und
diskretest die Fabrik
J. CXELETD
BUDAPEST, IV., Koronaherczeg-utcza 17,
Fabrik: Közposti viroskiz. SegTÜndet 1878.
Es wird ersucht, genau auf die Adresse zu achten!
midleltArban 84.101 korona 88 filier beszerzesi ärral tu
28.517 korona 81 filier beesertekkel vatrnak felväve.
2. A hüdmezöväeärlielyi csödleitar 2782—2789. tetelei
alatt felvett iizieti bereniiezesek, melvok a leltArban 5484
korona beszerzesi arral es 16iMj korona becsürtekkel vannak
felveve.
8. A hödmezöväsärhelyi csofileltär 2790—2791. tetelei
alatt felvett vasäri 4rub6d6k, melyek a. csödleltärban
100 weg 100 reklamczikket
lätott
„Moras hajeiösitö vize“
sei- 4s ism4t letünni a vilig
'piaezröl, du rendkivül szolid
tulajdonaägainiil fogva min
denkor gyöztea maradt. Ezen
a/,er mar 1812 6ta van a kii
vetelmenyeknek Minden tekin
Itetbi n megfelelve 4s többazö'
rösen kitiintetve forgalomban.
Kxpliatö: V4rtes Länder,
Kristöf-tir 8; Türük Jözsef,
Kirdly-u. 12; Lneff Saudor,
Vüczi-ntczu 9; Watterich
Arnold, Doh4ny-u. 5; Molnar
esiUoser.Koronaherczeg-ntc.a;
Csuka Bela, Andrassy-ut 84;
l.ux Mihaly, Mnzeum-körnr 7;
Nikolaus Petrovics, B4cai
uteza 2; Rainer J. 4s Tarsa,
Fst-ntcza 12. Vez4rkepviscHi
Magyarorszäg r4sz4i e: Szigeti
es Kaiman, VII., Klauzäl-utcza 8.
3901
Billige Briefmarken.
,, /' von*!.., .i^reisUsl.- ^r.Niö scudct
arral 6? 130 koroim beesertekkel MARBES, Bremon.
Villa in Maria
ober dem Hase», neben dem
«urparl gelegen, wird am
2ll. IL. 10 Ul,r Vormit­
tags beim Bezirkögerictite
Volosca versteigert. Gu!e
Kapitalsanlage. LÄätzwerth
153.193 Kronen, Vakuum>
1 15 320 Sirenen, Anskünst« bei
Wie»,
Peregrinigassc I.
8604
880 korona beszerzesi
vannak teiveve.
4. Az oroshazi fioküzlctben es raktärakban 1—1058.
tetelei alatt leltirozott kiilUutele arnk 4s Uzleri berende-
z4sek, melyek a csödleltärban 50.830 korona 2 filier besser*
;zesi ärral 4s 14.101 korona 80 filier beei4rt4kkel vannak
!felv4ve.
i Zart ajänlatok a fönt 1—1. tetel alatt elsorolt összes
järnkra es ingösägoltra együttesen es khlön egyes tetelekre
jis boadhatok.
A zart ajänlati versenyben resstvevük tartoznak a
! tönt ebb seltüntetctt beesertek lo^-ät k4szp4nzbei
.övadekküpes 4rtekpa]iirban ajänlatuk beadäsakor binatp4nz,» v_
jfe)4bcn jilulirntt tömeggondnoknäl letenni. ijk!’ H?ll>ovN>sry,
I A zart ajänlatok alnlirott tümog-goridnoklmz 1901. 4v **"
Januar 11. nupjänak dflelütti lt öräjäls bc-l
adandök. Az ajänlatok feiest ■» csödvälasztminy m4g|“-r“
lazoa nspon hatäroz s kiknek ajänlatuk el nein fogadtatort J
Ibänatpinzök azonnal visszaadatik. j
| Az, kinek ajänlata clfogadtatott, tartozik a vetelärat;
|8 nap alatt. vagyis 1901. er jannär 22. napjänak deli is!
'öräjäig alnlirott lömeggondnok kezehez k4szpenzben iefi- 1
jzetni, minek megtörtdnte utän a megvett 4ruk es ingosägok 1
Ineki ätadatni foguak.!
j A vetei utän järo kinestäri iiletek vevö älial fizetendö.!
! Ha az. kinek ajänlata eliögadtatott, lizetesi kütelezett-'
.segenek eleget nein t-nne, bänatp4nzct elreszti s kültsegärc 1
5s veszelyere uj ajänlati verseny tartatik.
A csüdvälasztWtny az eladäs tärgyät käpezc'i ärnknak|
es ingäsägoknak sem mennyisäge, sem minösegeert szava-1
tossägot nem vällal s fentartja magänak n jogot a zärt-j
ajänlatok szabad u>4rlcgelesere s a mennyiben a felajänlotti
vetelärat elfogadhatonak nem taiälnä. "a csödtömeg m;is(
I müden valö erteke-itesäre.|
A esödleltärak alnlirott tomeggondnok iigyvedi iroda-i
ijäban bärmikor megtekinthetök s jelentkezäs eeeten, ugy al
|hödmezöväsärheiyi, valamint az oroshäzi tizletek es ära-j
raktirak is megszemlälhetök. I
Seit Hädmezö-Väsärheiyen, 19(X). ev deezember I3-än.|
Dp. Endrey Gyula,
AUGUST
iüSSl
ECHTE
sranzSsifche gMitaUtit**,
Summt und riiehMuw
ionue sämmtliche Bmbm*
PrtfvrvatiT nur F. BBB-
OBBRAOD& FIll,
berühmleüeS Pariser Fabri-
kat, billigst zu haben bei
F0LCL» SLIvSR.
V»., Erzs«bet-k#ri*t 30.
lllustrirte Priiscauraitu iratls.
Ein Gasanzünder
- rö»el-
offene oder Auer-
lammerr kExplo-
mmr^ich)
alte? biß w.ooo
AÜsduage«.
osrull^rulH TL S.
fwtogter
gyafcqhtn R»
Järmay, Wien
IX., Kollngaasa 9, si &3
Üeberall
auch n den kleinsten Platzen werden!
tüchtige und strebsame.Personen ge- I
sucht, welche durch Uebernahme einer I
Agentur sich eiu Einkommen von I
19—29 Kronen pro Tag
schaffen können. Offerten mit außfttbr!.\
B schreibung der gegenw rt. Beschas
aung erbeten unter „UeberuU 19“-
Än-lonc.-.
ügrred, Törn^gondnok.
Nur 3 fl.
das scböutze u. sinnreichste
Neujahrs-Geschenk
(Andenken an Verstorbene)
(Etablirt seit 1879)
Porträts in Letieiisgrösse
^ ■'*"' zesendeten Photo-
,eit 10 Tage. Ge
«ach ..
graphie. ^i,
jeder eingesendeten Photo
ie. ^ieferieit ro Tage. Ge
treueste Aehuuchkeit garanrir:
tihsrographir bleibt nnbeschrrigt
Pr&axaiirt«*ft Kanstatelihr
Siegfried Bodascher
Wien, U,, Praterstrasse 61
Die seit 25 Jahren bestehende
und beitbekennte OFdlB»-
tionft*Anstalt wird «ärmsten-
empfohlen.
Svdvlws
LrsLkdsttvB,
;o,,»a
»n»ScS, anreh
t*>n« Ok Piyttiroph.r,
Fluss wi crain i aha. »!>„,
»rtusnt, Smw nad
CachflamatSileldMi,. dir
hanaackigstra Ilsnfkrsmk.
ti.It.n Seilt »Ich m» zrüadtichft
ohne «iraslstSraa,
U Kajdacsy
8- k. k. Reyineateant,
CcMnatinn«. Anstalt:
Budapest, V.
WAitxnor-Boiüward 4
(Yieii.lf.BrAt 4),
I. Stokk, Eingang 6« ber
treppt.
Crtiaattan ton) M, 4 Bft ant
»im 7 bil s Uhr Sttenbt.
h»»-r<ir (tbt müßt», «rieft «rdei
r»ncs n. m kr grStzicr Di^reti«,
oeantirfSst- Dkedikamente besorgt
Druck und Dtklaz dir Pester Lleydaesellschast, Hudapesr, Dorotthg-ntria 14.— Beranttvortlichrr TA« der Drucker« August Mittler. —- Papl«: Lermalletzer Papierfubrit,


[ 2023-06-29 10:38:45.913 - 19001227 - Seite 5 ]
r
V
1900.— »r. SSL.
— mßmfmmmmm im.■
ABENDBLATT DES PESTER LLOYD. l-—-I
(Einzelne Nummern in Budapest tz Heller, in der Provinz 8 Heller in allen Berschleistlokalen.)
Budapest. 27. Tezemlftr.
--- Auch die heutigen Nachrichten vom s-it d-
a f r i k a n i scheu Kriegs schauplatze lauten
für die Engländer unerfreulich. Wenn auch die Zensur, die
Lord. Kitchener strenger noch als Lord Roberts über alle
Berichte ausübt, die aus Südafrika »ach Europa gehe»,
die Thatsachen in den Schleier unklarer Ergebnisse hüllt,
so tritt die bittere Wahrheit doch in einige» Meldungen
unanfechtbar hervor; und schon aus dem Wenigen, was'sie
besagen, ist ein Schluß auf die schwierige Situation ge­
stattet, in der sich die zehnfach überlegene englische Armee
gegenüber den zerstreuten Guerilla-Schaaren der Boeren
btsindet. Zudem ist nicht mehr in Abrede zu stellen,
daß mindestens im Norden des Kaplandes der Aufstand
der Holländer, der so lange befürchtet und bisher durch
drakonische Maßregeln hintangehalten' wnrde, in dem Augen­
blicke zum vollen BuSbruch kam, als die Heldenreiter
Dewett's, gejagt von den englischen Truppen, die Grenzen
des KaplandeS überschritten und ihre Stammesverwemdten
zur Hfise und zu Thaten aufgefordert hatten. Im. Distrikte
Hhilippstown allein haben sich 1500 Holländer ihrer engli­
schen Nnterthanenschnst entäußert und, ungeachtet der Folgen,
welche die Rebellion für sie haben könnte, den Schnarrn
ihrer bedrängten Bruder angeschlossen. Wen» in noch einigen
Distrikten das Gleiche stattgefunden hat, dann werben die
Bedrängten leicht zu Bedrängern werden können, und dp ist
es nicht verwunderlich, wenn Lord Kitchener e§ als seine
wichtigste Aufgabe jetzt betrachtet, das Kapland mehr
zu schützen, als die sogenannten eroberten und annektirten
Republiken. Er begab sich selbst nach De Aar, um von
hier aus persönlich die Maßnahme» zur Abwehr des Ein­
falls der Boeren in die Kapkokonie zu leiten. Ueber Erfolge
dieser Maßnahmen konnt« er noch nichts melden; dangen
überraschte er die Regierung und das Volk von England
zu Weihnachten mit dem Wunsche nicht blos, nein mit der
dringenden Bitte einer ausgiebigen Verstärkung der süd­
afrikanische». Armee. Unter solchen Umständen wird
die vorbereitete Begeisterung für Lord Roberts, der gestern
den letzte» Theil seiner Heimreise von Madeira angetreten
hat,' wohl zurückgehalten werden müssen. Nun wird man
wohl in'. England zur Ueberzeugung komme», daß man nicht
billige Lorbern in Südafrika zu holen vcrniag. Wenn man
auch-noch vor einigen Tagen selbst einen Elements und
einen Knox, die auf der Jagd nach Dewett von dem
Gehetzten überfallen und geschlagen wurden, als Helden in
allen Zeitungen und Zeitschriften Londons schilderte uud
bilderte, so wird mau sich jetzt wenigstens in den unter­
richteten offiziellen Kreisen keiner Täuschung hingeben dürfen,
daß die Situation ernst ist. Der endliche günstige Ansgang
für Großbritannien ist nicht zu bezweifeln; aber klug wäre
e», jetzt einem Ende mit geringeren materiellen und
moralstchen Opfern zuzustreben, als noch monatelang nnd
länger daü Prestige anf's Spiel z» setzen.
... —i—- In jedem wohlgeordneten Haushalte pflegt man zur
Jahreswende die Bilanz zu machen, um die Resultate der Thätigkeit
«Mb Mrthschaftsführung während der abgelaufenen zwölf Monate
festzustellen. Dadurch gewinnt man ein Bild dessen, was man im ver»
floffenen Jahre geschaffen, erzielt und errungen hat, zugleich aber auch
einen Fingerzeig für die weitere Thätigkeit. Hält man in diesem Sinne
vom militärischen Standpunkte an« Rückschau und läßt im
Oejftr nochsuaht an sich vorüberziehen, was während des nuii zur Neige
gegMWenm JichreS auf dün Gebiet«, unseres HeereSwefens
geschaffen und geleistet wache, so kann man mit Brfriedignng konsta
tiren, daß in der Ausgestaltung und Vervollkommnung der Wehr
einrichtungen unserer Monarchie wieder so manche schügensiverthe
Fortschritt« gemacht wurden. Ohne daß für diese Zwecke bei uns so
namhafte finanzielle Mittel aufgewendet worden wären, wie dies in
anderen Großftaateu der Fall ist, hat die militärische Leistungsfähigkeit
der Monarchie dank einem rationellen und zielbewußten Borgehen der
maßgebenden Faktoren doch wieder eine beträchtliche Steigerung er­
fahren. und allerseits, wird die Tüchtigkeit, die Widerstandsfähigkeit
und innere Kraft der österreichisch-ungarischen Armee anerkannt und
geschätzt. Auf die Details der im Jcchre 1900 durchgeführte» Maß­
nahme» u» d R e s o r m e n übergehend, sind zunächst die
B e r m e h r u n g e n des Offiziers- und Beamten-
st q n d« s zu erwähnen, welche behufs Sicherung des nothwendigen
Bedarfes im Kriege vorgenommen wurden und die, im Zusammen­
hange mit den während der vorangegangenen fünf Jahre durch­
geführten analogen Standeserhöhungen, zur Förderung der Kriegs-
beestftschaft des HeereS wesentlich beitragen. Zur Stärkung des
P s e r b r st a n d e s bereits bestehender Formationen wurden—
ebenfalls im Hinblicke auf den McLilisirmigsfall als Vorsorgen für
denselben— bei den Feldbatterien die Unterofftziertz-Reitpferde um
288 und die schwer«» Reservepserde um 176 Pferde vermehrt. In
Bezug auf die V e r b e s s e r n» g der Organisation
und Ausbildung find folgende Maßnahmen zu verzeichnen:
die Systemiftrung eines znr Disposition des aller-
h ü ch st en Oberbefehles gestelltenGenerals
und besten, StabeS; die Systemiftrung eines F e st u n g s»
A r t i l l c r i e d i r e k t o r s in Pola; die Erhöhung
d e S D t anbei der Ersatzkörper der bosnisch-hcrzegovinischen
Infiniter«-Regiment«; die R e o r g a n i s a t> o u d e S G e»e r a l-
stäbes; die Systemiftrung von M a ga z i n S-O f s i z i 1 1, en
bei den Infanterie-Regimentern; die 2! e u o r.g.a.n i s a t i o»
der Kriegsschule und des Militär-Reit
l« h v t v -Inst» t u t i, dann die Enichtung eines eigenen
R e it-' und F a h r I e h r c r- I n st i t u t S für die
Art i l l e r i e- und die T r a i n t r u p p e. Unter diesen
Maßnahmen verdient die Reorganisation des Generalftabes ganz be­
sonders' Beachtung, indem hiednrch ein. einheitlicher
Generalstab für das Heer nnd die beide» Landwehren kreirt und somit
einer Forderung Rechmnig getragen wurde, deren Erfüllung sowohl
für die Friedenschütigkeit der Armee, als auch für deren Schlagseriig-
nnd Kriegstüchtigkeit von größtein Vortheile nnd höchster Wichtigkeit
ist. Bemerkenowerth ist ferner auch die Ausgestaltung der Äo«p5>
Offiziersschulen, dann die B e r i t t e n m a ch u» g
aller über den normalen Friedensstand der Artillerietruppe syftemi-
sirte» H a u p t l e u t e der F e l d- u n d F c st u n g s-
a, t i l l e r i e, ferner die nunmehr zum Abschlüsse gelangte
B e r i t t e n m a ch n n g sämmtlicher Hauptleute des Gen, e
st a b e s und der P i o n n i e r t r u p p e. Im Interesse
der E r b a l t u u g d e 4 P s e r d e m a t e r i a
wurde die Systcmisirnng von t h i e r ä r; t t i ch e n
Beamten bei den Divisions Artillerie Regimentern und
bei der Gebirgsbatterie-Diviston beschlossen und in- successiver
Durchführung, dieser Maßnahme der Stand dieser Beamten im
Jahre IMo um 6 Personen erhöht. Die S ch I a g s e r t i g k e i t
der Kavallerie, weiche es erheischt, daß die Remoiitirnng
derselben wenigstens zur» großen Theile aus die Remonlen Depots
basirt werde— was, «ebenbei bemerkt, auch den Interessen der
Pftrdezüchtec »utipricht— wurde durch eine Erhöhung des Standes
bei den Remonieei-Depots in L a d o d und'
I h a ß i- R a r c z a t t ö um je 200 Remontea gefördert. TaS
Offiziers Waiseninftitar i„ Hirteuderg wurde durch die Beigabe eines
Kindergartens erweitert, um verwaiste, noch nicht
schulpflichtige Söhne von Offizieren (Militär-Beamten) aufnehmen zu
können. Im Jnterene einer iiNenfivkren Ausbildung der
Feld- und F e st u n g z a r t i t t e r i e wurde das
Mmitionsausmaß für Sie Schießübungen dieser Truppen entsprechend
«höht. -Um «inen goeiAaeten Nachwuchs für die Besetzung der
N i l i r ä r. B tt u. I n grnieurstellen zu gewinnen
wnrden Stipendien für Studirende der Technik kreirt. Als eine sehr
wichtige und nothwendige Maßnahme muß auch die Reg»,
l i r u n g der Militärwagen erwähnt werden, durch
welche die materielle Lage der Offiziere und Militärbeamtcn, die
in Folge der enormen Preissteigerung aller Lebensbedürfnisse nach­
gerade. eine recht prekäre und drückende geworden war. nun eine
wesentliche Besserung erfahren har. Diese Gebiihrenresorm bedeutet
nicht nur für die Militärgagistc» und für deren persönliche Interessen
einen große» Vortheil, sondern bildet mich einen Gewinn für den
Dienst nnd dessen Interesse im Allgemeinen, weil durch die Gewäh­
rung einer befferen Besoldung die Berusssrendigkeit und der Dienst­
eifer der Militärgagksten jedenfalls gefördert wnrden. Auch nir die
Mannschaft hat das Jahr 1900 eine willkommene Gabe ge­
bracht. indem deren Verpflegung durch die Erweiterung der
Nachtmahlgebühr eins Aufbesserung erfuhr. Allerdings
beträgt der neu bewilligte Znschnß nur zwei Heller per Man» und
Tag süsi fünf Tage der Woche/ allein er beziffert sich mit dem bis
dahin ^bewilligt gewesenen Zuschuß zusammen jetzt doch mit vier
Hellern, und damit läßt sich in der Großwinhichast immerhin auch
schon ein Effekt erzielen, aus jeden Fall ein größerer als mit zwei
Hellern.
In einer überstchtlichen Darstellung der militärischen Thätigkeit
während des abgelaufenen Jahres darf. auch die Errichtung einer
Militär -ärztlichen A p v l i k ationsfchnle- nicht kehlen,,
deren feierlshr Eröffnung am 8. Oktober im großen Lehrsaale der'
ehemaligen JosefS-Akadrmir stattfand.' Dieselbe hat vorwiegend die
Beftimmnng, die angehenden Mlftärärzte mit jenen zahlreichen und
wichtigen, spezifisch militärärzllichen Disziplinen pertraut zu machen,
welche für jeden Militärarzt un«lätzlich find, wenn er auf der Höhe
seiner wichtigen und schwirrigen Slufgabe stehen soll, und man darf
daher wohl erwarten, daß diese neue Justitulion für die Förderung
des Militär-Sanitätsrvesens und des militärärzllichen Offizierskorps
von großem Ikutzen sein und dadurch zum Wohls und Heile aller
Heeresangehörigen, insbesondere der Verwundeten nnd Kranken dienen
iverde. An der Lösung der G e s ch ii tz s r a g e wurde mit größtem
Eifer gearbeitet, um ehestbaldig an Stelle unseres veralteten und den
heutigen Ansordernugen nicht mehr entsprechenden Feldgeschützes ein
neues zeitgemäßes Feld- und Gebirgsgeschütz-System einführen z»
könne». Es wurden zur Durchsührnng umfassender Versuche mit deu
aus Schniiedebronze erzeugten neuen Geschützen drei Batterien an die
Truppen ausgegeben und aller Wahrscheinlichkeit nach dürste die Ent­
scheidung in dieser Frage im Herbste des Jahres IWl, nach Abschluß
der großen Manöver, erfolgen. Zur Kompletirung der Kriegs-
vor rathe und sonstigen Erfordernisse wurden verschiedene zweckdienliche
Vorkehrungen getroffen. Unter den mannigfachen Neu, U ne­
un d Zubauten sind zu crevähneie: Eriveitsreingen und
Rekonstruktionen i» der Militär-Oberrcakschule und in der Kavallerie-
Kadeteiischiile zu Mährisch-Weißkirche»: Erweiterung der Abtheilung
für Geisteskranke ein Garnisonsspital Nr. 1 in Wien: der Neubau
einer Stallemg für die Artillerie Brigadc-Eqnitalion in Przceneesl;
der Neubau eines dritteee Offiziers-Wohngebüudes ueid einer Wasser­
leitung in Zborow: der Neeibau eines Adininistrationsgebäudes eind
der erforderlicheee Depots ;eir Unterbringung' der Frucht- und Mehl-
eeorräthe. in Tarnow. Ine »tilitär-geographischen
I ee ft i t et t e wurde die Herstellung einer neneee Geeeeralkarte von
Mitteleuropa in Angriff genommen. Unter,den verschiedenen ee e u e et
Instruktionen, Bors ch r i s t e n und sonstigen Dienst-
bücheru, welche zur Ausgabe gelangte!;, sind besonders bemerkens-
everth: die „Vorschrift über die Ausnahuie von Aspiranten in die
k. u. k. Militär-Akademieee, -Realschulen nnd das Militär-Erziehungs-
institut für verevaiste OffizierSsöhne": die „Borschrisl über die Auf
nähme von Aspiranten in die t. u. t. Kadetenschulen" und die
„Borschrist üb« 'die Klassifikation der .Zöglinge in den
k. ee. k: "MiliSir-Erziehungs .und -Bildemgsanftalten". Schließlich soll
auch eeoch der großen Arueee Manöver gedacht everden,. evelche ien
vergangenen Herbst in Galizien stattfanden. Vollständig den Kriegs-
Verhältnissen gemäß angelegt und auch triegsmäßig ourchgesührt,
lieferten dieselben das beste Zeugniß sowohl sür die Leitung und
Führung, wie auch für die gute Ausbildung, Tüchtigkeit, Ausdauer
und vorzügliche Disziplin der Truppen, und die in jedem Belange
beachkenswerthen Leistungen des Heeres, wie nicht nnnder der beiden
Landwehren fanden auch die rückhaltslose Anerkennemg seitens aller
fremdländischen Offiziere, evelche den Manövern beigewohnt haben.
Es ist selbstverständlich unmöglich, inneechalb des knappen
RahenenS eines Artikels ein erschöpfende? Bild der vielgestaltigen entb
vielseitigen Thätigkeit zu bieten, die sich auf miliiärischem Gebiete
während des abgelaufenen Jahres vollzogen hat, allein schon die vor­
stehend angeführten Daten lassen erkennen, daß an der Ausgestaltung
und Vervollkommnung unseres Heereswesens tüchtig gearbeitet wurde
und daß mech schützenswerthe Fortschritte nnd Erfolge erzielt wurden.
Tagesnruigkeilen.
(Brod für die A r »> e n.) Heute find uns zugegangen von:
Kronen
Witwe Baronin Albert Wodianer aus Abbazia öOO.—
Jonas Hecht nnd Söhne—- 20.—
Sändor Hölzer und Frau geb. Irene Großmann... 25.—
Singer und Wolsner 50.—
Irma und Sigmund Politzer 30-—
Konsnl Joses Frank! 100.—
Saeninlung bei Frau Paula Berg,er 12.—
Emma Herzselder ...-- 100.—
Personal voie Näiidor Beimel als Kranzablösung für
Frau Jane») Bcimc! 14.—
Leo Lorant »0.—
Paul Elek de Malombegh, 100.—
Schlesinger und Pvläkovirs 100.—
Budapest! külesijnös $egelysö< egylet 100.—
Joses Hoffniann ...' 50.—
Jgnaz Landauer u. Sohn —, 50.—
Jakob Fürst «. Söhne. 50.—
Julius Auer 30.—
Tr. Bernhard Friednmnn 20.—
Jgnaz Gutimann— ?. 20 .—
stiobert Strapfer 20.—
Krauß n-'Böhm 20.—
Alezueeder Kälai ..., 20.—
Tr. Schreyer 10.—
Malvinc Teutsch 10.—
Stesan Szienon 10.—
Richard Pallas 10.—
Eduard Schlesinger .. 5.—
Bruder Breiluer 5.—
PorgeS-- 5.—
Ärnein Rubiee 4.—
Dr. Mör Fischer
Signulnd Reitzer
Edmund Berger
Jior Radvanen- ...
L.
G.
N.
qr
ii ......-
W
91 —i
3-
7T
•>
F.. ... ... i.-
Witwe Jaksb Smimann ». Söhne
40.—
Zusammen ...
... 1640.—
Hiezu die bereits früher ausgewiesenen— ...—
... 75TSL20
Totale—
«21930
l.?
N.
N
N. ..
R.-
M. 4
m. ..
Mör Wois (ferner allevöchentlich 3 t)
Jsor KoUar-
(T v e r r st i: nie der R« ft «itmni in b e r
Silveste r n a ch t.) Der Obersiadthaupimann bat gestartet, daß
die Reslaurants in der Silvesternacht bis 2 Uhr Morgens offen­
gehalten everden und daß in den Restaurants nnd Eases bis znr
selben Stneedc enusizirt werde.
(Ehristbaumieie r. '> Der ,.K lotild e"-A s y l-
verein veranstalretc ani Dienstag um 4 Nhr 'Nachmittags in
seiner Ofncr Anstalt eine Ehristbanmieier. Anwesend waren: Frau
Gustav Emich, Dr. Aurel Münnich. Trau Johann Tirschl, Adolf
S yvessy,. Koloenaet tZerster, Sekretär Koloman Palmcr. Fraei
an» Liplhay. Hosrath Gustav Eenich, Beztrksvorsteher-Stellver-
trelrr Mchael Jözsa und viele Andere. Die Feier begann mir einer
von den Zöglingen veranftalteien Trletiantenewrstcllung. Sodann
wurden die Geschenke an die Zöglinge vertheilt. Der Religions­
lehrer Gregor B a l ä z s richtete nun cme Ansprache aei die Zög­
linge und Aurel M ü n n i ch e'chloß mit einer kurze» Rede die
schone Feier.
(s> ochherzrge Spend e i Herr Alfred B r ü l I er­
richtete bei der Pester Eheevra Kadiicha -u Gunsten des von dieser
l erbalrenen Bersorgungshauses eine Stislung non 4000 Kronen znm
Andenken an feinen Baker weil. den Herrn Hermann B r ü! I.
i (Frubel h a u s.i Die Interessen der Pecsepschen Findel-
hans-Stfflung betragen.-AM'ü jährlich. Die Gattin des verstorbenen
Stifters, Witwe B«bpra 'Se c -5 e y, richtete nun gemeinsam mit
dem Ersten. BudavMr KirKerasyt-Verein an die Stadibehörde die
Bitte, die Jntereffkn s äm genannten Verein ja überlassen. Der
VeriÄt würde einen s eiKncn Pavillon fnk die Htiittingsplätze
genWenden Kinder brrichtek!. Die Ausnahme der Findlinge würde
7 *<ßm alle FstmaMten, .«ohne jede Frage nach den Angehörigen
. erfolgen. Der Magistrat otfichivtz. da? Ansuche» befürwortend dem
Mnnizipal-Ausschuff'r zu unterbreiten.
(Genehmigung.' Der Lciicr des Ministermms^ des
Innern genehmigte den Beschluß der Sladlbchüxde, durch' welchen
dem Landes-Gsstügelzncht-Berein eine Nnterstütznng van 1000 tz
bewilligt wurde.
(Brennholz s ü r die Armen.) Der Magistrat
hat die Anordnung getroffen, daß das bei der Adaptirung des
Zentral-Stadthanses gewonnen« alte unbeauchbare Bauholz zerkleinert
nnd unter die Armen des VI. und VII. Bezirkes vertheilt werde.
(Das Arbeiterkasino des V. Bezirkes) ver­
anstaltet am 24. Fcber zri Gunsten der beschästigmrgSlosen Arbeiter­
familien in sämnillichen.Rcdontensäken ein großes Volksfest. Das
Arrangirungs-Koenite rlchtet an das Pnblikun! die Auifordcrnng,
den Erfolg dieses Wohlthätigkeitsfeftes durch seine nmterielle emd
moralische'Unterstützung krättigst zu fördern.
(Der F r a n z st ü d t e r B ü r g e r k l u h) veranstaltet
aen 5. Jänner in den eigenen Lokalitäten (Bakacs-Platz 14) eine
Tanzjoiree. Aen 24. Jänner emd 16. Febcr finden dort Familien-
abende, mn 2. Feber ein Kostüenkränzcheei und. aen 2. März der
Theeabend des Fraeten-Wcchlthäti^keitsvereiiiS des IX. Bezirks statt.
(Der Verein „8 o g i t s e g“ der EIemen 4 a r-
schule i n d e r M e s t e r g a s s e) arrangitt am 5, Jäeettgx im
Turnsaale der Schule ein Konzert und ein Tanzkränzchen. ?lm
.Konzerte wirken mit die Damen Irene Harer, Margit Paczka, Aranka
Märkns, Kornelic Antone-, Irena Räder und die.Herren Ltdane
Schodl, 'Alexander Kabor, Ludwig Koväts, Ernst Fodor, Edmund
Bidcki, Andreas Szeik nnd Koloman Lißäk.
(S i l v e st e r f c i c r.) Der Verein der ee n g a r i-
s ch e n. H a n d e l s r e i s c n d e n veranstaltet ane 31. b. M. in
bett Beremslokalitäim (Sas-ntcaa- 5) einen Silvesterabend- Das
Souper beginnt um 8 ''» llhr, das Tanzkränzchen um Off, Uhr- In
der Pause findet eine Tonivola statt. Souperkarten find bis zeien
30. Mittags zee lösen-
(Verhaftn n g.) Gestern Nachmittags erschien im Eafe
Abbazia ein elegant gekleideter junger Mann und treig deen Kellner
einen aus 130 Gulden lautenden Versatzschein um a Gulden zuen
Kauft an. Der Kellner gab dein Unbekannten, der »ch au) eliien
abwesenden Skamengast als seiet«» Bekannten derlei, .bte o Gulden-
Bald gewahrte jedoch der Kellner, daß der Ver>atzzettel nrsprnngltch
anf 3 Gulden gelautet habe und gefälscht sei. Wenige .Minuten
nachher kani der junge Mann, der sich inzwelchen enffernt hatte,
abermals inS Kasfeehans und verlangte noch u Gulden von dem
Kellner- Dieses unerwartete Wiedersehen veranlatzee aber den Kellner,
sofort einen Polizisten zu holen eind den Schevmdler- verhalten zu
fassen- Bei der Polizei wurde der Betrüger als der mehrfach ab-
gestraste Karl P i ch l e r agnoszirt.-.
(Bon der U n i v e r s i t ü l s k l i n i k.) In der jüngsten
Sitzung des Profefforen-Kollegitims der enedizinuchtn Fakultät
wurden folgende Aerue angestellt: an dtp »Vontvisßischen Aliuik
Dr. Oskar Krauß. Dr. Ladiskaus Balogh, Dr. Heinrich Salamon
als Praktikanten-, aridem pharmakologrschen Jnstilm Dr. Jgnaz
Peleri znm Zweiten Assistenten; an der püdiatrischcn KImit Dr.
Ludwig Bauer zum Affistenten; an der psychiatrischen Klinik der
Mediziner Uros Popovics zum Praktikanten; an der Klinik für
t autkiankheiten zu Praktikanten Dr. Franz Poör und Dr. Geza
elemen: an der ll. chirurgischen Klinik Dr.. Edmund Kurzweil zum
salarirten Operationszögling.
(T o d e s f a I l.) In K a s ch a u starb dieser Tage Herr
Albert B o g s ch. Professor an der evangelischen- Mädchenschule,
Presbyter und Konventsnotar, im 56. Lebensjahre. Das Begräbniß
fand gestern statt.
(Tod in den Fluthe n.) Der 0-Becseer Land­
wirth Alexander Barg« fuhr am 25. d. in Begleitung seiner
jungen Frau und seiner siebzehnjährigen Schwägerin Margarethe
S z e n t e aus Török-Becse, wo sie zu Weihnachten einen Besuch
abgestattet hatten, nachhause. Als sie zu einer Fähre an dem Theiß-
user gelangten, scheuten plötzlich die Pferde des Wagens und rissen
diesen mitsammt den Insassen in die Fluthen, wo alle Drei ertranken.
Wagen und Pferde wnrden anS der Theiß gezogen: die drei Leichen
sind gestern unterhalb FöldvarS aus Ufer geschwemmt worden.
( S 11 i f e der P f a n d l e.i b a n st a l l s b c s i tz e r.)
Man schreibt u»e> aus Neutra. 25. Dezember: Das Neenraer
Mnninvium hat in der letzten Kongregation die sür die Pftrndleih-
anstalten festgesetzten aerfrechenbaren Zinsen tun ein Bedeutendes
herabgesetzt. Gegen diesen Beschluß haben die Besitzer der Neulraer
Pfandleihanstalten an den Handelsminiüer returrirl; sie wurden
jedoch abgewiesen, weil die Bestimmung des Zinsfußes nach dem
Gesetze den Munizipien zusteht. Die Psandleiher beschlossen nun, da
sie bei dein festgesetzten Zinsfüße nicht bestehen können, zu striken,
dgs heißt, das Bersatzgeschäst ruhen zu lasse»; sie haben auch seit
gestern, trotz des störten Andranges der armen Volksschichten, keine
Pfänder mehr angenommen.
(Gegen das S ch n e e b a l l- u n d Lawinen-
s y st e in) hat, wie bekannt, der Handelsminister zwei Verordnungen
erlassen. In der ersten dieser Verordnungen wird die Anwendung
der beiden Systeme als Uebcrtretung qualifizirt, die seitens der
Gcwerbebehörden zweiter Instanz zu verfolgen ist. In der zweiten
Berordniing ordnet der Niinister an, daß derlei aus der Schweiz
nnd aus dem Auslande, nach Ungarn aufgegebene Waarenftridungen
in den Postämtern mit Beschlag zu belegen seien. Trotz dieftr strengen
Maßnahmen wird der Schwinde! weiter betrieben- Dieser Tage sind
aus ttngvär Zirkulare der dortigen Firma „Amerika"-eingetroffen,
welche „siir 87» h Waaren im Werthe von 25 k versendet". In dem
Zirkulare everden die Inhaber der Bezugsscheine artsgesordert, die
Bestätigungen der acguirirten Käufer und fünf llkachnahme-Couverts
einzusend'eii, worauf die 'gewünschten Gegenstände franko zugesendet
ei'erden. Tie Firma verspricht, nach Einlanf von fünf Nachnahmen
eine» goldenen Ring enit „echten Diamanten" oder eine seine Herren­
oder Damsn-Ankeruhr als Cadeau z» übersenden. Hoffentlich werden
die' Ungvärer Behörden dem frechen Unfug ein rasches Ende
bereiten.
tT i.e b s l«b e» in Stuhlweißenbur g.) Man schreibt
uns aus Stuhlweißenburg vom 25. Dezember: Die Ein-
bräche, welche sich bisher aus die in der Nähe der Stadt gelegenen
Villen beschränkten, nahmen setz! auch in der Stadt in besorgniß-
erregendem Maße zu. Es vergebt kaum eine Nacht, in der nicht ein
Einbruch verüb! würde. Jüngst drang eine Tiebsbande in die
Wohnung eines neuveniiählten, auf der Hochzeitsreise befindlichen
Ehepaares und stahl säinmtliche Tilbergegenstände und Pretiosen.
Ferner wurde die Wohnung der Wiieve M a l h e s ausgeplündert,
eind der Bezirksrichter T ö m ö t ö r entging dem gleichen Schicksal
nur dein Umstände, daß die Magd rechtzeitig >nn Hilfe rief, wodurch
die Gauner vcrschenchr wurden.
(Katastrophe in einem P o st g e b ä n d e.)
Aus Warschau wird uns telegraphirt i Ein schreckliches klnglück
ereignete sich in der Stadt R y p i n, Gouvernement Plock. In dem
dortigen Postgebäude stürzte plötzlich die Decke ein und begrub drei
Beamte und vier Personen aus dem Publikum unter den Trümmern.
Drei Personen wurden noch lebend, doch schwer verletzt hervor­
gezogen, die aiideren sind todt. Tie Unterfnchang ist eingeleitet
worden.
(Kein Rabbiner für Edina.) Der Berliner
Rabbiner Lion Wolf hat an den Kaiser Wilhelm das Ansuchen
gerichtet, den nach China entsendeten Truppen ^auch einen Rabbiner
als Feldgeistlichen bei zugeben, oa zahlreiche Freiwillige mosaischer
Konfession an der Erpcditivn rheilnahmen. Viele^von ihnen m den
Kämpfen bei Tientsin, Taku und Pgotingsu den Heldentod starben
und viele Schwerverwundete Aeistlicheu Trostes bedürftig feien. Die
RechteÄkion des Kriegsminnieriums einigte das Ansuche» ab-
sckelägig und verständigte den Bittsteller, das Kriegsministerstim sei
nach lleberprüfung dss Gesuches nicht in der Lage, seinem'Ansuchest.
Folge zu leisten.-
- (A u s z c i ch n n ii g.) König Alexander von Serbien bat
dem Budapester Porzellansabrikanien Emil v.JF i s ch e r als. »«»
criennung seiner vorzügtlchen Fabrikate das Ritterkreuz des Tarovo»
Lrden? verlieben und ihn zum königlich serbischen Hosliefrraüttü
crnirnnr.---
Die Witterung im nächste» Halbjahre-)
Rudolf F ii I b prognostizirt nach den analogen Mondstellungen in
vorausgegangenen Jahren und den Welternorgängen, welche sie
begleiteten, siir das nächste Halbjahr folgenden Verlauf der
Witterung:
3 a n et e v- Zuerst trockenes^ Wetter mit verhältnißmäßi»
tiefen Temperaturen und vereinzelten Schneetällen, die nur artsnahens-
eveike eine größere Verbreitung erreichen. Dann gegen die Mitte deß
Monars wärmeres Wetter enit Schneefällon, die zedoch noch imeitzet.
sehr müßig bleiben. Endlich, pK». letzten Woche,' starker Rückgang
der Tcinocratur, .ergiebige und weiwerbreile!« Schneesälle nnd feuchtet
Wetter überhanv!-..
F e b e r- Das erste Drittel ist allgemein sehr regnerisch. Die
Schneefälle find zahlreich und weit verbreitet. Im ewritr» DeftÄ
werden die Niederschlage seltener- Die Temperatur steigt allgemein,
überschreitet jedoch nur ausnahmsweise das Norm««. I« -kitten
Drittel nehenen die Niederschlüge wieder etwas zu- SchnreMr treten
kaum ein- Da die Temperattir ganz ungewöhnlich hoch steigt, kartn
durch daS Schmelzen des Schnees der Höhen H o ch w a f f e r ein­
treten, namentlich in den letzten Tagen, des Monats.
Mär z- Dieser Monat scheidet sich. nahe«! in zw« Hßlsten,
von evelchen die erste ziemlich reichlich« Schmesälle und (Samte'
neigung ausweist uud ergiebigen Regenfall in Westeurüpa, wsitetch:
die zweit« im Westen trocken, in Mittelenropa seler reguepsch ist»' Jjg*
memlick ;u Ansang vielfach Gewitter bringt, fast ohert BchnchWd
verläuft nnd durchweg» hohe Tempergturen ausweist- Jnsbesorrder«
sei hier aus den 2 0. März als den stärksten kriti»
scheu Termin des Jahres (theoretisch genommen) hin­
gewiesen- Mit der Annäherung desselben nehmen die Resten souithl
an Siärle als auch an Verbreitung bedeutend zu- Stellenweise treten
Gewitter ein. Die Neigung zu solchen ist fast iiberall vorhanden.
Wo trockenes Wetter herrscht, sind Stürme zu erwarten. Die Tem­
peratur liegt allgemein bedeutend über dem Mttel, Im Ganzen
kann der Monat als sehr feucht bezeichnet werden-■ 4
Apri I- Es treten in diesem Monate fünf Phasen scharf
abgetrennt hervor. Zunächst reichliche Niederfchläge in ganz Mittel»
cnropa »eil mäßigen Schneesällen bei ziemlich tiefer Temperatur.
Dann etwas trockeneres Wetter ohne Schneesälle bei ewrmaler Tem­
peratur. Daraus stärkere nnd ausgebreitete Regen, Gewitterneimmg^
keine Schneesälle, atlenälig sinkende Temperatur. Dann ziemlich trockenes
Wetter bei sehr tiefen Temperatnren, mit spärlichen Sthneefäwm.
Endlich niäßige Zunahme der Regen bei verhältnißmäßig sehr hthcki
Temperaturen, zahlreiche Gewitter-
Mai- In Bezug aus die Regen ist eine Scheidueeg dftsss
Monats iee einzelne Abtheilungen nicht durchführbar- Die 'stielst
spärlicheee Niederschlüge everden einige Male en gleichen Zwischen-
räuneen recht ergiebig- Doch in der Farne der Niederschläg« tentt
ein Unterschied scharf hervor. Das zweite Drittel ist reich an-Ge»
wittern, obgleich sehr tiefe Temperaturen vorausgehen. Die zweite
Hälfte des Monats dürfte durchgehend» höhere Temperaturen
ausweisen, als die erste- Im Gauzen ist der Monat als feucht zu
bezeichnen.,' .',-
I u n i- Im Allgemeinen dürste der Juni'bedeertend trockener
ausfallen als der Mai. Doch kommen wie im Vormonat, auch in dieftm
in größeren Zwischenränmen vereinzelte Tage mit bedeutenden Nieder­
schlügen vor. So im Beginne des zweiten und dritten Drittels.-Im Ge­
gensätze zum Mai sind die Gewitter ien zweiten Drittel seltener als uif■
ersten und dritten. Die anfangs ziemlich höhe Teuifieratu« geht 'Äff
der zweite» Woche erheblich, in der dritte» noch stärker zurück, «st
in der vierten Woche erreicht sie das Normale und übersteigt sie zum
Theil. Im Ganzen kann also das Wetter des Juni als günstig 1«*
zeichnet werden-•
(Wetterprognose deS königlich ungarischen
meteorologischen Zen tra linst ituts. ). Trübes od«
nebeliges Wetter zu erwarten enit ein« Temperatm .nahe .zu 0»
und mit Niederschlagen m der nördlichen Hälfte des Lqndes. ,—
Temperatur um 2 Uhr Nachmittags:— lo.C. Wett«: ..Trüb.
Fsmilien-Nezebriststt.. i
Herr Emil E. Stern, Kaufmann- in Äpdgpstst," «ttikt-
sich enit dem anmuthigen Fräulein Jduskä Kauf'm'än.n, Tochter'
des Herrn Oberingenienrs Alexander Kaufmann in Budapest.
Theater sür heute r N a ti o n a l t h«a t«r: «A. dÄosü"-
— Königl. ungarisches OvernhauS:' „Mguoa'. —-
Festung s thea ter: süsTeny“.— L u stf p i e l t he a t er:
„Corelie es Tirs»“.— Bolkstheater: ,S»n-Toy“.—
Magyar Szinhäz: „Srnlawit",— Urania-Theater:
„A secessio- ..
GrrichtshaUe.
Freigelassene Raubmörder. Der berüchtigte Raubmörder
Josef S a v a n y u ist nach fünfzehnjähriger Hast in Jllavä be­
dingungsweise auf freien Fuß gesetzt worden; er ist in sein Heimaths-
dorf Felsö-Jßkäz im Vetzprim« Komitat zurückgekehrt, ,wo er.em«
Tischlerwerkstätteeröffnete. Er ist übrigensseit kurz« Zeit der zweiteschwere
Verbrecher, den Jllava der menschlichen Gesellschaft zuriickgegeben. Bot
einigen Monaten weerde eeämlich der neunfach« Raubmördtt Philipp
H o ß l e r, der, gleich Savauyu, zn lebenslänglichem Zuchthaus v«-
urcheilt war, bedengungsweise freigelassen.
Mord. In der Gemeinde Dcrecske wurde am WeihnachtK-
abend ein schrecklicher Mord verübt. Um 6 Uhr Abends kamen beei
Männer in das Geschäft des Philipp Schwarz und machten da
verschiedene Einkäufe, verlangten aber, daß Schwarz ihnen die
Waaren kreditire. Schwarz weigerte sich, dies zu thun, weil« die
Männer nicht kannte. Diese fielen nun Üb« den Kaufmann und
dessen ihm zur Hilfe eilenden Iran her und schlugen und stachen sie
mit Meffern, bis sie bewußtlos niet>«sanken, worauf die Räub« nach
Einiges aus dem Gescyäfte zusammenrafften und die Flucht, ergriffen.
Später wurden die Opftr dieses Verbrechens von Nachbarsleuten
aufgesunden; Schwarz war bereits todt; seine Frau aber konnte
noch zuen Beiveißlsein gebracht w«den. Die Mörder sind bereits
eruirt worden; es sind die Bocsaer Jnsaffen Thomas.Murfai,
Andreas Versei und Franz Ucsai. Bon den geraubten Gegenständen
wurden noch einige bei ihnen vorgefunden.-
Telegramme des „Pester Nagst«.
Wien» 27. Dezember. (O r i g.° T ele g r.) -Wie in .ein».
Wählerversammlung gestern mitgetheilt wurde, ist Prinz Alois
L i e ch t e n st'e i« am Rothlauf erkrankt.
Trient, 27. Dezember. «O r i g. °T e l c g:r.) Vorgestern
Nachts wurde der Ingenieur Fokar olli von einem Infan­
teristen ohne jeden Gründ insultirt und durch Bajonnetftiche verletzt.
In der Bevölkerung herrscht große Ausregmig. da sich derartige
Fälle in der letzten Zeit wiederholt ereignet haben. Am Dienstag
Abends veranstaltete eine etwa öMköpfige- Menge vor dem Platz-
kommando und anderen militärischen Gebäuden Demonstrationen,
indem sie zischte und rief: Nieder mit den Bajonneten l .Dreißig
Personen wurden verhaftet, ab« gestern Vormittags wred«
sreigelaffen...
Haag, 27. Dezember. (O rig. -Telegr.) Die Meldung der
Londoner „Taity Mail", daß hinsichtlich der N a t u r.a l i-
sirung des Herzogs von Mecklenburg,, des
Bräutigams der Königin Wilhelmine von Holland, sich Schwierigkeiten
ergeben Hütten, da der Herzog seine deutsche Staatsbürg«schafl zu
behalten evünsche, ist gänzlich erfunden, der Herzog willigt vielmehr in
die volle Naturalinruug.
Rom, 21. Dezember. (O r i g.- T e l e g r.) Der
Wiener Korrespondent der „Patria" hatte eine Unterredusg
mit dem italienischen Botschafter in Wien, Grafen Nigra,
der ihm mittheilte, nach dem derzeitignl Stünde der Ver­
handlungen sei keine Hoffnung vorhanden, baß Oest erreitz-
Ungarn die W e i n z o I l k l a u s e l in dem Handels­
verträge mit Italien erneuern werde. Italien mfisfe darauf
gefaßt sein, daß in dem österreichisch-ungarische« Matzgedieke
jetzt die französischen und die spanischen Wein, ein« «wate«
vernichtende Konkurrenz gegen die ikalimschen Weine bewirken
werden.^ <ie Diplomatie Frankreichs und Spaniens wirke
wl£ KI. energisch gegen die Erneuerung- der
Wemzollkkaujel. Aber selbst rvcnn diese nicht mehr bestehen
werde, hänge doch der Fortbestand des Dreibundes


[ 2023-06-29 10:38:45.913 - 19001227 - Seite 6 ]
nicht vo» ihr ab. Italic» sei auf die Wiauz mit Oesterreich-
Lngarn und mit Deutschland in höchstem Gnrde angewiesen,
«eil dieses Bündniß dir einzige Gewähr für die SichrrMg
der Interessen Italien- im Mittelmeere birtch und zwar in
solchem Maße, wie es durch kein anderes Bündniß ersetzt
werben könnte.
Petersburg, 26. Dezember. Die „Nowoje Wremja"
weist in Erwiderung auf den Artikel de- „Fremdentlatt"
betreffend die Errichtung eines russischen
Konsulats in Prag, darauf hin, daß nicht die
russische, sondern die österreichische Press« «S gewesen sei,
welch« in der Ablehnung der Bitte der Präger Handels­
kammer um Errichtung eines solchen Konsulats in erster
Linie parteipolitische Rücksichten gesucht habe. Die „Nowoje
Wremja" erklärt gleichfalls, daß der Borwurf, als würde
die rusiische Presse bestrebt sein, Mißtrauen zu säen, voll­
kommen unbegründet sei.
Die L«ge in Oesterreich.
Prag, 27. Dezember., (O r i g.- T e l e g r.) Wie die
„Narodni Listy" mittheilen, wird sich das B u d g e t p r o v i-
s o r i u m sür das nächste Jahr aus sechs Monate erstrecken. Der
Staat-voranschlag für 1901 werde ein bloßes Berwaltungsbudget sein,
ohne Investitionen und ohne produktive Auslagen. Darin werde sich
die Stagnation zeigen, iu der fich der Staat befinde.
Prag, 27. Dezember. (Orig.- Telegr.) Der Ab­
geordnete Dr. Herold gab vor seinen Wählern sür die zahme
tlufsührung der Jungczechen im böhmischen
Landtage folgende Erklärung: Es habe, sagte er, viel Ver-
wnnderung hervorgerufen, daß es dort keine große« politischen
Debatten gab. Der Czechenklub habe eben beschlossen, die ganze Zeit
positiver Arbeit zu widmen, und zwar wollten die czechischen Abgeord­
neten dadurch den Beweis erbringen, daß der Landtag arbeitsfähig
sei, wenn der Reichsrath diese Fähigkeit nicht besitze und daß der
Landtag auch arbeiten werde, wenn man ihm hiezu Zeit gewähre.
Prag, 27. Dezember, (v r i g.. T e l e g r.) Der Bischof
von Leitmeritz, Dr. Schöbe!, richtete an seine Gläubige» einen
Hirtenbrief, in dem er sie auffordert, die Ueber-
t r i 1 t s b e w e g u n g zu bekämpfen, die der katholischen Kirche
schon großen Schaden zugefügt, den Feinden aber keinen Sieg ge­
bracht habe.
Die Lage in Frankreich.
Pari-, 27. Dezember. (O r i g.- T e l e g r.) In der
„Nowoje Wremja" erschien unlängst ein von den hiesigen Nationalisten
inspirirter Artikel, der den Kriegsminister General A n d r r, sowie
dessen Reformrichtung heftig angriff und mit einer Schwächling der
französisch-russischen Beziehungen drohte. Der Kriegsminister benutzte
gestern den Anlaß, um in einer wirkungsvollen Rede den sonderbaren
Patriotismus der Nationalisten zu kennzeichnen, derselben Leute, die
jüngst in verrätherischer Weise durch eine frevelhafte Indiskretion
Frankreich unabsehbaren Schaden zufügten. Dem „Temps" zufolge
spielte Andre Hiebei anf ein von dem Erfinder des Melinit, Turpin,
vorgelegtes Projekt mi, das strengster Geheimniß bleiben sollte. Der
Kriegsminister schloß: Wegschimpfen oder forlintriguiren lasse ich
mich nicht. Nehmet es wörtlich auf, ihr Stenographen: Ich bleibe aus
meinem Posten, solange ich schnaufen kann.
England und Transvaal.
Brüssel, 27. Dezember. (O r i g.- T e l e g r.) Wie ver­
lautet, sind 9000 Kapholländer offen in das Boerenlager
übergegangen.
London, 27. Dezember. Den „Times" wird aus Wellington
gemeldet, daß innerhalb drei Wochen ein zweites Neusee­
land-Kontingent nach Südafrika abgehen werde,
das 200 Mann stark sein und zur Hälfte aus Maori bestehen wird.
Die Lage 1« Orient.
Konstantinopel, 26. Dezember. Die türkischen
Militärbehörden in den Dardanellen ver­
hinderten die Durchfahrt des fran­
zösischen Dampfers „Bille de Tama-
t a v ««, welcher 819 russische Soldaten, die sich auf der
Rückfahrt von Port Arthur nach Rußland befinden, an
Bord hat, unter dem Borwande, daß der Dampfer
bewaffnete Soldaten führe. Die Botschaften Rußlands
und Frankreich» machten bei der Pforte die nothwendigen
Schritte, um die Durchfahrt des Schiffes zu erlangen.
Konstantinopel, 26. Dezember. Der englische Ge­
schäftsträger B u n s e n und einige Mitglieder der engli­
schen Botschaft wurden auf einem Spaziergange in der Nähe
der Pulvermühle Makrikeuy bei Konstantiuopel von tür­
kischen Soldaten attaquirt. Bmisenmachte
bei der Pforte Vorstellungen und verlangte die Bestrafung
der Schuldigen, sowie daß ein höherer Offizier wegen dieses
Vorfalles auf der Botschaft Entschuldigungen vorbringe.
Aonstanttnopek, 26. Dezember. Die deutsche Botschaft erhielt
die Versicherung, daß die Begleichung der dem Etabliffeineut Krupp
gegenüber eingegangenen Verbindlichkeiten durch die erfolgt« Bestel­
lung eines Kreuzer» bei der Firma C r a m p in Philadelphia keine
Verzögerung erleiden werde.
Konftantlnopel, 26. Dezember. In Folge des gegen
Dr. Sake! ariu in Ghumendje nördlich von Salonichi ver­
übten Attentats wurde eine Anzahl von Bulgaren ver­
haftet. Dr. Sakelariu, von dem es in der ersten offiziellen
Meldung geheißen hatte, daß er gestorben sei, ist nur schwer verletzt.
Belgrad, 27. Dezember. Der gewesene Gendarmerie-Kom-
maudant Zinza Markovics (nicht zu verwechseln mit dem
gleichnamigen Chef des Generalstabes) wurde vor Kurzem pensionirt.
Seither richtete er an den König, an den Metropoliten und an andere
hochgestellte Persönlichkeiten anonyme Schmähbriefe. Zinza
Markvvieswurde verhaftet.
Die Wirren in China.
Die UriedenSverhandlungen.
London, 27. Dezember. „Standard" meldet aus Shanghai
vom Gestrigen: Katholische Geistliche in Shensi berichten, daß die
Kaiserin-Witwe nur 3000 Mann um sich habe und daß
der kaiserliche Hof keineswegs redliche Absichten hege. Die „Times"
melden aus Shanghai vom Gestrigen: Der Taotai S h e n g ist
dazu bestimmt, an den Verhandlungen mi^ den europäischen Machten
cheilprnehmen und geht unverweilt nach Peking.
London, 27. Dezember. „Morning Post" meldet aus Peking
vom 2t. ü. M.: Der spanische Gesandte ist der Ansicht, daß die
chinesisch« Regierung den größten Theil
der Forderungen der Mächt« sofort an­
nehme« wird; dagegen würden sich die Berhandlmigen
über dir Bestrastmg der Beamten «in Jahr hinziehen können. Der
Gesandte C o n g e r erklärte, daß kein Gesandter die Kaiserin-
Witwe offiziell anerkennen werde. Demselben Blatte wird aus Peking
gemeldet, Li-Hung-Tschang sei d-r Ansicht, daß die
Antwort aus die gemeinsame Note der Mächt« in 10 Tagen eintreffen
werde.
Expeditionen.
London, 27. Dezember. Die Morgenblätter »leiden aus
Peking unter dem 26. d. M.: Feldmarschall Graf Wälder see
ersucht« die Befehlshaber aller verbündeten Truppen, die auf dem
Rückzüge begriffene, von den Franzosen geschlagen- chinesische Ab­
theilung auszuforschen, um dieselbe womöglich z» vernichten.
Eine türkische Mission.
Koustantinopel, 26. Dezember. Wie versichert wird,
werden im Hillliz-Palais Borbereitungen für die Abreise
einer türkische» Mission nach China
getroffen.
Wien, 37. Dezember. (Orig.-Telegr.) Die Einnahmen
bei der O e st« r r «i ch i s ch- U n g a r i s ch e» S t a a t s b a h n
betrugen k 9,306.113 (+ k 51.210).
Wien, 27. Dezember.( O r i g.- T e l e g r.) Die Ein-
nahmen der S ü d d a h n- G«j e 11 s ch a s r betrugen k 2,460.018
(+• k 900. 422 ).
Brrlt», 37. Dezember. (Reichsbankausweis vom
32. Dezember 1300.) Aktiva: Metaübestand an kursfähigem deutschen
Gelde, an Gdld i» Barren oder auSlitndffchen Münzen, em Pfund
zit 1392' Mark
Reichstassenscheine
«oten 10,672500
1392* Mark berechnet 805,507.000 (-13,401.000) Mark,
19,559.000 (- 8,4084)00) stet Andere Bank-
<- 4,965.000) Mark. Wechstl 917,852.000
Z-3S.61S.0M) Mark, LombaM-rPrungen 69,578.000 {- 4,095.000)
Start Effekten 46'896.000 (4- 7,224.000) Mark, Sonstige Aktiva
1«,449.000(+9,013.000)Matt- Passivar Grundkapilal 120,000.000
Mark (unverändert), Reservefonds 30,000.000 Mark (unver­
ändert), Notenumlam 1.201,249.000 (+ 40,814.000) Mark, Sonstige
täglich fällige Verbindlichkeiten 544,774.000 (— 38,683.000) Mark.
Sonstige Passiva 82,490.000 (+ 27,861.000) Mail.
New'Noek, 26. Dezember. Der Aktienmarkt er­
öffnete sehr fest, war im weiteren Verlaufe sehr unregelmäßig und
schloß sehr fest. Akttenumsatz 1,438.000 Stück.
Wie«, 27. Dezember, (G röt s nun g.) Oesterreichijcke Kredit-
Aktien 672.25, Ungarisch« Kreditbank 678.—, Zwanzig-FrancS 19.13,
rmgar. Goldrente 117.05, Oesterr.-Ungar. Staatsbahn 6w.—, österr.
Kronen-Rente —, ungarische Kronen-Rente —, Ung. Hypotheken­
bank —, Ung. Eskoviptebank —, Anglo-Austrian —, Südbahn
—, 1860er Los« —, 1864er Lose —, Ungar. Prämien-Losc —,
Unionbank —, Kart Ludwig Bahn —, österr. Eoldrente —,
Bankverein-Aktien —. Alpine 435/0, Mark-Noten —. ^eft.
Wie«,37.Dezember. t>.Borb ö rse.) OesterreichischeKredit-Aktien
672.50, Anglo-Ausmanbank 270.50, Unionbank 546.—, Südbabn-Aktien
112.25, Zwanzig-Francs 19.18, Oesterr.-Ungar. Staatsbahn 670.25, Ung.
Kreditbank 678.—, ungar. Goldreme 117.05, Tabak-Aktien, Alpine
Montan 437.50, österreichische Kronen-Rente —, ungar. Kronen-Rente
93.--, Karl-Ludwig-Babn —, österreichische Gold-Rente —. Liindcr-
bank —.—, Nordoslbahn —, Ungar. Hypothekenbank —, Dampf­
schiff —, Oesterr. Ungar. Bank —, Oesterr. Waffensabrik —,
Elektrizitäts-Aklien —, Rinia-Muränyer —Türkenlose —.—, Bank­
verein —.—. Elbetba! —.—. Mark-Roten 117.70. Ruhig.
Söicti, 27. Dezember, (ii. Borbörse.) OesterrcichischeKredit-AkUen
072.25, Anglo-Austrianbank 271.—, Ungarische Kreditbank-Aktien 678.—,
Zwanzig-Francs-Stücke 19.13, Oesterreichisch-Ungarische Staatsbahn-Aktien
67i1.—, Sudbahii-Aktieu 112.25, Unionbank 546.—, »»g.Gold-Rente 117.05,
österr. Kronen-Rente —, ungar. Kronen-Rente 93.12, 1860er Lose—
Karl-Ludwig-Bahn —.—, österr. Gold-Rente —, Oesterreichisch-Unga-
rffche Bank —, Ungar. Hypothekenbank —, Ungar. ESkomptebank
—.—, Tabak-Aktien —, Türken-Lose —. Straßenbahn I,it. A 245.—,
Straßenbahn l.'t. B 238.75, Alpine 43650, Donau-Tampsschiff-Aktien
—.—. Mark-Noten 117.70, Ungarische Zuckerindustrie —.—, Ächmiptei
bei stillem Verkehr.
Wie«- 27. Dezember. (O rig. »Te !e gr.) An der V o r-
b ö r s e herrschte unter dem Einflüsse der höheren New-Dorker
Notiruugen und der günstigen Reportverhältnisse eine freundliche
Stimmung. Die Banken stellten Geld zu 5 Perzent zur Verfügung.
Das Geschäft war jedoch nur aus wenigen Gebieten lebhafter.
Staatsbahn-Aktien und Lombarden gewannen von der großen Mehr-
eiiinahiiie. Alpine Montan-Aktien wurden von der lokalen Spekulation
gekauft. Im Schranken kamen mir vereinzelte Abschlüsse vor. Renten,
behaupteten sich.
Oesterreichische Kredit-Wien 672.25 bis 672.75, Ungarische
Kreditbank 678.— bis —.—, Oesterreichische Bodenkredit 883.—
bis —, Unionbank-Aktien 546.— bis —, Länderbank 408.—
bis —, Anglobank 271.— bis —, Oesterreichisch-Ungarische
Staatsbahn 669.75 bis 670.50, Lombarden 112.25 bis 113.—,
Elbethal 471.50 bis —, Dampfschiff-Aktien 743.— bis 745.50,
Tabak-Aktieu —bis —, Mai-Rente 58.65 bis —,
österreichische Kronen-Rente 98.70 bis —, ungarische Gold-
Rente 117.05 bis —, ungarische Kronen-Rente 93.15 bis —,
Zwanzig-Francs-Stücke 19.13, Reichsmark 117.70 bis, Alpine
435.50 bis 437.50, Rima-Muränyer 486.— bis —.—, Waffen­
sabrik —bis —, Türkenlose 106.25 bis —, Buschtiehrader
lit. B 1115.— bis —, Straßenbahn lit. A 245.— bis —,
lit. B 236.75, BrüxerKohlen 853.—.
A» der Mittagsbörse trat eine Ermattung ein, da
von Berlin niedrigere Nahrungen genieldet wurden und die Arbitrage
Abgaben vornahm. Die Termineffcktcn wurden nur per Ultimo Jänner
gehandelt. Präger Eise» 1680.—, Brürer Kohlen 853.—, Straßen­
bahn lit. A 242.—, lit. B 234.—.
Oesterreichische Kredit-Aktien per Jänner 673.25, Ungarische Kredit
678.—, Oesterreichische Bodenkredit 883.—, Unionbank 546.—,Anglo-
bank 271.—, Länderbank 408.—, Baukverein 461.—, Alpine 434.50
nach —, Oesterreichisch-Ungarische Staatsbahn per Jänner 670.50,
Lombarden 110.—, Elbethalbahn 473.—, Nordwestbahn 46I-—, Rima-
Muranyer 485.—, Mai-Rente 98.60, ungarische Gold-Rente
117.05, ungarische Kronen-Reitte 93.12, österreichische Kronen-Rente
98.60, Zwanzig-Francs-Stücke 19.14, Reichsmark 117.70 nach —,
Tabak-Aktien 294.— nach —, Türkenlose 106.—, Waffen-
fabrik 276.-.
Stttlnßknrse der Wiener Börse nm 2 Uhr 30 Mi».
NackstnittagS. (Telephonische Original-Mittheilung deS „Pester
Lloyd".) Schluß abgeschwächt, nur Montanwerthe behauptet.Präger
Eisen 1685.—, Brüxcr Kohlen 853.—, Straßenbahn matt, lit. A241.—.
Oesterreichische Kredit-Aktien 671.75 nach —, Ungarische
Kreditbank 678.—, Oesterreichische Bodenkrcdit 883.—, Unionbank
547.—, Anglobank 271.—, Länderbank 407.50, Bankverein 461.—,
Alpin« 434.50 nach —, Oesterr.-Ungar. Staatsbahn 669.25 bis
—, Lombarden 110.—, Elbethalbahn 473.—, Rordwestbahu 461.—,
Rima-Mutänyer 485,—, Mai-Rente 98.65, ungar. Gold-Rente 117.—,
ungarische Kronen-Rente 93.12, österreichische Kronen-Rente 98.60,
Zwanzig-Francs-Stücke 19.14, Reichsmark 117.70, Tobak-Aktien
294.50, Türkenlose 106.—, Waffensabrik 276.—.
Berti«, 27. Dezember. (Or i a.-Telegr. 1! B ö r se .1 12 Uhr
15 Miu. O est« r rei chii ä, e K r e d, t-A tt i en 21090, L ow b a rd en
25.90, Franzosen 143.26, Diskontobank 176.80, Handels-
gescl lscha >t 148.—, Den i scheB «nk 197.70, Dr e Sven er B ank
145.10, Na t ion «>b ank 132.10, B r eS laue r D istonto —,
Laurahütte 198.—, B ochuin er 179.25, Gels en kirchn er
180.—, H arpener 170.—, Hibcrnia 198.50, Konsolidation
34450, ung ar. Kronen«R ent« —, Spanier —.—,J ta l jener
—.—, M eridi anal —, Mi It« Imeer —, Golthard —.—,
Schweizer Zentral —.—, Schweizer Nordost —.—, Jura-
S tnip I» n —, C anada Pari sie 87.—, Northern Comm.
Hamburger Packetsahrt R.Lloyd —.—.Edison
—.—, Gr. B. P >crd ed ahn —, D an n e n b anm —.—, Dort­
mundNorthern Pr es. 88.70, 4p er ze nt i g e C hinesen
8t50, Transvaal —.
Rew-Norl. 27. Dezember. Silber 63:; s.
SOten, 27. Dezember, tOri g.-Telegr.) Spiritus
schwäch^, zu e 40.60 G.. b 41.20 W.
Wie«. 27. Dezember. nais zu k 5.24, k 5.25.
— 1 Uhr Nachmittags: Weizen p e r F r ü h j a h r zu k 7.88,
k 7.82: Hascr perFrühjahrzuk 6,20: Neumaiszuk 5.23,
k 5.25;_3toggen per FruhIahr zu k 7.72.
""' dem arte..
, Weizen per Mai-Jun
Roggen per Frühjahr z» k 7.71 bis
Wie«, 27. Dezember. ! g e s ch ix f t. Die Börse verkehrte in ruhiger
Stimmung und haben internationale Werthe ihr Kursniveau be­
hauptet. Kronenrentc wurde auch heute lebhaft gehandelt, von Lokai-
essekten zeigte fich für Ungarische Hypolhekenbank-Aklien Interesse.
Baiuten und Devisen stationär.
An der B o r b ö r s e wurden gehandelt: Ungarische Kronen-
Rente zu 93.20 bis 93.30, Ungarische Hypothekenbank-Aktien ,u
429.50 bis 431.—, Oesterreichische Kredit-Aktien zu 674.60 his 673.90,
Oesterreichisch-Ungarische Staatsbahn-Akkien zn 671.— bis 671.75.
An der Mittagsbörse kamen iu Verkehr: Kommer-
zialbank Aktien zu 2555.—, Ungarische Allgemeine Sparkasse-Aktien
zu 570.—, Ungarische Asphalt-Aktien zu 335.— bis 325.—.
Auf Lieferung wurden geschlossen: Ungarische 4per;entige
Kronenrente zu 93.27'., bis 93.20, Ungarische Kreditbank-Aktien zu
680.50 bis 680 .—, Ungarische Hypothekenbank-Aktien zn 432.50 bis
433.—, Oefterreichische" Kredit Aktien zu 674.25 bis 673.25, Rima-
Muränycr Eisenwetts-Aktien zu 485. —_bis 487.—, Südbahn-Aklien
zu 111.—, Oesterreichisch-Ungarische Staatsbahn-Aktien zu 671.25
bis 670.27>.
Zur E r k l ä r n n g s z e i t nvtirten Oesterreichische Kredit-
Aktien 673.50.
Prämienae schüft: Kursftellung in Oefterreichische» Kredit-
Aktien tuif morgen k 5.— bis k 6.—, aus 8 Tage k 10,— bis k 11.—,
per Ultimo Jänner k 21.— bis k 23.—.
Die Knrse schließen wie folgt:
«•..«Ukau 0 t, Xin* «tTHWl-l) WtlrtM
rarj, lese
o») V >(kr isebe St»» tstebn ld.
Geld W«aM A. i. d. XI».«Tb. I. G. G«!4,
m.n w.ts 30* -» HD K 77.N J*.W i
GoldMßt« 100 G.
«UO ». .....
N.3I
Goltonu pt. Vediö Jag. «7.78
tet'jft&osttwsattilac «41 8«« MQ «■ seil
«v ir. m&io js&. iS B.W entJkU**.*
in K»o»«aw. M.— 91.60 Ofaflfe»ttoc«
0Hß>.^t»gt8*Bl. i. G. JOO-*
G. Q. m *40 K ..
P. J. 1870
99.90
99*99
.a, ...» 99.89
Vor. 99.99
AM.— T^c>»tt»e^»r»gvo.Sro»d-
I3web.-AiL in G. 190G. ftl.60
A »fifiK.99.60 209.60 Tteia». nd ssaMiillnr-
Eiftcnbabn-Anlehen in 8. 100.— 101.— fl. 100 20 q5™7^ 139.90
b) O•• t# r r ei cb 1» ehe 8 t» »t»• eh n 1 d.
R«at« ls Not*s Mai-Nov. 98.V 98,76 4 5 if-5* R«nte in Silb«r._. 96.—
Smte isMotcnFbr.'Aaf. 98.80 98.90 GoWr. 100G. G.»MOK. 98.—
Rente In Silber.«....... 98,— 98,50 Raste in Eronenwibruag 98.60
c) Fremde 9t»»tBsebgld.
Reanleabe 8te»teiml.U% 97.60 99.60 Serbisebe Prln.*laS.
Serb. Pr.-Anl. mit 6,rsrr.
77.— 78.— Überttempelaof ...
d) Aftdtrt itfttitteke iaWMi.
Jlnleben 9er Teme9«Beg».
96.60 97.50 thal-W»«a©rregaIirang«-
99.60
140.50
99.50
98.60
Bulgarische StaatealM&b.
Hypothekar*Anleihe....
Anleihe der H»sptst»dt
Bndapfat
78.00 79.90
79.60 80.60
dto 1897 89.— 90.— Gee 4^.
Iktln im Basken
92,60 93.60
*Anglo-0«»terr. Bank... 971.
•Bpwter Bankrereia 5f* 170.—
•Ertte Ung, Gewerbeb... 808.—
•Fiumaner Kreditbank.. 154.—
•Vaterl. Bank-A.-G 218.—
Hertnee U. A.'WechseUt. 210..—
*Kr.-61aT. Hypothekenb. 207.—
•Ung. Allg. Kreditbank.— »—
•dto pr. Medio JHn. ... 680.—
•Ung.Bask f,Industrien.
Handel ...... —.—
•dto pr. Medio Jan. ... 161.—
•Ung. Hypothekenbank-—
273.-
172.-
310.—
168.-
SIS.—
220 .-
210 .—
•Ung. Hypothekenbank
pr. Medio Jän. 422.— 433.—
•Ung. Handeis*Akt.-Ges. 400.— 406.—
•Ung. E»o.-n.Weobelerb. —.— —.—
•dtopr.Medir, JEn 424.— 426.—
•Zentral'Uypothek.'Bank
»ng. Spark............ 930.— 940.—
—•Oesterr. Kreditanstalt.. —.—
681.— *dto pr. Ultimo .15n «78.60 674.—
•Oesterr.*Ung. Bank 1690.- 1700.—
—«— *PesterUng. Kommerz,.2555.— 2566.—
183.— «Cmonbank 545.— 547.—
Kroaiiscbe Ktgpwereialb. ——•—
Aktien vn Sfarkuten.
•inneretldter Sparkasse- 198.— 200.— •Ver.BpesterHanptst.Sp. 2120.—2180,—
•Rpester III. Bez. Spark. 210,— 214,—* Ungarische Allg. Spark. 570.— 580,—
•Bpest-Klisabethstkdt.Sp. 165.— 18?.— *Vng. Landce-Zentr -Sp.1370,— 1M0,—
•Bpest. Sp.u.Pfandl.A.G. 416.— 420.— *ErstePest.Vaterl.Spark. 18226— 163Ä—
Aktien ven Assekerani-Seseßsekaften.
•Wiener Vergicher.-Ges, 840.— 360,— *C-Hagel-o.ltftekv.*A.*G. 227.— 230.—
•Wien.I^bens-u, Benten 620.— 630.— Nationale Unfall 186.— 190.—
•ErstelTng.Allg.Vers.-G.4300.— 4860.— Fannonia Kilckverslch.-
•FoaciferePest.V.-A. 183.— 188.— A. G 1100.— 1150,—
Aktien von Bampfmfiklen.
•Coneordia-Dpftn.-A.-G. 90.— 100.— Pester WalzroUbl.'Gt«.. 940.—
I. Ofen-Pest.Dpfm.A.-G.lOlö,— 1030.— •AliMsr- u. Päcker-Dpf.-
Elisabeth*r>atstpfm.-G.. 416.— 421.— A.-G 896.—
touieea-Damnfm. A.-G. 206.— 212— 'Pester Viktoria-Damof- 310»—
Jktlea von Bergweracn nnd Kiereifeb 7 iken
980.-
400—
316.—
* Bpester Zieget-u .Kalkbr.
Bpest-Sa.Lürincz-Zglf,._ Stil.—
V. Ziegel* n, Cementfbr. 10.—
Nordn. rer. Koblenbgb. 330.—
Obern,Berg.n.IUHtonw. 210.—
„l8tvän u -Zieg«!ci.A..G.„ 60.—
Kasehan-Somod, Stelsk.—
Kis-S^beserGranit-A.-G. 286.—
ßtelubr. Dampseieg.-G.. 660.—
346.-
325.—
•Kohlcnbet^bauu.SSiegeT. 340.—
880.— •Ung.Asphalt-A.-G 320.—
20.— IJ. A. Koblenbgb. A.-G. 215,— 217.—
236.— Ung. Dampfs., Cement-
213.— und Gypsfabrlk—
65.— U. Keramische F.-A.-G. 160.—
—Petersb. Ziegollnd, A.-G. 100,—
292.— •S.-TarjlnerKohienbrgb. 630.—
700.— *Ne«8tift. Zleg. o. Klkbr. 156.—
Aktien von Eisenwerken und flaschinenlabriken.
210 ,-
165.-
110 .-
633.—
160.-
I.n.landvr,Hasch.-A.-G. M0.—
•Danubius-Seboenichen
Schiflbau-A.-G. ...... 150.— 166.—
•Gan*&Co.,B. n.Mascb.2980.— 3000.—
•Nicholson-Maachinenf.. 200.— 208.—
IMmam.S.-Tarj. K.-A.G.—
RSto.-Mar.-Salg.-TarJ, B.
per Medio Jänner .. 486.50 487,—
Schlick'scheB.n.Masch. 210.— 220 .—
•Teudloff n. Dittrich
Mascbinenf......... .. 190.— 200.—
Weitz.Mascb.Wggf.n.E, 180.— 183.—
Aktien ven BnebdmekwrelM.
•j-AthenSam^Bnchdruck. ^Kosmos“ Knnstanstatt. 20,— 30.—
Aktien-Geeellschaft ... 390.— 320.— „Pallas“ lit. n. Druekerel386.—
Fraoklin-Geeelischaft— 640.— 550.— *Pe8terBuebdruck.-A.*G.2680.— 2720.—
Aktien divener Viternekauf^.
*Al!g.Waggonleih-G. 5%1010.— 1030.—* r Hangaria“ Kunstd.«.,
Bp.Allg.Klektr.A-G.5^ 216.— 218.—
• Erst.Ung.Sehr!ftg.-A-G. 272,— 276.—
•I.U.Schafw.-n.K.-A.-G. 880.— 900.—
*1.11. Akt!enbierbranerei2i90,— 2910.—
*J.U. Boratenvieb-Masta, 469,— 479.—
ErsteUng.Hotel-A.-C».— W).— 430.—
I. Ung. Spod. n.Leimf.-
RrfsKhfil-Ä. G.-.2876.—
Gschwindt’scbeSpritfbr 820.—
■'.n.uagaria- A.uaa00 Mztx. 79 zu 7.92>/e. 350 Mztr. 78.5,
450 Mztr. 77.5. 400 Mztr. 77.5, 400 Mztr. 77.5, 700 Mztr. 80 und
800 Mztr. 80 zu 7.80. 500 Mztr. 79 zu 7.721/s, 100 Mztr. 81
zu 7.55, 100 Mztr. 81 zu 7.55 (gelb), 500 Mztr. 78.5 zu 7.70,
500 Mztr. 78.3 zu 7.05, 100 Mztr. 78.5 zu 7.60, 100 Mztr.
78.5 und 100 Mztr. 78 zu 7.60, 300 Mztr. 78 und 200 Mztr. 77
zu 7.60, 100 Mztr. 78 zu 7.60, 100 Mztr. 78.5 und 300 Mztr. 77.5
zu 7.5>7'/„ 200 Mztr. 78 zu 7.55, 100 Mztr. 78 zu 7.55, 100
Mztr. 77.5 zu 7.60, 300 Mztr. 77.5 zu 7.57>/„ 300 Mztr- 77
ZU 7.50, 100 Mztr. 77.5 zu 7.45, 100 Mztr. 77.8 zu 7.45, 100 Mztr.
77 zu 7.57V2, 500 Mztr. 77 und 300 Mztr. 78 zu 7.55, 100 Mztr-
77 zu 7.55, IM Mztr. 76 zu 7.35, 400 Mztr. 75.8 zu 7.50, 100
Mztr. 76 zu 7.25, 200 Mztr. 74.7 zu 7.25, Alles per drei
Monate.— Pester Boden 500 SJhtr- 78 zu 7.65 ab Ofen, 100
Mztr- 77 zu 7.30, 800 Mztr. 76 zu 7.45 av Ofen, Alles per drei
Monate.— Siebenbllrger 100 Mztr. 76.5 zu 7.35, 100 Mztr.
76.3 zu 7.32'/,, IM Mztr. 75.4 zu 7.10, Alles per drei Monate.
— Magazin- 60M Mztr. 77 zu 7.40, per drei Monate-— Biharcr
IM Mztr. 77 zu 7.30, per drei Monate.— Meißenburger 5M Mztr-
79 u, 7.75, per drei Monate.
* Mais IM Mztr. z>l 4.80, 2M Mztr. zu 4.80, IM Aizir.
zu 4.75, Alles ab Steinbruch, per Kasse.
Roggen 150 Mztr- zu 7.02/',, IM Mztr. zu 7.10,
Beides Parität per Kasse, 200 Mztr- zu 7.15, per drei Monate
ab Mühle.
Hafer 2M Mztr- zu 5.95, 100 Mztr. zu 5.80, Beides
per Kasse.
T e r in i n e verkebrten in ruhiger Stimmung. Gehandelt
wurden: U n g a r i s ch e v W e i z e u per Oktober zu 7.72, 7.73;
Weizen per April zu 7.51, 7.52, 7.51; Weizen per
Oktober zu 7.67, 7.68, 7.65; Roggen per April
zu 7.29, 7.30: Mais per Mai zu 4.94, 4.95, 4.93; Hafer
per April zu 5.81, 5.82, 5.80, 5.86.
Es schließen:
Uu garischer Weizen per April zu 7,51 G-, 7.52W.
Ungarischer Weizen per Oktober zu 7,70 G-,
7.72 W.
Weizen per April zu 7.50 G-, 7.51 W-
Weizen per Oktober zu 7.6b G, 7,66 W.
Roggen per April 7.29 G-, 7.30 W.
Mais per Mai zu 4.93 G-, 491 M.
Hafer per April;» 5.85 G-, 5.86 W.
KohlrepS per August zu 12.70 A.. 12.80 W.
Kälbermarktberickit
der Budapest er Viehmarkts-Marktkajie-Aktien-
Gesellschaft vom 27. Dezember.
Der Auftrieb betrug an lebenden Kalbern 97 Stück, an
gestochenen 1 Stück, an Wiener Kälbern— Stück, Jung­
vieh— Stück; Lämmer lebende— Stück, gestochene 10 Stück;
Ziegen— Stück.— Man bezahlte heute: sür lebende
prima Kälber 90 h bis 92 h, ausnahmsweise 94 h per
Kilogramm; mindere 74 b bis 88 b, ausnahmsweise— ü per
Kilogramm; gestochene prima— d bis— b, ausnahms­
weise— k— h Langgewicht; mindere— h bis— h, ausnahms­
weise— d bis— ü per Kilogramm; Wiener Kälber— ll
bis— lr per Kilogramm;: Jungvieh— bis— ir per
Kilogramm: Lämmer lebende k bis —.— k, gestochene
11.— k bis 14.— k per Paar.— Der Markt war lebhaft.
Horiwielimarktberielst
der B u d a p e st e r B i e h in a r k t s- M a r k t k a s s e Aktien-
g e s c l l s ch a s t v 0 m 27. D e z e m b e r.
Der Austrieb betrug au Schlachtvieh: ungarische
Ochsen 9MStück, ungarische Kühe 342 Stück, serbische
Ochsen 682 Stück, serbische K ü b e 74 Stück, bosnische
Ochsen— Stück, bosnische Kühe— Stück, Büffe! 114
Stück, Stiere 49 Stück, zusammen 2161 Stück. Für land-
ivirlhschaitliche Zwecke geeignetes Vieh: Z u g- u n d E i n st e l!-
ochsen— Stück, Melkkühe 78 Stück, Zugüüsfel—
Stück, I u n g 0 ch s e n— Stück, K a l b i n e n— «tück.
Die Preise notirlen bis zum Schlüsse dieses Berichtes kür
Schlachtvieh:
Ungarische M a st 0 ch s e n: bester Qualität von k 58.—
bis k 64.—, ausnahmsweise k 66.— bis k —, mittlerer
Qualität von k 52.— bis k 56.—, minderer Qualität von k 46.—
bis k 50.—. Ungarisches Weiderich besserer Qualität von
k —bis k —, ausnahmsweise k —, m inde 1 er Qualität
von k —.— bis k —.—, Farbige Ochsen bester Qualität
ton k 60.— bis k 66.—, ausnahmsweise k —.—, mittlere
Qualität von k 52.— bis k 58.—, minderer Qualität von
k 46.— bis k 50.—. Serbische u»i bosnische Ochsen
besserer Qualiräi von k 48.— bis k 60.—, ausnahmsweise
k 64.—, minderer Qualität von fc 40.— bis fc 46.
Stiere besserer Qualität von k 50— bis k 60 —, aas*
«ahmsweisc k —, minderer Qualität von k 42.—
k 48 —, Büffel von k 30-— bis k 42.—, ausnahmsweise
fc 46.—, ungarische Kühe von k 38— bis k 52.—, aus.
nahmsweise k —, farbige Kühe von k 42.— bis
k 62.—, ausnahmsweise k —• Alles per 100 Kilogramm
Lebendgewicht-— Für laridwirthschastliche Zwecke geeignetes
Vieh: Zugochsen prima von k —bis k —.—, ausnahmsweise
k —, per 100 Kilogramm, k —, bis k —per Paar,
mittlere k —.— bis k —per 100 Kilogramm, k bis
k —.— perPaar, mindere k—.— bis—■— per 100 Kilogramm,
k —bis k —per Paar. Ochsen sür Mastzwecke, farbige,
mindere k —, weiße k —.— bis k —.— per 100 Kilogr.,
k —bis k —per Paar. Melkkühe weiße von k—
bis k —per Stück, gekreuzte farbige von k 130.— bis k 220.—,
Bonyhädcr von k 230.— bis k 320.—, per Stück, Zugbüfsel
k —.— bis k —.— per Paar, Kalbine» bis k —, ausnahms­
weise k —per Stück-— Der Auftrieb an Schlachtvieh war
u»l 5M Stück geringer als vorige Woche; da jedoch auch der
Bedarf bedeutend geringer ivar, ist keine Preisveränderung ein-
getreten; nur gute Waare ist leichter verkäuflich gewesen, Stiere
und Büffel waren am'wenigsten gesucht und notire» um 2 Kronen
per IM Kilogran,m billiger. Melkkühe trotz des schwachen Austriebes
stau, weil der Milchtoiisuin geringer geworden ist.
Stelrit«».
Budapest, 27. Dezember. (Or iginal-Be r l cht.) RohspirituS
notirr k 42.— Geld, k 42.50 Waare.
ollständigen Ersatz
Järjranzösiclten Cognac
bieten die Marken der altrenommirten
Fabriksfirma
7906
ProMr.
GegrQndet 1812
Gros Keglevich Istvän utödai
Die Cognacs erfreuen sich oh ihrer exquisiten, Qualitäten der
grössten Verbreitung und sind die Marken:
lixlra, und V. 8. ©. (Fine Champagne d'Hongrie)
■ .,iu '-Lama überall erhältlich. —&srs==s
Vranbon ist 211 jeder Jahreszeit eine Trinkkur mit WiUUBCtr
Jfciaiiacil Helenen- und G«arg- Victorquelle dringend zu
empfehlen. Jiihrl. Versand über 1 Million Hasch. Broschüren u.
nähere Ausk. durch Färstl. Wildnnger Mineralqnellen. 7107
Radö& Go. ungar. Weinkellep
Hauptniederlage: lludapeat, M4rleg>utcza 4
empfehlen ihre reinen ungarischen Tisch-, Braten-, Toka]ar
und Szamorodner Weine, so auch ungarische und französisehe
Champagner und Cognac ftir die herannahenden Feiertage.
Spezialitäten ftir Oeeobenke.
■iiitiimMiituf
Haus-laizitation.
Morgen, Freitag, am 28. er»., Vs4 Uhr Nachm., wird
das drei Stock hohe, neugebaute Haus, 14 Jahre steuerfrei,
VIJ., Csümüri-üt 33. sz., im Grunbbuchsamte (Alkotmäny-utcza 22,
földszint l. ajtö) lizitando verkauft. Badium 8858 Kronen.
Zinserträgniß circa 28.88V Kronen. Bank-Amortisationslast
148.888 Kronen. 8646
SILBERWAAREN,
Eßbestecke 0 V 2 kr., Leuchter, Girandeles, Tassen, Fischschüffeln 6>/a kr.
per Gramm sammt Facon, schönster und modernster Ausführung.
6377 Istlöthige Skaatsprobe-
»rüder A. D. Singer. °°,W..W«LW:>
Wäsche u. Tischzeug
in größter Auswahl zu allerbilligste» Preisen bei s»
FranzKanitz& Comp., LMVva^'V
"1
lit der bcsJc& rerrvste iFamillcni ftufTv
-^OCn in «an «of Thee.» rum^njedeW^^; j
flWiWrWWHt^T?* ‘V.WAITZNCR*OAS&E Mit. VI ANDRA&S»r*STliASSE N828 1''
.. m ALLEN»&E5SERSN, 6PECCftE>& PCUCATE5SRN- CaRSCHÄfTEN./
Kundmachung.
Wir bringen hicmit zur Kenntniß, baß wir die General-
Vertretung unserer Schreibmaschinen-Fabrik ftir Ungarn und Kroatien
au Herrn
GEORG eAroLYI, Dorotheagasse 10
übertragen haben und bezieht Herr Kärolyi die Maschinen direkt von
unserer Fabrik zu Chicago. 86"
Ramington-Sehooies Company Chicago.
Generalmenager Franklln Remiugtoa.
8848.
| VORTHEILHflFT
ist der Einkauf von seht
Persischen Teppichen
im „Keleti irakis
Kiey6 t6r 3, HlotUi-PHaia.
Äfa, neuester Ernte, in inchr als 50 ausgezeichneten
^ +*+*%*’ Sorten, echter Ran, Cognac, Slivovitz reell und
Thee- Orosshandlung ScbflltZOr HÖF
Budapest, VI., Väczi-körut 9, Szerecsen-utcza-Ecke.
90“ Für WeihnaehteimfceiiKe Thee und Ran in
Garnituren von 1 Krone aufwärts- —WW 8135
Advokat Dr. HAZ BLOCI
hat seine Kanzlei in 8619
Essegg, Oberstadt, Bahnhoistragge Mr. 10, eröffne«.
RAMASSY Kasse-Eroffnun* 7 Dto.- Aufang präol, 8 Dto.
1 Immenser Ersolg des Gastspieles kregeli. Ganz
KuLATn ueuss Programm. Zum ersten Mate „CamtMen“,
*“ ** v tragisch-dramatisch-komisches Stück in einem Akt,
viroktor: in 5 Personen^ FREOOIil!
tragisch-dramatisch-komisches in einem Akt,
in 5 Pers
kgfcktg AlBRECH T, dargestellt von
9 Uhr:
„10.000 Salden MM".
10 Uhr: „ü«d vissza“,
11 Uhr: „Erblich belaste«“.
F
OLIES CAPRICE
Kevay-utcza♦♦♦
♦• 18. szam.
G! 1
grösste Biertialle
VII„ EUaabotbrlna Wr. 27.
MgllfK grosses RIlitSrmaslk-Konzert.'MI
Separee! 8t. Stefan-Bter. aepard«I
rTNetänovits Metropole szälloda^Sii
I P* Heute Konzert der beliebten Musikkapelle
U tfW-ÄÄ«** Pal
G
rand Hotel Hungaria «v;:
— »an 8 Uhr ö
szert
■«««»1- Ratlk- KapaDa
B«la.
mOTEL JAOERHORK
m Heute AI
Heute Abends- -« b.Uabt«
JÖ1
2tersl«hnnrifisfipr ^HebalfMtr• am« u

