
[ 2023-06-29 10:36:42.786 - 19001021 - Seite 1 ]
1900.— Nr. 252.
Abonnement sttr die ÖBterr.-ungar. Jtonsrohle.
Für den „Fester i-loyd u (Morgen- und Abendblstt)
^Erscheint auch am Morgen nach ein ein Feiertage).
Für findapeit:
Ganaikbriieh 44 Kronen— Heller
Halbjährlich... ... LL Kvonea— Heiler
Vierteljährlich II Kronen —- Heiler
Monatlieb— 4 Kronen— Heiler
Hii separater Pottvemntiaitf des Abendblattes irterteljibriicb s *r#n« «ehr.
Man }>rtuiojncrirt für Kodnpeat in der Admluistraiion des fester JLIojd“,
Iioroitya-uuaaKr. 14. i. Stock, ausserhalb Budapest mittelst Postaaweisuug durch *Ue
Foetiimfer.— Für Wien nach bei Herrn. tioKUebmtett (I.. VVollzeüe 6), wo-
•eibat efiuelne Sommern t« haben sind.
Hit rostvenendniig:
Ganzjahrlich A8 Kronen— Heller
Hatt>}hhrHcb 2A Kronen— Heller
Vierteljährlich— 12 Kronen— Heller
Monatlich d Kronen 40 Heller
Inserate werden angenommen:
Bedapeat in iw Administration da«
„PlÄTAB LLOYO*
ferner: in den Annoncen-Eipcditionen
Haaunsteln* Vogler, A. V.
tioldberger. A. Hezei, Bern*
hard Eckstein. 1. Bloefener,
J. I». Flselier, Tenser Oynla,
Leopold Oyala.
Im Anslande: 0. I. Uaabe 4t
Comp. Frankfurt a. M. Com­
pagnie Cftaerab* de Pubiicite Etran*
ji're John S. Jenes 4t Cie.,
Paria, 31, rueduFaubrg.Montmartre.
KirberruudVierzigster Jahrgang.
R.säs.Ltion unä Aäminl8trs.tion:
Dnnttyi-Btcu Sr. 11.» Stock.
Manuskripte werden in keinem Falle zurückgestellt.
Dnirankirte Briefe werden nicht angenommen.
Einzelne Nummern in Budapest 4 %£ Heller,
« der Provint 14 Heiler in allen Verschleisslokalen.
Inserate werte« tngensnuaen
In Wies-
Bei A. Oppetifc. Stuhenbastei
Nr. 2; Budolf Hoan«, 1., Seiler*
•tfctte Nr. S: Haaseniteitt 4t
Voller* I, Walflsfhgaase Nr. i0;
H. Pofefconyi, IX. HütIKUL« 6;
J Bannelierg. !., Kump.gasee
Nr.; Heinrich Nrhalek, 1.,
Woiizeile Nr. H; M. linken, I,,
WoUzeile Nr. S—8.
a
Sonntag. 21. Oktober.
-- 4
Abonnement für da* Aualand (Morgen- and Abendblatt).
Vierteljährlich Mi ttu mit dlraktar XreuzhaHdaenduai: für PeattoNaad, 5erWaa and
■ontfnafro tg Kronen, für atte übrigen Statten 21 Kronen«
Abonnements werden auch aufgenommen für*
SafflM bei den belg. Postamt, lö Fres. sz Cte.
Bufgariee b. d. bul?. s lü^ 45-
DeetecMandb.d.deuwch., um. TOPf.
Egyptea bei den egyp., 17 Frcs. 47 Cta.
8HaoftMlaBtfb.PoHtauiteTrieat 18, ’t„
ItaHenbeide&ital.Postkmrern 14„ «0„
Montenegro d. Poe tarnte (Altare 14 K. rij H
Ktaderlandab ,d. nled.Poitamt. i6*ro«. tSCJU.
Rumänien
Raaaland
Sarölen
Sobwafz
* 7.
,, schwele.,
i*, ?ö»
4Bub. LSKop.
UFree.tS Ct«.
15. 40,
18, SS»
Türkei b.d.dort. ügt.-uQy.,
Für Amerika, England. Frankreich, Spanien und Portugal kann der „Fester Lioyd" durch
Vermittlung der Postämter nicht abonnirt und mu.tsd. rsulbe direktbei ane bestellt werden.
Vertr. für peuisebi«, Franks., Bug!., Italien etc. Saarbacb's News Exchange, Mains,
Die nächste Nummer des „Pester
Lloyd" erscheint am Montag Nachmittag.
KandelsSberstcht der Woche.
Getreide. Wir hatten diese Woche mäßig bewölktes, zeit­
weise auch trübes Wetter bei lebhaften nordöstlichen Luftströmungen
und bei stinkender Temperatur. Niederschlüge wurden wohl aus ver­
schiedenen Gegenden gemeldet, doch waren dieselben weder auSgiebig,
hoch von genügender Dauer und wäre mehr Regen allgemein er-
wünscht, da man mit dem Anbau noch stark im Rückstände ist. Der
Wasserstand hat weiter abgenommen und die Schiffsahrt ist sehr
erschwert. 2m Auslande ist der Witterungsverlaus günstiger.
Die aus w artigen Märkte lendirlen ausnahmslos
matt bei belanglosen Umsätzen. In Amerika schwächten sich die
Kurse fast täglich ab auf starkes Angebot der Borräthe, da in Folge
des gebesserten Wetter» größere neue Zuzüge erwartet werden. Der
Erportüerkehr rvar mäßig. In England ließen sich die Verkäufer
sowohl an oen Müllermärkten, als bei Ladungen zu kleinen Nach­
lässen herbei, doch blieb die Nachfrage schwach. Die englischen
Termin märkte melden ermäßigte Kurse. Auch an den f r a n-
zö fischen Märkten vermochten die Preise sich nicht voll zu
Leharqtten- In Holland und Belgien, sowie in Süd­
deutschland und am Rhein verhielten sich Käufer sehr
rrservirt, der Absatz war schwierig und die Preise wurden ermäßigt.
Hingegen war die Tendenz an den südrussi scheu hafenplätzen
eher fester aus Frachtnachlässe.
An unterem Markte begegnetenBrodsrüchte schwächerer Nach­
frage. Bon Futterstoffen tendirte nur Hafer fester, doch ergaben die
PrrÄfluktugtionen iin Großen und Ganzen keine nennenswerlhen
Aenderungen-
Weizen fand am Eröffnungstage des Wochenverkehrs
ziemlich flotten Absatz m Lieserungswaare auf später (aber nur zu
unveränderten Preisen), während prompte Bahnwaare schwer Aufnahme
fand. Die Kauflust erlahmte wohl schon am nächsten Tage, die Berkäuser
von Bahmvaare mittlerer Qualität mußten sich sogar zu kleinen
Nachlässen verstehen, um ihre Offerte zu placiren, bessere Qualitäten
und Ladungen auf später blieben unverändert, vermochten jedoch
ihren Besitzern auch dann keinen größeren Erlös zu verschaffen, als
die Stchnnung aus das regere Eingreifen einzelner Mühlen sich etwas
freundlicher nuancirte. Der Wochenverkehr umfaßte circa 130.000
Mztr., wobei die Preise pro Saldo sich ziemlich unverändert erhielten.
Roggen fand die Woche hindurch wenig Beachtung. Die
Nachfrage für auswärts bat ganz aufgehört; auch Konsumenten
machten nur bescheidene Anschaffungen. Die Preise,gingen um
!> M Vji h zurück und stellten sich aus st 6.75 bis st 7.—, Parität
Budapest.
G e r st e zu F u tter- und Rollzwecken war
schwach offenrt; der Begehr war wohl ein sehr geringer, weil
Fahr,kanten mit Waare überreichlich versehen sind, doch ist eine
Aenderung in den Preiöverhaltnissen nicht zu kanstatiren. Die um­
gesetzten circa 4000 Meterzentner erzielten st £>.85 bis st 8.05, letzteren
Preis nur bei Mästern.
In Gerste ab Stationen ruht der Verkehr nahezu
gänzlich.
Hafer langt noch. immer spärlich «in. und mußte neuer­
dings 5 bis 10 It theurer bezahlt werden. Bei besserer Bedarsssrage
gingen circa 6000 Meterzentner aus den» Markte und erzielten
st £».30 bis st 5.40, .Mittelsorten bis st 5.60, prima bis st 5.75.
Alter Mais erzielte bei schwache«! Begehr st O.öH'.V bis
st Ü.ÜO.
-Keumai» hätte ab Stationen mäßigen Verkehr zu ge­
bessertem Preisen. Man bezahlte Parität bier fiit Okraber-Lwserung
st 4,30 bis st 4.36, per cktovember k 4.60 die st 4.66. Master
bewilligest für geeignete Waare ab Steinbruch 20 bis 26 b mehr.
■ Aus dem T e rm inma r-k t e bewegte sich der Verkehr in
recht bescheidenen Grenzen. Eine entschiedene Tendenz läßt sich kaum
khnstaliren, und machten sich auch Deckungsfrage und Realisirungs-
destrebe» niemals auffällig fühlbar. Die Kursfluktuationen blieben
daher ganz belanglos, ergaben jedoch schließlich kleine Rückgänge fast
bei allen Terminen, mir bei Hafer führte das Decouvert in der lau­
fenden Sicht eine kleine Spezialyauff« herbei.
Nachstehend die Kursbewegungen der Woche:
Weizen per Oktober st 747, st 7.40, b 7.43, st 7.46,
7.44, st 7.46, st 7.48, k 7.46. Schluß st 7.44 ©., st 7.46 W-
Weizen per April st 7.94, st 7.89, st 7.91, st 7.89,
7.93, st 7.88, st 7.92. Schluß st 7.90 G.. st 7.91 W.
Roggen per Oktober st 7.13, st 7.09, st 7.12, st 7.08,
7.10, st 7.06, st 7.08, st 6.99, st 7.02, st 7.08. Schluß st 7.08 G-,
7.09 W-
Roggen per April st 7.39, st 7.36, st 7.39, st 7.36,
st 7.40, st 7.34, st 7.37. Schluß st 7.36 G-, st. 7.37 W-
M a i s per Mai st 5.07, st 6.09. st 5.05, st 6.10,
k 5.68, k 6.10, st 5.06, k 5.09. Schluß st 5.07 G-, st 5.08 W.
Haser per Oktober st 5.35, st 5.37, st 5.33, st 5.50.
Schluß st 5.50 G., k 5.52 W-
Hafer per April st 5.58, st 5.60, st 5.57, st 5.63,
st 5.60. Schluß st 5.60 G-, st 5.61 W.
Die Zufuhren der abgelaufenen Woche betrugen in Tonnen
mittelst. jjjIjki Roggen Gerste Haler
5818■ 1609 1305 620
158— 20 51
1631 34— 877
3472 264 284
Ur.g, StakiSdatz» ..
Stidbah«
D.-D.-Sch.-Gef. ..
Mich»« .LeetchiWhrl
Z»g!Me ■■ .....
Sstd-L.-Lch..«e1.
SWaiä
395
Rens
10
Totale
9757
•vifl
2542
4020
872
16
493
881
Tsrnle .. ..-
11451 1907 Hilf,
2041
395
10
17429
Si* u. c». au»*
605968 47380 62720
81646
13u752
8925
929391
Tstale
617419 49287 54345
83687
133147
8935
945820
Die Versendungen dagegen betrugen
iu Tonnen mittelst:
Ung. Staatsbshn.
548 610 685
88
110
1941
fSüdbabn
: J ,0——
30
D...
943 641 296
2379
316
4575
Flußni.Lecschiffsuhr!
260 616 270
—
1116
öüd-D.'Sch.:.v>csj..
m--
401
—
50
1257
Totale
1
1
Sj
2783
4»4
IM
8948
Bis 14 Cti. «B*g„
62439 17259 2(2770
62537
5,2940
202110
Totale.
5 026 18126 217 21
55S17
i;>344
&rt5
211059
Donauauswärts transitiricn
IN Tonnen mittelst:
D.-D^Sch.-Gis. ..
716 140 89
1387
—
—
2332
FluH-o. Leeschifffahrt
803--
—
—
—
303
«r.T.-L«..S>ks...
—
—
—
—
llnsichisse
—
—
—
—
—
Totale
3H19 14H .-.-9
1387
—
26.15
Mehl »jhtfttbr per Unaarn'che 3tcatöbabn
4m-8
Tonnen
„ Südbati»
D.-D.-Sch.-Gcs
„„
„ Zugschipe
Totale
Tonnen
.167
1157
2612
1008
7 r
Mehl- Abfuhr per Ungarische Staatobab»
„„„ Südbahn
D.D.--ch.-6-e'
», Süddeutsche D.-Zch.-Ges._
Totale Absulir 11:>7>4 Tonnen
Bi-i 14. Oktober ausgewiesen 420724_„
Total« 43287» Tonnen
3jt der korrespondtrenden 2v*c4c des Bori^bre» wmiiten die Zufudren
T. M-iter». S4V %. RvZgea. 8T04 1. irrste. 4519 T Hatrr. 620 2. Mais
Nepo. Totale: 42.öL? Tennen
M c h I. Krrkausskoiijmiktureii, wie solche in srüheren Jahre»
iin Hcrbsigeschäsle Iiüung euirrasen. bleiben in Folge der ioial
geänderieu Berbältniffe und mangelnder Beziehungen ;» den aus­
wärtigen Märkte» leider aus und so verlies auch das dieswöchttnliche
Geschäsl in beschaulicher Ruhe und kaum weiter ausgreifend, als es
die Deckung der Nächstliegenden Koniumgebiele erfordert. Daß sich in
Folge dessen in seinen Zonen Lager sammeln, ist natiirgemäß, doch
müssen wir konstariren, daß^Brodmehle weil gesünder liegen und em-
zelne Wühlen i» einzelne», Sorten sogar cmpnadlichen Mangel haben.
Die Ätaiinnigen haben sich daher auch reckl am gehalien und
bedingt nur das Abstoßen großer Luauiitaicn 0 2 seiiens der
Eigner größere Opfer.
Bon Futterstofien liegt seine Kleie m pioiiipter Waare envas
ruhiger.
Unsere heutigen Larff-Turchschnitlsnotirnngea sind:
Rr. 0 1 2 3 4 6 6 7 7>,, 8
k'2t;:- 24.60 2LÄ» 22.— 21.6Ö Ä)L»' 18.6ÖT».WT4."—' 11.8Ö
Feine Klei« st 8.60, grobe Kleie st 8.90.
K o r» m e h l:
l/II
Nr. o
O/l
i
n nm m
st 24,20 23.60 28.-
124Ä) 17.60 15.50
Ä o t n U c i e st 18.40
Hirsebre, n notirt:
Nr. 0 1 2 3 4
* k 25.— 24.— 23i— 22— 20.50
Alles ab Budapest per 100 Kilogramm brutto sür netto
inklusive Sack-
H ü I s e n f r ü ch i e. In Folge der schwächeren Kausliist,
die sich insbesondere für Fisolen geltend machte, für weiche die
ausländischen Kausordres nur mehr seltener einlangen, war die
Tendenz entschieden matter und hatten die Preise nominelle Geltung.
Wir notiren: große weiße und Rundbohnen von st 8.— bis
st 8.50, braune st 7.— bis st 7.25, buntfarbige st 6.75 bis st 7.—,
Zwergbohnen st 8.25, tricurte bis st 8.75 (Sämmtliches
Frachtbasis Büdapest). In Linsen waren nur mäßige Umsätze zu
registriren. zunächst schon weil exportfähige O-ualitäten seltener vor­
kommen, untergeordnete bis st 8.—, bessere und sehlersreie Sorten
je nach Größe, Farbe lind Beschaffenheit von st 10.— bis st 20.—.
In K o ch e r b s e n war schwacher Verkehr, zu st 10.50 bis 12.50,
enthülste au st 20.—. Mohn blieb in ruhiger Stimmung zu
st 23-— bis k 25.—. Ungarischer Kümmel zu st 33.— bis
st 35.—. Ungarische Hirse, prima Qualitäten mangeln, von st 5.50
bis st 5.75, walachische unverzollt st 5.35 (Alles per 50 Kilogramm
zugewogcn).
Schweinefett verfolgte in der abgelaufenen Woche eine
rückgängige Tendenz- Der Absatz war etwas schwächer und notirt
Stadtsett st 58.50 Geld, st 59.— Waare, per 50 Kilogramm.
Speck. Tic Preise haben gegen die Vorwoche eine kleine
Wschwächung erfahren. Die ausgebotene Waare fand indeß schlank
Abnahme und notirt zum Wochenschlulse weißer 3/100 Tafelspeck
st 62.50 Geld, st 53.— Waare, weißer 4/100 Tafelspeck st 51.—
Geld, st 61.60 Waare. (Alle? per 50 Kilogramm.)
Pflaumen. Bei schwacher Kausliist und gcringeui Angebot
war die Tendenz des Geschäftes in der abgelaufenen Woche un­
verändert. Verlaust wurden: serbische Garnituren (je 100 Meter­
zentner 80/85stüdige, 95/100stückige und 115,120stückigc) zu st 14.25,
serbische 80/85stückige zu st 15.25, serbische 115/120stückigc zu
st 13.25, Alles per 50 Kilogramm ab Save-Station- Am Schluffe
der Woche notiren: serbisch« Garnituren (je 100 Meterzentner
80/85stückige, 95/100stückige und 115, ISOslückige) zu st 14.— Geld,
st 14.25 Waare, serbische 8Ü/85ftücki-e zu st 15.— Geld,
st 15.50 Waare, serbische 95^100stückige zu st 14.— Geld, st 14.50
Waare, serbische 115/I20stückige zu st 13.25 Geld, st 13.50 Waare,
bosnische Garnituren (je 100 Meterzentner 80/8i6stückigc, 95/100stückige
und 115/120stückige) zu st 15.— Geld, st 15.25 Waaie, bosnische
80,'85stückiae zu st 16.50 Geld, st 16.75 Waare, bosnische
95/lOOstückige zu st 15.25 Geld, st 15.50 Waare, bosnische
1l5/120stückige zu st 13.75 Geld, st 14.— Waare, Alles per 50
Kilogramm ab Save-Station-
P s l a u m e n m u «. Das Geschäft ist unverändert ruhig. Es
wurde ab hier serbisches Pflaumenmus in transito zu st lö.50 bis
st 16.25, slavonisches zu st 38.— bis st 18.50 p« 6o Kilogramm
je nach Qualität verkauft-
- Rauhfutter. (Josef Fuchs.). Am Wochenmarkte gab es
kleine. Zu'uhren in Heu und Stroh bei mäßiger Kauflust. Ver­
knust wurden: minderes, gutes und besseres Heu zu st 1.80
bis st 2.75, Mohär zu st 2.20 bis st 2.50, Strcustroh
zu st 1.30, Schaub st roh zu st 1.40, Häcksel zu st 1-50 bis
st —.— per 50 Kilogramm, suhreniveise ins HauS gestellt.—
Gepreßtes Heu zu st 2.— bis st 2.40, gepreßtes
Stroh zu st 1.20 bis st 1.40 per 50 Kilogramm am Josefstädter
Bahnhöfe. F» t t e r g e t r e i d e: Haser st 5.25 bis st 5.75,
Mais st 6.65, Roggen st 6.80 bis st 7.10, Gerste st 6.—.
bessere Sorten theuerer je nach Station.
S ä.m e r e i e n. R o t h k l e e. Anfangs der Woche war das
Geschäft lustlos, bessere Ausgebote wirkten dann animirender anf.bie
Abnehmer und find diverse Ö-ualltüieu von st 60.—, st 63.—, st 64.—,
st 67.— und st 71.— verlaust worden; wir nottrrn ungaruchep.-,
RothNee 1900er thme von st 02.— bis k 72.—, ver 50 Kilogramm.
L ii z ern er 11 e e. Es sind divers« Posten sowohl für Konsum
als Export gehandelr worden und notiren 1900er ungarischer Luzerner-
klee von st 40.— bis st 46.— per 00 Kilogramm.
' Mobarsamen ruhig, zu st 7.— bis st 7.50.
Anbauwicken behauptet, zu st 6.50 bis st 6.75.
Esparjetie wurde zu st 11.— verlausi und nolirt von
st 9.75 bis st 12.—. (Alles per 50 Kilogramm, Bahnbasis Budapest.)
Eise n. Am internationalen Eisenmarkte mach! sich aller­
orten eine Aieserve der Käliser unb die Geneigtheit zu Preis-
konzessionen von Seite der Produzenten l>emerkb,ir. In Deutschland
dar sich die Marktlage nicht gebessert: die Preisrcduktion der Werte
hat zur Gesundung des Marktes wenig oder nichts beigetragen uuv
Küuser verhalten sich in zuwartender Slellmig. An, 'öfterreichisch-
ungarischeu Eisenmarktc ist eine sehr beachienswerthe Stille ein­
getreten: dieselbe erscheint durch das Ausrollen der schwebende»
Kartellsragc begründe!. Die bisherigen Perhaudlmige» ermöglichen
noch gar keine Echtußfolgorungcu und die zilkulirenden Gerüchte sind
Koiubinalionen. Für beide Theile der unlerhaildelnden Gruppen ist
der Aiisgang der Perhandlungeil aber von einer so ciuincutcn
Wichtigkeit, daß mau vor dem letzten Worte mii sich reiflich zu Rathe
gehen wird, denn ein kartellloser Zustand iviirbe eine Karastrophc
sür die Gesammt-Eisenindustcke bedeuten.
8ieps. Termine per August 1901 geschäitslos, st 13.10
bis st 13.30 nominell.
R Ü l l fest bei ganz belanglose»!! Verkehr zu st 13.5,0.
Leinsaat sehr wenig ausgebolen, zu st 16.50 bis st 15.75,.
Rüböl verfolgt im Auslande eine stetig haussircnveRichtung,
auch im Inland« ist die Tendenz sehr fest. Die Preise smd jedoch
unverändert, st 82,— bis k 83,— per 100 Kilogramm,
Repskucheu gut begehrt, zu st 12.75 bis k 13.— per
100 Kilogramm.
Hedrichkuchen und sonstige Surrogatölkuchen um st 3.—
bis st 4— wohlfeiler.
Viktualieu. (5s. Gescheit ie Komp.) Eier. In Folge
günstiger auswärtiger Bcrichie und knapper Zufuhren haben sich die
Preise bescstigl. Wir notiren: .Korbwaare 3:6—36 Stück zu
st 2.—, prima ungari s ch c K i!t c uc i e r zu st 72.— bis
st 74.-, Theißwaare zu st 70.— bis st 72.—, Sieben­
bürger zu st 70.— bis st 71.—, McS per Kiste zu 1440
Stück-— Gest ü (1 c l Bei reichlichen, Zufuhren haben sich die
Preise abgeschwächt. 'Man zahlte für g e s ch l a ch I e i e G ä n s c
st 1.08 bis st 1.16 per Kilogramm, gefütterte G ä n s c von
st 4.80 bis st 5.60, Brathendel von k 1.40 bis st 1.50,
Backbendcl von st 1,20 bis st t.50, Judiane von st 0.—
bis k 8.—, 'Alles per Paar ou s.
Spiritus. Für prompte und nahe Lieferung ist dic Nach
frage fortgesetzt lebhaft, Wintcrtermine^ bleiben vernachlässigt. Es
notirt: Rohfpiritus f ü r R äfft n eure zu st 42.—: v e r-
steuerte Raffinade für Großhändler zu st 116.—;
»erneuerte Raffinade an detiul zu st 117.— G., k 118.—W.:
v e r st e u e r I e r ist o h s P i r i l >i s zur Großhandlc r ;>i
st 114.5,0 G-, st 115.56! W. (Alles ohne Zuichlagsneuer.)
F a bris ■? m d f, t g gewaschen e 26 o! l e. (Jakob
Tiamanl u. Komp.) Die Deprcffion m diesem Ariikcl ist zum
großen Theile gewichen, iveil wir aui Parttat ausländischer Preise
anlangten. Es wurde iu MillelwoUe m letzter Zeit Mehrercs für
inländische und Etwas auch für rnffilche Rechnung gekauft. Blos
'eine >>nd hochfeine Wollen ftagniren ganz. Wir notiren beute:
k r ä i k i g e gewaschene A! i i r e l w o I l e n tt-Qualilär
st 395 bis st 406, a-Quaiitäl st 430 bis st 440.
Hadern-, (Leopold Berger.,' In Folge des niedrigen
Wasferstaudes inupien die Papier'abriken ihren Betrieb redri-
ziren. welchem Umstände der belanglose Bedarf der Fabriken
in den beiden letzten Wochen ,u,»ichreiben ist. Tic' Preise
haben keine Aenderung «rsabren. Es noiiren: P r i m,i
weiß e tteinendadernst 21.— bis st 22.-: b a I b w e i ß >-
LeineiiKadern st 16.-- bis st 17.-; pi i m a meiße B au n:
iv oll ha der» st 16.— bis st 17.50; halbweiße B a >, m-
woUH ädern st 8.— bis st 9.—: Frinpack st 13.— bis
st 14.—; Grob pack st 10.544 p,s K 11 .-; E h i f f o n f l e it i
st 18.— bis st 2o.—; Reutuck k 3t».~ bis st 4a—; neu«
weiß e Halina st 60 .— bis st 62 .—:« l i e weiße Hall n
st 20.— bis st 21.—. ;Alles per luO Kilogramui ab Budapest.)
lAearbeileles Leder. Die dlesivdchemiiche reg
neriiche Witterung brachte schon einen desjeren Gejchäils-
gaug, insdesoiidere im Tctailoerkehre; nur das Jniaffo bleibt
unbefriedigend.— Bei fast unveränderten Preisen nonren heule:
Prima Einiatz-Ter-en von 10 bis 13 Kilogramm st 143.—
bis st 145.—, Dtc- dto. von 14 bis 15 Kilogramm st 145.— bis
st 148.—, dio div. von 16 bis 18 Klioaraaiiii st 14v—
st 152.—, dio. Zweiiatz-Terzen von 18 die 22 Hckograiunl st 133.—
bis st 135.—, dio. Dreisatz Terzen von 20 bis 2.4 .üuogramm
st 188.— bis st 140.—, dto. div. von 23^ bis 25 Kilogramm
st 142.— bis st 144.—, d:o. dio- von 25 des 2v Kitogramm
st 144.— bis st 146.—, dio. dt», von 28 des 32 Kilogramm st 146—
bis st 148.—, drs- lohgare Terzen von 10 bis 15 Kilogramm st 143.—
bis st 145.—, dto- Büffel-Terzen von 22 bis 26 Kilogramm
st 129.—- bis st 12*7—, tzr« Oper-Terzen ** n^ bw 29 Oilegramm
st 118.— bis, st 122.—, dio. Baches.Sohlen von 14 bis 18 Kilo-
gramm st lu8.— tus st 160., dio. englische Abfälle dünne
st 145.— bis st 14e>.—. Prima Kuhhäute genarbte von 5, bis
60, Kilogramm st 170.-- bis st 175,.-—, dto- dio- genarbte von 8
bis 12 Kilogramm st 15U.— bis st 15,5.—, dio- dio, glatte von
5 bis 6 Kilogramm st 180.— bis st 185.—, 0to. dto. braune vou
6 bis 7 Kilogramm st 190.— bis st 195.—, dto- Kalbfelle glatte
von 6 bis 9 Kilogramm st 370.— bis k 380.—, dto. dto. genarbte
von 6 bis 8 Kilogramm st 35,5.— bis k 360.—, dio. dto. braune
von 10 bis 12 Kilogramm st 425.— bis st 440—, dro- Pittlüige
genärble von 2'F bis 8** Kilogramm st 245.— bis st 254).—, dto.
dto. glatte von 3 bis 4 Kilogramm st 260.— bis st 270.—, dto-
dto- braune von 1', bis 2 1 ;» Kilogramm st 280.— bis st 290.—,
dto. Wichs-Spalte van 14 bis 18 Kilogramm st 160.— bis st 170.—,
dto. lohgare Spalt« von 20 bis 22 Kilogramui st 110.— bis
st 115.—, dio. dto. Schweinehäuie von 18 bis 24 Kilogramm
st ISO.— bis st 155.—, dto. Blankhäute von 14 bis 18 Kilo­
gramm st 145.— bis st 150.—, dto. Brustblätter von 8 bis
10 Kilogramui st 160.— bis st 165.—. (Alles per 50 Kilo­
gramm.)
Roh häute und Felle. Der jüdischen Feiertage halber
blieb der dicswöchcntliche Verkehr belanglos, ebenso kamen keine
uenneiiswerkhc Prcisveränderungen vor. In leichten fommertrockene»
prima Kuhhäuten sind reduzirte Vorrälhe zu festen Preisen behauptend,
ivährend in grünen Rindhäuten Konzessionen iin Preise gemacht
werden. Der gestern angerneldetc Konkurs des Ledcrfabrikanteu
A. K a l t st e i n in B i I a mit k 200.000 Passiven wirkte depri-
inirend aus die Rohlederhäudlerdranche.
Volkswirthschaftlrche Aachrichtru.
Börse.
(Ursachen des Niederganges der
Wiener Börse.) Der Präsident der Wiener Börsekainmer
Herr Vinzenz Ritter o. M i l l e r zu Aichholz, sowie die beiden
Aizepräsidenten Leopold v. Lieben und Ludwig W» l l-
h e i m wurden in den letzten Tagen von den Ministern der Finanzen
und der Justiz in Audienz empfangen »nd überreichten denselben
Exemplare des von der Kammer verfaßten Memorandu m s
betreffend d i c Ursachen des siljeder-
ganges der Wiener Börse. Beide Minister enipsingen
das Kammerpräsidium i» der liebenswürdigsten Weise nnd sagten
eine eingehende Prüfung der in dem Memorandum niedergelegten
Wünsche zu. Das Memoranduni umfaßt nicht weniger als neun
Bogen. In demselben wird insbesondere aus den empsindlidzen
Schaden hingewiesen, welchen die unklaren Rechts-
Verhältnisse, die Doppclbesteueriing von
B ö r s e b e s u ch e r n, die d r ü ck c n d e B e st e n e r u n g
der Aktiengesellschaften und die Rigoro­
sität der Regierung bei der E r t h e i l u n g von Kon­
zessionen verursacht haben.
(Bon den Effektenbörsen) erhalten wir die nach­
stehenden telegraphischen Mittheilungen t
Berlin: Das deuisch englische Abkämmen über China,
sowie die kräftige Anfwürtsbewegung der amerikanischen Eisenwerthe
an der Londoner und an der Rew-Iorker Börse riefen »nsangs eine
allgemein festere Tendenz hervor. Die günstigeren Geldverhältniffe und
die beruhigenden Erklärungen der Berwaltmig der Preußischen
, Hnpotbeken-Aktienbank führten später MeinungsNuse in den leitenden
Spekulationsiverthcn herbei. Für Kohlcn-Aktien stimniirte auch ein
günstigerer Bericht der ,.RHeinisch-WestphäIischen Zeitung", fiir
Eisen-Aktien die Meldung, daß die bei der Dortmunder Union be­
stehende Abtheilung für Brückenbau mehr als norinal beschästigl sei,
und daß unter Anderem einige dringende englische Aufträge sür
Transvaal vorliegen. Später trat eine leichte Abichwächung ein, da
bekannt wurde, daß die Aktien der Preußischen Hupotheken-Aktienbank
und der Deutichen Grundschuldbank gestrichen wurden. Die Pfand-
briete der genannten Banken notirten 91/2 bis 11 Perzent niedriger.
Auf die Besserung der preußischen Staatsanleihen und auf höhere
auswärtige Meldungen konnte jedoch bei ziemlich lebhaftem Geschäft
schließlich eine allgemeine Besserung platzgrcifen, die nach durch das
dtachlasscn des Privatdiskonts verstärkt wurde. Im Vordergründe
standen Bank, Montan- und amerikanische Bahnwerthe. Privnt-
diSkont 37-8 Perzent.
Paris: Im Anschlüsse an dic besseren Berliner Berichte
verkehrte die Börse in festerer Haltung. Hauptsächlich wurden a»s-
ländischc Renten bevorzugt, am meisten konnten Spanier gewinnen,
da in diesen, sowie in spanischen Bahnen Deckungen ausgeführt wur­
den. Auch Minen und ;>iio Tinlo waren fester. Harpcucr waren mehr
fachen Schwankungen unterworfen und schloffen 10 Francs über
gestern. Selbst Elekirizitätswerke, die in den letzten Tagen stark gc-
driickl waren, tonnten sich auf spekulative Käufe wesentlich erholen.
London: DaS Abkommen zivischen Deiitschlaud und
England über Cdnia hat zwar das Geschäft nickst ammitt, aber eine
Befestigung der Allgemein Tendenz znr Folge gehabt. Fiir ameri­
kanische Werthe zeigte sich in Folge Nein Porter Anregung starke
Kauflust. Schtvach lagen nur afrikanische Minen, in denen Rcali-
sirungen ausgeführt wurden.
Handel.
( D c st e r r c i ch i s ch c s u n ü n ,1 g a r i s ch c 8
Gifcntartcll.) Hcuic fand i» Wien eine Sitzung des
öitetvcidnjajci, Eisenkartells statt, in welcher lausende Angelegeuheiten
zur Erledigung gelangt sind. Der Kamps mii den ungarischen Eisen­
werken kam jedoch gleichfalls zur Sprache und wie verlautet, ivurdc
beschlossen, denselben energisch fortzusetzen und wird deshalb auch das
bisherige Kartellverhältuiß zu den ungarischen Eisenwerken gekündigt
werden.— Aus Wien wird uns striur Iclcgraphirt: Das
„R. W. Tgbltt." meldet die Sprengung des ö st c r-
r e l ch i f ch- u n g a r i s ch c u E i s c n l a r t c!! s. Das
Kartei!, das nur noch den, Namen nach bestand, soll nun auch formell
gekündigt werde». Wie gerüchtweise verlautet, wurde die Kündigung
bereits in der heutigen Plenarversammlung des österreichischen Eisen
kartclls vollzogen. In dieser Bersammlnng wurden entscheidende
Beschlüsse über diese schon lange schwebende Angelegenheit gefaßt. Die
Folge hlcvon diirsle sein, daß der schon bestehende P r e i s k u m p s
zwischen d e u 0 st erreich is ch c 1, und d c n
ungarischen Eisenwerken nunmehr schärfere
F 0 r », e it annehmen wies. Es sollen heute auch schon Preis­
herabsetzungen beschlossen worden sei».
(M c a e 1 u n rt und (i v i ö c n t b a 1 1 u n g d e r I a h r
m ä r k l e i Der Haudel-mmister hat an sämmtlich« 'Mimiripien des
Landes und an die Handels und Gewcrbeiammeri, Verordnungen
erlassen- Dic Munizipie» werden ausgeiorderi. die Saimulung von
stanmschen Taleu über das Marklwejen zu unterstütze». ?,e
Kammern werden ersucht, an den Ueberprü'ungs-Kommiisiönen für
d>e iummieben Taren theiizunchmen und in jede derselben -.we>
siiitglieder zu entsenden.
i E i u i u h r» c v Li 0 1 in Bulgarien., Nach dem
Berichte des ungarische!, Handels-Aiiachts ut B u t a r e ft ist du
Einfuhr sotgender Artitel nach B n l g a r 1 e» verboten: Aus­
ländisches Silber- und Kupstcgetd: bulgarisches Silber- und Knpser
(H'ib, wenn ein Privatmann medr als 100 Francs einführen will;
Kupfer- und Blechmünzen, ist« als Schmuck dienen; Knall,ündbolzchen'
Kirchenkerzen, wenn sie von Privaten emgefübri werden: Fagd-
gewehre und Revolver, wenn auf einmal mehr als 100 Stück ein-
gesithrt werden: serbische Thiere und Kleinvieh; Baumöl, un­
gereinigte« Wachs; gebrauchte Kleider und Schuhe: Fakturendlaniete
solcher Firmen, dic leine Nicderlaffung in Bulgarien besitzen: aus
wäriiges Bier, ivelches inchl ^wci Mona!« auf Lager gelegen;
SUmäitz und Weiuefienj; Saccharin, Weintrauben, WeinstSckc.
Kurroffeln, Zwiebel und Obstsorten, durch welche die Phylloxera
einAeschleppl werden könnte; Holz, Gras und sonstige Gewächse ohne
cnttpreckende Urkunden,
ii\ t r e i n von Wiener B u n k s i r m e 11 .) Das
Kemite, weiches seinerzeit mit den Vorarbeiten für die Gründung
eines Vcrcins von Banksirmc» nach dem Muster der Berliner Stempcl-
Vereiuigmig betraut wurde, hat heute eine Sitzung gehalten. Es wurde
mitgetheilt, daß die Statuten bereils die behördliche Genehmigiillg
erhalten haben. Die Konftituirinig des Vereins soll— wie uns aus
Wien berichtet wird— in der nächsten Woche vor sich gehen.
(Erhöhung der P a p i e r p r e i s c.) Dic fort­
gesetzte Steigerung der Rohmaterialpreise von Cellulose, Holzstoff,
Kohle ». s. w. zwingen die österreichischen und ungarischen Papier-
fabrikanten, die Preise von Papiere» aller Sorten neuerlich bedeutend
zu erhöhen. Da diese Preiserhöhung in einzelnen Sorten seit dem
Monate Feber dieses Jahres bereits 30—35 Perzent beträgt, beschloß
die gestrige Vollversammlung der P a p i e r s e k t i 0 n der
Ungarischen K a u f m a n n s h a l l e, die neuerliche
Preiserhöhung sofort ins Leben trete» zu lassen und ihren Kunde»
durch Zirkulare hicvon Kennttiiß zu geben.
(G e k r e i d e v e r k e b r in Antwerpen) Die offi­
zielle Zusaiiimenstellnng des Antwerpener Imports und Exports zeigt
solgendc Zlffcnl:
September
9 Monate
9 Monate
1900
1900
1899
Import in Tonnen
Weizen
.. 114.590
780.955
1,058.000
Roggen ... ....
1.678
26.458
14.684
Gerste
.. 30.682
140.119
171.885
Hafer
5.076
63.251
22.723
Mais
.. 70.308
388.117
Buchweizen
504
3.702
5.180
Export in T
0 nnett
Weizen
.. 16.385
176.201
264.970
Roggen
571
13.740
25.700
Gerste
1.246
27.076
30.969
Hafer
56
465
449
Mais
.. 23.080
103.290
107.347
Buchweizen
9
1.450
848
Finanzielle».
(V 0 m V a l u t e n in a r k t e.) Nach einem anfänglichen
weiteren Rückgänge kamen dic Valutenpreise heute erst zum Stillstände,
als die Oesterreichisch« Bedenk redi t-A n st a l t
Käufe in Reichsmarknoten und die Firma Rothschild Käufe
in Wechseln auf Amsterdam und Paris ausgeführt hatten. Begünstigt
wurde die neuerliche Ermattung der Devisen- und Valutennotirungen
durch die Ermäßigung des Berliner Privatdiskonts bis aus 3 7 /s Perzent.
Wechsel auf London wurden heut« bis 240.80 abgegeben.
Banse« «nd Aktiengesellscttatten.
(Preußische H y p 0 t h c k e»- A k t i e it 6 a n !.)
Aus Berlin wird uns telegraphirt: Die Preußische Hupotheken-
Aktienbank macht aus Anlaß der gestern erfolgten Streichung ihrer
Pfandbriefe einstweilen solgcnde Mittheilung:
„In Folge der fortgesetzten Angriffe aus uusere Bank und aus
die mit uns iu geschäftlicher Beziehung stehende Deutsche
G r >l» d s ch u l d b a n k »nacht sich seit einigen Tagen an der
Berliner Börse ein so starkes Angebot pon Pfand­
briefen der beiden Banken bemerkbar, daß wir die Aufnahme
dieser auf den Markt kommenden Pfandbriefe im Interesse der Banken
selbst wesentlich eingeschränkt haben. Wir werden
in den nächsten Tagen einen genauen Status der beide»
Banken, sowie Erläuterungen üher sie veröffmtliche«. Jedenfalls
ist keine rl e i G t u n.b f ü r eine B e u n r u h igung
vorhanden und behalten sich die Verwaltungen vor, auf die einzelnen
in Uiiilaus gesetzten Gerüchte über die Geschäfte der Banken noch zurück-
zukonimeu,"— Das „Berliner Tageblatt" schreibt: An der heutigen
Börse dauerte das Angebot in den Aktien und Pfandbriefen der beide»
Banken fort. Man wollte wissen, es seien der Preußischen Hypotheken-
Aktienbank Schwierigkeiten unter Anderem daraus entstanden, daß sie
nicht über leistuugssähigc Ba»koerbiud»ngen verfüge. Auch hieß es,
daß der vor einiger Zeit verstorbene Baron K 0 h n in Deffan größere
Beträge von Titrcs der Bank hintcrlaffcn habe, die nunmehr realisirt
worden sind. Ferner verlautet, daß Baron Kohn der Bank auch
sonst Mittel zur Verfügung gestellt habe, die inzwischen zurückgezogen
wurden. Eine Intervention sür die Aktien war nicht wahrzunehmen,
das Angebot der Pfandbriefe betrug mehrere Millionen,
(Seteittigtc B >1 d ap c st er Hauptstädtische
Spartass c.) Die Direktion dieser Sparkasse crnamite ihren
bidherigKl-Vorstand der Wechselabtyciliiiig, Herrn Ludwig Szec si,
ziink Weffcraldirektor-Siellvertreter und betrautc denselben mit der
Firmuieichnnng per pxovur».
^SB,! c Internati 0 n a 1 c U nf a l l v e r s i ch e.
r *Vfi «v‘ G.) hat den Herren Josef S ch u k, Abtheilmigs-
vorstand der R i u n t 0 u c 2t d r i a t i c a d i S. i c il r t ä,
und Ernst- L i ch t e n b e r g die Prokura ertheilt,
7A l p i n e ist! 0 n t a n g e s c l l s ch a t (.) In der Heu-
tigen Vcrzvaltungsrathssitznng der Alpmen Montangefellschast wurde
— wie man uns aus Wien berichtet— mitgetheilt, daß die
S c m e st r a I b i l a n z des Unternehmens annähernd denselben
Reingewinn zeige wie die HalbjaSrsbilanz pro 1899. Im dritten
Quartal der laufenden Jahres bat sich der geschäftliche Verkehr
befriedigend entwickelt und ist die Sumnie der Fakttiren in den ersten
drei Quartalen um 1", Milliankn Kronen größer gewesen als in der
glcickftn Periode des Voriabrcs.
i» i, Verkehr.
^(E i n- neue große r u s i f ch c E i ,'« n b a h n-
i t n i d.) Aus Petersburg wird uns berichlet: Die Haupl-
siadl Petersburg soll mit der Handelsstadt Odessa durch
eine neue Bahn direkt verbunden werden. Selbstverständlich haben
dic beiden Städte seit langer Zeit eine Bahnverlnndung. die aber einen
gewaltigen Umweg macht. Tic Orte liegen nänilich unter demselben
Meridian und chre Entfernung in der Luftlinie beträgt nur etwa 1500
Kilometer, Die gegenwärtige Eisenbahnverbindung aber macht einen
weiten Bogen nach ckvcften und ist über 1900 Kilometer lang. Aus der
neuen Linie liegen bedentende Städte, z. B. Kiciu mit 260,000 Ei»-
wahiiern, Mohileiv mit 4.5.000, Witebsk mit 70.000, und ist dieselbe
schon deshalb von großer Bedcutlliig. Die Dauer der Eisenbahnfahrt
zwischen Petersburg »»d Odessa wird >w„ 49 auf 29 Stunden ab­
gekürzt werden.
Versicheriiligswese».
iD> c L e r a n t w 0 r> u n g des Hausherrn
sür den versicherten 2 ch a d c n) hat in der Ent­
scheidung der k ö ». K» t i 1 unter Z. 4630,1899 vorn 28. Sep­
tember eine Feststellung gesunden, dic verdient, weiteren Kreisen,
bekannt gemacht zu iverde». In einem vcrmiethete» Magazin wurde
das dort ausgetzäm'te Gclrcidequantm» ein stia,ib der Flammen, und
aO Eiustebungsuisachc war der Umstand sestgestellt worden, daß die
Kaminoffnung in das Magazin mündete. Die Versicherungsgesellschaft,
livMie den Miether fiir das versicherte Getreide entschädigen mußt«',
belangte den Hauscmcnthümer zum Ersatz« der gezahlten Entschädig
gliagc-summk, nnd die k ö Kurie verurtheilte in ihrer obigen
Entscheidung den Hauseigenthümer zum Ersatz« mit der Motivirunq
oau der Hauseigenthümer das Miethobjekt im brauchbare n
Zustande zu übergeben habe. ein Magazin aber, iu welches eine Kamin
o'mung einmünde, nicht ,m brauchbaren Zustande sei,> 1,10 daß somit
er hauSitgenlhümer sür die Folgen des ausgebrochenen Feuers auch
rann zu hasten habe, wenn ihn Hiebei keine andere Schuld treffe.
— Die Geschäftsberichte finden sich in der
drillen Beilage.


[ 2023-06-29 10:36:42.786 - 19001021 - Seite 2 ]
. Budapest, 20. Oktober.
2 Drr unter der Asche fortschwälende mid in manch
Mtbewachtnu Augenblicke lichterloh aufflammende Streit
zwischen „Agrarier tt" und „M e r 1 a u t i l i st e n"
— nebenbei gesagt: eine der unveruLuftigsten Unterschei­
dungen» welche die gedankenlosen Wiederkäuer fremder
Schlagworte bei uns in Umlauf gebracht haben— kam
dank der Initiative Komjäthy's in der heutigen Sitzung
des Finanz-Ausschusses des Abgeordnetenhauses
zur Sprache, und die Diskussion, die sich darüber ent­
wickelte, war nicht nur in vielfacher Hinsicht interessant,
sie konnte auch jeden ehrlichen Freund des inneren
Friedens und des Gleichgewichtes der wirthschaftlichen
Kräfte mit Genugthuung erfüllen. Es gab manche licht­
volle Auseinandersetzung, welche das über das Wesen
und die Leben-bedingungen der ungarischen Bolkswirth»
fchaft mit großem Kunstfleiß verbreitete Dnnke! auf­
hellte, es fiel manch kerniges Wort, welches zu anderer
Zeit wohl nur als einfaches Bekenntniß der sachlichen Wahr­
heit, heute aber angesichts einer maßlosen Hetze zugleich als
Zeugniß des Mannesmuthes und der Gesinnungstreue gelten
konnte, und im Ganzen hinterließ die Erörterung den Ein­
druck, daß die Abwehr gegen die Reaktion sich endlich lrnf-
tiger zu regen beginnt. Gegen die Reaktion— wir
schreiben dies mit Bedacht. Denn wer den sogenannten
AgrariSmus und deffen Treiben offenen Anges verfolgt, der
muß längst ekkannt haben, daß er nur das Deckblatt für
eine politische und gesellschaftliche Kontrebande bildet, die
man auf Schleichwegen einzuschmuggeln sucht. Als,
Antisemitisxnns bezeichnete ihn Gajäri, und mit
Recht. Ja, dieser Antisemitismus ist kaum mehr lcyp-
togam zu nennen, denn immer offener entfaltet er
seine ganze blühende Pracht. Hätte man es indessen
mit diesem Entartungsprodukte allein zu thun, man könnte
mit leichtem Achselzucken darüber hinweggehen. Denn mit
freudigem Stolze dürfe» wir es verkünden: das ungarische
Golk gerade in seinen besten nationalen Schichten ist für dieses
t ift nicht aufnahmsfähig. Einen Augenblick und in vereinzelten
ällen mag es der Agitation gelingen, den gesunden und
unbefangenen öffentlichen Geist zu bethören— aber doch
nur nur» Augenblick. Auf die Dauer ist solche bösartige
Wirkung hierzulande völlig unmöglich. Allein der Anti­
semitismus ist eben nur eines der liebenswürdigen
Elemente der Tendenz, die sich agrarisch nennt, um hiedurch
den überwiegenden Theil der produzirenden Klassen zu
gewinnen, in Wahrheit jedoch den politischen Rückschritt,
die gesellschaftliche Zersplitterung, die kulturelle Versumpfung
in Ungarn genau so wie anderwärts auf ihren trüben
Wogen trägt.
Sollen wir UNS noch einmal und noch einmal feierlich
daraus vereidige», daß wir von dem lebhaftesten Wohl­
wollen für das Interesse und die Bedürfnisse unserer
Laudwirthschaft beseelt find und von ganzem Herze,;
ihre Pflege und ihr Gedeihen wünschen? Nur
bie Dummheit oder die böswillige Verlogenheit kann uns
da» Gegentheil imputiren. Wir schreiben doch nicht seit heute
und gestern und auch nicht mit Ausschluß der Oefientlichkeit,
und alle Jahrgänge unseres Blattes geben dafür Zeugniß,
daß wirken „agrarischen Ideen", das ist zwar nicht den aus
Deutschland und Frankreich importirten, wohl aber den
gesunden und vernünftigen Gedanken, den in
der ungarischen BolkSwirthschaft selbst wurzelnden Noth­
wendigkeiten der Laudwirthschaft bedingungslos das Wort
redete». Bedürfte dies eines Beweises, so könnten wir uns
auf eine Thatsache berufen, die jede Mißdeutung unmöglich
macht. Wir sind allezeit für die Aufrechterhaltung des
gemeinsamen Zollgebietes eingestanden. Warum?
Etwa, weil wir uns beredeten, daß mit der Wahrung
diese- Verhältnisses dein Werden und Wachsen
unserer Industrie am besten gedient sei °? Solche Naive­
tät wird doch Niemand von uns voraussetzen; wir wiffen
sehr wohl, daß die Chaneen unserer Industrie im selbst-
stündigen Zollgebiete um eben so viel günstiger sind, als
ihr Kampf um» Dasein im gemeinsamen Zollgebiete erschwert
ist. Aber wir wissen auch, daß dar gemeinsame Zollgebiet
gerade für unsere Landwirthschaft eine Existenznothwendig.
keit ist, weil unsere agrarische Produktion, auf den inneren
Markt allein angewiesen, an ihrer eigenen Hypertrophie zu­
grunde gehen müßte— und wir hielten und halten dieses
Interesse für dermaßen wichtig, daß wir ihm zuliebe »nS
mit dem schweren Ringen und Kämpfen unserer industriellen
Produktion abfinden. Wogegen wir Stellung nehmen, das
ist die agrarische Einseitigkeit und die agrarische
Kampstendenz, die politisch und gesellschaftlich-
reaktionär, wirthschaftlich aggressiv, politisch den Liberalismus
erschlagen, gesellschaftlich um des Kastengeistes willen die
Zusammenschließung der Kräfte verhindern, den Handel
unterbinden und das keimende Leben der Industrie tödtcn
würde.
Darüber helfen Deklamationen und Rekriminationen
nick Agitationen und Demonstrationen nicht hinweg. Diese
können Niemanden über die innerste Natur des Kampf-
agrariSmus täuschen, und daß man sich darüber denn auch
in keinem der liberale» Parkeilager täuschen läßt, daS hat
die heutige Verhandlung des Finanz-Ausschusses deutlich ge­
zeigt. Den Männern, die hier sprechen, wird Niemand Herz
und Sinn für die Laudwirthschaft absprechen; zum über­
wiegenden Theile sind sie selber Landwirthe; aber sie fassen
eben die Erfordernisse des gesammten wirthschaftlichen Lebens
inS Auge und sie können nicht in den zugleich lächerlichen
und sträflichen Götzendienst verfallen, dem exzessiven
Agrarkultus jedes andere materielle und moralische In­
teresse hinzuschlachten. Hub wen» wir von dein Kamps-
agrariSmuS sprechen, sind wir weit entfernt, den Bestre­
bungen zur Verbesserung des Looscs der agrarischen Be­
völkerung ihr gutes Recht zu leugnen; dieser Egoismus ist
durchaus berechtigt. Doch die Frage ist wohl gestattet,
wanim und gegen wen die Wortführer des AgrarismuS sich
in eine Kanipfstellung überhaupt begeben? Wo ist denn
eigentlich derF e in b? Ist es die Gesetzgebung, die doch in
ihrer übergroßen Mehrheit eben aus Landwirtheil und Ver­
tretern der Laudwirthschaft besteht? Ist es die Regierung, die
nicht nur das lebhafteste Verständniß, sondern auch die
wärmste Hingebung für die Landwirthschast bekundet und,
wie der Minister-Präsident heule erklärte, diesen Zweig der
Bolkswirthschaft als den wichtigsten betrachtet und behandelt?
Sind eS die Gesetze, die doch wesentlich von der Rücksicht
auf die Bedürfnisse eines Agrarstaaies inspirirt erscheinen?
Oder sind wirklich Handel und Industrie der Feind, diese
— wie einer der Redner heute sehr treffend nachgewiesen
hat— hierzulande schon an und für sich nichtsweniger als
übermächtigen Elemente, und die vollends dem laud-
wirthschaftlichen Riesen gegenüber eine sehr dürftige
Figur machen? Nun, der Unsinn liegt klar zu Tage
und es wird nicht gelingen, ihn mit propagandistischer
Kraft auszustatten. Der Kampf agrariSmus hat thatsäch­
lich seinen Höhepunkt bereits überschritten und er beginnt
rückläustg zu werden. Die wiederholten Betheueruugen, daß
man den Handel und die Industrie auch fördern wolle,
daß nur in einer gleichmäßigen Pflege aller Zweige der
Volkswirthschaft das Heil liege, lassen keinen Zweifel daran,
daß eS in den Köpfen und in den Herzen zu tagen beginne.
Vielleicht hat dazu nicht wenig die praktische Erkenntniß bei­
getragen, daß der internationale AgrariSmus den ungarischen
all absurdum führt. In Deutschland ist die agrarische Be­
wegung aus die Ausschließung der ungarischen Produkte ge­
richtet; in Frankreich begegnet man der nämlichen Tendenz
— welchen Werth hat nun für uns die Solidarität mit
den agrarischen Idee» dieser Staaten?———
Doch, wir wollen heute die Sache nicht weiter ver­
folgen. Wir lassen es dabei bewenden, daß der Umschwung
in den allgemeinen Anschauungen allmülig zur Geltung
kommt. Hat der Klärungsprozeß aber erst begonnen, so wird
er unaufhaltsam fortschreiten. Dafür bürgt uns zunächst die
Einsicht und die Erfahrung des Minister-Präsidenten,
der die schweren Schäden, welche die unnatürlichen politischen,
sozialen und ökonomischen Rivalitäten über das Land herauf­
beschwören würden, genau zu ermessen weiß und dessen
staatsmäilnische Intention auf die Ausgleichung der
Gegensätze hiustrebt. Dafür bürgt uns ferner die Einsicht
lind der Geist der liberalen Partei, die sich schon
heute in berufenen Vertretern zu Worte meldeten und die
bald genug über freiwillige und unfreiwillige Verirrungen
sieghaft zum Durchbruch kommen werden. Dafür bürgt uns
aber auch die Vaterlandsliebe der agrarischen Streiter selbst,
die doch weit bessere ungarische Patrioten sind, als daß sie
dem Klaffenegoismus, oder gar der inhaltslosen Rechthaberei
den Frieden und das Gedeihen Ungarns und alle die leben­
digen Bediugunge» der Kräftigung und Sammlung der Nation
unterordnen sollte». Noch einmal: es hat zu tagen angefangen
und im hellen Sonnenschein werden sicherlich Alle wieder
den Weg zur Einlrncht und Einheit finden.
Budapest, 20. Oktober.
— So hätten wir denn glücklicherweise wieder einmal
ein staatsrechtliches Gravamen, das wie geschaffen scheint,
die Unabhängigkeit der Opposition von der Regierung, ja
den unüberbrückbaren Gegensatz zwischen diesen Beiden dar-
zuthun. Eine andere, tiefer gehende Bedeutung könnte nur
schwer jener Kampagne beigelegt werden, welche gegen die
bekannte Borlage betreffend die Deklaration des
Erzherzogs Franz Ferdinand in den
Blättern der Unabhängigkeits-Partei vorbereitet wurde und
jetzt im Justiz-Ausschnsse des Abgeordnetenhauses zu den
ersten Scharmützeln Anlaß gab. Denn all die Bedenke»,
welch« vo» sistchtchmv« des ungarischen StaatAmchte»
und namentlich von dem der gesetzliche« Thronfolge-
Ordnung gegen diesen StaatSakt vorgebracht werden» er­
scheinen bei nur einigermaßen ruhiger, vorurtheilMs«
Prüfung der Thatsachen als vollkommen unbegründet.
Erzherzog Franz Ferdinand hatte von Sr. Majestät
als dem obersten Haupte des ErzhauseL Habsburg-Lothriugen
in Beobachtung der Bestimmungen der für die Mitglieder
dieses Erzhauses bindenden Hausgesetze die Einwilligung zu
seiner— des Erzherzogs— Eheschließung mit der Gräfin
Sophie Chotek erbeten und diese auch erhalten. In Folge
dessen fühlte sich der Erzherzog veranlaßt, noch vor Schließung
des ehelichen Bundes in einer besonderen Deklaration all
jene Folgen anzuführen, welche dieser Ehebund auf Grund
der erwähnten Hausgesetze und der G.-A. I und ll: 1723
für seine Gemahlin und für die aus dieser Ehe zu erhoffen­
den Halber und bereu Nachkommen nach sich zieht. Da
diese Folgen mit den auf die ungarische Thronfolge be­
züglichen Bestimmungen in engem Konnexe stehen, hat der
ungarische Minister-Präsident eS für nothwendig erachtet,
die erwähnte Deklaration in unsere Gesetze inartikuliren zu
lassen, und der bezügliche Entwurf ist es, den jetzt die
Opposition so heftig bekämpft, wobei sie hauptsächlich da­
gegen Stellung nimmt, daß durch Annahme dieser Vorlage
der bisher bei uns unbekannten Institution der morganatischen
Ehe und den Hausgesetzen des Herrscherhauses nunmehr auch
bei uns gesetzliche Anerkennung und Geltung verschafft
würde. Diese Behauptung wird aber dadurch vollständig
entkräftet, daß sowohl die morganatische Ehe, als auch die
in Rede stehenden HauSgcsetze schon in unserer Pragmatischen
Sanktion gesetzlich anerkannt wurden und eben auf Grund
der G.-A. 1. und II: 1723 jetzt Anwendung und Geltung
erlangen,— allerdings jetzt zum ersten Male wohl gegen­
über dem direkten Anwärter auf den Thron, nachdem sie aber
seit dem Jnslebentreten der Pragmatischen Sanktion bis in
die neueste Zeit gegenüber anderen Mitgliedern der Dynastie
wiederholt geltend gemacht wurden.
Das Wesen der eben zitirten, unter der Bezeichnung
„Pragmatische Sanktion" bekannten Gesetzartikel besteht in
drei Punkten. Es wird in ihnen die Erbfolge auch auf die
weiblichen Descendenten der Karolinischen, der Josefinischen
und der Leopoldinische» Linie derart ausgedehnt, daß immer
die in den Hausgesetzen festgestellte
Primogenitur zu gelten hat und daß an die weiblichen Desecn-
deuten einer Linie immer nur dann die Reihe kommt, wenn
diese Linie im männlichen Stamme erloschen ist. Es wird ferner
die Gemeinsamkeit des Herrschers ausgesprochen, dabei aber die
vollkommene Unabhängigkeit Ungarns aufrechterhalten, die
in der besonderen Krönung des Königs von Ungarn, in dem
Krönungseide und in der Reservation des Rechtes der freien
Königswahl für den Fall zum Ausdruck gelangt, daß die
drei genannten Linien des Herrscherhauses uussterben sollten.
Die letzterwähnten zwei Punkte werden durch die Deklaration
und durch den, deren Jnartikulirung bezweckenden Entwurf
nicht berührt. Wohl erblickt aber die äußerste Linke in dieser
Vorlage eine Gefährdung, ja Besetzung des ersten, die
jeweilige Person des Anwärters betreffenden Punktes. Diesen
finden wir im§ 3 G.-A. I und im§ 7 G.-A. II: 1723,
in welchen es heißt, daß die Thronfolge nach jener
Ordnung der Primogenitur einzutreten hat,
welche der herrschende König— Karl III.— auch
in feilten anderen Reichen und Erb-
landen festgestellt hat.§ 7 des letzt-
zitirten Gesetz-Artikels führt außerdem die näheren Bestim­
mungen an, daß zur Thronfolge die legitimen, römisch-
katholischen Nachkommen beiderlei Geschlechtes der genannten
Könige berechtigt sind, die nach der erwähnten
Ordnung österreichische Erzherzoge
sind. Diese Bestimmung besagt nun klar und deutlich,
daß all jene Verfügungen der Hausgesetz e, nach
welchen darüber zu entscheiden ist, ob der Nachkomme eines
Mitgliedes der Dynastie als österreichischer Erzherzog zu
betrachten sei, von der ungarischen Gesetzgebung a n-
erkannt und mit Gesetzeskraft ausgestattet wurden. Aus
der Deklaration des Erzherzogs Franz Ferdinand erfahren
wir nun— was wohl auch bisher kein Geheimniß war —,
daß im Sinne der Hausgesetze die morganatische Ehe eines
Erzherzogs weder seiner Gemahlin, noch den aus dieser Ehe
zu erhoffenden Kindern und deren Nachkommen „jene Rechte,
Ehren, Titel, Wappen, Vorzüge:e. rc." erwirbt, „die den
ebenbürtigen Gemahlinen und den aus ebenbürtigen Ehen
stammenden Nachkommen der Herren Erzherzoge zukommen".
Diese Bestimmung der Hausgesetze muß nach dem Gesagten
als auch für Ungarn gesetzlich zu Recht bestehend
betrachtet werden, und es muß also auch hier jene Vor­
schrift Geltung haben, welche der Institution der
sind sie nicht gefährlicher, als die jungen unvcrheiratheten Engiünde-
rinen gleichen Standes, welche die unglaublichsten, ja, fast niöchte ich
sagen, unmöglichsten Dinge fertig bekommen, um sich unter die Haube
zu bringen. Beispielsweise leistete in einer mir bekannten englischen
Familie ein« englische „Governeß" sich folgendes Stückchen: Nachdem
sie deni ältesten Sohne des Hauses, einem jungen Manne von kaum
zwanzig Jahren, die verfänglichsten Avancen gemacht hatte, bestand sie
darauf, daß dieser Erbe eines reichen Vaters sie hei-
rathe. Da der junge Mann die Einwilligung des Familieu-
hauples wegen seiner allzu großen Jugend gesetzlich dazu benvlhigte
und solche zu erhalten niemals erwarten konnte, überredete die edle
Jungfrau ihn zur Fälschung der väterlichen Handschrift. Mit dem
gefälschten Dokuments in der Hand, ließ sie sich auf dem Standesamts
bürgerlich trauen, ging dann persönlich zu dem von ihr heißersehnten
Schwiegervater und erklärte diesem: „Ich bin mit Deinem Sohne
gesetzlich verheiralhet. Freilich hat mein Gemahl, da er Deine Ein-
willignng für unsere Heirath von Dir zu erlangen niemals erwarten
durfte, die Unterschrift seines Vaters für diesen Zweck gefälscht;
stimmst Du, lieber Schwiegervater, unserem Bunde nicht zu, dann
mache ich die ganze Sache öffentlich bekannt, und Dein Sohn wird
wegen Dokumentensälschung verurtheilt." Selbstverständlich blieb dem
erschrockenen Bater nichts Anderes übrig, als beide Augen zuzudrücken.
Ist das nicht ein wahrhaft starkes Stückchen? Ein Stückchen, das eine
Delitsche schon wegen ihrer meistentheils mangelhaften Kenntniß
der englischen Frauenrechtc schwerlich jemals fertig bekommen würde!
Doch, ich muß den Leser um Verzeihung bitten; ich komme
halb von meinem eigentlichen Vorsätze ab, ihm einen Londoner Haus­
halt zu schildern. Immerhin wird man sich ja aus dem bisher
Gejagten halbwegs schon eine Idee machen können. Daß die theuere
Köchin auf eine besondere Werthschntzung leiblicher Nahrung hinweist,
brauche ich kaum hinzuzufügen. Der Londoner lebt durchschnittlich viel
besser als der festländische Großstädter. Auf dem Festlande bedeuten
die Mahlzeiten die Pausen in der gewohnten Thätigkeit; in London
dagegen könnte man, wenigstens für die nicht außerhalb beschäftigten
Mitglieder des Haushalts, das tlmgekehrle behaupten: alle sonstige
Thätigkeit ist nur eine Unterbrechung der Mahlzeiten. Ein Londoner
Haushalt kennt drei recht substanzielle Mahlzeiten: das erste Frühstück,
das Luncheon ttnd das Dinner. Außerdem erscheint der sogenannte
tive o'elock tea .'gegen 5 Uhr Nachmittags) als ein beinahe un­
umgängliches Uebel. Vor 9 Uhr Morgens in London das Frühstück
zu erhalten, gehört zu den häuslichen Kunststücken. Sticht einlnal in den
Cafes oder Restaurants ist vor dieser Zeit— wenn man von den
ganz niedrigen Arbeiter-Cafes absieht— etwas zu haben. Ein zu
frühes Ausstehen, etwa gegen 7 Uhr, gilt für ein frevelhaftes Ver­
brechen gegen die Hausruhe; allzu oft wiederholt, würde dergleichen
zu einer Revolution oder Verschwörung der Dienstboten führen.
Dabei wird eine Abweichung von den Regeln des Haushalts viel
übler vermerkt, als etwa in einem deutschen Haushalte. Zu den einzelnen
Mahlzeiten wird das durch das ganze Haus ertönende Glockenzeichen
gegeben, auch dann, wenn keine Gäste zu erwarten sind. Diese fast
mechanische Regelmäßigkeit ist nur möglich, weil die Geschäftsleute
den Tag h> ihren Eeschästslokalen, außerhalb der Familie zu.
morganatischen Ehe gewisse gesetzliche Folgen zuschreibt»
daher auch Erzherzog Franz Ferdinand mit ruhigem Ge­
wissen, ohne Verletzung dc« bestehenden Rechtes» aber auch
ohne Schädigung seiner etwaigen Nachkomme» drklariren
konnte, ja wissen mußte, daß diese „nicht Mitglieder de»
allerhöchsten ErzhauseS sind, ihnen ei» Recht auf die Thron­
folge ... im Sinne der G.-A. I. und 11:1723 in den
Ländern der ungarischen Krone nicht zusteht und selbe von
der Thronfolge ausgeschlossen sind". Für uns ist nur dieser
Theil der Deklaration von staatsrechtlichem Interesse, und
da dieser einzig und allein die wahrheitsgetreue und recht­
mäßige Kvnsialirung des Zustandes ist, der nach den wieder­
holt zitirten Gesetzen in Folge der Ehe des Erzherzogs
mit der nunmehrigen Fürstin Hvhenberg eingetreten ist,
kann er durchaus nicht als staatsrechtliches Gravamen hin-
gestellt werden.
Ebenso hinfällig sind die übrigen Bedenken der Un-
abhängigkeits-Partei, welche die Vorlage des Originals der
Deklaration und der Hausgesetze betreffen. Beides ist zu­
mindest überflüssig, ja die offizielle Vorlage der Hausgesetze
könnte eben die Opposition der von ihr sicherlich nicht ge­
wünschten Eventualität aussetzen, daß dieses Familienstatut
auch bei uns seinem ganzen Inhalte nach Gesetzeskraft
erlangt, während heute nur die aus die Thronfolge bezüg­
lichen Bestimmungen desselben eine solche besitzen. Aber
auch die Befürchtung ist unbegründet, daß derart die Re­
gelung der Thronfolge von der Willkür des Herrschers ab­
hängt, der ja die Hausgesetze nach Belieben abändern kann.
Wir wollen uns jetzt nicht auf die Frage einlassen, inwie­
weit dieses Recht Sr. Majestät durch die Einflußnahme der
übrigen Mitglieder der Dynastie eine Einschränkung erfährt,
doch muß darauf hingewiesen werden, daß die in die
Pragmatische Sanktion einbezogene Verfügung auch in den:
Sinne zum Gesetze wurde, daß ihre einseitige
Abänderung ausgeschlossen erscheint. ExpreasU verbis
wird dies in der S i e b e n 6 ii r g e r Pragmatischen
Sanktion ausgesprochen, die überhaupt viel sorgfältiger und
vorsichtiger abgefaßt ist als die unsere. In dem betreffenden
Gesetze, das im Jahre 1744 von der Königin Maria
Theresia neuerlich bestätigt wurde, wird das die Thronfolge
bestimmende Instrument als „nullo unquam tempere» aut
modo, a quibuscunqne matabilis“ (in keiner Zeit und Weise
und von Niemandem abänderbar) bezeichnet, wobei zu be­
merken ist, daß den Ständen von Siebenbürgen jene llr-
kunden mitgetheilt wurden, welche der damalige Herrscher
und dessen Vorfahren bezüglich der Thronfolge erlassen
haben und die naturgemäß nur den fraglichen Bestimmungen
der Hausgesetze entsprechen konnten. Es liegt die Folgerung
nahe, daß König Karl III. auch gegenüber den ungarischen
Magnaten und Ständen dieselben Urkunden nicht vorenthalten
hat, was übrigens auch daraus hervorzugehen scheint, daß
in dem G.-A. 1: 1723 die betreffende Regelung als
„pnblicata“ erwähnt wird.
Wenn wir nun das Gesagte kurz zusammenfassen, er­
gibt sich, daß nach ungarischem Gesetz die aus die morga­
natische Ehe und deren Folgen bezüglichen Bersügungen der
Hausgesetze unseres Herrscherhauses auch bei uns gesetzlich
bindende Kraft habe» und daß die Deklaration des Erz­
herzogs Franz Ferdinand einzig und allein die Anwendung
dieser Verfügungen aus seinen Ehebund mit der Gräfin
Chotek konstatirt. Die Jnartikulirung dieser Dilatation liegt
im Jntereffe unseres Vaterlandes, da sie dadurch immerhin
an Gewicht und Bedeutung gewinnt und weil namentlich
durch die Jnartikulirung der Verpflichtung, welche der Erz­
herzog am Schlüsse seiner Deklaration in der Richtung über­
nimmt, deren bindende Kraft nie zu schwächen oder aufzuheben,
eventuellen Wirren auch für die späteste Zukunft vor­
gebeugt ivird. Der Minister-Präsident hat hier die
Bestimmung des G.-A. III: 1868, nach welcher jede Verzicht-
leistung auf die Thronfolge unter Intervention des Reichs­
tages zu erfolgen hat, wohl nur per analogiain, aber in
weiser Voraussicht angewendet. Dies hat die große Mehrheit
des Justiz-AusschuffeS anerkannt und wird gewiß auch die des
Plenums anerkennen und zu würdigen wiffen, die sich hievon
auch durch einen eventuellen Exodus der äußersten Linken kaum
abbringen laffen wird. Solch ein Exodus könnte nur die heilsame
Konsequenz haben, daß ein so heikles, als Gegenstand einer
öffentlichen Debatte sogar peinliches Thema nicht unnützer­
weise breitgetreten und daß die ungarische Nation nicht
gehindert wird, auch in dieser, einen eminenten Gefühls­
charakter tragenden Frage dem edlen Beispiele ihres ritter­
lichen Monarchen zu folgen, der auch in dem vorliegenden
Falle bewiesen hat, wie sehr er das Schicksal seiner Völker
am Herzen trage.
Die äußerste Linke mißbilligt auch jenen Theil der
Deklaration, der sich auf die zukünftige Stellung der Ge­
mahlin des Erzherzogs bezieht. Hier aber kann von einer
bringen. So bleibt die Hausfrau den Tag über, also etwa von 9 Uhr
Morgens bis 7 Uhr Abends, die unumschränkte Herrscherin des Hauses.
Eine vornehmere Engländerin wird nur sehr selten, gleich so vielen
deutschen und ungarischen Hausfrauen, sich an den Herd stellen.
Eine englische Frau aus guter, einigermaßen wohlhabender Familie
vergißt niemals ganz, daß sie eine Lady ist. Sie versteht Anordnungen
im Hause und Behandlung der Dienstboten meistentheils ganz vor­
züglich; allein sie arbeitet niemals mit. Niemals wird man eine vor­
nehmere Londonerin Staub aufwischen oder gar Zimmer reinigen
sehen; sie begnügt sich mit der nöthigen Anordnung dieser und aller
anderen häuslichen Geschäfte; nur die Einkäufe besorgen gute englische
Hausfrauen selbst.
Trotz ihrer scheinbaren Lässigkeit sind die Engländerinen
durchschnittlich sehr tüchtige Haushällerinen und unter allen mir be­
kannten nichtdeulschen Frauen den tüchtigen deutschen oder unga­
rischen Hausfrauen ain ähnlichsten. Es ist richtig: sie brauchen
mehr; man muß jedoch dabei nicht vergessen, daß das Geld in Eng­
land kaum mehr als die Haste des auf dem Festland« üblichen
Durchschnittswerthes hat. Dieselbe Lebenshaltung einer Familie,
welche aus dem Festlande mit 6000—8000 Kronen bestritten werden
kann, verschlingt in London 12.000—16.000 Kronen jährlich. Dafür
lebt mau in England mit größerem Komfort. Aus letzteren im Hause
verzichten zu wollen, um zu sparen, wäre geradezu thöricht, weil
solcher Komfort als selbstverständlich gilt und keinerlei Lebenß-
vertheuerung in sich schließt. Gewisse Dinge, wie beispielsweise Bäder,
etwas Garten und eine alle praktischen Bedürfnisse erfüllende Haus-
einrichtung sind in einem Londoner Familienhause gleichsam selbst­
verständlich: ohne diese Dinge ist ein anständiges Wohnhaus in der
britischen Metropole überhaupt kaum denkbar. Ilebrigens ist die
Wohnung an und für sich verhäitnißmäßig am billigsten. Ja
den westlichen Vorstädten findet man schon für 60 bis
80 Pfund Sterling (1200—1800 Kronen) jährlich ein recht
hübsches Häuschen. Freilich betragen die damit verbundenen Abgaben
noch ein weiteres volles Drittel des Mielhpreises; eine anständige
Wohnung kostet also immerhin 2000—2400 .Kronen mindestens. Noch
viel höher sind die Miethen ini Westen und im westlichen Zentrum
des inneren London; hier ist eine Wohnung selbst nur von vier bis
fünf Zimmern unter .1000—4000 Kronen überhaupt nicht denkbar.
Größere Wohnungen in der Nähe des Parlaments, des St.-James-
Palastes u. s. w. werden geradezu mit einem kleinen Vermögen aus­
gewogen; ja eine Miethe von 1500 Pfund Sterling (40.000 Kronen)
und mehr gehört in der fashionablen Well Londons durchaus nicht zu
den Seltenheiten. Trotz der größeren Kostspieligkeit des Londoner
Lebens gewöhnen sich Ausländer und ganz besonders Deutsche außer­
ordentlich schnell daran; sehr bald fühlen sie sich in der britischen
Metropole so heimisch, daß sie sich nur schwer zur Rückkehr inS Vater­
land zu entschließen vermögen. Viel trägt dazu bei die beinahe un­
umschränkte Freiheit persönlicher Bewegung. In London gibt es
weder ein Einwohner-Meldeamt, noch die damit verbundenen polizei­
lichen Plackereien. Wer seinen Verpflichtungen nachkommt und kein
Verbrechen begeht, Üarj hier ganz und gar nach feig« eigenen gasen
selig werden. -'
Feuilleton.
Ein Londoner Hanshalt.
1.—u. Ein anständiger Haushalt in London ist schon in Folge
der Wohnungsart von einem mittleren, bürgerlichen festländische»
Haushalt wesentlich verschieden. Die Mehrzahl der gut bürgcrlicheit
»nd, noch mehr, der reicheren Familien bewohnt ganze Häuser für
sich «Bein. Die Einmiethung in einzelne Stockwerke oder „Fiats",
wie der englische Ausdruck dafür lautet, ist schon deshalb verhältniß-
mäßig selten, weil inan Miethshäuser oder gar „MiethSkasernen" erst
seit ganz kurzer Zeit in London zu bauen beginnt. Sogar- kleinere
Leute, wie etiva besser gestellte verheirathele Arbeiter, bewohnen
meistentheils ihr Häuschen allein. Ein Londoner Familieuhans, »mg
es auch noch so bescheiden sein, besitzt zum Mindesten fünf bis sechs
Zimmer. Selbstverständlich gibt es, vor Allem im Westen und in den
südlichen Vorstädten, wie Sydenham, wo sich mit Vor­
liebe wohlhabende deutsche Kaufleute niederlassen, auch viel
größere -Häuser. Dabei kommt die der englische» Hauptstadt eigen­
thümliche Bauart nach mehr als einer Seite hin in Betracht. Die
überwiegende Anzahl aller Londoner Wohnhäuser besitzt selten mehr
als drei mäßig große Fenster Front: oftmals zeigt die Stirnseite des
Hauses auch nur zwei Fenster.- Atlch nach der Rückseite hin verbreitert
sich das Haus nur recht selten. Dadurch wird an dem in London sebr
theuren Baugrunde für den meistentheils vorhandenen kleinen Vor-
«nd Hintergarten mit Hofran», der nöthige Platz gespart. Dagegen
sind die Häuser zwei. drei, vier, ja auch wohl fünf Stockwerke hock.
Allein man darf deshalb iticht glauben, daß diese Familienhäuser,
von den ungeheueren Hotels int Wcstend abgesehen, ick,ermäßig in den
Himmel hinein ragen, -stur die Zimmer im Erdgeschoß und int erüeu
Stock erreichen sür gewöhnlich die aus dem Festiandc übliche Zimmer-
höhe von 4— 4* 4 Metern; die höher gelegenen Räumlichleiten haben,
gerade wie das häufig halb unter der Erde liegende, oft recht be­
hagliche Familienzimmer nur selten auch nur drei Meter Höhe.
Die Kücke mU den übrigen Wirlhfchastsräumcn liegt fast stets
im Somerrai». Eme gute Londoner Küche ist, wen» ich mich so aus­
drücken dari. unt allen nur deutbaren modernen Chikanen aus­
gestattet: nichts dar; h,er fehlen: weder ein doppelter Herd mit der
nöthigen Arme« von erseruen Tonten. Pfannen u. s. w., noch die
nöthige Anzahl von Geschrrrschrauten. Wasscrkrähnen. Wasserbehältern
u. s. w. Eme „pmefte- Kochn,, wie man die Küche,rbcherrscherin in
Oesterreich Ungarn und u, Deutichland zu nenne» pflegt, würde bei
auch nur halbwegs mangelhaften Kucheneiarichrnngen entweder ein
nicht endendes Klagelied erheben oder. was jast"noch 'wahrschein­
lich« ist, bald »ach den erTagen ihre hochgeschätzten Dienste
wieder aiiftündrgen. Unter den „Chikanen" ist eben die größte
— leider für jede Hausfrau unvermeidliche Chikanc die Köchin
selbst. Ganz abgesehen davon, daß aus bisher noch nicht ganz aufge-
Härten physiologischen Gründen ersahrnngsmäßig Sie überwiegende
Unzahl aller Londoner Köchinen dem Schnapstrunke sich ergibt, ist
solch' ein Londoner Küchendragoner auch ein recht, recht „kostbares"
Wirthschaftsstück. Eine ihres Berufes mächtige Köchin ist unter
800—1000 Kronen jährlich, bei selbstverständlich vollkommen freier
Station, überhaupt nicht zu haben. In vornehmeren Häusern beträgt
der Lohn für dieses edle Wesen, welches mit der Sorge um der
Herrschaft leibliches Wohl betraut wird, sogar 2000 Kronen
jährlich! Dazu komme» selbstverständlich allerlei kleine Geschenke
zu Weihnachten, Neujahr u. dgl. Man darf sich also nicht wundern,
ivcnn deutsche, übrigens mit Recht in London hochgeschätzte Dienst­
mädchen die großbritaiinische Metropole als Eldorado preisen. Freilich
erlangt eine deutsche Köchin, möge sie auch noch so geschickt und gut
empfohlen sei», nur recht selten in einer besseren englischen Familie
den reich dotirten Posten eines Kiichenbeherrschers. Selbst deutsche
Familien ziehen meistentheils als Köchin eine Engländerin vor, weil
das englische Klima eine besondere Zubereitung der Kost erfordert.
Dennoch sind auch die sonstigen Äausdienste in London so gut bezahlt,
daß feite» ein deutsches Dienstmädchen, wenn sie nur ordentlich und
einigermaßen sparsam, ohne ein kleiiics Kapital in die .heimath zurück­
kehrt. Ein Haus- oder Stubenmädchen hat immerhin neben voller
freier Station ihre 25—30 Pfund Sterling (600—700 Kronen)
jährlich: ist sie länger in Dienst und dabei stink, sauber
und arbeilstüchtig, dann steigt sie sehr bald zu 800 Kronen
und oft auch zu noch höherem Lohn aus. Dabei arbeiten die
Dienstboten in London durchaus nickt so lange und angestrengt,
wie wir das m jedem besseren festländischen Haushalte gewohnt sind.
Dienstboten stehen in London, wo der Tag überhaupt später beginnt,
des Morgen-- später aus und legen sich wenn möglich früher zur
Ruhe. als es aus dem Festland« üblich ist. Kein Mensch würde in
London, van sehr vereinzelten Ausnahmen abgesehen, seinen Dienst­
boten ziimullien, sich vor 7 Uhr Morgens von ihrem recht bequem
ausgestatteten Lager zu erhebe», oder gar nach 11 Nhr Abends bei
der Arbeit zu sein. Ganz im Gegentheil: es wird nur für recht
befunden, wenn der früh Morgens zuerst an die Arbeit gegangene
Dienstbote im Laute des Tages sich zu einer kleinen Rast, etwa »ach dem
Luncheon, in sein Privalreich zurückzieht. Außerdem hat selbstver­
ständlich jeder Dienstbote zum Mindesten alte vierzehn Tage seinen
Ausgehtag: dazu genießen die Dienstboten ihrer Herrschaft gegenüber
eine persönliche Freiheit, welche in anderen Ländern geradezu unge­
heuerlich erscheinen würde. Eine Ausnahmestellung nehmen nur Er-
zieherincn, Gouvernanten ». dgl. cin, und zwar eine Ausnahmestellung
zu ihrem Nachtheile. Sie sind schlecht bezahlt und wenig geschätzt. Dabei
hat der Engländer, ganz abgesehen von seiner durchschnittlichen Gleich-
giltigkeit gegen jede das nationale Element überschreitende, mehr als
nothwendige geistige Bildung seiner Kinder, ein, wenn auch nicht in
Warten, so doch im Benehmen sichtbar ausgesprochenes Mißttauen
gegen diese wahrhaft beklagenswcrthen weiblichen Wesen; er sieht in
jeder von ihnen ein Abbild der wegen ihrer Ehekaperei berühmten
Heldin aus Thackeray's Meisterroman „Yanity Fair" („Auf*dem
Markte der Welt"). Doppel! unter diesem Verdacht zu leiden haben
Erziehcrincn deutscher Herkunft. Man fürchtet ihr naiv zutrauliches
j Wesen hauptsächlich im Interesse der im Hause verkehrenden jungen
j wohlhabenden oder gar reichen Männerwelt. Mit Unrecht. Jedenfalls


[ 2023-06-29 10:36:42.786 - 19001021 - Seite 3 ]
Gesetzesverletzuug noch viel weniaer die Rebe sei», und
zwar schon aus dem einfachen Grunde nicht, weil es in
dieser Beziehung bei unS überhaupt keine gesetzliche Be­
stimmung gibt. Wir haben wohl Gesetzartikel, aus denen
wir ersehen, daß die eine ober die andere Königin gekrönt
wurde, oder eine Rolle im öffentlichen Leben gespielt hat;
doch finden wir in unserer ganzen, gewiß genug umfang­
reichen Gesetzessammlung nicht eine einzige dis-
positive Verfügung, aus welcher eine staatsrecht­
liche Position, eine staatsrechtliche Machtsphäre der
Königin konstruirt werden könnte. Sie ist einfach die Ge­
mahlin des Königs. Selbst ihre Krönung ist nur usuell,
aber nicht äs rlxu^ur, und hat keinerlei staatsrechtliche Folgen.
So kann denn darin, daß die Hausgesetze der nicht eben­
bürtigen Gemahlin eines Erzherzogs nicht den Anspruch
auf dieselben äußern Ehrenbezeigungen zuerkennen, wie den
ebenbürtigen, kein staatsrechtliches Grammen gefunden
werden, und zwar u>nfo weniger, da es sich hier nur um
Fragen der Etikette, aber nicht um solche des Ansehens
und des Interesses des Landes handelt.^ Erzherzog Franz
Ferdinand wird seiner Gemahlin immer die ihr zukommende
Stellung einräumen und sichern, feine einstigen Unterthanen
aber werden selber seiner Zeit die ihnen geeignet scheinenden
Mittel zu suchen und wohl auch zu finden wissen, um auch
ihrerseits der Verehrung für die hohe Frau auch äußerlich
Ausdruck zu geben.
Dir Drktavalion des Erzherzogs Franz
Ferdinand.
— Der Justi,-Ausschutz des Abgeordnetenhauses
setzt« in seine; heute unter dem Vorsitze Desidä Sziläghi's statt­
gehabten Sitzung die Verhandlung der Gesetzvorlage über die Jn-
Hctituünmg der anläßlich der Verehelichung des Erzherzogs Iran;
erdi» aud erfolgten Erklärung fort.
Der erste Redner, Armin Neumann, hob vor Allen: hervor,
daß die in der Gesetzvorlage enthaltene Erklärung einen rein dekla-
rntorischei, Eharakter habe und daß sie demnach weder eine rechts-
begründende, noch eine rechtsentziehend« Kraft besitze. Wenn es also
auch wahr wäre, daß in ihr eine Abänderung der Thronfolge-
Ordnung enthalten sei, so besitze die Erklärung in dieser Beziehung
vom Standpunkte unseres Staatsrechtes keinerlei Rechtskraft. Redner
weist jedoch nach, daß die Erklärung mit der durch das 1723er
Gesetz festgestellten Thronfolge-Ordnung keineswegs im Widerspruch
stehe, und daß jene Mitglieder der königlichen Familie, die nicht
ebenbürtigen Ehen entstamniten, nie als österreichische Erzherzoge
anerkannt wurden. Redner steht in dem Gesetzentwürfe nichts, was
mit dem 1723er Gesetz in irgendeiner Hinsicht in Widerspruch stehen
würde, er nimmt daher die Vorlage an.
Emerich Hödossy betont, daß bezüglich der Thronfolge-Ord­
nung für uns einzig und allein da« 1723'« Gesetz maßgebend sein
könne. Die Regierung hat die Erklärung des Erzherzogs mit tiefem
Gesetze vollkommen übereinstimmend gesunde» und beantragt dem
Hause, diese Erklärung zu inartikuliren. Redner ist der Ansicht, daß
Man, wenn die Erklärung die Thronfolge-Ordnung tangircn und wenn
die Legislative sie inartikuliren würbe, nicht jagen könnte, daß sie
keinerlei Wirksamkeit besitzt. Gegen den Gesetzentwurf wurde Haupt-
sächlich die Einwendung erhoben, daß er aus der Thronfolge solche
Personen ausschließe, dre im Sinne der G.-A. I und II: 1723 dazu
berechtigt waren. Redner weift nach, daß diese Einwendung nicht
stichhaltig sei, daß Györy die bezüglichen Bestimmungen des Gesetzes
irrig, ia sogar ein wenig gewaltsam interpretirt habe, und daß es
unzweiselhast sei, daß der Ausdruck „Austriae Archiduoes“ im
Gesetz eine ebensolche Vorbedingung für die Thronfolge­
berechtigung bilde, wie es die anderen Bedingungen sind,
die von Niemandem in Zweifel gezogen werden. Das, heißt
daß unter den im Gesetz festgestellten Bevingnngen nur Derjenige,
der österreichischer Erzherzog ist, das Thronfolgerecht besitzt, da nur
so die gemeinsame und ungetheiltc Possession gesicheri ist. Eine
weitere Frage ist es, ob die Kinder aus der in Rede stehenden Ehe
österreichische Erzherzoge sind? Da die Ehe in Oesterreich geschlossen
wurde, ist sie nach den dortigen Gesetzen zu beurtheilen. Es wird
von den hervorragendsten österreichischen Rechtsgelehrten ohne Aus­
nahme anerkannt, daß die persönlichen und Familienrechte der Mit­
glieder des Herrscherhauses nach den sogenannten Hansgesetzen zu
beurtheilen sind; wir wissen aber, daß im Sinne dieser Hausgesetze
morganatische Ehen bestanden haben und noch bestehen; die solchen
Ehen entsprossenen Kinder sind jedoch nicht Erzherzoge. Wenn dem­
nach der Erzherzog erklärt, daß er eine solche Ehe schließt u»d daß
die aus dieser Ehe entstammenden Kinder nicht Erzherzoge sind, so
steht dies in keiner Weise im Gegensatz z» dem 1723er Gesetz, die
Jnartikulirnng dieser Erklärung kann daher nicht nur nicht beanstan-
det werden, sondern ist richtig, nöthig und zur Vermeidung weiterer
Verwicklungen unerläßlich.
Emerich Beftter mißt dem Umstände, in welcher Reihenfolge
die Erzherzoge zur Thronfolge gelangen, keine allzngroße Bedeutung
bei, nachdem der Gesetzartikal vom Jahre 1723 ohnehin bestiinntt,
daß nur ein österreichischer Erzherzog unser Herrscher werden kann.
Er ist der Meinung, daß die Bestimmung, laut welcher nur Deszen
deuten aus ebeubürtiger Ehe Erzherzoge von Oesterreich werden
können, schon im Gesetze vom Jahre 1723 implicite enthalten ist.
Redner würde es nicht für richtig halten, daß ohne Nothwendigkeit
Differenzen mit der Herrscherfamilie heraufbeschworen werden, er gibt
daher aus Opportunitätsgründen der Gesetzvorlage seine Zustimmung.
Peter Matuöka theilt die gegen die Gesetzvorlage vor­
gebrachten Einwendungen nicht, sondern pflichtet den vom Minister-
Präsidenten nnd von Hodossy dargelegten Anschauungen bei, er
erkennt also die in Rede stehende Deklaration als vollkommen korrekt
an und stimmt für die Jnartikulirnng derselben.
Theophil Aabiny accepkirt in jeder Beziehung die von Hodossy
dargelegten Ansichten und findet die Basis der zu inartikulirenden
Erklärung gleichfalls im Gesetze vom Jahre 1723. Wir haben auch
ein Gesetz, aus dem deduzirt werden kann, daß aiich unsere Gesetz-
gebmig die Existenz der nivrganalischen Ehe anerkannt hat. Es ist
üieS das Gesetz über die Organisation des Magnatenhauses und es
sind nie Schritte in der Richtinig unternommen ivorden, daß auch
Diejenigen, die aus morganatische» Ehen abstammen, in das Magna-
tenhaus berufen werden.
Alexens Györy wiederholt, daß ihn nichl der Zweifel an der
Aiitbentizitär des unterbreiteten Tertcs, sondern,blos die Erwägung,
daß kein PräzedenS geschaffen werde, zu der Bitte bewogen habe,
Laß die Original-Urkunde vorgelegt werde. Redner erörtert sodann
eingehend, daß der im 1723er Gesetz enthaltene Ausdruck „Archi-
duces Austriae-, roie m;ä der ganzen Konstruktion be? Gesetznrlikets
hervorgeht, keinen anderen Sinn und keinen anderen Zweck habe,
als daß im Gesetz deutlich festgestellt werde, iven Ungarn als Erben
feiner Krone anzunehmen verpstichtet sei. Redner glaubt, man könne
nnmbglicki behaupten, daß der Zweck des 1728er Gesetze» die Siche­
rung der einheitlichen und »ilgeldeitlcii Possesston gewesen sei.
Welche Konsequenzen die in Oesterreich geschlossene Ehe für die
Kinder Hai, könne» wir nur nach den ungarischen Gesetzen be-
nrtheilen, wenn wir aber dies thun, können wir die in Rede stehende
Erklärung unmöglich aceeptiren. Mit dem 1733er Gesetz steht diese
Erklärung im flagrantesten Widerspruch, ihre Jnartikulirung wäre
also nichts Anderes, als daß man die GenchiSpiinkte der Oppor-
lunitär dem,Gesetze gegenüberstellen würde.
Polönyi ergreift da« Work deshalb, weil Hodoffy in seiner
Argumentation ein entsetztich gefährliches Elemem aufgedeckt hat, in­
dem er sagte, daß die Ehe in Oesterreich geschlossen wurde rind daß
daher —- da die österreichischen Eleiehe das „Hausaesetz" anerkennen
— auch nur dasselbe aceeptiren muileu. Dies wurde beißen, daß die
Thronfalge-Ordtumg nickn von uniere», Geiev, sondern davon abhängi,
was für Geietze man in Oesterreich macht. o::nc solche Argumentation
scheint dein Redner noch schlimmer zu iem, als es die JichterKlanicl
war. Redner tuu'D.rholt übrigens, was er gestern gesagl bat, daß es
keine einzige ungarische Familie gebe, welche als ebenbürtig mit dem
Herricherbause anerkannt wäre. Seine,»eitere Argumentaiion behäli
er sich siir die Verhandlungen im Abgeordneimhause vor. Was die
Vorlegung des sogenanilteu.Hausgesetzes anbelangt, ersucht Redner
den Präsidenten, vorher die Frage zilr 'Abstimmung zu bringen, ob
e» nothwendig sei, daß das vausgeier. dem Ansichnffe vorgelegt
werde. Er nmcht von der Entscheidung dieser Vorfrage sei» iveiteres
Vorgehen abhängig.
Emerich Hodoffy weist Györy gegenüber nach, daß der
Ausdruck-Arodidu-c Austriae" als eine z»r Tbrouiolge gualifizirends
Bedingung inS Gesetz aufgenoninieu wurde. Er hat nichl gesagt,
daß die genieinsame und nngetheilie Posiession der einzige Ziveck des
Gesetzes voui Jahr- 1723 fei, sondern er hat sie blos als einen
Hauptzweck des Gesetzes bezeichnet. Dies aber kann Jedermann ein­
sehen, der dieses Gesetz durchlieft. Polönvi gegenüber^wiederhok er
entschieden, daß die Frage, iver als Erzherzog von Oesterreichs ;n
betrachten sei, nach einem anderen Rechte als deui österreichischen
nicht beurtheilt werden könne, weil die ungarischen Gesetze in dieser
Beziehung keinerlei Verfügung enihalien.,
Minister-Prüsidenl Koloman Ezell beruft sich aus seine
! eitrige Argumentation. Er bat gestern seine staalsrechrliche Aus-
assuiig pruziS dargelegt, hat ausgeführt, wie er die G-A- l und
l: 1723, welche die 'Tbronsolge für Nngarn regeln, interpretirt und
bat betont, daß die Erktäruiig mit diesen Gesetzen übereinstimme.
Unserem Siaatsrechie und unserer Verfassung zusotge wirb die
Thronfolge in Ungarn einzig und allein in den G.-A. k und
II: 1728 geregelt, und zwar in präziser r:nd selbstständiger
Weise, kraft d-S Ungarn zustehenden verfassungsmäßigen Rechtes.
Redner will nicht wiederholen, waS er gestern gesagt
hat. er will nur aus einige heute gehörte Einwendungen
restektiren. Györy gegenüber muß Redner jedoch wiederholen, daß er
S>» Müegutzg der Srigmaturknnde blos deshalb nicht für nöthig
hielt, weil ihr Jrchalt Wort für Wort m dem Gesetzentwürfe aus­
genommen ist, was Redner mit seiner ganzen Verantwortlichkeit ver­
bürgt. Wenn der Ausschuß dies in seinem Berichte erwählten will,
so hat der Minister-Präsident dagegen nichts einzuwenden. Gleich­
falls Györy gegenüber weift Redner nach, daß das 1723« Gesetz
den Ausdruck ..Austriae Archidux“ ebenso als Qualifikation auf­
stellt, wie den katholischen Glauben und die legitinic Geburt. Dies
beweist auch ä 7 des G -A- 11:1723, welchen Redner ausführlich
erörtert, und noch mehr 9 10 desselben GesetzeS, aus welchem der
Minister-Präsident seine Ansicht eingehend darlegt. Was das Hans
gesetz betrifft, so glaubt Redner, er habe mit seiner gestrigen Er­
klärung. laut welcher dieses Hansgesetz nichts enthalten könne und
auch nichts enthalte, was mit den für die Thronfolge-Ordnung allein
maßgebenden G.-A. I nnd 11:1723 i» Widerspruch stünde, allen
staatsrechllichen Skrupeln Genüge geleistet. Diese Hausgesetze em-
halken zum überwiegenden Theile priva treck tliche Familien- und Ver-
rnögensbeslimmungen: auf die Frage der Ehe beziehen sich nur jene
wenigen Bestimmungen, auf nnlche in der Erklärung Berufung
geschieht. Aus diesem Grunde hatt Redner die Ilnterbieitnng der
Hausgesetze auch nickt für motivirk und nicht für nothwendig.
Präsident Tender SzilägUi hält es einigen im Laufe der
Debatte aufgetauchten 'Aeußerungen gegenüber für nothwendig, zu
erklären, daß die in den 0>. I und 11: 1723 enthaltene Regelung
der Thronsolge, welche „merhalb der im Gesetze ausgezählten drei
Linien für die Thronfolge dicjelbe Ordnung feststellt, welche in den
Erblanden und Provin'.en Sr. Majenät angeordnet nnd festgestellt
wurde, sowohl lnnsichtlicki ihrer Entstehung, als auch hinsichtlich
ihres Inhalts volltommeii feU'mtantug ict und daß alle einschlägigen
Fragen nach Leu Beüimmungeil dieser Gesetze rn beurtheilen seien.
Sonnt ist rae in den - Bericht an daS
Hau» auszunchmen.
Hiemit schloß die Sitzung.
%
In der gestrigen Sitzung des Justiz-Ausschusses des Ab­
geordnetenhauses richtete Geza P o l ö n y i an die Regierung die
Frage, wie es sich mit dem Gesetzentwürfe betreffend das Ehe-
recht der H e r r s ch e r f a ni i l i e verhalle, dessen Vorlage
schon Desider S z i l ä g v i als Jnstizniinister versprochen hat,
welches Versprechen aber die Nachfolger Tzilägyi s nicht eingelöst
haben. Der Minister-Präsident erwiderte, wie ,,Pesti Hirt." nieldet,
er nehme in dieser Frage denselben Standpunkt ein, aus welchem
Desider Sziingyi als Justizminifter gestanden war; die Angelegenheit
befindet sich auch heute in demselben Stadium wie damals nnd so
kann die Regierung dem Hanse eine bezügliche Vorlage nicht unter­
breite».
Wie die „Vnd. Korr." erfährt, wird der die feierliche Dekla­
ration dc-s Erzherzogs F r a n z Ferdinand enthaltende
Gesetzentwurf rm Laufe dieses Monats im Abgeordnetenhanse zur
Verhandlung gelangen. Vermuthlich wird der Gesetzcntwnrs auf die
Tagesordnung der Sitzung vom 28. d. M. gesetzt werden.
----Wie die „Bud. Korr." erfährt, begeben sich die Mitglieder
der ungarische» Regierung am nächsten Freitag nach Wien, um
der Rennnziation und der Vermählungsfeier der Erzherzogin Maria
R a i n e r i a beizuwohnen. Die ungarischen Minister werden den
Anlaß benutzen, um init der österreichischen und gemeinsamen Re­
gierung mehrere schwebende Angelegenheiten zu besprechen.
---- Der Finanz-Ansschuh deS Abgeordnetenhauses
wird am 22. Oktober nm 5, Uhr Nachmittags eine Sitzung
halten. Gegenstand: Budget des M i n i st e r i u m s
d e S I i, n e r n.
----- Ein hiesiges Blatt ivußte zu melden, daß im Gtaats-
sekretariat des AckerbauministerinmS ein Wechsel eintreten
werde. Dem gegenüber erklärt „Ptagyar Nemzel" auf Grund einer
von kompetenter Stelle erhaltenen Information, daß diese Mittheilung
jeder Begründung entbehrt.
----- Landesvertheidigungs-Minister Baron Geza F e j e r-
v ä r y wird dem Abgeordnetenhanse, wie wir erfahren, demnächst
zwei Gesetzentwürfe vorlegen. Der eine betrifft die unveränderte
Aufrechterhaltung der Bestimmungen des 8 14 G.-A. VI: 1889 und
des z 3 G.-A. V: 1899 bezüglich der Höhe des Kontingents für das
gemeinsame Heer, die Kriegsmarine, wie auch für die Honved bis
Ende 1901; der andere Entwurf betrifft die im Jahre 1901 vorzu­
nehmende Relrntenaushebung.
Der Präsident des StaatsrreynuntzShoseS, Stefan
v. Rakov ßk«, hat die an Ort nnd Stelle durchzuführende Revision
der Rechnungsführung und Vermogensgebahrnng mehrerer Staats­
ämter angeordnet und zu diesem Zwecke den Rechnungshos-
Rechmingsrevisor Gustav R ä d a s i entsendet.
--- Die Landeskommission für Bade- und Quellen-
wesen, ivelche am 19. Juni d. I. unter dem Vorsitze des mil der
provisorischen Leitung des Ministeriums des Innern betrauten
Minister-Präsidenten Koloman S z e l l ihre konstiiuirende Sitzung
hielt, ist für den 23. d. zu einer Konferenz im Ministerium des
Innern einberufen worden- Die Landeskommiffion hat in ihrer ersten
Sitzung ihr Arbeitsprogramm formutirt und die Mitglieder der
Kommission mit der Erstattung von Referaten über einzelne Fragen
betraut- Bisher und nun fünf Referate im Ministcrinm des Innern
eingelangt, diese werden in der am 23. d- staltfindenden Sitzung ver­
handelt werden. Die eingelangten Referate sind: Abgeordneter Dr. Aurcl
Ä ü n ii i ch über den Bade-Gesetzentwurs; Abgeordneter Vater
Smialovßky über die Kreditgewährung an Badcunternehmnngen;
Paul Hoitrv übet den Einfluß der Presse hinsichtlich der Hebung
des ungarischen Bäderwesens: Dr. Gustav Ladik über die städti­
schen Konsumsteueni aus Mineralwässer; H. G. Oelhoser über
die Beffernngen hinsichtlich der Erzeugung von Mineralwasser-
flaschen: Abgeordneter Dr. Samuel Papp: Wie könnten die ins
Ausland strömenden Ungarn in den ungarischen Bädern zurück­
gehalten und Frenide zum Besuche unserer Bäder animirt werden'?;
Rtinisterialrath Dr. Ludwig E 8 a t ä r y über Tarisbegünstigungm
für Mineralwässer nnd leere Flaschen. Die Referate behandeln ein­
gehend das umfangreiche ÄNaterial. Ministenalrath Ludwig Esatäry
ist bereits in der Lage, von Resultaten beriiglich der Gewährung von
Tarisbegünftigungen für Mineralwässer aus den Linien der Staats­
bahnen zu berichten.
—nu. Haag, >8. Oktober. tO r i g.. K o r r.) Die Ver­
lobung der Königin Wilhelmine mit dein Herzog Heinrich von
Mecklenburg-Schwerin hat im ganzen Lande die freudigste Neber-
raschung hervorgerufen. Denn nunmehr eröffnet sich sjir die Hollän­
der die Aussicht auf die 'Fortdauer der nalionaien Dynastie, mir
welcher die srlbstständige staaaiche Stellung der niederländischen
Königreichs jo innig verinüpir ist. Herzog Heinrich von Mecklen­
burg-Schwerin befand sich nicht unter den Kandidaten, welche seit
Jahren als Bewerber um die Hand der Königin genannt wurden.
Aber der Herzensroman der jungen Monarchin ivar in den Hos und
in den amtlichen Kreisen schon lange kein Gebeiiniuß. obwohl darüber
tiefstes Stillschweigen beobachtet wurde. Man erfahrt jcm, daß die
Königin den jungen Herzog schon vor Jahresfrist in Schwarzburg
sah, als derselbe dorr zum Besuche seiner Großniutter, der Fürstin
von Schurarzburg weilie. Seither kanien die Königin nnd der Herzog
öfter zusammen, zuletzt im Bade König im Odenwald, wo die
Prälivliimrien der Verlobung unter Zustimmung der niederländischen
Regierung und des Slaatsrathes festgesetzt wurden. Die Wahl des
Herzogs Heinrich wird im ganzen Lande mit großer Besriedigung aus­
genommen. Denn einmal wird die Persönlichkeit deS künftigen Prinz-
Gemahls von Allen, die ihn kennen, als eine sehr sympathische
geschildert, als eine echt gennanische Gestalt von männlicher Schönheit.
Dann aber besitzt Herzog Heinrich den Vvrtherl, einem Jürstenhause
anzugehören, welches in Deutschland keine leitende Rolle spielt. Seil
jeher haben die Holländer von der Heirath ihrer Königin das Ein­
dringe» eines fremden Einstuffes in ihre inner« oder äußere Politik
gefürchtet, und ein preußischer Prinz wäre aus diesem Grunde weniger
freudig acceptirt worden, als der junge Mecklenburger, von
dem eine Beeinflussung der holländische» Polüik gewiß nicht
zu erwarten ist. Seine zukünftige Stellung als Prinz-Gemahl
ist übrigens von der niederländischen Berfassung so eng
begrenzt, daß er eine polisische Roll« zu spielen nicht
in der Lage ist. Seine Stellung beschränkt sich aus die bloße Sichere
Repräsentation, und Prinz Heinrich wird viel Takt und Geschicklichkeit
aufwenden müssen, um dieser Rolle getreu zu bleiben. Die Titelsragc
wird noch vor der Hochzeit geregelt werden. ES ftagt sich nämlich,
ivelcher Titel dem Gemahl der Königin übertragen werden soll, eine
Frage, snr die in unserem Jahrhundert zwei Präzedenzfälle in
Betracht kommen. Die Königin Jsabella von Spanien übertrug ihrem
Gemahl, Frau; von Bourbon, den Königstitel ohne andere Rechte,
als den Anspruch auf die Anrede mit „Majestät". Dagegen begnügte
sich Königin Viktoria von England, ihrem Gemahl, dem Prinzen
Albert von Sachscn-Kobnrg, den Titel eines „Princc-Consort" und
den Rang einer königlichen Hohe« zu verleihen. Aller Wahrschein­
lichkeit nach wird man in Holland das englische Beispiel nachahmen
und dem Gemahl der Königin neben dem Titel eines Prinz-Gemahls
den Rang eines königlich niederländischen Prinzen zusprechen. Ein
diesbezügliches Gesetz wird den niederländischen Generainaaten in
kürzester Zeit zugehen.
*8. Bukarest, 18. Oktober. (0 r i g.- K v r t.) Der dem
A ii k I a g c 0 e s ch I n s s e g e g e u d i t l> n l g a r i s ch e n
M enchelmörde x *.u Grunde liegende Bericht des llnier-
suchnngsrichters ist ein ziemlich »nniangreicheS Aktenstück, welches seinem
hauptsächlichen Inhalte nach in drei Kapitel zerfällt, von ivelchem das
erste von der in der Nacht vom 13. Feder vorgesallenen Ermordung
Filovski's, das zweite von der in der Nacht vom 4. August aus­
geführte» Ermordung Mihaileanu's nnd das dritte von einem
gegen das Leben d e s K o n i g» v o n 3t u m ä-
n i f n geplant g e w e s c n in Atienrai e hnndetl.
Alle drei Verbrechen nnd die daraus sich stützenden Anklagen haben
das gemeinsam, daß sie aus die Thätigkeit des obersten m a z e d o-
« i f ch e n St »mit e s zu Sophia verweise», lind zwar läßt sich
die chronologische Reihenfolge der im Anklageakte angeführten und
durch die Ergebnisse der Voruntersuchung ckonstatirlen Thatsachen wie
folgt feststellen:
Im November 1899 wurde hier in Bukarest eine Filiale des
bulgarisch-mazedonischen RevolutionskomitcS gegründet, welche die
Aufgabe hatte, unter den hier lebenden Bulgaren siir die Befreiung
Mazedoniens Propaganda zu machen. Am 21. Dezember kam dann i
der Präsident des Zcntralkomites in Sophia, der vielgenannte
Sarasow, selbst nach Bukarest, um die Mitglieder.der hiesigen Filiale
über die Art und Weise, wie sie zu arbeiten hätten, zu insormiren
rind sie aus Revolver und Dolch schworen zu lassen, der Sache Maze­
doniens jederzeit und mit allen Mitteln zu dienen. Am 21., 22. und
23. Dezember fanden in einem Zimmer des hiesigen Hotels „Union",
in welchem Sarasow abgestiegen war, vertrauliche Besprechungen statt,
welchem der Präsident des Bnkarester Komites, der Student Trifanow,
und die Komitemitglicder Bogdanow, Arsow und Bosniakom bei­
gezagen waren. In diesen Znsammenkünsten wurde die Sprache auch
daraus gebracht, wie man wohl Jinmänien als den Hanptgcgncr
der Bestrebungen der mazedonische» Revollitionskoinites hindern
könne, im Augenblicks des Ansbruches der Revolution in
Mazedonien niilitärisch gegen Bulgarien vorzugehen. Trifanow
schlug zu diesem Zwecke die Anstiftung antisemitischer Un­
ruhen vor, welcher Vorschlag jedoch von Sarasow mit bcm
Bemerken abgelehnt wurde, daß dessen Anssührnng einen
viel zii geringen Effekt verspreche. Um Rumänien in ausgiebiger
Weise zu beunruhigen und zu verwirren, müsse man seinen König
ermorden und ein Bombenattentat gegen den Sitzungssaal der De-
pnlirtcnlammer anssühren. BoSniakow, Arsow und Bogdanow stimm­
ten diesem Projekte sofort zu und wurde auch von den beiden Erst­
genannten die Ausführung des Attentats übernommen, während sie
Bogdanow nach Anssührnng der That in seinem Hause verbergen
sollte. Die Anklage gesteht zu, nicht zu missen, ob das Komplot über­
haupt ausgeführt werden könnte, meint aber, daß dasselbe durch die
nach der bald darauf erfolgten Ermordung Fitovski's vorgenommene
Verhaftung Bosniakow's und Arsow's verhindert worden wäre. Was
die Ermordung Fitovski's anbelangt, so sagt der Bericht des Unter­
suchungsrichters, daß am 28. Jänner der als verläßliches Werkzeug
des Zentralkomites bekannte Bulgare Mitew in dessen Kanzlei berufen
worden war, wo ihm von Sarasow die Mittheilung gemacht wurde,
daß der im Austrage deS Komites in Rumänien iveileude, aber mit
der Komiteleitnng in Zwist gerathene Fitovski wegen Spionage zum
T«dverurtheilt worden sei. Den Vollzug des Todesurtheils sollte Voiciu
Jliew mittelst eines demselben von Sarasow zur Verfügung gestellten
Beils besorgen. Doch sollte Jliew für alle Fälle von Mitew und einem
gewissen Etoicew begleitet werden. Die drei Sendlinge des Komites!
begaben sich zunächst nach Rustschuk, wohin Fitovski berufen worden
war. Letzterer scheint aber Lunte gerochen zu haben. Wenigstens kam
er der an ihn gerichteten Ausforderung zur Rückkehr nach Bulgarien
nicht nach, ivcshalb sich die drei ,z» seiner Ermordung ansgesendeten
Individuen am tz. Fcbcr nach Giurgin und von da nach Bukarest
begaben. Am Tage ihrer Ankunft wurde Trifanow von Sarasow
brieflich über den Zweck ihrer Mission verständigt und ihm zugleich auf­
getragen, snr die Aussindigmachnng Fitovski's und dessen Auslieferung
an seine Mörder Sorge zu tragen. Das geschah, und in der Nacht
vom 13. Feber wurde denn auch Fitovski von Jlieff Boiciu mit einem
Beil meuchlings todtgeschlagen. Schon vor Berübung dieses Ver­
brechens war in einer Sitzung des Bnkarester mazedonischen Komites
vom 3. Feber von der feindseligen Haltung der kurz vorher in erster
Nummer erschienenen „Peninsula Balcainca" gegenüber der maze­
donischen Bewegung die Rede gewesen imd der Beschluß gefaßt
worden, deren Herausgeber Mihaileann dem Zentralkomite in Sophia
als einen Feind der gemeinsamen Sache zu denuuziren. Bevor
eine Erledigung dieser Sache möglich war, befanden sich alle Mit­
glieder des Bnkarester Komites in llntersuchnngshaft, so zwar, daß
von ihnen nichts gegen Mihaileann unternommen rverden konnte.
Dafür wurde seitens des Zentralkomites zu Sophia Ende März ein
gewisser Jkonoinow mit dem Austrage nach Bukarest geschickt, für die
Ermordung Mihaileanu's Sorge zu tragen und wo möglich den im I
Gefängnisse von Vacarest bei Bukarest bosindlichen Trifanow wegen I
seiner die Thätigkeit des KomiteS schwer lomprimittirenden Aussagen
durch Gift aus dem Wege räumen zu lassen. Letzteres ist durch einen
Zufall vereitelt worden. Dagegen gelang es, den Schneidergesellen j
Dumitrow durch Zureden und Versprechungen für die Ermordung!
Mihaileanu's zu gewinnen. Wie bekannt, hat sich Dumitrow zuerst
»ach Sophia begeben, wo er von Sarasow, Dawidow und Kowacew
empfangen und durch einen auf Dolch und Revolver abgelegten Eid
siir die Sache des Revolutionskomstes verpflichtet wurde. Am 14. Juli
kam Tumittllw nach Bukarest zurück, wo er in der Nach! vom 4. aus!
den 7,. Anglist den ihm vom Revolutivnskomite als patriotische That
empfohlenen Mord vollführte.
Die Wirren in China.
Eine deutsey-englifcye Vereinbarung.
Berlin, 20. Oktober. (Orig.- TeIegr.) Das
deutsch-englische A b k o m in c u scher China
wurde »och unter der nominellen Kanzlerschaft Hohen-
I o h e's abgeschlossen, gilt aber trotzdem als eigenstes Werk
B ii l o w's, der somit seine Amtsführung als Reichs­
kanzler damit beginnt.
Die Bedeutung deS Vertrages wird hier vor Allem darin er­
blickt, daß die Kundgebungen einzelner Mächte, die inhaltlich mit dem
Vertrage übereinstimmen, jetzt in eine bestimmte und bindende Form
gebracht wurden, so daß jede Regierung den Anschluß an die Grund-
sätze des deutsch-englischen Abkommens leicht finden kann. Einzelne
Kabinete haben bereits früher ausgesprochen, daß die Integrität des
chinesischen Reiches unangetastet bleiben müsse und wirthschastliche oder
politische Sonderinlereffen nicht angestrebt werden können. Indem
sich nun England und Deutschland auf diese leitenden Prinzipien ver­
tragsmäßig verpflichten, kann von keiner dritten Macht gegen diese
Absichten beider Mächte etwas geschehen. Man erwartet deshalb in
Berlin zuversicktlich, daß die chinesische Regierung, sofern sie überhaupt
ernstlich die Wiederherstellung der Ordnung anstrebt, mit Vertrauen
daran gehen werde, die dargebotene Hand zu Friedensverhandlungen
zu benutzen. Offiziös wird erklärt, «8 sei anSgeschloffeN, daß der
betreffend« Vertragspunkt eine Spitze gegen Rußland habe. Durch
den Vertrag werd« auch di« Gefahr einer deutsch-englischen Rivalität
beseitigt, steine dritte Macht könne fortan ihre Chinapolitik aus die
Möglichkeit eines deutsch-englischen JnterffserbSegmsahes stütz«» und
einen Keil zwischen Deutschland uud England zu treiben versuchen.
Auch sei die Gefahr ausgeschlossen, daß England n» Dangffethal«
schnell zugreife und sich Separatbegünftiguuge» sichere.
Berlin, 20. Oktober. In Besprechung des deutsch«
englischen A b t o in m e n s bezüglich Chinas schreibt
die „Nordd. Allg. Ztg.":
Auf den ersten Blick ist es klar, daß der Schwerpunkt des Ab­
kommens ant wirthschaftlichem Gebiete liegt. ES
war die richtige Ausgabe der deutschen Politik, unseren stark sich
entwickelnden Handel mit China, insbesondere init dem Pangkse
Gebiete vor der Gefahr einseitiger Begünstigung des Handels anderer
Länder dadurch zu sichern, daß der Grundsatz der „offenen Thür"
praktische Geltung in bindender Form erlangte. Wir begrüßen «s
als beruhigendes Moment für den W e l t f r i- d e n, RchKiglaNd
ebenso wie Deutschland auf die Ansnützniig der chinesischenMirren zu
Sondervorilleilen ausdrücklich verzichtet und für seine wirthschasllichen
Bestrebniigen an dem Grundsätze der Gleichberechtigung Wer ftfthütt.
Beide Theile wollen für die Durchführung des PrinzPS der „•#»««
Thüö' in allen chinesischen Territorien wirken, wo sie Einfluß ausüben
können. Deutschland übernimmt nickst die Verpflichtung, seinen Einfluß
da gellend m machen, ivo andere Mächte bereits bcsonhere Rechte
erworben haben. Die Bestinimung der Art. 2 uud S, die sich gegen
die Zerstückelung des chinesischen Reiches richtet, entspreche einem
leitenden Gesichtspunkte der deutschen Politik, der in dem Rundschrrchen
des Grasen B n l o w an die deutschen Bundesregierungen auf­
gestellt wurde und durch den sich das Reich in Uebereuistininmug mit
seinen'Verbündeten und Nachbarn in Europa, sowie mit den übrige»
iuteressirle» Ntächien befindet. Mit der getroffenen Uebereinstimmung
ist ein bedeutender Schritt zur baldigen Wiederherstellung friedlicher,
geordneter Zustände in China erfolgt.
Die Friebensverhandlnugen.
Brüssel, 20. Oktober. (Orig.-Telegr.) Ein«r
Depesche aus Peking zufolge hatte Li-Hung-Tscha«g
heute eine lange Konferenz mit den Vertretern der Groß­
mächte im Gebäude des Tschung-H-Z)ai»e», wo die
F r i e d e n 5 n n t e r h a n d k n n g e n begannen.
Ministerwechsel in Japan.
Nokohama, 20. Oktober. („Reuter.") Marquis I t o voll­
endete die K a b i n e t s b i I d ji n g. Die Mlinister Vicomte
K a t s u r a nnd Admiral P a m a m o t o behalten ihre
Portefeuilles des Krieges beziehungsweise der Marine bei. Di« übrigen
Minister gehören der neue» Partei Jto'S a».
Die Haltung der Mächte.
Wie». 20. Oktober. (O r i g.- T e l e g r.) Mittheilungen,
welche der „Pol. Korr." von verschiedenen Seiten zukommen, stimmen
in der Feststellung der Thatsache überein, daß die Verhandlungen
über das Rundschreiben des Grafen B si l o w vom 1. d. M. und
die von« französischen Minister des Aeußern, Herrn D e l c a s s c,
ausgegangenen Anregungen einen festen Boden geschaffen haben, der
den diplomatischen Vertreter» der acht Juterventionsmächte in China
ein geschlossenes Auftreten bei den zunächst unverbindlichen Be­
sprechungen erniöglichl, in die mit dem Prinzen Ching und Li-Hung«
Tschang in Peking einzutreten sie allerehestcns in der Lage sein dürsten.
Der japanische Vorschlag, behufs Erleichterung nnd Beschleunigung
der Dinge die diplomatischen Vertreter der Mächte mit der Führung
der Verhandlungen zu betrauen, scheint seiner Zweckmäßigkeit wegen
Anklang zu sinden.
Die Expedition nach Paotingfu.
New-Kork, 20. Oktober. Ei» Telegramm aus Tientsin vom
19. d. M. besagt: Nach verläßlichen, wenn auch nicht offiziellen Be­
richten ist die Avantgarde der Verbündeten au, 17. d. M. in
P a o t i n g s u eingerückt. Die Stadt war fast völlig veriaffen.
Es wurde kein Widerstand geleistet. Die britische Kolonne nahm am
17. d. M. in Menanhsten 17 Mann von den kaiserlich chinesischen
Truppen gefangen. Diese haben der 2000 Mann parken Truppen»
abtheilung angehört, welche ausgesandt ivorden war, die Boxer ist
jenen Gegenden zu zerstreuen. Die GefangMen behaupteteil, fie hättm
200 Boxer getödtet und seien auf der Rückkehr nach Pachau begriffen
gewesen, als sie von der französischen Kolonne beschossen und zer­
streut worden seien. Die Engländer nahmen ihnen die Waffen und
die Pferde ab und ließen sie dann laufen. Couriere berichten, daß sie
auf deni Wege, den die Deutschen und Franzosen zurückgelegt hatten,
viele brennende Dörfer gesehen hätten.
Tientsin, 20. Oktober. („Reuter.") Die Nachricht von der
Besetzung P a o i i n g f it§ einschließlich der Eisenbahn
durch die Franzosen bestätigt sich. Die Stadt wurde von einem
Bataillon Zuaven und einer Schwadron Kavallerie besetzt. Die
Truppen fanden während des Marsches keinen Widerstand und als
sie vor Paotingfu einlangten, wehte die weiße Fahne von den Wälle«
der Stadt.
Die deutsche Botschaft.
Berlin, 20. Oktober. Das „Wolff'sche Bureau" meldet atM
Tientsin vom 19. d. Di.: Der deutsche Legationssekretär
v. Bohlen ist nach Peking vorausgereist. Der Gesandte Freiherr
M n in m v. Schwarzenstein mit dem übrigen Personal folgt in dm
letzten Tagen nach.
Englische Truppensendnngen.
Tientsin, 20. Oktober. („Reuter.") Die englischen Füsilirtz
und die Artillerie werden nach Hongkong zurückgezogen. Datz
englische chinesische Regiment geht nach Wei-Hai-Wei zurück.
Der Bericht des Dr. v. Rosthorn.
Wien, 20. Oktober. (O r i g.- T e l e g r.) An8 der heut«
abschließende» Inhaltsangabe der „Pol. Korr." aus dem R o st»
hör »'scheu Berichte vom 2». August l. I. geht unter Ander«
hervor, daß die chinesische Regierung die Aufforderung zur Ucber-
gabe der T a k n- F o r t s und die Kämpfe des Seymour'schen
Expeditionskorps als „Kriegsfall" betrachtete.
Eine flivle des Tschnng-li°Van,en an das diplomatische Korps
erpichte dieses unter Anerbieten einer Schutzeskorte um Abreise nach
Tientsin binnen 24 Stunden. Gleichzeitig erschien ein kaiserliches
Edikt, m welchem di- Niederbrennen von Kapellen und die Tödter
von Konvertiten als „tapfere Patrioten" bezeichnet wurden. Weite«
hecht es darin, „der Thron war bemüht, einen Krieg zu vermeiden»
aber die »xreniden kennen keine Dankbarkeit. Die Fordening wegen
der Takn-Forts zeige ihre Aggression. Mit Thränen in den Augen
bade der Kaper an den Altären der Borsahren den Krieg ange.
kündigt. Es ,ei besser, das Aeußerste zu thun und den Kamps auf­
zunehmen. China zähle zwanzig Provinzen mit mehr als 400 Mit-
lioiieu Bewohnen,, es würde nicht schwer halten, die Würde des
Reiches zu rächen."^Das diplomatische Korps beschloß der Aussorde-
riing zur Abreise Folge zu geben, aber nm Verlängerung der
.rnit^ nnd ausreichenden Schutz ju ersuchen und zur Ber-
siündsgung darüber einen Kollektivbesuch im Tschnng-li-
Namln zu machen. Da die Antwort ausblieb, beschloß
man, behufs ihrer yrgirung einen Dragonmn in den Tschung-li-Iamen
zu entsenden. Freiherr v. Ketteler erklärte, er habe einen Be­
such in eigenen Angelegenheiien bereits angekündigt und wolle gern
gleichzeitig wegen des Empfanges anfragen, was dankbar angenommen
wurde. Es folgt nun im Berichte die Schilderung d'er Ermordung
fteUcier'#, die unbeschreibliche Aufregung bervorcies. Die Idee der Ab­
reise wurde natürlich falle» gelassen. Alsbald begannen die Sriaßen-
und Barrikadenkämpfe. Die österrcichisch-nngarische Gesandtschsft
erwies sich wegen ihrer Ausdehnung, isolirten Lage und Enlsernnng
von den anderen Lcgalionen als unhaltbar gegen militärische An»
grine, es wurde daher mit ihrer Räumung begonnen. Au» kam
dem diplonialifchen Korps eine neue, anscheinend konziliante Rot«
des Tschung-li-Bamen zu,, in Folge teeren Las österreichisch-ungarisch«
Tetachcmeni nach d« Gesandtschaft zurückkehrt«. Unmtttelbar daraus
begann aber ein mörderisches Feuer gegen die Gesandtschlfft, das zu
schleimigstem Rückzüge nöthigte, wobei ein Mann verwundet wurde.
Die Eile bei der Räumung, der Mangel an Transportmitteln,tnd
Diener,cha,t machten eine Vergung des Inventars und Archivs »der
der Privatepekten »nmöglich. Nach der Räumung begann di«
SfmtnZf ÖWl 3WU 8m8W Me G-bäude der Legation in
^ a, 9 ?**”’ 20' Cfto6er' (Orig.-Telegr.) Der heute in Wi
und Pola verlautbarte Admiralsbesehl publizirt folgen
allerhöchste Auszeichnungen:
u (amtliche und apostolisch königliche Majestät geruhten»
aueLyvchster Entschließung vorn 12. Cfto6er b- allergnädigsl
verleihen: Das Ritterkreuz des L e o p o I d- O r d e n s mit t
Krirgsdekoration: dem Fregatten-Kapitan Eduard T h o m a n
Sfwtfctyuift i« der 9tU*§ß,


[ 2023-06-29 10:36:42.786 - 19001021 - Seite 4 ]
[^] |£§ Tf L£ b m Q in dl C 0* m C Du D enthal t<^ attbewährteste
Approbirt ton den «raten medizinlaeben Kapazitäten, seit 30 Jahren in allen Kinderapitälern in Verwendung. Eine Dose Kindermehl K. 1.80. fig| Z»—|«
Mtsaterdonen von Kindermehl auf Verlangen gratis und franco. M- M"* ** ll
Zentral-Depöt: M'. BERLVA WIE1V, I-, Naglergasse 1. und Magenkranke.
6621 lestu’l eondemirte »»«>> mit Zucker per Dose 1 Kr., ohne Zucker „Viking“ (Neuheit) per Dose 1 Kr. Erbrechen U.Diarrhöe ausgeschlossen.
in
ECHTE)! ORIENTALISCHEN TEPPICHEN
sowie
H® C* ET SS G 3 T* TULSUCD.
ferner alle anderen Sorten von
gesclhioireiiieini und Laufteppiclhien.
Orientalische Antiquitäten zu bedeutend reduzirten Preisen.
A und alle sonstigen in dieses Fach schlagenden Artikel in grosser Aus-
fllkUVVAKPIlVilv wähl zu billigsten Fabriksj>reisen empfehlen
CPDGOO-DtPIP DOßflS& SdbMEiE
Fabrikanten, k. u. k. Hoflieferanten
Hauptnieddrlages ISTUI] 9 AIPE!@ir? V-, Gizelia-ter I.
Filiale: BUDAPEST, IV., Kossuth-Lajos-utcza, Ecke IJjvitag-iitcza. C 6 96
IPariser ”W" eltsnjLSstellxxng 1900.
Bon der Internationalen Jury wurde den
Original SIlsTQ-IEIE?/ Maschinen
der
der HSchste Preis der Ausstellung, zuerkannt.
Singer Co., UüHmaschinen Art. Ges.» Kndapest
VL, Lvrepssl-üt 80, VI.. Versr-körut 21, II., Fö-utcza 15.
6656
Offert-Ausschreibung.
nie Koisiticr Bersrbangcsellsehaft beabsichtigt, die Stelle eines
Werks-Direktors in Segengottes
uns eines
kommerziellen Direktors in Wien
zu beiexen.
Beweibet um diese Stellen wollen ihre besuche mit Beischlnß von abschrift.
licheu Dokumenten über ihre Vordildnng, Angabe See bisherigen Tienstleistuug, des
eventuellen TermineS für den Dienstantritt'und der beansvrn treu Entlohnung bis
längstens 20. Movember 1900
an den Verwaltungsrath der Rosicher Bergbaugesellschast in Wien, lll., Dampsi
schisisiraße 4 einsenden.
Bei dem Wcrksdirektcr ist die Kenntniß der böhmischen Sprache erwünscht.
Der Verwaltungsrath.
(Nachdruck wird nicht honorirt.) 7039
M. HEUMÄHH
lll.p Muzeum-köruf I.
4 Stadt- und Reise-Pelze
Wirthschaftsröeke
(mit Pelzfatter)
Winterröeke
Ueberzieher
Havelock
Ulster
Raglan
Herren-Anzfige
Knaben-a.Kinderkleider
pr* Separate Abtheilunsr ffir Slaassbestellnnjen.
Grosse Auswahl von englischen, französischen und
hei mischen Stoffen. 6691
lllustrirte Preiscourante gratis und franco.
IIIC. HEID, Stockerau-Wien
k. u. k. a. pri». Trieur-, Perforir- und Maschinenfabrik
Trienr- und Sortirmoschinen „P-t-». H-w, M E
Automat. Frucht-Nutzerer Anlagen 9W>mi!n'
Darrhorden, Fäuterboden „Paimt H-w",«» m% M-hrt-istung.
FagerliaNK-EtNrichtUUgeU „Patent Hrid", nach n-u-stcm Pewlihrten System.
Pereuftonsmuhlen für alle Stoffe, „Pat-Nt H!id".
Transport-Anlagen mit Elevatoren, Schnecken- »nd Bandtranßporteuren.
Transmissionen, Lager, Console« ete. „Pa,.nt »ei»-.
Gelochte und gefrailte Kleche iür n«- 3n»°s.ri°n
vgi'saa. 60 erste Preise. ——===__ 6340
L »» «v
.nadeiiseit
Auto Geyser
.Sparherde
wLLM»«sL»ES»» (Rachaud)
HÜftgeleiaen etc.
Auf der Pariser Weltausstellung mit der Nächsten Auszeichnung
(Grand Prix) prämiirt Zu haben bei 6490
OSZKÄR RtVAI «■ ...
Apparate
fftr Mmfctwnt von Kote’«, Schlössern, Fabriken. Villen
vtc. System Kuba. Deutsch« und Aunlanüspaiente ertheilt und au-
gtua. Keines Eiuvrnrf«VBtem, einfachste Bedienung, patenilrte* Reini­
gungsverfahren. Akul&t ftltbrlOS. Versandt Dach allen Staaten.
Weitgehendste (.Garantien. Von Autoritäten und Staatsbehörden (|sa-
SSSd HfStSthtft. Acetylenlicht Ut schöner and dreimal billiger als
elekirltch«« Licht.
Anfragen direkt nur an i'. KUHJf, Ingenieur, München
A* g» Jloxarlstr. 9. Prospekte gratis und franko 6StM
EMZIN-MOTOREN end
ENZIN-LOKOMOBILE
mit el.ktrUcher ZUndnng und Vaatllrtooerun* für gewerbliche und
Und.IrtbKlMftltc». Zweck. Kiele für elektrbdie Beleuchtung.
3
fe
GASMOTOREN
öll Glührohrzündung
.jod V«iuilKt<.iierung.
Weiteatgehende Garantien.~ Günstige Konditionen.
Xiluetrirte Preiacouraute, sowie detailllrte Koaten-
vorMinehlage auf Verlangen gratis
flQERC S. DiHCD «nd Btniin.Moii,^.
UuE.nO Ot DHUCn »ndrln r.i,«,»giea,ee»I.
Generalvertretung und Lager bei =. y> ,g
B nFAFK BCDAPEST.
• RSIW VI, Vfcczi-körüt 61a.
Lie *5 dahre vestedei.de Ocbi--
nationSanstalt ist «armsteaS zu
einplehlen.
Ordinationsanstalt
Andrisayut 24, neben der Oper.
2600 llnlv. u»«S.
Dr. GARAI,
emerlt.k.u. f. AbtheUungS-Thefarzt.
Sp&zialarzt
für geheime und Hautkrankheiten,
Mauneöschwüche, Blasen-, Harn­
röhren- und r>raucukrankbeiten,
AyphUiS und deren folgen. Folge»
der Jugendsünden. Behandelt Blasen-
und Harurdbrea-Erkrankungen. der
v 0 rnU«tsten Formen mit-
(eist Angendnn^deseleh*
Irtsdisn ilcbtes (ohne
Reratsstörnng). Für ge«
wiMcnbalte, Jtsründllche
Betoanülnns; ^nrnntfrtder
Knf «fett oeit mehr nln
elii'emVl«r(«tjahrbnndert
bestbekamiteu Speztul-
arzte*. Honorar mätztg.
Orbination tLgNch vva 10—4 lldr,
AdendS 7—8 Uhr.— Brtefltche
'insragen werden sofort beantwortet
Dledikamen'e besorgt.
dem Schlossben.', flPktr. liebudittiog
Civile Pleite. Oiu. ibus. 5m'1
Fritz UUIIer,
vormals ktatNtu'tLtev-Rüst.ru.r'LteDr
VC.RLRMQEli 5 lt_h?is 0 iRr\ucn
BLSTLCIQTlRLTTmP^nnRuriP n
W!Rf\U01 BLSTLM
knüLsm
D^RS»^LJ«_
3 Kessel kombinirtes System „Bouil-
lief»“ mit Siederohp*t
uebft großem Dampssanimler, jeder Kcsiel 170Quidra!meler Heil
fläche, 7 Atmosphären Neberüruck, aus renounniite!» Keil stnm
»iciiti; fern er ffehleylindler, Grlespntziuasehiiicu.
Kurcka. Tarare. Uiirt
!Das Schdbarl-Beit oient m jedem Hausbiilt als hübsches.!
Ikleines Tovha und in durch einen Handzrin das pollkommenstel
iBett mit Sprunaseder-Matrade für die gröhle, schwerste Person,!
jiü daher in jeder bessrien Familie beliebt und unentbehrlich/
jieit 18 Jahren viele Tan'eude im Gebrauch, weil gesundes
Liegen, daher sreies Athmen der Lunge.!
»Preis des Schäberi-Beües je „ach Ausilibrung von
st. 26, 36 und auswärts. 6720
iLerjandt nach allen Weltgeqenden durch die k. u. k. priv. Fabru!
jvon aoNKlir SLSoSKfft., Hostiejecani, NuSapsat,
Hai’iach-ilaa:ai*. Aus Verlangen Preiscourant. i
ZumW^nlile all Nefyenleistenden
bekunde ich hier durch vsient-
Uch meinen innigsten Dank.
der allein Herrn 0. b.
L- r.Noaenthals Spezial-
betiaudlungnervöserLeiden,
chNnohsi», Bavariarlng
JZZ 33 gebührt, durch dessen ge-
schiede, briefliche Be-
bandlungsweiie ich von
meinem nervösen Leiden mit
V den verschiedenen Begleit-
erscheiuungen wie Blut-
^ andrang zum Kops. Füm-
d mern vor den ?lugen,
^ schlechten Appetit, Verdau-
/. iingsstürung, belegteZunge,
üü mangelhafien Schlaf »nd
O Mattigkeit in kurzer Zeit
ä befreit wurde. Auf Em-
« psedlmig eines Bekannte^
•Z von Hier, welcher von Hrn.
floaeeilhsl im Jahre
sc 1807 brieflich behandeii
S; und auch iviederherqcsieU
wurde, ivandke a»cr> Ich mir
S an Hrn. Rosenthal un'
kann nur jedem ?lepnlid:
— leidenden raicn, die all'
J brieflichem Weg
5 lcictt durcchfiihrbare. ge
M wisienhasie Behandlung bi
Hra N oienidal zu versuche
Neukirchen am Ina
A I 7 Sept. 1900.*
M. Noitihaft,
I Cooperator
Ina.
>00.■
4°
Bergwerksinventai*
aufgelassenen Kohlenbergwerk, Dampfhaspel,,
Dampfbohrgarnitur mit SpUhlbohrung,
von einem
3 Bohrgarnituren, I
verschiedene Pumpen, Bergwerksgeräthe
billigst 2 u haben bei
eto.,
fast neu,
7011
Eiaen> und Metallhändler
BUDAPEST, VI., Uj-utcza 44. Site.
Original Meidinger-Oefen
Meidiiiger-Caloriföres
für kleinere und gröbere Zentral-Lustheizungen
oder zrir Umkleidung mit Thoiikacheln.
mit Chamotte»
Einsatz.
Ventilationsgitter ,nit unb^ ue-> tou^ n
Patent-Begulir-Fiillöfen
meusiouen.
in den gangbarsten Di-
5981
Ersatzbestandtheits Meidug®e l X n i fiu
billigst bei
EISLER es WERTES
Hadapest, VI., Andrässy-üt» 1.
Preiskataloge und Kostenvoraascbläg-e gratis
Hollanü-AniBiika Linie Rotteroam—Nei-Yorfc
Nächste Abfahrten:
25. Okt. „Rotterdam“ 2 Nm., I. Nov. „Maasdam“ 7 Vm„
a Nov. „Ameternam“ |-30 Nm,, 15. Nov. „Statendam“ 7-*0 Vm.
Neue DoppcUchraubendampfer:
Rotterdam 8S02 föne, Statendam 10.329 Toni, Potsdam 13.900 Tost.
Ab 1. November: I Ki.: k 304— und ftuswiirU l
U. 204— j »d Haftn.
111.* l 1S7 40 ah Wien.
Bureaux In Wien: Für rajttteit: 1., Koiowratrifig 10; für III. Klane
IV., Weyringergasse 7 a.
Oesterr. Filialen In Btiinn, inoshrnck und Trlest. tztzyy
Bank- end Wechseistnliea-AktiengeseUsehaft
Budapest, IV., Vdezi-uteza 37.
£00.000 Kronen zu gewinnen mit
1 St. 3 ige l'n«. ItrpotbekeR'Lon-Prome.«««,
Ziehung am Oktober. Ilaupureifer 100.000 lir.
Prt-ix 4.— Kr.
l St. Wiener Kommunal Lo*>Prorae»so. Zh hung
aui .November. Hau^;trei>r 400.000 Kr. Preis 11.— Jij.,
zneaiamen i® —- Kr.
Beide sugleich bestellt nur 14. Kr*
Mit voller Naihnahme wird Nichts verioadet.
684L
Druck «nd Bxrlgg der Petzer Llo(idüeieUjchgft, Budapest, Dorouqa-ulcsg 14.— Verantwortlicher Leiter der Druckerei Äuzust Müller.— Papier: Lermaneüer Lariersabrik.
Hiez« zwei ganze und ein halber Bog«» Behage.


[ 2023-06-29 10:36:42.786 - 19001021 - Seite 5 ]
I. Kett«-» des „Pestrv W«y»" ?»r yr. 852. Sonntag. 21. Mtttober 1»V0.
Edlen von Montalmar; den Orden der Eisernen Krone
in. Klasse mit Kriegsdekorarion: den Linienschiffs-Lieutenants
erster Klaste Guido K o t o w i tz Edlen von Kortschak, Theodor
Ritter v. Winterhalde r. Johann I n d r a k und Joses
K o I l a r, allen Vorgenannten taxfrei; die golden e^T apser»
keitsmedaille: dem Seekadelen zweiter Klasse Richard
Freihcrrn v. Bonnebiirg-Lengsseld; dem Ouartier-
meifter Arlillerie-Jnstruktor Karl R a s ch k a, dem Steuergast
Michael R a s l j a n und den, Matrosen I. Klasse, Tvrpedo-Borman»
Georg U r s i r- M i m e; die silberne T a p s e r keil s-
Medaille I. Klasse: den Seekadelen »weiter^Klasse Rudolf
Bnrg st aller und Thomas M a n e r, dein Ouartiermeister
Artillerie-Jnstruktor Wenzel S i r u v n, bem_ ÄkarSgast Artillerie-
JnDrutlor Georg S o b o l k a, dem Steuer Quarlieriiieimr ^Amon
B verb eilig, dem Titular-Maschiueu-Ouarliermeister «amuel
Hoffmann, deut Matrosen I. Klasse Thonias P u l j a r, den
Matrosen II, Klasse August P a u l> u, Ernst G r b a c, Mathias
E r m c i c, Mathias D o m j a », Peter 5__a m o v und dtikolaus
H r a n u e l l >, den Matrosen III- Klasse Josef K o l ia r i ch,
Anton A n t o ii a c und Johann B u f u I i c; die silberne
Tapferkeits-Medaille N. K I a s s e: dem Teelade,en
II. Klasse Edgar L e s ch a n o w S k y, dem Marsgast Torpedo-
§ «strickt« Vinzenz Z e c, den Matroien II. Klasse Georg P e l r o v a c,
oses B a b u r i ii a, Robert Bonyhardi, Antvil S l i g I i e,
Josef B c r n a r d> S. Mathias M i r k o, Lukas 3 d u n« i c,
Nikolaus Ciidic, Andreas K r o j S, Anton« r e j o j a und Ernst
fflaaa, den Matroien IU. Klaffe Joe i! a f 1 a n, Leonhard 2 a in
durus und Marin B a c i c.
Ferner geruhten Se. k- und apostolisch k, Mafestäl mit
allerhöchster Entschließung vom 12- Oktober b. I. allergnädigit zu
verleihen: die silberne Tapferkeits-Medaille
I. K l a s s e: dem Seekadelen H. Klasse Erich Prochaska:
die silberne Tapserkeits Medaille II-, Klasse:
dem Bootsmannsmaat Emil Schindler, dem Waffen-Quartier-
meister Mais Prohaska, dem Matrosen l, Klasse Slesan
M o g r o v i ch, dem Sanitäts-Matrosen II, Klasse Hermann T o s o
und dem Matrosen IU. Klasse Alois I v a n c i ch.
Die hier püblizirten allerhöchsten Auszeichnungen* sind, wie
die „Wiener Abendpost" vermmml, in den meisten Fallen siir die
Haltttng der Dekorirten in Peking und in den Kämpfen bei
T i e n t s i n erfolgt. Von den durch Verleihung des Ordens der
Eisernen Krone 111, Klasse mit der Kriegsdekoration Ausgezeichneten
fimgirt« LmieNschiffs-Lieutenant v. Klotowitz nach dem Abgang des
Freaatten-Kapitäns n, Thomann in kritischer Zeit als Kommandant
E. M. Schiffes „Zenta"; Lmienschists-Lieulenant Ritter v. Winter-
halber hatte bekanntlich seinen Schiffskommaudanlen Fregatten
Kapitän v. Thomann nach Peking begleitet und sungirte nach dessen
Heldentode als rangshöchster Offizier des österreichisch-ungarischen
Detachemenls, welchem auch Linienschiffs Lieutenant Kollar angehörte.
Limenjchiffs-Lieutenant Jndrak war der Führer des Detachements,
welches die Kämpfe um Tienlstn mitgefochten hat. Die Auszeich-
nimgen an diese Offiziere, sowie an die Seekadete» und die Mit­
glieder des Mannschaftsstandes sind selbstverständlich auf Grund der
eingelangten Relation erfolgt.
Der kön. großbritannische Vizeadmiral Lord Seymour
hat auf telegraphischem Wege seiner besonderen Anerken­
nung für die Leistungen der k. u. k. Marinedetachements Ausdruck
gegeben.
Weiter meldet die „Wiener Abendpost" ^Gestern hat, wie
wir vernehmen, Fregattenkapitän Teuf! von Fernland im Aus­
trage Sr. Exzellenz des Herrn Marinekommandanten und Chefs der
Marinesektion der Witwe des vor dem Feinde heldenmüthig
gefallenen Fregattenkapitäns Eduard Thomann Edlen von Montalnmr
das ihrem verewigten Gemahl noch nach dem Tode von Sr, Majestät
dem Kaiser zuerkannte Ritterkreuz, des Leopold-Ordens mit der
Kriegsdekoration überreicht. In diesem außergewöhnlichen Falle ist
selbstverständlich von der Verpflichtung einer Rückstellung der Deko­
ration an die Ordenskanzlei abgesehen und diese der Familie des
verewigten heldenmüthigen Seeoffiziers in das dauernde Eigenthum
übergeben worden. Eme Ehrung im Tode ist, wie wir erfahren,
noch einem zweiten Mitgliede des Stabes S. M. Schiffes
„Zenta", dem Seekadeten Thomas Mayer zutheil geworden, und
zwar die silberne Tapserkeirsmedaille I. Klaffe. Auch er gehörte dein
Detachemenl der „Zenta" in Peking an, welches in den kritischen
Sommertagen dort niit anerkanntem Heroismus gekäinpst hat. Die
Kugeln des Feindes hatten ihn verschont, aber nach deni Eutsatze
der in Peking Zurückgebiebmen erlag er einer schweren Krankheit,
dem Typhus. Seekadet Mayer war 1879 gebore» und diente seit
21. September 1887.
Seekadet Richard Freiherr v. B oyueb urg»Lengsfeld,
welcher bekanntlich durch einen Schuß in die Stirn schwer ver­
wundet und mit der goldenen Tapferkeits-Medaille ausgezeichnet
worden ist, befindet sich derzeit als Rekonvaleszenl auf dem Heimweg
nach Europa. Den anderen dekorirten Offizieren und Seekadelen ist
die frohe Kunde ihrer allerhöchsten Auszeichnung auf telegraphischen!
Wege bekannt gegeben worden.
Zu der k. u. k. Kriegsmarine zählte man unter den aktiv
Dienenden Ende 1900 5 goldene und 13 silberne Tapferkeits-
Medaillen erster und 32 silberne Tapferkeits-Medaillen zweiter Klasse.
Die letzten Auszeichnungen für kriegerisches Verdienst wurde» Mit­
gliedern der Bemannung S- M. Schiffes „Albatros anläßlich
der heldemiiükhigen Abwehr des Neberfalles aus der Südsee-Jnsel
Guadalcanar zutheil. Die letzten Aktiven, welche noch Auszeichnungen
für Liffa erhalten haben, stehen jetzt in dem Range von Linienschiffs
Kapitänen (Obersten)oderFregatten-Kapitänen(Oberstlieutenants).Unler
den Linienschiffs-Kapitänen sind mit der Tapferkeits-Medaille auszczcich-
net Kneißler v. Maixdorf, Konstantin v. Pott, Lconhard v. Lennings-
seld, Konstantin v. Görtz, Blcß Ritter v. Sanibuchi (derzeit Marine
Truppen-Kominandant in Peking), Ritter v. Jenik-Zasadsky. Bon den
sechs Fregatten-Kapitänen in Lokalmistellung besitzt einer, Fregatte,>-
Kapitän v. Teuf! bei der Marinesektion, die silberne Tapferkeits-
Medaille l. Klaffe, die Fregatteu-Kapitäne Freiherr v. Wüllersdorf
und Urbair, Joses Bayer und Otto Bunan die silberne Tapferkeits-
Medaille II. Klasse. Die Marine erhall durch die neu erfolgten
Dekorationen, denen die Auszeichnung des Linienschiffs-Fähnrichs
Steinier mit dem Militär-Verdienstkreuze (Kriegsdekoration) und des
Seekadeten Petri mit der silbernen Tapferkeits-Medaille II. Klasse
vorausgegangen war. abgesehen von den Orden der Eisernen Krone
III. Klasse, einen Zuwachs von vier goldene,,, 17 „großen silbernen"
und 21 „kleinen silbernen" Tapferkeits-Medaillen, so daß sich die
Zahl der Mannschafts-Tapferkeitz-Dekorationen fast verdoppelt. Sie
steigt von t>0 auf 93. In der gesummten Armee und Marine gab es
Ende 1890 noch 34 goldene, 293 und 545 silberne Tapferkeits-
Medaillen I. und n. Klasse. Das Ritterkreuz des Leopold-Ordens
mit der Kriegsdekoration, welches dem Fregaltcn-Kapilän v. Thomann
noch im Tode verliehen worden ist, war zuletzt dem Oberstlieutenant
des Generalstabskorps und Militär-Attache in Konstaiiiinopcl
Wladimir Freiherr» Giesl v. GieSlingen anläßlich des türkisch-
griechischen Krieges zutheil geworden.
Telegramme des «Pester Klagd".
Arad, 20. Oktober. Die liberale Partei der
Stadt Arad beschloß, nachdem die derzeitige Parteileitung ihre
Resignation eingereicht bat, ihre Neuorganisation. Das Exekutiv-
komili kandidirle zum Präsidenten den Großgrundbesitzer und fürstlich
Sulkowsky'schcii Domänenoirektor Slefaii T a g a n y i; zu Vize­
präsidenten den Bergwerksdirektor Viktor T e d e s ch >, den
Fabrikanten Adolf N e u m a n n und den Advokaten August
R o b i t s e k: zum Sekretär Alexaiider L e n d v a i. Die
konstituireiidc Generalversammlung findet am Sonntag statt.
Nagyßebcn, 20. Oktober. Nachdem heute unter Anderm der
Bericht über den Stand der GozSdu-Stiftung in dem griechisch-
orientalischen Kirchenkongreß mitgetheilt und
die Wahlen für das Metropolitan-Konfistorium vorgenommen morden
waren, wurde der Kongreß vom Metropoliten Metiann geschlossen.
Agram, 20. Oktober. «O r i g. T e I c g r.) Der
kroatische Landtag dürste seine Thätigkeit zwischen dem
6. und ö. November aufnehmen lind sofort in die Berathung des
Budgets für 1901 eintreten. Man hofft, derart den Voranschlag noch
vor Jahresschluß zu erledigen, so daß die schon seit Jahren übliche
Indemnität entfiele. Dagegen besteht keine Aussicht, d,c Erneuerung
des finanziellen Ausgleichs mit Ungarn noch in diesem Jahre zu be­
werkstelligen; es wird vielmehr die Verlängerung des bestehenden
Finanzausgleichs auf ein Jahr gewärtigt. Die von der Regierung
voichereileten Vorlagen dürsten in einer besonderen nach Neujahr
einzuberufenden Session znr Erledigung gelangen.
Haag- 20. Oklober. Königin W i l h e I m i n e, ihr Ver­
lobter, Herzog Heinrich von Meckleiidurg-Schwerin, sowie die
Königin-Mutier Emma sind heute hier eingetroffen und von der
Bevölkerung herzlichst begrüßt worden. AIs die Königin und Herzog
Heinrich nach ihrer Aukunst im Palais sich aus dem Balkon dem Volk«
zeigten, wurden ihn«» lebhafte Huldigungen bereitet. Die Bevölkerung
stimmte das Nalionaklieb „Wilhelm»« von Naffauen" an. Nachmittags
wird sich das diplomatische Korps zur Beglückwünschung im Palais
einsinden.
Haag, 20. Oktober. Kaiser Wilhelm richtete an den
Herzog Heinrich von M e ck I e n b u r g- S ch w e r i n
folgende» Telegramm: Empfange aus treu mitfühlendem Herzen
mein« innigen Glückwünsche. Die Aufgabe, welche Du übernommen,
ist schwer, «nffagungeooll und reich an Arbeit. A» der Seite der ziel­
bewußten, ihres AmleS mit klarem Blick wallenden Lranierm wird es
Dir mit Gottes Hilfe gelingen, das kernige Volk der Niederländer zu
beglücken. Meine Gedanken und Wünsch« begleiten Dich und die
theure Königin.
Pari«, 20. Oklober. Präsiden! L o u b e t gab zu Ehren
des Königs von Griechenland ein Diner, bei
welchem der Präsident und der König herzliche Trinksprüche wechselten.
Rom, 20. Oktober. Der österreichisch-ungarische Botschafter
Freiherr v. P a s e t t i ist hier eingetroffen.
Madrid, 20. Oktober. Genera! W e y l e r wurde zum
Generalkapitän von Madrid und Genera! P o l a v i e j a ;um
Präsidenten des obersten Rathes für Krieg nnd Marine ernannt.
Madrid» 20. Oktober. In Folge der Ernennung
des Generals W e y l e r zum Generalkapitän in Madrid
haben der M i n i st e r des Inner» nnd der Ackerban­
minister ihre Demission gegeben.
Bukarest, 20. Oktober. Die K a m m e r n votirlen den
Gesetzentwurf betreffend die Aufnahme einer Anleihe von
2> 2 Millionen Francs seitens der Stadt Butaiest. Die außerordent­
liche Session des Parlaments wurde sodann mit einer könift
lichen Botichail g e s ch l o s s e ii.
Kiiluisuiininer Arion hae eine» Urlaub angetreten. Mi­
nister Präsident C a r p ivurve interiimstisch mit der Leimng des
KuliiisvorteieuiUeS betraut.
Betgrad, 20. Oktober. Anläßlich des feierlickien Einpianges
der imlienisch.-'i Svezialgesandrkchail behufs Notikikation der Thron,
besteigung König Viktor E m a»« e !'ö er­
widerte König Alexander aus die Ansprache des Führers der
Spezialgesanvlichai! R. v. P a I a v i c i n o, daß das tragische
Ende des Königs Humberi ihn tief erschüttert habe und gab gleich­
zeitig dem warmen Wunsche Ausdruck, daß die bestehenden vortreff­
lichen Beziehungen zwischen den beiden Ländern sich noch inniger
gestalten mögen.
Die Lage in Oesterreich.
Wie», 20. Oktober. (O r i g.- X t 1 e j r.) Die
deutsche Fortschrittspartei erläßt folgenden
Wahlausruf:
A n b i e deut s ch e n R e i ch» r a t h s w ä h l e r.
In einem Zeitpunkte schwerer Erschütternng aller staatliche» Ber-
hältnisse werden die Wähler zur Abgabe ihrer Stimmen berufen.
In dem langen harken Kämpfe, den die Teutschen Oefterreichs um
die höchsten Guter, nni Sie staatliche Bedeuiung ihres Bolksthuins,
liin Kultur und Fortschritt führen, werden die Wahlen von Be­
deutung sein. Die nächste Zukunft kann es entscheiden, ob Oester­
reich als Eiiiheilsstaat weiter bestehen, oder, in seine Bruchtheile
zerschlagen, einer slavischen Diktatur überaulwortel werden soll. Aus
das Letzter« ist das Streben unserer Gegner gerichtet und es ist ein
verhäng,lißvoller Jrrlhnm, zu glauben, daß der nationale Kanipf
nur geführt werde um die Regelung der Amtssprache in einigen
Gebieten des Reiches. Nein, der Kamps wird geführt »m nichts
Kleineres, als um den Fortbestand Oesterreichs. Eine Regierung, die
sich ihrer Aufgaben im Entfern testen bewußt ist, dürfte keinen Augen
blick zögern, in diesem Stampfe Stellung z» nehmen. Sie könnte auch
keinen Augenblick ziveifeln, wo sie ihre Stellung zu nehmen bat.
Die dermaligc Regierung bar bisher geglaubt, eine solche
Stellungnahme vermeiden z» können. Jnsvlalige die Regierung in
ihrer Ilnfchlüisigkeit verharrt und sich nicht zu entschiedenem Vorgehen
aufrafft, ist an die Wiederkehr geordneter Verhältnisse nicht zu
denken. Wir erhoffen eine Besserung nur von dem Zusammenwirken
einer zielbewußten Regierung und einer gewissenhaften Volksvertre­
tung, wodurch unter gesetzlicher Festlegung der deutschen Staats-
vdcr Bermittluiigsprache das einheitliche Gefüge des Staates gesichert
werden müßt«. Nur unter dieser Voraussetzung tönnen die ererbte
Stellung unseres Volkes befestigt, die Macht dttz Staates nach außen
gewahrt, die wichtigen «irthschafllichen Aufgaben der nächsten Zeit
in befriedigender Weise gelöst werden. Diesen Zielen näher zu kom
men wird nur möglich sein, wenn die deutfchgesiiniieii Parteien in
dem wieder arbeitsfähig gewordenen Reichsralh» in allen nationalen
Fragen einig und geschloffen vorgehen, allen überflüssigen Streit
unter einander vermeiden. Unter allen Umständen aber wird die
deutsche Fortschrittspartei unerschütterlich und rücksichtslos eintreten
für die Aufrechterhaltung und freiheitliche Ausgestaltung unserer
Verfassung, sowie unserer ganzen Gesetzgebung, für soziale und wirlh-
schastliche Reformen, für den Schutz der ehrlichen Arbeit auf allen
Gebieten und vor Allem für die Rechte des deutschen Volkes. Heil
unserem Volke!
Der Si I u b der d e u t s ch e n F o r t s ch r i t> S p a r t e i
, in österreichischen R e i ch s r a i h.
In Bezug aus die SWahlvvrbereitungen wurde mitgeiheill, daß
allerdings einzelne Bezirke in Böhmen und in Wien gefährdet sind,
daß aber eventuelle Verluste der Partei bei kluger Agitation durch
die Wiedercroberung einiger Mandate in Niederöstcrreich und in
Mähren wettgemacht werden könnten. Auch ein an die Ehristlich-
Sozialen in Böhmen verlorengegangenes Mandat dürfte zurückerobert
werden. Die Stimmung innerhalb der Partei ist eine ziemlich
zuversichtliche.
Kauzlerwechsel in Dentschland.
' Berit«, 20. Oktober. Reichskanzler Graf B ü l o w stattete
Vormittags deni russischen Botschafter Grasen Ost cn-Sackc n
einen Besuch ab.
England nnd Transvaal.
Simla, 20. Oktober. („Reuter.") Amtliche Ausstellungeii
ergaben, daß die englische Regierung während des südasrikanischen
Krieges von 0 0 indischen Häuptlingen Hilss-
anerbietunge» erhalten habe. Alle größeren eingeborenen Herrscher
stellten säst ihre gesannnteu Mittel England zur Verfügung. Viele
boten sogar ihre persönlichen Dienste an.
Lourenco-Marquez, 20. Oktober. („Reuter.") Das Kriegs­
schiff „G e I d e r l a n d" ging heule Mittags in See. Es wird
die Häfen von Dar-Es-Salam, Tanger, Djibuti und Marseille
anlaufen.
Eine Landes-Agrikultur-Ausstellung.
Pretzburg, 20. Oktober.( O r i g.- T e l e g r.) Die
Stadtgemeind« wurde verständigt, daß als Ort der im Jahre 1902 zu
veranstaltenden Landes-Agrikultur Ausstellung definitiv Preßburg
ausersehen ist. Der Präsident des Landes-Agrikulturvereins Geza
Förster und Sekretär R u b i n e t werde» am Montag hier
eintreffen, um im Vereine mit Vertretern der Stadt einen geeigneten
Platz für die Aurstelluug und einen Vieh-Ausladeplatz zu ermitteln.
Die Stadt dürste für die Ausstellung umnhaste Opfer bringen.
Ein gründliches Dementi.
Agram, 20. Oktober. Meldung des „Ungarischen Tclegraphen-
Korrespondenz-Bureaus": Amtliche Erhebungen haben ergeben, daß die
Meldung des „Magyar S;ö" über die A r b c i t e r r e v o l t e
im Ferdinand-Bergwerk bei Veröcze auf M y st i-
s i k a t i o n beruhe. Der Gendarmeriesektion der Landesregierung
in dlgram ist von Exzessen bei Veröeze absolut nichts
bekannt, ebenso erklärt die Berghauptmannschaft, die von der
Sache Hütte Kenntniß haben müssen, und das Agramer Polizeipräsi­
dium und Gendarmeriekommando, daß in der Niiigebung von Veröcze
Arbeilerexzesse nicht vorgekommen sind. Von Seite der Bcrghaupkmann-
schafl wird überdies erklärt, daß ein Bergwerk in der Umgebung von
Veröcze überhaupt nicht existire.
Professor Nothnagel gegen das Frauenstndinm.
Wien, '20. Oktober. iO r i g.-T e l e g r.) Der bekannte
Erlaß des UnierrichtSministers betreffend die Zulassung der
Frauen zum Studium der M c d i j i n enthält die Bestimmung,
daß es in dem Ermessen eines jeden akademischen Lehrers stehe, ob er
Frauen zu seinen Poriemngen -zulassen will oder nicht. Hosrath
N o t h n a g e! bar sich nun als ei» Gegner des Frauenstudiums
deklarirt, indem er, wie bereits genieldet, eine junge Dame aus seinem
Hörjaale verwies. Zur Eröffnnngsvorlesung des Gelehrten fand sich
nämlich eine Studentin ein, doch wurde ihr noch vor der Vorlesung
die Mittheilung gemacht, .Hosrath Nolhnagcl gestatte Damen »ich! den
Zutritt zu seinen Vorlesungen. So mußte denn die Dame die Klinik
verlassen. Das Fräulein wird sich bei einem anderen Professor für
innere Medizin inskribtren.
Lelbstmord eines junges Mannes.
Wien. 20. Oklober. (O r i g.- T e I e g r.) Der S'ckjährige
Jurist Hugo v. D a v i d, ein Sohn des verstorbenen Sektionschess
im Ministerium für Kultus uns Unterricht, v. David, wurde heule
von feinen Angehörigen auf dem Boden liegend und schwer röckelnd
vorgefunden. Die heibeigerusenen Aerzte konstatirten eine Ver­
giftung und bemühten sich durch entsprechende Mitte! die
Wirkung des Giftes zu paralysiren; doch harten alle Anstrengungen
keinen Eriolg und der Unglücklich« verschied bald darauf. Es wird
vermuthet, daß der junge Mann, der an Schlarlosigkei! lcki uns aus
diesem Grunde D»svr Trian»! riabm, eine zu «r»ße A»sir g«i»Mrnen
hatt« und dadurch sich schwer vergiftete. Zinn Eiiltritte der Katastrophe
dürste auch ein Herzleiden beigetragen haben, an dem der jung«
Mann litt.
Opfer der Berge.
Wien, 20. Oktober. (O r i g.- T e l e g r.) Nachmittags
traf die Nachricht aus Admont bier ein, daß auch die Leiche des
Ferdinand Müller gefnnden worden ist. Nähere Angaben über
den Ort und die Art der Auffindung enthält dir Depe'cke nicht; sie
besagt nur, daß die Leiche nach dein Thale geichaffi wurde nnd
morgen Vormittags um II Uhr in Admom beerdig! werden wird.
Poll's Leiche ist heute von der blutroprize des pompt-s iunebrefi
nach Wien gebracht worden und um 9 Hur an» dem Westbadnbdsc
eingetroffen.
Prozetz Hilsner.
Pjsek, 20. Oklober. »Ori g.- Teleg ick. Wie berichiet,
bat Dr. Ä u r e d n i c j e 1. der Vertheidiger des Angeklagten
Leopold p i l s n c r, vor einigen Tagen mehrere Anträge beim
Kreisgerichte Pisct eingebracht.
Der eine dieser Anlräge belieb! sieb, daran', daß im ersten
HilSner Prozesse der Zeuge P e i ch e k angegeben habe-, cr habe am
kritischen Tage den Hilsner auf eine Enneniiing von etwa 900
Schritten am Rande des Waldes Brzezina, wo Anna H r u z a
ermordet wurde, deutlich erlaniit. Der Vertheidiger beamragte nun,
ein Gmachlen der medizinischen Fninttäl in Prag darüber
einzuholen, ob es niöglich sei, auf eine solche Entfernung
eine Person genau zu ertennen. Die Ralhskammer des Reichs­
gerichtes Pjsek gab diesem Antrage insofelil Folge, als sie
den Beschluß faßte, dieöialls zwei Prosejsorcn der medizinische»
Fatnlräl der czechischen Unitierfität Prag als Sachverständige über
diese Frage zur Verhandlung vorzuladen. Der zweite Antrag des
Dr. Aurcdniczck bezog sich aus den Mord an Marie K l i m a- Die
Kleider der Klima, welche aus dem Tbarorle halb vermodert auf
geftinden worden waren, sind bis jetzt einer miffenschaitlichei! Unter­
suchung nicht unterzogen worden. Der Vertheidiger beantragte nun,
auch darüber ein Fakulräisgurachten einzuholen, wie lauge diese
Kleidungsstücke aus dem Thatorte gelegen sind, ehe sie ansgestmden
wurden. Die Ralhskammer gab diesem Antrage gleichfalls Folge nnd
verfügte die sofortige Absendnng der Kleidungsstücke ein die czechijche
Universität in Prag. Don werden die Kleider einer sofortigen
wissenschafllichen Untersuchung »nlerzogen werden. Eine Verzögerung
der Ve'rhandinneg wird dadurch niebt eintreten.
Die Enqutzte über den Getreidehaudel.
Wir«, 20. Oktober,( O r i g,- T c I e g r.) Zu Beginn
der heutigen Sitzung gibt der Vorsitzender-Stellvertreter Ministerial-
ratb Dr, P ö s ch l seiner Ucberrafchung und seinem Bedauern über
die gestern von den Experten Sand und Fuhrich gegen ihn er­
hobenen Beschiverden Ausdruck,
Er sei, tagte er, stets' ängstlich bemüht gewesen, die Rede
sreiheit in den weitestmöglichen Grenzen ,;» ivahren und habe den
Erperien Sand blos bei einer Gelegenheit daranf nnsmerkjai» ge­
macht, daß die von ihm gestellten Fragen bei einem späteren Punkte
angemessener eingebracht würden. Die Snmpaldie für die eine oder
die andere Parteistelluug zum Ausdruck zu bringen, sei der Vor­
sitzende am wenigsten berufen. Redner schließt seine Aussührungen
mit dem Ausdrucke des Dante'« für die gestern von der Koinmission
in dieser Sache abgegebene Erklärung. (Beifall.)
Die Experten Sand und F u brich erklären sich durch
diese Aufklärungen des Vorsitzenden für ve'llstündlg befriedigt.
(Beifall)
Es wird sodann in der Vernehiuung der Experten fort­
gefahren.
Auf Befragen des Koiuitemitgliedes Professor Dr. v. P h i»
lipovich in Betreff des Einflusses des Tcrulinpreiscs aus das
Effektivgefchäst erklärt Experte B e n« s ch, die Effeklivpreise seien
immer bedeutend höher als die 'Termmptcijc. Er bringt sodann eine
Anzahl von Briefen zur Verlesung, die ihnt vori einer Wiener
Firma im Jahre 1893 zugekommen sind und in denen er unter der
Zusage der Beschaffung eines Spekulaiionskredit« unter wiederholten
Verficherimgen, daß die Transaktionen nur zu seinem Vortheil aus­
fallen köiiiilen, zum Terminspiel angelockt worden ist. Redner habe
zum Glück dieser Versuchuilg widerstanden und sei dadurch vor einem
Verlust von 29.000 fl. bewahrt geblieben.
Experte S ch iv i tz c r bemerkt nach Einsichtnahme in die
Originaldriese, der Brieiichreiber sei ein ein der Wiener Börse völlig
imbeiamuer Mensch, offenbar nur ein Agent. Er prazisirt sodann
aus eine Frage de» Hoiralhes Dr. :>!ilter v. Pitreich seine An­
schauungen über eine Deimitton des Differenzgeschästes dabin, daß,
sobald beim Geschäit-rabschluffe die Usancequalitüt und der bürsr
mäßig sirirle LieserungStermm nicht angenommen wird, ein Differenz-
geschäft auch tuuni nicht vorliege, wenn im Uebrige» die Börse»
usancen znr Grundlaege genominen maßen- Auf Befragen durch den
lliefereiiten Sektionsrath Dr. Schein pflüg gibt (ßxperle Benesch
zn, daß die Geschwindigkeiibistanz zwischen Nachrichtendienst
und zwischen dem Waarenverkehr Mcinungsgeschäfte psvchologisch
erkläre, daß dos größere, mit MkiiiungSgcsckiäften verbundene
Risiko vom Händlerstandpuitkle vortheilhafi durch ei» DcckimgS
geschäfl versichert werde, daß eibcr dieses Dcckmigsgcfchätl nicht
nothwendig in Ufancewaare stattfinden müsse.
Experte Ritter v. Hohenblum bringt sodann einen in
der „Tcnffchen Ülgrarzeitung" erhobenen Vorwurf znr Spruche, das;
die vom Ackerbalinlinisterium vorgelegten graphischen Tabellen über
die Preisbewegung des Getreides auf absichtlich gefälschten
statt st i s ch c n T a t c n beruhen.
MiNisterialratb Dr. I n r a s ch c l erklärt dem gegenüber, daß
die erwähnten slaiistischen Daten auch i» den amtlichen statistischen
Piiblikalionen des Teutschen Reiches und der Stadt fltcrlin auf­
genommen erscheinen inid somit lein Anlaß vorhanden war, an
deren Richtigkeit zu zweifeln.
Ritter v. Hohenblum erklärt, daß »unniehr Herr Klapper
am Worte ist.
Experte Berg er: Die Müller können aus dem Termin-
handel selbst bei sinkenden Preisen keine» Nutzen ziehe», weil sie das
Differenzspiel in Folge der miheilvolleii Erfahrungen, die sie vor
zioanzig Jahren gemacht haben, fflrchten. Die großen ungari­
schen Mühlen dagegen, die sich am Börsenspiel bcthciligen,
können sich die Vortheile des Termingeschäftes zu Nutzem machen.
Bei der Eintührnng des börsenmüßigeii Termmhandels in Getreide
im Jahre 1875 wurde von der Börsenleitung Alle« gethan, um ihn
zu fördern, dagegen Alle'« unterlassen, was iiilbcriltene Elenientc von
ihm fernzuhalten vermocht hätte. Auf Antrag eines spielenden Börscn-
raihes wurde noech die letzte Schranke durch die Beseiligung des
Angeldes hinweggeräumt. Was das Schiedsgericht betrifft,
so konnte schon in keiner Zusammensetzung nicht immer volle
Nnbesaiigenheit konitalirt iveeden. Es ist insbesondere auffallend, detß
einzelne Schiedsrichter heute' als Kläger, morgeii erls iffe'klagic, über­
morgen als Schiedsrichter, oft in denielben oder mit einander in»
Zusammenhang stebenden Prozessen erscheinen. Durch mehr als zwei
Dezennien wurden die Berherndlunge» der Schiedsgerichtes nicht
öffentlich geführt, es durfte kein Rechtsbeifkaud zugezogen werde»,
und die Urtheile waren inappellabel. Was sich mährend dieser
20 Jahre innerhalb der Börse abspielte, kann man nur andeuten;
in Folge bet Wachrnsung der öffentlichen Meinung sah sich die Börse
endlich zu gewissen Reformen gezwungen, die aber nur in bakbcii
Maßregeln bestanden. Die Spielpartei behielt die Oberhand und
übte TerrorismuS aus. Alldics konnte geiviffermaßen unter den
Augen der Börsenkommiffürs geschehen, der keine Veranlassung hatte,
der Regierung darüber Bericht zu erstatten.
Vorsitzender Ministerialrath Dr. P ö s ch I bemerkt, der Experte
sei i» seinen letzten Auöführimgen jedenialls bis an die Grenze des
Zulässigen gegangen.
Experlc Tr. v. Weiß erklärt, cr müsse ün Namen des
Schiedsgerichtes, dessen Vizepräsident er sei, die von dem Experten
Berger erhobenen unglaubliche» Angriffe auf das energischeste
zurückweisen und sie, so lange nicht durch bestimmte Thatsachen die
Behauptung einer Parteilichkeit der Richter erhärtet werde, als
Verleumdung bezeichnen. Das Börfenschiedsgericht habe die
Oenciitlichkeit der Judikatnr um andertbalb Jahre früher eingeführt,
als dies bei den staatlichen Zivilgerichten geschah. Die Schicds-
gcrichtsgebühren für Ternnnprozene seien höher als die siir andere
Pro-eise. Die gegentheilige Behauptung sei einßick, eine Nnwahrheit.
Es sei bedauerlich, wenn von Jemandem, der zugegebenermaßen nicht
die leiseste Ksimtniß von den Verhältniiscn an der Börse habe, gegen
eine Korporation derarlige Anwürfe erhoben werden.
Nächste Sitzung morgen, Sonntag, BonnittagK.
Pretzburg, 20. Oktober. Die N a t i o II a! p a r t e i bet
Rechlshörcr beschloß heute in einer zahlreich besuchte» Ver­
sammlung aus Antrag des Hörers Eugen Nozdroviczky, an die
Majoriiäi der Budapester Hörer eine Zustimmungs-Adreffe zu richten,
hingegen die Zuschrift der liberalen Debrecziner Studentenschaft und
ihre Anklagen betreffend das Umsichgreifen des Klerikal'smus und
volksparleilicher Tendenzen unler der Studentenschaft als für die
naüonale akademische Skubenlenschasl Preßdurgs unzutreffend zurück
zuweisen.— In der Generalversammlung des I u r i st e n k l u b s
wurde nach einer kalmirenden Rede des Akaüeniie-Tirektors
Dr. F e s ü s über die Zuschrffi der Debrecziner Rechtshorer be
lreffend die Parieibewcgung »nler der Budapester Univerfitätsjugend
zur Tagesordnung übergegangen.— Heute machlm die Profefforen
der hiesigen Mittelschulen be>m Graten Johann P ä l s s y ihre
Amwarttmg.
Stegedin, 20, Oktober. (O r i g.- T e l e g t.j Ein Erlaß
des Kultus- und Unlerrjchlsministers W I a s s i c s ordnet an, daß
in den Lzegediner Echulen der griechisch-katholische Religions­
unterricht auch in serbischer Sprache erfolgen
k»mie. Der Pmrr»r wird denn auch den unterbrochenen Unterricht am
Mdittag ivieder aufnehmen.— Die Generalversammlung accepkirk«
einen Antrag, demzufolge das Vorgehen des serbischen Katecheten zn
zu mißbilligen und der serbischen Kirchengemeinde die städtische Sub«
vention zu entziehen sei,
Wien, 20, Oktober. (O r i g.- T e l e g r.) In dem
Prvvisions Prozesse des Jngenieiirs Joses Tauber
gegen die E l e k t r i z l r ä t s- G e s e I l s ch a f t S ch u ck e r t
in Nürnberg aus Bezahlung einer Provision im Betrage von
942.000 Kronen hatte das Oberlandesgericht dem Kläger die ficker-
stellmigsweise Brscklagnahuie der der Schuckerl'sche» Repräsentanz in
Wie» gegen die Wiener Lokalbahn zustehenden Forderung im Be
trage von 2‘ 3 Millionen Gulden Priorität bewilligt. Der Oberste
Gerichtshof hat henie diese Eulscheiduiig ausgebabe» und den
Ingenieur Tauber znr Zahlung der Kosten seines Ersuchensantrages
sonne der Reknrslosten der Elektrizitätsgesellschast verurtheilt.
Wien» 20. Oktober.! O r i g.- T e l e g r-) Die Tag-
löbiieriii Amalie B u b i f aus Miiichawitz in Böhmen wurde heute
dabei betreten, als sie ihre beide» Kinder im Alter von 2',', Jahren
und ii Ällonaten und sich in die Donau st ü r z c n loollle-
Als Grund hicfür gab sie ibre große 9! o l h l a g e und die II»
Möglichkeit, den Zins für ihre Wohnung bezahlen zu können, an.—
Nachmittags wurde die deschäsligimgslose Anna P ü r, n g e r dabei
betroffen, als sie. ini Donaukanal siebend, ihr dreijähriges Töchterchen
glcicbsaUS me Wasser stürze» wollte, um gemeinsam mit diesem zu
sterben. Auch sie bat vollständige Bütlellofigkeit zu dem verzweifelte»
Schritte getrieben.
NkrgenSburg, 20. Oktober. (O r i g.- T e I e g r.) Gestern
lvurde die Leiche des hiesigen Bankiers B e r n si e i n, von der
Firma Wiener, aufgefunden. Er war seit vorgesiern verschwunden.
Der Grund dieser Borkoiiimniffe liegt in dem Zusammenbruch des
Wiener'ichen Geschäftes. In der Stadt gehen Gerüchte von großen
Verlusten, die viele Kunden des Bankhauses erleiden sollen.
Pari«, 20. Oktober. Der Staatssekretär Franz N a g y ver­
abschiedete sich heute Mittags im Hußarensaale des ungarischen
Pavillons von den Dütgliedern des Regiernngskommiffariats. Der
Siaalssekretär sprach seine Befriedigung über das Arrangement der
AiissteUiiiig aus und ersuchte die Nlitglieder, an den Abrüstungs-
arbciten der Ausstellung eisrig mitzuwirken.
Pari», 20. Oktober. Der Ackerbauminifter gab den Mit
gliedern der internationalen Z u ck e r k o n f e r« n z zu Ehren
ein Dejeuner.
Rom, 20. Oktober. (O r i g.- T e l e g r.) Die Polizei von
Neapel verhaftete heute an Bord des ans New-Hork eingetroffen«»
Dampfers „Ems" drei Anarchisten d e r T h a t, die ihr
vo» der nordamerikailischeu Staatspolizei signalisirt worden waren.
Außerdem wurde ein aus Ancona zugereister Anarchist der Thai ver­
haftet, bei dem man zwei lange Dolche fand.
Petersburg, 20. Oktober. Der Schah von P e r«
sie» ist am 18. d. M. in B a k n eiiigetrosfen »nd heute
weiter gereist.
Warsktiau, 20. Oktober. (O r i g.- T e l e g r.) Die Wachs-
leinwandsabiik von Leon B r a u n st e i n, die größte im Königreich
Polen, ist heute mit sämmtlichen Maschinen und Vorräthen vollständig
niedergebrannt. Der Schaden belrägt mehr als eine halbe
Million Rubel.
frye.«rvnen-Rente —.—, ungar. Kronen-Reute
, österreichische Gold-Rente Länder»
Ungar. Hypothekenbank —, Danuff-
c. Bank —, Ocstcrr. Waffensabrtk —.
Köln, 20. Oktober. (O r i g.- T e l e g r.) Im Ruhr-Kohlen­
revier herrscht ein bedeutender W a g« n in a n g e l, der sich
heute derartig vergrößert hat, daß mehrere Gruben gezwungen wurden,
ihre F ö r d e r ii >i g e i n z u st e l I e u.
London» 20. Oktober. Den „Times" wird ans R i o d e
I a n e i r o gemeldet: Die Regierungsvorlage betreffend die
ausländische» und die Privatbanken bestimmt
unter Anderein das Verbot des Verkaufs von Wechseln für spätere
Lieferung, außer bei Geschäften, die sich aus der Waarenausfuhr
ergeben, ferner das Verbot der Erneuerung von Wechselgeschästen
durch Zahliiiig der Differenzen. Ebenso wird Personen und Banken
der Wechsethandel auf Grundlage der Annahme der Bankeinlage
untersagt und den Banken der Handel in eigenen Wechseln verböte».
Außerdem wird die anitlichc Eintragung von Goldwechieln und
Tratten, Vorlegmia der Bücher der Banken, die Führung einer
täglichen Liste der Wechseleinkäufe und Verkäufe und die Beschränkung
des Wschselverkaufes aus das Doppelte des Bankkapitals vor­
geschrieben-
Rrw-Aork, 20. Oktober. (W e i z e n v e r s ch i s f u n g e n
in der letzten Woche.) Von den atlantischen Häfen der Ber­
einigten Staaten gingen nach Großbritannien 930.000, nach Frankreich
40.000 QuarterS, nach andere» Häfen des Kontinents 150.000
Ouarters ab. Von Kalifornien und Oregon gingen nach Groß­
britannien 270.000 O-narters, »ach bem Kontinent 140,000
üuarti rs ab.
Wie», 20. Oktober. (Börsenbericht.) Allgemein still, Schluß
inienischledcn.
Wien, 20. Oktober. (Eröffnung.) Lesterrcichische Kredit
Aktie» 616.—, Ungarische Kreditbank 647.—, Zwauzig-FrancS 19.22—»
ungar. Goldrcnte 113.80, O-esterr.-Ungar. EiaatSbahn 042.—, öftere.
Kronen-Rente —, ungarisch« Ärouen-Rentc —, U»g. Hypotheken­
bank —.—, ttng. Eskomptebank —Anglo-Austrian —, Südbahn
—.—, 1860er Lose —, 1861er Lose —.—, Ungar. Prämien-Lose —,
llnionbauk —, Karl Ludwig Bahn —, östcrr. Goldrente —,
Bankverein-Aktien —, Alpine 416.60, Wark-Noten —. Ruhig.
Wie», 20. Oktober. (>. Borbörse.) Oesierrcichische Kredit-Aktien
045ck>0, Anglo-Austrianbank 267.—, Unionbank 528.—, Sichbahu-Aktien
108L0. Zwanzig-Francs 19.22, Oesterr.-Ungar. Staatsbahn 641.50, Üng.
Kreditbank 046.-, ungar. Goldrente 113.80, Tabak-Aktien 290.50, Alpin«
Montan 416.—, österreichische Krvnen-Rente —, ungar. Kronen-Aeute
90äk>, Karl-Ludwig-Bah»-""“
dank —, Nordostbahn■
schiff —, Deficit. Ungar...,
Elekirizitäts-Aktien —, Rima-Muränyer —, Türkcutöse —.—, Banks
verein —. Elbelhat —, Mark-Noten 117.80. Lustlos.
Wie«, 20. Oktober, (n. Vorbörse.) Oesterreichische Kredit-Aktie«
0ü,ch0, Aliglo-Allstrianbank 267.60, Ungarische Kreditbank-Mtie» 846.—,
Zwanzig-Frmics-Stücke 19.22, Oesterreichisch-Ilngarische Staatsbahu-Mtien
04160, Südbahn-Aktien 108.25, llnionbauk 528,—, ung. Gold-Aente—
Sfterr. Kronen-Revte —, ungar. Kronen-Rente 00. 05, 1860er Los« —,
«arl-Ltdwi,»Ba-» —. östcrr, Gold-Rente —, Oestcrreichisch-Unga-
nsche Bank —, Ungar. Hypothekenbank —, Ungar. ESkonrptebank
—, 'aabak-Aklien —.—, Türken-Lose —. Straßenbahn I,it. A —,
Straßenbahn Lit. B —'Alpine 417.50, Donan-Dampffchiff-Aktien
—Mart-Roten 11766, Ungarische Zuckcriudustrie —.—.— Ge-
ichästöloS.
Wie«, 20. Oktober. (Schlunkiirie österreichischer
W c v t b p a p i e t e.) 4'2perz. Papierrente 96.60, ILverz. Silber-Rente
06;«, 4perz. öiterr. Goldrente 114.20, östcrr. Kronen-Reiüe VSRL 1860er
Lose IÄ60, 1864er Lose 197.—, Oesterr. Kredit-Lose 38960, O-fterr.
Krekut-Attren 046.—, Anglo-Austrkan-Bank 267.—, Unioubauk 527.—.
Wiener Bankverein 458.—, Oesierr. Länücrbank 405.—. Oesterr„-Ungar.
Ban! 1695.—, Oesterr.-Ungar. Staatsbahn 642.—, Südbahn 107. -, Elbe-
thalbahn 459.—, Donau-Dampfschifffahrt 742.—, -Alpine Montan 41060,
Tabak-Aktteu 292.-, 2»Fr°ncs-S,ück- 18.23, k. k. Wünz-Dukaten 11.43
Londoner Wechselkurs Ä0.75. Deutsche Bankivechsel 117.75, Straßcn-
bahu 6>i .5. Elrahenbahii Lit. B P-ldihütte
Nncnlschicden.
20, Oktober. (Orrg.-Telegr.) sBörs-.f 2 Uhr
«Mkn. Oesterrerchrfche Kredit-Aktien 20260, Lombarden
24M, orauzvsen 137.-. Dikkontooauk 17067, HaadelS.
ge,eil,chaft 113-, Deutsche Bank 185.75, Dresdener 141.12,
t»?— 129.—, Bresl. Diskonto —. —, Laurahütte
1J4.I«;), Bochu nie v 173.25, el\ e ttf i t d) n er 182.75, Öarpenet
In,.«, H> be rni a 187.25, Ä ous o l idati o n 318.—, Ung.'Kr o ne u»
* ente —•—» Spanier 70.10, Italiener --, Meridional
—- Wittelm «er —, Gotthard —, Schweizer
Zentral —. Schweizer Rordost —. Jura-Simplon
—, Ea n ada —, Transvaal —.-.Hamburger Packet
129.87, Nordd. Lloyd 10887, Edison —. Gr. Bert.
P s erdebahu 224.50, Ca ro —, Dynamit-Trust —,
Dortmund 82.75, D anncnbau m 79.75, Northern Preß
7350, Northern Komm.—.—, Bisniarck 233.—, R ordst er»
.—, Phönix —.
Berlin, 20. Oktober. «Schluß.) 4'2perz. Papier-Rente —,
42perz. Silber-Reule —.—, 4perz. österr. Gold-Rente 96.75, ungar.
Goid-Rente95.25, Elbcthalbahn—. Oesterr. Kredit-Aktien 202.4^/, ung,
Kronen-Rente 90.40. Südbahn 24.80, Oesterr.-Ung. Staatsbahn 137.—,
Karl-Lichwig-Bahn —, Kaschau-Oderberaer Aktien— —, russische Bank-
Aoten 216.ÄI, Wiener Wechselkurs 64.75, 4neue russisch« Anleihe 95.90,
Ung. Jnvesriltons-Anleihe 1»I.1o, Türk. Tabak-Aktien —, Alpine Mon­
tan—- -, Jtatienische Rente 94.—, Diskonto Kommandit 170.60, Ung.
Kreditbank —, Ällg. Elektric. Edison 210.75, Dynamit-Trust —,
Gelsenkirchener 193.—, Harpener 175.75, Laurahütte 195.—, SPI. unaai.
Gold-Anleihe —, neue Kredit-Aktien —Befestigend.
Berlin. 2t Oktober. (Nachbörse.) Oesterr. Lredit-Aktien
20260, Ungar. ittonen-Rent« —, Südbahn 2460, Ungar. G»ld-R«»t«
, Elbechal-Bahn —Ru siche Banknoten —, Oesterreichs,
Ungarisch« Staatsbahn 137.-. Fest.
A>. Ottober (S ch lu tz.) 4-L-erz. Papier-Rente
96.30. 4m>erz. Silber-ztent« 96.10, 4perz. vfterr.Gold-Rente 96.80, 4pert.
ungar. Golv-Rente 956a. ungar. Kronen-Reute 906!,, Oesterreickiische
^"°"-^?'^L.„?Mr"°4isch-U>>garifch- Bank 12!.-, Oesterr.-Ungar-
Staatsbohn 136.90, «udbahn-Lktien 25-. Rordwestbahu —Eldeihai-
bahv-.-, Wiener Wechselkurs 81'775, Wechsel aus London 20.475. Wechsel
aus Parrs 81'4l6, 4perz. Pfandbriefe —. Wiener Bankverein HO.—,
Nmondank-Akttea —Eketlrizitäts-Aktien 124.—, Alpine Montan 210.—,
&i a ungar. Goldanleihe —. Fest.
Frankfurt, 20. Oktober. lRachdörsc.) Kredit-Aktien 202.20,
OeiierrFUngar. Staatsbahn 130.90, Südbahn 25.10.
. S .fl» 66 ** m*t*+** t JVWkk ’VVIV Viuun«
«t?» E.15, Südbahn 24.75, Italien er 93.75, öiterr. Goid-Rente 9760,
Ungar. Gold-Rente 95.M. Ruhia.'


[ 2023-06-29 10:36:42.786 - 19001021 - Seite 6 ]
_ finmSava, 20. Otto!
W ttt-Mtikn M.2S, Oesrm
je! auf London
'Berlin 94-'«
1
Oktober. (Abendbörse.) Oefterrelchische
Oesterr.-Ungar. EtaatZbahn —, Südbabn
. TnT.
Pari«, 20. Ottober. (S ch lu ß.) Oesterr^Ung. Sta-tSbahn —.—
Aüdbahn 133.—, tperz. österr. Gold-Rente WZ0, taext. ungar. Gold»
K«nl« 97.—, Länderdank —Banane de Paris 1EL—, 3perz. sraaz.
Rente 99.65, Italiener W.tzk), Ottomanbank 536.—. sranz. Amort!-
iationr-Rent» 99.57, M/^>erz. sram. Rente 10&37, Oesterr. Bodenkredtt.
Aktien —, Alpine —, Tabak-Aktien 3Ü9.— er. Unentschieden.
r»«»on. W. Ottober. (Erchnung.) Englisch- Eonsols 99.-.
London.A). Ottober. (Schluß.) Englische Consols 66.—,
Aüdbahn 6*/* Spanier 66-/,. Italiener 63-/« uierperz. ungarische
Gold-Rente K>/., österr. vierverzentige Gold-Rente —, vierper»
z-ntig- Viupien Ä'/„ Tonada Pacific WU, Platzdiskont Silber
26-/« Wiener Wechselkurs -, Zperz. ungarische Goldanleihe —.
—- Fes«.
20- Oktober. (Schlubttirse.) Wechk
ßKlWechsel aus Paris ö.18°/„ Wechsel aus
Sil b er SS 1 /«.
Wien, 52). Oktober. (W a a r e n b ö rs e.) Prompter kontingen-
trrter Spiritus zu k 43.26 bis k 43.60 per 10.000 Literperzent Kronen-
wähmng. Behauptet.
Wie«, 20. Ottober. (Orig.-Telegr.) Börse für
laydwirthschaftliche Produkte. Auch an der heutigen
Samstagsbör>e beobachteten die Müller ihre bisherige Zurück­
haltung: deshalb konnten die Eigner von Brodsrüchten mit ihren
vorwöchentlichen Forderungen nicht durchdrmgen, mußten vielmehr
hinsichtlich des Weizens einen Nachlaß von li und hinsichtlich
des Roggens einen solchen von 10 b gewähren. Verlaust wurden
u. A-: Weizen 1600 Mztr per Ende Dezember zu 7.60 per Kasse,
Ketkntköor 2000 Mztr. 76 slovakischer per November-Dezember zu 7.60
ab Mühle hier, 79 zu 7.05 ab Uj-Fehertü, 78.5 z» 6.90 ab Pecska,
7d.5 zu 7.— ab Tät-Komlös, 78 zu 7.05 ab Gyöngyös, 77 zu
7.— und 78 zn 7.10 ab Jpolysäg, 77 zu 6.90 ab B.-Gyarmat,
78 zu 7.30 ab Galgöcz, 80 zu 7.45 ab Nyitra, 78 zu 7.12*/« ab
Münya, 77 zu 7.30 ab Bicske, 78.5 zu 7.47 und 76 zu 6.90 ab
Lena, 78 zu 7L5 ab Neuhäusel und zu 7.50 ab Preßburg, 77.5
Raaber zu 7.70 ab Trautmannsdorf, 77 zu 7.40 ab CSorim-—
Roggen zu 6.15 ab Kronstadt, zu 6.70 und zu 6.75 ab B.-
Gyarmat, zu 7.75 ab Gyöngyös, zu 6.80 ab Käpolna und Jpolysäg,
zu 7.05 ab Neuhäusel, Radväuyer zu 7.58 ab hier aus Wagen
gelegt, Marchseloer zu 7.80 ab Gänserndors.— S e r st e hatte in
feinen Sorten schwachen Verkehr, während mindere unbeachtet
blieben: trotzdem behaupteten sich die vorwöchentliche» Preise.
Berkaust wurden u. A.: Gerste zu 7 95 ab Stationen, ab Jpolysäg
zu 6.80, ab Surany zu 6.90, ab Wartberg zu 7.15, ab Neuhäusel
zu 7.—, ab Waag-Reustadtl zu 7.35, ab Szcred prima zu 7.32,
ab Modor-Schcnkivitz zu 7.90.— Mais stellte sich um 20 li
billiger als vor 8 Tagen.— Hafer preishaltend. Amtlich notirt
Mais per 50 Kilogr. ungarischer und rumänischer zu 6.80 bis
O-äO, serbischer zu 6.70 bis 6.80, Cinquantin zu 7.40 bis 7.60.
Hafer per 50 Kiloar. ungarischer geringer Qualität z» 5.50 bis
2.60, mittel zu 5.60 bis 5.80, prima zu 5.85 bis 6.15, Ausstich zu
6.30 bis 6.40.— Termine eröffneten in behaupteter Tendenz,
erfuhren aber angestchts der ungünstigen Effektivgeschäftes eine
mäßige Abschwächung.— Unigesetzt wurden Vormittags: Weizen
«rHerbftzuk 7.70, lc ?.65>, Weizen per Frühjahr zu
8.18, k 8.19. b 8.17, Roggen per Herbst zu k 7.58,
k 7.57, Roggen per Frühjahr zu lc 7.81, k 7.80, Mais
je t September-Oktober zu k 6.68, Mais per Mai»
Juni 1901 zu k 587.— Nachmittags: Weizen per Früh­
jahr zu lc 8.10, k 8.16, Roggen per Herbst zu k 7.57,
k 7.66, Roggen per Frühiahr zu k 7.81, k 7.79 und
Mais per Mai-Juni 1901 zu k 5.38, k 5.81.— Die
amtlichen Notirungen lauten: Weizen per Herbst zu k 7.68,
k 7.20, Mais per Mai-Juni 1901 zu k 5.37 bis k 5.33,
Roggen per Frühjahr zu k 8.16, k 8.17, Hafer per
Ho»rbst zu k 5.59 bis k 5.70, Roggen per Herbst zu
k 7.56 bis k 7.57, Mais per September-Oktober
zu k 6.68, k 6.53, Rüböl per September-Oktober
zu k 40.- bis k 41.-.
Berti«, 20. Oktober. (G ctreid cbörse.) Weizen per Tonne
Lieferungsqualität 756 Gramm per Liter, per Oktober M.—
(== k —.—), per Mai 'JJ1. 161.50 (-- k 9254).— Roggen per
Tonne, LiejerungSquatität 712 Gramm per Liter, per Ottober
M. k per Mai M. 143.- k 8.44!.- Hafer
per Tonne, per Ottober M. 133.— (— k 7.86), per Mai M. 134.—
(= k 7.91). —Mais amerikanischer Mixed, per Tonne, per Oktober
W. —(»k —.-), per Dezember 98.120.- (= k 7.09).— Rüböl
per Dttzr.. per Oktober R. 65.1) (--- k 38.44), per Mai 98. 63.90
G» k 87.73).— Spiritus loko, ohne Faß, exklnsips 70 Mark
V-rbrauchSabgab« per Hektoliter a 10.000 Literperzent »ach Trolles
M. 49.— bis M. (--- k W.93 bis k —(Umrechnung per 50
Kilogramm Kronemvöhrung.) Umrechnungskurs: 100 Mark— k 118.10
riet».— Weizen, Roggen und Hafer behauptet, 98ais sehr fest, Oel fest.
ftlK, 20. Oktober. (Getreidemarkt.> Rüböl loko
(mit Faß) Mark 89.— (— k 40.74). (Umrechnung per 50 Kilogramm
ikonemoShm««., Umrechnungskurs: Mark 100= k 118.10 vim».
BreSlau, 20. Oktober.< 6) etreideIN irrkt.> Weizen
loko Mark 15.70 (--- k 9.37), gelber Weizen loko Wart 15.60
(— k 0.21).— Roggen loko Mark 14.80 (--- k 8.74).— Hafer
loko Mark 13.20 (--- k 7.79), R«,S loko Mark 28.- (- k 16.53).
— Mais Mark 1450 (— k 8L6). Umrechnung per 50 Kilogramm
Kronenwähmng. Umrechnungskurs: Mark 100— k 118.10.
Parik, 20. Oktober. (Produktenmarkt.) lAnfang.j Weizen
per lausenden Monat FrancS 19.70 (-- k 9.47), per November
Kranes 19.95 (--- k 9,60) per vier Monate vom November Francs
20.46 (— k 9.84), per vier erste Monate Francs 20.90 (== k 10.05).
(Preis per 100 Kilogramm.)— Roggen per laufenden Monat
Francs 1535 («* k <.28), per November FrancS 15.15 (— k 7.28),
per vier. Monate vom November Francs 15.25 (— k 7.33), per vier
erst« Monats FrancS 15.50 (--- k 7.4,5).— Mehl Zwölfmaric» per
laufenden Mona« Francs 2S.A) (— k 12.12), per November Francs 25.50
(--- k 12.26), per vier Monate vom November Francs 25.90 z— k 12.15),
per vier erste Monate FrancS 26.70 z— k 12.83). (Preis per
100 Kilogramm.)— Rüböl per laufenden Monat FrancS 82.75
(»- k 39.41), per Noveuiber Francs 82.75 (--- k 39.41), per vier erste
Monate FraneS 82.72 (— k 39.41), vier Monate vom Mai Francs
82.75 (-- k 89.41). (Preis per 100 Kilogramm exklusive Eskomte.)
— Spiritus per laufenden Monat Francs 33.50 (-— k 17.80), per
November FrancS 3L75 (— k 17.45), per vier erste Monate FrancS
32.75 k 17.45), per vier Monate vom Mai 38.25 (--. k 17.73). (Preis
per 10.000 Literperzent, abzüglich Eskompte.)— Umrechnungskurs:
100 FrmlcS— k 96.20.— Weizen und Mehl trag, Sprit stetig, Uebriges
ruhig.— Wetter: nach Regen aufklarend.
New-Bork, 20. Oktober. (Produktenbörse.) S ch l u ßr
Baun«wolle in Ncw-Uork loco 9%; Baumwolle pe-
November 9.32: B a n m w o l l e per Jänncr 9.26; B a u m w o l l
in Neni-Orleans loco 9 3 /io-— Petroleum Stand white in Ncm-
Dork 7.42; Pe troleum Stand white in Philadelphia 7.40;
Petroleum Rajsnmd in Cases 8.75; Petroleum Credit
BalanceS at Oil City 110.—.— Schmalz Western Steam 7.47;
Schmalz Robe K Brothers 7.80.
Mais. Tendenz fest. Mais per Oktober 45 1 a Cents
(--- k 4.09); Mais per Dezember 42 3 'u Cents (— k 3.81);
Mais per Mai 41'-u Cents (— k 3.76).
Weizen. Tendenz stetig- Rother Winterweizen
loco 79.— Cents (— k 7.11); Weizen per Oktober 77 l /s
Cents (— k 6.94); Werzen per Dezember 79.— Cents
k 7.11); Weizen per März 82Vs Cents (--- k 7.41);
Weizen per Mai 82*/« Cents (—k 7.41). Getreidesrächt
nach Liverpool 3% Dollars (—k 9.37).
Kaffee sstio Fair Nr. 7 S l/ 3; Kaffee per Oktober
6.95; Kaffee per Dezember 7.10; Mehl Spring Wheat
Clears 2.75; Zucker 40s.— Zinn 27.87; Kupfer 167'».
(Umrechnung per 50 Kilogramm Kronenwährung.)
Shieago» 20. Ottober.  k 3.57).— Schmalz per^Oktober 7.—, Schmalz per
November 6.97. Speck Shork Clrar 6.97; Schweine-
fleisch per Oktober 14.—. Zlnirechnnng per 50 Kilogr. Kronen-
währnng.)
Liverpool, 20. Oktober. (B au IN w o l I IN a r k t.) Ruhig, stetig,
llmsatz 5009. T-gesinchort Ä8l0. Deliveries American am) Port L. P. C.
per Ottober 5.‘J6/6f, per Ottober-Rovcmber 5.13/64, per Novcmbcr-
pet Delember-Jänncr 5.5 61. vcr Jänner-Feber
5.3/64. per Feber-MLrz ü.1/,»t. per März-April 4.63)61, per Avrit-Mai
-2^»-^ --- Juni-Juli 4.5!),61, per JuluAugult
Dezember 5.7/64,
k'chltÄl, per Mai-Juni 4.80.64, per
4ch8.64.
Prag, 20. Oktober. (O r i g.-T e l e g r.) Rohzucker ab Aussig
Laudunggplatz per Oktober k 25.20 Geld k 25.30 Waare, per Ottober
Dezember k 25.25 Geld. k *.85 Waare. Stetig.
Hamburg, 20. Oktober. lOrig.-Tetegr.) Frauco Bord
per Oktober 9.80, per November 9.65, per Dezember 9.70. per
Jänner 9.76. per F-ber 9.82-„ per März 9.60, per April 9.95,
per Mai 10.02'„ per Juni 10.10, per Juli 10.15, per August 10ch2'.„ per
s-pt-mber In.. eendei'.z: stetig.— Wetter: schön.
Bari«, 20. Oktober.( O ri g.- T e l egr,> Rohzucker (88°
öochften? 80» druttoi Francs 27.50 bis —(= k 13.19 bis k —.-),
4“< 1 .«« »ehr «.j wv brutto) Fraues 2825 <— k 13.55)
ruina, weißer stucker per lausende» Monat Francs 28.25 bis—
iüer trn«m S r D'- »« Aooenioer FrancS 2-«.50 (--- k 1:187), per
EitM'“- 1 '“'?,?' 25 k 14.(31, per vier Monate von,
104-')^kh.l.“ ia.J.i-'" r‘ llna' ^-issmade Franc« 108.50 bis
••• 4U.Wbi t, iiKWs, vtt Hm Süogtainm abzüglich ‘>.‘U Hsk.
) »«logramm .fttoiicmuälmiiia.
20. Okwi'er. Iude r INa r kl. Kornzuckererll.96»,',
-$ u —. «oruziicker exklusive Wgr. 10.10
Gemahlene
ruhig,
oocmber
klnstvc
10350
, »i.'.V I Ul'i I <« I 1 n.,. Im 1 ,V'<;
Umrechlnnig per
Magdeburg,
—, ÄormuScr erkli
bis 10.27'
Raffinade
F. o. SS.'
9.60, per!
Havre,
rage per lankenben Manar FraneS 43.75, per vier Monale 17
Siew-Aork, 19. Ottober. (Schlich.) 7) u ck e r. Cuda Mir rei-nin.-
umscovado 4'.',. Ka sze«. Ria >rr>ve 7, prompt *' 4. Pe iro l eni^
RafstnirteS Petroleum stand white in Rew Rort per Ottober 7.15
nirieS Petroleum stand white in Pbiladelvhia ver Oktober 7 4*7, Roh,
Petroleum per Ottober 8.75, United Pip« Live CertificateS per November
110.—.
good Ave-
Driett, 30. Oktober. (Zuck er markt.) Zentrifugal PileS flau,
27»/« bis 28 .—, per NooemberÄärz 2725 m 27.75. Kasse« per
60 Mkogramm, uaverändert. Rio49.— bis 58.—, SantoS 47.— »!S 56.—.
Sp iritus per Oktober Merreichischer) 20.— G.. 2050 W.
Bremen, 20. Oktober. Pctrol «um loko 6-46.
Hamburg,20.Ottober. Petroleum loko 6.8S, geschästsloS.
Rntwerpeu. 20. September. Petroleum 18.75, ruhig.^
Lvudon, 20. Ottober. Roh rü b e n-Z ucker. Basis 88°
fest, per Oktober 9/7*/,, per Dezember 9/7%, per Jänner-März 9,3°/«,
p«r Mai 9/11'/,, Continental-Granulatcd Kryitallmcker 11.6, fest, Tate's
CubeS Raffinade 16/9, fest, Javazucker 12.10',,, feit.
Schlu98kurse auswärtiger Börsen nebst Budapester Parität
am 2V. Oktober.
Berlin
Frankfurt
Paria
Kars
Parität i
Kurs
Parität
Kurs j
Parität
St&atsp&piere.
Oeaterr. GolJ-Rente— i
96.76
95.03K.
96.80
95.21 K.
Etnb, Silber-Kente-*
—K
95.10
06.31 K.
Hab, FÄpier-Kente
—.— K
98.30
98.51 K.
Ungarlache GoM-Itente 4"§
96.25
94.74 K.
95.65
95.04 U
9?.-
95.87 U.
Ungarische Kroueo-Ueate..
90.40
90.59 L\
90.56
90.74 U.
Bankaktien.
Oesterr. Kredit-Aktien
202.40
646.43U
202.20
845.79 U.
Oesterr,-Ungar. Bank-Aktion
Union—
Bödeukredit-Aktien
— .-K.
L&nderbank ... ......
—!
—.—
—. —U,
Tranaportwarthe.
Oesterr. Staafsbaira-Aktien.
137.-
641.81 V
136.90
641.33U.
~.-u.
Karl Ludwig-Bahn (Gal.)—
Kaschau-Oderberger Aktien
Lonibarden(Südbahu) Aktien
24.80
112.66 II.
25.—
11^.62 U.
—ü.
Ung.-tializischeBahn-Ak.iieu
Elisabeth Westbahn-Aktien.
Elbethalbahn ..............
Biaarta.
Wechsel yr. Wien.........
84.75
117.88
847.76
117.83
Russische Banknoten
216.90
255.72
Intern. Elektr. Aktien.....
Alpine Montan .........
— .-Ii.
Tisrk. Tabak
KackUraa.
Oesterr. Kredit-Aktien .....
;2Ö2.50
616.75 i c n a u s g a n g: 6 Uhr 13 Atm.— Untergang: 4 Uhr
44 Minuten.
M o II d e 8 a u f g a n g: 4 Uhr 55 M. Morgens.— Untergang:
3 Uhr 33 Mir,. Nachmittags.
Empfang bei Miuistern findet nicht statt.
Rationalmnscuii!: Äntiquitätcnkabinet von 9 Uhr Borniiitags
bis 1 lihr Nachmittags.
Landes-Bitdergalerie und Dürer-Russtell«ng geöffnet
von 9 bis 1 Uhr (in der Akademie der Wisfenschasten).
Walter-Crane-Ansstcllung ivi Kunstgewerde-Museum von
!» bis I und van 3 bis 8 Uhr.
— M o n r a g, 22. Oktober.—
Katholiken und Protestanten: Kordula.— Griechen:
9. Oktober.— I ud-a: 29. Tischri.
Sonnenausgan g: 6 Uhr 15 Win.— Untergang: 4 Uhr
41 Minute».
M o n d e 8 a u s g a n g: 5 Uhr 6 Minuten MorgeW. —Unter­
gang: 3 Uhr 57 Min. Nachmittags. w
Empfang bei Ministern: Der F: n a n: m i n i st c r enwsängt
um 4 Mir Nachmittags.
Rationalmujeum: Naturwin-irickastlickie Abtheilung von 9 Ulir
Vormittags bis 1 Uhr Nachmittags.
-- An beide» Tage».—
Küustlerhans geschloffen. (5'vöifmnig der Winterausstellnng
angs Teiemder.
Verlehrsmnsen« im StaLrwäldchen, geöffnet von 9 bis 1 Uhr
von 3 bis 5 Uhr.
Geologisches Museum< Stesaniestraßc 19), Sonntag und
rnerstag unentgeltlich, Ticnslag, Mittwoch und Samstag gegen 1 Krone
besichtigen von 9 bis 1 Uhr.
Technologisches «ewerbemnsenm geöffnet von 9 bis 12 Uhr
Königlich ungarisches Handelsmufeum. Diicktion:
»tznerring 32. AmtsnunScn von !> Uhr BormittagS bis 2 Uhr Nach-
lägs. J,ns or mations -Ab thciIung, kommerzielle ja#
1 1iothck und o i i e u t a IiichcS W ustcrIagcr ebcndort,
lsmindcn Bormitiags von 9 bis 12 Uhr und 'Nachmittags von
>is 6 Uhr.— Permanente Ausstellung heimlicher
oduktc, handelshi st arische Sammlung und H a u s-
i n strie- Lu S st e! I uu g. im letzterer auch Verkäufe) m der
'ufitic&aUc (StadtwStdch.m) geöffnet von 9 bis 12 Uhr BorrinttagS
von 3 bis 6 Uhr Nachmittags.- T crti lin ü uttr >e- A u S-
l I »n g geöffnet von 9 Uhr Bonniltags bis 6 Ubr Abends m der
»nirieballe i Argwohn der Polizei.
Ein Gendarm holte den Flüchtigen ein und verhaftete ihn. Gleich­
zeitig wurde entdeckt, daß ein zwei Arschinen (56 Zoll) langes
Stück eines gußeisernen Wasserrohres von beträchtlichen! Durch­
messer ansgegrabcn und mit Sprengstoffen gefüllt wieder
in der Richtung des Tunnels, den der Ezar zu passiren
hatte, tiefer vergraben worden war. Am folgenden Tage wurde
diese Mine auf freiem Felde bei Sebastopo! in Gegenwart der Polizei
und der Gerichtsbehörden mit fürchterlicher Wirkung gesprengt. Die
Sachverftäitdigcn gaben das Gutachten ab, daß, wenn das Attentat
ausgeführt worden wäre, nicht nur der kaiserliche Zug, sondern der
Tnnuel selbst zerstört worden sein würde. Die Einleitung der Unter­
suchung in Südrußland und Moskau führte zu einer großen Anzahl
von Vcthastmigen. Man wird sich erinnern, daß im Laufe des Pro­
zesses des Mörders des Königs Humbert konstalirt wurde, daß die
internationalen Anarchisten beschlossen hätten, den Deutschen Kaiser
und den Ezar zu ermorden. Die Untersuchung konnte indeß die für
diese Verbrechen festgesetzten Daten nicht ermitteln. Es bleibt abzu­
warten, ob, falls iveitere Mittheilungen über das entdeckte Komplot in
die Oeffentlichkeit dringen, waS sehr zweifelhaft sei, das gegenwärtige
Verbrechen im Zusammenhange mit deut erwähnten Entschlüsse der
fremden Anarchisten stehe oder ob sein Ursprung ausschließlich
russisch sei.
(Ungarische Pilger vor dem P a p st c.)
AuS Rom wird uns telegraphirt: Der Papst ertheilte heute
Mittags den Pilgern aus der Kalocsaer Diözese, die unter der
Führung des Erzbischoss von Kalocsa Georg C s ä ß k a in der
Peterskirche erschienen waren, seinen Segen. An dem ungarischen
Pilgerzuge nehmen 800 Personen, darunter 40 Geistliche, theil. In
der Peterskirche waren aus diesem Anlasse auch viele Pilger anderer
Nationalität anwesend. Als der Heilige Vater in der Peterskirche
erschien, wurde er von den ungarischen Pilgern mit lebhaften
Ovationen empfangen. Erzbischof C s a ß k a verdolmetschte dem
Papste die Huldigung der ungarischen Wallfahrer.
(Akademie der Wissenschaften.) Die
dritte Klasse hält am Montag, 22. d., eine Sitzung. Auf der Tages­
ordnung stehen Vortrage der korrespondirenden Mitglieder Radö
Kövesligethy, Dr. Friedrich R e u ß und Dr. Johann
T u r s o n.
(Ein herrenloser A d e l s b r i e f.) Während
der Ordnung des ülrchivs weiland des Feldzeugmeisters Grafen
Samuel G y u l a i wurde ein Original-Adelsbrief gesunden, laut
welchem Kaiser und König Franz I. am 29. Oktober des Jahres 1832
dem Friedrich Wilhelm M o r tz und dessen Nachkommen für mili­
tärische Verdienste den Adel verleiht. Die derzeit am Lebe» besind-
lichen Mitglieder der gräflichen Familie Gynlai wissen nicht, aus
welche Weise der Adclsbries in ihr Familienarchiv gerathen sei und sie
erinnern sich auch nicht daran, in welcher Verbindung sie mit der
Familie Mertz waren. Da es möglich ist, daß die Familie Mertz noch
nicht ausgcstorben ist, demzufolge betrauten sie ihren Anwalt
Dr. Julius Gyurkovich in Budapest, den erwähnten Adelsbrief den
hiezu Berechtigten auszufolgen.
(L e i ch e n b e g ä n g n i h.) Der Fiinskirchner Advokat
Dr. Eugen K r a ß n a y, der vorgestern zum Selbstmörder ge­
worden ist, wurde heute unter sehr großer Theilnahme von Freunden'
und Bekannten zu Grabe getragen. Wie es sich nachträglich heraus­
stellt, waren es nicht materielle Sorgen, die den Unglücklichen in den
Tod getrieben haben, so daß das Motiv seiner Lebensmüdigkeit in
seinem Nervenleiden gesucht werden muß.
(Von der Marine.) Laut telegraphischer Nachricht
ist S. M. Schiff „L e o p a r d" heute in Port Said zu zweitägigem
Aufenthalte eingelaufen. An Bord Alles wohl.
(Die Hanger Friedenskonferenz und
die L u f t s ch i f s f a h r t.) Was die Lnftschifffahrt mit dem
Kriege und mit der Friedenskonferenz zu thun hat? Unsere Ballons
sind ja ciu Spiel der Winde, wärmn also den Ballon in den Bereich
des 5ialküls Ziehen, wo das Säbelrasseln und Schwerterklirren auf
ein Minimnn! beschränkt werden soll? Das kam so; wenn ich
nichr irre, hat der Flugtechnische Verein in Wien gerade in der
Erkenntniß, daß der Ballon nicht lenkbar sei, also mitunter
auch in Feindesland zur Erde niederfallen werde, der Haager
Konferenz eine Petition unterbreitet, in der das Loos der Aeronauten
im Kriege eindringlichst geschildert wurde, da noch 1870 in dieser Be­
ziehung wenig Federlesens niit aus den Wolken gefallenen Lust­
schiffern gemacht wurde: inan behandelte sie als Spione. Auch im
Zirkular des russischen Ministers des Aenßern, Grafen M u r a-
w i e f f, vom 30. Dezember 1898, das die Basis der Haager Ver­
handlungen bildete, war unter den Fragen, die sich nach russischer
Ansicht zur Berathung in der Konferenz eigneten, unter Nr. 3 an­
geführt: „Das Verbot, aus Luftballons oder durch ähnliche Mittel
irgendwelche Geschosse oder Erplosivstoffe zu weisen." Das waren
gewiß keine Professionals im Lnstjahren, die auf den Gedanken kamen,
aus dem Ballon Bomben zu werfen. Das ist nicht so einfach, so eine
Bombe niüßte doch mindestens 30—40 Kilogramm wiegen. Welche
Störimgcu im Glcichgeivichte des Ballons würde die Abgabe
einer solchen Masse hervorbringen? Schließlich hat sich doch
die Kommission geeinigt, daß die vertragschließenden Mächte für die
Dauer von fünf Jahren das Werfen von Explosivstoffen und Ge­
schossen aus dem Ballon oder analogen Mitteln untersagten. Viel
wichtiger für die Lustschiffer und speziell für die Mllitärlustschiffer ist
jedoch die von 25 Mächten unterzeichnete Deklaration Artikel 29,
Absatz 1, wo der Begriff „Spion" definirt wird. Artikel 2 führt
weiter aus: Die Personen, die in Ballons abgesandt worden sind, um
Depeschen zu überbringen und im Allgemeinen, um die Verbindungen
zwischen den verschiedenen Theilen einer Armee oder eines Gebietes
aufrecht zu erhalten, sind, falls sie ergriffen werden, als Kriegsgejnngene
zu bchandelii, gleichgiliig, ob sie Militärpersonen sind oder nicht. 13.
(H a n s i r h a ii d c l mir „K o s ch e r f l e i s ch".) In
Angelegenheit des Haustrhandels mit Koscherfleisch hat der Handels-
minister am 11. Oktober, sub Z 71.229, den nachstehenden Erlaß an
den Vizepespan eines Komitats gerichtet:
In Angelegenheit Ihrer Repräsentation bezüglich der Bitte
des I. v. um Erlheilung einer Hauflrlizenz verständige ich Sie, daß
die Ertheiluug einer Lizen; zum Hausiren mit Selchfleisch im Allge­
meinen derzeit nicht behindert ist. Bezüglich des Verkaufe» von
Koichcrselchflciseb ist jedoch der Erlaß des ehemaligen Ackerbau-,
Gewerbe- und Handelsministeriums, ;)■ 48.151; 1888, maßgebend.
Diesem Erlasse zufolge bildet der Verkauf von Koscherfleisch an
die Mitglieder von israelitischen Rekigionsgemeinden das aus­
schließliche Recht der betreffende» israelitischen Religionsgenieinde.
Koscherfleisch kann somit ,nur Jener verkaufen, der hiezu
durch die in der betreffenden Gemeinde bestehende israeli­
tische Religionsgenieinde ermächligt wird, vorausgesetzt, daß der
Betreffende den im Gewerbegesetze vorgeschriebenen Pflichten und
Bedingungen erttsprochen hat- Bei entsprechender Interpretation
dieies Erlasses mit Bezug auf den Hausirhandel kann daher in dem
Falle, daß die erforderlichen Bedingungen für die Ertheilung der
Haustrlizcnz vorhanden sind, d:e Lizenz dem Gesuchsteller nur mit
dem Bedeuten ausgefolgt werden: daß er vor Ausübung des Hausir­
handels verpflichtet ist, auch die ^Erlaubniß seitens der betreffenden
Religionsgcmeinde zu erwirken. Sollte er ohne diese Erlaubniß
haustren, so verübt er hiedurch eine Uebertrelung, welche im Sinne
des§ 19, Punkt ») des in Geltung befindlichen Hausirnormativ» zu
bestrafe« ist- Ich fordere Eie somit auf, hm Gesuchsteller auf didsie
Verfügung aufmerksam zu machen und dies auch m da» Haufirbuch
«mzutra^ einer Da» pfmühl ».) Die dem Grasen
Erwin Echönborn gehörende Dampfmühle in RLnaralu ist
— wie man uns berichtet— ein Raub der Flammen geworden,
Ueber die Entstehungsursache ist nichts bekannt.
(Ein irrsinniger Prior.) Wie „Pe^i Navlö'
berichtet, ist der Prior des Fünftirchner Franztskanerklosters Aurel
Ä n g y ä n irrsinnig geworden. Der erst 36 Jahre alt« Mann, der
auch in der klösterlichen Abgeschlossenheit sein seelisches Glitchaewichl
nicht zu erhalten vermochte, legte ,n der letzten Zeit ein^ auffälliges
Benehmen an den Tag. Ost brach er plötzlich m krampfhaftes Wemen
aus und jammerte laut, der Papst habe ihn exkounnumzirt, weil er
kein würdiger Sohn Christi sei. Die letzte Woche mußte er das Bett
Huten, lehnte Speise und Trank ab, weinte und lachte abwechselnd
oder betete, wenn er ruhiger war- Gestern kam der Wahn zn gefähr­
lichem Ausbruch, so daß die Uebersilhrung des Priors in das Kranken-
hau» nothwendig wurde.,, ...
(Zusammenstoß eines Schifie» mit einer
M ii h l e.) Aus B a j a wird uns gemeldet: Der auf der Donau
verkehrende Schraubdampfei „Baross" stieß heute mit der Utry'schen
Schiffsmühle zusammen.^Das Thalschtff der Mühle wurde zer-
rriimmerr, sonst ist der Schaden ein geringer. Ein Menschenleben ist
nicht zu beklagen. Die Polizei hat die Untersuchung eingeleitet, um
festzustellen, wen die Schuld an dem Zusammenstoße trifft.
(Plötzlich g e st o r b e n.) Am 18. d- ist in Schemnitz der
gewesene Theaterdirektor Ludwig Bckrd y unmittelbar nach der
Vorstellung von „Sulamith", an der er selbst mitgewirkt hatte, in
Folge eines Herzschlages gestorben.
(Wippchen, ein Freund des— Deutschen
Kaisers.) Die Verlagsbuchhandlung Hermann P a e t e l in
Berlin kündigte dieser Tage den 14. Band der Wippchen-Berichte an
und sagt bei dieser Gelegenheit: „Wippchen hat einen Leserkreis um
fich versammelt, der einer der größten der Journalistik ist und zu
tvclcheni auch Se. Majestät der Kaiser Wilhelm II. gehört." Sie be­
hauptet dies aus guten Gründen. Wie die Berliner Zeitungen nämlich
berichteten, befand sich der Kaiser vor längerer Zeit auf der Jagd. Es
war eine Pause eingetreten, während welcher Se. Majestät an eine
Reihe Soldaten herantrat, welche Jagddienste leisteten, und einige von
ihnen mit einer Ansprache beehrte. Einer antwortete nun aus die
Frage des Kaisers: „Woher sind Sie?" „Aus Bern au."—
„Ah," rief der Kaiser, „dann kennen Sie gewiß auch meinen dortigen
Freund Wippchen?" Der Soldat verneinte.— „Nun," schloß der
Kaiser, „dann erkundigen Sie sich doch jedenfalls nach ihm, wenn Sie
wieder nach Bernau kommen," und lächelnd wendete er sich seiner
Jagdgesellschaft zu, die der Zwischenfall gleichfalls sehr amüfirt hatte.
(Paris— in Afrika.) Wenn wir aus dem nordischen
Budapest plötzlich in Paris anlangen, glauben wir die heißen
Strahlen der afrikanischen Sonne zu begegnen und wenn wir am
Aussteüungs-Terrain am User der Seine bei den Pavillons der
Nationalitäten spaziere» gehen, wähnen wir uns am Ufer des
Nils, in der Mitte de» Landes des ewigen Sommers. Wir erhalten
aus Paris die Nachrichten der schönsten Jahreszeit mit dem Beginn
der Saison. Wahrlich die schönsten Schlußakkorde der Weltausstellung,
die besten Programninummern der Ausflügler, welche am 27. Oktober
unter Seittinp- des Fahrkartenbureaus nach Paris reisen. Wir
empfehlen dielen letzten Ausflug der Aufmerksamkeit unserer Leser.
Aus der Provm?.
—rtb. Miskolr;, 17. Oktober. (Orig.-Korr.) fKirchen-
eiuweihung.— 10. Honv.- Inst- Reg.— Hebammen»
Kurs.— Brand.) Am 14. d. M. wurde in der Ortschaft S a j b-
V ä m o s des Borsoder Komitats die über hundert Jahre alte, mit
großen Kosten neu reftaurirte ev. res. Kirche durch den ref. Bischof
Bertalan tun neu eingesegnet. Der Feier wohnten u. A- bei: Fürstin
Julius O d e s c a l ch i geb. Gräfin Degenseld, welche zu den Restau-
rirungskosten 10.000k beigetragen hat, FrauKvloman T i ß a geb-Gräfin
Ilona Degenseld, Reichstags-Abgeordneter Beta v. Ragälyi,
Schulinspektor H i d v e g i und die gesammte Geistlichkeit des Distrikts.—
An Stelle des zum Brigadier ernannten Obersten Emil W o In­
st o s e r wurde Oberst Stefan A r n ö t h f a l v y de Arnöthsalva
zum Kommandanten des 10. hier stationirten Honvbd-RegimenteS
ernannt.— Auf Einschreiten des Mmitztpiums des Borsoder Ko-
initats hat der Leiter des Ministeriums des Innern die Errichtung
eines Hebammenkurses in Miskolcz angeordnet. Das Mnisterium
übernimmt die Kosten der Organisation und die Honorirung der
Lehrkräfte. Außerdem bewilligte es für zehn arme Freauentanten je
72 Kronen. Für den Kurs sind im neuen Elisabeth-Spital vier
Krankensäle eingerichtet worden. Die Eröffnung erfolgt am 1. No­
vember.— Die Errichtung einer zweiten Post-Filiale in Miskolcz
wurde genehmigt.— In der Gemeinde Heö-Kereßtur brach
in der neuerbauten griechisch-katholischen Kirche ein Feuer aus, dem
der Altar, alle Heiligen-Äilder und kostbare, gestickte Altardecken zum
Opfer fielen. Der Schaden beträgt über 10.000 Kronen-
K. S.-A.-Itjhely, 17. Oktober. (Orig.-Korr.)
sAus dem Verwaltungs-Ausschusse des Zempliner
Komitats.— In st izpalais.— Advokatenkammer.
— Weinlese.— Pfarrerwahl.— Feuerschaden.—
B l u t i g e S ch l ä g c r e i.— E i n b r u ch s d i e b st a h l.j In der
diesinonatlichen Sitzung des Verwaltungs-Ausschuffes des Zempliner
Komitats ivurde auf Antrag des Grafen Alex. Andrässy der
Beschluß gefaßt, an den Unterrichtsminister in einem Memorandum
die Bitte zu richten, im nördlichen Theile des Zempliner Komitats die
staatlichen Volksschulen vermehren zu wollen-— Da die bei den
Rekonstruktionsarbeiten in den hiesigen Weinbergen verwandten 230
Sträflinge des hiesigen Gefängnisses den Anforderungen der Wein-
produzenten nicht genügen, wurde auf Antrag des köuigl- Ober»
staatsanwalt-Silbstituts Johann H l a v a t h y der Justizminister ge­
beten, aus den der Kaschauer Oberstaatsanwaltschaft unterstehenden
Gesängnissen noch 100 Sträflinge zur Verfügung zu stellen.— Ein seit
Jahren gehegter Wunsch des Komitats und unserer Stadt wird demnächst
in Erfüllung gehen. Auf dem Grunde des im Zentrum der Stadt neben
dem Komitatshansc gelegenen Dr. Reichard'schen Hauses wird auf An­
ordnung des Justizministers ein den modernen Anforderungen entspre­
chendes Justizpalais erbaut werden. Da aber auch das herms veraltete
Komitatshaus einer radikalen Rcnovirung bedarf, ist in den maß­
gebenden Kreisen die Idee aufgetaucht, zugleich init dem Bau des
Justizpalais auch das Komitatshaus derart zu erweitern, daß daselbst
auch sämmtliche hiesige Staatsämter untergebracht werden könntm.—
In einer von den Advokaten des Zempliner Komitats hier dieser
Tage abgehaltenen Konferenz^ wurde aus Antrag Dr. Samuel
R e i ch a r d'S der Beschluß gefaßt, die Errichtung einer Advokaten-^
kammer in S.-A.-Ujhely zu urgiren.— Die Weinlese wurde hier
bereits in Angriff genommen und es kann der Ertrag quantitativ
und qualitativ ein sehr günstiger genannt werden. Die Preise des
neuen Weines variire» zwischen IM—140 Kronen per Faß
ä 135 Liter. In Folge der anhaltend günstigen Witterung wemen
in den besseren Weinbergen auch Trockenbeeren gelesen.— Di»
ref. Gemeinde in Gälßecs wählte an Stelle des jüngst ver­
storbenen Geistlichen, Seniors Emerich Särkäny den KiS-
Azarer Seelsorger Michael Peter. Der Vorsitzende, Reichstags-
Abgeordneter Ernst v. Dökus richtete an den neugewählten
Geistlichen ein- schöne Ansprache.— In Erdö-Horvüt kam am 11. d.
em Feuer zum Ausbrnche, das 14 Wohnhäuser sammt den Neben­
gebäuden einäscherte. Auch große Getreide- und Fultervorräthe, sowie
auch Hausthiere sind den Flammen zum Opfer gefallen.— Auf der
nächst Tißa-Lucz gelegenen Pußta Vadvizcs entstand vorige Woche
unter den Bauernburschen eine furchtbare Schlägerei, die damit
endigte, daß Johann Töth auf dem Kampfplätze todt liegen blieb,
während die anderen Burschen mehr-minder gefährliche Berletzungen
davontrugen. Acht Raufbolde wurden von der Gendarmerie fest­
genommen und dem kön. Bezirksgerichte in Szerencs eingeliefert.—
In Ungvär wurde in der Synagoge der orthodoxen isr. Gemeinde
ein Einbruchsdiebstahl verübt. Die bisher unbekannten Thäter
erbrachen die Sammelbüchsen und stahlen auch eine Bctpultdecke im
Werthe von 2M Kronen.
W e i tz e n it 11» j.— tz a u s i ii d u st r l e- A u s st e l I un>
Die bisherige Präsidentin des Maramaroser Ausschusses des Weiß
Kreuz-Vereines Frau Gabriel V ä r a d y geb. Christine H egedr
hat mit Rücksicht aus ihr vorgerücktes Alter abgedankt und war tr
der Bemühungen des Ausschusses nicht zu bewegen, ihre Demisso
zurückzuziehen. Der Ausschuß hat nun heule mil großer Bcgeisterui
Baronin Erwin R o ß n c r geb. Gräfin Klotilde F o r g a ch
seiner Präsidemin gewählt. Die Ausschuß-Mitglieder erschienen soda,
linier Fühning des Ausschuß-Präsidenten, Reichstags-Abgeordnet
Alexander L a t o r, korporativ sowohl bei der neugewähltea, o
auch bei der srühcren Präsidentin. Au? Jnitialive der neuen Prä
denlin wird der Maramaroser Ausschuß demnächst in Mär
maros-Sziget eine Anstatt znr Aufnahme verkommener Kind
gründen.— In Märamaros. Sziget ist— wie wir l
reits gemeldet haben— eine Aktion behufs Beranstaltui
einer Lpausnidustrie-Ausstellung im Zuge- In einer unter dem Vc
Nye des Vizegespan» gehaltenen engeren Konferenz stellte d
Rnchstags-Abgeordnete Alexander Lator einen hierauf bezüglich
Antrag, während der Ausschuß des landwirthschastlichen Bereir
welcher emuch! wurde, die Ausstellung zu arrangiren, in diel
Angclegenbeit ,üngst unter dem Vorsitze des Reichstags-Abgeordnet
Ladislaus R y e g r e eine Sitzung hielt. An der Ausftelluilg w-li
im (sruhiahre stattfinden soll, wird fich wahrscheinlich aucki'd
Komikat Ugocsa beiheiligen. Das Protektorat übernahm Baron
Ervm Rogner geb. Gräfin Klotilde Forgach, welche fich p
großem Ester der ijdee angenommen hat; und da sich die gar
Geselffchast des Komüats auf das bereitwilligst? um sie scha-n st­
ein schöner Eriolg in Aussicht.^’ '*


[ 2023-06-29 10:36:42.786 - 19001021 - Seite 7 ]
Häßliche Frauen
kann man nur diejenigen nennen, welch« ihre Zähne vernachlässigen,
Va schöne Zähne auch einem sonst reizlosen Gesicht Anmuth und
Anziehungskraft verleihen. Sicherer Erfolg, schöne und gesund« Zähne
zu erhalten, wird durch täglichen Gebrauch von Xommn-dlundvasser
erreicht. Aus diesem Grund- fehlt Faswin-Kunävasrer auf keinem
Toilettetisch der vornehmen Damenwelt.
Lvrmlü, Flacon Kr L. lange Zeit auSrßichLOik, iikeraü k.iuu!ck>.
Hauptdepok: Jfoief von Tttrüfc, B»dap«»t.
DARKAUER JODSAltf
Empfohlen von dea ersten medizinischen Autoritäten zu r Ber eitung
OT natttrllefaer Jodbader lm Hanse. *Vb
All«iQVcrltftafstölle bei 461
Mattoni* Wille, Budapest
Bart Kaue X». I. TharMlanrtng Nr. »7.
L A Continental szälloda J
f 8 u Jonnan italskltott dttermel megnylltak. 8|
So ä gr
3 a KitUnö franezia konyha, valoga^ott bei- fa külföldi p g,
£ italok, elözdkeny kiszolgäläs. 7020 j»
Szämoa lätogatäsert esedez Ffijsr Qyulä, tulajdoiiDa,§
HU,' M-> U T">V Moderne»
XfJ-i A- Welthötel
(jrrand Hotel de Home
SS Puter den Linden SS
Vollständig umgebaut und neu eingerichtet
Adolpli HfttliliBfr. Hofl. 8. M. <1. Kaiser« u. Königs.
Kurort
Sct.-£acasbad
Budapest.
Schlammbäder, lokale ScUammbekandlung etc. Büligo Pension.
Prospekto gratis durch die Direktion. 6560
Med. aniv. D r LADISLAÜSREITZER
hat seine Wohnung nach
V., AlkoentänyBasse lO verlegt-
Ordinfrt von 2—4 Uhr. 7050
nsVEr'notheKen’Promesse. Ziehmtg Oft 25. ä fl. 2.-
JUL JL n Haupttreffer 100.000 Kronen
4 1 4ällf Bnnal-I'romesse. Ziehung
V^WiTÄ. Hauottreffer 400.000 Kronen
Zu haben
Nur-
Siov. 2. ä fl- 5.50
Baupttrelker 400.000 Kronen
Beide zusammen bestellt fl. 7. -Wt>
: Bankhaus Josef Beifeid, Budapest, Karlsring l.
ur gegen Einsendung des Betrages mittelst Postanweisung.
Lokalveränderung.
Ich beehre mich, die höfl. Anzeige zu machen, daß ich meinen
Stadtkeller, sowie mein Bureau mit einen, Straßcngeschäste vereinigt
V., Nädor-utcza 16
verlegt habe und dasselbe am heutigen Tage eröffne.
Indem ich meine geehrten Kunden bitte, mir ihr w. Vertrauen
auch in meinem neuen Geschäfte zu bewahren, zeichne ich hochachtend
7059 in- und ausländer Weine, Thee-, Rum- und Cognachandlung.
Pringena zu verkanfen:
volles Speisezimmer; kompleter Salon, Sezession; Küche- und Bor­
zimmer-Möbel: BAlväny-utcza 5, I. Stock 1. 7014
Gramgebeugt geben die Unterzeichneten Nachricht, daß
es dem Allmächtigen gefallen hat, ihr« heißgeliebte Mutter,
resp. Schwester, Schwiegermutter, Großmutter und Urgroß­
mutter, die Frau
fc. Leopold Hnszerl
geb. Irnestine Diamantstein
am 20. Oktober 1900 im 72. Lebensjahre nach langem
Leiden zu sich zu berufen.
Das Leichenbegängniß der theueren Verblichenen findet
am 22. d. M. um Vs3 Uhr Nachmittags vom Trauer-
hause: Altosen, Hatärgasse 15, statt.
Budapest, am 21. Oktober 1900.
, Jacob Hnszerl, Itnai Hnszerl, Berta Rosen-
1 zweig geb. Hnszerl, Samu Hnszerl, Israel
Hnszerl, Panla Mwy geb. Hnszerl, Josef
HnszAr, als Kinder.
Herman Blamantsteln, als Bruder.
Rosa Blamantsteln geb. Singer, als Schwägerin.
Horltz Rosenzwelg, Arnold 1.8wy, als Schwieger­
söhne.
Jnlle Hnszerl geb. Rosenfeld, Panni Hnszerl
geb. Sessler, Rosa Hnszerl geb. Weiss, Ktel
Hnszerl geb. Kohlman, JoseOne Huszar geb.
I.8wy, als Schwiegertöchter.
Sämmtliche Enkel und Prenkel.
Kranzspenden werden dankend abgelehnt.
p
Oesterreichische Wahrheiten.
Die Herren Lünieck S» Kotznberger, Wien, veröffentlichten
in diesem Blatte eine Erklärung, welche folgende Wahrheiten enthält:
1. Ein schriftliches Uebereinkommen, welches den Ankauf und
Außerbetriebsetzung sämmtlicher Konkurrenzsabriken der Monarchie,
die Etablirung einer gemeinsamen und ausschließlichen Berläussstelle
mit erhöhten Preisen (— bei einem Schutzzoll von 140 Kronen in
Gold 830/j des Wnarenwerihes —) bezweckt, sei kein Kartell,
sondern nur ein— „angebliches Kartell". (?)
2. Die 20‘Vo.ige Preiserhöhung, die einige Monate vor der
offiziellen Prolokollirnng der Zentral-Verkanfsstelle erfolg!«, sei
„nicht baS Werk des KarteUS", „sondern eine Folge der
Theuerung der Rohmaterialien"— darunter auch Schafwolle, welcher
Artikel bekanntlich seit Dezennien nicht so billig war, wie dermalen...
3. Die Eliminirung der billigeren »nd gebräuchlichsten s-orten
bedeute keine PreiSerholiung! (?)
4. Der Ankauf der KoukurreuziabrUen und die AnfSpflaster-
wersnng der in denselben bcschästigle» Arbeiter fei nicht die
Erwürgnng der Konkurrenz, sondern geschehe nur aus Mitleid
den Konknrrenzfabrikanten gegenüber. (?)
5. Der Gesammtkonsm» Ungarns (— ob mit oder ohne
Kroatien. Slavonien und Siebenbürgen? —) in Gummi rügen betrage
jährlich nur 300.000 st.!— während zu jedem Paar Zugschuhe >uu
15 Kreuzer Elastik gebraucht wird und Ungarn circa 18 Millionen
Einwohner und 50.000 Schuhmacher Hai!
0. Die gelegentlich der am 13. d. M. abgehaltenen Verfamm-
lung zu Tage getretene vrvemente Kntrüstnng der bedrovten
Konsumenten fei keine Entrüstn»«. sondern das Werk
einiger Agitatoren l
Wir überlasten es nunmehr dem Ermesse» der iulereffirten
Kreise, ob diese auf „Wahrheii" beruhenden Behauptungen der
Herren Schneck 3/ Kobnberacr zur Aufklärung deS Publikums
dienen» oder aber »ur den Zweck Habe», die Gründung
einer felbstständige» ungarischen Gummizugfabrik zu
bintertreiben.
Wir lassen uns in leine weitere Polemik em, denn wir be-
nöthigen unsere Zeit und unser Geld für ernstere Ausgaben, und
wenn wir von den Herren jenseits der Leitha als Agitatoren ver­
schrieen iverden, so werden wir »ns darob nicht schämen, sondern
im Gegentheil stolz darauf sein. im Interesse der Förderung
der seldftständigen beimischen Industrie mit Leib und
Seele agitirt zu bade»;
Trotz des Egoismus der österreichischen Herren, des „angeb­
lichen" Kartells, ist das Zustandekommen und die Prosperirunz der
ungarischen Zugsabrik— dank der regen Unterstützung aller
patriotischen Branchekollegin und der hohen Behörden— bereits
gesichen,^ daran können die ausposaunten Wahrheiten der Herren
& K nichts mehr ändern.
066
Gründüngs-Kofflitö der
llnuarischan Gui 8 ni 7 U(if 8 i>fiks*Akti 8 RSftSfillädi 3 ft.
pal wäwll mfljjnil inWWIwii siliWIwtmwjiwmf IBw 1HBjg^^wwwT^^wIHsl 11
Geseuucbjinsetragen» Wsl tbesülimte russische Karawanea-Thees dir
Gebrüder tztzzg
K.& C. Popoff In Moskan.
Feinste Marke-
Lieseranlen mehrerer europäischen Höfe.
In Original-Paketen erhältlich in allen
Bct-.ntzma.rao. einschlägigen feineren Geschäften.
mnPVVVPT arbeiten
A AA JEl A IlJU frenzös,, engt. Master
ZIHIMERMALEN
übernimmt K. SIEGER, V., Viczi-kdrä« 40. ese?
1, aus den kSnigliehen Wein
X girten in Snnnndria sind in
"" dw »W smmm Waggonladungen zu haben.
Näheres die Künlxl. sordlseho Staats-flanäslsagontio, Budapest,
M., Uorepesl-Nt 28. st. 6930
Lokal-Nachrichten.
(E i n Denkmal für V ö r ö s m a r t y.) Der Jour­
nalisten- und Schriftstellerverein „Otthon" hat dieser Tage im Interesse
der Errichtung eines Dörösinarty-Denkmals in der Hauptstadt die
Einleitung einer Aktion angekündigt. Das Projekt begegnet in den
vornehmsten Gesellschaftskreisen den lebhaftesten Sympathien; eä
wurden schon vielseitig Unterstützungen in Aussicht gestellt. Der
haiiptstädtische katholische Derei«, der schon seit einiger Zeit für den­
selben Zweck sammelt, hat auf eine Anfrage des „Otthon", ob er sich nicht
der Aktion des Journalistenvereins anschließen wolle, bereit erklärt,
den schon gesammelten Betrag von 14.000 Kronen an ein Landcs-
Komtte abzuliefern und sich nur einen Platz in demselben vorbehalten.
(Der W a s s e r st a n d der Donau) ist in der
Hauptstadt ein so niedriger, wie schon seit vielen Jahren nicht und
beträgt heute 58 Centimeter. Ferner iverden folgende Wasserstände
gemeldet: Paffan 110, Wien —143, Komorn 101, Paks— 21,
Baja 04, Gombos 110, Neusatz 28, Semlin 5 Trenkova —10,
Orsova— 50 Centimeter.
(Axamethy-Feier.) Ministerialrath_ Dr. Ludwig
A x a in cthy hat letzten Sommer sein 30. Dienstjahr vollendet,
und obwohl der verdienstvolle Beamte des Unterrichtsministeriums
die üblichen Jubiläumsseierlichkeiten nach Möglichkeit zu vermeiden
trachtete, fand die hauptstädtische Lehrerschaft doch einen angemessenen
Modus, dem Ministerialrath ihren Dank abzustatten. Die haupt­
städtischen Lehrer stifteten nämlich zu Gunsten ihres Unterstützungs-
vereins auf den Rainen Aramethy's 2500 Kronen mit der Besinn-
nnmg, daß die Zinsen dieses Betrages zur Unterstützung würdiger
Lehrersöhnc verwendet werden. Im Rahmen einer intimen Feier
wurde heute der Stistungsbries dem Ministerialrath Axamelhy über­
geben. Den Beschluß der Feier bildete ei» Bankei, bei dem Alois
Säntha auf Aramethy, Direktor Karl Lad auf Magistratsrath
Johann Horväth, Direktor Adolf H a j n a l auf Magistratsrath
Franz Faller, Direktor Rudolf Rütskay aus den Prälaten
Dr. Julius Walker, Dr. Aramethy auf den Untcrstützungsverein
der Lehrer, auf Dr. Walter und Schulttispckwr Dr. Veredy
loastirten-
(H a n d e l 8 g c h i l f e n beim H a n d e l s m i n i st e r.)
Eine Deputation des „Vereins junger Kaufleute" wurde gestern vom
Handelsmiiiister Alexander H e g e hat zivar für den Kardinal keinen besonderen stimm­
lichen Wohllaut einziisktzen, aber «? fehlte ihm nicht an guten Mo­
menten, namentlich im Schliißduo mit Eleazar, welches er warm zu
färben wußte. Er ist ein annehmbarer Platzhalter. Sehr tüchtig
ivar das herzogliche Paar durch Frau P e w n u und Herrn
K e r t c i vertreten. A. B.
* K ö n i g Milan besuchte heule Abends das Magyar
Szinbüz und wohnte der Vorstellung von „New-York szepe“ an.
^ Vom Nationaltheater. Am Freitag,26.d.M.,
geht am Nationaliheater das dreiaktige Lustspiel „Ejfel u t a n 1-
(Nach Mitternacht) von Alexander Hajo zum erste» Male in
Szene. Die Novilät, der n:an nachrühmt, daß sie im Rahmen einer
häuslichen Unterhalinng ein Stück modernes Budapester Leben aus
die Bühne bringe, wird in folgender Rollenbesetzung aufgeführt
werden: Robert FiizeS— Herr D e z s ö; Ella, dessen Frau—
Frau C s.- A l ß e g i; Nelli— Fräulein Török; Emödi—
Herr Näday; Oberst Sarküzy— Herr U j !> a z i: Blank«,
dessen Gattin— Fräulein H e t t y e n: Medreanßky— Herr
G y e n e s; Paulics— Herr H e t e n y t: Szeredy— Herr
H o r v ä r h; Halmos— Herr B. Nüday; der Hausherr—
Herr K L r ö s m e z e i; das Haussräulein— Frau T.- B i z-
v ä r i; ein Herr— Herr Z i l a h i. Für die Premiere äußert
sich im Publikum lebhaftes Jntereffe.— In der am nächsten Mittwoch
staltsiiidenden Aufführung des „Kaufmann von Benedig" ivird Herr
U j h ä z i den Shylock darstellen. Der Künstler hat diese Rolle,
eine seiner berühmtesten, seit mehreren Jahren nicht gespielt.— Szig-
ligeti's Volksstück „A czigünv“, dessen Reprise so sttirmischen Erfolg
erzielte, ivird morgen, Sonniag, im allgemeineil Abonnement
suspendn gegeben und wurde auch in den Spielplan der nächsten
Woche aufgenoiiimen.— Dumas' Schauspiel „A tekozM apa“ wird
Montag zum siebenten Male in Szene gehen. Die bisherigen sechs
Aufführungen des Werkes fanden vor dicht besetzten Häusern statt.—
Frau Jlka L ä n c z y ivird am nächsten Donnerstag als Cyprienne
in Sardou'S „Väljunk ei“ wieder auftreten. Am Sonniag, 28. d.M.,
wird das Lustspiel „Arany asszony“ zum ersten Male als Nach-
mittagsvorstcUnng in Szene gehen.
* Im künitz lichen Opernhaus« gelangen morgen,
Sonntag, „D i e Nürnberger M e! st e r s i n g e r" im
Adonnemeul (>Nr. 107) zur Aufführung. Die zwei weiblichen Partien
Eva nnd Magdalene werden die Damen Gisela Rotier und
Vilma Va lent singen. Die wettere Besetzung ist folgende: Hans
Sachs: David Ney; Waller Stolzing: Broulik: David: Teri;
Beckmesser: Hegedüs. Die Partien der übrigen Meistersinger singen:
Szcndröi, Dnlnoki, Mihälyi, Beck, Kiss, Szabü, Kerteß, B. Ney,
Kretschy und Kornai.— D i e Vorstellung beginnt um
6'/, Uhr, worauf das Publikum speziell a u f-
m e r k s a m g e »i a ch t wird.— Das Repertoire der nächsten
Woche ist folgendes: am Dienstag: ,.R i g o l e l t o" im
Abonnement (Nr. 108) mit dem zweiten Gastspiele der Koloratur
sängerin Lonise B o n o m i, welche die Partie der Gilda singt.
Bei dieser Gelegenheit tritt T a k ä c s nach längerer Pause
wieder als Rigoletto auf.— Am Mittwoch: „F a u st"
im Abonnement (Nr. 109). Margarethe: Fräulein Kurzer;
Faust: Herr Kerteß, der die Partie zum ersten Male
singen wird-— Am Donnerstag wird „D i e W n l k ü r e" wieder­
holt, welche am letzten Sonntag vor einem vollen Hause aufgeführt
wurde. Die Vorstellung findet im Abonnement (Nr. 110) statt.— Am
Freitag gelangt die Novität des Opernhauses, ,.1'otsmro bivüs",
Oper von Edmund F a r k a s, abermals zur Aufführnng, und zwar
im Abonnement «Nr. 111). Der Oper folgt das reizende Ballet von
Delibes: ..Coppelia".— Am S a m s t atg: „Mignon" im Abonnement
(stcr. 112) mit dem dritten Gastspiel des Frl. Louise B o n o in i in
der Partie der Philine.— Am Sonntag wird „Wilhelm Teil" auf­
geführt mir Werner Albert! in der Partie des Arnold, in welcher
er kürzlich einen großen Erfolg hatte.
Das Lustspicltheater bringt als nächste
Novität am Donnerstag, 25. d. M., Giovanni V e r g a's zwei-
aktiges Volksdrama „ha lnpa“ unter dem Titel „A farkas“ zur
ersten Aufführnng. Frau Lena, die Hauptrolle des Werkes, wird von
Frau Marie I ä ß a i dargestellt. Verga intereffirt sich auf das leb­
hafteste für die Budapester Aufführung seines Dramas; er selbst
sandte dem Theater sizilianifche Kostümskizzen, Dekorationsplane und
eine eingehende Schilderung italienischer Bolksbrnuchc. Das Werk
wurde von Dr. Anton R a d ö ins Ungarische übersetzt. Die
Rollenbesetzung ist die folgende: Lena— Frau Iäßai: Mara,
ihre Tochter— Frau S z e r c m y: Nannt Lasen— Herr G ö t h;
Vater Jann— Herr B a l a s s a; Tante Philomena— Frau
N i I 6; Bruno— Herr Tapollczai; Cardillo— Herr
K a z a l i c z k y; Grazia— Frl. Varsänyi; Lia—
Frl. N ö g r ä d y; Marelba— Herr Szeremy; Neli—
Herr B ä r d i; Nnnzio— Herr N ä n ä s i. Am selben Abend
wird eine einaktige Novität „Knekek eneke“ (Das Hohelied) von
Felice C a v a! o t t i, übertragen und bearbeitet von Dr. Anton
R a d ü, gegeben.
* Das Bolkstheater feiert am Montag, 22. d. M., einen
Festabend: die 25. Jahreswende des ersten Austretens der Frau
Louise B I a h a auf dieser Bühne, aus welchem Anlasse eine -Ovation
für die Künstlerin seitens der Kollegen geplant wird.— Die erfolg­
reiche Novität »San-Toy" bleibt die ganze nächste Woche auf dem
Repertoire, mit Ausnahme Donnerstags, au welchem „A kis szü-
k e v e n j— aufgeführt wird, in welchem Stücke Klara K ü r y und
Aranka Hegyi auftreten. Am Sonntag, 26. d-, gelangt „Lili" mit
Aranka Hegyi znr Aufführung.
' A i!» dem M a g y a r S z i n h ä z. Nach L e c o c g's
„Angot asszony leanva“, deren Premiere ant Dienstag, 23. d. M.)
stattfinde! die erste Generalprobe wurde heule gehalten —, wird
als Novität ein hauptstädtisches Genrebild „A pesti ntcza“
von Franz R a j n n, Musik von Georg V e r ö in Szene gehen.
Fräulein Jlonka S z o y e r wird sich in diesem Stücks als Lokal-
Soubrette präsenüren. Mit dankbaren Rollen sind die Herren
Szilägyi, Sziklai, Molnü r, F ii redi und Bidor,
sowie Fraulein Gisela B ü t o r i bedach!. Die Premiere ist aus den
0. November anberaumt.— In Vorbereiinng sind ferner die reizende
Operette „Der Mikado" von S u l l i v a n und das einaktige mili­
tärische Dramolet „Fräulein Fist" von M a u p a s s a n t-
M c t e n i e r. Die Proben zu diesen Werken sind bereits im Gange.
* Im Festungstheater wird Donnerstag das
Schauspiel „Folt, a mely tiaztit“, Samstag das Lustspiel „Az
eger“ gegeben.
* Im Sommertheater im Sladtwäldchen finden
morgen, Sonniag, zwei Vorstellungen bei halben Preisen statt, und
gelangt Nachmittags um 3 (2 Uhr und Abends um 7 Uhr das
Passionsspiel -A raegvältö“ (der Erlöser) zur Aufführung.
Am Montag bleibt das Theater geschlossen; am Dienstag und an
den folgenden Tagen finden Passionsspiele bei halbem Preise der
Plätze statt.
* Im Urania-Theater findet am Moulag, 22. d., ein
P c t ö s i- A b e n d statl. für welchen sich ein lebhaftes Jntereffe
kundgibt. Fräulein Elisabeih T 0 r d a y- G r a i l wird einen mit
Projektionsbildern illustrirten Vortrag über Peiösi halten. Am
Dienstag. Mittwoch und Donnerstag wird das Ausstattungsstück
„Venedig" von Aristiü D e s s e w s f y, welches seit dem Frühjahr nicht
mehr gegeben wurde, wieder zur Aufführung gelangen. An den
übrigen Abenden der nächsten Woche ivird da- Ausstattungsstück von
Edmund Salamon „Paris im Jahre 1900" aufgeführt werden.
>toi!;ert Kubelik. HoßMusikverleger Dunkl theilt
uns mir, daß er im Hinblick darauf, daß in der jüngsten Saison anläß­
lich des letzten Kubelik-Kon-crtes in der Redoute ein großer Andrang
jenes Publikums sich zeigte, das auf Stehplätze reflektirt es wurden
mehr als 800 Stehplätze an der Abendkasse ausgegeben veranlaßt
hat, daß bei Rozsavölgyi u. Komp. die Entreekarten zu 1 fl. schon
von morgen Montag an zur Ausgabe gelangen.
* Das Abonnement auf die diesjährigen zehn p h i l h a r m 0-
nischenKonzerte, welche immer an Mittwoch: 7. und 21. No­
vember, ». nnd 19. Dezember 1900, 16. und 30. Jänner, 13. Feber,
6. und 20. März und 3. April 1901, Abends 7'/, Uhr, im großen
Redoutensaale, unter Leitung der Dirigenten: Stejan K e r n e r
(Budapefti, Otto Lohse (Straßburg), Desider Markus (Prag),
Josef Sucher (Berlin) und Dr^Hans Richter (Manchester) und
unter Mitwirkung der Solisten: Josesine v. Artner, Risa Eiben-
s ch ü tz, Ellen G u l b r a n s 0 n, Mary M ü n ch h 0 s s und Anton
van R 0 0 y (Gesang), Eugen d'A l b e r 1, Rudolf A l t s ch u !,
Ferdinand B e n d i n e r, Frederic Lam 0 nd und Bernhard >2 t a-
venhagen (Klavier) und Willy B u r m e st e r (Biolin) stattfinden,
wird am 3. November geschlossen. Bis zu diesem Termin werden
Abonnements noch in der Musikalienhandlung Bela Mir y's,
Anbraffystraß« 12 (Telephon), entregengenommen.
* Das erste populäre K a m m c r k 0 n z e x t der
.Herren Ei r ü n f c l d. B c r k 0 v i t §, R ö k a 1, B ü r g c r
findet am 28. d.. 4>), Uhr Nachmittags, im Royal,aale mit folgendem
Programm statt: Tireichgnartett von 3>»ofÄt in Es-aur, Ungeduld,
Am Meer von Schubert »nd ein Kern'sches Lied, vorgetragen von
Herrn Werner Alderti. Die Klavierbegleitnng besorgt Herr Kark
Noseöa. Streichquartett von Bceihoven F-anr, op- 18 Nr. 1.
Aboimcmenlskancn sind nur noch bis Dienstag, 23. d-, erhältttch.
Sie Abonnenten werden gebeten, ihre vorgemerkten Sitze bis dahm
abzuholen. Abonnementskarlen,, wie arich Einzelnkarten kür dsS
erste Konzert sind bei Rözsavölgyi^ Komp- (Ehriftophplatz)
erhältlich.
2 L alte r E taut ist heule zu mehrtägigem Aufenthalt«
in Fünjkircheu eingcirosseii. Von Fünskirchen wird Erane wied«r
nach Budapest kommen und von hier eine» Anöstug nach Debrsezin
»11 d nach Siebenbürgen machen.
* Der beliebte Kapellmeister der Budapester I. Honved»
MnsikkapeUe, Stefan D e z s c r i- B a ch ö wird heuer mit seinem
ganzen Orchester im großen Saale des „Hotel Royal" populäre
Orchcftral-Konzerte veranstalten, die jeden Sonntag Nachmittags 5 Uhr
statlsinden sollen. Die einzelnen Nummern des Repertoires werden auf
einem sehr hohen Nivea» stehen. Der Kapellmeister gedenkt insbeson­
dere die Werke der jungen ungarischen Komponifteugarde zu berück»
sichten.
* Preisausschreibung. Die Akademie der Wissen­
schaften schreibt einen Zweitansend-Kronen-Preis für eine Biographie
und Charakieriftik Stefan B e z e r e d j'S aus. Der Termin zur Ein­
sendung der Preisarbeiien ist der 30. September 1903. Der Preis
ivird nur einem Werke von absolutem Werthe zuerkannt.
* Pädagogische Gesellschaft. In der
heutige» Sitzung begrüßte der Vorsitzende Dr. Gustav Heinrich
die zahlreich versammelten Mitglieder ant Beginne des neuen Schul­
jahres mit einer kurzen Ansprache, worauf er eine doppelte Mitthei­
lung machte.
Einmal meldete er das Ableben des ordentlichen Mitgliedes
Dionys I n c z e d y, dessen Andenken die Gesellschaft in einer ihrer
nächsten Sitzungen feiern ivird; dann lenkt er die Aufmerksamkeit
der Gesellschaft aus die fürstliche Stiftung des Grasen Johann
P ii lsfy und spricht den Wunsch aus, daß die Bedeutung dieser
Stiftung in einem besonderen Vortrage gewürdigt und dem «dien
Stifter die Hochachtung nnd der Dank der Pädagogen Ungarns in
würdiger Weise zum Ausdruck gebracht werde. »Gleichzeitig liegt
ein motivirter Antrag vor, in dem Direktor Franz K e m i n y be­
antragt: 1. dem edlen Stifter möge von Seile der Legislativ«
der Dank der Nation ausgesprochen werden; 2. der Unler-
richtsminifter »lüge das Porträt des edlen Stifters anfertigen
und Bervielfättigiingm desselben an die Mtttelschulen des
Landes verlheilen lassen; 3. die Ungarische Püdaaogssche Gesell­
schaft möge den Grasen Johann Palffy zu ihrem Ehrenmitglied«
wühlen nnd ihm das Diplom durch eine Deputation übergebm
lasten; 4. die Biographie des edlen Stifters nnd die Bedeutung
seiner Stiftung möge in Form eines abgerundeten Leiestücke» für die
ungarischen Lesebücher bearbeitet werden: mdlich 5. soll« ei» haupt-
ftädtischcS Gymnasium und eine hauptstädtische Realschule nach dem
edlen Stifter Palffy-Gymnasium, respektive Pülsfy-Realschnle benannt
werden. Die (Äesellschaft billigt durchaus die in diesem Antrag«
niedergelegten Vorschläge, kann aber in ihrem Kreise nur den
3. Punkt durchführen, ivas in der November-Sitzung geschehen soll.
— Hierauf hielten Dr. Emanuel B e k e nnd Dr. Edmurch
W e ß e l y ihre Vortrüge, jener über „Typische Fehler im malhe»-
malischen Unterricht", dieser über „Die Methode des stylistischen
Unterrichts", beide aus gründlichen Studien und langjähriger Praxis
beruhend pädagogische Ünlersnchunaen, reich an prakttschen Fisger»
zeige» nnd anregenden Gesichtspunkieii- An den letzteren Vortrag
knüpfte der Vorsitzende einige eingehendere Bemerkungen über di«
Grenzen des stylistischen Unterrichts, welche großen Anklang fanden.
Die Vortrage ernteten lebhaften Beifall-
* In der Serie der „1,egjobb könyvek“ ist soeben
der (II.) Schlnßband des Cameron Levett'schen Romans »Die
Millionen der Gouvernante" erschienen. Der Roman zählt
zn den besten der modernen englischen Belletristik und wird das
Interesse deS Lesepublikums vollauf befriedigen. In derselben
Edition sind bisher in vier Jahrgängen 79 Bände erschienen, welche
auch einzeln erhältlich sind. Abonnements auf 6 Bände werden
zum Preise von 6, aus 10 Bände zum Preise von 10 Kronen von
der Administralion der „Legjobb könyvek" (Brüder L e g r ä d y,
Waitznerring 78) entgegengenommen. Die 20 Bände umfassenden
einzelnen Jahrgänge sind für 20 Kronen erhältlich.
* Das Oktobcrhest der von Dr. Ludwig Blau redigirte»
„Hagyar-zsldd Szemle“ ist soeben mit reichem Inhalte er­
schienen. Es finden sich darin ein Artikel über die Emigration der
rumänischen Juden von Dr. Gabriel Schwär z, ivissenschastliche
Arbeiten von Dr. Bela B a j d a, Dr. Wilhelm Bacher und
Dr. Josef F a r k a s, literarische Beiträge von Dr. Ludwig Blatt,
Dr. Moriz Klein und Dr. Samuel K r a u ß, sowie zahlreich«
Mittheilungen und Nachrichten von allgemeinem Interesse-
* A dlaetetika tankdnyve. Irtäk dr. H i r s c h 1 e r
Agoston,egyetemi ny. rk.,es dr. Torrsy l’a],ogyetemi magiin-
tanir. Budapest 1900. Die Diätetik hat sich in der modernen The­
rapie einen solch bedeutenden und hervorragenden Platz erobert, der
sich der Arzneimittellehre getrost anreihen mnn. Die Kenntnisse der
diätetischen Behandlung sind mit der Zeit für den Praktiker ebenso
wichtig geworden, wie die Elektro-, Balneo-, Hydro-, Klimato- und
Pneumo-Therapie nnd die anderen Hilfswissenschaften. Die Verall­
gemeinerung dieser modernen ärztlichen Disziplin wurde bis in dir
neiieste Zeit, theilweise gehemmt durch die zahlreichen neuen For­
schungen, durch die Stoffwechseluntersuchungeu, wie auch dadurch,
daß es an wissenschaftlichen, dieses Thema praktisch behandelnde»
Büchern fehlte. Um diesem Nebel abzuhelfen, unternahmen die Ver­
fasser die schwere Aufgabe, die physiologischen Ernährungsbegriffe,
die diätetischen Grundrisse und auch prakiische Winke in ein statt­
liches Werk zusammenzusassen, die verschiedenen >entgegengesetzten
Ansichten und Anschauungen zn analysiren und zu klären, dieselben
streng wissenschaftlich und dabei dennoch leicht verständlich zu be­
handeln, womit sie auch den praktischen Aerzten einen eminent großen
Dienst geleistet haben. Bei der Behandlung der verschiedenen Krank­
heiten ist nämlich heute nicht mehr die Frage maßgebend, wie viel
der Kranke essen soll, sondern was er effen soll und eb,
die Nahrung eine derartige ist, welche dem Eiweißzerfall,
dem Würmeverbrauch des slörpers entspricht. Durch die diätetische
Behandlung gelingt es nicht nur dem durch Krankheiten eingetretenen
Körpcrzerfall entgegenzuarbeiten, sondern man ist auch bestrebt, den
Körper durch Verbesserung der Nahrungsaufnahme für etwaige Er­
krankungen widerstandsfähiger zu machen. Dementsprechend zersM
das vorliegende Werk in zwei Hauptabtheilungm; die Bnfassec
beschreiben im ersten Theil die Physiologie der Ernährung und sie
behandeln hier alle hierauf bezüglichen, zum Theile selbstständia
durchgesührleu, äußerst mühsamen Untersuchungen. In diesem. Theile
finden wir die äquivalenten Ealorien aller Nahrungsmittel berechnet.
Hier ist auch die Ernährungsweise der Bevölkerung Ungarns in den
verschiedenen Komttateii und die Lebensweise ui!o Ernährimg deS
Mannes bei der Landwehr und der gemeinsamen Armee in ein­
gehender Weise dargelegt. Der der Praxis gewidmete zweite Theil
umfaßt die diätetische Behandlung der verschiedenen Erkrankungen.
Das vorliegende Werk ist nichi nur eine bedeutend hervorragende
ivissenschastliche Arbeit, welche mit ihren vielen lehrreichen Kranken­
geschichten und mit ihren von klinischem Scharfblick zeugenden Winken
von großem Nutzen für die Aerzte sein wird, sondern es ist-auch ein
gediegenes Handbuch, welches in der ungarischen Literatur als erste
größere Diätetik einein langst gefühlten Bedürfnisse entspricht. Das
mit der materiellen Unterstützung der Akademie der Wissenschaften
erschienene, schön ausgestattete Werk gereicht nicht nur den gelehrten
Veriassern, sondern auch der vaterländifchen medizinischen Wissen­
schaft und der Budapester Universität zur Ehre. Dr. F—ch.
* »Ragufa." Von F. K i r ch m a y e r. Z»ra. Druck von
Vitaliani u. Söhne.— Ein sehr hübsch ausgestattetes, verdienstvolles
Werk, welches das Ende des aristokratischen Freistaates «n der Adria
in überaus anregender Darstellung behandelt. Der Verfasser, der als
politischer Verwaltungsbeamter in Dalmatien thätig ist und Land
und Leute sehr genau kennt, hat die Vorgänge in Süddakmatien zu
Ansang dieses Jahrhunderts herausgegriffen und in ebenso gewissen­
hafter als objektiver Weise das Ergebniß semer Studien in einem
219 Seiten starken Bande veröffentlicht. Das inannigfaltige Leben
dieses merkwürdigen Freistaates, der eine Lebensdauer von fast
1300 Jahre» erreichte, findet eine überaus anschauliche Darstellung,
und die Kämpfe der Soldaten Napoleons mit der russischen Flott«,
mit den Montenegrinern und Krivoschianern erfahren zum ersten
Male i» diesem Werke eine vollständige und zusammenhängende
Schilderung. Kirchmayer greift in oie Geschichte vor dem XIX.
Jahrhundert nur so weit zurück, als dies zum Verständ­
nisse der Ereignisse zwischen den Friedensschlüssen von Campo
Foniiio (1797- und Wieii (1815) unerläßlich nothwmdig erscheint.
Der Berfaffer bewundert gleichfalls diesen kleinen Freistaat, der
sich durch mehr als ein Jahrtausend vor den größten Eroberern
durch den Geist seiner Institutionen, durch den Wohlstand und das
diplomatische Geschick seiner Patrizier in Freiheit und Unabhängig­
keit zu erhalten wußte. Aus Ragusa war in den verschiedenen
Epochen eine große Schaar von Dichtern, Gelehrten und Staats»
mamiern hervorgegangen, welche diesem seltenen Gemeinwesen z«
einer so lange andauernden Blüthezeit verhalfen. Kirchmayer hat in
seinem Werke so manchen landläustgen historischen Irrthum— so
namentlich jenen über den angeblichen Segen der Marmont'schen
Epoche— richtig gestellt und auch jene interessanten Verbindungen
hervorgehoben, welche die Republik Ragusa in verschiedenen Zeit-


[ 2023-06-29 10:36:42.786 - 19001021 - Seite 8 ]
Ittufcn mit beu ungarischen Königen unterhielt. Das Werk ist in
deutscher und italienischer Sprache erschienen und verdient die be­
sondere Aufmerksamkeit von Historikern, Politikern und allen Jenen,
welche sich für die Geschicke Süddalmatiens zu Ansang dieses Jahr-
Hunderts interessiren.
* Von der Sammlung „Jungbrunnen", über welche wir
bereits wiederholt an dieser Stelle berichtet haben, ist soeben das
vierte Bündchen erschienen; es führt den Titel „Königökinder".
Fünf Märlein von Printen und Prinzessinen und wa» ihnen
wunderbares begegnet, in Bildern von Bernhard 8 t n i g, m
dein wir einen Künstler kennen lernen, der versteht, mu «einem
Stifte die Poesie und Naivetät, das Schalkhafte und Geheimnchvalle
des Märchens wiederzugeben. Das Bauschen wird gewiß das Ent
zücken jedes Bibliophilen bilden, tann aber auch jedem Kinde in tue
Hand gegeben werden. Und darin liegt der Werth diesem volks-
thümlichen Unternehmens, durch dessen Herausgabe sich der Verlag
von Fischer und Staust in Berlin den Taut aün
Gebildeten erworben hat. Bei eleganter Ausstattung betragt der
Preis des Bündchens 1 Krone 1» Heller.
Novellen und Skizzen von Meta T ch o e v p (B e i l i».
Gebrüder P a e l« l), Preis l Kronen 8» Heller. T os vor­
liegende Werk enthält eine Fülle spannend unb ilougtschriebenru,
kürzerer und längerer Erzählungen, theils ernsten, theils heileren
Ebarakters, durchwegs von vornehm-künstlerischem Gepräge, allgemein
nienschliche Konflikte sind in ihnen behandelt, io daß sie den Leser
nicht mu momentan fesseln, sondern Lauernd anregen.
* Fumoö! Der neue Familien- u n d B e r e i n s
H u m o r i st. Eine fortlaufende Sammlung von humoristischen Vor­
fragen, Aufsührungen, Schwanken, Couplets (mit Roten) :c. für eine
oder mehrere Personen. Herausgegeben von Paul Rürhl ing,
künigl. Hofschanspieler. Stuttgart, Verlag von Senn u. M ü l l e r.
Soeben ist das 57. Hejt zur Ausgabe gelangt. Aus seinem Inhalt
heben wir Folgendes hervor: Im Atelier. (Lustspiel in 1 Akt für
3 Herren und 2 Damen.)— Die Sinne des Menschen. ^(Humorist.
Vertrag für einen Herrn.)— Stenographie und Liebe. (Schwank in
1 Akt Tür 5 Herren und 3 Damen.)— Reiseabenteuer. (Vorlrag
für einen Herrn.)— Träume find Schäume. (Dortrag für einen Herrn.-
* August Strindberg gibt demnächst die von ibm selbst
unter Mitwirkung voii Ernil Schering besorgte deutsche Ausgabe
seines neuesten Dramas „Gustav Avals" in E. Piers» n's
Berlag in Dresden heraus.
r Aus Anlaß der Grundsteinlegung; u m
Völker sch lacht-Nationaldenkmal bei Leipzig
bringt die Nr. 2930 der „Jllustrirlen Zeitung^' vorn 18. Oktober
eine Reproduktion des Denkmalenlwuris von Professor Bruno
Schwitz, eine Karle der Umgebung von Leipzig au» dem Kriegsjahre
1813 und ein Panorama des Schlachtfeldes mit Bezeichnung der
Heere »nellunaen am 16. und 18. Oktober. An die Taue von Jena
und Äerstadl gemahnt das am 10. Stlober zu Halberstadt enthüllte
Denkmal ocs bei Saalield gefallenen P r r n r c n ttouis
F e r 0>» a n d v o n l) r e u ß e n. Drei Monienlauinabmen
größeren Formats vergegenwärtigen die G r n n d s! c i n l e g n n g
d e sK c Ich»- LI m e 4- M u i e u IN .> an! der Saalbnrg durch
Kaner Wilhelm U. am II. Oktober. Bon den Kolonien berichlen die
talilreichen ÄU'nahmen d.-s Weltrenenven E r n st v. H e s i t
3'J arleg g aus den oenlichen Anstedcinngen von stieu-Guinea und
„D icEtdes leistn na der. u r Selb st l> e r w a I l u u g
T eurich.-Samoas b r r u f e n e n H ninulinae vor dem
Gouverneur Dr- »oir. Am die Wirren m st. staue» nehmen Bezug
die A n s i ch i e n von H o n g t v n g. die burlesken ch i n e i i-
s ch e n K riegsbilverbogsn und die von Tequede-Osten
veriaßie R v v e I i> ..-)) a n q l i e' aus Dom ch,»etlichen Leben der
oteaeiiwart- T,e Waulen zum Abaeordnetenbanie des vsterrelänschen
Reichscalhes berrlfn das Gruppenbild der F n h i e r der deutschen
F um ui_r> ltspgrlei i» B^u hnie n- Das Porträt von
Biarcclla L e m brich wird allen Freunden Dieser cdujctm gewiß
wrUkonimen fern- Ganz vorzügliche Holzschnitte und die Reprodnktonm
des Gemäldes „Ambronus weigert dem Kaiicr TbeodostuS den Eintritt
IN üie Kirche" von Gebdard F u q e l und die Abbildung der lieben-»-
würdig auiaefaf-ten und technnch sorgsam durchgeführten farbigen
Marmorbnste ..Grctcken" von Jodannes S ch i ch t m o v e r. iVerlag
von I. I. W ober in Leipzig.)
" Die Insel, illustrine Monmöickrist, herausgegeben von
Otto Julius Bier bäum, Astred Walter Hernnel, Rudolf Ater.
T ch r o e d e r. Verlag von S ch n st e r n. v 5 f f l c r Berlin und
Leipzig. Die Jniel ist eine ästhetisch belletristische Revue fürmteriidi-
vornehmsten Eh irailerS, Die durch Inhalt und Ausstattung gleicher
weise den bochstc» Ansvrnchen gerecht zu werden bestrebt in, die von
einem wahlerliche», dem gewöhnlichen abholden Publikum gestellt
werden tonnen- Sie wendet sich daher an einen weniger großen als
erlesenen Leserkreis. Dementsprechend senk sich der Jiilialt der Jniel aus­
schließlich aus Beitragen solcher Autoren zusammen, die weniger dem
allgenicmen Geschmacke, als den künstlerischen Bedürfnissen einer Ge-
schmackSelile genügen wollen. Dabei Kalten sich die Herausgeber in»
dessen von jeder Bevorzugung irgend einer bestimmt«» Richtung
'ferw Der Ausstattung 'der 'Insel wird besondere Anfmerks-rmkeit
im Sinne der buchästberischen, modern-bibliophilen Bestrebungen
unserer JJcit gewidmet, die im Jnselverlage überhaupt sorgiamrnstc
Pflege flnden. Nnterstützi werden die Herausgeber darin durch die
Drugutin'iche Oirizm m Lciprig. Der im Oktober beginnende ziveiie
Jahrgang der Insel wird u. A. folgende Beitrage enthalten: Ein
Roman in Romainen: Jwei Menschen von Richard D e K m e I,_ der
durch die ;wol> Hcne dnses Jahrganges gehen wird. Ferner seien
erwähnt:
Da» Berqwer
i dU
o-aiim von
H 0 i
m a n II»
that
Eittwickeli
mg des i'infte
■rirnn
von )J' a e
* f r t
> n ck, D
er Ba
«er in
der Bütte:
ei von H e n r
n v
an d c Vr!
. D e.
Schemen
, eine
vhan
wmiebe
izglttnng von
l'st«!
E r n st. st
nmDe
stiebe.
ein llst
ardten
von V- fl
0 u» in a n, tr
t? tU'
rdeurichl von
ird T e 1
11 m e i.
nie getnßre Mund. Novelle von Jatob W a i s e r in a n n. Luvnna
und Kaidob. ein Seelenrvman von Paul S ch e e r b a r I. PhaUns
von M. Dauihcndev. Das wundirbaee »>ematde, eine chtne
fische Geschichte in Berken, von R- A. Schroeder. Der Stecken
pserdpastor von Gustave k a li n. deutsch von B:erbaum. Der itindcr
trcnzzng von Marcel Schwab, Heirn Beugt'» .'.mu Tran, Er­
zählung von August S l r i n d b e r a: dazu regelmäßig Gediwie
i von Lnrckern wie Ltlieneron, Falte. Bterbaum. Daiükeiwen n. A.
|.' Ihren drillen Jadrgang da! die Theater- Nil» ttnnstzett
i schrill „Bülzne und Welt" (Ouo E I» n e r» Verlag, Berlin
, 8. 42, mu dem vorliegenden Oktober Heiz aeavnnen. E>nc sehr er-
j wünschte An-'-gestaltnilg bat der belletristische Theil der Zeirschriii
i erfahren mit dem Abdruck des neuesten Roman» von Feder
l v- I o b e i!, r „Der Herr Intendant". Dein junast erostneien
> Teutschen SLauspielOause in Hamburg widmet Heinrich S t n m ck c
j einen erschöpfenden Artikel, dem Bilder des neuen Tbeateis und
i mehrerer hervorragender Mitglieder beigegeben sind- Von der Gattin
des neue» Direktors Baron v- Beraer, der Hosschaliwielerin Siesta
HobenielS, entwirft Moriz R e d t t eine letmüblige Eharaklenstii,
die durch vortreffliche Rollenbilder der Künstlerin, unter Anderem
eine dreifarbige Knnftbeilage, unlerstntzl wird- In Dem ebenso
originellen wie lehrreichen Spiegel der Karritalur zeigt ims Eduard
F u ch s die große Sarah- Der Benaüer erläutert die im Bilde
vorgeiübrten Lrastilcheii^ Gestalten, zu denen sarak Bei nbardl die
Pariser Meister des Sims begeistert dar. Einen sehr wertkvollen
Beitrag znr Faust-Ertlärnng liefert der Plnloiopl, Hermann siir-J
mit einer gedankenreichen Abhandtang aber Furcht und Hoffnung,
„zwei der größten Menschenfeinde", und ihre .;finlle_ in Gocilic's
„Faust"- Drei prächtige Szenenbilder sind der Reneinstndirnng von
H. o- Kleist'» „Prinz Friedrich von Homburg" aus dem Berliner
Theater entnommen-
* Die Architektur der Pariser Weltausstellung unterzieht der
Berliner Baumeister Max N a v o l h in der t*f. Lieferung des
Prachtwerkcs „Das ll». Jadrl,lindert in Wort «ad Bkld",
Poln,täte und Kulturgeichtchie von o a» s K ratnet (Deutsches
VorlggslianS 3)0)1» F Eo-, Berlin-, einer eingehenden Kritik, nie
nur zum Theil günstig für die Franzoien aussallt- An der Hand
von zahlreichen prächtigen Bildern wnd nachgewiesen,, daß fast nur
die großen massiven Bauten der Knnstpaläste uneingeschränkles Lob
verdienen, daß die (mpsarchuetinr der Fnvaudev G-rplauade und des
Marsn-IdeS dagegen bizarr und ge'chmacklos ilusgeialleii ist.
- Da» Gesüiierlitslebett beS Weibes. Eine plwno
j logi'äi iouale Studie mn arnlichen Ralliichlggen von Frau D r.
! A„ >i a F>> ck e r D ii ä e l in a n,n- Austage. !3M. Preis
! broichin 1 Bit. ö*t P,g. Berliig von Hugo e r m ü b l e r Verlag,
i Berlm *W. Cl. D,e neue Herausgabe Dieses Buches in durch einige
iebr wichii->e AbänDerimgen und vor Allem Durch ein, das gesaminle
Interesse Der Frauenwelt bervorrtlsende». neue» Kapitel vermehrt
worden, es ist Dies Die Abhandlung, beutet:: „Das unsittliche Weib".
?ror> d-'» geharnischten Sprache, welche d,e Autorin iübn. trotz aller
i geboteven Amtlän'nq ball sich dir Aer.zlni bei der Abwickelung ihres
! io heilien Themas u, den erlanbien Grenzen und artn in ihrem
\ Weite überall» latwolt und im: Kr hier nothtgen Telikateffe vor.
i Das Buch bringt den Frauen m-cht nur Ütintlarnng. es enthält auch
\ sehr viele winenswerlhe Vorschriiicn liber die Ehe und manch guten
i amtlichen Wmk. denen Beachlnug für die Frau vv» außerordentlichem
l flsterthe ist.
' Für die zaiiireichen Verehrer des Walzerkomponisten Johann
Strauß dürfte wohl von großem Interesse sein. daß sich im
fliachlaffe des »crewiglen Meisters noch außer einem fertigen Ballet
und verschiedenen Stlizen auch noch Zwei vollständig zu
Ende! o m »otittif Walre r vorgefunden haben- Das
Verlagsrecht ist von dem Mustlvcrlag Hermann S e c m a n n Nach­
folger in Leipgg erworben worden, und binnen wenigen Wochen
werden die Walzer unter den Titeln: „Abschieds-Walzer" sF-dae)
und „Jschler-Watzer" i.A-dm) jmn Preise von 1 Mk. 80 Psg. das
Stuck in Handel gelangen.
Beranlwonlicher Redakteur i Dr. Max Falk.
Druck lind Verlag der Pcster BoqS--GeseÜscbast, BudapeU, Dorottya-utcza 14,
i Aeranlwortlichcr Leiter der Drnckerei: August Müller.
I Lavier: Hermanetzer Papiersabrck.
Forlnna's Kalender für das Jahr 1901.
Wann habe ich Geburtstag?
Jeder versuche sein GlficK. mit der an seinem
Geburtstage verzeichneten Nummer. In diesem
Kalender ist an Jedem Tage des Jahres eine
Nummer verzeichnet, welche bei umgehender
Bestellung von uns bezogen weiden kann, so dass
Jedem die Wahl seiner Nummer freisteht. Sollte die
Nummer inzwischen vergriffen sein, so senden
Ihnen eine ähnliche.
Jänner
20
21
2?
23
24
25
2,6
■fr
28
29
30
31
2877
34484
4004
51885
4040
76276
6312
83583
6313
35323
6321
51604
6565
76301
8455
83586
8565
35335
10644
51607
15652
76342
15677
83650
17327
36463
17347
52338
17348
76376
17713
Feber
83633
17717
36470
17777
52845
23077
79728
24224
83711
96606
37411
24284
52552
25301
79743
25308
83783
25310
37413
95395
62581
26226
79745
31782
83850
93415
38137
32703
Miri
63083
82722
79777
38138
53092
38238
79779
38257
83866
38279
53100
38917
80629
38938
83883
40480
53707
44331
81101
44344
83983
44363
53708
31
44369
81104
44377
83987
47474
48080
55177
48082
April
81181
48085
83994
48089
55180
48558
83022
51351
84701
51353
56319
83025
57277
84720
57288
83083
60037
84725
60038
83091
62335
84784
62459
83143
62462
85122
64444
83183
64464
85146
Mai
65666
83190
65865
86006
«4310
83283
74371
86010
74396
83292
75925
86016
762(58
83315
86084
83383
86086
83425
86586
92292
89389
83483
91391
83490
92292
83518
92792
83560
93415
2877
95395
Jaul
2877
32722
4004
51607
4040
76342
6312
83650
6343
34484
6321
52333
6565
76376
8455
83683
8565
35335
10644
5234-5
15652
79728
23
24
25
28
27
23
29
15677
83711
17327
35323
17347
52552
173-48
30 79743
A.: spielen Sie in der Klassenlotterie?— st.: Jawohl.—
A.: Bei wem und welche Nummer spielen Sie?— st.: Bei der Firma
Török& Co., denn ich habe deren Glückskalender nachgesehen und
habe die Nummer gewählt, welche an meinem Geburtstag verzeichnet
steht.— A.: Glauben Sie, dass dieses richtig ist V— U.: Ja, denn
alle Nummern haben gleich grosse Gewinnchancen und werde damit
versuchen, ob ich an einem Glückstag geboren, respektive ob ich ein
Glückspilz bin.
Juli
August
1
17713
1
80629
2
83783
2
38138
8
17717
8
83983
4
1364 öd
4
38238
5
17777
5
53707
6
52581
6
38257
7
23077
7
81161
8
79745
8
38279
9
24224
9
8.3987
10
83850
10
38917
11
9660«
11
5370h
12
36470
12
3893«
13
24264
18
81104
14
53083
14
40480
15
25301
1.)
83994
16
79777
16
44331
17
25308
17
55177
18
8i3bdt>
18
44344
19
25310
19
81181
20
37411
20
44363
21
95395
21
84701
22
53092
22
44369
23
26226
23
55180
24
79779
2.4
4-1377
25
81782
25
83022
26
83883
26
47474
27
93415
97
84720
28
37413
28
48080
29
32703
29
56319
30
53100
30
48082
31
38137
31
83025
Einlage I. Klasse
für 1 s Originalloos Kronen 1.50
3.-
.." 6.-
„ 1 i- 12-
Zur event Sicherung obiger
> Nummern bitten
umgehende Bestellung.
September
48085
84125
48089
57-77
48558
83083
51351
84784
51353
57288
51385
83091
51604
85122
60037
83143
60038
85146
62335
83183
62459
22
23
24
25
26
27
28
86006
62462
83190
64444
86010
64464
74310
29
30
Güt'lWj
86016
Oktober
November
Dezemb.r
1
65>65
1
4040
1
17777
2
83283
2
35323
2
79745
3
74371
3
6312
3
23077
4
86084
4
4
79728
5
74396
5
6313
Ö
o64«0
6
83292
6
36463
6
7592a
75925
7
6321
7
374! 1
8
86U86
8
35470
8
35865
9
7 6268
9
6565
9
37413
10
83315
10
37411
10
65666
11
76276
11
8455
11
38137
12
hliflhlj
12
37413
12
48080
13
76301
13
8565
13
38138
14
83383
14
38137
14
48082
15
hV.3«S9
15
34484
15
969o6
16
83425
16
38138
10
48085
17
91391
17
*i
17
95359
18
92292
18
38238
18
48089
19
92292
19
35353
19
93415
20
83483
20
38257
20
48-558
21
79745
21
17327
21
92292
22
83490
22
38279
51351
23
93415
23
17317
23
91391
24
33518
24
58917
24
25
95395
25
17348
25
3271 '3
26
80 Ü 6 O
26
38938
26
51385
27
17713
2?
3272
28
83583
28
76779
28
51604
29
96606
29
17717
29
52333
30
4004
so
79777
30
34484
31
83586
31
51607
Ein Prachtbesitz.
Eine sehr wertüvoUe und
sülöne adelige
Kerrschaft
in Lberungarn, 10 Minuten
von der Bahn, 45 Minuten von
bedeutender Stadt entfernt, mit
arrondirieii IGI JZorberster
Klasse Becker, bewasserbaren
Wiesen, 200 Joch sind werth­
voller Eichen- und Nadelholz-
wald, wird um 200.000 st.
verkauft, --ehr schönes Ka
c
Magyar LrL»». ällamva«ntak.
Üzletvezetösög Kolozsvärtt.
25854/900. I/d. szim. 6820
Pälyäzati hirdetmgny
pälyafentartäsi fäfe szällit&sa iränt.
A magv. kir. ällamvasutak kolozsväri iizletvezetöaege
a vonalai szüks6gletenek fedez6s5re az 1901. üs esetleg a
kOvetkezö 1902. ds 1903 evekben szükaüges pä!yafentartkgi
fak szlillitasünak biztosit isära ezennel nvilv&uoa pAlyäzatot
hirdet.
Az 1901. evi megközelitö szliksüglet, mely a tbnyleges
Meierizof mit neuen Stalln»
gen, Alles in bestem Stande.
Reiches Inventar, grohcr
Obige Nummern sind nur bei an« käuflich
A. TÖRÖK& Comp.
Bankhaus, BUDAPEST,
Zentrale: aitznerring 4 /e.
s ninseumring LI,
stell, 20 Herrschaftszimmer, 'i'^tendelds alkalmäval mög fetemelhetö,
prächtiger aller Part. Großer a következii:
Jegenyefenyödeszka
Luczfenyo„
„ .. Tölgyfa„ ...
'VietistandlLiininenivalerlVOrbsteuz»„ ...
Rare). Eigene Jagd. Ri» lSaölwetszetlen jegenyefadeszka
chard Patz, Wien, Mar-i Vagott lnczi'envöta
garethenstraste li. 7044 Faragott puhafa 12 m
esetleg lejebbib-
Reell 10 Tag-o Probezeit.
Der Versandt der diesjährigen (1900er)
Zucht hat begonnen. Echte
Jürzer Kanarien
12 m. sei>11
„ tolgyfa 7 m. hosszig-.
„„ 12 m.„
„- 12 m. seliil
Vägott 15cz keimSnyf.ibol
„, pnhasabol
Ji-genye l'euyöfapallö
-H’i.in-’e U.ucz. ... ... ...
._ ... 125
95
0-5
1-0
10S
95
hosszig 1700
m s
194
816
255
mit l'cünniieit
inn™. einen II. Rocht»ISzLImetezetlen jegenve fcnvöfavallo
fl.tUublaa |,n ä eiilH-i 16*6 Tölu-vfanallö
Wf-im la,l C-iwl. Sfi.l,. 01 '’! 1 “!” 1" 0.
H. Dual
nur leine .'Raffe u. i'criene
nienu'.-Mtnteri stet» piiittt-
liai Bei ejnarceC-iJeftauf
rertme mir einen kleinen
(gewinn. Verkaufe jährlich
OijTCit, lo.öoo Ttiick
.cnmer nach tfarl-Jbab,
1 o m u Ltnck im 'Linker nach Sien v.
-u Oi»0 -2'uef nach. merrka. Die Dogei-
'rtPinre ersuche ich meine ^»ch; ivelch'e
Ä -.l.k'lnuten reett vem ader Sabn-
>)os tfr, qele.-ientiuh ju bcHcottgen. AÜr
sie IctMUtae VinCunft rer Lhael evavautire
! ick io Taac Prodeieik. ^ersann gegen
'liachnabme. Telearannn-Adrefse:
S 11 F K, FiscBiorn.
Bn e'adrefse; ?Oöii
J. Sauer,
Fischern bei jlarlSvad.
« züchte Vvros lenz-ü5apaII5..
sziikseg szerint
... ... sziikseg szerint
73400 fmt.
344
m 8
62
135
60
n
277
n
40
162
4720Ö0
drb.
I'iliulen!
Von der ehemals Wohlmuth’schen Fabrik in Brünn sind
sämmtliche Einrichtung,sgogenstünde und Maschinen zu ver­
kaufen, und zwar:
1 Dampfmaschine 15 HP.,
H'ollmaiiii-l’oiiipoiiniimascliiiie 150 HP.,
2 namnftaooal (Dupuis) 126 m a und 80 m a von der
Ersten Brünner Maschiuenfabriks-
Gesellsohaft,
2 Dyiiamouiaschioen* no von, iso a«».,
1 hydraul. Muldenpresse,
3 ll|(lraill. Pressen mit Pressplatten und Heizofen,
12 Raiihinaschiueii englisch,
j,
fiA ITllphblcinltlA tast nou von Sehönberr, Chemnitz für
VV All! UrlölUllIU 4 bis 7fachen Sehützenwechsel, 16 bis
43schttftig,
Cyllndervnllten Liter» und neuere, Centrlfngen,
Pumpen, Transmissionen, Desslnlrmaschlnen,
Schau* und Kettenspnlmaseblnen, Laus:-
scheren, Querscheren, IO Waschmaschinen
Und Fftrbemaschinen. GeÜ. Anfragen an:
«988 M. Gairinger’s Söhne, Mähr.-Kromau.
Gntspachtnng.
Mein Besitz Varsa und liset im Baranuaer Komilat
«Schst der Bahnstation Eäsd, bestehend aus 820 Aecker, 6 Gärten.
97 Wiesen, 8 Weingarten, 423 Hntweide, 33n Wald und 35
unbesteuert, zusammen bei 1709 kataslialjoch, mit Wirthschaita-
aebäuden, Kastell und Park, ist mit Ausschluß von Vermittlern
sofort oder zu Neujahr auf 12 Jahre zu verpachten^
Bedingungen sind bei mir zu erfragen und Offerte an
mich zu richten..,„„
6940 Adolf Kunfy, Kaposvär.
PolgärSändor
tcontg-l. ong*. priv. ärztlicher
Boudag-lat
Badapest
Vil„ Elisabethring Nr. 50.
fa 1 u.Ai.-löu k. u. k. priril.
bruckbindero, Bauet- uad Nabel*
baadagsn, Kunstmieder, Gerade*
oalter, Suspecsonen. Spritzen.
Irngateure Gummiwaaren.
Polsar’scbes Brackband ’cV’i'V-’t
Echt franz. Spezialitäten,
nur cc.i P. Beryntraud tlls 3
Paris.
Drtaiüirte illuftrine •BrtsfcoarA⁣
S2 gcatif und franto.
Hebamme
mit 25jähriger Praxis em­
pfiehl! sich den vornehmsten
Damen unter strengster Dis-
krelion: reist auch auswärts.
Madame Nagy, Wien, IV., Mit-
tersteig 22, Mezzanin 16. tarn
Gegen theure Kohlen!
DerKönig derOefen!
King of base burners.
^lugrndkraft kehrt wieder
(S beim Gebtauch unserer 3ie-
gencrationspille» (komple! un­
schädliches, litvgerprobtes Mittel
gegen Schwäche und ltnvermö­
gen). Nur gegen Voreinsendung
franco zollfrei, diskret Brief.
Vi Sch. st. 2. (Brfin.). 3 Sch. st.5.
röwenapotheke Berlin, 0 19.
£ Tit betiibm-
^ testen, ctfct
amerikan. Re-
gulir-Fiiilösen
^ leuohtöfen,
— Dau rbrenner
— neuester -JJi z
Ü teüe. Aner'
2 sannt ftar=
fankiie, b ftc
3 unt sicherste
n Heizung für
— totale c-.llcr
© Art. überall
•j* venrenbbaf.
i3ilter''^rviö-
Uftcn frei.
C. Otto
(»«‘llikan,
Wien, IV/I.
Schlitze deine Fran!
Das für j.'*de Famibe wichtigste Buch
llher tu viel Kinüeise^ea sendet diskret
verschlössest gre^r-n 5t) kr. offen 3«) kr.)
Frau A. tinupa, Beriio W.
22F LiuiJehstr. 5ti.
Maschiuen^brik HESPE i Oo.
Ottensen-Ilambnrg.
===== Spezialität für alle Arten =====
ßilzkrhiiimgs-llasiliim
neuester u. bewährtester Konstruk­
tion.
Gattersägen, Horizontal-Gatter,
Blockbandsäyen, Hobel-, Kehl-, Nuth­
und Federmaschinen, mit I, 2. 3,
4 und 5 Messerwellen, Frais- und
Bohrmaschinen etc.
BollstLnd ao Emiichtung«« für Par-
quetfabriken, Waggonbau, Zimme­
reien, Drechslereien, Wagenfabriken.
Für Hie nmDnitric alle Arien
Maschinen f. Hand- und Fussbetrieb.
Grösste Spezialität in Fass-Maschinen
sür Packfass- und Oiehttass-Fabrik.uion, sowie alle
neuen erdenklichen Hilssmaschinen
Proivetie. Offerte, sowie Anskünfre ertheilt unser
Gsneral-Kerlreter J 068
6ar! Brnok, Budapest. VI., TßffiZ-kortit 25.
Ledersessel-
Industrie
»itä» WövrUedtr-PrrSanKall
A. Kendi, Budapest
IV.. Karlsgasse 2 lim
(«roß-'ij Vager echter Cebevieifri und
Lstntrntt» zu rcriulLnd viUigrrerr
greifen als bi»t,ee.
Gebrauchte Bohrstühle aus beder
überarbeitet zu billigsten Preisen.
Provinz«» .trau» rompt.
-n»c-
Äls Platzmeister, Inspek­
tor, Magazinear, Auf­
seher, Kassier ete.
mit Kaution, stillt junger, ver-
beiratheier kinderloser Mann
Posten, auch kommissionsweise
Uebernahme eines Lchnh,
(Atlch- oder Branntwe nge-
ichaites. Antrüge unter ,.W. F.
8040“ an Rudolf Mosse, Wien.
Seilerstatte 2. 7063
Klavierfabrik
HEITZMANN
WIEN, VI.. Webgasss 3.
Filialen: Liuz, Prag.
bie hässlichsten Hänae
erf'alttn dtniien s laa-.'n
aristokratische Feinheit und Form
durch Benüi-un.i von (Alex. Stapler'®
brasit. Seife) M HIOL %k.
Wir gararikiren. daß ferner Bunrsln
und faiisn, Lommsrsprosssn, Mtte3^er,
Nasenröthe etc. spurlos verschwinden.
'Wer .,KIOI,“ (Alex. Stapler’#
brasilianische Seife) einmal »erindu,
dl ldr ewig dankoar. W r
.^1 x. Staplür's brasilianische Seife,
läxiüch austatl gclrobuilcher ^cife bc
nudl, bleibt ewiq tchon ur.r TuaeNtlut
— 2 rfol>; ücröiuffcuc.— UindutUd)
teil qatantivi.
Wir Barnen vor Nachahmungen.
Jn Betlm hat cui rinrutH'r Nach­
ahmer unser Inserat feput 2c-,r i.av >i
rcmcUB.il sofort gerlchtiicn verfolgen 1
lafKii.
jede Dose Alex. Stapler’8 brasiiianl-i
sehe Seife ..HIOL*' muss ^inn Bc j
r-iT ELu cli tu' eigenhändige^
Unterschrif« „Alex. Stapler“ t;a.Mj. Zj
l>«ne Mi lir. („RtOL“' Alex.i
Stap er’s brasil. Seife) ■/. I>okp i ü.
i'cvjaufl i« irercen selbst einzelne
rtiicTe »eijcnt-.-tj taqlich nach allen
WcUrbcilcn gcg n ILins'ei'dmig von
Brienna. kcn eocr per N-chnaHme aus-
rnickiicb nur durch Stapler <& Co.,
Wien, XVII., Gent 2 gas 88 27
Hunderte von Anerkenn nzs= und
TankschfbnLen Uuifcn täglich ein. 6^60
Dt3tr5tabsar2f uFhysikus
O r 6. Schmidt s
(JehörOel
atbjtij-RlistiierSehiitzMirte
beseiüjt sthnsii u.qrusdlich
temporärr
Taubheit. Ohrenfluss,
Ohrensausehud
Schwerhörigkeit
selbst m veralteten stillen
Pr ,pr n. .Oestfl. 2 ..
mit Gabrauchsanweisunq,
Zu betiehon: Durch die
Stadtapotheke Stadthaus-
platz, Budapest, «gzs
Wichse
Welt!
25er feine Be-
fchnlning tief
schwarz ql-inzenv
und daurrhail er-
halten will, taufe
Fernolendt-
Schuhwichse,
für lichtes Schuh-
werk nur
Fernolendt-
Naturleder-
Creme.
, ir Überall
»orräthig.
'lolgyfaszaifa 8 szögletes
„ gümbülyü
I’uha szuitii
Feiiii zsmdely 420 um. hosszu ...
A senil anyagok meretei a r&zletea m5retjegyz4kben
vannak felsorolva, mely meretjegyzDk, ajänlad miflta 6s
palyazati feltDtelek az alulirt UzietvezetSaögndä, az Hänlati
luiiita es palyazati feltdtelek pedig az összes kereskedelmi
es ipaikamarakuiil is ingyen kapliatök.
Az a]4ulatok a kiilön e cz61ra szerkesztett ajänlati
rnintän teendftk.
A szAllitisnÄl a következö feltbtelek irinyaddk:
A szAllitiia a magy. kir. ällamvasutaknäl 6rv6nyben
levö s anyagok szdllit&sdra vonatkozö 122291/96. szämu
altaiänos, valainiut az 6pület- 6a vägott-fäk szallitÄsära
vonatkozö 136719/92. azAmu kiilönleges foltdteiek ertelmd-
ben eszkiizlendö, mely feltdtelek a pälyAzati hatäridöig
alulirt Iizlctvezetdaeg anyag- 6a leltär beazerz6ai osztälyä-
uäl, valamint a magy. kir. ällamvasutak igazgatöaägänäl 6s
winden Uzletvezetös6gu61 napouk6nt a hivatalos öräk alatt
megtekinthetök.
Az ajänlat egisz azüksdgletre, vagy annak bärmely
reszmennyiaösre is szölhat.
Az ivenk6ut 1 korouäs magyar okmiuybelyeggel elli-
tott ajänlat ezen alähhi kiilczimmol:
tj;inlat 6pülc»äk szällitiisära 35854 1000.
SiZilmhoz“ 15500. evi notember 3-da d61i L»
5rs a magy. kir. ällamvasutak kolozsväri üzletvezetö-
Begeuek Altaiänos osztalya fönükehez beuyujtaudö vagy
posta utjAn beküldendö.
Bdnatp6nz gyauänt az ajäulott mennyisegek 6rtekenek
megteield 5%-a keszpenzlien vagy AUami letetekee alkaltnaa
ertekpapirokban 1900. 6vi november h6 2-Au d61i 12 öraig
a kolozsväri üzletvezcti'iaeg gyüjtopenztäränäl leteendö,
esotieg posta uljan oda beküldendii.
A bänatpf-nz hivaikozassal seien hirdetm6nyre emlitett
gyiijtfipenztarhoz kiifön i.oritikban küldendö be.
Kolozsvar, 1900. oktöber bö ö-6n.
Az üzlotvezetösög.
7I91/1V00. szärn.
6906
Duna-Földvär nagyköxoeg k6pviselö-teßtiilet^nek 108. az,
hatirozata tol^kän a kOzs^g tulajdonÄt k^pezö „Szaivaa“»
hoz czimzett emeletes vend^gfogadö, mely:
für Lchubwichss.
\VIE\, I-,
kSsi. lyf rairik.
öieqrüniet 1832,
FabrtkS-
Niedertag:
Schüler-
Strasse Nr. Si.
Tüchtiger
Subvertreter
Haaefärhekamm,
für den Verlaus von Onqmal-
Bordeaur--Weinen in Gebinden
und Flaschen wird gesnclit.
oA-fi- Offerten unter -IV. I„
6953* an Rudolf Mosse, Wien
I., Seilerstätte 2. 696t
in J
inj
Routinirteii
Reisenden
Der deutschen und ungaci-
-chen Sprache mächtig, ver-
nrt in der E,la-dranckie, der
Ungarn bereiste und bei den
ungarischen Glashändlern
gut eingeführt ist, 6984
acceptirt sofort
eine bedeutende ©laStahrife-
fttma. Offerte an Rudolf
Masse, Wien I., Seiler
statte 2 unter „W. 4). 7867"
durch eiuiuch-»'
graue «er rotlio paare
braun or er sobwarz' ,-----
uu'-aacnch: I.-i,dee-ichba
nur. im «Serrauche 5 Nren-!
(rauto guvchNernch. e -------rn- r:-
Ceilerre;* linear:! und giaNarianter
Vertes L Clo., Lugo« 164.
7 vendegszoba,
1 nagy diszterem,
1 6tterem,
1 olvasö szoba,
3 kävehäzi helyis6g,
2 lakö-rzoba,
1 cseledszoba,
1 borkim6rö szoba,
2 nagy borozö szoba,
2 konyha,
1 esukott f61szer,
1 nagy kocsiszin,
3 irt»U6,
2 jegverem,
1 t6gläval kirakott pineze,
1 szivattyus knt,
nagy udvar 6s kertböl L»
1900. evi november 36. nnpjän d. e. 10 örakor
Duna-Fiildvär nagykOzs6g tanäcaieru6ben iräsbeli zärtajün-
latokkal egybekütütt nyilvänos ävverfes utjaa el sog adatni.
Az ärverest felt6teiek Duna-Földvär nagyközs6g elsö
iroiiäjiban berekintbctßk.
Kclt IJ u n a- F ö 1 d v ä r o n, 1900. 6vi oktäber h6 10-6a.
NiefergaU Nändor Csigi Istvin
kozsegi ilssl jegyzo. küzsägi birö.
rammen
blond.jeyyzoi
: <u'üi5'"'
r! Tau-
+ Magerkeit, 4*
-iistitb y o 11© Körpers.
ricbnrj.
reell— kein Lchwrndel. Viele!
Daakacfcxelbeu. Vias\
Tui-me nut ixLJlanch-snwer!'.
Byries. lastimt
D, Franz Steinnr& Go.
bi;ri.i\ m,
KdnlcgTätzerstrasfie
XZ2C
T er ganze ^orver wirr von den krankda'len Ek'.'ffen befreit unv dir
-Jetten gsfräril, taemn u;ir ^Jchirjnlheire.k auezeschtosien.
Serven- und ßlutkrankheiten,
Geschleohtsleiden und Mannessctiwäche
heilt mit stcherem Erfolge
L»»-.
Budapest, VIL, Kerepesi-nt 10. 70&7
Ordin, 10-i n. 3-6 Ute.


[ 2023-06-29 10:36:42.786 - 19001021 - Seite 9 ]
s. Beilage de» „Nester Kl»std" r«r Ar. S8S Z>»«tttas. 21. Oktober ISO«.
Kommnnal-Angeleyenheiten.
Das Budget der Hauptstadt. Im jüngsten Abendblatte
haben wir die Bilanz und die Summarieii des nächstjährigen Budgets
der Hauptstadt lim ReferentenEntwurfe der von dem Magistrats­
rathe Dr- Waßilievils geleiteten Finanz-Sektion) mitgetheilt.
Der Bilanz zufolge würde sich ein Defizit von 2,094.262 k ergebe».
Jw Nachstehenden wollen wir noch, um die Bcschaffeuhcit dieses
Defizits erkennbar zu machen, die Mehr und Mmderausgaben,
beziehungsweise die Mehr- und Mindereinnahmen des Gemeinde
sonds, im Bergleiche mit den bezüglichen Ansätzen für das Jahr
3900, übersichtlich zusammengestellt ausroeifen-
Mehrausgaben wurden präliminirt in Kronen: für
Gehälter 26.908, Montnreu 60l», Kanzlei Erfordernisse S5.I24, Amts-
lokale 58.270, Kommumkaiions-Ausgaben 5000, Transport gepfän­
deter Fährnisse 3000, Pensionen 8000, Gebäude-Jnstandhaliimg
23.980, öffentliche Anlagen 4923, Wasserwerk 615, Manthgeiälle
28-205, EntrepotS 50-000, Instandhaltung der Kanäle 5000,
Straßenbeleuchtung .59-200, öffentliche Brunnen 3730, Schlacht
Haus und Viehmarkt 50-057, Schweine- Schlachthaus 300.000
(zum ersten Male), Aichamt 1666, Polneiquole 26.917,
für arme Kranke 2340, Unterstützung städtischer Arbeiter 50, S,jf.
tnngen 1480, Unterstützung des Armenfonds 3l.286, Reilungshaiis
760, Nolhquartiere 3700, janitätspolizeiliche Erfordernisse 7141,
Kultusausgaben 16-850, Realschulen 3385, höhere Handelsschulen
8079, Bürgerschule» 110.303, höhere Mädchenschulen 10.050,
Elementarschulen 277.671, Lehrlingsschulen 17.010, untere Handels-
a ulen 5260, Kinderbewahranftalren 42.913, Affentirung 800, Wähl­
ten 4000; serner im Ertra-Ordinarium: kleinere Arbeiten 63.620,
Wnilliche Anlagen 16.050, Schutz gegen Bergwasser 41.912,
i, a n
in c r t i, mag vorläufig zur allgemeinen Orieiilirung genügen; eine
kritische Würdigung der Vorlage soll später versucht werden.
Heute hat Magistratsratb Dr. V a ß i l i e v i t s auch
seinen zu dem Biidgetentwuiie gehörigen B e richt vorgelegt.
Dieser Bericht sucht an der Hand eines überaus reichen Ziffern
Materials den Nachweis zu liefen;, daß die Tiad! schon seit chmi jelm
Jahren ein ichlecktverbülties Defizit hinter sich berichleppe und
daß dieses Defizit vornehmlich durch die mii'erbäliuißmäßige Steigern,'-
des Personalaiffwandes, sowie durch die Uiibekachliamkei! in der
Anordnung mid Vornahme von Erprovriativueu verursacht worden
sei. In den letzten Jahren seien mebriack'e Versuche gemacht woröen,
um dieses immer mein »»schwellenden Dennis Herr ;u werden, die
Wirksamste» Maßreget» aber. die zu diciem Iiveele in Aussicht
genommen worden sind, wurden seitens der Regierung direkt
oder indirekt unnabbar gemacht. Um gleichwohl Crduimg in
den Hausbalt der Kommune ->u dringen, »ud zwar sofort, werbe
— verspricht der Bericht -- noch im x'mi'f vor beuffgen Budget­
verhandlung ein Vorfclilag gemacht werden, der ein enffvrechendes
sinanzieUes Ergebnis! gewälirieiitei. n, Beginn des tommenden Iabres
schon ins Leben treten lau» und der im Großen und Ganzen jenen
Grundsätzen eiitiprickil, welche den gecbrten Blagi'irai und die
Generalversammlung damals geleitet bade», als er die Eminlirung
der Scknilstener unter den belanuien Bediuguuge» in Poricknaa
brachte, beziehmigsweiie beschloß. Worin dieser Vorschlag iontvrr
beuchen solle, wir» vorläufig nicht getagt, dock, nun sich nach dem
Hinweise aus die prinzipielle Forderung des Munizipak-Ausschuffes
nimehmeii. daß keine Beffeuermig »i Aussicht geuoinmeii werde»
dürste, die einzeln e K reis e der B e voller u u g
frei ließe, auch keine Besteuerung, welche direli oder lndrrekl.
die Möglichkeit e i n e r U e b e r w ä l; u u g böte,
und auch keine solche, welche, nach Art gewisser sinrussteuer», z u
einer Beschränkung des Bedürfnisses und
damit zu weitergreiiender Schädigung Anlaß gäbe.
Johann
$
des
(Umschreibung von Immobilien.) In der ab-
gelauscnen Woche wurden die folgenden grnndbücherlichen Um­
schreibungen vorgciioinnieu:
Aus der P e ff e r -Seite: Haus der Nikolaus Lepseuifi und
Gerhard Nemcth, VIII., Pralergaffc 44 u, um 3.3.904 k auf Heinrich
Ludwig Enöers; Haus der Frau Paul Radoczay, Vll., Garay
platz 12, um 68.259 k auf Joses Farkas und Frau: Hausantheil
des Alerander Svüb, VI., Audräffnltraßc, an dessen Witwe, Erb
schaff; Haus der Bernhard Brieg und Wilhelm Steiner, VIII.,
-LZilagqigaffe 6, um 80.000 k auf Johann Neuhold; Haus des
Wilhelm Piringer, VII., SPieyifoftrafee 88, uni 122.000 k aus Anton
Latzlovics: Haus der Frau Jakob Friedman«, VI., Füygaffe 86, um
5402 k am Karl Robilsek und Dr. Samuel Eros: Haus der Olvmpia
Tonnhaiser, VI., Roppentyügasse Iv, um 5810k anden Selbithilis-Spar-
und Krcditverem:^ ei Hausamheiie des Johann Bala.s. X., Zuvor»
gaffe 16, um, 461 k auf Steian Balazs; Grund des Johann N.
Lamas, X., Ohegv 8493 5. um 6000 k auf Martin Racz: Grund
der Ilona Thurio, X.. Uhegp 8002 12, um 2900 k auf Johann N.
Lanios; Haus des Johann Eberwein, VI., Eotvösgasse 32, um
330.000 k^ auf Bernhard Goldichmidt und Frau; Haus des Georg
Jllaoay, VII., Esomörerstraße 78, um 100.0M k auf Bernhard
Silbermann und Frau: Haus der Frau Anton Slrakovits, IX.,
Ferenczgaffe 14, u„, 5000 k auf Adolf Straffer; Hausantheile des
Karl Dreher, VII!., Barofsgaffe 24, auf die Geschwister Dreher
lohne Werthangabe!;-« Hausaiilbeile des Natha» Pollak, X., Uj,
hegy 7773, eins r-eopold Obermann uizd Frau lohne Werlhangabe;;
Grund des Leopold Blankenberg. X., Übegn 8514 1,-22. um 6in90 k
aus Michael Gersten dein und Frau: Hausanibeile des Saloman
Robilsek, VIII., Matbiäsplatz 17, auf Witwe Talomon Bernhard
Robitsek, Erbschaft; Haus des Samuel Fischer, VI., Mobrengaffe 18,
auf Sigmund Fischer, Erbschaft.— In Cfen: tsirund des Josef Iahn,
I-, Kuruczmezö 7894-1—4, um 90.000 k an Alfred v. Posner; Grund
des Bonaventura Paner, I., Kelensöld 13882/3/e, um 3400 k auf Witwe
Franz Müller; Grund des Dr- Alois Hart!, I., Arauukakasgaffe 760,
um 12.800 k aui Adolf Za« und Frau; Grund des Paul Bidor
und Frau, I-, Bmorhegy 7540—7548, um 1140 k auf Dr- Nikolaus
Mihajlovich.— Ja Altoscn: Eirund des Dr. Johann Wchy, Tesiver-
hegn 3182, um 600 k auf Tr. Ladislaus Kepes: Ist« Hausaniheil
des Ferdinand Abeles, Lajosgasle 151, um 4000 k auf Theodor
D. Adele- und Frau; Grund der Geschwister Schmidl, Altofen 486,
um 14.700 k aus Friedrich Gmjahr; Grund des Georg Schmidl,
Teslvtrhegy 3104, 38.37, 4003, UIN 800 k auf Friedrich Galjahr:
Grund der Frau Mathias Laug, iliömbeau 4444—44454—2, auf
Bela Szarah und Frau, Geschenk: Grund des Jakob Ziegler, Täbor-
hegv 2196, um 600 k auf Peter Pollak und Frau: Grund der Ge­
schwister Hirt, Destverhegp 760 und 3044, um 12.800 k auf Dr.
Alois Hart!; Grund der Frau Mathias Lang, Testver und Peler-
hegy 2774. 6248/1— 2, 5569, aus Mathias Lang und Frau, Geschenk;
Grund der Frau Mathias Lang, Löpormalom 7555 und 7672, um
120 k aus Armin Quiltner; Eirund des Leopold Barasdy und Frau,
Kelensöld 13850,1, um 918 k aus die Tlaötbehörde.
Aus den Standesämtern.
Im Laufe der verfloffeucn Woche sind bei den hauptstädtischen
Standesämtern folgende Eheauigebote erfolgt:
Im I. und III. M atrikelbezirke: Saloinon Groß, isr-,
Lina Beiilum, isr.— Robert Krempe, ev-, Er ma Hollösi, ev.—
Franz Huber röm.-kath-, Witwe Karl Walter, röm. kath.— Jstnaz
Kepes, isr., Klara Kaufmann, isr.— August Mader, röm.-kath.,
Anna Wiedennann, röm.-kath.— Andreas Hcrbka, röm. kath.,
Elisabeth Rohr, röm.-kath.— Joses Laubet, röm. kath-, Elisabeih
Höhl, röm.-kath.— Josef Mentsek, röm.-kalb-, Anna Putycra, röm.-
kath.— Karl Tremmel, röni. kath., Theresia Heber, röm.-karh.—
Anton ©frommer, ev-, Tberese Ritter, röm.-kath.— Bela Horvath,
röm.-tath., Knlharine Trajer, röm.-kath.— Josef Neishaimer. röm.-
kath., Witwe Kolomaii Tunai, röm.-kath.— Slefan Tods, ref.,
Wilbclmiue Markus, rom. kath.— Simon Beiger, isr-, Kaihariue
Frisch.— Karl Guittng, röm.-kath., Berlha Gruber, röm. kath.—
Josef Polczner, rom. kath., Anna Hechll, röm.-kath.— Johann
Spacsek, röm. kath-, Stefanie Eßther, röm.-tath.— Franz Setznagel,
röm.-kath-, Katharme Gieger, röm.-kath.
Im IV., IX. und X. Matrikelbezirke: Ballhasar
Gatyüs, röm.-kath-, Aranka Frey, röm.-kath.— Alerander Dvma-
novsky, ev., Bertha Kastenhofer, röm.-kath.— Josef Könya, ref-,
Esther Hörömpoli, ref.— Johann Fahul, röm.-kath., Kamilla Wali-
kowsky, röm.-kath.— Josef Harikö, rüm -kath., Emilie Vaßlavßky,
röm.-kath.— Martin Steigler, röm. kath-, Marie Lniiezmanii, röm.-
kath.— Joses Lapi, röm.-kath., Elisabeih Kill, röm. kath.— Joses
Halapka, röm.-kath., Gisela Derzon. röm.-kath.— Mondi Bergttein,
isr., Therese Rokenbaum, isr.— Slesan Paulitzky, röm.-karh., Marie
Fischer, röm.-kath-— Emil Lang, röm.-kath-, Marie Kopera, röm.-
kath.— Johann Vegh, ref., Susann« Nemes, ref. -- Johann
Kereßtcsi, röm.ckarh., PiroSka Fülöp, röm.-kath.— Franz Zotter,
röm.-kath., Julianna Nemel, röm.-kalh.— Ludwig Fekete, isr-, Wil-
helmine Adonyi, isr.— Josef Brünner, röm.-kath., Adele Komä-
romi, ev.— Josef Müller, röm.-kath., Anna l-Nemoth, röm.-kath.—
Josef Lenhardl, röm.-kath., Elilabeld Müller, ev.— ©tefan Zsoldos,
ref-, Maria Fraczila, gr. orient.— Karl Link, röm.-kath., Mlarie Gerley,
röm.-kath.- Joses Zaklukäl, röm.-kath., Rosalie Vajda, res.—
Anton Körmendi, rom.-kath., Witwe Georg Szepesi, res.
Im V. und VI. Matrikelbezirke: Moriz Reis, in\, Rosa
Freibauer, isr.— Joses Pachmayer, röm.-kath., Tbereie Joöti, rom.-
kath.— Johann Hegcdüs, röm.-tath., Rosalia Grüczer, rom.-kath.
— Johann Lauritz, röm.-kath., Anna Altenback, rom.-kath.—
Johann Szemän, röm.-kath., Anna Hogedüs, röm- kath.- Igna;
Roth, isr-, Johanna Stieglitz, isr.— Armin Braunstein, isr., Rosa
Weiß, isr-,— Salomon Hirsch, isr., Helene Ungar, isr.— Emerich
Sümegi, isr-, Jözsa Garay, isr.— Alerander Ignucz, rom. lath.,
Wilhelmine Szabö, röm.-karh.— Karl Schon, rom.-tath., Marie
.yorog, rei.— Karl Pörekn, röm. kath., Sidouie Ochs, ev.—
Johann Boledovits, röm.-kath., Jnlianna Horvalb, rom.-kaili.—
Sigmund Balnska, röm.-kath., Eliiabetb Bvros, romnch
katholisch.— Bkla Wydra, röm.-tath., Katharme Wincenciak,
röm.-kath.— Michael Rehäk, evangelisch, Jnliauiie Meßaros,
resormirl.- Mathias Klonga, evangeliich, Susanne Bertö,
evangelisch.— Gabriel Krau», iir-, Ielma Margitai, isr.—
Anton Walk, röm.-tath-, Marie Kropaes, röm.-tath.— Albert
Sommer, isr., Gisela Böhm, isr. -°~ Franz »chm», rom- kath., Marie
Hvschek, röm.-kath.— Josef Ellinsfeld^ rom- karb-, Lidia Baläzs,
ref.— Dr- Samuel Fried, isr., Sophie Friedman», iir.— Samuel
Stern, isr., Julie Fuchs, isr.— Franz Eselen, röm- kath., Marie
Szentkiralur-Toth, res-- Joses Zloval, röm-kath-, Marie Hrabany,
roui.-talh-— Julius Deutsch, isr-, Rosalia Weiß, iir.— Emanuel
Keineny, »r, Jsadella SchiUinqer, iir.— Joses Hamzäl, röm.-kath-,
Marie Szlezak, ev-— Franz Knpelvieser, röm- katb-, Anna Stolczen-
berger, röi»--kaih.— Michael Szobck, röm.-Iath., Julianna Horvätb,
ref-— Stefau Holli, röm kath-, Ataric Mach, ev-— Karl Schleurk,
roi».»ta>h., Therese Rogacsink, rom.-kath.— Amou Spiljak, röm-°
kafh., Sarah Jakob, iir.— Georg Dalgö, evang., Franziska
Wavra, rom- kalb- -- Joses Süveg, röm. kalb., Elisabeih Nagn,
rom. kalb-
Im Vll. M a I r r t e l b e z i r k c: Aniiiu Sckaifer, iir., Etel
Engel, »r-— Adolf Granitz, isr., Kornelie Bcrqer, iir.— Moies
Mirocziiik. isr-, Karoline Diai, iir-— Valemii, Varga, ref., Wuwe
Adolf Nanai«, röm.-taib.— Franz Fieiki. re'.. Pirosla Szetelu,
roin.-lath.— Anton /sluufai. röm. kalh., Marie Peich, roui.Tath.—
Ioiei Rupauer, röm. kath., 'Marie Iävor, röm--ka>h.— Johann
Iakodvvits, rom.-talh., Alane S»vu. gr--orient.— Ioliauu Bastler,
rom- kalb-, Helene .nolmaim, ev.— Adoii Lobl, ur., Ida 2'.»-,», nr-
— Markus Rotier, ur-, Mina Steiner, nr.— Michael Boano.
n'm- tarb-. Franusta Oslorlmri, rom.-kath.— Tauie! Waiz-.r. ev.,
Biarie Lautovils. rvm.-tath.- .nemrich Zreiiqeb rom. kalb., ä>iane
Blasto. rom. tattz.- Iv'et Varga. vorn. tatln, Blaue 0'dcr, rom.-
talti.— Oiilolaus Dculich. ur-. Iuluiun» Blumberger, in- --- Iobanu
rdntu'ver. rom- l.ult.. Illarie Orcmnii. anii- t-.uh-■ 2-ela 'oral.
vot.. B-ailulde 1'imui, ur-- Io ei iir- 1 :iter 11 u;n:e.t, rom- laib. A-miio
Dersmar. rom- t,uh.— Karl Planer, rom, knin, ■V'elcne Mim, r»m.>
lall).— 0'e'za Ko.llns, re’. s Barbara Balaueincli, rom. tatln—
Emerich Koesis, Rebelia Smrs.— Mar Bkam, in-, Heramie Wal
der. iir-— Sii'iei» 0'ber>iua, rom.-katt,., ZLitwe I>.»uz noffmann,
ev. -- Wilhelm Gerdemes, rom. tattz., Katharina Siivos, rom. katb.
— Arnold Lilienthal. nv-, tieoiunc Jauim, in'-- Julius Dalyay,
ev-, Adele Haiistlotzner, rmn. kalb- Anton Keller, iir-, Leonor-
Teuel, iir-— Ioita» Toban. vct., Mathilde Muet.-, rom-kuh.-
Arpad MnSnao, rom- koib-, Wiiwc Georg Boaar, rom.-kaid
Im 5 IU- Bl n t t t i e 1 b e; i i t e:
eu
:"!.a
e B.encr, vorn. tattz- Johann Reoer.
Frivitz, rom- kalb- -- Franz euvp. rom- kalb,-. G
taid- -> Alerander Mogor, rei-, Eliiabetb Lrade
Szalma. rvni.-tailx, Roierlie »aulil, rei, -- SranZ
k.uli, Veronit» Rakoii. rom.-tatb-— Karl Vebm
Hart!, rom- lach- Franz kratech. rom. tat!,,
rom. in!,- Arnold Löwe, ur-, Julie B'eßaros, rvm.-Iaid.--
Julius -Stiiit, tu-., Roia Koffmaun, ur. 'Alidar Lzabo,.rom.-
katv-, Mane Rar:, gr.-kaitz. -- Julius Srabo. res-, E-fiiar-eib Onoov
rom.-katb. Siemn Sraraz. rom.-kaib.. Wuwe Miebnel >Rrec-,
rom.-taid-— Sieian Szues, rei-, Roialie Eivmger, rom--ka!d.—
Monz Grad, iir.. Ignka Steiner, in-- Johann Bdiappov. rom.-
kath., Helene Haios, rom. kath.- Sigmund Fang--Bede, rom- kaib.-
Juiianiie Porionni. roin.-kaitz-— Iobanu Kemvi. rom.-kattz.. Roialie
Xpatooßkv, rom. iath. -- Emerich Koi,z, rovi-kalb, Junanne Ke>ru,
rom--k>ifh.
Franz Sroke, rom.-kalb-, B-arie Bonn. rom.-kaw.—
(Die K o m m u n a l w a t> k e ».,! Die Herren Jot
R ad o c za und Peiec R a t b berufen die Waliier des VI, i
zirks zu einer am 22. d. M., Abends ü> s Uhr. im Festsaale ...
Nereftenstädler Kasinos zu hallenden Generalversammlung. Auf der
Tagesordnung der Berathung steht die Wahl einer Kandidalions-
Kar! Wagner, rom,kalb.. Rr»a P'aun. rom, tarn.— Johann
Asbot. ev.. Marie Birag. rei, -- Matthäus rOhiiaht---, rom.-k.nb.,
Marne Polonvi. rom, kalb.— Johann Gvnrmoviis, ro:,,, talh.,
rom-karb.
Paul Teiles, rom -kary., An
Kvnckniffion-
2L»we Ioiei Bu
Fanik. rom.-kath.— Ioiei Srabo. ev.. Anna Srnibingir, rom. kafh,
— Leovolü Book, iir., Rachel Burg, iir.— Tr. Andreas Gall, rei.P\
Eleika Lrmezy, rei.— Karl Rovomy, rom -karh.. Franziska Wurster,!
röm -karh.— Emerich Bognär, röm.-karh. Anna Sandor,-rom.-katb. i
Sport.
Rennen.
Vom Turf.
International im strengsten Sinne deß Wortes scheint das letzte
Meeting des Jahres werden zu wollen. Nicht allein für den morgen
znr Entscheidung gelangenden A n st r i a P r e i s, sondern auch
für das H e a ck e 1 M c m o r i a I sind ausländische Pferde zur
Stelle. Im Austria-Preise wird Deutschland durch „Namouna II.",
„Acteur" »nd „Znleika", das russische Reich durch „Bartcl Zwvcicza"
vertreten sei». Diesem ausländischen -Quaneite werden von unserer
Seite „Zäßlös", „Rirka II.", „Map", „Per ButterL", „Retour",
„Falb", „Kamorosan", „Marathon", „Eleget", „Son sourire", „Pov.y-
väsy" und vielleicht auch „Biffento" eulgegeiitrclcii. Ehe ich nun auf
eine Besprechung der Edancen dieser einzelnen Konkurrenten eingehe,
will ich vorerst die Frage auswerfen, ob aus diesem Riesenselde
ein Pferd der jüngsten Altersklasse oder ein älteres Pferd das bessere
Ende für sich haben sollte? Ganz abgesehen davon, daß die jüngere
Garde numerisch allen Pferden in diesem Rennen überlegen ist, lehrt
uns die Erfahrung, daß in einem solchen Rennen des Spätherbstes
die Zweijährigen mehr Ehance als sie älteren Pferde haben sollten.
Eben aus diesem Grunde wurde auch vor zwei Jahren die Propositiou
dieses Rennens dahin geänderi, daß der Gewichtsunterschied zwischen
den zweijährigen gegenüber den älteren Pferden nicht mehr nach der
vorgeschriebenen Mouats-Gewichlslabelle besteht, sondern daß jetzt die
älteren Pferde um vier Pfund besser daran sind. Trotz dieser Aende­
rung zu Gunsten der älteren Garde, will ich bezweifeln, dch ein
solches den Anstria-Preis gewinnt.
Die neue Wiener gerade Bahn über 1300 Meier sollte zwar,
da sie mehr Stehvermögen als die krummen Bahnen erfordert, wieder
zu Gunsten der alleren Pferde sprechen, aber alle bisl^rigen mir
bekannlen häuslichen Proben haben sonderbarerweise dies nicht be­
stätigen können. Freilich ist Hiebei in Betracht zu ziehen, daß unter den
inländischen älteren Pferden, welche die großen Rennen diesmal bestreiten
sollen, kein Pferd von wirklich hoher Klaffe zu finden ist. Ob nun
„Namouna II.", welche als Zweijährige wirklich zur besten Klaffe
zählte, diese Form wiedergefunden habe, das zu wissen liegt außer
dem Bereiche meiner Informationen. Zu jenen Zweijährigen,
welche nach öffentlicher Form ohne wesentliche Verbefferung
keine Chancen haben sollten, zahle ich „Busento", „Ponyväsy",
„Son sourire" und „Kamorosan". Von „Eleget", „Marathon" und
insbesondere von „Falb" erwarte idi, trotzdem diese drei Hengste
nach Rennform keine Chance haben sollten, dennoch ein gutes Laufen.
„Eleget" lies über den schweren Kurs der Honmiczer Bahn bereits
recht gut und „Marathon" war im Ladislaus-Preise sehr lange
hervorragend im Renne», „Falb" unterlag zwar bei seine», Debüt
gegen „Lovag", aber da der Pechu'sche Hengst in diesem Rennen
Unglück hatte, kann ich dieses Laufen nicht als richtige Form be­
zeichnen. Nun bleibt mir von inländischen Zweijährigen »ur mehr
„Retour" zur Besprechung. Diejcr Sohn des „Trick-Track" lief be­
kanntlich im Wiener September-Meeling mir „Carrasco" todtes
Rennen und schlug am 29. September zu Budapest „Pompadmir",
„Frangepan", „Bordcrau", also sämmtlich Pferde, welche später
zeigten, daß sie zu den besten ihres Altars gehören, ziemlich leicht.
Don dem Vertreter Rußlands kann ich nacki dem, was ich von
ihm in der Morgenarbeit sah, nicht sonderlick viel hallen. Das ist
aber nicht Grund genug, über „Bartek Zivycicza" voreilig ungünstig
zu iirtheileu.
So viel steht fest, daß die hier anwesenden russischen Renn-
Fachmänner ziemlich viel Geld aus diesen Sohn des „Ruler" aus der
„Nauiiie" angelegt haben, mithin von seinem guten Abschneiden über­
zeugt sind. Der in Napagcdl gezogene und jetzt in deutschem Besitz
befindliche „Acleur" ist ein Roarer und daher kaum in Betracht zu
ziehen. „Znleika", eine Tochter des guten „Saraband", hat in
Deutschland rech! hervorragende Rennleistnngen auszuweisen, und da
sie auch vor ihrer Reise hieher recht gut probirt wurde, so erscheint
sie mir als das gefährlichste von allen hier anwesenden ausländischen
Pferden. Alles zusammenfassend, gebe ich daher „Namouna II.",
„Znleika", „Falb", „Marathon" und „Retour" die besten Chancen
und glaube, daß der Sieger des diesjährigen Austria-Preise« unter
diesen Pferden zu suche» ist. Newmarket.
Wiener Oktober-Meeting.
— Dritter Tag.—
Wien, 20. Oktober.
(Original-Telegramm des „P e ft e r L l o y d".)
I. H n n d i c a p. 1300 Meter. 2000 Kronen. Herr» Treher's
„T o g m a" (47*:, Kilogr-, South« n) sehr leicht gewonnen,
Länge» zwischen Herrn Zangen'? „Balek" (52'', Kilogr.) »nd
Baron Springer'« „Hardly" (49 Kilogr ), „Davensberg" Viertes;
ferner liefen: „Orchef", „Melfitano", „Malice", „Külüncz", „Orkan"
und „Jlis". Totalisateur: 10: 62; Platwetten: 50; 117, 50: 185
und 50; 143.
II. P e r! a n s s r e ii n e n der Z iv e i j ä h r i g e n.
1000 Meter. 2000 Kronen. Eapl. Georges' „Vor p o p u I i"
(Adam») sicher mit zwei Längen Erstes vor Mr. Redgrey's
„Salanella", Gras Lad. Forgach' mit Länge Drittes
vor „Onyx"; dann „Gut genug", „«poniug Lady", „Szeltolo" und
„Isfy". Tolalijaieur: 10: 46; Platzwetten: 50: 108, 50: 89 und
50: 217.
III. G u ii u e r s b u r y- R e n n e n. 1600 Meter. 4000
Kronen. Herrn Drehers „B o o I y" (M o r g a»: Erstes, Rittmeister
ToUinger's „Carrasco" Zweites, Graf Tegenields „Frangepan"
Drilles vor „Akärhogy"; dann »och „Vieux Garcon", „Patron" und
„Schvajdnitz". Sicher mit Länge gewonnen, drei Längen zurück
das Tritte. Totalisateur: 10: 65; Platzwetten: 50: 90, 50: 66
und 50: 68.
IV. P reis vorn K a h I e n b e r g. Hürdenrennen. .3200
Meier. 20.000 Kronen. Rittmeister Michlstelrer's „C e c i l i e"
( SIinn) leicht mit vier Längen gesiegt, zehn Längen zwischen
Gestüts Tzäßbcrek „Da kommt sie" (Hesp) und Fürst Anersperg's
„Pharao" (Williamson), „Timar" Viertes, wie „Jialco", „Maholnap"
mid „Andree". Totalisaienr: 10: 39; Platzwetten: 50: 62, 50:61
und 50: 67.
V. ,v> a ii d i c a p Der -j ro o i i ä 1) r i a e u. 1200 Meter.
2000 Kronen. Ritter v- Lederci's o l e g c n u" i54’„ Kilogr.,
S. Bu 1 in r d) sicher mit tiiniviertel Längen gewonnen, 2 Gängen
Zwilchen Warf Eleuier Battbuauy's „Oppositw" (54'. Kilogr.) und
Nlrs. Wood s „Sebes" :58 Kilogr:, „Barbara" (45 Kilogr.> Viertes:
dann noch „Bombardier" „Victren", „Ananas" und „Tokoj".
Taialiiaieur: 10:37: Platiivelleu: 50:79, 50:117 und 50:109.
VI. 3 t tf p 1 cd) a i c- o a n d> c a p. 4801 Meter. 4000
Kronen. Herrn Stlberer s „Sp- P- E." >60 Kilogr., S>> n »i leicht
mit 2 Dangen t' rsies vor Herrn v- Mautuer „Tartune' >67' 2 Kilogr.),
C'rai Orffich s „Troubadour' (65 Kilogr.! fehlechtes Drittes: „Gweu"
isesp- ho!, Reuer und Picrv laiuen heil davon. Ticie liefen.
Toialiialenr: 10:33: Platzivcttc»: 50:76 und 50:63.
11I. P r e i s v o »I P r i>> c r H- r !>. l>>> >0 Pleter- L00l»
Krone». Here» v. Sck-.osbcrger s ..Kar:»!" >3. B» 1 f o r-d-
leicku ,,m- Yangon gewönne», 6 Laiigr» Zwilchen verru Drehers
„Travvi'i' «nd Baron Rorh'ckild s ..Patrnerin". Diese liefen.
Totaliialeur: 10:15.
Die -kennen zu .Kokn. Das Kölner .oerbllmeeljiig bringt
nocki einige loieblnv. Onlulu-iduage». am eiste» Reuulag wurde der
Prens der Stadt Kola, ein -vandirap über lr-00 Vieler, und das
Nickel Haudieap eiil'ckuedeii, und lautet der Berrcku biernber: Preis
der «umsei :>. OJO.» Mark. Handwap. Distanz 1800 Meier.
Herr» v- Bone's 4>abr. „P elilicn' v. „Dalderq" a- d. „Pelro-
nslla" ,59 Kqr., Erstes. Herrn Manske's :-,,ahr. „Brighi Key"
Seidtti! Sand,er,:> -e -tja 1)r- „Holle Eule"
ck e 1 H and, c a p. Preis 4000 Mark.
rcn Pappen s -liabv., f e" (7I>. Kg,-.-
s 3,ahr. „Tone" -65 Kgr.i Zweites.' «arv»
BUS" <79 Kgl- Drittes.- Morgen wild
i i e r i a v o: i i c n gelauieu, den nn ver-
iiii.uige scuiickie Terbysieger „Hagen" ge
ui Weithvoll-Ii. ffveifobi Igenieunen rollen
„Poio-I" (llHs.ni. -jirl-etii'.ilz" -Eli. Bowman,. „Brachvogel" 'Doong
„Goldia" .- und ..Llivimz.-," idtz. .vnnveii lbeilnchmeii.
Krankheit iin Nohonczti'sctfen LtaUe. Den, Ver­
nehmen nach iuio außer „Ereimesler' auch Zwei andere Pierde IM
Sialle des ycrni Gedeon o. Rohoncto krank: „Aranyeio" ioll von
einer rnnaenenttundim.i beiaUen worden >ein.
Akenurarden wurden iiti da» Jahr 1900 etnaetragen: Steian
v ü a i; v! B u cki e n rode: violett, grüne Schärpe und Kappe
Gras G. de Zntgne, einer der dervoriagenosteu Svort-imen
und Vollvim-Zuckter Terankreichs. der mit Sem Prinzen Lrenderg
feit 1 ->C7 e-nen der größten Remmalle nnkerhieli. ist vor einigen
Tagen aesiorbeu. «eine besten Pierde waren: „Moniarais", der
Gewinner o> -> Grand Erltermm und des Eambridaefinre; „Jongleur",
der Sieger an Grand Eiileruini, III ver Grande Ponle des Produits,
im iranzonichen Derby uns :m Eambridgeitzire: „Planchclte", oie
Gewiiiuerui des Cmnimn, des tÄrand Criterium und des Prir
de Teur Aus in Teauville. iowie „Taumle", „Ijellow", „Perdican"
^ und „Gobieck", welche sämmtlich neben vielen anderen Rennen den
I Großen Preis von Baden
drlck
Backnnami.
«at.> ,jii
. 51 gv.: D
ities. N i
r om.
faih-,
-Odor,c
Xiftam
Meier- V>e
da.
toricki
vom.
y'nttv, Abirrn
A- Tepyer
xv.
Aran;
öc orouobe^
4,a„r „Tu
.'manomcö
rom.
Da i, t- ro.-
o e s W> i
lon
dath.,
Anna
aannnun
t d u n' y
idt
ab«.‘U>
Totft.
wonncu r.u.
An Siele:
Die Startmaschinr in England. Der englische
Starter erhielt vom Jockey Klub die Besugniß, die Start
Maschine anzuwenden, wo er es für nöthig hält, jedoch nur mir
Ziistrmmung der Stewards der betreffenden Bahn. Obligatorisch ist
die Maschine bei allen ZweijäHrigen-Renuen.
Lustsctztsfsalirt.
Int Eustballo» von Pari» »actl Rnsttand. Die bisher
weiteste Luftrciie— die Fahrt des Grasen Eastitlo» de Saint-Vietor
von Paris »ach Schweden -- wurde, wie Silberer'S „Allgemeine
> Sportzeitung" berichtcl, anläßlich der jüngsten, mit der Pariser
I Wellaiisstellimg in Verbindung stellenden aeronautischen Ver-
anstaltunge» von Vincennes durch den @raicn de In Vaul r über-
^ boten. Er fuhr mit demselben Ballon, dem „Cemaure", mit welchem
Grat Eaftillon de Saim Vicior seine vorjährige Fahrt nach Schweden
volliiibr! hat: Grai Eastilloii bat de ta Bauir aus dessen großer
Fahrt begleite!. Es gelang ihueu. sich 36 Stuiideii lang uiiunter-
brocke» oben zu halte», was einen neuen Weltrekord bedeutet.
Voriges Jahr Haben dieselben zwei, Aeronauteu einen Taucrrekord
von 29 Stunden 5 Pünutcn geschaffen. Tiefer Rekord ist nun mit
beinahe sieben Stunden geschlagen. Die Landung erfolgte i»
Kostischcw, einem kleinen Städtchen an einem Nebenfluß des Dnjepr
in der Provinz Kiew- Die Strecke von Paris nach Kiew deirägt, in
der Luiiliiiie gemeffen, 2100 Kilometer. Die Reise vollzog sich ohne
jeden Unfall. Auch zwei andere Lnftschiffer, Jacczues Balsan und
Louis Godard, ivelehe in Vincennes in dem Dreitausender „Samt
Louis" aufgestiegen waren, erreichten nahezu die beiden vor-
bcsprochene» Luftschiffer. Ja Balsan hat sie vielleicht in Bezug aus
die Fahndauer geschlagen, ivas sich aber vorläufig nicht genau fest
stellen läßt. Jedenfalls ist seine Fahrt gleiehfalls eine hervorragende
Leistung: auch er ist tief i»'s russische Reich, »nd zwar bis Opochka,
einen Ort an der Petersburger Bahn, gelangt. Opochka ist etwa
500 Kilometer von Petersburg und 2000 Kilometer von Paris
entfernt.
Uerrins-Uachrichten.
(Vereine und D e r f a in m I n n g e n> ctm 21. O k t o b e r:
Landesverci» der gewerblichen Lehrlinge, Rotten-
billergaffe 14, gemüthliche Zusammenkunft.— Katholischer
Gesellenverein, Uellöcrstraße 5, Jubiläumsfeier, um 6 Uhr.—
Am 22. Oktober: „A u t o r a“ Iiterarischer Peiei n, Aus
schußsitzung um 6> 4 Uhr im Restaurant Drechsler..
(»8 rs reck st.") Das Agitationskomiü d«S ,8rsrstst" Landes-,
verein-; zur Unterstützung körperlich und geistig defekter Personen
hielt heule unter dem Vorsitze der Frail Dr. Armin ist c u m a ii n
eine Sitzung. Zunächst erstattete der Präsident Stcfan Rakovßky
über die bisherige Thätigkeit des- Vereins Bericht, indem er her­
vorhob, daß derselbe zwei Asyle ins Leben rief: eines für Taub-
stiimme, in welchem 13 taubstrimme Schüler, und eines für Kretins,
in welchem 18 Geistesschwache Verpflegung finden. Da der Verein
jedoch materiell zu kämpfen hat, wurde im Sinne der Ausführungen
der Ausschußdame» Dr- Julius B ö k c, Philipp O r o s d y, Kari
Hatvany-Dcuts ch, des Mitglieds Julius K ä l I a y und
des Sekretärs Dr. Elemer F a r» a d y der Beschluß gefaßt, eine
groß angelegte Propaganda einzuleiten, um die Ausmertiamkeii der
Wohlthäter aus den Verein zu lenke». In Bezug auf die Aus»ah»ie
in die Asyle dient der Sekretär Stefau S ch e r e r (Vlll., Mathias-
platz 5,'b) bereitwilligst mit Aufschlüssen.
(Allgemeiner W o b l t h ä t i g k e i t s v e r e i n d e s
VIII. Bezirke».) Der große Ausschuß des Allgememen Wahl
thätigkeitvereins des VIII. Bezirkes hielt heute unter dem Vorsitze
Dr. Rudolf Havass' eine Sitzung, welcher ein vornehmes Dame»»-,
mid Herrenpublikum uiiwohnle. Anwesend waren u. A. Geheimrath.
Albert B c r z e v i t j y, Bezirksvorstcher Alexander H n n v a Y, Stadt-
richter Anton Novell y n. A. Der Vorsitzende widmett zunächst
der verstorbenen Direktorin der Vereins Volksküche Witwe Jakob
K a ii j e r einen warmen Nachruft Hieraus wurde beschlossen, das
Andenken der Verstorbenen durch die Errichtung einer Marmortafel
zu verewige», welche im Lokale der Volksküche angebracht werden
soll, und auf ihren Namen eine Stiftung z» gründen, aus deren
Ziuseuertrage Arme unentgeltlich gespeist werden. Die Leitung der
Volksküche übernahm Frau Direktorin Geza K v a e m e r. Anfangs
Dezember veranstaltet der Verein zu Gunsten der Bezirksarmcn im
Gebäude der Bezirksvorstehung einen mit Konzert verbundenen Ball.
(L a n d e s- S ch a u s p i e l e r v e r e i „•) Der Direktion-?
rath des Landes-Schauspielervereins hält seine nächste Sitzung am
Dienstag, 7. November, um ,3 Uhr Nachmittags im Bereiushause.
Seitens der in der Provinz ansässigen Tirektionsräthe wurden Geza
B r e z n a y und Anton B o k o d y znr Sitzung einberufen. Es
gelangen lausende Angelegenheilen znr Erledigung.
Gerichtshaüe.
Di« beleidigte Hauptstadt. Znr Zeit, i aft die Ofner
Redoiite gebaut werden sollte, suchte der Amioucenagenl Eduard
Deutsch, der insbesondere, für das kommunale Blatt „Magyar
Lffkesiovaros" arbeitete,, eiuzettie Ihniernehmer aus und wollte sie
überreden, daß .sie für einzelne Arbeiten ihre Offerten überreichen
mögen. Gleichzeitig sollten sie aber auch dem genannten Blatte eine
Provision zusagen, denn der Einfluß des „Magyar Szekesföväros"
sichere eine günstige Erlediguiig dieser Offerten. Dir Provision aber
werde dazu verwendet, um die leitenden Männer zu „schmieren". Eduard
Teutsch, der mittlerweile Gastwirlh in Kroatien geworden ist, hatle
sich heule in Folge dieses Vorgehens wegen Verleumdung vor dem
Bndapesler königlichen Strafgerichtshose zu veraiüworteu. Der An­
geklagte gab an, er habe mit seiner Aeußerung nicht die Kommune,
fonderu das Blatt „Szökesfövüros" genicint. Der Gcrichlshos ver-
urtheilte Eduard Teutsch wegen öffentlicher Ehrenbeleidigiing zu
50 Kxouen Geldstrafe. Das Urtheil erwuchs sofort in Rechtskraft.
Gift anstatt Arznei. Aus Zombor ivird berichtet:
Der Bezdäner Forstheger Michael K e m e n c z y erkrankte und der
herbeigerufene Arzt verschrieb ein Rezept, welches die Gattin des
Patienten in die Apotheke des Bela S l u c; brachte. Das Befinde»
des Kranken verschlimmerte sich jedoch, nachdem er die Arznei genommen
hatte: der Arzt konstatirle eine Vergiftniig, welcher der Kraule kurz
darauf erlag. Es wurde eruirk. daß Apotheker Bela Sluc; anstatt
der verschriebenen Eaöcara-Pillen ein unbedingt tödtlich wirkendes
Gift, Corosiv, gegeben halte. Die Untersuchung wurde eingeleitet
und gestern wurde gegen Sturz die Schlußverhandlung durchgeführt.
Nach beendetem Beweisversahren »nrde der diplomirle Apoiheler
Bela Sliicz wegen des Vergehens der fahrlässigen Tödinng zu sechs
Monaten Gefängniß, 10» Kronen Haupt- und 50 Kronen Nebensirgfe,
sowie zur Siispendiruug der Ausübung des Apothekerrechtes aus die
Dauer eines Jahres vernrtheilt. Der Verurtheille appellirte.
Miinzfälsetfkv. Aus Ära d wird uns tclegmphirt: Die
hiesige Polizei machte heute einen gulen Fang. Sie verhastcie den
zweisachcn Hausbesitzer Peter L i n g u r o r,' der mit seiner Frau
und seinen Söhnen das einträgliche Gewerbe des Geldmachens
betrieb. Falsche Füns-Kronen-Stücke und Maschinen .zü ihrer Her­
stellung, die man in seiner Wohniurg vorfand, wurden konsiszin.'
A uKiv e is des ba up tstäd t,sch en O be rp hy s ika t s ü bei­
de n G e >' -,i ,i d h c i t§ z n st a n d in der Hauptstadt
v o IN 20. Oktober.
I n s ek 1 i o u s kra u kh e i tc n: Tyvhus Blattern—
Variolors —, Schafblattern 5, Scharlach II, Masern 20, Diphtheritis
und Cronp 2, Dysenterie Keuchhusten 3, Influenza —, Puerperat-
»lieber, Dtothlaui >>, Trachoma, Mumps —, Mailing,
c’rebro-spin. —.
K r aukeusta„ d: i», Ski. R och u sspi I aI 2022, i m
S! t. I o h a ii ii e s s p r> a I 658.
Im Laufe des gestrigen Tages sind aui dem Gebiete der
Hauptstadt 18 Personen gestorben, und Zwar: I. Bezirk —.
l>- Bezirk 3. III. Bezirk 2, IV. Berir!- V. Bezirk 2, VI. Be-irk 2,
VII. Bezirk 2, Vlll. Bezirk 4. IX. Bezirk 2, X. Bezirk 1,
woluiuugslvs —.
T» desiiriach e u: Gebirii und Nervenkrankheiten I,
Lungenschwindsiich: 2, Lungenentzündung 'onftige Krankheiten
der Alhmungsorgane 1. Iirknlakianskranktzeiteii 3, Magen- nnd
Darmkatarrtz 2, sonstige Krantbeite» der Verdauiingsorgane —,
Typhus —. Blattern —, Bariolois—, Schafblattern—, SchEach —,
Masern —, Diphtheritis und Group —, Dysenterie —, Keuch-
I busten —, Influenza —. Puerperat-Fieber —, RolHkauf—, Mening-
| cerebro-spin. —, Mumps —, A-Iirar —, sonstige Krankheiten 7.
> Malleus —. Zuiammcii 18.
zieistorbene in Hndapest.
^ ttr'iiiiuu, W-igl, 45 I.. Beamter, III. Bezirk, Lajoraaffe'
,«.r,rz Kiia>a -.?! I,-. .Portter. V. Bezirk, Waitznerstraße 7«
Wemiegel, 2^., -schrimetzer. VII. Bezirk, Konigin Elisal
Vtt^ar V*-' 5 r ai i, Veres, 25 I., Schlossersga
MI. Bearl, ,>to,cugasf^.I. -- Gustav Prenner, 64 I., VI. Bk
ff^Wmla/ll'" M°m°v,es, 40 I., Steinmetz, Vlll.
sUl -uieupUn, 2— Emerich Hin, .-0 .V, Durrnisl VII. Bk
k^ümorerstrane^ 0.— ^oses David, 38 I.,' ^vqlühner 'Vlll Bx
arp'eusteuigaye 22.- Slesan Csükas, 41 J..° Dj'wer IX Br
Oraaffe^"°^ Raffet 66 I., Mi-siiant. VIII. Be
naffp 51“ r^L"".k> Entz, 2.3 I.. Tiurnist. I. Bezirk, Hadn.
®x 13 ^«to,<n,ovicr. 34 I., ‘Beamter, II. Bezirk, Bit
«“B e Ja~ Nvol, Mieder, 56 I., Ageni. VII. Bezirk, Kazin
19.— ,^rau A'erandrr fflelb, 47 I., Vll. Bezirk, Kön
« oa~ S- nna Barg«, 28 I,, Magd, Vll. Berirk. Vers-
gaffe 20.
Beranlwvrtlicher Redickteur: Dr. M«k Kalk.


[ 2023-06-29 10:36:42.786 - 19001021 - Seite 10 ]
•essn Nachahmungen achte man
genau auf den Namen
Schönheit ist Reichthum,
Schönheit ist Macht.
^kicr yvwneu «llyatz zu rrnelryen, Ist
Kosa Schauer
Title» höchsten Schatz zu erreichen, ist bisher nsr einzig und «Lei» tze» von
Kon. »setz. Hot- un4 KamrecrWcftr.
Wien, I., KsWaarki$
erfundenen und selbsteebrauchten mch her vielen Ausstellungen mir ersten
Preisen vrännirten kohSr»hclthN»1tt*l» gelungen.
PiinÄTA paviecs^A r r w- nuc' »st für
A UlUilu IftIMMllI«) Tame, die e» einmal versuchte, »n
entbehrlich, «ackk die Haut dlrm-end weiß. läßt unter seinem derrUcven
Email olle Haukichäden, ja selbst Blalternnarden und Muttermale ver
schwinden, gleitet die Runzeln und Kalten der Haut. zieht die Poren zusanir
mra unv iaht jede« Krauenantlitz blendenr und jugeadsrijch errcheinen.
Es ist dos einzige Poadre, nach dessen Gebrauch man sich waschen kann,
ohne daß die sensatisnelle Wirkung von der Haut verschwindet. Preis
1 Karton S Kr. und 3 Kr.
IIm&mia «MnlessiifA verlitaat am Jahrzehnte, erhalt die Haut
VIvIIIG «aVlSoftAtv elastisch und faltenlcl und soll deS Abends
von ^«dor Dame benutzt werden. Preis* Tiegel 3 Kr.
VUm «imlaeaiifA verhütet das Schlaffwerden der Haut. stärkt
Bau ravlBSaUlv dieselbe und ist das ausgezeichnetste. von
ni«*ti>*rem Erfolge gekrönte Loilettenwasser. Preis I Flasche
6 mmim MAfHfl 0 «niA ist eme unübertroffene LLönheitsseife.
B&VO& rävISSSJuIO Preis 1.60 und 2.40 Kr.
ten Haare die Farbe der Jagend zurück;
Kastanienbraun
Echte Tiroler
Lodenstoffe
für Herren und Dame»
Neueste Schafwoilanzugsioffs,
Havelocks, Wettermantel
u. neueste Damenkrägen
sauft man am billigsten bei
Karl Kasper, Innsbruck 9.
BSF~ Verlangen Sie Muster von Loden-
stoffen nebst Preisblatt über Havelock-
kostenlos. *U(ä (5285
SomUIMi getchlltzt.
, BftM «ehnlTer Vinnlw» jedem .rgraaten Haar. die Farbe d.
lanb.rt mit »yrem „alflOU herrlich.te« Blond, glänzendste.
•ammtartlge. Schwarz, einmalig» G-br-u« te» „Klitolr- gtniijt, um die g-cb« blond, braun ot'i
«ehwant anf mw in ert.Otn, »eine Waschung ist i» S!°üde. die erzi-II-Ru-ucr zu-l»ftn,-u. t,e «opfh-m
bleibt ict» im» »ei». Karton* «nmw« «ebroueh.onwel.ni»* 3 und lo Kr.
Meine neu »(linden« lltimkiwjiA *ur Sriiitnng kiucr ial»enio[tu, uiarmorglatten «lern und hoher Auzeudlaueu
imprSgnirti OUrullUllUi empfehle idi untre G-r-nli- jetre Dame für die Äacht. 3 Kr.
Für die «nildreerr-aend- Wirluu« all» meiner Mist-, leiste ich MUIotuuient »arantK. UnMstge Taut- mit
*nre!onunt8»Wtei6en ane höchst,» «reijtn lieg-u ,n* «»ficht »or. «euerol-Bepot! Hon Schulter, I. Kohl-
markt 3, Wie»,.
u. k. Militär-Verpflegs-Magazin in Buda pest.*
HliiH s Meidinger-Oefea.
Vosti Erfinder Herrn Pros. vr. Zloidingvr ausschl. anior. Fabrik
Hm Heim, u. Wien,
k. «wb k.
Unsere rühmlichst bekannten k. u. k. auZschl. priv
X.
sM
m
MEIDINGER-OFEN
H. HEIM^
5382
Nr. 6703/a
A.TISO.
6788
Wegen Sicherstellung der arrendinwgsweise» Abgabe von Brod und
Hafer für die im Bereich- des k. u. k. 4. Korps dislozirten Truppen und
Anstalten des k. u. t. gemeinsamen Heeres für das Jahr 1901 werden am
29. Oktober 1900 beim Berpflegs-Magazin in Siuhkweißenburg
31. Oktober 1900 in KaposvLr 1 bei dem betreffenden
2. November 1900 in Fünskirchen J Stadtmagiftrate
5. November 1900 beim Militär-Berpstegs-Magazin in Budapest
7. November 1900 in Szolnok>
9. November 1900 in KecskeniK l bei dem betreffenden
12. November 1900 in Ma.-Theresiopel 1 Stadtmagiftrate
14. November 1900 in Zombor 1
jedesmal um 10 Uhr Bormittags öffentliche Berhandlungen mittelst schriftlicher,
gesiegelter Offerte vorgenommen werden...
Die näheren Bedingniff« sind in der am 14. Oktober 1900 m unserem
t tJe vollinhaltlich verlautbarten diesbezüglichen „Kundmachung Nr. 6703", in
bei der k. u, k. 4. Korps-Intendanz, bei den k. u. k. Militär-Berpflegs-
Mägazinen in Budapest und Stuhlweißenburg und beim Kommando des k. u. k.
Hußaren-Regiments Nr. 13 in Kecskemet zur Einsicht ausliegenden Bedingnißhesten
ddlo. Budapest, am 18. September 1900 enthalten.
Budapest, am 18. September 1900.
Vorn k. a. k. Wllllfir-Verpftegs-Maeail»
In Badapest.
(Nachdruck wird nicht honorirt.)
Bitte!
fnntkn Sie In ungut «mltlklin
„HELM“-CACAO
und
„HELM“-CHOCOLADE.
Gsranttrt reinstes and labt! doch billigstes bollindiscbts
fabriHal.
Ethiltlich In illen »um« Colonlal- uad Pelicat«ssen-H>BiHunten.
l Sä B rr^vaHo v s
asss China-Wein mit Eisen ==
für Sehwäehliche, Blutarme, Rekonvaleszenten.
UM- Fortflglichor Geschmack. -M«
Besten» empfohlen nnd Verwender von den Professoren:
Dr. Brütn, Bruclw, KraUt-Bblnr, Montl, Mosetif, Henuer,
IchanU, WKnleeliner >c. Ueber ioo» Gutachteu.
Preis: >/» «itrefiaschc st. 1.3«, l «itreflasche st. 3.»«.
Au haben in alle» Apotheken. 0809
ülpotbeke J. 8KKRAV.U.LO. Trlest.
Berger’s medizinische
THEER-SEIFE
vnrch mediz. Kapazitäten empfohlen, wird in den meisten Staaten Europas
mit glänzendem Erfolge angewendet gegen
Haut-Ausschläge aller Art,
»,«besondere gegen chronische nud Schuppenfiechten, Kratze,
F-rind und parasitäre AuSschlage. sowie gegen Kupfernase,
tArostSenlen, Schweißfiiße, Kopf- nnd Bartschuppen.—
Berfer’s Tbeerseife enthält 407» Holatheer
und unterscheidet sich wesentlich von allen übrigen Theer-
seifen des Handels. Anr TerhiUnng von Tftusehnu-
Von bfgf§rc man ausdrücklich Berger’i Theerselse
und achte auf die hier abgedruckte Schutzmarke.
Lei härtnhekigen Haratleiden wird an Stelle der Theerseife mit Erfolg
vsrxsr's med. Theer-Schwefelaeife
angewendet. Als mildere Theerselse zur Beseitigung aller
WM- Unreinheiten des Teints, "WE
gegen Harrt' und KopfauSschläze der Kinder, sowie als unübertreffliche kos­
metische Wasch* und Badeseise für den entfliehen Bcdars dient
JSerger’s Olyceriu-Tlieerseife,
die 25% Glycerin enthält und sein parfümirl ist.
Preis per Stück jeder Sorte SO hr. sammt Broschüre,
tu Kartons A 3 Stück fl. I, Ä« Stück fl. 1.90.
Don den übrigen Berger'»rheii Seifen verdienen insbesondere rühmend
dervorgrhoden zu tverden: Bensoeseife znr Derfeineruug deö Teints;
Boratseife gegen Wimmerln; Carbolselfe zur Giäctung der Haut bei
Blatternarben und alS desinfizirende Seife; Bertfer's Pichlennadel-
Badeseife nnd Fichtenuadcl-Tolicttenselse; tterger’s
Kiuderselse für das sarte Hlnderalter (35 kr.);
Bergep's Petrosulfolsaife
gegen Sefichi»röih-, Kupscniofc. «usjchlög- und Hauijucklu. (7S Ir.)
Bergw’t Schwefnlmilchnuife
B«n Miüstcr m,d K-stchIsuur-iuh->ttu. 8oenan«r.i»ro..»n»«It- sch
nirlfum: Sorwor'. TuuniDH.ile geqen Schweißfliße »ud g-g-u alussallen
der Haar-.
karger'» Zahnpasta in Tuben
Sir. 1 für normale Zähne, Nr. 1 für Raucher. Preis 30 ir., beste» Zahn.
riiuianuaSmiüei. Betreff« aller üdrtgeu Berger’.rh.n Seifen »er.
weifen- »ir auf die Broschüre. Man b-z-hr- stets Kor»«»'. Seift»,,
da e» aahlretche wirkiiuaslol- gmilailonen gwi. Bahrlh und «anp«.
»ereendt: ti. HKLl.* «on>n.. TROHPAV. Prümllrt mit
dem Ehrendiplom auf der Internationalen pbarmaceu-
tisehen Ans.tellnng Wien 1US.
In Budapest an gras at an ddtnil bei Apotheker
Jos.f v. Torök, Königsgaffe; Thallmayer imd Seitz; Fried-
nch Kochmeister's Nachfolger; Friedrich Dctsinyi; Karl Deisinyi;
Paul Waliersdorfer, Kerep-s-rstratz-; F-rd. N-ruda; Nlolnar u.
Maser; ferner in den Apotheken: Arnold Bayer; M.
Fauser; I. Fäykiss; Dr. Iarmay; Otto Pein: Dr. Egg-r;
G- Eisdörfer und in den meisten übrigen Apotheken von
Budapest und der anderen Städte Ungarns ltfbl
Die fett 33 Jahren bestehende
»ud bestbekannte Ordlaa-
ttons-Anstalt wird wärmsten«
empfohlen.
Vedvimv
ErrmIckottsL,
dievernachläffigtesten und veraltetsten
Karnrührenüüsse, s^phl»
litisehe Geschwüre, die üblen
Folgen der Syphilis, itfannes-
sehwAche durch Elcktro-
Massibife oder Psychrophor«
Pinss bei Frauen ohne Kiu-
sprltsnntf, Nerven- nnd
Sückenraarksleiden, die
Hartnäckigsten Hautkrank­
heiten Heilt rasch und gründlichst
vh«e BerufSstSruug
ü!- Kajdacsy
g.k.k. Reglmentsant,
OrdinationS- Anstalt:
Budapest, V.,
Waitzner-Bonlevard 4
(Vicil-k6rit 4),
I. Stock, Eingang bei der
Treppe.
Ordination von S bis 4 Uhr und
von 7 bis 8 Ul»r AbeodS.
Honorar sehr mätzig. Brief« »erden
franco u. ul her größter Diskretion
besntwr rtet- Medikamente besorgt
sind echt nur von unserer Filiale
11» Budapest, Tkonethef
zu beziehen. Wir empfehlen ferner unsere
Heim's IfAafia« D»uerbrand-, Aejaiir-, Ventila-
»»BvwUst, tions- Oefen mit Doppelmantel.
Heim’s K atnitta ranehTerzebrend, mit
Dauerbrand-*®'®*- B "®--*-| sichtbarem Feuer.
Zentralheizungen aller Systeme.
Irookenllnlsgen fllr getoorbllvbe «. Isnilwlrtbeodstfillohe rweeftc.
st>v-/V»I,l« uu» yr«i.lUlrn gratt» unk frank»
Anf der Pariser Weltausstellung; mit dem
Sramd Prix aasgezelehnet.
(jOUÄl'H-
Malzbier
Borzügliche? Erfrischmigsgeiränk und dient für Heilzwecke
Enipsohlen durch die Herren Universitäts-Professoren
Dr. Koränyi und Dr. R£tlj und mit Erfolg ange­
wendet bei Nervenleiden, Bluiarmuih, Verdanungsstörungen
Schwächezuständei: rc.
Preise für die Provinz ab Station Köbänya:
l Kiste enthaltend 30 große Flaschen 17 k 50 h
1„„ 30 kleine„ 13 k— b
inklusive Verzehrungssteuer.
Kiste und leere Flaschen werden innerhalb 4 Monat«
franko gegen Vergütung von 5 Kronen zurückgenommen.
In Budapest zu bekonimen in allen Spezerei- nnd Deli­
katessenhandlungen nnd glasweise in den Qnisisana-Automaten-
Bnffets.
Zl» opp el-Mtalxbler und lichtes
Märzenbier pro Kiste 1 Krone billiger.
Diese Biere halten sich in originaler Qualität monatelang
Ansträge übernimmt die 4961
Königsbrauerei, Bndapest-Köbänya.
40 Dampfmaschinen
darunter eine Prachtmaschine mit Collmannsteitttung und Seil­
rad 550 ira ßnt. Diam., 1050 mm Hub, eine Rundführimgs-
maschine mit Meyer’scher Expansion 550 mm Eyl. Diam-,
950 wm Hub, eine Corlissdampimascliiiie von 400 mw Eyl-,
710 wm hub, eine RundsühruugSmaschine von 350 mm Eyl.
Diam., 700 mm Hub mit Meyevscher Expansion, eine solche von
320X600 wm mit Meyer'scher Expansion, eine 320X620 n
mit iKnranersteuerung, eine von 300X500 wm mit Hicäer-
sttcllcrnog und Seilrad, eine von 275X400 mm mit Hiscker-
Steuerung, eine von 230X300 mm mit Riedersteucrung, eine
von 200X400 mm mit Riedersteuerung, alle mit Nundsührung,
ferner eine ganze Reihe billigerer Dampfmaschinen von 1 bis
100 HP, alle gründlich hergerichtet, verkauft unter vollster
Garantie auf Wunsch mit Montage, zu billigsten Preisen und
günstigen Zahlungsmodalitätcn. 6680
Mas Ooldms
Frag, Smichow.
Friedrich- und „Unieum“-Dampfmotor
von 2—80 HP. und darüber.
Heuester „Heareka“-Kessel und Motor
mit 3*■. in- Iici7;sl., bl« 8 HP., Ohne
geprftfttn Heizer zu warten.— Kon-
cesskiisireie ZwergkdSSel bis 20 m 3
H»i?.fläehe— Bltifikessel bis 40 m- Hern«
fliiehe, inesploaüu-l. leichtest *u rciuigen.
Dampfmasehinen Jeder Grösse.
Tran8iuii>siüLet!. I’mu] eu. Fabriksanlagcn.
H. k. ausschliessl. priv. Blasehineniabrik.
Friedrich &JafFe’s Naclif.
(Inhaber: Th. Graf.)
Kien, lll l, Luü»truse, H*nptitra«ae 109.
Prospekte gratis uad franeo.
isatlonelle nü.*mals.dd!
• im
Petroleum-Glühlicht-Brenner
63W“ „Plttner“
Die Verzüge desselben siud: Auf jedes Petroleum-
bassm von 4 Centimetor Durchmesser aufschranbbar.
Handliabuug und Konstriktion denkbarst eiofacb.
Tadelloses, russfreles. gcruch- und gefahrloses Bren­
nen. glänzendes, rein weisses Licht von ca. 80 Kerzen
Starke. Verbrauch vou einem Liter ganz gewöhn­
lichen Petroleums in l.'i bis 16 Stunden, daher
ür. kste Sparsamkeit bet kolossalem Effekt.— Pro.
spekte gratis und franko. 5984
Alfred ijeiinei«^ Wien,
VII., Schottenfeldgasse Nr. 56.
CARL SCHRANZ
vormals C. Scliranz A <4. Rüdiger o?n
Spezialfabriken für stationäre
LOKOMOBILEN.
Lokomobile von
#—800 PlerdeKräften.
Reste, sparsamste
tmd dauerhafteste
Retriebsmasehine
für alle industriellen Zwecke.
Kigenes Fabrikat
HOLZ- und EISENMÖBEL
Ufesslngrhettcn, elastische Stahldraht-Bett-
einlagren, tfrik- nnd Itosshaar-Matratzen,
Salongarnitnrrn, Oartenmdbel nnd Kinder-
wagen
XAnF SAat;«»smaE»#laJ.nxA0«»n.
ohne jede Preiserhöhung zn Fahrlfcs-
preisen— MUisrer als wo immer gegen Kasse.
Die Versendung deS Preiscourantes an Provinzkunden
gegen Einsendung von 50-Heller-Marken.
Püpai& Müihiln
ältestes, gröhtes und solidestes Spezialgeschäft
in dieser Branche
Budapest, VL, Andrdssystrasse 2, FoneUre-Palali,
Fabrik r VII., Osengerjgasse 7. 6713
Die weitaus beste,
dauerhafteste uad
leistungsfähigste
clireiksiliiii
ist die
In zehn Sekunden auswechselbare Typen, so dass mit einer
Maschine diverse Schriftarten und Sprachen geschrieben
werden. Sichtbare, stets gleichmässige, schöne Schrift. ÜB*
veränderte Zeilengeradheit. Leichteste Handhabung. Brite
Referenzen.— Prospekte franeo.— Alleinverkauf füri
Oesterreich-Ungarn: 6579
Ferdinand Schrey, „«X.’.ä.
WIEN, X., FAVORITEN- PRESSBURG. SEBNERÜTR.
Eoncegno
stärkstes natürliches arsen- u. eisenhaltiges
Mineralwasser, 5-11
empfohlen von den ersten medizinischen Autoritäten brf:
Anämie, Chlorose, Haut-, Nerven- und Frauenleiden, Malaria etc,
Die Trinkkur wird das ganze Jahr gebraucht.
Depots in allen Mineralwaaserhandlungen und Apotheken.
Fin
5841
wahrer Schatz
für die unglücklichen Opfer
der Seldstbefleekung
(Onanie) und geheime»
AnSfchweisnnge» ist das
berühmte Werk:
Dr. Bet&u’s
Selbstbewahrang
81. Anst. Mit 27 Abbild.
Preis 2 fl. Lese es Jeder,
der an den schrecklichen
Folgen dieses Lasters leidet,
seine aufrichtigen Belebrun-
gen retten jährlich Lau­
sende von» sichern Tode.
Zu beziehen durch das Ver-
iagSmagazin in Leipzig,
dteumarkt La.iowiedurch
jede Buchhandlung. In Bu­
dapest vorriitbig in Rob.
Lampel'S Buchhandlung,
Audraffystrahe 21.
Unser neuestes Möbel-Album mit mehr als 490 Bildern senden
wir auf Verlangen gegen Einsendung von 50 Heller sranco.
Im Falle Einkaufes werden die eingesandlenöOHellerrückerstattet.
MZZLcs
in größter Auswahl z» soliden Preisen von einfachster bis
feinster Ausstattung ausschließlich guter Oualität. 6574
400 Master-Zimmer fertig am Faser, sowie
auch einzelne Möbelstücke.
Varga Mihäly es tärsai
Ungarische Möbel-Industrie-6esellscha!t
sj__ j___ _x Innere Stadt, Eronprinzgasse 2,
DUuaPcSlp Ecke Schlang enplatz.
Wien
Hotel Bellevue
Spezlallst In
Bandagen.
Keletfs Ic, U: k. priv.
Bruchband neuester Kon-
struktion ist das Voilkom-
menots dieses Genres.
Rutscht nicht, übt keinen
lästigen Druck aus und
entspricht den höchsten
Anforderungen.
Preis: Einseitig 6 fl_
Doppelseitig 12 fl.
Hlustrlrte Pref*oourante ver-
sendet die Fabrik
|J. KELETI,
Dat bestrenommlrte
Tiroler Loden-Vfissandtliaus
Rudolf Baur
Innsbruck
Badolphstrasse kr. 4
empfiehlt «eine durekgohuia
echten 5810
Innsbrucksr Schaiwoll-
LOQEO
stoff-Fabrikate für Herren und Damen.
Fertigre Havelocks and Wintermantel.
Meterweise Abgabe.— Kataloge und Muster frei.
Mel Beatrix
Neu eröffnet Gröss,8r zentrale Laje. 4 Zivile Preise.
irr* litt, elektr. Beleuchtung. Verzag!. Beetaaraat.
Wen, III., yanetstr. 10
nächst dem Zentral-Stadtbahnhof.
BUDAPEST 834
Koronaherczeg-utcza 17,
^/677
===== beim Frauz-Josef-Balinfcofa (Abfahrtseife). ==
Vornehmstes Hole!. 100 Zimmer neu eingerichtet. Von 1 fl. auf­
wärts lull. elektr- Licht u. Service. Iu fiarai, Hotelier.
Junker& Ruh-Oefen
zum Belegen ganzer Räume,
Linoleum-V orlagen,
Linoleum-Läufer
*, *** ftaE «»öl». Kwlzda,
k. u. k. österr.-ung., kön. rum. u. fürstl. bulg. HoflioferAnt.^
Kreisapotheker, KORüfEGBCRG hei WIRK
8 »oldene, 19 «llberne Maüaillen, 30 Ehren-
yoUr.-dlUetUoh. Mltt.l für Pferde, Hornvieh uad .«»«
»eit nahezu 50 Jahren in den meisten .Stallungea Im. Gebrauch,
i fel ÄWü^ Fresslnst, schlechter Verdauung, zur Verbcssenuir
"“ü V«rmehruug der MUcbersiebiikeit d.r KUu. Pnlkc
,, »chachtel Kr. 140, l: t Schachtel 7o II. Echt nur mit obiger Sehnt*-
marke zu beziehen in allen Apotheken und Droguerien; HaUBt-DiPÄ
bei Apotheker Josef r. Török, Budapest, Edul{sguie 1*.
Technisch vollendete
2—4sitzige
ItfntAP» Orijfiiul de Dion t Bouton mit elektro-
UlwVUI» magnetischer Bosckifiodtmg.
-- Verblüffend einfache Handhabung. Absolute Betriebssicherheit.
Gangart circa 8—35 Kim. pro Stunde. Steigerungen bis zu 15°,o.
Vordersitz umdrehbar zum Rücksitz,
prutklassige Vertreter für Provinz-Hauptstädte
XX Oesterreich-Ungarns gesucht!
Hlustrlrte Kataloge 50 H. in Briefm. 6730
Pr&miirt m. gold. u. süb. Medaille nnd Ebrenprets.
Kondor Automobilwerke Aktiengesellscha ft
vorm. A. L, LIEPE& BREEST.
Generalvertreter:
G. Hallada& H. Weiser
Motorwagen
WIES, 1^ Rotheatharmstrasse 11.
= Für Reflektanten Probefahrten gratis.
Drwk mrd Verlag der Pester Lloydgesellschaft, Budapest, Dorottya-ut^a 14.— Verantwortlicher Leiter der Druckerei Augitst Müller.— Papier: Hermanetzer Papierfabrik.


[ 2023-06-29 10:36:42.786 - 19001021 - Seite 11 ]
(0) I^iPn \WI
Hof- Ohoool«At-r&biUwn L^V LJ Lmot^J ImmJ \m« V4 L
lr» K&ln und Pr«»*burg.
8 Chocolade anerkannt vorzüglich
7061
und
Adler-Cacao Überall käuflich.
jfCandels- Agenten
sämmtlicher Branchen, mit ersten Referenzen, werden den p. t.
Häusern, respektive Fabrikanten, vollkommen kostenirel empfohlen
durch itn J^ntral-VereiB der Asenlen zu Prag.
Hureau: B., Wemahplatz 67.
Wien.
Wien.
HOTEL HABSBURG
L, Rothenthurmstrasse Nr. 24.
Zentrum der Stadt, mit allem Komfort. Zimmer von fl. 1.75 aufwärts
iBkluln «lektriKher «»lemMang, *entr*mnnrn* und SjrriM. l,m,
lenevirtes RMttvraBt wird dcmiiAchBt eröffnet.
®le »irefction.
Bäder Im Hanse.
lVLS
I 3 oll 6 e
j£±.tul 1 b o im o Tfc» fl. 3 L®
Automobil aWerke ,»
Ausstellungslokal: Wien, I., Parkring 18.
Telephon Nr. 2666.
Baden bei Wien.
Telephon Nr. 94.
Garage: Wien, IV., Lotüseng&ise SL
Telephon Nr, 41S3.
Wien. Hötel Meissl& Sehadn.
Neuerbant. Houer Harkt 3, Kürntnaratrasse 18,
Lift. Httel I. lUngei. Elektr. Beleuchtung, im Centrum der Stadt,
unpflcblt elegant eingerichtete Appartement., eotvie einzelne Zimmer.
t r ..|..e Telephon. Bilder. Vorzügliche Wiener n. fretizeeisohe Beetauratlon
an tollaelgen Prelean. 5880 Johann Nehadn. Boitzer.
Wichtig für Bruchleidende!
Das neueste verbesserte k. u. k. privilegirte
PiVsole Gununifii
ist von den berühmtesten ärztlichen Kapazi
täten als allerbester der Jetztzeit anerkannte
Es rutscht nicht ab vom 5törper, übt leinen
unangenehmen Druck aus und ist bei Tag
und Nacht tragbar. Die Pelotlen werden
dem Bruche angemessen und mit Sicherheits­
Gürtel versehen, die das Herabgleiten vom
Körper verhindern.— Preis der einseitigen
st. 7 und Ist, der zweiseitigen st. IVund Ist.
Für Kinder nm die Hälfte billiger.
Bei Brnchband-Bestellung bitte ich die Kor
perweit« anzugeben, ferner ob der Bruch
rechts-, links- oder doppelseitig ist.
Bestellungen effektuirt bei strengster Diskretion
rasch und pünktlich
Nor. koUttrer& Sohn
k. u. k. prlv. Bandaglut 1820
Budapest, V., Franz-Deik-flasse 10 b.
g£m> nie 3° 0 Ungarischen Ilypothckcn-Uose werden zufolge
Mtuistevtal-Erlasses an allen kein. nngar. Staatskassen als
Kantion angenommen. 7MU
8W Ziehung schon am 25. Oktober -WW
fler
3°o Ung. Hypotheken-Lose
Jährlich 4 Ziehungen. 7001
Haupttreffer 200.000, 100.000 Kronen
Kleinster Treffer 220 Kronen und ein Prämien-Gewinnstschein im Werthe von 20 Kr.
Wir erlassen diese Lose gegen Kassa zu 208 Kronen
oder {regen 36 Monatsraten st 7 Kronen lO Heller
34
lO
48
70
Sofortiges Spielreeht nach Erlag der ersten Rate.
Los-Zinser? zu Gunsten des Käufers schon vorn Beginne der Einzahlungen.
SCHUTT
Jedem ergrauten Haare die ur'
sprünflliehe netfirl. schwarze,
braune, chfitain od blonde Haar-
fsrba binnen iS Hin. wledertu*
geben, emjjfiebitsicb  Ist
Für ein neu zu errichtendes
Textil- Industrielles Unternehmen
in Ungarn, weitestgehend garantirt, mit nachweisbar vor-
lüglicher Rentabilität werden noch
150. 001! Kronen
Kapitalbetheiligung gesucht.
Risiko ausgeschlossen. Gest. Offerten unter »0- 1- 8879“Jsm
die 4dm. d. Bl. erbeten. 7007
Spedition- Zollabfertigung
Oest. Oderberg, Oswieclm, Szczakiwi
H. Mendelsohn
6925
Wärmster klimat. Kurort Südtirois,
iiachat «lern Gardasee, Saison 15.
Sept. bis 15. Mai. Volle siidl. Vege­
tation, besonders geschützte Lage.
Tiiglioh zweimal Kurmusik auf der
Promenade Kuranstalt: Fichten- u.
Sool-Iuhalatiouen, Kaltwasserkuren
etc. Grosse neue Wandelbahn u. Kursalon, ßahnütatuui, Post, Teiegr.-Anit mit
Nachtdienst, Telephon, Hochquellenwasaerlehung, elektr. Beleuchtung.
Hotels ersten Ranges. Pensionen. Zahlreiche vollständig eingerichtete
ramilienwohnungeu. Prospekte durch das linr-Koniit^
Kein GUMMI!
Uncier's Cbai« fitir fcste eiiisi^e Jl-raiicu*
Schutzmittel von abjelmrc 3 irf'cv
beit, Probe Canons fi. 2.-_'0 franco uns
diskrer Alleiniges Depot nir iCcfrcirciCU-
Nngcru 8 u«l«i»e-it bei
JOSEF KLEIN
Viezi-kürat 7. r,.»-;
Prvvin;aufträge roerdeii gegen i> 1 ach.
nähme unter Dierretton üiisgeüi'.'rt.
.IlftfFstih ^^udcu Hie nur
!ll« Adrosse. 500 reiche,
! reelle Heirathspartxen, auch
:Bild erhultou Sie sofort i'r.r Ans­
ah!. fijv- Reform, Berlin 14.
Buehhaltungs*
beamter
mit lOjähriger Praxis in einer
großen Fabrik, sucht ander
weitig Stellung.— Hansadmi>
nistrationen u. Einführung von
Buchhaltungen gegen mäßiges
Honorar. Zuschriften sub B w.
K. «010“ an Rudolf Mo8«e,
Wien, I., Seilerstätte 2. 7004
: Welcher Menschenfreund j
(Advokat oder Geriestts-
person) verhilst zustän­
digein Ungar zur Verle­
gung seines kt. Derniö»
genü (und der Dormnnd-
\Ja Vertreter oBer JÄS
' l" trrt "T”" cM JS*.*Ä. «ÄS:
wende sich an Peters van- ^solgen", tzauptpostla-,
dels-Jnstitnt, Berlin 37. 64I4!gernd Budapest. 7009
MNWMI
BVIIII.
Spezialitäten für sanitäre
J Zwecke, garantirt echt franz.
pr.Dtzd.fl.1,2,3,4, b. Sus­
pensorien re. Ausführliche
Preiseourante gratis und
franko. Versandt diskret,
zollfrei
ludwig Fischer,
Gummiwaaren'Fabrik
T eplitz- Schönau
(Böhmen.)
166
45
6
0-87
198
18
8
11
61
34
6
182
109
31
3
jegenyefenyü-pallö
luczfenyö-pallö
vörösfei
Äaiß
vÄgott Juczfenyöia
faragott. vörösfenyöfa
vürösfenyö-pallö
yescnyS-palld sz£lmetizetl«B
faragott puhala
faragott tölgyfa
faragott puha szälfa
tölgyezilfa
16.000 folyömeter vigott puhafaläez
1.600 darab puhafa-Bz^ldeszka
159.000„ fedözsindely
2.170„ tölgyfaszilritlai lecz
6.100 ., puhasziiritesi 16cz es kiilöttfAle ksritsailmy»-
gok, ugymint oszlopok 6a nidak. A fik szillitisa 19(Ä. evi
tebruAr höban kezrtendö meg s 1901. iprilis hö vdgeig fejo-
zendZi be.
A f:ik kst osoportra osztott röszletes möratjegyaökeit,
melyek egyazersmind «jänlati iirlapokat köpeznek, a hozza-
csal olt ..palyazati 6a azallitisi feltötelekkul“együtt a budapost-
jobbparti üzletvezetösög (Budapest, Kttlsö’ Korepeai-utnyag-
dijhaz-csopovt 2. azäm) anyagbeszerzösi osztdlya szolgiltatj*
ki dijtalauul, esetleg kiildi meg posta nljän.
A pälyäzati feltetelek örtelmöbea kiällitandö ajadlatok
1900. evi novembor 16 Ln döli 12 öräig nyujtandök be, a
banatpeuz 1900. evi uovember lsi-ön döli lS örÄig teendü lo.
ß .1 d a p e s t, 1900. Oktober böban.
Hz SzletvezeüMg.
(lltänuyomas nem dijaztatik.)
Koutinirten Keisenden
der deutschen und nngar. Sprache mächtig, versirt in der Glas­
branche, der Ungar» bereiste und bei den ungar. Glashändler»
gut eingeführt ist, aeceptiren per sofort oder später
8. Reich& vo., Wien u’ c *« rnln g MMllr- 3-
Nur schriftliche Offerte finden Berückfichtigimg. 7043
Wie weräe ich energisch?
I Durch die epochemachende Methode Liebeamt-Levy, radikale
Heilung von Energielosigkeit, Zerstreutheit, Niedergeschlagenheit,
! Schwer,nuth, Hoffnungslostgkeit, Angstzustände», Kapsleiden,
Gedächtnißschiväche, Schlaslostgkeit, Berdauungs- und Darm-
störungen und allge,„einer Nervenschwäche, Mißerfolge aus-
geschloffen. Prospekt gratis. 6992
leipiig, 18. Moderu-M«diziniieker Verlag.
i* <„. r n“-r>
•v■*-■"
•V’s. .. '/,
,v -\ >>
* *.• v<
'*.4^. '- v
PREISE DERte$Ef
Ganze: 12 KRONEN."
Halbe: 6 KRONEN.
Viertel: 3 KRONEN.•
Achtel: lKpESOHd
i-
-J
( ollectiv«Änzeifle r
Haasen^teir)& Vogler
(Jaulus& Co.)
Budapest, V., Dorottya-uteza 9.
Wirthschaft»- und
Alleebäume
Ahorn, spitzblätlrige, 3—4
Meter hoch, 3—4jäbrig, ver-
schult, 100 Stück st. 15. Ahorn,
Berg, 100 St. fi. 15. Vogel­
beere, gewöhnliche, 100 St.,
f(. 15. Linden, amer., groß­
blätterige und Krimmlinden,'
veredelte, 35—50 Millimeteri
Stammdurchmeffer, 100 St.!
fl. 200-300. Esche», ge->
wohnliche, 2—3 Meter hoch,j
3—tjährig, verschult, 100 St.-
fl. 15. Allee-Baumschulartikel^
aus meinen 54 Joch großen
Baumschulen laut Preisver-!
zeichmß. irinln,
k. ii. f. Hoskunstgärtner,!
Budapest.
Verträuenspostso
gesucht von einer in der Ge­
treide-, Wein- und Produk-
tenbranche durchaus bewander­
ten, kautionssähigeu Person-
lichkeit gesedlen Alters. Beste
R-serenzen. Gest. Zuschriften
unter „Z. J. 7989“ an Haasen-
stein &. Vogler (Jaulus& Co ),
Budapest, Doro%a-utcza 9.
3 utazöt es szervezöt
keres elökclö ölet-, kihiza-
sitÄsi- ös baleset-biztositisi
intözet. Csaki:, a siakmä-
ban jirtasak aziveskedjenek
eddigi tevekenysögük meg»
jelölese mullett ajaolataikat
Haasenstein es Vogler (daalue
Ö8 tarsa) hirdetesi irodajaban
Budapest, V., Dorottya-
uteza 9, „Fix illis 7991“
selige alatt beuyujtani.
c
2L
3
Modelltischler
21 I., Dresdener, sucht sofort
dauernde Stellung. Off. unter
„M. H. 484“ an Haasenstein
&■ Vogler A.-G., Dresden erb.
B illiges B aargelö
auf @üter unb Liegenschaften, sehr prompt, auch für Guts-
pächter aus Wolle und Frucht Borschüsse und sür Osüziere.
Gest. Anfrage unter „K. A. 4055“ an Haasenstein& Vogler,
Wien, >., behuss Weiterbeförderung.
i
ycvhrtllf.
Eine seit 56 Jahren bestehende, bedeutende Detail» «nd
Engros-Handlung mit Glas«, Porzellan-, Lampen-, Metall- und
diversen feinen Lnxuswaaren, mit Vertretungen aus England,
Deutschland und Oesterreich-Ungarn, sowie Kachelöfen mit eigener
Setzerei, wegen Zurückzieheiis in das Privntleben z« verlause».
Dieses Geschäft, welches seit Bestehen nnr zwei Besitzer
gehabt, bietet eine nachweisbare, lukrative, sichere Existenz, beschäf­
tigt 18 Angestellte, ist »msterhast geführt und befindet sich in einer deut­
schen Landeshauptstadt Oesterreichs.
Nur ernste Käufer, welche genügende Fonds besitzen und mindestens
50.000 Gitlden Anzahlung leisten können, wollen Offerten unter Chiffre
„Prima-Geschäst in Oesterreich Nr. 4057" an Haasenstein&
Angler, 3$$ieit, I., einsenden. 6950
Druck und Verlag der Pester Lloydgesellschaft, Budapest, Dorottya-uteza 14.— Verantwortlicher Leiter der Druckerei August Müller.— Papier: Hermanetzer Papierfabrik.


[ 2023-06-29 10:36:42.786 - 19001021 - Seite 12 ]
Mündliche Aus?mist wird in unserer Ldmimftr»-
tion unentgeltlich ertheilt, brieflichen Anfrage»
ift eine Retoürmarke beizuschließen.
Seit I. Juli entfällt die bieherige Stempelgebühr von 60 Hellern, und wird demnach diese Gebühr für keinerlei Inserat mehr berechnet
ti&iffre*äne?e werden in unseres Administra­
tion übernommen une gegen Borweisvng de-
SnseratrnscheineS Lusgefolgt.
Auskünfte werden tag-üder ertheilt. Inserate
arrl Wuns-b V'?rfa»!r
Kaufe «. K erkaufe
CiehraBehte nnd neue
feuerte«** nnd ein-
bruchsichere
KASSEN,
auch Original V Wertheim
& Comp. und Friedrich
Wiese, wenig gebraucht,
offecirt billigst Wiener Kassen
sabriis-Niederlage
Sudapest, V., Balväny-utcza 6.
verkaufen Henry
double ritte 450 und 577
patrone. um&aum express,
fast neu, nur zweimal ge­
braucht. Zu besichtigen bei
HnzeUa, VLczi-utoz.a. Kauf
preis 840 fl., jetzt nur 550 fl.
20657
Sl Itt Bewehrlünse wer
(y den stets gesaust. (Seil.
Offerte an die Adm. d. Bl.
end Chiffre „8. R." 20740
i Ä^efcttirfter Buckhalter,
j "7 mehrere Jahre bei Akiien-
! geiellickasien thätig gewesen,
i nicht Stellung. (Scfl. Anträge
l«ub „Fleißig und tüchtig" au
i Sie Ädm. erbeten. 26700
Au
er di
a t'Siimllri-öt legszehb
ti-azhx stäp kertlten,
320□ Öles telken, elegans
6 szobäbol, 2 Veranda, l'iirdö-
azoba, t-leskamra äs konyhä-
böl, pineze, cseläd- es hiz-
meaterlakäsbdl, toväbbä ejry
3 ezobiböl, fiirdöszoba, äles-
kamräbiil 4115 lakissal,
lstillä k«'l lära äs
kaeslszlnnel eladö. Bö-
v ebbet: \agymczn-utcza
6Aaz.,alidznieaternel.
2067/2
J ls Reifender fw Ctftet
^ reich-Ungarn wird ein
tüchtiger und repräfenta-
tionssähiger Herr, der du
Offizters-Menagen tu besuchen
hätte, uut unter limpteblmtg
versehen tu, ge rt!,_ ^‘^ßyorsirönö, perfekt jrcp-
tproittltoH geiucht.^ eignend. HI iron7>, szerenv igt-uvek
sür solche Herren die aus Ö*.i, mellett älliet keres. Szives
Militär- Proprtetäleubrauche,> njej-keregjjgek käretnek ,8. !KDeisenber
eventuell Reic'rue-Rechniwg?-^ Schwarz Jozsef,14» Schilf iber
mitevomueie. Citerte tmi',’- hirdet» irodajaba Marokkoi-
„Borwärts" mt Bloekner s; u j c2a 4 22659
Annoncen- Bureau Budapest,, 2
IV., Siitö-uteza 6. 20770 err«t»rener Jperren
^juteaifienfer repräfen«
AtatlonSsähiger M«nn,
der ungarischen, deutschen und
kroatischen Sprache mächtig,
sncht Stellung al? Kassier,
Jntanont oder Platzagent,
Kaution vorhanden. Gefällige
Zuschritten unter „Tüchtig"
jan die Adm. d. Bl. 25555
ftkrzleherinen. norddeut-
sche und ungarische, mit
Sprachen und Musik, dipl,
Kindergärtner tuen, ungarische,
deutsche, französische Bonnen
empfiehlt und placiri aller
bestens das Lehrkräfte.Bureau
2t. Jfefetr, Virzi-körut 16.
20440
Pälyäzati hirdetmeny. -* ^^
Az itipeatf izr. luipgylef, i(- f id)t
leanvarrahazanil f. e 1
! deutsch, kroatisch,
der Tuch- u. i ei« eprüste Lehrerin, der
ter-Jngchör-i V- englischen, fran,ösifchen
Branclic, repräscnta- j und beniicheu Sprache mächtig,
tionSsähig, tüchtig und, Sie in vornehmen Wiener und
inteltigent, der unga-iBudapester Familien unter-
. rn'khen, deutfctten und! richtet hat, verfügt noch über
„ in, i) ,.!llavi,cttenTprachemäch.! einige freie Stunden, Philipp.
be|it,t auch 01.^ bei Kunden fotoolil! Vl.Jzabelbi-ntcza 47,1. Stod.
1 in der Hauptstadt, als; 203H1
v r «UÄI in der Provinz gut
italieniidj eingeführt. fuchtPoiten.
Anträge find snn „Alter-' t.ndergartw
^ÜL'E. 0,,,
‘.uteza 42 b. gütige dtplo-
wfjiflftit, eilt Geschäft selbst
„B." an
20767
veotber ho 1-en_ ae:*rvasuyj.i^ -j llUva9c 8„ b
S? ÄSTmn »st»!-
berendezett lakassal. t.vei-; Mei|Clt6rr, routinirt, der
mekteleu özvegyek, ktk a,s» tecrtnnaien Branche, sucht!
hüztartäsban es gyermek-1 toTortigc Stellung, tScft. Zu-
neveläsben kellü järtassaggali tcbnUeti sub „Ceffctte 1500”
birnak, palyäzuti kervenvu-! an Joses Schwarz, Annonce 11-
ket f. bo 24-ig» noegylet. Erv., Marokkanergasse. 20774
elntiksMhez benyuftlntjah ^„tcthgenteT allein^
Lijpest, 190.). ou okt. 1&. J stehende 'Alitwe, röm.-i Anträge sub ..Sehr gescktd.
Dr. UdltaanB M6r( I kaih., von angenehmem Aen-i au die Adm. erbeten. 234;,3
nftegyleti titkar.- u;' :3 i fjtteu tmb feinen Planieren.
Bonnen,
gartnerinen jrder
Nationalitat empfiehlt nnd
PmsseMospgt
hochfein, in pritim Rasn Znäcr
eingesotten, versendet in 5*Hg.>
Tennjohn a Mt. 6.- tvanco
Simon Benisch, Deschenitz,
Bähmerwald. 205>,6
« p i t« 1 i ft iwomöglich
** 0'rundbesitier, pefuettt
zu einer Erfindung ,»r Ma­
schinenbetrieb ohne Tamps,
Gesl. Anträge sub ChiNre
„Mit Gott" an dte 'Adm,
erbeten. 20737.
Iharleben gesucht
V fl. 1200—1500 gegen
hochprima Siebersiellung tSef
Anträge unter -H. 8. 2133'
an die Adm- 20776
Intelligentes Fräuiein,
der ungarischen und deut­
schen Sprache vollkommen r
mächtig, in allen Bureau-!
arbeiten persirt, bat pri-na^
! rk'tigtttf'e, sucht Sielte, (Üefl-i
E
ine
i IN den
tetnen
imtümti
Jahren,
hochLs^^!wrtcht.u,ch schrecht sehr schon
derverstcherungS-An-
iund korrekt tmg-.uifd, nnd
deutsch, geprüfte Lehrerin mit
Reisender
erste Kraft, tüchtiger Mann,
» ceuncy, geprüfte veyrertn mit eine nratt, uicetiger o
stalt «ngagtrt gegen S 1 !^****^ 0 iauSeeieic^nete spielt in der Salami-, srleiick
? wei Brückenwaagen,
3000 Kgr. Sragfähigkeii
mit. Laufgewicht, drei Vieh
waagen
g 1500
sowie Umtaufdtaltev Vieh
Waagen gegen neue Brücke»
waagen bei I»£nes Wand,
Waagmechantker, Budapest,
Dohüny-utcza 78. 20700
IBebitigung foreobi in ..j glaoter, int Wtrthsckastführen
pe t «16 auch m a»en ubrtget.: beroa!lbevt, wünscht eine
1 Stelle als Hansrepräsentan-
til b ober Stütze der Han).
ten und Znfpektaren. Gefl. Haushälierin bet älteren
Ofs-rte sub .0,1 Pt>s »Gk Damen -der Herren, Gesell.
20», l,,-.;,.
nnd
miete Französin mit
Klavier, deutsche Er-
zteyerinen mit Französisch
und Klavier suchen Stellung.
20684
HIorddentsche dipio-
miete Lehrerin, tu
bbltetem Wisienfchaftlichen,
ic;c;e Klavier, Öefaiig und
ivattjomdiem Unterricht liid)-
ttg, snckl noch einige Stun­
den, Gest. Anträge sub „Vor-
tüqltche Methode" an die
Ädm, ö. Bl, 20726
?
atente
: und piicktii
Budapest" erbeten.
yetitvaarcnbrattche bewandert,
bereif! die Alpen nnd unga­
rische Kronländer seit
18 Jahren mit bestem Erfolg, ohms famillcs
sucht Stellung. Gesl. Anträge^ Pridre d’ecrire
an die 2lbm. erbeten
Itzentsch-nngar.
W fpondent wird bei einer iten
! schafterin,
t mit 'EisengeländersLebenStiersichernnas- (Gesell- Instituten ab? Anssichtsda
Kgr. Tragfähigkeit,! ktbaft für Budapest mit Kronen I Offerte bitte ich nach Sze
itanschaller Vieh- 100.— Monatsgehalt anige-! Kanptpost, restantv ,7,7
ges Hand, noch
1.3 Jahre sieuersrei, solid
und gut gebaut, stets be­
wohnt, ist bei citier Anzahlung
von 20.000 fl., die sich nach­
weisbar mit 100/0 verzinsen,
zu verkaufen. Anträge unter
„20.000 X." an die Adm.
erbeten, 20761
Korre-iKassierin in grötzeren Geschäs-
oder aber in Mädben-j
sdame.<
zeqed,i
KV;
notnmtn. Cfterte mit Zeug-s zu schicken. 20396:
nibabscknsten unter -A^| m kareskidsTmi,^ egyesü-
-'"'13 a leü Äs szövatkezöti
kdnyrvezetös 6s ügykezo-
16sben kivilb gyakoriattal|
eisebegleiterni,! Ebisfre „3ir, 3"
I nstitutrice itanpaise di-
pldmde accepte Icpona
distinguees.
sous ,,M B.
sub '■ 300 u ii 1'oxpeditiondu jonmal.
•20697
20332
ZU miethe» oder
;» vermietlie»
5»n kaufen gesucht: Ein> brän'che'sem'
ARnSmahlstnhl mitemem
Paar Hartgutzwalzen,
glatt (Ganz'sches Patent),
Dintension 67,0 Mm, lang.
Antrage an -f’. P.“ an die
Adm. d- Bl. 28954
an die Adm. d. Bl.
^Hertranenswürdige
U tüchtige Agenten
den Platz in Budap«>i
für die Reite gejucht von 1
nehmet- l)etmifd)cv llrti
Versicherungsgesellschalt.
ferte mit Angabe btstier
Thätigkeit unter Chifst!
sickternng" an die Adm. d.
Bewerber müssen nick>t tu
dingt aus der Versich>
3"
birö egybn
n 1 „j
1, je~A
i& na
M ö
s t
st 11
iranti
Jet- alat:
!
t a
le (0
ctrcj
4«) 1 1
t
Obb kisebb ezeg
gtyletnel kiväuja
munkaidytet
der Nagh-JoitoS-
galse 1 a, >1 o'i
em eutfenftcrige?, hübsch mo-
fahrte-?, schöne? Gasson-
zimmer sofort zu vergeben.
23893
Aeis ä via der Üp«r, paar
Aiänlatnkat!* -wrilte von der 7i-idrassy
taliwk' ioli'.o llrabe, iMlszmhaz-uteza 10,
k adohirntalba kör.' >" «'» schönes Toppelgewöide
2070(0 per 1. 'Jiopember billig zn
’ oevütethen. 20727,
2lbsol-
iGesang-Unterricht
ertheilt deutsche
Konzertsängerin.
Schule: Orgeitn, Dre-de»,
Pros. Otofitiinc-ti), Wicn,
Mar. Brandt, Wien.
Anfragen: l., Mozdony-
uteza 24. 20786
z-tissisch unterrichtet
®* gebildeter Russe.-
Ueber nimmt Ueber-
setzungen. Gesl. 'An
trage sub „Kien-“ an die
Adm. d. Bl. 20788
D ame Franc-iisa ohurehe
plane ilans »ne bonue
Schlaf- und Speisezimmer,
Barock und geschnitzt, Biblio­
thek, Schreibtisch, Teppich,
Divan, Vorzimmerkaften, um
jeden annehmbaren Preis zn
verkaufen Gyar-utcza 2, Ecke
KönigSgasse. 20405
^Lotelvcrkans. Im Mittel-
W punkt der Stadt Gran
(tu Ungarn), in dessen fre-
quentirtestem Theile liegend,
tvtrd das große einstöckige
Gebäude, weiches seit mehr! accepltrb
gs-üchtige Platzagenten, lermtaicr uno kn
--6 die sich mit dem ans-!responde»t,ti
Handelsschüler,! HZ 0» M K
scher, nnaaritcher, ,önnapgatte 9tr. 16 r|i
kroatischer Kor- m ‘* iwe: Gassen- und zwei z ,»'nr un onjirax en
tüchtiger Buch-! Hotzini mern bestehende, mit
tams.
us-rrfpuiivcui/iiiaoiijei !■- r., >,, ,,
schließlichen Verlaus einer pa-: Halter, bilan,fähig, auch tm >"^nt Komiort oetiebette Woh-(-•■‘"
teiititlcit, in jeder Branche! äußeren Geschäfte an t'ait'chu»ä per Rovember zu per-^- ---,
nitentbehrlichen Ikenheit be­
sassen wollen, gegen hohe
Pronision gesucht- „Gumosit“
Tignirapparat-Fabrik, Peltrfi I lich 25" an
Erdösor 33, für Säcke, Kisten,!
unebene Gegenstände und
Thiere- Vorzusprechen zwischen
1-3 Uhr.
(Waarenkennttitsse), 16 cbel1-
wünscht Posten zn verändern.
Gest. 'Anträge unter „Pünkt-
dte Adm. d. Bl.
20734
207»1!
Xppnintowent 25 j!
»Iiy, Xnckrässy-
r etage, porte 2.
20797
Grosses
^bf-
72»
latzagent au? der Papier-
branche, der in der Aus­
nahme von Drncksorten, Ge­
schäftsbüchern und Schreib-
reqnistten vollkommen versirl
nnd bet hiesigen Banken,
Fabriken und großen Bureaus
sehr gut eingeführt ist, wird
Offerte mit Angabe
HanVctSsciiüler
.>070-,---' (20), 2Y-2 Jahre Praxis,
.1/ 7 fonbitionicte auch tut An?
lande, taun perfekt nngarifch,
deutsch und gut englisch, hat!
GckkokaL
«sraiizöstncti,In-titutri,-o^)
S mit Diplom suchen Stelle
als .30 Jahren als bestrenom
ntiries Hotel, Restaut-atton
und KnsfeebanL znm König
Von Nagarn betitelt, rnhm-
hchst bekannt, am 81. Okto­
ber d. I. UM -3 Uhr Nach­
mittags an? freier Hand int
köntgl- Bezirksamte der Stadt
Gran versteigert iperden.
AüsrusuitgsptetZ 89.000 Kro­
nen- 20651
gKUt vanoauer mtt Pa- HDcpräsentatlonssähige,
??. t°nt-velaxen, Wiener ya- A anständige Agenten,
brtkai, wemg gebrancht, ferner ^ei besseren Privat
der Gehalis-Ansprüche sub
..Jndiistrie-Unternehnien" an
die Adm- 20792
zu größeren Mädchen in
Gentry-Familien, wo sie
den Unterricht übernehmen
V/l >1« n können. Nähere? durch Witwe
VI., Anorassy-Ul b N-etfclt-Gerson Anna,
ist vom I. 'Doveuiber Budapest, Lezsel,-t kör-
». 0. an, eventuell aucii >0 7.2. 20(94
gute Handschrift und ist mit!^ i« vielseitig gebildeet
allenvorkommendenKomvtoir-!"^".^khs llcoiiateit zti^ Lehrerin, die in alle»
3* fCalinas 1*
Ingenieur und beeideter Patefivanwsit
vorui. l'.tinPÜ!-,
(L. v. Benedek &. Co,)
Budapest, Vil., Kerepesi-ur 44
vf<-ik-via dt-ui Volk8tln?atfc.
Wir kaufen und verkaufen
Möbel.
iHerrsch ttls- und Möbel aller
iionsttqen Stande, Villen- iinv
, 'ootel-Etmichkuttgen, Teppiche,
! Lampen, Oelgemälde werden
i gesamt oder verlaust, re p.
i gegen neue emgetautcht. An
und verkaufte Möbel
werden sogleicli bezahlt
lNiid aus rtertangen so­
fort abgettoit.
l.agcr von neuen und auch
| wenig benützten, doch in rei-
; nem Zustande befindlichen
! antiken, barocken, englischen
fund altdeiitschen Speise-,
-Schias-, Salon- und Herren-
iziinmer- Ginrichtungen, wie
-auch in Teppichen, echten Oei-
IqemälBeit; etnfaüien Mö-
i bellt polilirt nnd matt.
- Seltener Gciegen-
! tzeitdkans: Bon einer Herr-
ffchasl gekauft elegante Salon-
feinrichtnng «schwarz! mit
! Bronze eingelegt, wenig be-
! nützt, sind wir in der Lage
! billigst abzugeben. 20104
Gömöri 6§ Tärsa
Kerepesi-üt 64.
ZnrBequemlilltkeit
des p. t. Pnblikumd
haben wir »acli-
stehettd vcrzeiclntet«
FilialsteNen errichtet,
woselbst Annoncen
für die „Herutifdtte
Anzeigen" ju Lri-
ginalpreiseir ausge­
geben werden können:
Brouce növöcsk, loeöz-
k7-r.it 54 sz.
B. Engel, Andrässy-üt 84.
Bardos’sche Tralik, And-
eassy-üt 38.
Zlpser& König, Mitsi-
krtlisnhaudlung, And-
r.isssy-ut 1.
V. Sopronyi, Kerepesi-it 1.
Jaribrikcvlts'sche labak-
tralik, Kerepesi-7it 60
(Ecke Elisabetbi'injj).
A. Weisz, Grosstraiik,
Käroly-künlt 26.
M. Szanto, Keoskeiuet:-
utoza 14, sz.
L. loldi, Buchhandlung,
!f„ i-'.-ut
ajiirftetttuaarett, Siebe
^rohr-, Gnßpntz-, Keffelrohr
bürsten. Feilcnbürüen, (sirku
larbürüen, Pinsel :c.^ liefert
in bester Qualität billigst
diTülloly Iirnäc-r..»ncka-
pest. Vlh.. limchft-
Körut *5. 20803
s
ubkollekteure
•an- VII. Ung. Sllnffeulottcrie
werden gesucht. Gest. Antcäge
unter „Fir" an I. Biock-
ner, Annoncen-Erpediiion,
IV.. 8ntö-ntcza 6- 20529
Deutsche Bonnen
und sämmtliche? Dienstper­
sonal für den hoben Adel nnd
die p. t. .Herrschaften empfiehlt
besten? dce I. Grazrr in­
tern. Zentral-Ltellen-
vermitttuitg Ludwig
v. Scitönhoser, Graz,
Gloisdorsergasse IV. Bei
Anfragen Freimarke erbeten.
20818
ü"
Tom Bankhauss
Lukäcs Vilmos
Hauptkollekteur der
KSn. ungar. privil.
Klassen- Lotterie
0P** kaufet
Klassen -Lotterie-
Lose.
Ein Gauzes Kr. 13.—
Ein Halbes„ 6.—
Ein Viertel, 3.—
Ein Achtel„ 1.50
r—— poi-tofrei.-
mniPE^r
\\, Budaasse lO.
itormal- Rippenrohre,
5* erstklassig, nett,
fehlerfrei,billigst. Drach
Gyula, V. leer., Tttkör-
utoza 2. Telephon-
nummer 31—30. 19665
MANiCUEE
m CHARLOTTE
ATfXIKB: *OT«t
WIENERGASSE 6. II.. 5.
§ aszorszä;?i döli riövfeny-
Z8t. tobijtelc palrnäk es
iT-uicIi-növenvek legjntänyo-
salib äion kaphntäk Buda­
pest, V.. Sas-ntcza 1. Csak
i-i.vid ideig utaraduuk itt.
20742
sofort für tiava-
und Ossiziere
billig und schnell. Anonym,
Agenten verbeten. Jnschrillen
! unter „Htocitanständig" an
«die 2lvm. erbeten. 20 790
u. Kirnen
asscotianS, out sehr leb-
_ Lauem Odpo'ie’i im 11.
Bt-.irk. kompict eingerichtet,!
ist sofort zn übernebmenT
'Jlabe.e* beim Hanömeister
Xaffvmezi) u1p,a 21. 20687
istzelb
V2T üere
JQÜAHEU HEIR£
hsacschaftsg&rtnerei
Budapest, VII.,
C8ombri-ut 93. Telephon,
Spcl'.ialitHf:
Garfsnteclinik, Projaktirung
und vollständige Ausführung
Park nnd Bärten
in* s ft s it uud Lantl Prospekte
u Anerkennnnpsst’hreiben :rra-
tfs and franeo. 20Hin
LchönschreidekurS. Auf
Cr Grund gereiffenbaften Un­
terrichte? und der von Fach­
kreisen als vorzüglich aner-
kannten Methode muß sich
jeder noch so schlecht Schret-
hende eine gute und geläufige
Schrift aneignen- Beginn
täglich. Ertheile auch Unter­
richt in deutscher Sprache.
Z. Adler, Schönschreibe-
ProfeNvr. Wohnung: V.,
Nagykonma-ttteza 4, III. St.
Sprechstunden von 10—1 und
4—7 Uhr. 20799
H
giltst- und Zicrbänme.
In der jttr Konlnrs-
herrschtslliche Fcchsnng, über
den ÜÜtiiler erhältlich, ver­
sendet zn den folgenden
Presien unfranlirt gegen vor-
herilte Etuseitdnttg des Be-> messe des Karl Weber gehö
trage? oder pet- N chnahme: Baumschule in Beta?
100 Stuck Lzerestka Aepiel! mecztier (bei Budapest) werden
fl. 2.—, 100 ct. Vederäpfel. sämmtliche Bäume um 10 kr.
tl. 2.—, 100 st. vtsaptel kper Stück vertäust. Preislisten
sl- 2.—, 100 St. Altolder! gratis. 20360
Rainettäpsel sl. 2.—, loo St. 1—-, r—r~.,
größte SzercSila- oder (V. Senzkolcsönt kizirAlag fV
; Apfel fl. 3.-, 100 St. Kaiser-!?. vae..st honoritlörok,
ibtvncn sl. 2.7)0, 100 St. gtofeeiWaMiat taokek CS katona-
..Hoiferluvneu fl. 3.—. t'enie 1 tiSZteK n-szere j)00 koronaig
^ Bahnstation wied erbeten, ^sögtün k6zvetit,-k. .lelom-
k>-zns 2—6-ig ugynuki tro-
wird sorgfältig gewaschen
besser und billiger als
un Hause, und zwar für
20 Kreuzer
per Kilogramm gewaschen,
getrocknet gerollt.— Glatte
Wäsche, wie Tischtücher,
Servietten, Leintücher,
:c. werden schrankfertig,
Aufträge werden erbeten per
Telephons 01
oder per Postkarte.— Wäsche
von 17> Kilogramm an wird
kostenfrei
abgeholt und zugestellt.
?vergeben.
20777,
Wohnung,!
f eeeptirt wird in einem
t Importgeschäft ein
omptoirist der perfekt
italienisch, deulsütkorre-
spvndirt nnd die Buchhai
tittig vollkommen versteht.
Offerte unter „J. o ans Raten. Hohe Pcvvtsio»,
Vv erhalten, wird zu kaufen, dauernde Beschäftigung. ».
oder zu iaiisckett g-snchl. Off. ^°b>ee. Erzsobet-koriit 2«.
unter ,E. 205" an die Adm.!«^^ Nhr Morgen?. 20805
d. Bl. 20731>
Antzenbeamte
sucht bei firer Anstelln,tg
f vornehme, populäre Bcrsiche
! rnngsanftalt. Dauernde?,
! lohnende? Engagement. Reflek­
tanten an? srcmdei: Branchen
^tüchtiger
eehlegante Wohnung
-II. Stock, 3 Gassen
1 Hofzimmer und Nebertränm-
lichkeiten mit Gas, in nächster
ckcähe der Andrässpstraße,
Theresien-, Elisabcthring, per
1. November zu vermiethen.
^hasllckl». Vasvarwogz e
Agent, am
hiesigen Platze bei Spe-
zerei- und Branntwein-!
Händler sehr gut eingeführt.!
sncht seine Stelle zn ver-, ,-r-
ändern. Gefällige AnträgeKomgogasie °° betn-
, unter „Agil" an die Adm/-Va"sbe,orger. 20^68
b. Bl. erbeten. 2277)9 «LelleriokaitürFlasttten
5* wein- oder Reise-
kosferhanbilMginitPor-
tai, Gasscnabgang, bril­
lanter Posten, sofort zu
vermiethen VII., Erzüshet-
kiirnt 7, neben New-Port.
20817,
itietnec Schülermen die Staat?
prüinng an der höheren
Töchterschule, sowie an Prä-
parandien glänzend abgelegt
haben. Anträge erbeten an
die Adm. snn „Hierum,eue-
würdig 24118". 24448
Schöne alte und neue
Thüren,
Fenster
komplel beschlagen, schon zum
Kininauerii ferttgge'telll. bil­
ligst zn haben bei LefK«-
yHs Jakalt, Baumate-
cialien-Niedcriaae Buda­
pest, T., Xüor-utrza
58. 20635
H»en! Goldtinktur, mit
welcher Jedermann sofort
waschbar neu oergoioen lann
Spiegel- und Büderrabmen,
Slatuen :c. Flasche mit Pinsel
80 kr.,», Lilerftasche 3 fl.,
>) L>ler fl 1.50. In beslellen
bet Theodor Kerlen, Budctpest,
Eh r i i! o p b p l a ». 20205
Antträge sind zu richten an!-—. ,—,,
Philipp Perlest. Buda- ''-»»>'->»iOttttmanu, Keroposv vLMpIvLSvdsre!, vdSM.
: ot i°. n. es.- 0' 30 Wäscherei, Färberei,
KBwda.]»cbsrt.
Fabrik uad Komptoir
!.. PigiMlargtsliasst 23.
®'a;,
Porpacz kbzseffbcn, kör.
Metlen a vasuti ailotnas mel-
lot.t szerszämtäknak kivabiau
alkalmas vastagttirzsö sz.il-
As körista nagyobb taennyi-, u)M .{ (tlI ^jünbltdi üiftruivt uttb
s^ben oladc». l.ovnbb HU-; mi »g f biU,ct. Offerte lind naä,
vilagnsttäs a wlazckmtns, Bttdape't „I'nstalWk 151- zu
Tlerfekter deutfelier
K o r r e s p o n d e n t.
Norddeutscher, 2 Jahre hier
thätig, sucht bei bescheidenen
j Ansprüchen Engagement
' oder Stnndenbeskhäftl-
gting. Otietic, Käroly-
körut 9, III. Stiege 27.
23879
Stottner MAti)
n&l nyerhetö.
foldbirtokos-
20782
richten.
20087
Mnglisclte Lehrerin
’ü' (dipl. London llnixierfitat),
direkt aus London, Hai etiuae
itimben frei. Oiefl. Anträge
unter L.“ an die Ltdm.
b. Bl. 20806
ei ebnen nnd Malen,
y Uuterricitt ertheilt eine
dipl. englische Lehrerin. Gesl.
Antraae unter „Azax" an die
Adm. d. Bl. 20807
Vsr 8 !§iehs 2 8!s
alle Angeooie in zu Betten
bersielld.iren^ Möbeln, dann
taufen ite gewiß nur
Jä* -» k- IU r» *a
weltberühmtes Patent
Salonkastcn-Eett,
peft,. Tercz-korüt 26. 20388
Alte und »neue
Ti?lis®esiy-
| Fenster 1
nach Maß, toniplei beschlagen,
! schon zwn Einniauern geetg-
f net, billigst bei
ÄBMIN EISLEß
V., Nädor-utcza 57 59.
j Wien, Ii., Am Jabot- 22.!
| Das ausgezeichnete
Laibacher Sauerkraut
prompt Derienbbnr und;
Saucrrüben
1 zweite Hälfte dkooember. em-
fpnebii in Fässern von 27> biz!
220 .Kilo Inhalt zu sehr em-j
! psehictiswertkniederen Pre-sen,
^ d-e Ot-tgtnai-BezugSqtielle'
Lod. L Hartmaim
in Laibach.,
Sie Firma versendet auch die
vorziigiichsten so sehr beliebtet!!
Krainer iialbgeselotiten Wiirsfe.:
20443
Copying Office
iiberiiimmt schriftliche Arbei­
ten jeder Art zum Abschrei­
ben,BervicisSitigen und lieber-
iegen in jede beliebige Sprache.
Nähere? bei der: Tost
SchralbmascbinenA.-Q-.,
VII.. Erzaöbet- körut
9—11. bz„ Palais New-
York. 20756
(ftin in der Provinz feit
L Jaorcn etahlirier fescher
junger Kaufmann
iongroisisti uninicht wegen
Piangeis an Bekanntschaft aus
diesem Wege ein hübsches
innger Mäochcn an? jüdischem
Haute mit 30 Tausend Kronen
ehesten? ,n hetrathen. Anträge
mit voller Adresse, womög­
lich mit Photographie unter
„Suiten-., .Mcim" an Die Adm.
d. Bl. 20766
Brautausatattungen
In Eßbestecken von 13iöthigem
Silber 20798
5 °,2 Kreuzer
per Gramm sammt Facon,
großes Lager in allen Gat­
tungen Silber, so auch in
Ketten, Uhren und Juwelen.
Hanke Varsatzsattal,
altes Gold, SUber und
Juwelen.
Fuchs David,
Vaczi-utcza 19, 1. Stock!5-
►ATENTE
LLhonatsziiniiter,
moblut, wontoglich
jtür Nachmittags stnn-
S den sucht Nebenbeschäm
gnng Buchhalter emer
diesigen LiktiengeseUsechaft, der
zugletch persekter dentsch-
ntigarischer Kortespoudeni ist.
Briete erbeten !>»!> ,11, tt.--
tn die Adm, d, Bl. 20784
tchon
IV.
oder V. Benrk, sucht per
I. Ücoveinber Beamter. Ans-
»nhrliche Ssseite mit Preio
angäbe werden unter „Solid
an die Adm. erbeten- 20810
VTtczai lakasok,
e» iet-i 4 szohns.
~ «".'ebte Stenographin fdf erettstsgizeYt ifju,
BertOKOk. deuhcher m,d ung«-,maxyar ös nsmm nvo
UI. emo-
IV. eire-
Ion -> szobas, olesiin kuulok
\ mösrtiartv-uteza 69. Usn at)-
Magycbb
*■ helvisb
ezhrzieherinen, 11
'^| 7 Teutsche, F-rr
1800 hold Mrbeadu v°oi-
ieg elicdo, 1200 hold tc>(-
szerelfassel cgyittt «lacht.
1200, 600 hold bbrheadt'k,
wind vasnti ällouiässal Ft'lu-r-
inogydhen, tVivaros kfizi'l«-
ben. 800, 700, 360 hold
eladö vasry hörheadö Xögrid-
megyeboti. 650, ,360 hold
elado Festmettyöben. Ert«-
kezhotm Barta Jlör irodapi-
hmi Kpitösz-iiti’/.a 22. 20800
irt^itif kleine äkredenz ist
billig tu verkaufen II.,
Hattvu-iitcza 14. 95555
MigeS Biehele zu ver-
kanfen. tftabere« U,
Ksalogantigaite 14. ^7ji?7).> j
HieNen-Angebote!
nscher Sprache, welche üt-
.Post" Schreibmaschine voll-
komin-.'n hondhabl. wird to-
tort unter günstigen Bedin­
gungen «utagut. Adr. tu der
21bw. d- Bl. 20820
Stelieu-Gesnchr
ben tcli^sen ];irtas,
lmknl aumlkozik.
titök korestetm*k.
kiiuluhivatalban.
irva ki>r-
Kozvd-
( zi in a
2ü791
lv'- utt üzleti czelokra noda-
foldszmti-,
rak{ar-h:l vi
lakäs, üzlet-
heiyisägnek igen alltal-
mas, becsi-utvza 10, Har-
:mno7.ad-ntcza 3, sarokliaz-
>au kiado. azonnal eifojrlal-
iiato. 20811
llnqanaen,
anuM’inen.
^niilättucnucn, imr 000--7U'. 1
dulden -U, iii'iic
ictib. Bonnen, .umbcrfrauioiu
unpsehle Frau Louise
VI.,
H91
,.,( Szegheo S.. Kndapest
vahimint pm.V'-;; lk .„” sw 22
'<‘^ri*k. '20<-).)i ...
«istinguirteS Fräulein
5* tu tut fetit als Borte- f
serin in den Nacttmit-
tagSsttntden Besttiasti-
gnng. Kefl. Anträge
snh .,11. V.“ an die Adm.
d. Bl. erdeten. 28760
^errscltastöwohitungen i»
Korepesi-nt 40. mtt:*
Lehr tüchtige Direktrice öv hstem Komfort ,» ,-;,ntmer, >>c-,-„n-. 8»„
S? sur sranz. ToilettentErter, Lift«, pro 2iooetitberI iiJwp-Er»nz-at
sncyt Stellung. Adresse: ioseb billig zu vermtctbeii. ferner skvrnt.
Schwsee. Annoncpn-Expctlmoit. em grove-t viesüläftslokal
Marokkoi-utcza. 2,1808 und für alle Zwecke geeignet«
Mezzattin- Lokalttnten
um Parterre Schaulabea.
2077)4
arisienne. llrevi i mi|h
ncor. ilautf-s rea-renn--.
cepterait c-neore fpiplcim-s
. Institutnc-c-
78 Väezi-
20758
A
22jähr. Mädchen.
Ist-, Tock>.. Amduaeuu, in
allen baii-Midien 'Arbeiten cer
traut, tuuüidu tu gutem yuuifc
ittucvnilommcn. ;>ui*r. erb.
mtter ..Antängerin" an bac-
Ann.-Bnr. Kienreich, Graz.
2081
,,-iit em
97ur
’> tont ich keil
biitiuguirte
mit
ttlv l.tAKlO ,t.
vornei -.neu HO'eu -ei
in Budapen e
stelle um )'■ eeii -'t
uttb tvetet l'att'.t'Jae
fetzen- Antrage iiuier.
stellung" an d e Adm.
Per-
10.000
einer
He!
Direktor
ii
kalap-, iiri diial-
is czlpcsiakmä-
btin tellesen jdi'tiut ililntitfnliigcr Butt,-
Nz»kköpr.<-tt 581 *Tes| 5* balter, perfefter oeutieb-
(siaos mefJelMäii l ungarticher «orreivondem.
fliital ember .i*oimali]27t Jah-C alt, imiteuieoaU-et,
bcIfpfsrchllUtKkeres seit 7 Jahren bei «ervorra
UltvebiM-t Schwär* i3Ctiöcr Aiioitunc JlhieuaeieU-
.lö/.s<-f hirdPtü lN>».jlchaft ucrttibraitchc thätig.
daja.Jlarokk«l-nt«‘*a.|iuuHH'i)t lernen PoNen- ci'en-
208O4 [titelt per lotort— u; veräu­
bern. yterl- iitschritteii sah
Engros-Geschäft
t in der Großen Felbgasse
Nr. tit! ein grostrs
- Hof-..< Gassenlokal
und'
tm Gtanw-r. oder geibetlc per
November, auch ant inebrere
Fahre tu verniietben. 20417
Llntrrricht.
entsctie gepiufte znnder-
aartaerin Mit Jahre?-
teuaumett, tu seinen .toand-
crrbeitea bewandert, tuchl
Tagec-ttille. Briete erbeten un­
ter .Klara" an die Lldmtn,-
straiion- 20814
Attgrm. Verkeil»-
»»leitz- nnd Bunt-
W ftieferei, sowie Mo­
nogramme in Wäfehe rc.
werden prachtvoll ans-
geintirt .1 honethof 33 a,
II I. Stock. Lift. Daselbst
aucii fertigt- Pariser
ükenheilen in gestitttcii
Zasttientutttern. 2 7t )< ,c,
>ider meldte? Se. iliaiettat
. Kaiser-Kontg Franz Zotei i.
wörtlich tolcgende? allerhochne
- Lob zn spenden gerubte: Ah
omrilich großartig, da? ist von
der ganten Ät:-:-Neünitg da?
mtevetianleite Piobelnuck, H’ln
m'.iftt'di. Jcki gratulive Ihnen.
Uiete-r- f.etltluueitO pvattildie
u-tt'iclllure Bett, welches m
er» vornebtnnen Krenen bei
('teiflluhao leiten-} cmaemlrt
tu, t'l tu baren von eimacb-
Ne» bis elegantesten''teure zu
billigsten festpesetzten Preisen
in kttt'käii.v'N
S^iiilEL und
Mobelspezialitaten-Salons
ausschließlich nur
Budapest, innere Stadt.
Ziildsa-u(rxa Ist. I. St.
ivisä-vis dem neuen Plag
kommando-Palm?>
Herren Patsnte-Verwerthungs-
!im Aüslaoi!e!i„ T ü T “i n 8
Beamte, Reisende ,D i DA.PEST
Staitrieute, tönueii durch! Erzsebet-körut 17.
falPjif müttclui-t Ane-IN- Financiruug und yerwer-
ptehlnug iiu ivieuiibee-lrciic
oet intciitsit!tutalen, in
der Weit uitrrrriattrii
fctmql, ung. priv. .Hlmicn-
iutteiie, bereu netto? Spiel
mt November beginnt
! iitnticlos viel Goto
verdionen! -'mschrifto!, er
seien an die Aöm. ante-'
,.Pr v:!eaiel >. 206t8,
garten-
ntcltiqcutfr,
T '»ifrtt
,, cer o.Uann
akade-
gcbilPcfcr jnn-
jji-mp
4*|d)eti i
^mptcirm, bei tmaavi
i uiiD üentuhen Sprache
itt Ü9oit und Schritt real-
kommen mächtig, nmö luv
ein Jndunri, •ölanltiieineiit
toicivt acceuttit. Offerte «tuet
„l’ievfitt" an die Asm. d. Bl.
20787
ilrtctcmicttev-
ütnliUultt--..>
nU), iruiuch:
bic-r ofaev 'n
cu .rudern, t'-
..Betcktetden"
o Watte.}.
nur mt
runä, in
e r ->-ci
prichi u
mv I. a;
'l-vTOai
au d r
•ita Re-
aan'di
heilt u.
ud) tia-
„itevtraiicnsit'ürbtge tiichtu-
.Hrau’' an die 2tam. erbeten
^"ItalinOidi, ^un-d!: jr°mpa>;n°n 10 «fMli.
umerriduct
»fiszvenytirsasäg iroda-
ft fonöke szereny dijazas
m.ilc-t; tuetrt'vleUi c-to-tgiuf-
5ieue ko/iisi keres. szives aianla-
(!' sah titkiit r .Megbizhat(i 1LW' 07.1-
tctauii. 1 nic-u ;> kiccti.Oiivatalba ker.
34819! 20759
gründlich bet. 5» bis 10.1100 gesucht m
■>078h mäßigem vonorac Kleindin ^nera Utt J-Hwu be-teticiib-n
Rudolf, Prosenor. 'i'ODum-| icn,ab‘ en. Umeir.e«}-
“ i o imü Kostcnvoran
schlag-Gehöltebietuatts meinen
7)4 Joch großen Bawntckiilen
?662 fawin,
kais. u. kört. Hotkunstgartner.
nooio
A lmaüansttgnak urvosoer
netkuii f-yosyttasardl".
ezirnii köuyvecskeuek ära
hermentve 2 korona. Eg-ye--
'ii’.l Szulay Miklosual kap­
ernd. Ep-er ilievesmeigve).
207ö7t
^orziigiichcr
t'tiiia ;u Detm'.eUit'ii
ftvnie 82. III., 7.
Flügel
Partei
’lr.iiatu)-
20771
Z»äckerei mit 4 Oefen ist
fi* ohne Ablösung sofort oder
per 1. November zu über­
nehmen. Näheres beim Haus­
meister Nagymezh-uteza 35.
20688
Konstante Wasserkraft
>|S» für Heinere Industrie
,^ ..,.; 10—40 HP abzugeben- Na-
nttl neue ücnurimi-n etiputt,,-..
yrompt, gkiPisic-nh.tft und Mt- heresvunganamuhle, Kaichan-
Nzn die 20816
Tthonographe, Grammo-
fr phone, Phonograph-
Wachswalzen, Grammophon­
platten (Reecords), Grammo-
phonstisle (Nadeln) billigst zu
haben: Pannonia Buchverlag
Phonographen- Abtheilimg,
Bndapest, VII,, Akäczfa-
ntcza 22. 20669
thung von Erfindungen.— —77-
' 8egistrirunßvon Schutzmarken.| S"'T^"g,wVbeschMer.
^ Auskuntte kostenfrei._ jielbftftänbifler Ar beiter mit
* G 3 b rau chte g-üte! längerer Prans, sucht Posten.
i eyutajiitteu unter „L. H,
Rnllafar-! 25151- an die Adm, erbeten.
if*#eril«*ä£c§*esr ~—r~~ ~—7
' fisth billig zn haben l-ci Aböls!
ii; u, Biidapt M V \i-tnv-’■ erhalten 2—3 „mge
Gni- uno Berlainsauelle >.ton!>,,,, ,,, s tslisabethring Rr. SS, III. Et.
neneu und gc-btauchten! Whig! Thür 20,^ 25119
® Fabrikant, in Frankreich
lebend, 36 Jahre alt, Wittver
mit 7jähr, Töchterchen, irttel»
lt,icut, sprachenkundig, musita-
Itidi, stattlicher gesunder Mann
mit 40,000 Francs Jghres-
entfommeit, wünscht sich wieder
zu verhetralhen. Beansprucht
ivtrd sympathische? Fräulein
oder kinderlose Witwe (bis
30 Jahren), volle Gesundheit,
Sprachen, illlutiF, Häuslichkeit
und Herzensgute, ein dem
hrtnkominci, entsprechendes
Vermögen. Konfession Neben­
sache. Vertrauensvolle, ehrliche,
auotitbrliche Anträge mit
Photographie, welche retourn.
wird, an die Administration
b. VI. unter Chtsfre „Ldnne
ebanee 36-. 20763
«tzinediftinguirteDame,
Vb' .32 Jahre alt, heiteren
Geniüthes. sprachenkundig,
lebenslustig, wünscht die Be
kanntschast eines gut üluirten,
alletiisleheitven Herrn zu
machen Wäre auch geneigt
als Vorleserin oder Hans-
cepräseutantin ,v gehen. Briese
erbeten unter „Felice Helmer"
an die Adm. d- Bl. 20777
DECKEN
se itnb-
SÄC 1 EN
raic auch Tettrn- und
Säckc-Lcihanstalt.
Adolf Nagel
Budapest
V., Arany-Janos-uicza 12.
Patente
■ erwirkt n.rerwarthei
tu -) Kgir Koibcki-M I'.III 0. W.
tl. 2- tranco icder Station
liefert kranz 8-zatllo. dlögrack-
Veroezo. 207>l0
T
1
V
t
Fl
J
J
J
1
l
j
beeicketer Patentanwalt
Budapest
VII,. Elisabethring 56.
The
Asphalte Compinh
übernimmt unter Garantie
billigjt
Trockenlegung
ieuebter Lokalitäten, sowie
Wcbnnngsn, Isoiirungeo
von Fundamenteu, so auch
Aäphaltpilasterungen
von Trottoirs, Hosen, iNängen,
K.n'.en, Ntagazinen, Slallun-
gen tc. rc. au? reinem unver-
salnhten, von allen Autoritä­
ten als unübertroffen aner-
lannteo Viel «l«r 3':rr«e-s-
äatur.äsphnlt.
Bureau: 20312
A ndrass y-iit 1, si„ B udapest.
Telephon.
Druck und Berla r der Pchcr Llovtzcirsellschaft. Budapest, Dorottya-ftlcza 14.— BeraMwortlicher Leiter der Druckerei Auaust Müller.— Lavier: Lermanetzer Pavierlabrik.


[ 2023-06-29 10:36:42.786 - 19001021 - Seite 13 ]
8. fct* „Pester Kloyd" f«r Ur. 352. S-n»t«s 31. «kt»t»rr 1900.
GrfchLstsbrrichte.
B«d«pest, 20. Oktober. Witterung heiter irnb trocken.
Thermometer 4- -> 7» (fr, Barometer 746« M»,., Wan'erstanü ab­
nehmend. Die Depreffion zieht sich noch Lüden, beziehungsweise
Süd ollen, hingegen verstärkt sich im Norden der Luftdruck. In Eu­
ropa ist da« Wetter veränderlich, tiihl und an vielen Ltellen— i»s>
besondere in Italien— regnerisch. 5» U n >, a r» war gestern und
in der Rächt im Allgemeinen Regen, freute Morgen« trat vom
Westen Ausheilerung ei», im 'Norde» und in Siebenbürgen regnet es
noth immer. E« ist veränderliche« und kühleres Wetter, mit stcllrn-
rveisen Regen oder Schnee zu erwarten.
Effektengeschäft. Bei ruhiger Stimmung und eng
begrenztem Verkehr waren die leitenden Werthe nur geringfügigen
Schwankungen uiiterivorien. Baluien und Devisen tendiren weitermatt.
An der Vo r b ö r j e wurden gehandelt: Ungarische Kredil-
bank-Aktien zu #44.75 bis 645.50, Rinia-Rturänyer zu 504 .-'<0 bis
505.50, Oestcrreichische Kredit-Aktien zu 64». bis 645. 1 5.
An der Mittagsbörse kamen in Verkehr: Ungarische
4perzentige Kronen-Rente zu 80.—. Ungarische 4> .,perzentige Regal-
Obligationen zu 99.—, Vaterländische Bank Aktien zu 21G.—, Buda-
pester Sparkasse uiid Landes-Pfandleib-Aktie» zu 407.—, Salgö-
Tarjäner 619., Stadtbahn-Aktien z,z 275.—.
Aus Lieferung wurden geschlossen: llngarische Kreditbank-
Aktien zu 646.- bis 645.—, Ungarische Jndustriedank Aktien
gn 163.- bis 162.—, Oesterreichische Kredit-Aktie» zu 647.25 bis
646.25, Rima-Muränyer zu 7>06.ü0 bis 50«.—, Straßenbahn Aktien
zu 585.— dir 588.—, Südbahn zu 107.50 bis 107.—, Oesterreichiich-
Ungarifche Staatsbahn Aktien zu 642.— bis 641.25.
Zur Erklärungszeit notirtcn Oesterreichische Kredit»
Aktien 646.75.
Präm ienaeschö.sk: Kursstellungin Oesterreichischeu Kredit-
Aktien aus morgen« 6.— bis tc 7—, aus 8 Tage k 14.— bis k 15.—,
per UltimoRovember k 30.— bis k 32.—.
An der Nachbars« blieb die Tendenz ruhig, der
Verkehr belanglos. Es wurden umgesetzt: Oesterreichische
Kredit-Aktien ;n 646.25, 646.—; Ungarische Kredit-
Aktien zn 645.50,; R> m a- M n r ä n y e r zu 506.—;
Oesterreichisch-Ungarische S taatseisenbahn-
Aktien zu 641.50.
Zum Schlüsse blieben Oesterreichische Kredit-
Aktien zu 646.—.
Getrei deges chäf t. Termin« vermochten bei belang
losen Umsätzen ihren Kursstand Nachmittags nicht zu behaupten. In
Verkehr kamen: Weizen per Oktober zu 7.45, 7.44;W eizen
per April zu 7.91; Roggen per Oktober zu 7.08;
M a i s p e r M a i zu 5.08; H a f e r p e r O k t o b e r zu 5.50;
Hafer per April zu 5.60.
Abends notirken: Weizen per Oktober 7.44 Geld,
7.45 Waare; Weizen per April 7.90 Geld, 7.91 Waare;
Roggen per Oktober 7.08 Geld, 7.09 Waare: Roggen
per April 7.36 Geld, 7.37 Waare; Mais per Mai 1901
5.07 Geld, 5.08 Waare; Hafer per Otto bcr 5.50 Geld,
,5.52 Waare; Hafer per April 5.60 Geld, 5.61 Waare. (Prelle
in Kronenwährung für 50 Kilogramm.)
Konsumkidilie».
Budapest, 20. Oktober. Ueber den Verkehr der verslossenen
Geschäftswoche berichtend, regiftriren wir die in de» meisten Artikeln
eingetretene feste Tendenz, welche besonders im Eier-, Butter- nndgeschl.
Gänsegeschäfte sich bemerkbar machte und wurden letztere mit k 1.—
k 1.08 per Kiloar. bei reger Kauflust aus dem Markte genommen.
R i n b und Kalbfleisch hatten guten Absatz und wurde
Prima Lands leisch: Hinteres mit k —.80 bis k —.92,
vorderes mit k —.72 bis k —.84 per Kilogramm bezahlt.
Kälber aus der Provinz erzielten bei lebhafter 'Nachfrage k —.90
Im» k 1— per Kilogramm Lcmggrwicht, ohne Abzug. Schweine
fleisch nolirt i p e ü l o s k —.80 bis k —.86, «, i t S p e ck
k —.80 bm k —.92. Bon Wild fanden schöne fehlerlose Hasen
zu k 2.40 bis k 2.60 per Stück, Hirsche iin Ganzen zn k —.50
bis k —.60 per Kilogramm, Wildschweine zn k —.80
bis k- .9Q per Kilogramm flotten Absatz. Dagegen sind Rebe
und Damwild vernachlässigt und erreichten wir für Rehe
k 1.20 bis k 1.40, Damwild k —.60 bis k —.70 per Kilo­
gramm. Entwickelte Fasanen wurden mit k 5.60 bis k 6.20,
Rebhühner mit k 2.60 bis k 2.80 per Paar bezahlt.
Prima Theebutter erfreut sich anhaltend guter Nachfrage n»d
ging mit k 2.— bis k 2.30 per Kilogramm aus dem Markte.
K o ch b n 11 e r zu k 1.60 bis k 1.80, frische r Topfen zu
k —.20 bis k —.26 per Kilogramm.— Von den Obstgaltungen
sind besonders feinere Birnen lind A e p f e l gut gesucht und
entwickelt sich in diesen ein lebhaftes Geschäft. N n s s e, vorzüglich
große Waare, werden stark begehrt und zu k 60.— bis k 64.—
per Meterzentner, gewöhnliche Merkarttilwaare zn k 40.— bis k —.44
per Meterzentner spielend verkauft. Die T r a u bcnz n j ufere n
find in Abnahme begriffen und werden bessere Sorten, wie Prima
Passat Iitti mit k —.60 bis k —.70, Ehafselas mit k- .48
bis k —.56 per Kilogramm bezahlt.— Die Kartosfelpreije
haben sich gebessert und finden gesunde großknollige Rosen.
kartofseln mit k 2.80 bis k ö., gelbe mit k 3.20 bis
k 3.60 in Waggonpvstcn leicht Kanter.
Kolonialwaaren.
Budapest, 20. Oktober. Rohzucker. Am inländischen
Rohznckermarkte herrschte in der jüngstverslossenen Woche in Folge
der bekannt gewordenen höheren Ernteschützimgea in den meisten
Rüben baueiiden Ländern Europas eine recht malte Tendenz. Die
wenig günstigen Meldungen von den Auslandsmärkten trugen eben­
falls dazu bet, keine gute Stinnnung auskommen zu lassen. Am
Wochenschlusse stehen die Preise um circa 40 b niedriger als an,
Vorwochenschluffe und »otirt Rohzucker für Lieferung Oktober-
Dezember zu k 25.20 ab Aussig.
Raffinaden hatten einen guten Verkehr zn unveränderten
Preisen. Es notirt: prima Brodwaa re zu k 86.—, prima
W ü r s e l z u ck e r zu k 88.— per 100 Kilogramm ab Bahn Buda­
pest, inklusive Konsunisteuer, bei Waggonabschlub
Kaffee- Zu Beginn der abgelaufenen Woche war die
Tendenz des Kaffeemarktes aus die Erhöhung des brasilianischen
Wechselkurses hin eine recht feste, doch riefen die anhaltend großen
Zufuhren in Brasil gegen Ende der Woche eine ziemlich allgemeine
Eiitmuthigung hervor. Es notirt: Santa« snperior zu k oö.—
bis k 59.—, Good av krage zu k 53.— bis k 56.—, IN. J. ß.
zu k 66.— bir k 150.—, Porto rico ,n k 85.— bis k 120.—,
Java zu k 75.— bis k 195.—, per 50 Kilogramm ab Trieft,
transito.
Petroleum.
Budapest, 20. Oktober. Es notiren cn gros, und zwar:
Finmaner amerikanisches Petroleum, der Mi-
neralöl-Rassinerie Aktiengesellschaft k 50.—,
Fiumaner russisches Petroleum der Mineralöl-
Rat f i n e r i e-A k t i e n g e s e l l i ch a ,f t k 44.n0, Standard-
W h it e Sa lon-Pe t roleum Mrsovae'r) k 42.50, K ron-
st ä d t e r p r i », a k 40.50 (per 100 Kilogramm netto mit 20°,,
Taia, mit Gebinde, verzollt ab hier). Einzelne Barrels
»m k 1.— höher.— Es notiren die Erzeugnisse der Unga­
rischen P e t r o l e u m- I n d u st r i e- A t l i e n g e s e l l s ch a f I:
T r e i t r e n z- P e t r o I e >i »i k 43.75, Z w e i k r e u z- P e l r o-
lenm k 42.25, o» per netto 100 Kilogramm, inklusive
Faß, netto Tara. ab Budapest. Mineralöle: lichtes
Eil linderst Rr-I zu k 64.—, dunkles Cvlinderöl
Nr. U zu k 60.—, leichtes Maschinenöl Nr. III zu
k 32.—, schweres M aIchine» öl Nr. IN ui k 36.—,
per netto 100 Kilogramm, inklusive Faß, netto Tara, ab Budapest, per
Kasse 2% Skonto-— Die Apollo Mineralöl-Raff jnerie-
211 1 i e n fl e i e 11 i d) a t t notirt ihre Erzeilgnisse: Ltlien-
K a i s e r ö l k 50.—, Einst erz-Pelrole um k 44.25, D r c i-
her; k 42.25, 2 ter n t ve u z k 41.25, Lampenöl k 40.25,
per netto 100 Kilogramm, inklusive Faß, 20 Perzem Tara, ab
Budapest, per netto" Kasse. Apollo leichtes galizisches
3)1 aschinenöl 'Nr- IH d k 32.—, Apo G o schweres
rus 1 isckts Maichinenül Nr. VI d k 37.—, Apollo-
(i ii l i n b c r 5 1 d k 51.—, Apollo TovoIe- Fe11e dk 52.—,
per netto 100 Kilogramm, inklusive Faß, netto Tara. ab Budapest,
zahlbar per Kasse mit 2°/o Skonto, oder vier Monate Accept.
AI i n e r a l s ch m i e r ö I e. 'Aus russischem Rohmaterial
erzeugte Lele notiren, und zwar: Cylinderöl lleicht-
stüssig, hochzündlich) k 56.—, extra schweres M u s ch i n ei, ö l
iDichte 907-10! k 48.—, schweres Mafchinenöl (Tichie
905-907) k 44.--, leichtes M a i ch> n e n ö l iDichte 900 02)
k 40.—, Fpindelöl k 3u.—, PutzuI (Mischöl) k 30.—,
Bnlcan° (Achsen-)O e I -Dichte 90740)^ k 28.50 (per 100 Klgr-
netto, inklusive Faß, netto Tara, ab hier!. Schmieröle anderer als
russischer Provenienz je nach Tickte und D>sconii-l k 4.- bis k 8.—
billiger.
Borstenvieümarkt.
Borstenvieh- Marktbericht der Ersten Un­
garischen B o r ii c n v i r b- M a sl a n st a l l- A i r i e n g e s e l l-
schaf i in Bn dape N- Slei n bruch vom 19. Lktober. Das
Geschäft war rubig- .Wochen T n r ch s ch n i l l s p r e i i e:
ungarische sortine Waare 320 bis 380 Kilogramm schwere
96 bis 98 ti, 280 bis 300 Kilogramm schwere 96 bis
98 h, alte, über 300 »tiloqramm schwere— bis— ü, Land­
schweine— bi4— b, serbische 92 bis 96 h, rumänische— bis— k
per Kilogramm netto. Als Einwaage lind per Paar 45 Kilogramm
und 4 Prrzcnt Rabatt usuell.— (v u 11 c r p t e i i e: Ma is k 13.70,
Gerste k 12.40 ab Kobanya.— Hiesiger Biehstand: Am
12. Oktober sind verblieben 37.428 Stück —.Zutrieb: vom Fuland
1353 Stück, von Serbien 2719 Stück, von Rumänien— Stück von
anderen Landern— Stuck, znsaminen 4>,72 Stück Totale 41.000 Stück
— Abtrieb: Bndapeiter Konsum (I.—X. Bezirk) 1983 Stück, nach
dem Inland 1371 Stück, nach Wien 448 Stück, nach den osteireichi-
schen Ländern 743 Stück, nach Deutschland— Stuck, nach anderen
Ländern— Stück, in den Seisensievereien verarbeitet: im
Szallas verendet 2 Stück, vom Waggon ansgeladene tobte
2 Stück, für sinnig befundene 9 Stück --» 13 Stück, zusammen
4558 Stück, verbleibt Stand 36.942 Stück.— In den ^Iftieii-
SzälIäsen lagern 12.268 Stück Schweine.— F n den
Saiiitäts- und T ransil o- S zalla> e n verbliebe»^ am
12. Oktober 3521 Stück, „Igesübn wurden serbische 2-19 Stuck,
luniämsche— Stück, zusammen 6240 Slnck; abgeiübn w,irden
1410 Stück, verbleibt Stand 4830 Stück, und zwar^ Stuck
serbische und- Stück nimamicbe.— B e i der Saniials-
brich an wurden vom 1. Zünner bis heule 248 Stück dem Konsum
entzogen und zu teehiiischen Zwecken verwendet-— äi'ienei 'Oi n e! t
am l«. V ttobcr: Austrieb Ii».843 Stück Schweine, worunter 6621
Stück Frischlinge. Das Geschäft war lebhnfu schwere 88 b hw
90 Ii, millelschwero 82 h bis 86 h. Frischlinge «8 b bis
86 ü per Kilogramm Lebendgewichi.— T re»de» er
Markt am 15. Oktober: Am Markte waren 2558 Stück La»d-
und— Stück ungarische Schweine: erstere erreichten Mi. 50.— bis
Mk. 58.—, letztere Mk. —.— listet) Lebendgewicht.— '45 erlittet
Markt am 13. Oktober: Austrieb: 10.532 Stück Schweine. Das
Geschäft war ruhig.— Mecklenburger Ml^ 57.— bis Mk. 58.—,
Landschweine Mk. 54.— bis Mk. 56.—, «enger Mk. 49.— bis
Mi. 52.-.
Bndapest, 19. Oktober. Hauptstädtischer Konsum-
S ch w e i n e ui a r k l (nächst dem Franzstädter Petroleumdepot).—
Tendenz: malt-— Der Austrieb betrug 1277 Stück. Für den
Loleilkoiimi» wurden 923 Stück, tür die Provinz— Stück verkauft;
eß verblieb ein Stand von 354 Stück- Man bezahlte: 120 bis 180
Kilogramm schwere zu 80 bis 94 d, 220 bis 280 Kilagramni
schwere zu 84 bis 96 ii, 320 bis 380 Kilogramm schwere zu 88 bis
98 d, alte schwere zn 80 bis 92 l>, Jungschiveine 50 bis 100
Kilogramm zu— b bis— ü per Kilogramm-
Steinbruch, 20. Oktober. (O r i g.-T e l e g r.) Bericht
der Borstenviehhanvler-HalleinSteinbrnch. Tendenz
ruhig. Borrath am 18. Oktober 36.938 Stück, am 19. Oktober
wurden 688 Stück ausgetrieben und 844 Stück abgetrieben, am
20. Oktober verblieb ein Stand von 36.762 Stück.— Wir notiren:
Maftststwrine: Ungarische prima: Alte schwere
von— k bis— d, mittlere vo» —b bis— h, junge schwere
von 96 d bis 98 h, mittlere von 96 h bis 98 h, leichte
von 97 li bis 98 h; Ungarische B a n e r n w a a r e
schwere von— d bis— h, mittlere von— h bis— h:
leichte von— d bis— h; Rumänische schwere ton— h bis
h; mittlere von h bis —— h; leichte von— h bis
— b; R ninänischc Original (Stachel): schwere von
— d bis— b, leichte von d bis d, Serbiiche
schwere von 94 b bis 96 d, mittlere von 93 bis 95 h,
leichte von 92 d bis 94 d.
(Preise per Kilogramm-Gewichl in Hellern. Usancemäßiger
Abzug nur bei Mastschweinen vom Brulto-Lebendgewicht per Paar
45 Kilogramm. Bei Mast- und mageren Schweinen Abzug von
4 Perzent vom Kauspreise zu Gunsten des Käuiers.)
«etreide- und Meblvrrkebr.
Dar kö'n. ungar. Statistische Zeatralamk veröffentlicht
den folgenden Ausweis über die vom 18. Oktober Abends 8 Uhr bis
19-Oklober Abends 6 Uhr in Budapest mittelst Eisenbahn und Dampf­
schiff eingelangten und von hier versendeten (Herreidemengen und beim
Budavester HauptzoUamt vorgemerkten Äerreide- und Äehlinenqen:
A n g« k o m
in e a
V»
r s e n d
e t
Eisenb&hui Schifte
Totale
Eisenbahn
Schilfe)
Total«
M
e l e r
z e n t n e
r
»«I3U
a) Lokal
14446[ 24 ;2
V 16888
'“ r: ...
603[
603
kil«
— I
2915 1 539
3254
t 102
331 1
433
(Bitt
3869!-
3869
( 101
101
Kater
600 9262
9862
5406
5406
■alt
714 1—
714
i! 1012
153!
1165
Totale
22544 1 12043
34587
1 1215
6493
7708
Wm
b) T r a a« i
t• V e t
kehr:
—,
Bs{gta—..—
1438-
1438
P
402,
402
bmt
207 j—
207
3794 1
3734
Haler
'L=
-|
»all
—»—
—
-!
—
Taute
1645
1:45
„
4196
4196
e) Beim H»uptzol!
a ui t^
v o r k e m»
r k t:
; Reexportes zur K: n
ii tuhr vorgemerkte
; 1 QuaiitiitNtia tu Mi/.v
7.tun Reexport
vorgemerkte
Mengen in Mtzr.
Wallen
Bsfgen.—
Sanis f
Weizenmehl.. ...—
Rofgenmehl.—
fierstenmehl—
Totale
Total»..—
Theater- tu Pergrmgrmgs-Anzeiger.
Nemzsti szinhäz.
OüUuin «*'.
A haram
o feW. Irta
, or*kor.
testSr.
Heroxeg Fitrenc^.
D i e ui« 1 v««:
Polaesek.
.. Pauluvne
i.izi. iiüokstbiiga
.. Meszäri' 1? 
Hortovav..
.. LaUbä”
Kosniczky.
Latorka.
.. G-abAnvi
Bahnt
. N&tlar B,
Cserruw» ,.
Ri t .6'[
Faiudl
Nngy....
.. Mesiruro-i
Bie'-ävos..
.. Egre'isv
Bste
*, öralcor.
Äitaläu
s borletsztinet
A c z i g a n v.
Bredeii nepizin:
iu u szukftszban, nep-
daiokkal es r-x-v
«vei. irta.
Zojtejot szerze
lc Dopplet- Käroiy.
Värsi.-i'ght..
.. IiurväiU
.. liotonvi
Reboka. iVle.seae
Evi...
.. Liberi -i.
Zsi«a....
.. I jiitizi
!vn 1
.' gyertaek
tfl Hosvcsi >s.
Ferko...
, I atabin
Khbub...
.. Koro-miezei
Kondorm-..
.. oy-rsyne
IW. kir.
Operahäz.
Hv-rletfolya
m 107. szam
A nürnbergi rnosterütiinokok.
Otiura Z ielv .>/
iveget es Zenciet irta
Wagner R Korditotta £»r. VurnJy A
e 1 v e fe:
Haus Sachs
N( i v I>
Veit Rogner
K.\ ogelsang
jd iiainokl
K. Nachtigall
^ .Vlihalvü
>. Beckmesser
Z HegfOiC
i\ Ki.thner
" Bock
15. Znrn
t\ Kisslinger
A. Moses'
^ Keriös«
H. Ortei
s Nev B.
Hans Sobwartz
Kretschv
Hans Foltz
Koiuay
StolziuRi Wuher
.. M. Rottor U.
David
MaK'lalena..
.. Yalem V.
Kexdete 6 V 3 Arakor.
Vigszinhäz.
Delutjin flbrakor ruers^keltbelyirakkst!:
A takaesok.
Szinmii 0 felvonäsban, Ina Hauptinann
Uerhart. Foiditotra Koinor Uyula.
Este 7 Vj orakor,
rendes helyärakkal:
Coralie es Tarsa.
Bobözat 3 foivonäuban. Iriak: Vala-
brÄgtie es Heuueqmn. Forditutta HcUai
JenS.
IstOk, Ü«...
\iola fira...
Kokk&ue
(JergS, molnarinas
Ssiila Pista.
1 C'tineu Jüti<.4.
....
. P. Luk&cs J.
. M. Caatai 2«.
. Toli&gi
. SzerdsLelyi
. Saab6 A.
Este TV-j örakor. rendes bflJyärakkal*.
Parisi elet.
Orer« tt^ 4 feironasbiin. Irt-Äk Mailhae
•* iial^vy. Förditoua Reiner Perenex.
Zenejet rzerze uffeDbaeh.
Gon-lremarck bare,. N^aietb
P'..n:a Ui Matadoreä. iw-'uediob
Priefe Kovirs M.
Raoul .--.irla«k
lk'binei Ro3k<*
Gomireroarok bar me Baän N.
Gabriclle .... Kurv K.
-'»i':tcUa KiitoUiiai I.
baunne Z. Btiriiv G
<^vUNiN;,er-K&rftUei
Foltcveriiuro.
. Raan M.
Magyar szinhäz.
Ike,'.nuki oraKor, mdr«ekelt bely-
Koldus es kirulyfi.
Oporoiu- teivoaeisbiui. Mark Twain
nvoinan irta es
/.1-s.icjt-i Miikiai Kornes.
• ltjiy,
J'iivviird. kiralvü
I. ilinbe
Mav,>nn
Puff.
Alam'i.
Feie'li C.
LeitUvav
He.-«-’ iv«i
biireüi
Kar«loi
Näpszinhäz.
Delutiu 2‘, örafeor, berieten kiviil,
mersekclt beiyarakkal:
Uthft Lsill a^ezony utint vendeg.
Felhö Klari,
A nepszinhaz 1884- evi jjaiyä?.ai3n
100 araiiynyal jutaiina7ott erede i uep-
87.iainü daiokfeai 3 i'elvum'^b.m. Irta
R4tkay Laszio.
Saemelyak;
Ö*vegy Ab» GyiSrgyne Siposu«
Aba Andres, 0a
Feibii KIdri
Ft-lho Katii;7.a.
Faiyol i'yrku.
Teuger Ädäia.
Bailot, üa.
Csik\ entiel
S/innai
. Biaba U
. Käpolnai I.
. Kiss M.
. Horvatb V.
. Nemetb
Ftip-.is
hi l tu d
l-
.. HeoiL
.-. Borns
F« r.eihi
her.-:
t tu
.. r R
.. D»rv
M.
hiitorn
Kato
.• E’rtg
E.
l’szt:
Kuk<-ric>:a) "•
j-oriLi
.Ve.
=ky 0.
VsiHa
•• N
A.
K«te 7 J
a 6ra
kor,
rendes Lc)v
Arakkal:
Az a38zonyreBement.
Bobosäg 3 i'elv. irta Reiner F.Zenej^t
szerstite Uo8enzweig Vilim-s.
•'*?,«* i» ä! y e ii •.
Szerenesy Buiiog.. Kar,tos
Ejsz.aky Roiilia.. Marge Z.
Lftbas ..... Büros«
Sylvaiiire.... R6z«a L,
Mandl ilaub... isiriirlul
Tettoy Bela.... Gdrr
Matoiay Aiexaudriae Varga A.
Rezi ..... Ldng E.
Uränia
Magyar tudomanyos szinhäz.
DeleloU 10 orakor a mnnkäsok s?.d-
mara filieren bclyärak raellett:
Paris 1900.
Irta Salamon Ödön.
L»eititän4 Orakor latT.'eiieit belvdrakkal:
CHINA.
Z reszheu. i>00 velitett keppftl. Jrfa
Szuvdal Wei«s RUberr.
Este 7 '!■ örakor, j-.’ndes beiyarakkal;
Paris 1900-ban.
Irta: Salamoti OUOn.
Värosligeti szinkör.
Delutän '.V 2 orakor, 4s este? drakor
tel-Uelyarakkal:
Oberammergaui passio-jätdkok.
A MEGVÄLTÖ.
(Jezus szenwedöse Ss halAia.)
Passiojaiefe ic kepbeu. Biblia! dräroa.
A negy e. augelista uyorudn irta Alieseb
F.de. Magyar eziore alfealrnaztn Feld A.
|te*rrt*ff* Im Montag, SS. Oktober Nr. tW,
,A Uk oald apa“.— Dienstag. «S. Oktober (2.-S. Rr. 180), *A-
Mittwoch. S4. Ottoder (3.-A. «r. 18t). -A velsnersi k»lwdr-.— Donkttrstag,
»5. Oktober.(3.41. Nr. 1S8\ „Väijunk et J.— Freitag, SS- Oktober (S.-S.
Nr. ViS), uiän- \ium l. Malet.— Lamslag. S7. Oktober (U-'-A.
Nr. l>i), „Fjfel utao^.- «onntaz. 58. Oktober. Nachmittags: «Arany»«.-on/*r
RdenbS sAUg. Abunnewevt Avspendu', ^jke! man-.
N»p»rtsir» M «p»rnt,a«s»o. Montag, »r. Ottober. geschlossen.— ^kS-
lag, 26. Oktober (Z A. Rr. 1081. .Rig.detto" (Frl. Bonomr a. E.).— Mitt­
woch. L 4. Oktober uM Nr. iuö\ „Fau.-t“.— Donner-tag, r:S. Oktober (J.'A
Stt. U0\ ^vi, Walkstre*.- Freitag. SS. Oktober (I .A. Rr. in),. 1 'otomr«
biv» S ', .('oppelia-.— LamStag. 27. Oktober lI.M. Nr, ns). „«jp»«'
(jVrt. Bonomi >7. G.).— Lvuntaa, Oktober (Abouuemevt »uspsoda Rr 86),
„VVlibelu» 'Fei!-.
Rep,et»t»'T de» K»»stfpi«iktz»a1»r». Montag, rs. Oktober, Dienstag. SS. Ok­
tober und Rtittwvch, 24 Oktober ,CeraUe«N6 T.iraa-.— Donnerstag. 25. Oktober
,.nut 1. Malei „fenekek eneke“ und „A farkas-. .. Freitag, 36. Oktober USb
^ainStag, 27. Oktober. „Euekek eneke- und -A farkas-, -- Sonntag, 88. Ok^
lobcr. Nachmittags: „OoraUe es l'ärsa-; Abends: ,Üuekek dusks' und »A.
R»p«> toir» dr« voikstlkratrr« Monrag 22. Ottober, -A »Arg» c« kö*.—
Dicnsl-ia, 26 Ottodcr und Milklvech 24. Oktober, »s>ao-1'->y''.— Donnerstag,
2 s> Ottober, -A kis szbkeveny.~ Arettag. 26. Oktober und Lamelag S7. Ok­
tober. >8a7i-'!'e)y^.— Lonnkaz, S8. Oktober, Nachmittags:«^»!!"; Abends:
.d'rok^lr katona-.
irlaonnr Slinhdl. Mcm-g, L'ä. Cttofet, „GyurkoTltostänyoIi‘.
— Diensteiq. 2" Oktober !lUM I. Male) ..Avxot as*zony leanya“ ^irrstes
neten des $rl Ilonka ?;oner.— Mittwoch, S4. Ottober, Donnerstag, SS. Ok«
toikr. ,>rstiag. 26 Ottober und Camstag. 27. Ottober, ^Anxoi »ssrony leAaya*.
— zLÜmSlaa. 28. Oktober. Nad-mtttags: ^Ansra^-r^semelltt; Sdends: „Aag»t
apszouy it>anva". __
Karlen für Oper, Nemzeti u. Magy. Szinhäz sind zu haben in Musikhdlg.
Bärd F.es testv.Kossutli Lajos-utcza 4u.Andrä$sy-üt42u.CaftNew-York.
Witterungsbericht
der köaigl. linear, meteorologisohen Zentral-AastaltJ
vorn 20. Oktober 1900, 7 Uhr Morgens.
Station
S
A
s
|s i
a«
' Z
1 f
4 f
f T
s 7
Stalins
ä
1
1
u
11
r
S|
•es
•-S
1
1
Z
1
i
1
Akna-Szlatina
764 4- 7,9
W
2 O 15
Ca$Hiart——
_
764.4- 8.8
. 3 7
Palermo..
Unevar—
763 -F 4.2! >7
3 01
Malta_ -- ..
7»9
-23.9 SE 2
Eger
763
-r L.S: 3W
li 4i-
/urich .. ..
764
>- 4,3
K^smark.—
785
+ 3.0
-N
1; 41—
Sarajevo ...
763
- 9.0 SW 1
Ar\-ft*Väralja
756
- 0.3
2 6
Bukarest. ..
762
-
H1.0
3,—
Selmpczhänya
754
+ 1.2
XW
3 0| 1
Curabia .. ..
761
- 9.6 NW 3
3—
Nagv-Szombat
Oiiuxlu„ ..
761
-13.2 SW 1
8
BuÖiipsit—
764 |+ 5.7
X
li Oj-
Braila. .. ..
761
-12.2 S]
-
6-GvaUft- --
765
- 4. 0.8
NW
1 Oj—
Ualati- ..
761
-13.0 S 8
766
-
- 3.8
NW
l! 4-
Snlina- .. ..
762
-19.0,ssw 2
;
Sopvon --
769
- 0.7
N
l! 2| 1
Sophia
762
-
[-13.7 NB 2
4
Ilereny ..
76b
- 3.4
NE
1 4| 6
Pera.. .. ..
764
-
-15.7
0
765
-
- 7.6
12 i 1
765-
>-20.3
Poes ....
76b
- 9.1
NW
2; 3t 4
Sylt
766
h 2.3 NP 1
Csäktornya..
765
. 6.3
KSE
1' 4 1
Rorkuiü-.—
768
- 6.2: K. 2
»
4
Eszck -- --
765
- 9.6
N
1* 41 5
Haniburg. ..
766
. 4.5 wsw 1
765
- 8.6
ß
i 4 2
Swinerostnde.
764
6.8 N 3
3
6
Karnlyvaros.
762-
- 6.0
! 41 3
Neufalmvasaen 762
- 4.2) W 3
3
«
752 i f-12.9
XE
4. 4|-
Memel .. ..
761
- 3.8 SE 1
Cirkvenica ..
761
-fl3.6
SE
l! 3j—
Borlin.
766
' 2.Ö W8W 2
°
1
763
4- 6.1
MB
2j 4! 2
ChemnltK.
767 .1
- 0.6 W 1
110
Kia-Kanal ..
'.6b
4 3.2
N
MUuster.. __
—
Sroiuok.-—
764
4 5.0
NW
2i 8j—
Kaisprslautern
766
+ 2.6E l
1
2
Xombor -- --
764 1 4- 8.0
, 3 2
St. Matltieu-.
7«!-"
-10.2 NE 1
S
Fzeged .» --
764
- 8.0
N
2i 41 3
lie d Als. ..
767
- 9.0;NE 4
s
764
- 9.6
NW
3 3, 4
Biarritz
764
4- 7.3 E 3 i 1
Ariui
764 i-
-10.0
NW
4: 41 R
Perpiguao
762
+ »■"
4
Zsomboiya ..
763-
- 9.6
NW
ll 4- 7
Nizza ..
760
4-12.0 B 4
X] 2
'leuiesvur
7b 4
- S.S
N
2 4 8
(Jlermoot. ..
764
6.C
81-
Panesova ...
U.l
N
1 4124
766
+ 0.2N lj C
Drenbuva
762 j-
-10.5
NE
1 0 13
Stomoway
770
-f 4.4 E 2
3!—
Nagyvarad ..
784
- 8.6
118
BJavtkMxl-PoJöt, 771
r 6.1: W8W 1
8
Koiozavar ..
764
4 8.6
W
31# 7
HtkcheV.Poljit
771
4 8.9 NNW 2
3
>laros-V usarh.
762
r 9.0
r-
Soiüy' __
768
4 11.1 NE 2
2
Vaida-Hunyad 7si3
410.5
£ 21
Sblelda
768
4- 6.1 NW S
•
Nagya/ebeu..
782
411.0
IV
13«
P. rtlatiri-liiil
768
4. 8.3 1
4
Botfalu -- --
760
4 9.8
NW
2 ®' 2
Scudcsnaea ..
768
4- 3.3 NE 2
li—
Wien- --
783
r 4.8
4—
(„'tirlstiausuad
771
- 3.0 ESE 2
0
756
4- 1.8
2 2
.Stockliolm ..
766
-t- 2 3, N 4
1
Krakau .. ..
756
r 1.0
NW
1 sr 2
Hern«isand ..
773
+ 3.8 M 2
«
Tarnopt»!
764
4 5.1
N
ö 41 1
Uleaborg ...
Bregen/...
764
4 4.2
N
1« 1
K.-rn ......
775
- 3.4 N.Nbi 1
n
öalzt'itrg„ ..
764
+ 6.1
NW
2 rr—
Kar^opol ..
770} 4- 5.3 NE 1
4
r
B lagen turt—
764
i4 6.2
E
1 4~
8t. Petersburg
768 1 4- 1.4 KNE 2
Pola-
761
i-j-13.4
ENK
3 2 2
766
4- 3.t
i
Lesina
Moskau
770
- O.c
2l—
Smoiensk. ..
763
4. 5.2!SB 1! 4
2
Florenz .. ..
,761 j-i-14.3
NE
1)' 4 r 5
Pesaro .. ..
Varsovle
Livorno .. __
1 780 1-4-16.8
3' 11-
Pinek ...
763
+ S.S
4
| 8
,760
,413.»
N
1 3 39
Kiew
762
4- S.S
•
Keapel ..
760 I- +16.2
! 0'58
Odessa .. ..
Brin-lisi..
756 +21.8
8
6 3 30
’
Minimum+
Fremdenlifte.
Hotel Hnnüai ia. Prinz s. Ghika, Paris.— Se. Erzell. K.
-JamarSki Dschfp, ^okio.— Comte G. de Jakahima s. Dschft.. PeaiS.
Gros B. de Et. Aremont, Aichy.— L. v. Sänoor, Dopron.— H. de la
Mar, Amsterdam.— C. Becker, A. Manie, Freiburg.— I. Meller, Györ.
G. v. i'lracoänyi, Poziony.— W. Lurmann, Osnabrück.— D. GeberynSka,
Polen. -- A. v. Kinnig i. Gent., Arad.— P. MgenS s. Sem., Parm.
9. VoigiS s. Tochter, Petersburg.— tz. SzamatolSkv, Berlin. —. P.
Arsack, PanS.— P. Simonovics, Warschau.— W. Ernst, Kopenhagen.
I. itzhika, ®. Tnbakovici, Bukarest.— H. Chotchin, I. Guydar, Bombay.
L>. Engländer, I. Rzechow, Prag.— M. Röster, Lyon.— R. DoüfuS,
Basel.— tz. Fleiicher, Dr. fr. Bloch, I, Plan, E. Bettelheim, F. Wald­
mann, S. Wiener, A. Klietsck !. Gem., I. Gieseck«, E. Skiikezky, O.
Wesel, Allen.
Hotel Königin von England. Gras Zdenko Thun, Wien.—
Gras A. Pongracz, nomiesse% Pongraez s. Dschft., B.-Ujhely.— Gras
:Il. Pongracz. Poziony.- Graf H. Starzinßky, Lemberg.— Baron G.
.frcllsiti, Baron fr. u. Much f. Dschft., Hannover.— Chevalier D. de
Fnnaiit, Coulmieres.— I. Ritter v. Eiöttrig i. Dschft., Baden.— Ch.
C. Ritter v. Cnanowbky, Kraka».— 0). v. Zeyk, Tiöv.— <8. v. Eändor,
Nnüra.— H. Müller. Ä. Lethmann, R. Brincks, Wien.— C. Brdlik,
Pochatck.— tz. u. Abaisy, iehota.— C. Tafsler, PillÄ.— R. Manesco,
Bukarest.— C. D. Eder, München.— I. Klotz. B. Haarer, Haag.— C.
Danninger, Prag.— R. Pick, Ziombolya.'— W. Jakowetz» Reichenberg.
Hotel Erzherzog Ttefan. G. v. Zoltän, Györ.— F. v. CSök«,
Fiume.— K. Predragovits, A. Szaoits, Melencze.— A. Schwarz,
Lzabadbatthyan».- A. Haringer, L. Geher, R.-Barad.— G. Müller,
Reichenberg.— A. u. tz. Thaler, Trieft.— C. Hainisch, Stockera».
Feher'K Hotel Continental. Kais. Rath M. Gerstle, I. Lederer,
-0'- A-.Negcdly, L. Aäsärhelyi. Wien.— R. Brach, Hamburg.—
Dr. L. Broß s. Gem.. Kassa.— K. Linhart, Maayar-Ovär.— E. Konsran-
tinovnS, Ozora.— S. Schiller, Pozsony.— M. Brauner, Csacza,— K.
27
ÄÜe Rechte vorbebatterr.
^!achdtuL verboten.
S i e e n e n k l ii n g r.
Roman von Hsnry Greville.
Deuisch von Ludwig Wechsler.
Der Organist war ganz athemloS, als rr in das Zimmer trat.
Mit zitternder Hand zog er zwei Briefumschläge aus der Taiche: der
eine war geschlossen und zeigie keine Freimarke, der andere zeigte einen
Poststempel und war geöffnet,
an Sie geschrieben," sagte er ohne
wir Jose davon in Kenntniß
„Wie ick sehe, hat sie auch
jede Einleitung. „Wie sollen
setzen ?"
Unschlüssig, eingeschüchtert blickte Fran Elandia »m sich. War
denn die Sache wirklich so ernst?
Seitdem Zobu z» Ostern bei il>r in Besuch gewesen, schien ihr
die Sacke an Bedenlniig eingebüßi in dabrn: die Trennung zwischen
den Beide» halte stattgesunden und Foir schien nickt sonderlich brlriibl
üarob... War denn die dumme Geschichte nicht schon von vorn
herein so ziemlich aussichtslos gewesen V Tariagoiie war Feit seines
Lebens ein Mann von gesundem Urtheil und voll Rechilichleiwgeiübl
gewesen: die Uitdankbarkeit dieser Person wird Um ohne eswenel
höchst schmerzlich berühren; allein das Uebel wird jedeitialls den Vor-
theil haben, daß es ihn aus den Pfad de-> Rechten ziirücksiibreti
wird...
In dem Blick der Gattin gelangten dieie versclitedeneit Gedanlcn
offenbar zum AitSdrnck, denn Bockten ichien sie zu erratden,
„Erinnern Sie sich noch, welche Gefühle Sir bewegten, als
Zofe damals Las Telegramm mil der Nachricht von der Erlranknng
Zoby's «hieft 9" fragte er. „Fch sage Ihnen also, daß das nichts,
absolut nichts war im Vergleiche zu der 'Aniregung, die sich deo lln
glücklichen bemächtigen wird, sobald er von diesen 'Brieten Kenntniß
erhält..
Man hörte, daß. Zemand im einen Stock oben eine Thür schloß.
Der Organist blickte die beiden Frauen an, die so schwach, so wenig
im Stande waren, einen Kamps zu sichren.
„Er kommt hermiter," sagte er. „Lassen Sie mim allein mit
ihm. Ich habe ihm einen Brief von ihr zu übergeben... Was darin
enthalten ist, weiß ich nicht. Es kann für ihn von zllntzeii und auch
von Uebel sein... Fn leinem Falle üürien Sie liier iein, wenn
er ihn lesen wird. Gelten Sie ins Nebenzimmer und bleiben Sie in
der Nähe."
Er drängle die beiden zitternden Frauen in den Salon, schloß
die Thür hinter ihnen und lehne zu dem Tisch zurück, aus welchem
der an Frau Claudia gerichtete Brtet lag. Rasch hatte er ihn durch
floaen.
„Ein Meisterwerk!" brnninite er zwischen den Zähnen. „Doch
schafft sie in dieser An nichts als Meisterwerke!“
Jetzt trat Jose ein. Er war bleich, die Augen geröthei von der
angestrengten nächtlichen Arbeit, seine Miene war die eines zu Tode
erschöpften kranken Mannes.
„Sie sind da ö" nagte er seinen Freund. „Gibt es denn im
ganzen Hause kein Frauenzimmer, das uns eine Tasse Kaffee geben
könnte?"
„Tarragone," sagte Bockaert, „es handelt sich jetzt nicht um
Kaffee, Ich habe Nachrichten von Fräulein Zorn erhalten..
„Ist sie traut V" rief §off aus.
„Wollte Gott, sie wäre todt!" rief der Organist brutal aus.
„Dock sie befindet sich sehr wohl. Sie sind ein Mann, mein Freund,
der einen Schlag ertragen kann.,
„Vielleicht Urban '?“ fragte der Bitter, der mil einem Male
leichenblaß wurde.
„Gottlob nein!" vier Bockaert eitrig aus. „Die ganze
Familie ist aesund und heiter. Es bandelt sich wirtlich uiiv
um sie."
Tarragoue seine sich aus einen Stuhl. Ein Liebender in immer
zur Eifersucht geneigt, und Jose dachte an Las unbelanute O.uartelt,
an Leopold Verboom. an all das. was ihm von ihr unbrkannl war,
und mit einem Male wuede es ihm, wie in einem plötzlichen Lichtittabl
klar, daß er eigentlich gar nichts von ihr wist'e. Mit einer Ruhe, die
ihn selbst überraschte, fragte er:
„Sie tvi» wob! heiralbeu
Bockaert iufeltc sich beinahe gedemüttügl, weil er solche Angst
gehabt, während sich das Opfer selbst so heldenmüthig benahm.
„Tas wird wahrscheinlich später der Fall sein," gab er zur
Antwort: ..für den 'Augenblick liegt die Sacke viel einfacher: sie bat
ein Engagement »ach Tbute angenommen, Sie wissen doch, nach
Thule, wo die uimlube Familie aus Treudurg residirt."
Ein Engagement ’t Weiter war es nichts 's Jose athmete lies
aus. 'Nun mußte man für irgend einen Vorwand sorgen, um sich zu
ibr vegebeu zu lönneii. Allervings baue sie ihn früher davon be-
nachrichtigcii sollen.
„Woher wissen Sie dass' fragte er.
„Sie bat an mich geschrieben: hier ist ihr Bries." erwiderte
Bockaert.
Mit fester Hand nahm Jose den Brief an sich. Zoby dankte
darin dem Organisten für die Güte. die er ibr gegenüber bekunüet,
ibeilte Um, mu, daß sie sich nach Thule begebe und bat ihn, oen bei­
liegenden Blies dem verehrten Meister zukommen zu lassen.
L-biie jedes Erstaunen griff Tarragoue nach dem an ihn
gerichteten Brtei, erbrach ihn uns las Folgendes:
„Verehrter Meister! Bisher habe ich in einem Traumlande
gelebt; nun aber gilt es, m die Wirklichkeit zurückzukehren. Bei der
treuen und selbstlosen Zuneigung, die Sie für mich stets empfuuden,
werden Sie nur erfreut sein, wenn Sie boren, daß ich fortan gegen
die Zufälligkeiten des Lebens gewappnet bin. Behalten Sie denn
auch immer ein wenig lieb
Ihre
Zoby."
Jose blickte seinen Freund an und sprach:
„Das ist nicht Alles: dieser Brief ist bestimmt, einem Jeden
gezeigt zu werden. Wo ist der andere, der mrinige, in dem die
erforderlichen Erklärungen enthalten sind'?'
Noch bevor sein Freund antivorten konnte, hatte er den an
Claudia gerichteten Bries ergriffen, den er hastigen Blickes dnrchlaS.
Als er zu Ende war, zerknüllte er den Brief mit beiden Fäusten.
„Und das ist Alles ?" sprach er mir zusammengepreßten Zähnen.
„Sir wirft mich nunmehr ton, gleich einem gesprungenen Glas,
einem werthlnien Gegenstand, einer gebrochenen Leiter... Das ist
iiichr möglich, Bockaert; Sie baden ein Komplot gegen sie angezettelt,
haben ihre Handschrift riackgeabmt. um mich zu hintergehen.. ."
Der Organist zuckte die Achseln.
„Sie wissen sehr gut, Laß dies die volle Wahrheit ist," gab er
ein wenig rauh zur Antwort. „Ich wünschte, sie hätte iiieinals etivas
Anderes gethan, ohne uns davon zu benachrichltgcn.. ."
„Es ist nicht niüglich, es ist ein Wahnsinn," erilärle Jose nach­
drücklich. „Wir halten ja mi! einander vereütbart, daß mir nnL sofort
nach Der Rückkehr meines Sohnes vereinigen sollten, um uns niemals
wieder zn verlassen."
Er blickte Bockaert bei diesen Worten beranssordernd an. Es
war denn dock eine förmliche Wohlthat, die Maske abwerfen und sich
mit lauter Stimme auf das Recht, glücklich zu sein, beritten zu tonnen!
Wenigstens konnte man ihn nicht mehr Heuchler nennen. Sein Freund
suhlte kalte Schweißtropsen aus seine Stirn trete», als er sich vor-
gegcnivärtigte, was jetzt kommen wird.
..Jose." sprach er: „Li« sollen mich recht verstehen. Wenn
sie ihnen Derartiges versprochen hat, so hat sie Sie belogen und be­
trogen, denn sie hatte niemals die Absicht, sich mit Fhnen zu ver­
einigen. Lesen Sie doch nochmals den Briet, den sie an Ihre Fran
gerichtet: der enthält doch Alles in größter Klarheit, so daß ein
Zweifel nicht möglich ist."
Tarragoue stieß das Papier zurück, das er vor ihn hinschob.
„Das ist nur eine List." tagte er. „Weshalb hätte sie mich
hintergangen'? Ich that ja Alles, was sie nur von mir verlangte!
Sie hatte mir aus freien Stücken versprochen, die Meinige zu werden,
sobald sie ihr erstes Konzert gegeben. Sie wird dasselbe eben in
Thule veranstalten, weiter nichts, vorausgesetzt, daß sie wirklich dahin
geht, denn es ist noch immer nicht ausgeschlossen, daß an der ganzen
Geschichte kein wahres Wort in. Die Briefe kommen aus Spa, sagen
Sie? Kch eile aufs Telesravbenamt"
,.3ch gehe mit Ihnen," erklärte Bockaert; „und verlasse Sie
nicht eher, als bis sich die Dinge aufgeklärt haben."
Tarragone hielt sich nur mit Mühe aufrecht; er bestieg mit
seinem Freunde einen Wagen, dem er unterwegs begegnete, wechselte
aber keine Silbe mit ihm, weder beim Schalter, wo er eine an
Fräulein Zinovia Zorn nach Spa gerichtete Depesche mit bezahlter
Rückantwort ausgab, noch aus der Rückfahrt.
„Vermeiden Sie jede Aufregung," flüsterte der Organffk der
Frau seines Freundes zu, als sie ihrem Gatten entgegenkam. „Und
haben Sie Geduld; er bedarf derselben."
Es verslossen einige Stunden. Bockaert hatte einige Bücher vor«
sich hingelegt, die er aber nicht einmal aufschlug; die Familie hatte
sich ohne ihr Oberhaupt um den Tisch niedergelassen, um zu essen,
und eine liefe, dumpfe Trauer lag über dem ganzen Hause, wie in den
schlimmsten Stunden einer tödllichcn Krankheit. Endlich langt« die
erwartete Depesche an. Sie besagte, daß Fräulein Zorn Spa verlassen
und sich, unbekannt wohin, gewendet habe.
Das Blatt Papier bebte in den Händen Jose'S, der seinen
Freund mit Thränen in den Augen anblickte. Noch niemals war dem
rechtschaffenen Manne der Anblick solchen Elends zntheil geworden;
all der Jammer, den er kennen gelernt, war auf rechtschaffene Basis
zurückrufithren und öarum für irgendivclchen Trost zugänglich gewesen;
allein was sollte er diesem Unglücklichen sagen, dessen irregeführter
Geist kcinerlei Argiimenle mehr gelten lassen wollte Y
„Sie glauben also," sagte Tarragone im Tone höchster Ber-
zweislung, „daß dies doch wahr sei Y... Daß sie mich nicht mehr
liebt y... Das sie mich hintergangen, betrogen hat V"
Er machte nach jeder Frage eme kleine Pause, sein Freund
aber gab ihm leine Antwort.
„Sie glauben, daß sie in mir nur etr< Mittel sah, um ihre
Wünichc zu beiriedigrii, um die Schwierigkeiten des Anfangs zu übet«
winden, und daß ... Ich lann nicht mehr denken ... kann nicht
mehr fprechen,.. helfen Sie mir !" schrie er voll unsäglicher
Angst aus.*^
Die Füße versagten ihm den Dienst und er schlug der Länge
nach zu Boden, wobei er sich mit einer Hand an den Hals fuhr, wie
um eme unjichtbare Jeffel zu entfernen, die ihn des Athems beraubte.
- an^ tau{n ^rbei und ein Arzt war auch sofort zur
stelle. Was möglich war, wurde gethan; doch was konnte gethan
werden, um das arme, übermäßig angespannte Gehirn der Lähmung
zu entreißen y Ais die ersten Schatten der Nacht sich herabsenkten, lag
der Kantor fast leblos aus seinem Bett«, während zur selben Stünde
Zoby aus dem Verdecke der Dampfyacht „Thule" ihren neuen
Gebietern „Die Sterne" von Schubert vorsang.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:36:42.786 - 19001021 - Seite 14 ]
Druck uud Berlga. der Prslcr LivyLacsrll;ch>
iudakcsr. Lorokkya-Mcra 14.— Brrarmvorttichir.Leiter der Druckerei August Müller.— Papier: Hermanetzer Papierfabrik.
SReWjT, Ziin.— E. ©uitfrcunb, Kattow,«.— sj. Kahn, Nottingham.—
H. Weih, Dubnitz.— K. Koenig, Krakan.
Hotel Central. Tr. B. Katieic, Esek.— E. Ritter o. Kosinsky,
Rutil«.— Baron B. Dchöabrrg«, Ära».— S. Freiherr b. Scknltetz,
Pol».— C. Daccaro, Sophia.— R. M. Lamaska, Ohio.— St. Auner.
Aedtasch.— 8. Moravct, stinme.— St. Dimmcl, F. Streb!. O. Zinner,
G. Rosenthal, Wien.— 8. Rolnar, Tata.— I. Enge!, Kassa.—
Herrmann, Evek.— P. Panici, ©n. Posiiloviep, Belgrad.— tz. E.
Menjer, KoloBvär.
Hotel Rational. Baron Ä. Braunthal, Wien.— M. A. inech
s. Fain.,-Lincoln.— G. Framc >. Reg!., Oldhai».— B. Dawson s. lzlcm..
Pari».—% Werner f. Gern., Si-qed.— ;! Dereky. Megyatzo.— r-.
ZieltnUi. SiankSlo».— P, »oi»al»ti, Graaiea.—% Srepancia, Gor>.
R. Lairtermann, Graz.— I. Stell«, J«Ia».— &- ^ankovuch, Belgrad,
fy. Sortier, Marburg.
Hotel «riftol. Graf ,t. Eoterhü.,« ,. itammerdiener, Kiaoer. --
Gräfin U. Deiseniny f. Fani. u. itammersrau, Temeavar. -- t’jrnt
Dnistovich j. ftammccbieiier, B.-Sellne.— Grasn» A. Sao s. .Itammerfrai,,
Kolozloär.— Baron D. Ban. Po,sony.— Baronin A. Pueyner s. iiannncr-
LoSzooi«.— St Ostrowski, Czensttchau.— A. Sftanij, Danton-Ohio.
F. Revanche, Marseille.— F. illomer. ll'cmocrg.— Pell» tzmg, s. Gen».,
Trieft.— Berallo Angel», Turin.— A. Sanitou, tzleni-Uork.— A. Thiel.
Amsterdam. -- Flabicr Acconoznaobonr, Moskau.— ©. B. Robinson,
Mlincy.— Dr. E. Bartsch, W. Wiener. A. Flaiim, E. Danarek s. Fan,..
Wien.— N. Günther, Porsony.— B. Schwalb,»Ä, Änlichen. -- U.
Marghauser, Köln.
Hotel König tion Uuga»». W. En tler. lfraiik,!,-.: a. A..
E. Pollak, Wien.— I. Maternn, iiana.— M. r,nedmam>, F. siüger,
B.-CSaba,
T. Spatz. A. Kalb, T. LckoSkerger, F. Kobleih An
K. Mrsrenseld, Berlin.— A. Speiser, Heidelberg.— I. Didak. Bamnya.
B. u. A. Weiß, Bellatincz.— I. Schanis, Schon««.— P. Mika, Lipto.
W. Müller, Zürich.— K. Adler, Mohärs.
. Hotel zu« Fägerhorn. Baron G. Kemeny, N.-Enyed.— Dr.
I. Fischer, Gyür.— R. Tludler, Wien.— G. Alcry, Zalathaa.— 8.
Börsönni, Görz.— Zs. Weih, siklöä.— 8. Nachlinger. üiten.— @.
BarcSay, Also-Csora.
Hotel Paris. Tr. W. Guurglieoics. B.-Bros.— F. Fichtner
,. Kein., Moor.— B. Csaban, Prag. -- 8. Wanbeimer, Teplin.— I.
Nnän f. Fam., Zeltd.— L. Schramm, E. Schreit», Eger.— I. Ditßegi,
Kolojsvar.— S. S.;iael,. Äe-stemci.— !K. 3cult«n, Stege»— S.Taud,
r-ngoS.— R. Snilt« f. Sanoest«, Äohilcw.— F. Molnir Z David,
% Hans, Wien.— 3. David, Bordeaur.— M. Schwär; >. vicin.. Wien.
A. Wollman, Änlichen.— St. Guttenberg, »Berlin.
Hotel Adria. Tr. K. Liokay, Sieges.— S. .««„nnan, S.
ikloSner. Wie».— A. Wc>g. üubenmk.- F. M. Goldmann. Baja.— E.
Foldest»,. Siombathcl'.!.. Z. Turinürii, Fpolytag.— A. Balaitz, M. Bagi.
M. Fossr. Ui=SU-cete.— »i. Aogl. Praq.— F. Binci«. Rolo-,aoar.— .«.
Ulicsnn. ESattornna.— B. «clilesmger, Trcnrscn.-- M. Wein. A.
Spiegel. Arekoic!.- E. A. Mauer. Ära». -- Tr. W. «aus», Bre-Nau.
A. .uovacs, Men Tlur.— .tt. iliima, B. »todn. Wie».— F. e\ Schwart,
Deutfcie».— Balaug. Lanrsova.
Hotel Metropole. 7». Äerda>wli>. Prag.— Dr. ». Havas-
Miskolei. -- ,T Deiniä>. Potsonn.— B. itun, roionct.— F. Hirschler-
S>.-,seherva!.— A. Eckstein, Llso-jt»»»«.— H. Prock. Ä. Swelma»,
Ix. erviücr, ,'V. Drerler, E. »arvelba, A. Fronrrl, Wien.— A. Merkader.
!.~ a. F-eiek. A. Aarad. --- I. Meter, Tnesi.— A. .'Üaü.- u.
MtkloS.— T. Sninavel, Korosmei».- p. tial>>a>er, Wien.— Z. 'auiciUn,
ÄaM-BMae.— Ä>. .‘■'a.fer, sopron. -- A. Femer, Wien.-- S. vic-el.
7. isserniai, Ticqes.- v*. .HnuucD, HeveS.
St. Siifmirouitii, G. Sunauovils, Belgrad.
^Mtliods ^otiranAM
ä«r Saä»v«stsr Vssrsn- v. LLe^svdbrss
vorn 30. Oktober.
K»eb IJiAtuta der Budap csitsr *V «srcon- und Kfiekt»n-Borhe
a«tto Kantig pr. SO KllogramM.
QuaHtitsge^icbt per JIeUto11{«*r ood Kilcgvjwmn,
Pr»tse in liruiiemtftluitav>
K6ra«r
W«is«a
TbeUc
.
> dto __.
dto
dto-»«
Welaieob. --
dto-- ---.
dto --.
,, din --—.
Puter Bodm.
dto..—.
dto-
.. dto
dto.
tttnfttcr-..
.. dto -- ....
dto ....
dto.. ....
.. dto ....
BAcaltftftr—.
». dto
.. dto— ....
.. dto -- ....
__ dto .. ....
Serblioh. ....
dto .. ....
„ dto--
„„ dto--.
dto— ....
Hutnkn. ....
— dto— ....
— dto --—-
.. dto—
Bulgar.--
.. dto— ...-
.. dto— ....
girier
Roggeo- ....
.. dto——.
U«r«te—-.
.. dto—-.
.. dto -- ....
.. dto-- ....
.. dto --—.
Hireo
Hafer-- ....
.. dto--.
Mals
.. dto.
— dto -- ....
— dto—.
Kops ....
.. dto——-
Um«
Fiel« per
Preis per
■i ■*
60 KU»gr.
3-5
69 Kilotfr.
vo»
bis
von
bis
72
73
74
7Ü
7.2ü
7.8ö
76
7.35
7.60
77
7.45
7.60
7S
7.60
7.70
79
7.60
7.SO
80
7.75
7.85
81
72
73
74
?S
7.15
7.Ü5
76
7.25
?.«o
.7
7.45
7.60
72
7.60
7.70
79
7.66
80
7.75
7.85
61
78
n
74
75
7.15
7.25
76
7.25
7.40
77
7.40
7.50
78
7.60
7.60
79
7.66
7.bß
m
7.85
7.76
81
72
73
74
7.20
7.30
75
7.80
7. Ist
72
7.40
7,60
77
7.50
7.60
78
7.60
7.75
79
80
81
73
73
7.10
7.25
74
7.25
7.35
75
7.40
7.45
76
7.4S
7.66
77
7.55
7.65
78
79
80
81
72
73
74
75
78
77
78
79
80
81
73
73
74
75
78
77
78
79
80
81
72
73
74
75
76
77
78
79
60
81
K u
r o
Gattung
von
bis
6.SO
7.10
Mittel
6.85
6.95
Futter, Prima.-- --
5.90
6.10
Futter, SeeuncU- --
5.SO
6.80
Brauer, Titels«— --
Brauer, oberm»*»?.-
Brauer. Trauwdauub
6.60
6.70
Prima——- --
5.00
5.75
Mittel
6.2S
5.45
InlKndcr ..
6.50
6.60
IUim&n. oder bulgarisch.
6,55
6.63
Serbisch-
Cinquantln..
7.20
7.23
Kohl
15.—
15.50
Banatar. —-
Schluss
K t
r s
Termin
1 lihr
Geld Waare
Gold
W aare
Welten.-.
11" dto"'
S| Kogge»-.
»! .. dto ...
p] Mals ....
i .. dto—.
r Hafer—.
I —. dto—.
] Kolilreps.
1900 Sept.—
1900 Oktober
1901 April—
1900 Oktober
1901 Apl-il.
1901 Mal
1901 Sep*. --
1900 Oktober
1901 April.
1900 Au«...
7.44
7.46
7.45
7.46
7.90
7.91
7.90
7.91
7.07
7.09
7.05
7.00
7.37
7.38
7.37
7.SB
6.03
5.09
6.06
6.0S
8.47
5l49
5.60
6.61
Uqnidttionaknrie vorn 19. Oktober.
'Walzen— ... ...
Koggen— -—
Mal«. ... ... ...
Hafer ... ...—
Sollte*?*
::: ::: ::: ::: ::: ::: ::
7.43
7.02
5.43
Diverse Produkte
Effektive Waare
K
1 r K
Gattung
G.ld
Waare
Schweinefett 1)—
Budapester.-
58.60
! 69.—
dto—
Landfett ... ... ...
ttpeck— ...
Landspeok, ung. hiitgetr.
dto—— ...
Stftdtwaare, luttgetr. 4stk.
50.50
j 81.-
dto -- —-
.Stadt »vaare, luftgetr. 3aik.
52.60
! 53.—
.. dto .——
gerkuchert ..-
Pflaumen*)— ...
bosnische, 1900 Us.-Qu...
15.25
' 16.50
.. dto -- ...
boaniuehe, 1900 100 Stk.—
16.75
i 17.—
.. dto
bosnische, 19i>0 bu Sik. ..
17.75
: 18.-
.. dto .- ... ...
serbische, F.« »> U^.-Qu.
14.25
! 14.50
»erbliche. 3900 lbOMk....
15.60
15.76
serbische, 1900 S.'. ^>ik.
17.25
> 17.£0
pflauxuearnua 1 )..
slavonisches I9t.0— ...
18.—
, 18.26
.. dtO
serbisches itlüü— ...—
15.75
16.25
bD K
Kleeiaatea*) ...
Luierner ungarische 1900
40.-
45.-
dto ... ...
Rothkbv kletnk'ü-niir l.h. O
58.-
: üj,-
Rothklee mitteikdruig 1000
63.-
; 66.-
-- *•
Roibklec grobkiuaig I9oC
68.-
; 71.-
*) Franeo Fass netto Tara. pr. 89 Kilogramm,
*) J&klualveSaek, brutto für Netto. Qual, pr. 600 Gramm,
pr. VO Kilogramm.
*> 89 Kilogramm.
Die K:tr$e der unter I~-Ir!c;t Fru-kten
verstehen sien Jv.r 7« lud kröne;..
1. Staatsschuld.
Uvpansche Staatsschuld.
(>oldu>r>t«bt(u:k 109. Nist, i:h»0 S-ut.. •wurrf.-ai
oldi'Püff iick n lO.Oyiirt. .soiuiuair.tu»^TOi
Rtii.... pr. Ultimo Gstober
Nl-l kl n i\:, o!if, :nv}*hniiifr.
KeriJf* ii, Krunpin iraataaiib'b. v. Is-ll, 1. t.——
KiBer.nalm-.li'ik'Jicn 1 n t.iolo v. Jaiir*, 1 Kcslk bh--n-n. ei
K1 »enl.•;hr:-A?t]f!;en ;p Silber v. JH'd'. atfue; -rrei--
>>*aatiao!. f. <1. e;«. lhor :ü i\eiIi'»—
Prüinien-Auleh-'n vorn .lahrr j^TU, 11/0 0. MA h—
Priit:if,ii-Ani- h( 11 v.um .Ul.rr 1-70, siü Ii. ...
Um:. rMsnankretol-Ablösn:ins-i-tbljitaUMVn.steaerH•.
.•.roaf,-i-;lBV. Tii'!ial!»-.r!tir.-A.,16sttl!g«-ttb!itr.. steaortr.
1 r. ü'. Ur!iruip;itli»inn!i7.H'Oohj', arioiieii. f>ieucitrei—
Kr>1^..
'! kein«- und ^7:ej:r iinulen——
Heute in Kroneinvahruug-———
Mr&t.doRP v. .1. !hj.t zu r.iO H, b. .‘vt. ," :f'uei ab.'.ug'.‘0
'cttLauluee v. ). lmiuzu bliOli. W.Mi- ueraln.ug^O^
Smatf-losr v.18*50 zu JOOti. o. IV .Situi('r:\br.ug20'-/#
MaK.sloef! v. J. 18*54 zu 100 fl. ö. W. btouerabz 90%
Ktaatßlnac v. J. 18>:1 zu 50 sl. 8. W. STeuertbr.,
c) Fremde Staatsschulden.
J3ulff»r ÄtaÄtKfiiKfnb.-Hyiiothekar-Anleihe f. S60Fr-
serbische Vrauü'.'n-Anlpibfi 100 l'rancs Hold——
berblselie Pnuinen-Anleihe. 100( mltosterr. Ueberut. j
II. Ändere öffentliche Anleiten.
Uandes-Aul. f. Humneuu. lll ./.'-S, a. d. .1. 1895 K'rvv.
Etouu -berzegov. hi3enl>.-knrnl,- Aui. v. J. 189b Knv,
Anleihe d. Han,.ut, Hncst v. ,1.1890, sieum-fr. in (4.
Anl. d.Haupt -u.He-sldenzatadtBudan5>0.st:. 1. Knv,
Anleimn d.Temcs-Begatüal'Vi as-serreK -l*>. i.u Iv-vv
ni.Pfandbr. c. Schnldverschreibaucen.
a) Emissionen Budapesler Anstalten.
luneistüdtcr femarkivseu A.-U. i. Kr.v,- ___—
Vereinigte iiutlaj.* s;er llauptstadtiache Sparkasse--
Ver. üudapeeun- Hauptst. fsparkasee in Krouemv.--
Ver. Ziegel- uml (’orneuttabrik A.-if. l'ri r. Aui.
Ganz& Uo. Eisengies**, A.-U. Sehuklverecbr. i. Krw.
Ufuidos-Hodeukr dit-lnstUut tiir Kloiisgrundoesuzer
Landes-Uodeukre.llt-Infitl tut f. Kleiner.5,Ob, pi-Kkuv.
Land*^s-Büdei.kr‘:dh-ln»titut J. Ktuingrundb. r»0‘/> j.-
Ung. Agrar- u. iAVeinb.-Obl. in Krw.
t ng. Agrar- u. R.-B. ttentenseb. 109Hz. in Krw.
Ung. Agrsr- n. Hentsub, A.-U. Itandbr. in Kronen w.
Lngarisches Untltuikr-ulit-lnsUinr osterr. \V«!ir.—
Ungarischea itod* nkrcdit-luatitut österr. Vt ahr.'llj.
UtiKaiiscUos sb)ilfokri'4it-lm.tinit in Iirouenw, bOj.
Ungarisches Hortenkredit-luatilut in Kroncnw. O.Z,.
IJugarißcUesß.xienkrndlt-luBlUu’Ueg.u. Hortenaniel.
Uugarischc Lokahnsenbalmeu, Uolig:Ui«'ueu50‘ v i-
Ungavischo Lokit-kTscnbabnen.Obl,^. 50i- i, Krw...
Uiig. Ijokaleincnbahnon, Olu. yOj. Krw. 1.0jy> Hz.-,
Ungarische Hypotuekenbank.—————
Ungarische lIyj-o;hs:k<'ub:uik-———
Vngariiche Hypolheki nbank. ...————
Uugansche Itypruliekenbauk ;>0j. Kroj.
I ngunsohc- li\ pothckmi». jioutraunai.-H-iiublv.
Umrariaeliß Hypotheken». Knuminnnl-Schuhiv. 5Öj.
Ung. Hypotheken!». Komumnal-^ehuMv. 505. HO 0.
U. Hypotliciieob Koiumnual-SelruM \. tloj. f, 100 1 r.
Unsrarisehe Hypothekenbank Pramien-UbliRatiou..
UngarischeICypoibekenbankmitüatarr. Leborstemp.
Ungarische Hypothekenbank Prämie«-Obligationen
Ungarisch« Lamics-Zeutral-Aparkasae
Ungarische Landos-Zontral-Kparkasaein kronoitw..
Ungarische Lau-b'*»-Zeutral-Spa’.ka»se In Kronenw..
Zentr.-Hypothii u.fcp 1., S.. ,‘k. 0., 7,. s. 14. i. Krw,
Zentral-liypotheket.b. uu; v '•park 4, o. L. i, Krw.
Zentral-Hypothekenbank un>r. >park. in Krw—
Zeatr.-ltypotheuoiib. uug.8parkasren Kein.-« »hbg.,
Zoinr.-HypoUu-keuI'. ung. .•'»arkasnon Kom.-tlbllg.-
Landed-OuntraM'veihtgeuoSoeuNchatl Scuuhlv. --
Oesten-eichiscli-Ungarischc ”.ank 40‘Jähr——
Oestorreiciiiseh-Ungarischv Bank 50jä!ir.-.——
Fester Viilerllunl. I Apark. Kom.-Kehuhlv.5C|
Fester VatcrlkiüÜS!'he l. bpa-rkuss« Kom.-.'-chindv.--
PeaterVaterlAad. l.Trpark, Piaudhr.in Kronen .v.
Bester Vuterli’.mUsvh«' 1. >i-arka»‘sc, IHasvtbre'-ie
Pester Ungarische Kominerzialbauk———
Fester Uagarischc Koimnerzialhank in Kroncnw..-
Fester THig Kommerzialhank Koui.-Obl. »O'yi.
Fester Uug. Kommerzirlbauk Kom.-Obl. Hz. 75. 110
Fester Ung. Koimuerzialbank Kom.-Obl. Hz. K. 2lU
b) Emissionen von Provinz- tt. au rtamL Anstalten.
Albina Tipar- uud wreditauatalt
Arader Bürgerliche >park«.8fce, 40j«Uir.
Arader Bürgerliche Sparkasse, 40ikhr. Hz. ii. 110 ..
Arader bürgerliche Sparkasse. 40jabr.
Arader Komituts-^paik&sse— .——
Priv. Laudesbauk tiir Bosniern und llerzcgovina
Debrocziuer erste Sparkasse.. ...
Siflbenbürg.-ung. Hypothekenbank, 40jkhr. ...
Siebenbiirg.-ung. Hypothekenbank. 40ibhr.
Kroatisch-Slavonische Lnudos-Hypothekenbank
Kroatiicii-Mavon. Landes-llvpothekenb. Kom.-Obl.
Herinannstidter Allg. Sparkasse, 3l l l2 j. Ez. d. 110.
Hermanustfidter Allg. Sparkasse, 40j. Rä, ß. lOfi
HermannstAdter Allg. Sparkasse, 40j. 111. Emission
Hermaunstadlcr Allg. Sparkasse, 355. IV. Emission
Hcrmauustkater bodenkreuit-Anstalt
HerraaunatÄdter Bodenkmlit-Aasialf
Henn&anstadter Bodenkredit-Ansmlt.-
Heruiannsiadter Bodenkredit-An.i'al.V t. Emission.
Oestemdehische B»d« nkreait-.-iiu;t,. Franuenachuld
Erste ’lemesvarer^carkai.Bt«-- ... ...
Erste TemesvarorSparkasse—— -- ..._,
IV. Prioritäis-Obligatianen.
Adria k8n. uug. fteeschifttahil-AktiengpseUsi'baft-.
Budapestcr St ra»sctil>ahn-GcscH3cliatt in Kronen w..
Bud&i'Cöter eiektnsche .Stadtbann A.-G. in Krw
Budaweat-Fdut’ki.vhuer Eisenbaku- Aknengesellseii.
Südbabn-UesellBchaft tiir lOO.Vfavk
-- U 0 Er.- -blöd. U. M. F.sn, HbiO
]. k. k. priv. Honau-Damptscidtlfahit-GeseUschatt
Kaschau-uderberger Bahn^889. Silber
kaschau-Oderberger Bahn 18sy, Gold für iUOMark
Kaschaa-Oderberger Bahn lftyl. Silber
Kaschau-Oderberger Bahn lsül. Gold tur looMa-k
Kaschau-Uderoerger Baun (osierr. lau. iss9, SiB,»>r
Ung. Eiuss-und seesduiHahrt A.-ti. in Kr.uienvv ..
Unganach-Gahzisehe Kiscnl.ah»- Emission..
Ungarisch-Gabzische Eisenbahn. II. Emission
Ungarisch-Galizische Eisenbau«, Siäber
Ung.Westbabn stubJweiespnb.-ilaab-Grar.Strceke')
Ucg. Wtstbaha 1874 Emission
Vag. iascnb -I’nüntats-AnL, [n\-.-/\v.i ('.* jp vj
Oesterr -l rpai riech
Gcsterr.-Lt.gar.> t,i
Toroataler Loka'h,
.imrater vier
Kur?
Wiener Börsenkurse vorn 20. Oktober.
(Telegramm.)
«tstlrungon in Kronenwährung.
Allgemeine Staatesehnld.
Etab.Not«nr.&Ui-Xor.$< Vabz. 16
Einb. ßilb. Jka,n.-J«li6 rt t iab*, 16< ’«E.S.
Losav.J. 18Mail.2Ö0CM.4% abz.SO^&FuS.
Los«v.J.18b0aiL600CM.5^k>abx.ä0 UM. ...
Oesterreich. Staatsschuld.
0«,t«T. GoI.Uvmo. .,«»E«t
C«aterr. Kroueu-Keutc
Oesterr. lnv«sUtion-»rcn{o I '5.
Galiv Karl-Ludw t^Pabn* 4^°
Staatsschuld üngarus
Vag. Goldrente, steuerfrei.*
Ung. Kroneu-Heuie“
Vag. Eisenb,-Aul.v J i«) GeM'I'"
Vag.Eiseab.-Am.v.j. n
Uttg. Eisenb.-Aal.v.J. ls?»9. ih;^..41
Uag. l> nUaiea-Auleben a :s. ioj *,‘
Theiss-Reg. u. fczgged. Fram.-Anl.
Uag. Schaukregale-Obligstioueu
Eiserne Ihttr-Aulcih«:.-- ...
Kroat.-slavonisch. Grundeml. ...
Lag, Gruauwutl— ... 4»
Geld Wasro
96
60
96
SO
96
SO
SS
so
170
173
131
60
132
so
169
162
197
"
199
114
23
114
40
97
35
97
vo
82
SS
82
LS
93
25
S 4
25
113
SO
U 4
so
05
‘oO
119
50
120
40
116 .-
163.50
138,-
98.40
77.72
90^36
93.—
116.80
164,50
139.--
9930
78.22
53.
91.36
Anders öfientl. Anleiten.
Donau-Reg.-Lose a tl. K-Cu.W
Temes-3ega-Gos.-Obl._-.—')' v
Primien-Anleilie der Stadt Wien
Serbische Prkm.-Anl. h icoFrc*—^*
Prüai.-Uhl. d. Uirk. Babncu L 4^0 1
Bnlgarischo Anleihe 1889——
Pfandbriefe, Kommunai-
und Banken-Gbligationen.
Bodeaaredit-Anst. Oesterr. Aug.
Bodenkr -A. P.-Sciirv. v. .1, l*jahr. 4‘c-
Prioritäts-Obligatioaen.
, ta« n)
i-w’.-.A^t-at-I nmkirt’h-ücv 4«-’, ...
» 4- g-araut.—
Aktienkapital: k go.ooo.otti
Bsasrreu am 31. December 1890: k 21.bös 40? *8
FUislen: Pr.:g. u>raj, Brunn, au|p<.
l«i^gsaet«tUea im Wiem ll, ^rattrltr^ u>*. 1U
fit
strsß« LS; ZkilSdnuI, LV.,
»Llftr Hauptstraße 45.
9eisenhabn
1883t 1
nb. X. Um
lfefej t 1
Geld
0 JU1C
136-
1CS.-
9C.-
30.50
102.30.
103.30
.
77-
105.50
:o4 ;o
95.30
SS:o
93.75;
9-1.75
230.-
241.--
97.75
38. .5
Ö7.75
93.75
97.75
93.50
102.—
103.-
33.-
94,-
07 7S
93.75
89.50
91.35!
92.25
97.52
SS. 60
S7.S0
93. :0
226.-
333.—
SO.-
90. iO
m.n'
90.21
93.30
99.-
101.—
1"
.Mratou[
Hainv
tr-.u--
-ihr 1;
n
Divi.
Anzahl
bC’Utjger
dende
rjchlusskurs
1899
Aktien
Waare
94.20
95.10
16.
2ÖQQ0G
12.-
600 s K)
94.60
: 95.10
20.-
333o-:
89.50
| EI.-
9.60
12060
00.0o
1 s».e;
•1OOO
SO.-
1 33.30
70.-
f)*..«»»
96.50
. 67.60
12.--
gstono
39.50
. 100.50
- 0
b000
98.
' 98.50
9000
^ Hotel Parinonia. Samarjay. Rimaßombal.— Lh. Särga.
D, HaUer, Kolorsnar.— i. Draskoern, sreked.— 3. Roo), Szatmär,—
Baronin tr. Setru-wi, Teoa.— Dr. &. Dauer, Sän der Seiten, KoloZzoär.
Dr. A. Prapper. EperjeS.— sirau Tr. A. Manrer, Rszsnyo.— E.
Benian. Fiume.— E. S,abo. lscllo.kör.— M. '.'.eumann. Cler>elans.—
G. Ädam, «.-aoroS.— Dr. Mctzaros, .itisuinallaa.— Reichars,
iesaknar.- (5S. Serctes, Stolnok.— S. Maner. ctJtmar. -- o. .Dcrc;cgtz,
r!.-Pail>nta.— Tr. B. Boeskor, Lsitlieresa.— W. Milk», Ba>a.— 'L.
Aaksay, «.>3tt.-Mklos. -- M. Iakobooils, -k.-Sarad.— A. ?taay. Pros.
K. Raer, .iinia.— K. tlaiser. Mitroixcza.
Hotel Palatin lNädork. M. Dan». 3tt.-l«r,Sra».- «. »aiinaii,
Saroar.— <&. Prener, trenesr:,.— M. Fadian. ,rcl,o<3rea.— S.
.Daldktch, .rogaras.-- S. Molir. Ärad.— S. Lorcacl. W,en.— §. Seoa«.
Sarkeretzriir.— S. Lulcsar, Heretraßollos.— 'll. Maner. Siegcd.— ll'.
Sandorssti. «ereoes.— All Slraner, G»or. -- r. .»cm, 7^,neavar.— C.
Szarka, rugos.— P. Sitloouo, l',agrad. .U. Vemer. Periamo«.
Hotel Rruir. ,i. lioinaronn. .'esioissar.— rl. Sickerte, S;cged.
7. Äbclco, Wien.— -tolln, tiknuraneua:».- D «enniami. 'i'iiohitw—
:,v illoldMiii, 3«ras.— I. vieltat. Mosutnrt.— ji. O'nai, B.-Stt-r'oriner.
;v. L«iv«r;. Vaer.— E. »?en. R,s!»ic;.— C. Schieln,ger, jiolna.—
ilLein. iöien.
Hotel Cvicut. T. Lerc.ua,i. !asn„d.— Dr. r. 3lais:. B»«a».
A. .Dala«, Tina-llikak.— S. Ädler, vo.-su>3-,vrox,o.— t. iiormoc-,
Tmia-Bogdan». ••- ,v. Blich, Papa.- lll. Rohrinaii». Riinchen.— Ä.
Lm», ll'osonc;.— A. BrNn», Pauesoxa. -- Ä. Ädlcr, veode».— I.
Steulcr, Pakraei.-- V. Srern, Erieniioar.— Roaak, Äre?,«!!.- V.
Piatzart. Baeen»»ia. -- i'i. Papp. Tino-Ron. --- v. '?i«;nn, ('!. More.
3. 'Ji. U|hclii.— iv. 3«c-,{. Caik-SjelwN.— W. Deuman, V. llruael. Wien.
P>. Schon,els, Mao.— 3. trrcnm. Tma--U,Iak.
Hotel lrr'i>er.;og Avses. '.V'uie
JÄo.'ovjoor.— Äoijn, I. .viulier. C. 3eucliü, äsJicn.
nnibcr. g. Maanar. Ärad.— P. Htlagno, Snlomchi.- M. Reih, Mle».
S. Müller Bam— A. Gruber, szeged.— li. CSanSdy, Csongrad.—
I. Hubert. Crfona.— I. Balog, Koßeg.— «. Maiitner, Löcste.— F.
Mlina, B.-Csliba.— A. Fakoby, ttuz«i-Ab-»y.
Pooa.
>yn, vV.
1\o!öncr, ctd;cn!■ c rj
% Bcracr.
— ji. ;{ü;icUa. ("suauc. —- M. :Uem
91. «toft,' Siabadkä.— Dr. I. G».-iieheroar— S. Szcntiiianyi,
Arad.— M. Scheuer, Pak-i.— I. Kalnw», Esiteraom.
iitotel titoldener Adler. 3. RoUideracr.» B.-Gnarmat.— Ä.
llleinsclo, Stt.-Pcter.- ÄUjtiilti». Miskole».- 9l. Weit!, M- Bäsarhely.
Gy. Molnär, Teineooar.— G. Srrelmaer, Starmar.— I. Staulinger,
3i -a-el>er»är.— S. Wuesivo, DemeSoar.— «zaimärn, Süuo.— M.
AuSori Moor— M. -ianlbo. i^i. DaiiSinan». Aicn." jr. Diitli. Turleor.
<«. Ludoiqh, Ärad.— S. Äümch, Cchonez.— Süilbnra. Brünn.
Hotel Budapest. P. (rsernomtz. Paaesovo. $van M. GanÄ
i. logier, Moör. -- K. -jirovtts. Wien.— b\.jxviy., szeged.-- -V.
^ebloviii. Lzoinbatbeln.— >>cnclciiDu. Invoom).— o% Mayer,
l'unDcnlmrd. -- vr. Wrcn.
Hotel Nniou. Perro;icnn.- 3. S;kmlarw, Sst.«
- B. Bancsona.— M. E-Meungcr. Lzegcd.
Hotel Elite. M. 'taw, .>öüwm. -- rvunr. GuongyöS.— I.
Sriklan "'"^annaros-süsteL.— 'l'Mi'C. o*ruu  98.-
89.75
: 90.25
97.-
: 93.--
90.50
' 91.50
100.--
: 101.-
97.75
98.75
97.76
; 98.75
98.25
1 99.28
93.75
S.I 75
S3.«0
! 94.50
98.26
i 90.25
92.22
> 93.25
97.50
: 98.50
102.-
’ 03.—
....
—
93.-
' 94.—
__
_
101.—
- 102.—
—
—
98.60
, 99.50
97.-
1 98.-
99.60
! 100.—
96.50
' 09.50
93.75
6
93. £0
99.50
102.-
102.—
101.75
102.25
98.75
99.73
102.50
103.50
106.-
107.—
106.-
i 107.—
—
—
93.75
i 99.76
10Q-
101.-
“
~
97.25
93.25
97.-
i SS.-
90.--
91.—
95.—
96.-
92.—
93.—
94.-
93.-
94.-
95.25
96.25
93.-
94.-
96.50
96.50
95.50
95.50
LG.40
99.30
ii}£, od
103.50
102.—
103.—
92.—
93.-
104.—
105.-
102.50
103.50
...
100.25
101.25
__
97.25
97.75
30.—
11.
36.—
36.—
12.-
13.—
F,-. 25
1 r. 25
36.-
28.-
28.-
60.-
36.—
36.-
102.-
ISO.
34.
12.
14.
10.
24.
124.
36.
80.
850.
16
30.-1
30,
4
20
0
0
16.-f
3U
12.—
0.-
8.-t
24.—
200.-
12.-
13.-
30.-f
30.—-ß
22!-
0
40.-
32. -f
0
0
160.—
70.
1 -t
80.-
12-
16.-f
1-
200.—
12.-
80.-
140- t
24.—
16.—
lS.-f
200.-
66.-
12.-
36.
9.-t
160—f
12.-
40 -t
26.—
30.-
15.—
28.-f
32.-f
70.-
Ein-
Akuu
6000
30000
85000
85000
100000
100000
150000
150000
ÖQOO
75000
7600)
6000
312500
312500
150000
30000
80000
25000
932
10000
25000
16000
8000
14000
5000
10000
6000
3000
20000
15000
5000
2000
2300
826
6000
6750
8760
2000
4600
8000
6000
2000
20000
20000
30000
20090
3500
15000
5000
2100
17000
6000
11000
60009
2000C
15000
9000
70000
IC09C
75CC
30000
18000
6000
.0000
3760
10000
100000
100000
10000
6090
7500
4000
4800
13000
3000
SSI
7000
15000
2800
4000
7600
36000
260
3000
700
2400
3000
2500
5650
3000
1930
3000
20000
4000
6000
20000
20000
10000
4000
3000
5000
20000
40000
15000
900
37500
8000
12000
12500
12000
2500
1350
7500
200000
240
200
300
160
hvü
2030
200
200
240
400
200
400
400
200
200
; 200
; 200
400
400
490
1000
320
320
1400
1000
400
200
ICO
200
400
600
500
600
2000
400
400
2000
200
200
200
600
800
800
500
400
320
800
400
300
200
20
200
200
200
200
20C
60
200
330
20
200
200
200
200
200
200
200
300
400
200
300
800
200
200
400
200
200
200
400
260
400
200
300
200
400
1000
400
200
500
200
200
200
2000
2C0
400
600
600
400
160
200
1000
400
200
200
400
200
200
1200
2G0
200
200
200
200
400
1000
4QG
400
400
200
200
40 U
2CÖ
100
. ao i
Die K:o
/ 's
-A7r?»oftr-
/ „r
V. Aktien von Banken.
Angiu
•he Bank- --—
>,. <>t; l J.,
.
l i.ihi,
»U n.
di ...
i i.
H ui»
\ tb 1
indiseli*
• Bit.uk -A‘:t.-
>. !>.
41b.-. \\. oh si
'hc k j
uir.e .talba.d
m b<‘ d
. Landos-livji
r i^t
. :»llgc!iieim' Kreditbank..-.
* npar
. aiiy. ivreditbnns pr
. U.
Okt.
Unp. ii
Mine i. Indust. 11. Um
ldei-;
U-G.
\ Bnl:
u. G -A.-G pr. U,
. Ski.
Uiurar:
i.chc J i■
.. ..! s kei.br.n
u ...
FkillÄlv iivi.athekeiutank pr. U, Okt.
1 ugar. Uandei‘;'Aktien-t*t'.5eili;cn»ft.
Unuar. -Kekoiiipie- n«d9Veehslcibank
Ung. Es'.:,- u.Wechsler»., pr. U. OV'.
!',eritraMivpothchcnbauk un>r. ^pavit.
Oesterreichisch^ Kmlitausialt--
Uesmrreici:. ivreduaustalt pr. U. Okt.
Ot:ätcrr<‘u:lus'‘h-UiigariKohe Hank—
Pcti;-:- lTn«arisc!i«lCi>mint'r/'.ialbauk--
lanonhAnK
VI. Aktien von Sparkassen.
InnorKtadtcr^parkÄsse--
Budapester lil. BSparkasse..
Budapest-E!i*Hbc,thst<+dtf!r Sparkasse.
Budap.spark.«. f.ftnd.-Ftandl.-A.-<>.
\ ei'einigtc Upestnr Haupt.st. Sparkasse
Ungarische AügeuK'iuc Sparka-sc --
r«;.-arische FLüdetk-Xeutrai-Sp.'srku^se
I. Peator Vaterir.udiscbe Sparkasse—
VII. Akt. v. Asses.-Gesollsch.
Wieuer VerideherunKsS'-seilÄchaft—
Wiener L."be«H- u. Hontenversicb.'A.
Erste Uuyar. AI);;. Versichernngs-Ues.
I'cniriere, l’estcr Versicher.-Aiiatalt-.
Uiijf. Hajrol- n. RUckversich.-Ansialt
-Nationale 1- ITmali-Versicher.-A .G
Fauuouia Kiiekvei- sicheruugs-Ai:stalt
VIII. Aktien v. Dampfmühle«.
Uonoordia- nampfmuhl-A.-Gesollsch.
(., oi, .comiÄ-l v ampin»iihl*.\.'Gt, j>.l> r.-A.
I. <.>teQ-l’('Mi'r Dttuiptmdhl-Akt.-Ges.,
1-hiartberh-!>;;;«pimlibl-Gesellsehaft --
I.o«)f 0:- I )antpt!a«Iti-Akr.-G--.-;eHsch.
F»o:!?:- U'aUll,l«rli-i.esollsch&tt—
l, e) re.- Mulior u. BKckci- Opfm.-A.-G.
l’c-ter\ lkiorio-Oa.cpsinuhlc
IX. Akt. v. Berg«, n. Ziegels.
Iipester Ziegei- u. Kuikbremt. A.-G.«
Hudapesr-Szt.-EÖriuezer Ziogeisahnk
Verein. ZIt'gel- u. Zeuieuf taiir. A.-G..
Aorduug. vertu«. Kehleiiluv. «. 1.-1'..
Gra'i-Szäszvärer Kohlenbergbau—
Ubernn^. Hevp- u. HMteuwerk-A.-G.
,.lstvt'm“ /.i“polei-Aktien-Gtisellriciiaii
KH.-si-li.-Mnuoil. -'tf'ni'kohicii- Bg'b. l.-S.
K'«-Remitier ram«stein«. -A. •< i.—
Metubruehcr HumptZiegelei -Gesell.--
Kohlenbergbau- «. Ziegelei-Akt.-Gos.
Eechuer iaiK'.'Sor Zienolei-Akl.-tTes..
{.«Kar!?''.- ;.' Asphalt-Akt.-Gesoilschalt
Ung. Alip. hohlenbergiiaii A.-G.—
Ung. I »ainnfz.-. Zorn.- u. Gypst'. A.-G.
Ung. Kernm. I’aorik A.-G.--—
i'ciersbo-pT Zi’ geliudns'rie- Akt.-G.
>a!dio(5n.-llavtm. Schirt'b
Wallen- und Masclnuentahviks-A.-U.
Ganz& v'o. Eiwoug.« llaachhieut....
U.-beiisr. Mttaüuvg. Fahr. A.-G. I‘r.-A.
l ug '.lagg.Mi ii. Maschimuit. A.-G.
Nadrag'-r luseunidn >tH?--G«.selUebaU
„Niehoisou“ Mascbi'iüulabrik A.-G._-
F.i!'!am.«vi. l'.iso«e erk- A -G
Rii«. S- i .-Ei-.e-i'v.-A G. pr. Ü. OG.
Scaljck'schclbscng. u. Maschinenf.—
lcudloll& LtiUrieh .Masc.hf. Hr.-S- A)
Weilvror Mr.scli.-«.Wa^gfaio-. A.-G.
XI. Abt. v. Buchdruckereien.
Athenäum-* Vcrl.-u. B A.-G. es li.
Frauklin-Geselisohatt—
-Kosmos 1, lvunsrai)-! iah,—
..Pallas -- liter. und üruckcrei A.-G. ..
Fester Üuctidruckerei A.-G.- —-—
XII. Ak.div. Unternehmungen.
AUg. Waggiinieih-Geseilfiehaft--
^-Vpoilo -- MiueraloL-R&il. A.-G.
Bautliu sehe ehern. labt-. A.-G.-.
Iiihar-fczilagyer Ohndustne-A.-G
Kronstädter Gellulose-Fabriks A.-G..
Bpesterailg. ElcktrmtatA-Akt.-Gea.--
Bp. Zaolnfcy’sche Forc.-Fayencefabr.
Uns. •'nctinltgtesserci A.-G.
1. Gm,*. .-.eüai'v. und Kommis8.-A.-G.
Erste Ung. Uhremabrik A.-G
Erste Ungarische Aktieuliierbrauerei
Erste Eng. Boratenvieh-Mastaustalt—
Irrste Ungarische Hoiel-Akt.-Ges.
1. Ung.bpodiurn-tt. Eeunfabrik- A -G.
Fnua. Uei-js>‘iial- u. Rcissturkefaurik.
Qschwindt'schetspritfabria-
HungantAKunstd. u.^ch'.vefelsaaref.
kronea
dritter ptec
heutiger
Seidusskur«
Geld Wasw
Divi-
pr,>
1899
Ein-
/.ablung
per
Aktie
iL
267.— i 200.—
28.-
200
5
171—' 173.-
200
320.— 325
200
13.- 1 160.—
400
5
200
5
20O
5
216.—! —.
216.-. 218.—
200
210.—' 220.—
20.-
. ..... i ._. ...
—
18.
200
6
-’- !-
205.- j 207!—
_ 6;.
200
5
6.-
200
635.60 1646.—
615.60! 646.—
200
Fr.SOO
5
162.- >163.-
162.- j 164.-
3-
Fr 500
5
16.-
1050
5
425.-! 427.-
200
5
400.- 1 405.-
200
16.88'
400
4
423.--> 426.--
20.-
403
930.— 1 940.-
400
3.20
200
5
635. Ji
646.- 646.SO
13.8-»-
100
6
1705-: 1715-
20.-
400
1
2550—] 2560—
10.75 1
400
5
528.-! 530.—
200
4»;»
200
1
200
i
i
1
1
12.-
200
200
—
210.— 214-
70.-
1000
160.— 102
1V28.60
Fr.500
5
407. -i
407.—| 409.--
f, 28.60
Fr 500
5
“*~ i; n
2106-| 2110—
550.—; 560.-
19.88
400
5
1360-! 136«-
1 -.-
16059- lUbC
6.30
200
!
7.50
200
1
400
—i-
360.-! 330.—
ehe l.Hderla!ink--\--G. L J.
rik -lfcneu-GeseUscaatt.
:hev Kumg.'.bierbr.-A.-G.
iner burgeri. Bierbi.-A.-(i
i'.c /uckenndiistne-A .-G.
Ftp- \;.>3
u. l..ai!in>enfjih:*.-A.-
(.
liu t< :i iiiiiicht A.-l*.
Ung. Gtimumvaarcnrahntei-A -(+.
Untr. Ko-'-nbah;:- v urke.hrs-Akt.-Ge3.
UiUtansi-ue Eb-kTri7.;tdts.-Al;t.-Ges. --
Hu i i
1 it i
It I 1 «-i
t -G
t iG
U* Ge
ul «U
1 10 Akt
-Ueu..
.»do.-Ul-kt!
alcEU-Ua-i-/
'a^u'i'ilöih-Ak
Popi-er-H.-hcUoIzind;
Aklicn-Gt.-i'jnschaft tjuaruero
Grand Hotel Royal Akuea-Geselisrh.
.7/egt;dmes Ilanisniiiut'rei-Akt.-Gös..
^itisefeer Uageruansfir-Akf.-UeseHsch.
lelcfon-Hirmond-» Aktiou-Gesellsch.-
l.ibakregie-A.-G. d. turk. Reiches
520.--| 530.
6076— i 5125
186.-
233.
135.
122Ö
189.-
236.-
199.--
1275-
450.
480.-
930,— i 1010-
432.—} 435.-
223.—- 229.-
940.— I 980.-
410.— 430.-
278.—! 234.—
150.
340
10.-
216.
210.-
60.
256.-
650.-
335.
196.-
3KK-
215.-
174'.
160.-
619.
175.-
2>0.-
159.-
3140-
350.-
206*-
506]
225.
190.-
180.-
i 180.
: 360.
! 20..
i 215.
‘2il.
‘ 65.
292.'
700.
346.-
200.
350.
21/.
isol-
110.-
620.-
■ 180.-
210
; 164
; 507
232
, 200
190
520.—
MC.-*
20,-
30.—
355.-
355.-
2880—
2720-
1000—
1020—
1230—
1250--
200.-
220.-
270
275.-
219.—
221.—
2500—
2600-
272.—
276.-
900.—
950.-
2340—
2360—
471.-
481.-
434.—
410.—
SOS.-
310.-
2875-
2975—
884.-
890.—
58c!—
69CI—
14.-
16.-
134.-
136.-
1345—
1855—
270.-
230.—
seol—
365!—
550.-
570.-
237.-
239.-
98o!—
100Ö—
49C.—
950—
970—
60l—
63i—
570.—
575.—
289.—
291*.--
|!
i<
XM. Aktien v. Verkbhrs-
Cnternehmungen.
Adria a «. fpeö3chitttahi- t9 A.-G.
Ver. Arador «. e aanad. E -B.._
Haja-Ziuubor-Neusutzer A.-G.
Hurcs-I'akraczer Eisenb. P.-A
iK'Oster .>trasa,mb.-tTesellschail..
Hp< ster Mrasseu«. -G. pr. U. Okt.
Bpest er Strr.ssonb. Intcr. -Aktien.
Huest. hirasseub. Genuss-Schoitie
B|«*.-iter eleatr. Stadtbahn.
Bj». vlnktr. Stadtb. Gc:i.-Schein
Bpoat Szt.-l.ovmcKolectr. Lokalb.
Bp.-Ncup.-llHkosp. «4. Sirassonl».
iK'br.-Hajduu.-Uok&Jb.Fr.-Akt.-
Mldbahn ...
Sudhahn ... p. U. Okt.
I. k. k. pr. Donaudumpfsch. A.-G.
Gnluitzthftl-EiHtmh. A.-G. Fr.-A._
Ksiusehaucr .Strassciiitahn ..—
kaschau-Gderborget- Eisenbahn.
Kaschau-'lorn. EokalV». F.-A,.._
Eonjathalhalin Akt.-G. Fr.-A..-
Ung. Fluss-«. SeeKchitWa.brtA.-G.
Ungarisch-gahxlac.hc Eisenbahu-
U«garischc Lokalbahnen Akt.-G.
Ungarische VVe'.thahn-- ...
Maramaroser Sal/bahn Friur.-A.
MaramarosorSalüb. Sramm-A.
Maraniaro-erSiil/b. B. Starum-A.
MareavAsär!i.-Sza»zr. Hahn P.-A.
Gr.-Kik.— Gr.-Hccsk. E. P.-A..
Oriente nng. See?K, !iiiV f aht, t A. -G.
Oosrtjr;-.-migiu- isrhe Staatsbahn-.
Oesterr.-ung. Stuatsb. p. Uit, Okt.
l'';:niV.i'- c!)pn-Bj!rc- aei* Eisenbahn..
P.-La,U,ny-F.-Gyarui. J.b. Fr.-A.
Siavo«. Lokalbahn Frior.-Aciion
S.zt.-Liivi«c7.-Nzlat;na-Na=icz.Lb.
T©m.v./,-M/,df>ser Lb.A.-G.l’r. A.
Zsiin’i-A'agyBwnvaer IA*. Fr.-A,.
XIV. Lote.
10 Basilika-Lose ... ...
10 j Basilika-Loseniitüsterr. Ucborrteiupelung
-- Basilika-Lose Präuiien-Scheiu
£oo Pi-ämion-Anleihe der Stadt Wieu v. J. 187!
8« Otoer bfadtgemeinde-Loso
fcO> OfnerStadtgeinoiudc-Lo«emit6st. Heberst.
•1 i n ,T6 Sziv l *-Losi}
4 -dd S/.«v“-Los» mit «istorr. Ucberstemp.--
—; Uug. Ilvpothekenbank Prämien-Scltcin—
-- U. Uypuiaek«inb. Fr.-Sch. «■:; hat. i.«horst.
Ungarische Rothe Kveuz-Uose
Ung. Rothe Kreuz-Los« mit. öst. Ucberat.
Ung. Rothe Kveuz-l.ose Pidmien-Hchein—
Italicmsi'hei Verein vorn Rothen Kreuze-.
Ital.Vnreiu v .Rothen Kreuzern.östUeberst.
Oc»t. Bodu«ci’..di 12 iis!uit Framien-Scheiu
Oesterr. GeselUer'Hl't vorn Rothen Kreuz®-.
ibistfliTelchisch« Kroditaust&R
10
10
80
200
fei
XV. Valuten.
Un.-ar.-tchc ...b;r lisiemiichiach« Dukaten, Münz.-
lCt-iscrlich und k-luigii.-hc l)•; r"k:u:s<; u. Ptandlcih.
Vereungo: t,j>. iiauptst. !>)>ark.—
Ung. allg. ••'j.ai'kass« A.-G.
Una. J.uitdt’.-:.Zentral«parkassf
l'\oo i.':-c. Pikier Versieh An
Um;. Haut;• u Hu«‘kvcrfti'-i;
Lonu-cn liaii].>i’inihli; .... ...
!• A! i i, Buk 1 1 nur
646.
646.
217.
2560.
411.
2110.
,i ver-
id
Ksn,^«
1 ., M
nsl
Kassens
>i.<. *t
4„
d ;aa:sb.-G. Erg.-Net'.'. Sa 500 r'rcs
>raa;ävisenb.-Geö. m Mark 4-—
Muitiai-cdrea&liscnait S' J o e »uo! .X':
>udbahn-< .«'«llaccaB 4 ■'ö in Mark...
l'üg&risch-U&uzische Bann ->A---—
Uagarigch-Galiziscbe Bahn—
t'agariacne We?tbahu 5”«— —-—
\ ercin Pdorit.-AuUGuv. Aul. L°
Sblig&tiottEU v. sonstigen
Transport -ünternehmußgea.
Ailvi;
siuda
Uonai
I>
H.
it.
r Strasacnbahn--— 4".-»
au-Da-uj fschitTfahrt-Ges. 4S Gy»d
an-Dpmpöchitffahrt-Gea. 4- v Gold
Die Sohl }'»<»• Aktien von
.»ken, TeantportanntaiteH und
- r uurnenmung
Aimb-
uiiye-'ue".- qWW
Aktien von Banken.
-Op«* Bank an. 200. dO^Elr,
verein, Wiener, r» d. ioO—
Geld Waare
Gel t
\\ aare
92.75
93.25
Bj 1 -An-- (rt .-ist» ii°u‘
853.—
857.—
92.25
92.72
Jvreditanst. t. Hand. u. Gew a ti. ü;1. V. eGi^erl» ung. a ll. b»;t
425,—
339.-
Hyp >tb.-B. Ung. ll. Em. a rt. lOo Guid
42b.-
427.
L&nnerbnüi. G>a-uerre:t:nidci,c a fl. ifi'n
404.75
435.75
322.63
323.50
Gesten-ouiuiech-L ngar. Bank a rt. i/W
1895.—
1705.—
107.-
108.—
Fester ung. Kormuerzialb. h rt. 50;>--
2055.—
2565.—
103.-
103.80
Vag Um flkr «»»«., u I B diu:ri«...
151.50
162.60
90.30
91.30
Univu-Bans a n. sot)
517.—
528.50
103.-
101.—
Ung. Lan-.tc-s./e:i?rai-Sr,ark. ..
1350.—
1320.-
ltä.20
--■—
Äktibu ron Trauspart-
Unternehmungen.
..Adria“
473.—
477.-
D t.v Dun' i‘rt in, a i, H__
740.—
742.—
93.10
93.10
Ferdtn&r.u-.\i,.fi'i i .; J ii- rt. lu'Hj (.M __
5050.-
6070.—
90.-
91.20
FuntKircaen-Barcser u. rt. '£■)>
411.-
413.-
106.50
103.50
Ka.se'uau-Uderberger Buuu u ri._
340.40
241.40
103.50
107.50
Lernn. -UVern, •Jas-»v Ktseu:*.*G a fl 2u0
524.-
528.-
L.^yd Gest. a rt. .»«o (..'M.
778.-
780.
A‘>rav.c;at,'jaHu rt.
448.-
450.-
ll»: \.»r i. a.l. .! Bh» t'.fcl i.•“ ,J
459.
460.-
641.75
642.75
106.60
107.50
h .-ai.i.>L..'.-Gos. lt ;i Li:. A rt
272.—
274.—
267.-
268.—
1 .-! ran-ohu. aunsch* B^hu• rt p»>
405.-
408.-
46S.—
406.-
l- Ui. _i t» Ä,
412.-
415.—
Aktien von Iudustrie-
ünternehmungen.
Eiektrizitan-Gcsi. Intern, ä ii, 200—
Montan-Ge#ell8ch. Alpine a ti. loy
Aoidangan»cha Konienbergb all. lud
Ungar. allg. Kuhleabergbau-
Riiuam, -Salgo-7 arj. ihsenw. ft ff. 100
Fragor Eiaenicdusme
Saigö- iarj. btemkohien-Bergb. äff. JuO
l urk. iab.-Gea.» 5i>0 Frcs ö” a Ein/..
Wd,,dc-nfa;)r. Gvaterreicb. a :l 2>’0 », '»
Waggouleia-A -G. Intern, a d. 2>)o --
M aygoul,-A.-G. Allg. in Bpest a ti. 200
Ung, Zuckenndustne A. G
Diverse Lose (pr. sstiic
Builapest-tiasihaa' iiombaul ä «I
Kredit-Anat. !. Handel«. Ge.v
Ulary a li. 40 UM.,
U<>üau-Darapi.8ckitft.-G. a. ti'
Irrn: brueker htadt-Aniehen a ff
Krakauer Lntterie-Anluben a rt
Laibacusr Fraiuiea-Anlebea a r.
Gteu, Madtgemeinde a ff. 40
Falffy a ff. 40 CM._
Rothen Kreuz. u>terr fves v
Rntiien Kreuz, ung. ue-ieil v.
rtaauiutlftung a rt. lo
>aim. a rt. -1 i C.M.. ....
ck).
0 ...
:o
n. lo
. ff. 5
439.—
416.50
221 .-
214.-
504.50
1653.—
621.—
231.—
285.-
«40.--
990.—
1845.
493.—
1 417.60
: 225.-
t 217.--
' 505.50
! 625.-
202.—
' 284.-
; 920.-
■ 1000 .—
1850.—
12.40
380.50
126.-
350.-
65.50
71.50
60.-
126.50
129.
42 75
20.-
60.-
170.
13.40
391.60
128.-
370.—
68.50
72.25
52.--
120 SS
131.—
43.25
21 .—
62.-
173.
■Mizburger Framien-Aulehen a ff. 20
Sf. Gtmoi« a fl. 4(1< AI..
btamsiatier (fcTadt-J Fram.-Anl. äff. £u
'IVieiiter Stadt-Anleihe a ff. ISO CM--
7i-lest««- Stadt-Anleiho a ti. 50—
Wechselkurse (Vistai.
Amsterdam a ff. IO 0 Loll. Wahr. 3",
Brüssel a. l»x> Frcs 4''„.
Deutsche Baukpiaua 100 Mark
Lundon a 1.0 A 4%
Italienische tiaukpiatze a ICH) Lire
Fans i-. 100 Franc« .,t’„
Po;ei-8')urg ,t Vji) Ruhe)
rcnweizc.- I'iai/e a 1U0 Frc«—
Voluten Kurse.
Munz-Lmkaiea—
Kaijd-i>ukateu
20-Frcs-Mücke.._..
2o-Maj k-Stucke-
Uu^fsr.hc j-Uuiw-i -GoJddGi
Titrkiaehe GMdliro.-_—
Deutsche
Deutsche !t<,ichs!»auk.n<.i«u
Iralieniacue BauKneteu i j
Ruhe’,
pr- :oo

