
[ 2023-06-29 10:46:43.942 - 19000519 - Seite 1 ]
jT 1 -"- 1
Samstag. 19, Mai.
Abonnement für die österr.-angar. Monarchie.
Für den„ P eeier LI o y d“ (M o r g e n- und Abendblatt)
fKrw,bftInt auch am Morgen nach einem Feiertage).
Frtr Budapest:
O anrjSbrJicb tR Kumffi
Isfclfcjährlieü.- Krori'n
VierteljSbrJich II Krön
Monatlich
— Heiler
— H-lier
— Heller
4 Kronen— Heiler
Mit Postversendung:
Gaaziiihrlieb —. <8 Kronen— Heller
Hali.fähriic.h— 24 Kronen— Heller
Vierteljihriiob 12 Kronen— Heller
Monatlich 4 Kronen 40 Heller
Kit separater Posmrsendang des AbsadbUttas visrteljihrlleh 2 Irenen mehr.
Man pruuumerirt ftir Öudapewt in der AdminUiraiion des „peeter Uojd“,
Uorottv a-utc?a Nr. 14, I. Stock, ausserhalb Budapest mittelst Postanweisung durch alle
Postämter. Für Wien auch bei Her in. ftoldscbmidt (I., Woilzeiie 6), wo-
selbst elttftelne Jammern zu haben sind.
Inserate werden angenommen:
Budapest In der AdroittJetratioa des
„FESTER I.LOYD“
ferner: in «ien Annoneen-Expedltionen
Hassenstsla 4 Vogler, A. V.
Goldberger, A. Mesei, Bern­
hard Eekstein, V. Bloekner,
J. 1>. riseksr. lenzer Gyale,
Leopold tiyala.
Im Auslande: G. L. Daube dfc
Comp. Frankfurt a. M. Com­
pagnie Generale de Publicite Ktran-
gere John F. Jones 4t €le.,
Part», 31, rne du Faubrg.Mommartre.
Klebenandvievrigster Jahrgang.
Redaktion und Administration:
V., B«r«ttya-atcM )(r. 11, I. Stock.
Manuskripte werden in keinem Falle zurückgestellt,
Unirankirte Briete werden nicht angenommen.
Einzelne Nummern in Budapest Rto Heller,
ig der Provinz 14 Heller in allen Verschleisslokalen.
Inserate werden angenommen
In Wien:
Bei A. Oppalik, Stubenbastei
Nr. 2; Rudolf HoiW, 1., Seiler-
statte Nr. f; Haasenetoin 4t
Voller, I.» Walfischgasse Nr. iu;
H. Poxkonji, IX., Hürlgai>>e 5;
J. Banueherg, 1., Kuuipigasse
Nr. 7; Heinrich Sehatek, I,
Woilzeiie Nr. H; W. Duke», 1,
WoUzeUe Nr. S—v.
Abonnement für das Ausland (Morgen- und Abendblatt).
VtorteijäkrHtfc toi uns mit direkter Krsszbandssfld»mg: für Deutschland, Ssröii» «w®
Hootenegro 18 Kronen, für alle ihrigen Staaten 21 Kronen.
Abonnement» werden auch eingenommen stlr:
Belgien bei deubelg. Posismt. i;> Froa.^SOts.
Bulgarien b. d. bulg. n it», 45 ,,
Deutschland b.d.deutsch.„ n m. 70 Hf.
Egyptea bei dea egyp.. 17 Fres. 47 Ois.
6Heotoaiaadb.Po«amteTrie«uh„ 74
Italienbeideuital Po^t&nuera 14„ SO„
Montenegra b. Fus tarnte Cattaro 14 K 64 H
MledeHaadeb.d.nied.Postämt 15Fre», »SCia.
Rumänien
Rasslaad
Serbien
Schweiz
Türkei b.d.dort. nst.-uox-.
„ k. russ.,
15* 75,
4Rub.58Kop.
HFres.lS Css.
35, 40*
18, S«,
Für Amerika, England, Frankreich, Spanien and Portugal kann der „Fester idoyd“ durch
Vermittlung der Postaxnrer nicht Abonnier und inusü doruelb« direkt hei uns bestellt werden.
Vcrtr. für öeuiscbh, Frankr., Kngl-, Italien etc. Saarbach’a New* Kacbange, Mainz.
Wochenbericht von der Sndopefter Effektenbörse
—st. Die Tiluation unseres Effektenmarktes hat sich seit vielen
Jahren nicht in düstererem Lichte gezeigt, als in den allerjüngsten
Tagen, Ui denen von außen her ungünstige Nachrichten über den
Wandel in der Eisenindustrie und weichende Kurse gemeldet wurden,
und sowohl in Berlin, als auch in Wien Monkanpapiere ebenso wie
inanche Anlagewerche scharfern Ausgebote und starken Preisfluktua-
! wnen unterlagen. An diesen Plätzen mußten sich die Verkäuscr zu
empfindlichen Verlusten bequemen, sie brachten aber das Material an
den Man» und endlich lral wieder eine beruhigtere Stimmung ein.
Ganz anders der uns; hier versagte der Apparat, der bisher auch
nur sehr unvollkommen funttionirle, gänzlich, und die besten Aktien
ivaren an manchen Tagen geradezu unverkäuflich. Dies« Wahrheit
darf nicht verschwiegen werden, schon deshalb nicht, weil die Schuld
weder die Börse trifft, noch in der Situation der Unternehmungen zu
suche» ist, sondern ausschließlich in den Verhältnissen gelegen
ist. Die Börse ist ausgeschaltet aus dem wirthschastlichen Kom­
plexe, es künimert sich Niemand um deren Wohl und Wehe,
io küminerl sich Niemand darum, ob der Verkehr in Effekten
belebt oder todt ist, es kümmert Niemanden, daß es sich
um ungarische Werthe handelt, die noch imvier Hunderte
und Hunderte von Millionen repräsentiren. Und eine entsetzliche
Gleichgütigkeit hat die berusenen Faktoren ersaßt, die nicht sehen
wollen, daß >vir einen ungarischen Mark! für die ungarischen Papiere
brauchen, wenn nur der geringste Theil der Pläne zur Ausführung
gelange» soll, die im Interesse des ökonomischen Fortschrittes, der
Vermehrung der Industrie und Vergrößerung der Verkehrsmittel
sortivährend geschmiedet werden. Wer soll die Mittel zu den neuen
industriellen Werkstätten schaffen, wenn wir nicht an die Bssoziation
des mobile» Kapitals appelliren, und wie soll dieses Kapital Neigmig
zpr Bethätigung erhalten, wenn die besten Aktien keine Abnehmer
finden'? Wir negire» die so oft gehörte Behauptung, daß einzig und
allein die Armuth des Landes für diesen Marasnms die Erklärung
bielet, wir negiren dies, weil sechzehnhunderl Millionen Kronen
Sparkassen-Einlageu und die enorme Widerstandssübigkeil, die sich
trotz Mißernte» und ungünstiger Umstände zeigt, die beste Wider­
legung bilden. Etwas ganz Anderes trifft die Schuld: die fortwährende
Agiiatlvn gegen das mobile Kapital, gegen die Börse. Das Publikum
wird ja förmlich von den Effekten weggejagt, die Betheiligung an
Uiiternehniunge» ist geradezu eine Schande in den Augen Bieter
von Denen, die das große Wort führen und nur eine» Gegenstand
der Liebe kennen: den Boden, der angeblich so geringen Ertrag und
so viel Macht verleiht. Für Erhärtung des Gesagten genüg! es, aus
die Behandlung der Gesetzesvorlagen im Abgeordnetenhanse hin­
zuweisen. Eine Hundert-Milliouen-Schuld wird i» einer Stunde
muht, die Berhandlung über die theilweise Aufrechterhaltung eines
bedeutenden Zweiges »Ilserer Großindustrie dauert Tage, die Börsen-
sieuer nimmt nahezu eine Woche in Anspruch. Aus die Börse wurde
losgehauen, als ob diese kraiikhaste Institution die vielen Hiebe ver­
klagen könnte, die von Leuten geführt wurden, welche sich mit jener
Schkinwisseiischafl drapiren, mit der den Uiiwiffendei, imponirt
werden lull, aber doch mir aus Nackibelen fremder Autoren besteht,
on iur ganz andere Bert,allinjse geschrieben und gesprochen baden.
Wenige erhoben sich, um für die Börse eine üänjf einzulegezi, und
unUi dielen haben wir Niemanden von jenen großen Wvrrfüdrern
geteoffeli, die sich sonst jede Frage, und mag sie noch so schwierig
sein, so rasch znrecht legen .und. so schnell auch Pescheid. wffsen.
Wohlgemerkt, sür die Börse, deren Bestiiiivuing es ist,. das Zentrum
des ungarischen Geld- und Kredrtverkehrs zu bilde», eine Potenz zu
repräseunre» gegenüber den ausländische» Märkte» und »ns loszulösen
uns der Abhängigkeit von jenen Plätzen, aus de»en uns so selten ein
Funken Wohlwollen, so oft aber viel Haß entgegengebracht wird.
Diese .Budapefter Boise ohne Gegenwart besitzt doch wohl eine
achiuugswerthe Vergangenheit, denn die Summe von gesellschaftlichen
ltiiternehmuiigen, die hier ihren Sitz haben, die hier wirken und den
starken Stan>m der Industrie bilden, verdanken der hiesigen Börie
und deren Mitgliedern ihr Entstehen. Die Gegner dieser Einrich-
tnngei, wissen von dergleichen nichts, sie haben nur von manch mi-
lauteren Geschäften Kenntniß, die da vorgesalleii sein sollen nnd
derenthalben die Börse und der Börsenverkehr überhaupl koutrolirt,
besteuert und eventuell ganz beseitigt werden sollte. Als ob es sonst
in der Welt eitel Ehrlichkeit und Treue geben würde, als ob die
GerichtSstellen überflüssig wären, weil es in den anderen GeseU-
jchaflsschichicn nie Leute gegeben hätte, die Andere übers Ohr ge­
hauen haben. Diese imporlirte Gehäffigkeit gegen das mobile Ka­
pital, die bei uns zum Ausdrucke gelang!, ist geradezu eine Gefahr
sür das Land; denn mir brauchen das Kapital, um dasjenige zu
schaffen, >v»S dem wirthschastlichen Organismus sehll, um diejenigen
Lasten zu ertragen, die uns die merkwürdige staatliche Organisation
auferlegt. Vergesse» wir nicht, daß wir die Einrichtungen, die Aus­
gaben eines großstaatüchen Gebildes besitzen, daß ivir alle Kräfte an
spannen und fortwährend neue Quellen des Erwerbes erschließen
müsse», um die uns zugemutheten Leistungen erfüllen zu könne». Die
Landwirlhfchaft— so behaupten deren Vertreter— ist nicht im Stande,
die gegenwärtige» Steuer» zu ertragen, geschweige neue aus sich
zu nehmen; ist es da nicht Wicht, die TySligkeit der Industriellen, des
Kapitals anzuspornen, »in— neue Steuerodjeklc zu erhalte»? Die
Effekten Umsatzsteuer ist es nicht, die uns zu dieser Erörterung ver
aulaßt, die Belastung, die dekretirt wurde, ist ganz gleichgiltig, es ist
vielmehr jener feindselige Zug i» der Debatte über diese Sreucr. dieser
furchtbare Mangel an Verständniß sür die wahren Bedürfnisse des
Verkehrs und des Kreditwesens des Landes. Es wurde gerade sür die
Börse das Beispiel Deulschiaiids angezogen: nun haben wir ei» neues
Erempel. Die Konservative» wollten die deutschen Börsen abermals
durch Verdoppelung der Steuer belasten, erdrücken, der Versuch ist aber
mißlungen: den» das Auftreten der Handels- und Börsenkrene, die
energischen Proteste von allen Seite», haben die reichslägige ftomnufiimt
gezwungen, die neue Belastung des Verkehrs fallen zu lassen. Freilich
iithrl sich auch der deutsche Kaiiiinan», er läßi sich nirgends mehr
zurückdrängen, denn er ist sich feiner Bedeutung und seines Wcrlhes
ebeuio bewußt, wie der Engländer oder Amerikaner.
Die Woche brachte uns endlich auch da» langst erwartete finan­
zielle Ereigniß, die Subskriptions-Einladung aus die vom ungarischen
Staate «tüttkrte vierperzenlige Kronen Rcnle. Unter besonder» gün­
stigen Umständen ivnrde diese wahrlich nicht ,n die Weil gesetzt,
es ist ihr der Rückgang der favvrisirlen deutschen Dividendenpapiere
unp der Renten im Altgenirinen vorangegangen. An de» letzteren
befiele sich sofort die ibeorelische Auseinandersetzung, daß die Zeit des
ivohlreile» Satze» für eine längere Dauer um fei und daß man sich jm
Allgememen an einen höhere» Standard zu gcivöhnen habe. Diese
Weisen der Forme! sind gleich bei der Hand. um au» vorübergehenden
l'ijchemniigeii Schlüsse für die Zukunft zu verzapfen und Axiome a»s-
«»Nellen, sür welche die lüttere Begründung fehlt. Sie übersehen aber,
daß biet Meinung der Meinung gegenübersteht, nnd daß u, dem-
ienigeu Lande, das gegeuwärlig den kolossalsten Geldbedarf austveist,
der Fiiiauzn»Ulster an dem Einlagen,insfutz rühr! und für die nächsten
Falne cme Berrvodlfeilmig desselden in Ausstchr nimmt. Da» zeigt
doch. daß in England die Auffassung von der Lauernden Berlhene-
uuu, des Gelde» noch nichl zur Geltung gelang! ist, und wer will
bebaupie», daß binnen Zweier oder dreier Fahre, wenn einmal' in
Demichlaiid die großen Bedürstune Deckung gesuiideii haben, auf dem
Komi!,eine nich! die Zustände iviederkehren, welche dem oerstossenen
Fahrzebnle ihren Eharakter ausgeprägt haben. Momentan niiiffen
wir allerdings mir dem höheren Zinsfüße rechnen und unser Finanz-
minister thut dies im vollsten Maße, indem er dem Kapital eine
vierperzenlige Odligalivn heute wohlfeiler offerirt, als die dreieurhrrlb-
perzenlige vor drei Zähren verkauft wurde. Darin liegt aber auch
eine starke Prämie für den Kapitalisten, dem nicht nur die bessere
Verzinsung, sondern auch die Ehance geboten wird, einen beträcht­
lichen KurSgewiiiu zu erzielen. Der Parikurs der vrerperzemigen
Rente ist ja noch nich! u> Vergessenheit gerathen und er kann ivieder-
kehren, insbesvndeie ivenn der ungarische Staal auch weiterhin das
Gleichgewicht in seinem Budget erhält. Daraus bauen wir, und
deshalb nieinen wir auch gegenüber so mancher pessiniistischer Aeuße­
rung, daß das Kapital, dessen Vertrauen zu Ungarn nie gelüuschl
wurde, sich in lebhaftester Weise an der Subskription betheikigen und
diese mit einem glänzenden Reftiltate schließen wird. Die ungarische
Rente ist zumKurse von lli ganz außerordentlich mohlseil und dann ist der
angesprochen« Betrag von 70 Millionen Kronen eine Kleinigkeit sür den
mlgeheuren weiten Markt, auf dem derselbe angesprochen wird. Und
endlich glauben wir auch deshalb an den Erfolg, weit wir nichl
voraussetzett können, daß sich der österreichische Finanzminister mit
Znvestitionen im Betrage von fünfhundert Millionen, die Südbahn
mit der Aufnahme von hundert Millionen, die Oesterreichisch-Uiiga-
rische Staalsbahn mit einer Anleihe von achtzig Millionen- beschäftigen
würden, wenn diese Kreise nicht die Möglichkeit sehen, Obligationen
zu placiren.
Die Frage der KeercsUeferungen.
----- Der Heeres-Ausl'chuß der ungarischen Delegation hat sich
— wie wir in unserem jüngsten Morgenblalte berichtet haben— in
seiner gestrigen Sitzung eingehender als das sonst der Fall gewesen,
mit der Frage der Heranziehung unserer Industrie zu den Heeres-
lieferüngen besaßt. Es wurde damit eine der wichtigsten ivirthfcha'ft-
lichen Frage» berührt, denn es haridelt sich dabei um die rationellste
Art der Jndustrieförderuiig, um Versorgung mit Arbeit im Betrag«
voir nicht weniger als fast zwanzig bis dreißig Millionen Kronen im.
Jahre, eine Arbeit, die bis heule der heimischen Industrie im größten
Theile entzogen geblieben war. Demi außer den tau», vier Millionen
Krone» betragenden Arbeiten in Tuch-, Leinwand und Lederwnaren,
die bis jetzt alljährlich unserer Industrie zugetheilt waren, zog diese
laiiin irgend einen Vortheil aus der Versorgung des gemeinsameil
Heeres nnd der Kriegsmarine. Obgleich Ungar» früher to-6 Perzent
und jetzt :-l4'4 Perzem zu beu gemeinsamen Auslagen beiträgt, wurde
die ungarische Industrie sehr stiefmütterlich behandelt. Wenn sich auch
die HieereSoerwaltung aus den Standpunkt stellte— ivelchen der
gemeinsame Kriegsminister v. Krieghaiimiec in der Delegation auch
zum Ausdruck brachte —, daß in anderer Hinsicht, z. B. bei Be­
schaffung der Pferde und der landwirthschaftlichen Artikel Ungar» weit
über die Omole berücksichtigt wird, mußte dieser Standpunkt als un­
richtig bezeichnet werden. Die Bevoizugung in vielen Zweigen der
wirthschuftlicheil Produklivn stndet einfach deshalb statt, weil Oesterreich
in Bezug auf die landwirthschaftlichen Arrrkel die Ansprüche der Heeres--
verwallung nichl zu befriedigen vermag.
Aber ganz abgesehen davon, muß Ungarn im Interesse seiner-
jungen Jiiünstlie daraus bestehe», daß dieselbe b e s v u»
0 e r S b edande l l und b e r ü ck s i ch l i g t w e r d e,
oen» wenn die hteresverwalruug noch so viel Pseroe, Stroh, Heu
oder Hafer aus Ungarn beschafft, wird oie Waffen-, Textil-, Leder-,
Metall- und Maschineu-Jndufirie hieraus nie denjenigen Nutzen
i ziehen, welchen- sie zu ihrer gesunden. Entwicklung nöthig hat.
Aus diesem Grunde muffen wir den -gestrigen Berathungen
des Heeres-Ausschnffes nnserer Delegation ganz besondere Wichiigkeit
beimesseii und an» diesem Gesichtspunkte den Erörterungen und
Aeiißerlnigen des Herrn Kriegsininisters besondere Aufmerksamkeit
schenken; insbesondere jenem Theile derselben, in welchem der Herr
Kriegsminister die Erklärung abgab, künftighin in dieser Angelegen­
heit im Einvernehmen in i t dem ungarischen
H a n d e I s »i i n i st e r vorzugehen. Denn diese Er­
klärung ist nicht nur deshalb von großer Wichtigkeit, weil der Einfluß
des ungarischen Handelsministers schon an nnd für sich Garantien
bietet, sondern weil aus derselben ersichtlich ist, daß unsere Regierung,
respektive Handelsmmister Alexander v. H e g e d ü s nicht erst die
Anregung der Delegation oder des Reichstages abgewartet, sonder»
selbst in diese heikle und seit Jahren schwebende Angelegenheit ein­
gegriffen hat. Herr v. Hegedns hat mit dem Kriegsminifterium aus
der breitesten Basis angelegte Verhandlungen geführt, um die Inter­
essen der «ngarisckien Industrie und des ungarische» Staates zu
wahren. Niik Befriedigung kann das Land und können unsere
Industriellen von dieser Thatsache Keniiliiiß nehmen.
Was bis beute noch als Geheimniß bewahrt ivnrde, kann obne-
weiters der Leffentstchkeit übergeben werden, daß nämlich HaudelS-
minister H e g e d ii s in dieser Angelegenheit, mit Zustimmung der
gesammten Regierung, schon seit Ende des vorigen Jahres Verband
lungen gepflogen hat. Sciue jüngste Amvesenheit in Wien— am
l. Mai— galt dieser Frage und bei diesem Anlasse wurden auf
Grundlage des vorangegangenen stioienwecksels Vereinbarungen ge­
troffen.
Die Betheiligung der imgari'che» Industrie in der Total-
s u m w c von stl-z Per,eilt wurde vom Haudelsminislec Nicht acceptirt,cr
bat sich auf den einzig richtigen Slaudpunkt gestellt, daß Ungarns
Industrie stetig, d. l). von I «In z u I a !> r die d e r
0 u o t e entsprechende B e i h cil ,g ung u nd
z w a r für j e d e n A r l i k e l gesondert erhalte.
i Ungarn begnügt sich nicht damit, wenn der an» Ungarn gedeckte
Bedarf an Leder etwa 40 Perzent ausmacht, diese Biehrbetheiligung
auf Rechnung der Tenil-Indusirie geschehe, sonder» es i st jede r
einzelne Artikel der Quote entsprechend
1» ll n g a r n z u l> e s ch a l i e n.
Sollte die ungarische Industrie in einzelnen Artikeln nicht
leistuiigssähig sein, kaun die .Heeresvclwaltuua promiorisch aiider-
weillg verfügen, jedoch ,»ir uns beschrantle Zeit. bis nämlich der
uiigarisckie Handelsininiiter für eine leistungsrälnge beimische Produktion
gesorgt hui. Wenn diese Abmachnngen pratmch nis Leben treten—
und wir haben begründete Ursache zu glauben, daß dies schon im
nächsten Jahre der Fall sein wirb —, dann eröffnet sich ftir sehr viele
Zweige unserer Industrie eine ganz andere Perspektive und wird eine
neue Basis der Eittwicklung geschaffen., Und diese Basis erscheint
umso kräftiger, als es sich Nicht um einzelne Lieserungsgrnppen haiideil,
sondern um die prinzipielle bindende Re­
gelung des g a n ;e u H e er eS L i e (er u n g s.
iv e> e n v. Ueberdies werden künjiighi» bei diesen Lieierimgen
nichl mehr sörmllche Monopole eiitltebeii, nachdem d i e K o n st i.
t u l r u» g der L> e se ru n g s K o nf o r i, e» d e m
u i, g a lisch e n H a n d e l s m! n i st e r ü b e r r r a g e n
werden soll und was dem gleichiverkbig und von überaus
großer Tragiveile ist, soll d i e K o» t r o l e der Liefe­
rungen durch d e ii ungarischen Handels-
i» i n i )t e r a u s geübt werde », io daß es künstighin
nicht möglich sein ivird, daß unbedeutende hiesige Fabriken ihre Leistungs-
tädigkeil weil nberickreuende Liesenmgen erhalten, welche nnl iremden
Erzeugnisse» gedeckt werden.
Wenn wir noch erwähnen, daß der auf Ungarn entsalleiiüen
Quote ennprechende Lieierungen künslig auch der Zustnnmimg des
ungarischen Handelsministers bedürfen, o. b, Lieferungsvertrüge nur
ini Einvernehmen mit demselben verlängert oder erneuert werden
dürfen; baß bei dieser Regelung der größeren Betheiligung des
Gewerbes.Kleniindustrie, und der kleineren Fabriken aevachl ist:
glauben wir nichl zu übertreiben, wenn wir erkläre», daß sich Handels-
minister H e g e d ü s um untere Industrie ein unvergängliches
Verdienst erworben hat, denn er hat Dasjenige erreicht, was seine
Vorgänger disber vergeblich angestrebt haben.
Bei aller Anerkermung diese» Erfolges unseres Handelsministers
dürfen wir hiedei eines ivichngen Umstände» nicht vergessen, uämlick
des EiltgegenkomineiiS, der wohlivollenden Geneigtheit der Heeres­
verwaltung, insdesoiiüere des gemeinsamen Kriegsministers v, K r i e g-
h a »i m e r und seiner Organe, wie auch dt-S Admirals Freiherr»
v. S p a u n,— die es ermöglichl haben, daß diese für Ungarn so
überaus wichrige Augelegenheil auch für das Heer und das Land
glücklich gelöst und dadurch auch eine ständige Beschwerde aus den
Verhandlungen der ungarischen Delegarionen für immer aus­
geschieden ivnrde.
Kolksmirlhfchaflliche UachriHtett,
Finanzielle».
(Vom Geldmärkte.) Die internationale» Geld­
verhältnisse haben heute eine entschiedene Besserung erfahren. In
London ist der Privaldiskont bis aus Sh'is Perzent zurück
gegangen, angesichts welcher Erscheinung »ach übereinstimmenden
Meldungen die Bank von England in der nächsten Woche ihre Zins
rate, die sich noch aus vier Perzent hal!, um ein halbes Perzent
ermäßigen wird. Wichtiger als das Verhalten des englischen Roken-
instituts sind sür uns gegenwärtig allerdings die Entschließungen der
Deutschen Reichsbank, welche vorläufig noch eine
Zinsrate von äst, Perzent festhält. Der heute zur Veröffentlichung
gelangte Wochenausweis der Reichsbank hat bereits eine steuerfreie
Banknottureserve gezeigt und dürfte in der nächsten Woche in Berlin
die Frage einer Zinsfußermäßigung wieder zur Diskussion gelangen.
In W i e n. war trotz der Besserung der internationalen Geld-
verhültniffe aus offenem Markte eitle Erleichterung des Geldstandes
nichl zu konstatiren; für erste Aecepte mußten sogar in einzelnen
Fällen bis 4*,« Perzent bewilligt werden. Die Wechseleinreichimgen
bei der Oesterreichisch Ungarischen Bank sind sowohl i„ Budapest als
auch in Wien sehr geringfügig.
(Besteuerung ungarischer Werthe in
O e st e r r e i ch.) Aus W i e n wird uns berichtet: Laut einer
Meldung des „siieuen Wiener Tagblatt-' ist, allen Anzeichen »ach,
zwischen der österreichische» und der ungarischen Regierung eure
Verständigung über d i e B e s r e i n n g d e r
ungarischen StaatDtitres van der österreichischen
Rentenfteuer so gut wie sicher. Bekauntlich bietet Ungarn vorzugswene
Kompensationen vertehrspolilischer Natur für diese» Zugeständniß.
Eiseiibahnminister Mittet wird sich- wie es heißt— behufs
Finalifirmig der hierauf bezüglichen Berhandlungen morgen nach
Budapest begebe».
(Spanische A n l e i h e.) Aus M a d r i d ivird
lelegraphirt: Der „Correspoiidenzia" zufolge soll für die Anleihe
zur Konsolidiruug der Schuld eine s ü u s-
perzenliqe amyrlisirbare Renle ausgegeben
und diese durch oie Enituiifle uns dem Tabakgesäile
garaiiliil werden. Die Subikripuonstermine sür die Aiiseihe weiden
auf den 4. Juni, Ib. Juni, lt!. Juli und lü. August festgesetzt werden.
Der Tppus der Emisilon ist noch mchl bekaintt. Das Amtsblatt wird
am Sonntag die dresdezagliche Verlautbarung veröffentlichen.
Banke» und AktiengeseUsrliaften.
(O e st e r r e i ch i s ch- U n g a r i s ch e Bank.) In
der an, nächsten Mittwoch in Budapest stattsindenden P l e n a r-
s i tz u n g des G e n e r a l r a t h e s der Notenbank ivird
Generatsekreiär-Slellvertrcler v. Prange r über die Lage des
Geldmarktes und des Valuienmarktes berlchte». Der bisherige General-
Sekretär Edler v. M e c e n s e s s y tritt bekanntlich Ende des
iiächsten Monats in den Ruhestand.
Börse.
(Bon den Effektenbörsen) erhalten wir die nach­
stehenden telegraphischefi Mittheilungen:
Berlin: Die Börse zeigte heute aus allen Gebieten ein
ruhiges Aussehe», da Anregungen vo» den auswärtige» Börse» nicht
vorlagen. Selbst aus dem Monlainnarkle hielt sich das Geschäft in
engeren Grenzen. Die Kurse iviesen anfangs eine Erholung auf, be­
sonders Kohlenwerlhe. Später lral aus schwächeres Glasgow und aus
einen ungünstigen Bericht des „Jromnanger" eine Abschwächung auf
deni Eiseuniarkte ein. Kohleu-Aktien ivaren auf den Düsseldorfer
Bericht bald wieder befestigt; bevorzugt wurden Hibernia, Harpener
und Konsolidation. Banke» ivaren gänzlich vernachlässigt, nur Deutsche
Bank höher. Bon Eisenbahnen waren Lübeck-Büchener um H Perzenl
schwächer aus lokale Baisse Abgaben, die aus die bevorstehende Eröff­
nung des Elbe-Trave-Kanals zurückzuführen waren. Amerikanische
Bahnen bliebe» geschäftslos, das Wochenplus der Eanada-Pacific
Bahn von 47.000 Dollars machte keinen Eindruck. Bei Schluß des
Verkehrs war die Haltung allgemein fest, namentlid) Moutaniverlhe
wurden begehrt. Tägliches Geld :j>., Perzent, Privaldiskont
4>§ Perzent.
Paris: Bei rech! stillcin Gefchäfle ivaren Parquelwerthe
ziemlich fesi, Mine» dagegen einheitlich schwächer, da der Rückgang
der Tebecrs versluilnirc: es verlautete, daß die Dcbeers Eompany vor
Herbst keine Dividende vertheile» werde. Auf das Gerücht von einer
neuen Äulcihe ivaren russische Werthe seit. Zinn Schlüsse haben sich
Minen envas erholt,
London: Die Spekulation verhielt sich in Folge des Aus­
bleibens jeder sikachrichl über Maseking abwartend. Pariser Abgaben
führten eine Abschwächung der Mineuwerthe herbei. Auch Amerikancr
ware» etwas ichwncher. Die Diskonthäuser haben den Zinsfuß sür
Aaardepvsiiei, um ein hulbes Perzent heradgefetzl. Privatvisiont
Perzent,
Verkehr.
< t i e Reniiion des V i z i n a I b a H n-
Gesetzes.) Der Ilugarische Ingenieur- und Archilekle» Verein
Hai sich mit der Frage der Revino» des Vizlnalbahu-Geietzes belaßt
und diese Frage n> zahlreichen Äomerenzen eingehend behandelt. Als
Resultat dieser Verbandluugeu hal der Verein ein Memoraiiduin
ausgearbeitet, welches vor einigen Tagen dem Handelsminister
Aierander H e g e ü ü »nlerbreuel wurde. Das Memorandum
behandelt in neun Gruppen sie Grundprinzipien des zu schaffenden
Geietze-. Dasselbe soll einheitlich sein und hinsichtlick sämnitlicher
sekundärer Bahnen verfügen, ausgenommen der Feldbahnen, deren
Bau nach Thunlichkrit zu erleickueru wäre. Diese Sekuiidärbahi'en
sollen nun in drei Klaffen eingetheilt werden: in Vizinalbahnen,
Tramwaus und Privalbahnen. Für Bahnen, welche Nicht dem öffent­
lichen Verkehr dienen, wäre eine zronzeffion Nicht nothwendig. Da»!
Memoranrnm besaßt sich dann mit den Fragen, wer die Kosten zu!
nagen habe, die aus strategischen Gründen und mit Riicksicht ant die
Anschlüsse entstehen, mit den staailicheu Beitrügen und mit der
Belastung der Jiueressenten der Der Geldbeschaffung.
. T e r Ungarische Schift s-ahriverein)
bereitet die Lösung einer stir die Berkehrsunteruedmuugeu Nngarns
wichtigen Frage vor. Jm Schoße des Ausschusses dieses Vereins
wurde— ivie uns bcrichiei wird —, offenbar unter dem Drucke der
icst einigen Jahren bemerkbaren sinkenden Tendenz der Frachtrale», die
Frage aiifgeworfen, ob es nicht niöglich wäre, der der Schiffsahrt so
schädlichen Konkurrenz der Eisenbahnen im Frachtenverkehr ein Ende
zu dereileu. silach eiugehender Erörterrmg wurde der Beschluß gefaßt,
eiu größeres Komiti mir der Aufgabe zu betrauen, die Angelegenheit i
zu stiidiren und jene Modalitäten sestzustelleu, welch« geeignet
erscheinen, dem wirchschastlich gewiß nichl gerechtsertigten Konkurrenz­
kämpfe möglichst zu begegnen. Die Ausgabe des Komiles, ivelwes
seine Tbätigkeit schon demnächst beginnen soll, wird leine leichte sein:
die vor längerer Zeit auch publizistisch bereit? erörterte Frag« ist
alle» Datums und ivnrde auch seitens der hauptsächlich interessirteu
ungarische» S t a a t s b a h n e u wiederholt erwogen,
odue daß bisher eine beide Parteien befriedigende Lösung gesiluden
werde» konnte. Auch Minister Baross »ersuchte gleich zu
Beginn seiner Amtsthätigkeit die zwischen der Schiffsahrt und den
Eisenbahnen obschwebenden Interessengegensätze auszugleichen, scheiterte
jedoch an den offenbar zu radikalen Simirungsmittel»: er verfolgte
die Idee auch später und es kamen geivisse Vereliibarungen zu Stande,
ivelche jedoch kaum als partielle Lösung dieser großen Frage betrachtet
werden können. Die Angelegenheit berührt übrigens nicht blos die
Interessen der Berkehrsuiiternehmunge», sondern auch diejenigen des
Hitttdels und werden wir die weitere Entivickliing derselben mil Auf­
merksamkeit verfolgen.
(Die Waaren- Aufgabe der Eisenbahnstation
Finme) hat »n Vergleich zuni April v. I. abgenommen, was
hauptsächlich auf den geringeren Import von Wein, Reis, Mineralöl
und Eisen ziiriickzilfiihren ist; andererseits hat sich aber die Menge
der in Fiunie per Bahn einlangenden Waaren namentlich durch 6ie
Getreide, Mehl, Nutzholz- »ud HiUsenfriichte-Senduitgen gesteigert.
Die ganze Bahiiaufgabc betrug 22.858 Tonnen- Ein Drittel hiedon
war Wein, dessen Import übrigens um 2127 Tonnen gegen vorigen
April abgenommen hat; Phosphat 2204 Tonnen, Reis 184k, Jnie.
380. Die Nlenge der per Bahn anlangenden Waaren betrug 58.857,
davon Nutzholz 24.970, Mehl 11.068, Getreide 4813, Hülsensrücht«
1712, Dauben 2022, Zucker 8328, leere Fässer 1324 Tonnen- Von
Anfang Jänner bis Ende April betrug die Gesammtaufgabe 103.310
Tonne», um Perzent weniger, al« im Vorjahre; hingegen-
langten an 265.736 Tonnen, um 12 8 Perzent mehr, gls jm Vor­
jahre. Jm vorigen Monat verkehrten im Fumianer Haien 777
größere Dampfschiffe. Die Schiffe der „Adria" brachten 900 Tonnen
Wein, 400 Tonnen Orangen, 1960 Diverse, und führten aus 6700
Tonnen Mehl, 10.310 Tonnen Holz und 2780 Tonnen Verschiedenes.
Die Llvydfchiffe brachten 600 Tonnen Mais, 120 Tonne» Tabak und
510 Tonnen Diverse: sie führten aus 3296 Tonnen Zucker. 3080
Tonnen Mehl, 430 Tonnen Holz und 980 Tonnen Sonstiges
Handel.
(Vom Naphtha markte in Zarizyn.)
Aus Z a r i z y u lelegraphirt mau uns: Die Situation des Naphtha-
iiiarkles hat sich noch mehr verstaut. Es treffen jetzt stärkere Zuifnhren ein,
wodurch das Angebot mehr hervortritt. Exporteure sind wenig lhälig
im Markte, daher sind die Transaktionen ohne Belang. Der Preis­
rückgang betrügt 2 Kopeken. Auf spätere Termine ist das Geschäft
noch in geringer Entwicklung. Das Inland sängt nur langsam au,
seinen Winterbedarf zu decken. Loco 103—100 Kopeken per Pud mit
Accise exklustve Tonne.
Insolvenzen.
( Z a h l u n g s e i n stell u n g.) Der Herremnohe
waarenhänoler M. M> l o v a n o v i c s in Belgrad
ist in solvent. Die Passiven betragen. tirca 500.000 Kronen. Der
Jnsolvetite bielet einen vierzigperzentigen Ausgleich.
Geschäftsberichte.
Bndapest, 18. Mai. Witterung: veränderlich bewölkt.
Thermometer -f- 10-1« g., Barometer 7568 Mui. Man erstand
abnehmend. In der Situation ist die Veränbernnq wesentlich, da die
Depression über dem Schivarzen Meere gegen Rordoften abgözsgen,
ist und die italienische Depression die geschlossene Form verloren hat.,
llebrigens ist das Maximinii im lllordosten schwächer geivorden.
Allgemeiner Regen war in Italien, stellenweise regnele es auf der
Balkan-Halbinsel und in Rußland, während das Wetter anüerwärls.
trocken ist. Die Temper-atur ist gestiegen. In der östlichen Häifle
Ungarns war das Wetter in den jüngsten 24 Stunden regnerisch.
Namhafte Regennieugen gingen in Maros-Väsärhclq nieder. Da«
nächtliche Minimum der Temperatur zeigte sich in den westlichen
Grenzkomimtei, mit 3°, aber heule Morgens war eine allgemeine
Temperalurzimahme zu konstatiren. Es ist milderes und vorwiegend
trockenes Wetter zu erioarten.
E f f e kt e n g e s ch äf r. Jm Anschlüsse an die Bekanntmachung
der Subskriptioiisbedingiiugcii der neuen Emission der »ierperzentigeil
Kroiieureiilc entwickelte sich in diesem Effekt ein lebbaiter Verkehr
und wurden größere Posten zu um 0-27, bis O-titz-» höheren Kurten
als der Subskriptionspreis, dem Markte enlnomiiieii. Staatsbah»--
Aktien blieben weiter behauptet, dagegen waren die Kurse der
Straßenbahn- Aktie» weichend, zum Schlüsse wurden Oesterreichische
Krcdit-Aklien mil einer Avance bedacht. Valuten und Devisen stationär.
An der Vorbörse wurden gehandelt: 4perze>ttige Unga­
rische Kroneu-Reiite zu 91.25 bis 91.45, Budapester Straßenbalm-
Aktien zu 610. —, Oesterreichisch« Kredit-Aktien zu 723.40 bis 724.40,-
Oefterreichisch-Ungarische Staalsbahn-Aklim zu 643.- bis 644.50,:
Salgv-Tarjaner zu 633. -. (An der gestrigen Vorbörse wurden
Ungarische Hypotbekcnbank dlktn-n auch zu 453.25 gehandeli.
An der Mittagsbörse kamen ,n Verkehr: 4per',enlige
Kronrn -Reitte zu 91.40 bis 91.75, Vaterländische Bank Aktien zu
224.—, Vereinigte Budapefter Hauptstädtische Sparkaffe-Atlien zu
2215.—, Uugariicbe Landes Zentral zu 1377.— bis 1380., Unga­
rische Asphalt Atin-u zu 35o.- bis 352.—, Salgö-Tarjanar Slein-
kohlen Aklieu m 632.— bis 634.-—.
Aus L i e f e r u n g wurden geschlossen: Vierperzenlige Ungarische
Kronen-Rentc zu !il.40 bis 91.75. llugarilche .Krevit-Aklien zu
724.25, Ungarische Estomplebant-Atlien zu 480.50, Oesierreichifchs
Kredit-Aktien zu 722.8l» bis 723.54t, Rima-Muranyer Eisen-Aktien
zu 578. bis .580.—, Straßenbahn-Aktien zu 612— hj., 6Iih —,
Oesterreichisch-Ungarnche Staaisbah» Aloen zu 612.25 bis 643.75.
P r ä »> i e» g e> ch ä s t: Knrsstcllnug »l Olzsterrcichlichen Kredit»
Aktien auf morgen tz 3.— bis k ■')■—, auf acht Tage lr 8.— bis k 10.—,
per Ultimo Zuni k 2a— bis k 24.—.
An der N« chbörse blieb die Tendenz ruhig, der Verkehr
geringfligig. Es wurde» umgesetzt: Oesterreichisch« Kredit-
A k t i e i, zu 723.—, 724.80, 724.25: T t a a l S b» h ii A k l I e II zu
643.25, 642.25; R i m a m II r ä II I> e l A k t i e n .zu 579.—, 7,81.—,
580.—.
Zum Schlüsse blieben: Oesterreichisch« Kredit-
2t l t i e ii zu 724.4a
G e t r ei ü e g e sch äf t. T e r in i n e hatten Nachini'.tags
I'elaiigtvscn Verlehr bei laui» ueuneiis,»ertheil .Kursschwaukmigeu.
lüeichtoiien wurden: Weizen per Oktober zu 8.02, 7.99,
8. —; Roggen per Oktober zu 7.12, 7.0«: Mais per
Vt a I zu 5.7,5; M ui* p c v F u I i 5.6!.
Abends iiolirte»: Wetzen per Mai 7.87, iüeld, 7.87
Waare: Weizen per Oktober 8.— itzeid, 8.01 Waare:
Roggen per Oktober 7.10 8<
Kilograimii schivere zu 92 bis tt >2 b, 220 bis 280 Kilogramn
schwere zu 98 bis 105 Ii, 320 bis 380 »iloqraiinn idmwve zu 98 si«
105 h, alle schwere zu 88 bis 90 d, Jungichweure 7ü) bis liüi Kilo
gramm Z»~ bis -- k, per 100 Kilogramm.
Jtfiniructt, 18. Mai. !Orlg.-Telegr.i iiJeridjt bei
Bo: steiiv, ehhändler- vaIle in Steinbruch. Tendenz
iniveräiideil.- Borralh am 16. Ptai 42.579 Stück, am 17. Ma
wurden 277 Stück auigelrieben und 383 Stück abgetrieben
verblieb am 18. Mai ein Stand van 42.473 Stück. Wir notir«!
M a st f «ii w e i« e: Ungarische prima: Alte schwer
von >02 d bis 104 b, mittlere von 106 !> bis 108 h, junge fchnm
von 104 d bis 107, b, inittlexe von 102 h bis 103 ü, leichl
?o»~ ** bis— h; Ungarische Bauernwaar
Ichwere von— d bis— b, mittlere von— b bis— b
leichte von 98 h bis KX) d Rum änii che schwere von— b bi
—Z“ nu,t i ete ?on h bis— d; leichte von— st bi
b; Rumänilche Original (Stachel,-: schwere vo
— ü bis— ü, leichte von k bis li, Serbisch
schwere von 103 b bis 105 b, mittlere von 102 bis 103 1
leichte von 98 st bis 102 d.


[ 2023-06-29 10:46:43.942 - 19000519 - Seite 2 ]
Budapest, 18. Mai.
A In Wien, Rom und Berlin ist die Obstruk­
tion zur Alleinhcrrscherin in den Vertretungen der Völker
geworden. Aber während in den beiden ersten Hauptstädten
ein „»»lauterer Wettbewerb" in der Anwendung von
Kampfesmitteln, die allem Anstand Hohn sprechen, platz-
gegrifsen hat, zeigt die von den fortschrittlich und sozial-
demokratisch gesinnten Parteien des deutschen Reichiages
gestern neuerdings begonnene Obstruktion gegen die wieder
auf der Tagesordnung erschienene Us H e i n z e vorläufig
nur Bilder einer ruhigen, sachlichen Verhandlung; manchmal
wird letztere nüchtern und langweilig, manchmal nimmt sie
die Formen eines komischen Geduldspieles an— wüste
Szenen, wie in Rom und Wien, sind hier jedoch bisher
ausgeblieben. Der konservative Reichstagsprasidenr Graf
Ballcstrcm hat der Wiederbelebung der kunstfeindlichen
Belage kürzlich in einer wenig diplomatischen Art präludirt.
Er hat den Senioreukonvent suspendirt und die Berathungen
mit den Führern der verschiedenen Parteien, die bisher
von allen Präsidenten des Reichstages in schwierigen
Situationen, kvie es beispielsweise die gegenwärtige
ist, geübt zu werden pflegten, aufgegeben. Da er nichts­
destoweniger mit den Majoritätsparteien, weiche die l«
Heinze vertheidigen, fortgesetzt Berathnngen, wenn anck in­
direkte, pflegt, so ist sein Beschiub gleichsam als Bestrafung
der, einer Gesetzwerüuug der Vorlage oppouirendeu Müider-
heit aufzufassen. Damit hat der Rrichstagspräsident gleich­
zeitig selbst die Annahme provvzirt, daß er den Boden der
Objektivität, auf dein allein und unerschütterlich er stehen
sollte, verlassen und sich in das Einflußgebiet der Majorität
verirrt hat. Das Ereiguiß hat nur dazu beigetragen, die
Gegensätze zu verschärfen und die Minderheit in ihrem Kampf
für die Freiheit der Kunst und Literatur zur Aniveudung
aller Mittel anzuspornen. Daß eine Obstruktion der Geschästs-
ordmmg nicht widerspricht, hat Graf Ballestrem selbst
anerkennen müssen, und die Opposition findet Mittel und
Wege genug, um in geschäftSordnungsinüßiger Weise aus
Ziel zu gelangen.
Wie in Paris vor Jahr und Tag die Sozialisten
Diejenigen waren, welche am nachdrücklichsten für Freiheit
und Recht eintraten und das Hanptvrrdienst am endlichen
Siegender Gerechtigkeit für sich in Anspruch nehmen konuten,
so stehen auch in Berlin die sozialdemokraiischen Parlamen­
tarier in erster Reihe, da die Entscheidungsschlacht im Kampfe
gegen jene Dunkelmänner stattfindet, welche ans der Heuchelei
eme Tugend machen. Abgesehen von einer Reihe ohsiruireu-
der Anträge, die in den letzten Stadien der vor den Ferien
stattgehabten Berathung der Gesetzvorlage eingebracht wur­
den, aber unerledigt blieben und jetzt abermals durch-
genommen werden müsse», habet! die Sozialdemvkraten noch
rveitere hundert Anträge in Aussicht gestellt und schon sor-
niulirl. Die Vorlage führt den Titel eines Gefttzeiltwnrfes
betreffend die Abänderung des Strafgesetzbuches; es kann
daher die Opposition durch keine gesetzliche Maßnahme ge­
hindert werden, zu sämmtlichen, nach Hunderten zählenden
Paragraphen der Vorlage neue Anträge und Unteranträge
zu stellen uub jedesmal doppelte namentliche Abstim­
mung zu verlange». Selbst wenn die Majvritüt bei
dieser, ihre Geduld erschöpfenden Taktik ausharren,
immer in beschlußfähiger Anzahl auf dem Kampfplätze
erscheinen würde und durch fortgesetzte Schlußanträge die
Berathnngen abzukürzen vermöchte, niüßten sich diese, bei
der Uuerschöpfuchkeit und verblüffenden Findigkeit der
Antragsteller, viele krochen hinziehen und dvch schließlich
m't der Aufgebung der Vorlage enden; denn der Schluß
der Session steht in absehbarer Zeit bevor. Es ist also
eine Geduldprobe, und es erscheint unwahrscheinlich, daß
die Majorität, in deren Mitte nicht lauter Freiwillige,
sondern auch zahlreiche Gezwungene die lex Heinz- ver­
theidigen müssen, diese Geduldprobe bestehe. Viel eher ist
zu erwarten, daß die Majorität immer geringer werde,
daß sich Diejenige», welche nicht mit ganzem Herzen dabei
sind, absentireu und die Zahl der Vertheidiger des famosen
Gesetzes endlich keine beschlußfähige mehr bleibt; in diesem
Falle kann dann die Minorität, durch einfaches Fern­
bleiben von der Abstimmung, die Beschlnßunfähigkeit des
Hauses herbeiführen. Die Anträge, welche die Minorität zum
Zwecke der Obstruktion vorlegt, sind allerdings keineswegs
geeignet, das Interesse der Parlamentarier auch nur für
die Dauer einer einzigen Sitzung wach zu halten. Einmal
wird beantragt: der Grobe-linsug-Paragraph soll keine
Anwendung auf Erzeugnisse der reproduzireuden Knuste
finden; ein andermal: die Paragraphen 184 und 184 a
bis c fctfett «st-am 1. Jänner 1920 in Kraft trete«; ei«-,
drittes MÄ plaidirk ein Redner laug und breit dafür, daß
es im Gesetz statt Weibsperson Frauenzimmer heißen solle.
Die Verlesung neuer Anträge allein ist das Erheiternde in
diesen endlos langweiligen ObstrnktiosS-Sitznugen. Stereotyp
ruft der Präsident in den Saal: „Soeben sind mir fol­
gende neue Anträge zugekommen." Absichtlich nüchtern und
leise sprach gestern Bebe! über einen sozialdemokratischen
Antrag betreffend die Aufhebung oder Milderung der
sittenpolizeilichen Kontrole, worauf der sozialdemokratische
Dauerredner Stadthagen unter peinlichster Gleichgiltigkeit
der Hörer zwei Stunden lang einen andere» unnützen
Antrag begründete.
Da» Zentrum, welches die Vorläge vertheidigt, führt
als neuestes Hauptargument für die lax .Heinze an, daß
die Augen und Sinne der Jugend vor der Verführung
geschützt werden müssen; durch Ruditäten, durch Lektüre
dessen, was die Sinnlichkeit reizt, werde die Jugend früh
verdorben. Da fragt man sich angesichts eines solchen
Arguments mit den Kämpfern gegen das Gesetz: Für wen
schafft der Künstler? Für die Jugend oder für die
Erwachsenen, die nachfühlen können, was der Künstler sagen,
weiches Problem der Dichter lösen mist '{ Führt man vor
ein Kunstwerk künstlerisch Gebildete oder unreife Jugend?
Wenn man halbwüchsige Jungen und Mädchen, die nur
natürliche, aber nicht künstlerische Empfindungen liegen
tonne», ins Theater oder in die Kuustansstellnngen sühn,
dann sind eben die Eltern und Erzieher für schlimme Folgen
verantwortlich, doch nicht die Kunst und Künstler. Man ist in den
klerikalen und iiioralfröminlerischell Kreisen nicht in Zweifel,
daß die Gesetzwerdung der lex Heinze fraglich ist, aber
man gibt den Widerstand nickt auf. Lieber eine
unrühmliche Niederlage, als eine freiivillige Nach­
giebigkeit;. denn „unter den obwaltenden ttmslau-
den märe das Fallenlassen der lex Heinze als
ein Triumph der Obstrnkiivnspnrteien anzusehen". Eben des­
halb müsse die Mehrheit daraus bestehen, „ihren Willen
zum Ausdruck zu bringen". Also plötzlich —- gar keine
Sorge mehr um die Reinheit und- Keuschheit der Jugend?
Nur mit einen eigensinnigen Willen zu bethätigen, diese Ver­
gewaltigung der Kunst- und Literatnrsreiheit? Und sie werfen
so schnell die Maske und das Mänlelchen der Moral fort,
ivelcheS sie bisher getragen haben, daß man völlig verblüfft
ist ob dieser Verwandlung! Sie kämpfen nicht mehr für
Recht oder Unrecht, für Wahrheit und Moral— nein, sie
wollen im Falle lex Heinze nur Recht behalten, damit eben
die Anderen nicht Recht behalten. Gelingt ihnen das nicht,
so könnten die Parteien, die in diesem einen Falle gesiegt,
daL gute Mittel auch in anderen Fällen anwenden, könnten
sie jede nationale Frage so behandeln. Also jetzt gar:
lex Heinze eine nationale Frage! Und sie sind es schließlich,
die sich als Retter der Nation aufspielen, die eine „Dis-
kreditirnng des Parlaments" verhüten und „das allgemeine,
gleiche und direkte Wahlrecht vor der Vernichtung schützen".
Was war Loyvla gegen diese Schüler, die den Meister
übermeistern?
Sie sind es, welche mit ihrer finsteren Politik den
Himmel des Reiches verdunkeln, die Nation bedrohen, das
Parlament diskreditircu. Die große Mehrheit des deutschen
Volkes lehnt sich gegen sie auf, der Deutsche Kaiser selbst,
der Sohn des Reichskanzlers, der König von Württemberg,
die badischeu Minister haben laut ihre Stimmen gegen die
lex Heinze erhoben. Deren Urheber sind es, welche den
SozialismuS starken, aber nicht schwächen, welche den in
diesem Kampfe zu Leitern gewordenen Sozialdemokrateu
solche Genossen zuführen, die bisher nicht blos dem Sozia-
iismus, sondern überhaupt deut politischen Leben fernstanden;
aus einem württembergijchen Ausruf zum stampfe gegen die
lex Heinze steht der Name des Freiherr« v. Soden, des
Kabinctschefs des Königs, .neben dem Namen des sozial-
demokratischen Redakteurs Wilhelm Blos; wann wäre dies
vor der lex Heinze denkbar gewesen? Wahr ist cS, daß die
deutsche Nation geschützt werden muß— aber nicht durch
die Vertheidiger der lex Heinze, sondern gegen dieselben.
Es ist ein Kampf der Intellektuellen gegen die kullur-
seindlichen Elemente. Neben den Fürsten und Ministern
stehen nicht bloS Sozialdemvkraten und Freisinnige, nicht
blos liberal gesinnte Politiker und die Künstler und Schrift­
steller, gegen die das „Kautschukgesetz" in erster Reihe sich
richtet, deicht blos Männer wie Wenzel, Begas, Spielhagen,
Siidermann, Wildenbrnch, sondern auch die Großen der
Wissenschajt sind aus den Plan getreten, um die Freiheit
von Kunst und Literatur zu vertheidigen, eingedenk dessen,
daß sich eittst im SWiMer MkW «Misse «MM»
gegen'die Wrsseuschafte» gerichtet haben; auch der heutige
Vorstoß der Reaktionären ist eine mittelMerliche Taktik, um
Re moderne» Ideen und Weltkmsthauuugen zu vernichte».
Daß sich Alle, dir glich druken und edä hcurdein, jetzt zu
einer einmiiihigen Abwehr der Kultnrseinde gefunden haben,
das ist einmal die gute Frucht einer bösen That.
Budapest. 18. Mai.
—;— Bor uns liegt ein 143 Seiten umfassendes
Heft in blauem Umschlage: es ist der M a r i n e- V v r-
a n s ch l a g für das Jahr 190 1. Er soll „be­
sprochen" werden, so erheischt es die publizistische Pflicht
und wir wollen es versuchen, derselben in möglichst objek­
tiver und sachgemäßer Weise nachzukommen, ohne Rücksicht
aus „der Pannen Haß und Gunst". Ein besonderes Ver­
gnügen wacht uns die Erftillung dieser Aufgabe allerdings
nicht, denn gar bittere Gefühle und wehmüthige Empfin­
dungen erfüllen Herz und Gemüth des österreichisch-
nngarischen Patrioten, wenn er aus unsere Kriegsinarinc
blickt und einen Vergleich zieht zwischen ihr und den
Kriegsflotten der übrigen Großmächte, nnler welchen selbe
— nach dem gewiß autorilativen Ansspruche des Ministers
des Aeußeri, Grasen Gvlnchowski— „e inen n e» n e u s-
>v e r i h e n P l a tz ii b e r h a n p t n i ch t m e h r
e i n n i in m t". Ultimi! tätlich schweift der Blick in die
Vergangenheit zurück, da es noch anders war. Wir sehen
unsere junge Flotte, lvie sie in den Gewässer» der Nordsee
das erste Siegesreis pflückt und eine» vollgiltigen Beweis
ihrer Lebensfähigkeit und ihrer Lebenskraft liefert und wir
sehen sie einige Jahre später, in den denkwürdigen
Tagen des Jahres 1800, wie sie durch ihren
glänzenden Sieg bei Lissa unsterblichen Ruhm an Ihre Flagge
heftete und die Bewunderung der ganzen Welt durch ihre
Heldenthaten sich errang. Allerdings war sie auch damals
sowohl quantitativ wie auch in Bezug auf technische Aus­
rüstung den fremden Flotten nicht vollkomiiten ebenbürtig,
aber der Abstand zwischen ihr und jenen war damals auch
nicht annähernd so groß wie heute. Die fremden Machte
haben seither nicht nur das ältere, minderiverthige Flotten-
material durch Umbauten und Neubauten ersetzt, sondern
haben mit sieberhastem Eifer und mit denr Aufgebote
kolossaler finanzieller Mittel ihre Kriegsflotten in crstatm«
licher Weise ausgestaltet und erweitert und haben für diesen
Zweck alle Fortschritte der Wissenschaft und Technik auf
maritimem Gebiete ausgenützt. Unsere Marine dagegcn..ivar
während dieser langen Jahre auf Brosamen angewiesen,
welche gerade genügten, sie vor dem Verfalle zu bewahren,
aber keineswegs ihre Ausgestaltung und ihre Erweiterung
ermöglichten. Und so ist denn auch ihre Rückslündigteit stetig
größer geworden.
Soll und kaun das so bleiben? Gut! Wir wollen
von allen toivniaieu Plänen, von allen Gebiciserwerbuugen
in fremden Welttheilen absehen, wir wollen die Rolle des
bescheidenen Zuschauers spielen, während draußen die Welt
getheilt wird, aber— brauchen wir denn nicht auch noch
für andere, doch nicht ganz so fernliegende Zwecke eine
leistungsfähige und starke Änegsswtte? Haben wir keine
Küste, die unter Umständen eine sehr energische Ver­
theidigung erfordern kann'? Bedürfen wir nicht auch im
Interesse unseres überseeischen Handels und zum Schutze
unserer in fremden Ländern ansässigen Staatsbürger, sowie
— last, not, toast— zur Wahr u n g des An­
sehens d e r M o n a r ch i e u n d i h r e r G r o ß-
m a ch t st e l l u n g einer entsprechenden Kriegsmarine?
Das wird doch hoffentlich Niemand bestreiten wollen, dessen
Auge nicht blind und dessen Ohr nicht taub.ist. Aber
ebenso wenig kann auch in Abrede gestellt werden, daß
unsere Kriegsmarine in ihrer hentigeil Verfassung diesen
Aufgaben auch nicht annähernd gewachsen ist. Was nützt
, es auch, wen» wir über ein Seeoffizierskorps und überhaupt
über ein Marinepersonal verfügen, dessen hohe fachmännische
Ausbildung und dessen eminente Leistungsfähigkeit und Tüchtig­
keit vvn aller Welt anerkannt und gewürdigt wird, was nützt dies
Alles, wenn wir kein ausreichendes Flotteiimaterial besitzen?
Und daran fehlt es eben gründlich. Nach der heutigen
Art des Seekrieges bildet eine ans drei modernen
Schlachtschiffen bestehende Schiffsdivision eine strategische
Einheit und das Minimum hieran, dessen wir zu einer
ivirksaincn Vertheidigung unserer Küste im Ernstfälle
bedürfen, sind drei Schiffsdivisione». Diesem unabweislichen
Bedürfe gegenüber verfügt unsere Kriegsmarine aber heute
sle facto säum über eine vollwerthige
Divisko«, während für die Stlauguug der Heiden
anderen erst der allerbefcheidenste Anfang gemacht ist. Wie
lange es noch dauern wird, bis unsere Flotte i« den
Besitz der unumgänglich nothwendigen Schiffe gelangt,
läßt sich dermalen nicht absehen, denn unserer Marine­
leitung sind durch finanzielle Rücksichten die Hände gebunden.
Dies zeigt auch der jetzt zur Berathung vorliegende Marine-
voranschlag pro 1901, welcher gegenüber der Bewilligung
für das laufende Jahr nur ein Plus von 4,024.320 Kronen
ausweist.
Auf die Details desselben übergehend, sollen nach­
stehend die für das künftige Jahr geplanten bemerkens­
wert h e r e n Maßnahmen hervorgehoben werden.
Da findet man im O r d i n a r i u m des Marinevor­
anschlages zunächst die Fortsetzung der bereits im Jahre 1898
begonnenen R e g u l i r u u n des Standes a n
See-Offizieren, nnv zwar soll derselbe im
Jahre 1901 vermehrt werden: um 1 Conlre-Admiral,
1 Linienschiffs-Kapiiäii, 5, Linienschiffs-Lieutenants I. Klasse,
k Linienschiffs-Lienteiiant II. Klaffe und 5 Schiffsfähnriche.
Ferner wurde zur Beendigung der ebenfalls 1898 einge­
leiteten Standesregulirung bei den Offizieren in
L o k a l a n st e l l n n g e n das Erforderniß für 1 Linieu-
schiffs-Lientenant II. Klasse und 1 Schiffsfähnrich mehr
präliminirt.
Für die Marine-Aerzte von der VIII. Rang­
klasse abwärts wird eine enlsprechende Erhöhung der
Gagen beantragt, und zwar für die Stabsärzte um
600 Kronen, für die Linienschiffs-Aerzte um 648, beziehungs­
weise um 240 Kroncii. für die Frcgatten-Aerzte um 200,
beziehiliigswcise 600 Kronen und für die Korvetteii-Aerzie
mn 360 Kronen jährlich. Diese Maßnahme wird damit
begründet, daß den Marine-Aerzten durch die Eigenthümlich-
kciten des Seedienstes größere Strapazen und Auslagen
auferlegt sind. Außerdem erscheint es zlir Sicherung
der Ergänzung des m a r i neä r z t l i ch e«
Offizierskorps dringend nothwendig, den Zufluß
an Aerzten durch höhere Gagensätze zu fördern.
Mehrere der im Voranschläge für das Jahr 1898 in
einigen Standesgruppcn eingeleitete Standesrcgu-
l i r n n g e n, beziehungsweise -Vermehrungen gelangen
nuiimchr zum Abschlüsse durch Einstellung des M e h r-
e r f o r d e r n i s s e s: für 2 M a s ch i n e n l e t t e r
H. Klasse, bei Auslassung eines solchen III. Klaffe; für
1 O b e r i ,i g e n i e u r I. Klaffe und 1 O b e r-
i n g e n i e u r III. Klasse.
Die D i u r n e ii der Schreiber wurden mit den
Gebühren der im Seearsenal zürn Schreibdienste verwendeten
Wcrftuiatrosen in Einklang gebracht und hiedurch entspre­
chend erhöht; ferner wird der Stand der Militär­
schreiber um drei Köpfe vermehrt.
Im Titel VI: I n st a n d h a l t u n g, Ersatz
und Betrieb des F l o t t e n in a t e r i a l s finden
sich folgende bemerkenswertheren Posten: Die einen größeren
Aufwand verursachende Erhaltung moderner Kriegsfahrzeuge
im SchlagfertigkeitSzustande und die anhaltend hohen Preise
der Konstruktions- und Betriebsmaterialien bedingen einen
Mehraufwand von 64.260 Kronen. In Folge der stetig
wachsenden Bedürfnisse für die Instandsetzung und Instand­
haltung der Flotte ist eine Vermehrung des
Arbeitspersonals nothwendig geworden, welche
pro 1901 um einen Meist er und 136Arbei-
t e r beantragt wird und einen Kostenaufwand von
139.520 Kronen verursacht. Ferner werden beansprucht:
als fünfte und letzte Rate für den Bau des Torpedo­
kreuzers „A s p e r n" als Ersatz für S. M. Schiff „Helgo­
land" 390.000 Kronen; als dritte Rate für den Torpedo­
kreuzer „C“ Typ „Z e n t a“ als Ersatz für S. M. Schiff
„Fnsana" 1,100.000 Kronen; als zweite Rate für den
Rammkreuzer „E“ als Ersatz für S. M. Schiff „Radetzky"
2,000.000 Kronen; als zweite und letzte Rate für den
Bau eines Seeminen-Tenders von circa 200
Tonnen Deplacement 160.000 Kronen. Als Ersatz für die
zu operativen Zwecken nicht mehr taugliche Fregatte „Lan-
don" wird ein Panzerschiff „A u von beiläufig
10.000 Tonnen Deplacement in Aussicht genommen und
von dem approximativen Erfordernisse hiesür per 16,500.000
Kronen für das Jahr 1901 als erste Rate ein Betrag von
I, 200.000 Kronen beansprucht.
Das E x t r a o r d i n a r i u in des Marinevoran­
schlages enthält die folgenden wichtigeren Posten: Zu
Titel VI, Instandhaltung, Ersatz und
Betrieb des Flottenmaterials werden
wir, stark enttäuscht, daß uns ein bedeutender Dichter diesmal Nichts
zu sagen gehabt habe. Bisweilen schlief eben auch der alte Homer.
Eine nachhaltige Wirkung war von dem Werke nicht zu
erhosfcu, allein dem Mißerfolge diese» Abends wäre bei größerer
Uinsicht vorzubeugen gewesen. Er war aus ein fast unerklärliches Miß
verstehen der Intentionen des Dichters zurückzuführen. Daß das
unmotivirte Abschwenken der Handlung, der Sprung vom Salon-
drama auf das Gebiet des schwankartigen Lustspieles den Dar­
stellern eine schwierige, wenig dankbare Aufgabe bot, sei gern
zugestanden; daß man aber zum Schlüsse des zweiten
Aktes den Versuch machte, wieder ernste» Drama zu spielen,
das erinnerte einigermaßen an die Erzählung Berückt Gazsi's,
er sei einmal vorn dritten Stockwerke hcrabgesprungen, habe sich'»
aber unterwegs überlegt und sei von der zweiten in die dritte Etage
zurückvoltigirt. Wir haben vorhin, in der Schitderung der Bühnen-
vorgange, den Unterschied zwischen den nur äußerlich ganz gleichen
Situationen des ersten und zweiten Aktes angedeutet. Im
ersten alicapirt Juliette ihren Gatten mit der Herzogin und
nimmt die Sache tragisch; im zweiten Auszuge kam: Juliette
überlegenen Spott, Sarkasmus, ja Hohn in ihre Worte
legen, nur hochdraiuatisch darf sie nicht sein. Ist sie es aber, weil die
seine innige Natur Julielte's durch die Wiederholung des Schimpfes
im eigenen Hanse tief verletzt wird, dann muß die unsagbar
komische, stumme Schlußszene: ein Abgang im Gänsemarsch weg­
fallen. Heute hatte man die fatale Idee, beide Lesarten vereinigen
zu wolteii. Juliette stand da, stammenden Zorn im Antlitz, nieder­
schmetternd, sprachlos, das Publikum maßte eine Ernplion erwarte»,
aber nichts dergleichen kam, die drei Hauptpersonen marschieten
stumnt und nach verschiedenen Thüren ab, begleitet
von losbrechender Heiterkeit. Es war ein Auslachersvlg.
Vorher, im ersten Akte, bei dem merkwürdigen GroßmuthWell
rennen, welches Juliette und Rogcr veranstalten, wenn sie die Details
ihrer Scheidung seststellen, flog leichte Heiterkeit durch die Rechen:
an klebrigen wäre, ohne jenen verhüuguißvollen Fehler, die
Stimmung dem Werke nicht ungünstig gewesen. Feuillel ist ja auch
i» seinen Verirrungen interessant. Die tadellose Uebersetzung
Wilhelm Hußar'- hat die elegante Form, in der der Dichter selbst
seine schwächsten Werke präjeittirl, Iren beibehalten.
Gespielt wurde— immer mit Ausnahme des zweiten Atl-
schluffes- sehr gut. Frau E s.- A l ß e g h y setzte all ihre
ehrliche Kunst jür me Juliette ein; die Nerven freilich, die zur
MvUviruug der unbegreislichen psychologischen Voltige herhalten
müßten, glaubte man ihr nicht. Diese Künstlerin hat für solche
Launen zu viel kerngesunde Natur. Herr E sckßck r gab den
Rogcr sehr elegant und marlirte schließlich auch das bische»
Sonne, das den Eisblock zum Schmelzen bringt. Frau Marie
K.- H e g y e s i als Herzogin ließ es begreiflich erscheinen, daß
Herrn d'Epinoy die Wahl zwischen legitimer und illegitimer Liebe
schwer wurde. .Herr M l h a l y s i vertrat die Sache des Pierre mit
viel Herz und einer für einen Advokaten fast unglaublichen Uneigen-
nützigkeit. Herr G y e n e s als Herzog de Ehagrcs, Herr H o r v ä l h
als Hausfreund Sartiqny spielten bescheidenere Rollen korrekt. Publikum
war aufiallenb viel da. Mau muß das, vermerken. Ais Zeichen,
daß es wieder Leure gibt, die am Nalionatlhealer sich erfreuen
mochten. Max Rothaufer,
Feuilleton.
„Inlirtte's Cchescheidnng.
(„Le divoree de Juliette.“ Lustspiel in drei Auszügen von
Oktav» Jenillet- Uebersetzt vvn Dr. Wilhelm Husar. Erste
Ausführung in» Iiationatthcaler aui 18, Mai.)
In Octave Feuillel's schriftstellerischem Leben war nicht jene
Periode die erquicklichste, aus der „Juliette's Ehescheidung" stainmt.
Der noble Romantiker, der uns im „Roman eines armen junge»
Mannes", in „La belle mt bois doi-mant 11 durch unübertroffene
Grazie der Sprache, durch Voruebmbeit und Siittichleii der Gesiimmig
entzückt, wird von der literarischeu Modekrankheit ecqriyen und ziomgl
seiner widerstrebenden Natur realinnche Stucke ab. Matte Kopten der
Dramen des jüngere,! Dumas. Das beste »liier diese» Feuillel sehen
Werken dürste .Hloutjuve" sem: keineswegs aber zahlt ,,Ee du-mve
de Juliette“ zu den hervorragenderen dlamalisäien Leisinngen des
französischen Meisters. Der Staub von Jahrzcbnteu bat die Ho,nebte
nicht jünger gemuckt. Sie ist nickt luziig genug titc einen Scher,, »uhr
lies genug, um als ernstes Sckaulpiei nackt iimcn cn wüten. Feuillel
verliert sich darin nicht ganz, allem er, c»i ivabrer MuuuUt ,,i oer
seinen Darstellung, der carle'leu Sckattiruug von Seeleuzuliandcu,
fludet just in dieser nur maiaa anregenden Ebescheidunqsqetckickte
wenig Gelegeuheii, seine Ptenicrlckau tu Polumcntivcn, fein großes
Charakierisirungstalent leuchten tu lassen.
Eine Scheidung, uns der nichts wird, weil die Gatten nach
nmucherlei Mißverständnissen ertenncn. daß sie emander von Venen
lieben: das ist Alles, würde auch genüge», wenn nicht Alerander
Dumas dieselbe Geschichte, ungleich »uerqncher, schon trüber gebracht
Hütte. Ganz leer gebt man sclbstvcrnandlich auch bei Femllet nicht
«uS. Der erste Akt von „Juliette's Ehescheidnng" eriveckt sogar
starke Erwartung. Man sindet sich rwei nUfvcttanten Paaren gegen­
über, deren Schicksale der Dichter lnnstvoll m einander schling!.
Juliette d'Epinon und Elotilde de Ebaares sendn uns eine gute
Weite. Juliette itt unendlich aluctlich au der Seite Rogcr ü'Epnwii's
«nd sie beichtet deis der Herzogin de Ebagres, die an öem Zim.iuoe
kommen jener Ebe hervorragenden Antheil gehabt. Seit gehl,eh»
Moualeu sind die beiden tmigeu Leute Mann und Frau und am Ho
rizont ihrer Ehe ist nicht das klemne Wölkchen anfgesiiegen. Rogcr
ist zwar kein Vulkan, er konule minder «immt sein und das Frau
chen mochte bisweilen Dinge von lbin boreii, irae sie
unter Liebenden gilt dem Theater gesprochen werden,
aber Juliette hall den Mann >m gut, stolz und edel,
sie liebt ihn daruin und suhlt sich beglueckt. Der Herzogin ist
dieses GesickudniH em bischen ickmerilick. denn ihr Gatte bett allerlei
Schwäche», lieb! es, icutev Frau Die eromcken Enolge iemes Jung
g«ieU«»lede»s au'iumckeii inid ist überdies ein weißer Hthcllo. Ader
Elotilde gibt neh aaui neidlos und Ne hat. iv:e wir jc'on leben
werden, i» der Thal ieme IUh,c1k. die Neun Freundin um fvvrn
Roczer ju beneiden. Ars iuuzics Rad «r d'.cien osideu Ebcaig» Uv.m
der Recklsglttvalt Pierre de Rbodes mn. hr uat Juiiene leiden
schalllick aelifbt. er liebt sie neun. eilten: e: geborl in der 'tnuv.e'itc
der Selbstlosen, die von der Anerteiinung >>uc- Edelmiiibes u-, ,-:i und
über ihr eigenes Pech angenehm ;» ickereen veriielicn. Pi-erie s
ist, daß ihn alle Frauen fvinpachijch finden, mn ihrem Ler
trauen beehren, aber nicht liebem. Auch bei Juliette ergeht es ihm so
und er ist brav genug, der geliebten Frau zuniindest materiell.
». h. moralisch, als Vertrauensmann nützlich zu sein. Als Advokat
verkehrt er im Hause und darf den wotilgelitleueii Ehekiebitz spielen.
Der Herzog de Ehagres ist aus anderem Hol; geschnitzt. Aus seinem
eigenen Geständnisse lerne» wir ihn besser kennen, ats nach der Besechrei-
bung, die Eloiilde von ihrem Gemahl geliefert. Ein in Abenteueru er­
grauter Boulevardheld,- der aus Grund seiner persönlichsten Er-
tahrungeu den Weibern nicht traut. Auch seinem eigenen nicht.
Er hiiit ziv-ar qalaitterweiie die Herzogin siir eine Ausnahme,
allein er jagt. schließlich tonne doch nickn Jeder eine Ausnahme ge-
beirathet haben »nd darum gebe es eben keine- eiiiwandfreien Damen.
Pierre »e Rbodes opponirl energisch, Rogcr d'Epinvv aber schweigt
uuo Zwingt „ch Nil- Hkiterteik. wenn bei Heriog er-ahlt, er sei em
eimwse* Mal iw Leben enemcbiiit gewesen. Aus Herrn d Epmvy.
Altem diese nleaung hal s versii.gen imim-n, als Roaer m» oie
.'\;uo Jutielleas anhielt uuo nie .»ei.vam üe ühagr.-'- diese Ver­
bi, iduna ant Da,- eitrwite betrieb. Feist nasien nur io uemltJi Alles.
Warum hie S'ev-.o.u» Juliette nicst ,u buit-iocn braucht uno warum
d Epinüli lemev Wattm gege!>:>ber nickst warm genug isi. Em
auounmer Vriel traufeil übrigens aueh oeu erneu Tropieu Gilt m
die Seele der stingen Frau und odiwar de R'twdes ihr das Unwürdige
des Verdachtes ilar maa.i, miöct »ch ein anderer „guter" Fremid, der
Julieitens Mnrtraueu nadrr und ihr Die Vkoglichkett bietet.
d'Epinon ütu> Elotilde bei entern iomprounttirenden Glimacke \u
belanuiien. Aus meiern Dialog enahrt Juliette. daß Roaer die
Herzogin einst eirttuhrcn wollte. da>; die Angst. Roger tonne ferne
Gattni liebgewinne», m GfotifPen Haß und Enerfucht gegen Juliette
enttachk habe. und da Ilioger die Derzogiu durch em«! .stutz be­
schwichtigt. alautst Julielle. es gebe da keinen andern Ausweg a!-.-
dio Sckieidung. Sie lagt den Gatten :u sia: bitten und in einer langen
Austprackst worden die Modalitäten der Scheid,mq Tenaeiteut. btlat
toll vermieden werde« und Julieile m bereit, las zur Erledigung der
vemlichen Sache, mit der.vertogm. wie bisher, zu verledren. Rouer
ipiel! hier trotz zemer geullemuntiten rggliung eme klägliche Rolle.
Er nberlgßi alle Dispontione» der beleidigte» Frau. o.iuit ihr leme
Bewuuöeruiig „der ibre SeelenNgrte aus. unser aber kein warme-.-,
erloieudes Won. lerne Emichuldigung mr den haBlidreu Velrua.
denen Cmer Juliette geworden. Em »ir-ltdier rgaiich tonnte die
Situation umgestalte», eine herrliche Auttlaruug alle Schleier zer­
reißen. Der aanre durstige Stoff verlraal t-anm mehr als diesen eutt-ii,
an Ttalogletiiheste» reichen Ali. aber der Dickster wollte deren drei
schreiben und so mutz u> diesem Finale die tuble .norreltbeit des
Gallen als.vniderniß der Aussohnnng dcrbaltc». Roger geht und
Juliette. die bisher so viel seelffaie stra>I qcreigi. sinkt mit einem
leisen Schrei ohnmächtig zu Boden.
Wie erzwungen die Fortsubrung Diese« stonsiikt« ist. zeigt der
ganze zweite Akt des Femllel'tcheii Werte«, da« anhebt, wie em
scrio'e-? Drama und dann iorinlicki aus dem Gelei'c nedranat. in die
Bahnen de« Lustspiels einlenkt. Wir haben nach der Erposition da«
Reckt. u! erwarten. Rogcr werde Juliette Uebgerimmen, den Fehler,
Den vordem begangen, korrmiren und remer Gattin unzweitelbasie
Beiaei'e ,einer 'Reiaung lietern. Statt denen sehn, wir nur. daß ihn
nc Turchsiibrung Der Scheidungsanaire nennt. Pierre de Rbodes ist
der Rathg-.ber des Paares. Er selbst übernimm! aus begrefflicker
TeltkatrNe die Venrciung Jullellens Nicht, allem er gibt Mittel und
Wege an, die Cansa zu raschem Ende zu führe». Roger muß ein paar
Briefe schreiben, die ihn vor Gericht belasten werden. Briefe an eine
fiktive Person. Dem Kavalier ist dies nnangeiiehm und Juliette
lächelt darüber. Ihr gefällt es, daß die bloße Formalität Roger Nn-
behage» bereitet. Die Briese werden aber »ichlsdestoweniger fertig-
gc.ettt und de Rhodes wird dafür sorge», daß sie an die richtige
Adresse gelangen. Jetzt bringen Elotilde und de Ehagres ein wenig
Sauerteig in das Spiel. Die Herzogin erfährt von Roger, daß ihr
Verhältniß entdeckt fei und die phlegmatische Rede d'Epinoy's bietet
ihr Stoff zu der Annahme, der Geliebte sei ihrer überdrüssig ge
worden. Dazu gesellt sich auch die Sorge, der Herzog könne aus der
Scheidung auf peinliche Dinge folgern. Der Herzog kommt »ud thut
wirtlich eiiersückilig, da jevoch Elotilde seh» gtaubwürdig lügt, beruhigt
nch Slhellv und gehl wie oer Mohr, oer m diesem Drama seine
Schulvrgkeit gethan. Die .steezogm aber uverschuttet Roger mit den
Belheuerinigen ihrer »nverqangudien ckieigung uno um die leiden-
HhaTtltile Dame ut betubieu-n, taut »e Roger am mr Stirn. Jukielle
etidjcmt l» uic]em iUoment und rast oer Herzogin tat! zu: „Lh,
thun Sie nur, als ob Sie zuhause turnen!'
Das i!t eme Wiederholung, die III Miseren Augen weder Herrn
Roger „;mpiu!ma)er, uock, am» Juliette beoeutenocr macht. Aller­
dings verwrrlbet Fenillet hier oen Alttagstruc als Lustspieleffekt,
wahrend er im ersten Akte als Motiv des dramatuchen stouflitts
gedient, aber das auverl nichts an oer Empzindung, daß der Dichter
seinem durttiqen Su,el eme Weile völlig ratblos qegenuber gestanden
und die Berlegenbeilspautcu durch kleine Eimie uuo Kniffe ausgefüllt
Habe. Die richtige Wenonua nndet er erst „„ drillen Akte. Auch da
erst mn.vulfe eme« Gewuiiiireiaies. Er laßt im Jimlchcnakle den
Herzog de Ehagres ernes plötzlichen Todes sterben und Elotilde frei
werden. Juliette, die amanas ihrem Gatten zürnt, dann aber, im
Sinne des drwecieitlqen Neberemtommen«, bis zur Erledigung der
Scheidung >re»ndicha>k!>ch «ut ihm verkehrt, sem sich >etzi für die—
.ste>ratb Roger s mit Elotiiden e-gi. Wir ahnen, daß die Frau den
rieheimen Wunsch beut, dem dieuaiewvfeii Eisiapien von Gatten, sei
es auch mir in der Form energilche» Widerspruches, em Zeichen der
Neigung zu entlocken. Allem Roger ntat stcki, weil» auch verdrietzlich,
dem Gebote der ..Pilicht'g und sem wärmeres ctzefilhl für
Juliette real sich erst. wenn er sieht. da!i Pierre de Rhodes. der.Haus-
iretind, Aussicht hat, nach der Scheidung die »«and Junettes zu er­
langen. Jetzt lebn sein Zorn sich gegen de Rhodes, allem er ist wieder
Kavalier geima. um am Juliettens Wunsch dein Aövotaien das Un­
recht, das ei ihm stiaesiigl. abuibitten. Pierre durchschaut die Situation
und beichleuniai ourcki em Lnüspielinanover die Losung. Er eröffnet
dem Paare, die Ehe si-, bereits gelost, uno m der Szene, oa Roger von
Juliette mr immer Abschied nehmen soll, enthüllt der Gatte endlich
das Geheimniß, sein Toppelverhätmiß sei ein turchlbares Martyrium
mr ihm gewesen und Die SÜaveutctte habe er nur darum geschleppt,
weil er Juliette ru verlieren aeiürchket. Dian dutzt sich und umarmt
einander und der eintretende Pierre de Rhodes beglückt als idealer
Freund die wieder vereinten Geschiedenen durch die Mittheilung, ihre
Ehe sei noch gar nicht gelost.
Es ist durchwegs em Spiel mit halben EiirpsinSungen und un>
klaren Genihleu. Im Roman in ihre Molivirung nicht tinmöglich, in
dem blendenden Lichte des Theaters, von der Bühne herab gewährt
solche Halbheit keinen lieferen Eindruck. Der schöne sittliche Ernst, mit
dem Feuillel einsetzt, erregt Interesse und Erwartung, Sann finden


[ 2023-06-29 10:46:43.942 - 19000519 - Seite 3 ]
insgesammt 9,400.000 Kronen beansprucht. Hieran sollen
an S ch i f f s b a u k o st e n bestritten werden: die sechste
und letzte Rate für den Rammkreuzer „Kaiser
Karl VI." (0) von 6250 Tonnen mit 300.000 Kronen;
die vierte Rate für das Küstenvertheidigungs-
Schiff (Schlachtschiff „l")von 8340 Tonnen mit
3,400.000 Kronen; die dritte Rate für das Schlacht­
schiff „ll" von 8340 Tonnen mit 3,700.000 Kronen
und endlich die zweite Rate für das Schlachtschiff
„III" von 8340 Tonnen mit 3.OOO.00O Kronen.— Zu
Titel VII, W a f f e n m e s e n, werden für G e-
s ch ü h e :c. angefordert: zur Armirung des RammkreuzerS
„K a i s e r K a r l VI." <1J> die vierte und letzte Rate
mit 64.000 Kronen; zur Armirung des Torpedo-
k r e u z e r s die zweite Rate mit 172.5,70 Kronen;
zur Armirung des Schlachtschiffes „I" die zweite
Rate mit 824.760 Kronen; znr Armirung des Schlacht­
schiffes „II" die zweite Rate mit 703.330 Kronen;
zur Armirung des Schlachtschiffes „III" die erste
Rate mit 300.000 Kronen; znr Armirung des R a m m-
kreuzers „E“ die erste Rate mit 200.000 Kronen. Zur
Beschaffung der Munition für die neuen
Schiffe wird ein Betrag von rund 2°2 Millionen Kronen
angesprochen. Für verschiedene Land- und Wasser-
dante n ist. ein Gesammtbetrag von 601.000 Kronen
eingestellt.
Beurtheilt man den vorliegenden Marinevoranschlag
nicht nur einseitig vom ziffermüßigen und finanziellen
Standpunkte aus, sondern auch n> e r i t o r i s ch und ins-
desondere im Hinblick auf den eingangs dargestellten Zu­
stand unserer Kriegsflotte, sowie auf deren sowohl absolut
wie relativ in bedenklichem Grade zu Tage tretende Rück-
ständigkeit, so wird man zugestehen müßen, daß die Forde-
vungrn der Marmeleitung sich in den bescheidensten
0) r e n z e n bewegen und daß eine weitere Restringirnng
derselbe» überhaupt nicht möglich wäre, ohne unsere Marine
in ihren Existenzbedingungen ernstlich zu gefährden. Bon
solchen Erwägungen dürsten sich zweifellos auch die Delega­
tionen bei ihren Beschlüssen leiten lassen und man kann
daher wohl hoffen, daß Freiherr v. Spann sein Budget
unversehrt in. den sichern Hafen bringen wird.
-- Wie die ,,'8un. ftovr." erfährt, hat 2 e. M a j e st >i l
Bettet» Nachmittags den Mimster-Prasidenten ft'olomuu LztU in
längerer A »die n z empfangen.
— Der 5? i u (i ii.; \U u s i ch u ß des MagnattppauseS
hält änt 81. d. um II Uhr' eine Sitzung, in welcher die Vorlagen
Über das Spiritiiskonlingent, die Börsesteuer und die Errichtung eines
Versatzamlsgebäude»,, sowie zwei Berichte des Schlnßrechnrmgshoses
verhandelt werdeii. Eine Stunoe spater versammelt sich der volks-
w i r t h s ch a s t l> ch e u» d K a m m» n i k a t i on s- A n»
s ch ii x d e ü 9)i a g» n t e u h a ii s e um drei Bizinalbahn-
Aorlagen zu verhandeln.
----- Nachdem der Iickompatibilitäts Ausschuß des Abgeordneten­
hauses in feiner heutigen Sitzung einen Verhandlungstermin für die
IinkompatidiUtätS-Angelrgenhriten Gabriel U g r o »'s fest
gestellt hatte, besagte er sich— wie wir vernehmen— weiter mit der
Frage, ob zur Verhandlung der Jnkompatibilitäts Anmeldungen die
Urheber der Anmeldungen auch in dem Falle eingeladen werden
sollen, wenn sie nicht Mitglieder dos Abgeordnetenhauses sind. In
dieser Hinsicht trifft§ 136 der Hausordnung folgende Verfügung:
„Zur Prüfung des angemeldeten JnkompatibilitätSsaUes wird vom
Ausschüsse innerhalb eines Zeitraumes von lö Tagen ein Termin
anberaumt; von diesem, wie auch vom Orte der Verhandlung wird
sowohl der Abgeordnete, als auch'der Anmelder, wenn dieser
Mitglied.des Hauses ist, verständigt." Der Ausschuß
beschloß, sich in Zukunft, abweichend von der bisherigen Praxis, streng
an diese Bostimmiing der Hausordnung zu halten und solche Anmelder
von Jnkompatibilitatsfällen, die nicht Mitglieder des Hauses sind,
in Zukunft znr Verhaiidliing der betreffenden Fälle nicht einzuladen.
An den Präsidenten des Abgeordnetenhauses solle» nach einer
Meldung, des sozialistischen Blattes „Repßava" zwei neuere I n-
! o in p a t ii) i 1 i t 5 t ä• S n tu« 1 b u it ü tu gelangt sein.
Die eine bezieht sich auf den Abgeordneten Roland H e g e d ü s
in seiner Eigenschaft als DirektwnSnntglied der Ungarischen Allgemeinen
Sparkasse.— Die zweite Anmeldung betrifft den Laudesvertheidigungs-
Minister Baron Geza F e j e r v ä r y. Das bezügliche Schreiben
an den Präsidenten des Abgeordnetenhauses lautet uach dem zitirten
Blatte folgendermaßen:
„Ew- Exzellenz Herr Präsident!
Im Punkt »> des 8 2 des K.-A. 1: 1875 wird bestimmt, daß
ein im aktiven Dienste stehendes Mitglied der Wehrmacht nicht
ReichstagS'Abgeordneter sein kann. Um gegen den Militarismus
und gegen das Ueberhandiiehmen der Mißbrauche zu kämpfen, melde
ich an, daß Baron G«za Fejervary im „Militär Schematismus
pro 19>»t, Amtliche Ausgabe" aus S. 14;,, erste Kolumne, Post 8,
inner de» im aktiven Dienste stehenden Feldzeugmeistern ausgeführt
ist und nicht unter jenen viel später folgenden Feldzeugmeistern aus
genommen erscheint, die mit Wartcgebühr oder mit Ruhegehalt im
außerdienstlichen° Stande sind. Dieser Mißbrauch ist auch eine große
Verletzung der Versassuiig, weil ein Minister ihn seit Fahren in
bewußter Weife begehst Es ist gar nicht anzunehmen, daß die amt­
liche Edition des gemeiufanieu KriegSininisteriinnS bezüglich der mili­
tärischen Stellung eines so hochgestellten Generals feit Fahren im
Irrthum märe. Mit Achtung Mar Groß»!an»."
Gegen den Reichstags Abgeordneten Karl H i e r o n y >» i
wurde die FiilonipatibilitälS Anzeige erstaltei aus dem Grunde,
weil er DiretttonSinitglied der Allgemeinen Kohlen-Bergbaugeiell-
schalt sein und zu dem Baue des Szegediner BahnhoseS Ziegel
geliefert bade» soll. Diese Anzeige ist gegenstandslos, da Herr
v. H> e r o n» in i niemals Mitglied der genannten Gesellschaft ge­
wesen und zu dem Baue des Szegediner Bahnhoies liienials Ziegel
geliefert hat.
— Am 81. d. findet ii» Uulerrichttmmllterarm unter Vorsitz
des ztattus lind llitterrlchtSmnnfterS Dr. FuliuS W I a f f i c S eine
E n a u ä l e in Angelegenheit der Organisation der vom Minister
iintnrte» UniVersity 6rptension statt. Ä» der Enquete werden
»heilncbuien Slaalsfetrelar Michael Z s i l i n s> k n. die Seklionsräthe
Loth und E-rar da von Seite des Ministeriums. ferner Präsident
des VerivaltungSgerichtshsses Dr- Alerander W e keil e, Reichstag-:-,
Abgeordneter 9,'oland H e g e d u s, Alexander^P a l n i, die Univer-
sitats Professoren Zlolt Bc othu, Beta Földes, Stefan He-
gedns, Engen Gaal, Edininid K- Jonäs und Vinzeiiz
W a r t I, a. ierner Karl L e ch n e r, Stefan S ch netter und Kolonial,
Szilii- Als Schriflfiihrer um ö Minifterialsekretär Ladislau»
G 0 p e s a inngire».
— Zu den auch von uns reprodnzirten Mtldeiluugeii des
. Egnelertes" ilber Veränderungen in der Leitung der Gen
darmerie bemcrtl ..Magyar Nemzet, daß man an lompetenter
Stelle erst aus dielen bentigen Mittheilungen von den angeblich be
vorstellenden Veränderungen Keinniu!; erhallen bade- Run, von
bieten angeblichen Veränüerungcn iverüe wohl keine ins Leben treten
mit Ausuabm« eines einzigen PettüvairungSsglles, der aber ebensall»
Nicht erst von beule daurl und aus das eigene Ansuchen des Be
tteffenden emneteir ivird-
« Bezüglich des bereits widerlegleu Gerüchtes von einer
Bedrohung des k. u. k. KonfuIS in UrSdüd, Herr» P a r a,
durch A r u a« t e n erhält die ,.P o l. K o r r." aus
K o n st a ii I i n o p e! folgende nähere Mittheilung, aus welcher
hervorgeht, daß sich nichts zugetragen Hai, was den erwähnten Mel
düngen als Rechtfertig»»», dienen könnte.
Als der genannte Koiiinl sich am griechischen Ostermontag
(23. t.i aiischictte. m Begleinma eine» KawaNcn einige Osterbesuche
Z» machen^ bemerkte er nächst dem Konsulatsgebaude einen be-
irunkcnen Albaueien. der leinen Revolver rar Haine hervorzog- Der
Kawaß irai auf den Belriuikene» »u anv fragte ihn, was er wolle.
Da der Ätbaneie aber keine eiittprechende Auetuiift ertheilte und er
mu Rücksjrtii an! seinen Ziinand, iowke das lebhafte Treiben in den
Straßen gefährlich erschien, ordne!« »ionsul Para die Verhaftung des
Betrunkenen an und letzte seinen Weg allein fort, worin der beste
Beweis lieg», daß er sich persönlich nicht im Geringsten bedroht
täblre. Der Bali ließ dem Konsul sein Bedauern aussprechcn und
die Beschütznna de-» Kon!>i!gtsgebä»de» durch Wachen anbieten- Herr-
Lara lebine ledoäi >ntt dem Bemerken dankend ad, daß er keinen
Auqenbitck lang an irgend eme Gefahr für seine Person geglaubt
Albe Euuge Tage spater erbat' ein Bruder des verhastelen Albanesen
vom Kviiiul, daß er die Freilassung des Häftling» erivirke, welche»
Ansuchen Herr Para sofort erfüllte.
W» Ohßkmktt««.
(Original-Korrespondenz des ^Pester Lloyd".)
«ten, 17. Mai.
ck. Es ist ein wahres Jammerdasein, das der heute wieder
zusamniengetretene Reichsrath führt. Bon seine» 420 Mitgliedern
befindeir sich auf dem Kriegspsade gegen das Parlament, ü. b. es
obstrlliren nicht mehr als 60. Es bleiben also 360 nicht obstrairende
Mitglieder. Man sollte nun ineine», daß es kein großes Kiniststück
wäre, die O bstruktion m bekämpfen und ;« besiegen, da die obstruirende
Partei, wenn sie von den geschäslsordnnngsmäßigen Verschleppnngs-
niitteln ausreichend Gebrauch niachen will, stets öo Mann parat haben
muß, eine Anzahl, die, mit Rücksicht aus die Gesammtstärke der Ezechen,
schon »ach luenigen Tagen kontiimirlich nicht auszubrmgen ivLr«. Aber
der tolllühiie Versuch eine» Siebentel des Hauses, die andere, sechsfach
überlegene Zahl der Abgeordneten und damit das Parlainent selbst
zur Uiithätigkeit verdammen, ist bis jetzt dennoch gelungen.
Das ha! mancherlei Ursachen. Vor Allem sind nicht alle nicht
obstruirende» Abgeordneten auch politische Gegner der Ezechen. Die
ganz« Rechte bekenur sich zmu Antonoiniften-Programnl und hat sich
in die politisch Mrlamentarische Gemeinschaft mit den Ezechen viele
Jahre hindurch eingelebt. Die Folge davon ist eine gewiffe Jndlil-
genz gegenüber der odstrnirenden Parkei nnb das stete Bestreben,
nickt so sehr die Obstnlktion zn bekäinpsen und zu besiegen, als viel­
mehr inst ihr zu paktire». Die Parteien der Rechten stehen schmollend
den Ezechen, aber auch lau der Obstruktion gegenüber. Bau einem
ernsten Entschlnsse der Rechten, die Obstriitlioii niederzuringen, um
die Fmiktisnirung der Volksvertretung zu reiten, ist, trotz aller voll-
volllönenden Resolutionen, bis jetzt thatsächlich nur wenig zu spüren.
Ein weiterer Grund, daß üie Obstruklion nicht gleich nach den ersten An-
läusei, weggeblasen wurde, liegt darin, daß nicht alle nicht obftruirenden
Parteien auch prilizipiell nntiobstriiktionistisch gesinnt sind und mit Rück­
sicht aus das „Heute Dir, morgen mir" weder die Disziplinargewalt des
Piäsioenle» stärken, noch an »er derzeitigen GeschLitsordnung, die die
technische ObstriUtioii so aiiSnehnieilV begünstigi, riutelu möchten.
Der wichtigste Grund aber liegt »i Lei» großen Mißtrauen, das sich
Rechte und Sinke wechselseitig enigegeiibringeii. Man traut eiuandrr
nicht über den Weg, will Alles schwarz auf Weiß und obendrein durch
Thaten iu vorhiuetn bekräftigt haben. Dreierlei Anträge wurden
betreffs der Obstruition der Sliiken bercils gemacht. Alle drei loiirdea
abgelehnt. Was die Linke verlangt, das ist, daß Pvieit und Denktch-
klerikale sich mit dem ganze» numerischen u»o nivralischen Gewicht«
ihrer Parleien gegen die Obstraktioii einsetzen und in der Be­
kämpfung derselben durch Thaten de» Anfang niachen. Dann loerd«
die Pinke mitgehen und mitthun. „Erst muß die Rechte ms Wasser
steigen," sagte heute ein Führer der Deutschen, „dann iveiden wir
nachkommen."
Während so die großen Gruppen das „Jaxqurkem, gehe Du
voran!" einander zurufen, bringen e» inzivischen die Ezechen zu Wege,
die Arbeitsfähigkeit des ReichSxathes zu unterbinde», inoeni sie eure
Unzahl von Interpellationen stellen, von den Tausenden parat gehal­
tener Petitionen immer einen Schiebtarren voll überreich«» und je­
weilig über den nollständigen Aboruck einzel»,er verselben im Protokoll
namentliche Abstimmung beantragen. Dabei geben sie betreff» ihres
Verhalten» immer nur einen oi'dre du jour aus, das heißt sie er­
klären: „Heute ivird obstruirl!" Was morgen geschieht, bleibt i»
Dunkel gehüllt. Vielleicht lassen sie die Berachung der Gewerbenovelle
und des Gesetzes über die Reimstlindenschicht im Bergbau zu, vielleicht
auch nicht. Ihre allsälligen Konzessionen beziehen sich aber jedenfalls
auf Materien, die nur mit einzelnen Ermerbsklassen und Bevölkerungs­
schichten in Verbindung stehen; dagegen verweigern sie die Zulassung
der Berathung und Beschlußfassung über Gesetzesvorlagen, die der
ganzen Bevölkerung, namentlich auch Böhmen zugute
kommen. Ihre Obstruktion ist also nicht nur frivol, weil
sie ihre Begründung lediglich in der Weigerung der Regierung,
die czechische Amtssprache im Berordnungswege einzuführen,
findet, sondern auch unlogisch, weil sie einzelnen Klassen das gewährt,
was sie der Gesamnnheit weigert. Die Jimgczechen werden auch eines
Tages, sei es in Folge Des energischen und emmüthigen Verhaltens
der anderen Parteien, sei e» in Folge eigener Erkenntniß ihrer schiefen
Position und ihrer numerischen Schwäche, dazu gedrängt werden,
einen andern Weg einzuschlagen. Die Frage ist nur, ob den jetzigen
obstruktionistischen Heerrusern und Führern, den Kaizl, Kramar und
Pacäk, der Troß auch folgen wird, ivenn sie Kehrt rufen. Der Es-
kadronsches selbst, der in vorbinein genau iveiß, daß er bei einer
bestimmte» Barriere Halt machen inid ein oder umschwenken wird,
kann leicht im Galopp vorwärts stürmen; die Mannschaft hingegen
ivird nu gegebenen Augenblicke nur schwer einhalten können und gar
oft übers Ziel schießen. Das ist die große Gefahr, die die Obstruktion
auch für die jnngczechische Partei in sich schließt, die Gefahr, daß das
Gros der Partei durch das derzeitige Verhalten der gemäßigten Ele­
mente dem Radikalisimis unwiderbringlich verfallt. Wer an Fanfaren
gewöhnt worden ist, hört dann nicht inehr auf Chaniaden.
Telegramme des „Uester Kloyd".
Berlin, IM. Mai. Die Meldungen der Brüsseler Blätter,
wonach ein Vertrag betreffend die Grenzregulirung
zwischen dem K o n g o st a a t e und D e u l s ch- O st a s r> k a
abgeschlossen worden sei, wobei es sich.um Punkte handle, von ivelchen
kürzlich Zwischenfälle zwischen den Truppen des Kongostaates unö
denjenigen des deutschen Schutzgebietes gemeldet wurden, bemerkt das
Wolsf'sche Bureau, daß dem Vernehmen nach am lu. April eni p r o-
v i s v r i s ch e s A b k o in in e u >a Brüssel zn Stande gekom­
men sei.
Pari-, 18. Mai. Die „AgenceHavas" meldet aus Tanger:
sllach hier eingelaufenen Berichten wird unter den Volksstäminen an
der Süd und Ostgrenze der b e i t i g e Krieg gepredigt. Die
Streitkxüfie werden in T a s i l e t zusammengezogen. Räch einer
Version richtet sich die Bewegung gegen die französische Kolonne in
Fgli, nach einer anderen gegen den Sultan von Marokko. Die sran
zösische Regierung wie» den Kommanoanten des ltt. Korps an, die
nothwendige» Maßnahmen z»r Verstärkung der Truppen an der
Grenze von Marokko zu treffen. Der srauzvsische Gesandte in Tanger
verständigte die marokkanische Regierung, daß jeder Angriff in
energischester Welse zurückgeschlagen werLen tvürde.
London, 18. Mai. „Renier's Office" meldet aus Tanger:
Der G r o ß v e z i v ist am letzten Sonntag gestorben.
Stockstolm, 18. Mai. Der Kronprinz Regent
brachte gestern anläßlich der Feier des norwegischen Bcrsaffuiigstagcs
solgenLen T r i n k s p r u ch an»: Ich trinke mein Glas mit meinen
norwegischen Gälten aus Anlaß des Feste-, welche» heute aller Orten
in -Norwegen gefeiert wird and bin überzeugt, daß meine schivedischen
Gäste sich gern mit mir vereinen werden bei meinem Toaste, welchen
ich aus Norwegen und aus da» Glück und Gedeihen di» nonvegischen
Volke» ausbringe.
Peterödurg, 18. Mai. „Rowoje Wreuija" erkält aus
E r i o a» die telegraphische Rachrichi daß der Schah v o ii
P erst e >1 am 22. d. M. dort eintreffen wiio.— Dasselbe Blatt
meldet aas R i s rb a i- o ni g o i o d: Das Gesuch der Be­
sitzer nein Wolga-Schiffen und der Fabrikanten um Einführung eme»
E r p o'r I j o I l e s aus P e! r o l e u in bebuss Perbilli-
gung des Peirolenms für das Inland, wurde vom Finanzininister
abschlügig beschieden.
Bukarest, 18. Mai, Das Aintsblatt verüffenilicht ein
Dekret, mil ivelchein da» F n t e r i m i »i F i ujj n z tu i n i
ll e r i u m an'gehoben wird, nachdem der Fmaiizmnilster
I o u e» c u zurückgekehrt in und seine -Amtsthätigkeit wieder aui-
genommen hat.
2kcw-Äork, 18. Mai. Die republikanischen Konventionen in
Keiltucki) lind Montana sprachen sich für die Wahl Mac
K i n l e n'S ziini Präsidenten aus.
New-Nork, 18. Mai. Eine hier aus E o l o n eingetroffene
Depesche besagt: Wie gemeldet wird, haben die Truppen der Regierung
von E o l u n> b i e n die Auiständischen nach einen: siebzigMndigen
Kamp s e. der am N. d. begonnen hatte, geschlagen. Viele
Mannschaften und die Generale Leal und Herrere sind gefallen. 1200
Insurgenten mil vielen Geschützen iuid Gewehren wurden gefangen
genommen.
Die Sage i» Oesterreich.
Wien» 18. Mai. (Drig.-Telegt.) Abgeordneten­
haus. ('Fortsetzung aus dem Abmdblatte-1
Aus dsni Einlanfe ist noch zu erwähnen: Breznovskn
überreicht an^ ben_ Jnstizmimiier eine FnterpeUation, in welcher er
daraus hinweist, daß die staatsanwaltschastlieden Behörden im König­
reich Böhmen einheimische, besonders in böhmischer Sprache erschei­
nende Besprechimgen der sogiliannlen I n d e» s r a g e inir pein­
licher Aengstlichkelt konfiszire», während sie gegenüber ansländiftken
Preßerzeugniffen derselben Art eine geradezu befremdende Nachsicht
iibeii^ So sei die in Köln aui Rhein gedruckte Broschüre von
Dr. Schwechten „Das Lied voin Levi". welche eine gereimte Saure
auf das Judenthum enthalte, nicht konsisziri worden. Die genannte
Broschüre ist in diele Juierpallalion vollinhaltlich aufgenommen. Die
Interpellanten stellen die Antrage, ob der Jnstizminiiter geneigt ist,
zn^veranlaffe», daß die einheimischen und ausländischen Preßerzeug
niffe über die Judenfrage seitens der tzaatsanwaltschastliche» Behörde
derselben Behandlung und Beurtheilung unterzogen werden.
Um -’> Uhr ist die Verlesung des Einlauss zu Ende.
Minister-Präsident Koerber beantwortet in anssührkicher
Weise die Interpellation der Abgeordneten Dr. K a p p, W r a b e tz,
N o s k e und Genossen in Bezug auf die Vorgänge bei den
Wiener Wahlen. Der Minister-Präsident entwickelt die Gründe,
welche die Regierung zu ihrem Vorgehen bei ek>r Sanktion der
Wieuer Gemcindeivablordmmg veranlaß! haben. Er ergreife die
rvillkollimene Gelegenheit, un, sich über diese Frage, in der sich schon
ein förmlicher Mythus herausgebildet hat, zu änheni- Der Nlmister-
Präsident begründet in austubrlicher Weife die Korrektkeil des Ver­
halten» ,der Regierung und des Wiener Magistrates und erklär!
schließlich, diese sei voUkonunen unparteiisch und jedem Panei
getriebe fern.
Wrabetz: Obwohl es mir bei der im Hanse herrschenden
Unruhe nicht möglich mar, den Wortlaut der Jnterpctlations
beantwortung seitens des Minister -Präsidenten vollständig zn verstehen,
so hat mir doch da», was ich gehört habe, vollkoinmen genügt, um
hier erklären zu können, daß diese Beaiiuvonnng eine höchst einseitige
ivar und daß ich nur sie allenfalls «l» eine Darstellung eines
Wiener Magistratsbeamten denken kann, der heute nicht mehr
unparteiisch schalten und walten darf. (Stürmischer Widerspruch bei
den Ehristlichsozialen.)
Bielohlawek: Datz ist^eine Frechheit von Ihnen.
Dr. W e i s kirch »t r: so ist noch nie die Autorität des
Magistrats gewahrt ivorden wie jetzt.
Bielohlawek: Das ist eine Gemeinheii.
Wrabetz: Mir inerden die- Herren ja nicht» erzählen.
Dr. Weiskirchner: Sie werden einen Magistralsbeamlen
nicht beleidigen. Wir haben unler Prix objeltiv gearbeitet und thun
«s auch jetzt.
Bielohlawek: Sie sind ein ganz gewöhnlicher Inden-
knecht.
W r a betz: Ich ivcrde warten, bis die Herren ausgetobt
haben.
W o hlineyer: Bis wer ausgetobt hat?
Wrabetz: Diese Herren, die hier loben.
W o h l >n e »er: Wir lassen an» von Ihnen nicht be­
leidigen
Wrabetz: Ich kann nur lonstatire», daß...
Bielohlawek: Daß Sie eilt frecher Menich sind-
Wrabetz: Daß im Wiener Genleinderathe der Bürgermeister
sich die Magistratsbeamten konimen läßt und vor den Gemeinde-räthen
herunierkanzelt.
Dr. W e i s k, r ch n e r: Da» ist eine Unwahrheit-
W rabetz: Er sagt Ihnen: Ich werde Ihnen schon zeigen,
wie Sie Beriecht zu erstatte» haben.
B i e l o h l a w e I: Da-.- ist eine Lüge.
Wrabetz: Und darum sage ich, daß die Herren nicht nn-
parteiisch urtheilen.
G r e g o r i g; Sie urtheilen so, ivie es unter Ihrer Herr­
schaft der Fall ivar.
B i e l o h l a iv e k: Das ist eine Lüge-
Wrabetz: Ich beantrage daher, nachdeni e» bei der Leiden
schaft der Herren niiinöglich ist, weiter zu reden, daß in der nächsten
Sitzung über die Jntervellations-Beantwortung des Minister-Präsi­
denten die Debatte eröffnet werde.
B i e l o h l a iv e k: Da werden Sie ein alter Jude werden-
Wrabetz: Jud und Jnd, etwas Anderes wissen Sie nicht.
Bielohlawek: Sie siad noch ärger als ein Jude.
Der Antrag auf Eröffnung einer Debatte Über die Jnter-
pellations-Beantwortling wird abgelehnt.
Wrabetz: Das danken Sie. Ihren Bundesgenossen, den
Ezechen.
G r e g o r i g: Sie Gründer der Komensky-Schnle, Sie
haben mit dem Gelde der Franz-Josef-Stislimg die Komensky-Schnle
gestiftet. (Zwischenrufe seitens der Christlichsozialen gegen den Abge­
ordneten Wrabetz. Andauernde Unruhe.)
Es wird sodann zum Schlüsse der Sitzung ge­
schritten.
Präsident: sttachdem die Delegationsverhandlungen
wahrscheinlich den ganzen Rest dieses Monats in Anspruch nehmen
werden, bin ich nickt in der Lage, Ihnen den nächsten Sitzungstag
bekannt zu geben. Ich werde demnach den nächsten Sitzungstag auf
schriftlichem Wege den Herren mittheilen.
Kaiser: Das Bild, welches das Haus uns bietet, zeigt
zwar, daß alle Herren wünschen, so bald als möglich aus dem Hause
hiitauszukommen. Feh habe gegen diese» Gefühl ja nichts einzuwenden,
denn ich theile es: ich glaube aber in Uebereinstimiiiung mit meinen
Gefiiinnngsgeiioffen zu fein. wenn ich behaupte, daß das Hans,
sobald es tagt, auch verpstichtel ist, jeden verfügbaren Tag zn parlei-
inentarischer Arbeit zu verwenden. Ich möchte mir daher gegennber
dem Präsidenten, nachdem er keinen Sitznugstag angeben taun, den
Wunsch erlauben, daß der erste Tag, der zur Verhandlung freisteht,
den parlamentarischen Berathungen gewidmet werde.
Dr. S ch n ck e r: Sind denn da» parlamentarische Berathun­
gen? kttebhafte Heiterkeit.)
Kaiser: Man wird mir vielleicht eiiiwenden. daß hier
parkainentarische Verhandlungen nicht möglich sind. Die Abge­
ordneten haben aber nicht mir hier im Hause Arbeit zn verrichten,
sondeni auch in den Ansschüsseii.
Der Anlrag Kaiser wird mit 136 gegen 81 Stimmen a n-
g e nominell. Dafür stimmen sämmtliche deutsche Parteien, die
Sozialisten, die Italiener, Runiäneii, die nieisten Wilden, die Polen,
ein Theil der katholischen Volkspariei nnd ein Theil der feudalen
Großgruiidbesttzer; dagegen die Jiingczechen, der ganze Süd-
slavenklub, die Stojalowski-Grilppe, ein Theil der kalholischen Bolks-
parlei mit Dr. Kathrein und Freiherr» v. Dipanii und einig«
feudale Großgrundbesitzer. Die Linke bricht nach Verkündigang des
Abstimmungsresultates in Beifallsrufe aus. Die Jimgczechen lachen,
man Hort Ruie: Wa» habt Ihr denn mit der morgigen Sitzung
gewonnen? Wir werden weiter obstruiren: wir haben noch viele
Petitionen.
Präsident beraumt nun die nächste Sitzung für „morgen,
6. Juni" tStnrmische Heiterkeit) an und korrigirt sich dann unter
andaueendei Heiterkeit des Hause». Auf der Tagesordnnng steht als
erster Gegenstand die erste Lesung des Budgetprovisoriums.
Wien, 18. Mai. (O r i g. T e l e g r.> Die morgen ein­
tretende Unterbrechung in Den Berathungen dx» Abgeordnete n-
hause» soll bi» 7. Juni dauern.
Wien, 18. Mai. (O r i g.-T e l e g r.) Vielem Zureden
gelang es, den Abgeordneten K a s t a n zu bewegen, daß er sich
endlich seiner Pflicht als Obmaiiii de» Eise n b a h»- A» s-
s ch u s s e s erinnere, und diesen Ausschuß zu einer Sitzung einberufe.
Seine Koniiationalen sorgten dasür, daß die Sitzung resultatlos
verlaufe. Es sollte die Vorlage über die zweite Eisenbahnverbindung
mit Trieft in Verhandlung gezogen werden. Die Ezechen warfen eine
Reihe von Fragen aus und beantragten eine namentliche Abstimmung
nach der anderen, so daß mau nicht zum Gegenstände der Ver-
haildluiig gelangen konnte. Aergerlich über dieses Vorgehen warf der
Slovene R o b i c c- den Jiingczechen vor, daß sie in einer so
wichtigen Frage die Südjlave» im Stiche lassen nnd erklärte, daß
die S ü d s l a v e u daran» die Konsequenzen ziehen würden.
Auch zwischen den klerikalen Abgeordneten S ö r g und dem Jung-
czechen D o l e z a l kam es zn einem erregten Wortwechsel. Da die
Stunde der Plenarsitzung heranrückte, beantragte Tr. S y l v e st e r,
daß der Ausschuß nach der Haussitzung wieder zilsaininentrele. In
diesem Antrage erblickte Obmann Kastan einen Eingriff in seine
Prärogative, wa» jedoch von der Linken bestritten wurde, woraus
der Obmann die Sitzung schloß.
Wien, >8- Mai. (O r i g.-T eleg r.) Heute Nachmittag»
hat eine Bvllveriammlung der p a r l a in e n I a r i s ch e n
K o in mission d e r iü e d) t e ti stattgefunden, welche übet
drei Stunden währte. Sämmtliche Theilnehmer haben durch Hand­
schlag die strengste Geheiinhallung gelobt.
Anläßlich des morgigen s ri n s z i g j ä h r i g e rr Doktor-
jubiläums, welches der ehemalige Finarizminister Dr. v. D u n a-
j« w s k i in Krakau begehi, haben ihm sämmtliche Parteien der
Rechten Glückwunsch-Depeschen gesendet: auch Fmanzminister a. T.
Dr. Kaizl gratulme seinem Amtsvarganger.
Deutscher Reichstag.
Die lex Heinze.
Berlin, 18. Mai. (O r I g.- T e le g r.) Bei der heu-
ttgeii Forlsetzmig der ObstruktionsSebatte gegen die lex Heinze
im deutschen Reichstage, die bis gegen 8 Uhr Abends dauerte, war
die Sensation des Tages der Uebergang der Nationalliberalen zur
Obftruinon. Nur dadurch, daß die Rationalltberalen sich den Sozial-
deniokraten imd den ArKstnuigen «ntchloffm, war t> »Bgkich, die
Beschlußnnsätzigkeit des Hauses herbeizufiihren. Der heutige Tag bracht«
übrigens eine Reihe von bewegten Szenen. Es kam zwar nicht zu
Tumulte», wie sie in anderen obstrnirenden Parlamenten an der
Tagesordnung sind, aber Gewitterschwüle ruhte über der Versamm­
lung und jedensali» war die Stnnnrung sehr gereizt. Die mehrstimdige
Sitzung war fall ganz von eiidlvien Geschästsordnungsdebatten
ausgesülli.
Berlin, 18. Mai. (Reichstag.) Der Reichstag erledigte
zuerst Rechiiungssache,,.
Abgeordneter S p a h n (Zeiilrum- beantrag!, den Nachtrags-
elat für die Schutzgebiele von der Tagesordiinng abzusetzen nnd sofort
die Weiterberarhnng der >>-r Hemre zn beginnen.
Abgeordneler L i II g t- ll deiiillragi Du- i, a >1! e II l l! ch e
-A b st i m m u >, g hionibet. Der Antrag finde! jedoch nicht die
genügende liiuernütznng, lueil eine Anzulii seiner -startein»iglied«r
irichl im Saale auivejend ist.
Das Haus tritt sodann in die Berathung der Irr
Heinze ein.
Der P r ä s i d e n t ihr-ilt mit, daß wieder eine Reihe von
Anirägni gestellt wurde, darunter- solche vom Abgeordneten Sladt»
hagen, ivelcke släi nick« aus Abänderunge» des Strasgesetzbnches,
sondern der Strafprozetzordnnng beziehen. Der Präsident lebnl eh
jedoch ab, diese Antrage znr Berathung znzutasseu-
Abgeordneter S>» g e r sucht den Zujaumienhang der An­
träge mit der vorliegende,, Materie nachzmvei>en. Einer der Anträge
Stadlhageii's bezietn stell am die Abänderung de» Titels der
Vorlage, ivodnrch die Ginbeziebnng des Strafvollzug,-.- in da» Gesetz
eriiirstdichi lverde- Mail könne also fct< Aitssassnng des Prästdenteii
zum Miudesteu in Zlveifet ziehen. Das Zentrum Hai ebenso wenig
tstrnnd, die Auffassung de» Präsidenten zi> ihr-ilen, ats e» selbst in
der Budget Konmiission für die Flotkenvortage die stiovetle zum
Stempelsteuer-Gesetz betrieb. Da» Zentrum scheine, tvas e» selbst
ihne, be, Anderen nicht >ür erlaubt rn ballen. zLehr gut! links-)
Eine solche Auffassung erschwere die ThäNgkeii de» Reichstages
außerordentlich.
Der P r ä s i d e» t uulerbrichl den Redner nnd sagt, er
müsse sich ernstlich »erbieten, daß Abgeordneter Singer ihm Motive
unterschiebe, die er nie gehabt habe und nie haben werde. (Beifall
rechts. Oho Rnse und Lärm links.)
Abgeordneler 'S i u g e r erwidert, er bade mit keinem Worte
vom Präsidenten gesprochen, sondern vom Zentruin. Er habe das
blecht, vor» Zemrnm zu sprechen, iveil jene Bebanptnngen Aeuße­
rungen der Zenlriim-:,pr>-sse seien. Wir wissen, sag! Redner, daß
wir iiruerhalb des Hause» unter der Disziplin des Präsidenten
stehen, aber wir wissen auch, daß hier keine Schule ist. (Bravo!
link». Lärm rechts.)'
Der P r ä) i d e n t sagt sehr erregt: Da» war ein ganz im-
gehöriger Ausdruck- (Oho Rufe und großer Lärm links- Bravo!
rechts.)
Abgeordneter Singer will sortsahren- Der PräsidenI
schiviiigl jedoch die Glocke und sagt: Ich imierbreche den Redner,
iveil er sagte, daß die Amräge bemäugeli worden luaretl, um dem
Zentrum eme Gefälligteit zu eriveisen. (Widerspruch link». Unruhe-)
Ich kann nicht dulden, daß dem Präsidenten des Hauses solche
Motive unterschoben werden. 'Lebhafter Beifall rechts- Lärm link»-)
Abgeordneter S> n g e r: Ich habe das nicht gesagt- ,Z».
stimmung links-) Ich beziehe mich auf das Stenogramm, aus
welchem der Präsident ersehen kann, daß es mir nicht ,-ingesallln ist,
ihm eine» Vorwurs zu machen. Ich richtete meine Worte an das
Zentrum und bedauere, daß der Präsident mich mißverstanden hat.
Ueber die Entscheidung des Präsidenten beantrage ich nament­
liche A b st i m rn ii n g-
Der Präsident enlgegnel, er habe die Anträge Stadt»
hagen's nicht accepürt: in Folge dessen sei ihm auch kein Antrag auf
Ablehmiiig dieser Anträge zugegangen.
Abgeordneter Singer stellt nunmehr formell den Antrag»
namentlich darüber abzustimmen, ob die Anträge zur Berathung
gelangen sollen oder nicht-
Abgeordnelec Späh n macht daraus anfnierkjam, daß es
nach der Geschäftsordnung nicht znläffig sei, über andere Gegen­
stände als Theile der betreffenden Vorlage namentlich abzustimmen.
Redner wirft deni Vorredner vor, daß sich die Angriffe weniger
gegen das Zenlrum, als gegen die Geichästssührung des Hause»
richten.
Abgeordneter Stadthagen vertheidigt den Zusammenhang
der Anträge mit der Vorlage in längerer Ausführung- In Folge
der tast zum Lärm sich steigernden Unruhe des Hauses, welcher
der Präsident vergeblich zu steuern sucht, ist der Redner kaum ver­
ständlich- Er erklärt, es sei unbedingt nothwendig, für jede» Vergehe»
gleich eine Strafe festzusetzen, denn sonst sei das Gesetz unvollständtg.
Er hoffe, das Haus werde sich bei der Abstimmung seinen Anträgen
anschließen- Wenn man vom Strafgesetzbuche rede, so müsse man
doch fragen: Förden Sie den Gang der Verhandlungen, wenn Sie
diese Antrage annehmend
Präsident Gras B a l l e st r e in verliest aus dem Stenogranun
der Singer'schen Rede die fragliche Stelle und erklärt: Das kann
nur auf nlich gehen (Widerspruch links), da vorher vom Zentrum
Niemand gesprochen hat- Ich hatte allen Grund, das aus den Worten
Singer's zu schließen- Wenn cr dies nicht »leinte, so ist es gut-
Abgeordneter Singer bemerkt, schon die Anrede zeigte, daß
er sich an das Hans wendete- Auch seine ganze Rede war an das
Zentrum gerichtet- Er bedauert, daß der Präsident seine Worte auf
sich bezog- Redner tvendet sich sodann gegen den Abgeordneten Spähn
und weist nach, daß bei dem Seeunfall-Versicherungsgesetze seinerzeit
ebenfalls Bestinimungen über die Invalidität in die Berathung auf«
genommen wurden, welche^ nicht direkt zur Vorlage gehörten- Es gehe
nicht an, zwischen der zweiten nnd dritten Lesung hier einen Unter­
schied gellend machen zu wollen- Hier sei nur 8 49 der Geschäfts­
ordnung heranzuziehen, welcher den Zusammenhang mit der Materie
nnd die schriftliche Einbringung bei dem Präsidenten fordert. Letztere»
sei geschehen. Ueber die erstere Frage werde es, nachdem der Ab­
geordnete Sladthagen den Zusammenhang mit der Vorlage schlagend
dargelegt habe, keinen Zweifel mehr geben.
Abgeordneter Engen Richter führt aus, es sei klar, daß
ein Zusaminenhang zwischen beiden Materie» bestehe. Das Zentrum
selbst habe in der letzten Zeit in dieser Beziehung eine weitherzigere
Praxis geübt- Manche neue Bestimmungen seien in das Gesetz
aufgenommen, bei denen man gleiche Bedenken hätte äußern können-
Die Vorfrage der Zulässigkeit sei daher am besten der Geschüsts-
ordnungs-Kvmmission zur Priisung zn überweisen, ohne daß dadurch
der Gang der heutigen Verhandlung tangirt werde- Die Kommission
könne bis morgen schlüssig werden, dann könne das Weitere folgen.
Es sei deshalb nicht gerade nöthig, daß die Vorlage ganz ver­
abschiedet werde- (Stürmische Heiterkeit.)
Abgeordneler H a n» n, a u n acceptirt den Vorschlag Rich-
ter's. Die Frage, ob die Antrüge, ohne daß sie an das Plenum
gelangt seien, a limine abgewiesen werden können, sei außerordent­
lich wichtig und müsse eingehend geprüft werden- Das Strafgesetz­
buch halte nicht immer daran fest, mir materielle Strafvorschristen
zu geben- So z- B- enthält 8 864 eine Bestimmung über den
Strusvollzug.
Da» Hans lehnt hielaus den Antrag Richter wegen Zu­
weisung der Anträge Stadthagen an die Geschästsordnuugs-Konl
iniffion und sodann mit 226 gegen 77 Stimmen die Zulassung der
Anträge ab-
Hieran schließt sich eine Geschästsordiinngsdebatle, worauf in
namentlicher Abstimmung der Antrag Spähn, welcher verlangt,
das Hans möge alsbald in die Berathung de» nächsten Paragraphen
eintreten, mit >86 gegen 116 Stinimen angenommen wird.
Das Hans geht nunmehr um •> Uhr in die Weiterberathnng
der Vortage ein.
E» spricht der Abgeordnete Froh m e, worauf Schluß d e r
De balle beantragt wird. Es entsteht neuerdings eine lange Ge-
schaflsordnmigsdebntte.
ttzegen 8 Uhr verlangen die sthitionallibecale» die Verlagnng
der Berathung. Da da» Abitiiiiiilnnasreinltai riveift-lhast ist. komnil
es rur Auszählung »es Hanies. Der glößte Theil der Rationckl-
liberalen. Freisinnigen nnd Sozialdenwlrnteii betheiligt sich »ich! an
der Avstimninng, Ivelche ichlietzlich die Allwesenheil von 194 Al>-
geoi dnelen ergibt. Da» Hau» ist bienach b e s ch l u s> n» f >i h i g.
Prc»snschcS Abgeordnetenhaus.
Berlitt, 18. Mau Da» A d g e o r d n e i e n h a n S berieth
in zweiter Leimig über oie Vorlag« betreffend die WaarenhanSstener.
Die Kommission hatte beantragt, die jährliche Uinsatzsumme, bei
welcher die Slerrerptirchl zn beginne» habe, von iniO.uou aas dOo.OÜO
Mark herabzusetzen- Nach längerer Debatte, in welcher der Regie-
rungsverireter Bedenken gegen die Herabsetzung anssprach, wurde
§ 1 mit dieser Abänderung angenomine», desgleichen eine Reihe
weiterer Paragraphen. Die weitere Berathung der Borlage findet
morgen itall-
Englisches Parlament.
London, >7. Mai. Das Unters a u s nahm in zweiter
Lesung die Arbeiter-wohnungen Bill, sowie in dritter Lesung die Bill
betreffend die Uganda-Eisenbahn an.
England und Transvaal.
Der Entsatz von Mafeklng.
London, 18. Mai. Das „Reuter'sche Bureau"
meldet, aus Pretoria vom Heutigen: Die Be­
lagerung von M a f e k i n g wurde a u f-
gegeben. Die südliche e n g l i s ch e Enis atz.
kolonne nahm die Stadt in Besitz.
London, 18. Mai. (O r i g.- T e l e g r.) 10 N h r
Abends. Der E n t s a tz v o n M a f e k i n g ist voll­
zogen und Proviant in die Stadt gebracht. Der Feind
Fortsetzung in der Beilage.


[ 2023-06-29 10:46:43.942 - 19000519 - Seite 4 ]
CHOCOLAT RflENIER
50,000 Kilos.
Die Grösste Fabrik der Welt.
TÄGLICHER VERKAUF
Zu haben in allen Spezerei-
OELIKÄTESSEN- HANDLUNGEM UND
Conditoreien.
oo
u.
Am.Hr. ällaml vasgyärah közpopti igazgatOs&ga.
12.074/1900. ezimhoz, B.
3047
Palyäzati hirdetmeny.
A Bndapest szekes föväros tertileten az Eskti-ternel epites
alatt It-vö Allami közuti Dunahid vasfelszerkezete mözolömunkäinak
vegrehajtasihoz szükseges festökanyagok biztositAsa ezeljAböl ezennel
nyilvanos pälyAzat hirdettetik.
A mintegy 109.900 mötermäzsa összsulyu vasfelszerkezet
alkotöröszei egy miniuraalapmAzzal es azntAn kötszer a kereskedelein-
iigyi tu. kir. ministerium dunahidApitesi osztAlya Altai megallapi-
tandö egy vagy többszinü olajfestekkel fognak a m. kir. Allam-
vasutak gApgvara Altai mäzoltatni. Az ehhez a kAtszeri fedömazo-
läshoz az 1902-ik Ar elsö felAben sziiksAges, mintegy 55.000 kilogr.
sulyn festAkanyagok szallitasa kApezi jelen kiiras targyat.
Az ajAnlattevök Altai ajanlott festökkel fedükepessegüknek,
tartössAgnknak As a szinärnyalatnak megallapitäsa czeljaböl a gep-
gyAr Altai 1900. evi junius hö 15-töl kezdödöleg a nevezett hid
merevilötartöjanak a jobb- As balpartot äthidalö reszein pröbamAzo-
lapok fognak eszkozöltetni, mely ezelra az ajAnlattevök Altai a sztlk-
söges festAkmennyisAge a gepgyär rendelkezAsere lesz bocsatandö.
A pröbamazolAsok egy ev letelte utAn, vagyis 1901. ev julius
havaban meg fognak vizsgaltatni As ennek a vizsgAlatnak eredmenye
alapjän sog a szallitas AtiubAzasa irant döntAs törtenni.
Azok az ajAnlattevök, kiknek festekAvel ily pröbamAzokis nem
eszközöltetett, a szillitAs elnyeresere egyaltalaban igAnyt nem tart-
hatnak. A festekanyagokböl az ajänlathoz egy-egy lepeesAtelt minta
esatolandö, mely miutAk azonban az ajAnlattevök Altai többe vissza
nem köretelhetök. A közelebbi szallitAsi feltAtelek Budapesten a
m. kir. Allamvasatak gApgyArAnak hidApitAsi (B2) osztAlyAban a
rendes hivatalos idöben (dAlelött 8—12, delutAn 2—6 öraig) be-
tekinthetök. Az ajanlatban hatärozottan kijelentendö, hogy az ajAnlat-
tevö az illetö szallitAsi feltAteleket ismeri es egesz terjedelmükben
kötelezöknek elfogadja. Mindegyik ajAnlattevö tartozik ajAulatAval
az e fölött hozandö hatArozatig kötelezettsegben maradni.
Az ajanlatban mindert ketsAget kizArö mödon megnevezendo
az a hely, hol az ajanlott anyag gyArtatik vagy termeltetik es
vajjon az hazai-e avagy külföldi gyärtmAny. Mindegyik szällitö
köteles a gApgyAr kiilön segelyalapjAhoz a szallitasai utan Ardembe
hozandö összegek l 0/ 00 (1000 korona utan 1 korona) hozzajArulni,
mely jarulek a szAmlAk kiegyenlitese alkalmAval sog levouatni. Az
ajänlati Arak minden egyes festekre nAzve tisztan es olvashatöan,
szAmokkal As betükkel kiirva teendök ki, megjegyezven, bogy az
ajanlott anyagok bermentve a m. kir. Allamvasutak gepgyArAba
szällitandök.
Az 1 korona belyeggel As „Ajanlat a Budapest szAkes föväros
területeu az Eskü tArnel epitAs alatt levö Allami közuti Dunahid
vasszerkezete mazolömunkainak vAgrehajtAsahoz szükseges festAk-
anyagok szallitasara“ felirattal ellatotf ajanlatok lepecsetelve As
bArmentve f. Avi majus hö 81-An dAli 12 öraig az alulirott igazgatö-
sAgnäl Budapesten, KöbAnyai-ut nyujtandök be, a hol egyuttal az
ajAnlatä tArgyalAs is f. Avi mAjus hö 31-An dAli 12 örakor sog meg-
tartatni, illetöleg az ajAnlatok nyilvAnosan felbontatni. BAnatpAnz
az ajanlattAtel alkalmAval nem teendö le, ellenben tartozik az illetö
ajAnlattevö a szillitAs elnyerAse esetAn biztositAk ezimen az ajanlott
mennyisAg ArtekAnek rnegfelelö 10%-ot kAszpAnzben vagy Allami
letAtekre alkalmas Artekpapirokban az alulirott igazgatösAg buda-
pesti föpenztaranäl letenni.
Ezen feltAtelektöl eltArö ajanlatok, tovAbbä olyanok, rnelyek
nem a kitüzött hatAridöben Arkeznek vagy taviratilag tetetnek,
ugyszintAn oly ajAnlatok, rnelyek lenyeges rAszükben javitasokat
vagy vakarAsokat mutatnak fei, figyelembevAtelre nem szamithatnak.
Az alulirott igazgatösAg fentartja maganak azt a jogot, hogy
az ajAnlattevök közt— tekintet, nAlkitl az ajanlott arakra— szaba-
don välaszthasson.
Budapesten, 1900. Avi majus höban.
M. kir. ällami vasgyarak központi igazgatösaga.
o
o
o
o
o
o
o
8
0
0
0
8
8
0
0
0
0
e
0
0
8
0
0
8
8
8
8
0
0
0
0
0
0
0
Direkten deutscher'Post’-und
Schneljdampferdien!
Haai&urg-Ilewyork
K*(*bnrfl-KraHkreic{i
Hamburg-Belgien
Hamburg-England
vHamburg-Pertiand
Hamburg-Baltlrnora
Hamburg-Boston
Hamburg-Philadelphia
Hamburg-Qaiveston
Hamburg-New-Orleans
Hamburg-Venezuela
Hamburg. Wostindien
Hamburg-Mexico
Hamburg-Canada
Hamburg-Ostasien
Hamburg-Nordbrasillen
Qenua-La Plata
Stettin-Newyorlt
Hewyörk-Mittelmeer
Hewyork-Oatasien
Orientfahrten
Nordlandfahrten
ferner wir den Dempfera der
DtuUrbea Oslifrika-liBic
Hamburg-Ostafrtka
und inu den Dampfern der
Bambars ^uJauierAjouchtti b S.
Hamburg-Brasilien
Hamburg-Argentinien
Hamburg-Uriraay
Oceanfahrt circa 6 Tage.
Nähere Auskunft ertheilt die
Hamburg-Amerika Linie
Abtheilung Personenverkehr,
HAMBURG, Dovenfleth 18—21,
sowie deren Vertreter.
In Bndapest: Thos. Ceob& Son, IV., Vigadö tAr 1
und dus Fahrkarten-Stadt-Bureau Grand Botel,
IV., MAria-Valeria-utcza. 192«
in Blechdosen v. Kilo
y 2
7q
V*
CACAO VERO besfe Marks
Fl
2.-
1 .-
-.60
CACAOPULVERLSpecMhnarke
1.80
-90
-rH5
CONSUM‘CACAO,beliebleMarke
1.50
-7k
-.38
PFLANZENPEPTON-CACAO
w
—
tzd
-60
EI CHEL'CACAO, ärzH.0n(^dta
—
1.-
-50
HAFERMALZ-CACAO
»
—
-8Ö
-40
HARTWIG £,VOGEL 1
Bbodenbach^
Zu haben lu den meisten Konditoreien, Delikates­
sen-, Spezerei- und DroguengesohSften. 45
schwefelhaltiges Schlammbad.
Eisenbahnstation Keszthely.
Saison vorn I. Mai bis 33. September.
Heilerfolge dieses weltbekannten Badeo bei Gicht, Rheu­
matismus, Gelenksleiden, Beinbrüchen, Beinfraß, Neuralgie
«Jechms), Skrophulofe auch in solchen Fällen, die als unheilbar
erklärt wurden. Massage, Massagesäle mit Masseuren.
Prospekte sendet auf Verlangen gratis die
Ibis Badedirektion.
iG<
mm M uognac
feinster Qualität, in Flaschen u. Gebinden
liefert
Ant Bartholovich’ Sohn,
k. u. k. Hoflieferant
1041 Essegr.
Kur- u. Wasserheilanstalt Waidhosen a. d. Ybbs
Nieder-Oesterreich. L264
Dr. E^on B. v. Wiedersperff.— Saison I. Mai— I. November.
Aesammres W.i'icrbeUverf.rbren, MerizinaL und tfeblenfciurebäctr,
Terrain--, Diär- uno Masrkuren, Elektriiiiar, Madige iti Ävchcnvreis
Perfc-n von 46 Kronen an für Kur, Kost imc Wohnung Prospekte kosten-
,r-i durch dir Bade-Verwaltung.
■Jjamjfas-iss«!»«
•2329
CXalksandstein-Ondustrie-QJInternehmung
CARL FOHL& Co., Budapest,% Bäthory-Gasse 10
übernimmt die Projektirung, Einrichtung und Banansführung aller In diesen neuen
hochrentablen Industriezweigs einschlägigen Fabrits-Anlagen, insbeionders von
Kalksandstein-Ziegelfabriken.
Informationen. Prospekte, Kostenüberschläge, Rentabilitätsnaebweise gratis.
Kaiser Franz Josefs-Bad Tüffer
Südbahnstation Markt Tüffer, 7 Stunden von Wien
heißeste Therme Steiermarks (38° C.).
Gleichwirkend wir Gnstein »»d %ffaffcr# Größter Kom­
fort. ei-:rtrii*c Beleuctrlung, beste Va^e nrr Lannstnstbäker (bei Tusser
diu'chscbniMict'e ,vlnfiw'ssencmperatttr ±>" O.t. ^ok-,UFliche Kurmusil
aus Wien Da» ganre Iatpr wieder geöffnet. ^>(;i
Beisand von dakterienfreiem, koklensanrem
Tkrrmalwaffer, anieuelimc?, enruwendes imi Iwaieui
fd>e{t (Weiuaitf In.qan; kurzer ^etr ohne NeUame, nuv
wegen dessen Vor»ngtichkeit, tü.iMO Flaschen
verkausl.
-dbeiar,» Oh Ludwig Bim Theodor Gunkel, mm
Theodor siunkel’s Südbahnhotel, klimatischer Kurort g
k
Das ungarische Patent Nr. 9548 betr.
„Tiegeldruckpresse mit hin- und her-
beweglichem und gleichzeitig schwin­
gendem Schlitten“ ae. )9
ist zu verkaufen oder lizenzweise zu vergeben. Näheres
durch
»».
Budapest, VII., Kerepesi-üt 44.
Riemer, Sattler
und Taiehner
"Q
SZIGETI LAJOS
k, u. k. Hoflieferant L4'.»7
Erzherzog Josef und Fürst Coburg-’soher Hoflieferant
= BUDAPEST, Muzeum-korut Nr. 10.=
wegen ytnflassung**
des Qeschäftes.
^ usverkanf
***
Mein seit 22 Jahren bestehendes Riemer- und Sattler-
geschäst, welches sich des besten Rufe« erfreut, lasse ich aus.
iöti! dem Resultate meines langjährigen Jleißes ziehe ich
mich zurück, und aus diesem Anlasse verkauie ich mein
Riesenlager, welches e.us soliden und geschmackvollen WuareN
besteht, zum Herstellungspreise, selbst auch unter dem
könnte ich mit meinen soliden Waaren meine alten guten
Kunden nochmals bedienen. Zur Orientlrung über die
Grütze meines Lagers will ich nur einige Artikel aufzählen:
Kutschir-Pferüegeschirre aus 25Ö Pferde, darunter leichte
Zucker, ungarische, Kummet mit verschiedenen Beschlägen,
vier- und zweispännige in schwerer und. leichter Ausführung,.
Sattelzeug aus 240 Pferde, Kavallerie-, Jntzuiterie-, Zivil-,
Herren-, Damen- und Kmder-Saltelzeuge, Stall-Haistern,
Gurten, Decken,, Reit- und Kiitschirpeitscken, Gerten uud
Stöcke, Reisekoffer aus kräsligem Schweinsleder, sehr
empsehlcnsiverthc Hand- und Seitenlasche», Herren- und
Damen-Necessaire, eingerichtete Tascheii, Zigarreii- und
Zigariellentaschen, Börsen
für Papier- uiid Silbergeld
in grober AuSwabl von
allen erwähiueu Artikeln.
Ulustsirtan PreiscouranI
für Zivil und Militär versende franco.
Gine grössere (jevölbtokalität
sammt grotznn Kellermagazm Sas-nteza t zu verlassen,
eventiiell auch schon am 1. Juni z» übergeben- Daselbst >st
aiich die Gewölbeinrictltung zu verkaujen. 3627
Kurbad Schmeks UM
ssKm'mnxssssKiSiSKMXKSSKSsm
847. s /.Am. 1900.
3669
X
X
X
SS
SS
SS
SS
SS
SS
Versenytärgyaläsi hirdetmeny.
A pozsonyi m. kir. folyammernöki hivatal reszere a felsö
Onuan hazi kezelesben vegrehajtaudö munkälatokmil az 1900. es
1901. Avekre szükseges vasäruk, keuo- es vilagitö-anyagok. kiitel-
nemiiek es faanyagok szAllitAsanak biztositasa vegett az 1900. 6vi
Junius h6 5. napjänak d. e. 10 örAJira a pozsouyi m. kir. foiyam-
mAruiiki hivatal helyisegeben tartandö irasbeli ajanlati verseny-
targyalas hirdettetik.
Az l koronaa bAlyeggel, valamint a ket Avi ajanlati összeg
5%-uak mint bänatpenznek keszpenzben vagy övadekkepes ertek-
papirokban valamelyik m. kir. adöhivatalnal törteut letetelet iga-
zolö nyngtäval felszerelt s öt pecsettel ellatott, illetve lepecsetelt
ajanlatok a fentebb megjelölt hatäridöigbermentesen annyival inkabb
benyujtandök, mert a kesobben erkezettek figyelembe nem fognak
vAtetni.
Az ajAulatok a pozsonyi m. kir. folyammernöki hivatalnäl
ingyeu megszerezhetö ajanlati iven allitandük bi. Egy boritekbau
eaak egy anvagcsoporira vouatkozö ajanlat uyujthatö ’ue s a boritekra
rAvezetendö, hogy az ajanlat mely auyagesoportszallirasära vouatkozik.
Az olaj- As kenöan\agokböl miutak adandök be, rnelyek szak-
azeriieu meg fognak vizsgaitatni.
A kötendo szerzodAs-minta s aunak kiegeszitö reszet kepezö
altalanos feltetelek a pozsonyi in. kir. folyammernöki hivatalnäl
megu'kinthot.ik.
A t'olru es jovo evben szallitandö anyagok meuuyisegere vonat-
ko/.o kimntatasok a pozsnuvi tu- kir, folyammernöki bivatalnal in-
gyeu Ueszerezhetok.
I'o/. Sony. l'.'OU. evi majus Im 11-en.
oud> VUt ittiüu'Jc« lO-Tatraiur-ti) ^t’iiainit, tliuninicber änrm nur Nasser.
»eUaustalt in der Hohen Tatra, eine balbe Grunde von rer Bahnstation
Tatra-Lornntor und eine Lrunee von der Bahnstation Popräd Aetta der
Bauden- Cderderaer Bahn cnnenir, 101s Meter über fern Meereesvicael, inmitten
dirlner n-ubremPAlC'iinacn, mit staikenr m Sänerling' uai nniiaertrenlistzenl
iCueUcmruffcr, in alpmer. g-egen Worden geschützter Lage. «ür ric
■ meisten i^ediraftouren aic- ','liuzJa. gr-vrmtl am denen aeeianet. mit guter Un­
terkunft und Verpflegun.y, Balearzt, Apotheke. Post- und Te­
legraphenamt. Telephon. Natioualkapelle u. ist^ onn t vorn
1'». l>uu t'iö :ui. ici.'t;atbci'.
SS; Die Badeverwaitung n Tafrafured.
| Tätra-Lomnicz
SB! mit eieaanr euia-,". udielei» Hotei und Logirhaus. grossartigem, von
SS,der li. Regierung errichtetem Sanatorium, Restauration ersten
NU Rauaee, Kaffeehaus, i; ona:u, uinnineldar neben ter
SS Bahnstation Tatra-Lomnicz
K ®™|tcv Kaichan^derdeiiier Badn, am der ^omttltzer 'LYIY5, 9l)!i tOieier über
i eer Meeres-name. in; crri ct>cv Va ie am Touristenireae. eine halbe Stunde
von Tatrafüred (Schmeks) entfernt, iu uunlitteidarer Nade de.'
AM, tVottrenn- und Taubenschieseplatzes, ist qeostnet vom 1, Mai bis
»» ^"Dember.
K !33i4 Die Venralfurrg m Tatra-Lomnicz.
Bestverin beider Etadlisteinents ist die
SS Dvoer Lreäitd-md m Löoss (Lsutsedav).
UM! »«MWMWmMWMMMMHMMMW«
A.•
sf: Fßr Nerven- und diskrete Krankheiten s
ü*_#
Jfl# empfiehlt sich bestens der in Folge gewissen- O
!!! Hafter nnd rationeller Behandlung bestbe-?
»N» kannte Lepzialarzt{
|| Dr. «ITZIiEll Till DU! I
UM* Hydro-Elekirotherapische Ord.-Anstait
ul Budapest, VI., Terez-körut 44, I. emel.
J (Ord. 9-1, 3 -7 Uhr.)
Nach den Hei vorragend»«« trrrungenschaiten der
zS>O ärztlichen »Ivmiu'chail emqrcichtcle teparate H«tlfäle für
K !» N-roenleidcü. sur tllanne-nchmabe fdie Methode
* weist die gta>izc»d>rel> .velterfotge auf), für
SS^O Harn- und Bialenleideu, lur Araueuktankheileii und
K i im mpiiiiitoäi« ui o.fDcieii.
• Durch die gründlichen, raschen und sicheren Erfolge
£ Honorar nach vollständiger Heilung. 3140
Briefe franco beantwortet mit strengster Diskretion.
K M. kir. foiyaiimieriiöki hivatal.■
S 8888 HHHHHH 8 SBMKK 8 W 8 KKKKWMMMMMmÜ 8.
Druck uud Versag der Pester LlvydgeseÜschafk, Budapest, -Lorrmya-mcza 14,— Biraittwörilichcr Witter Der Druderei August SDi ülter.— Papier: Hermauetzer Papierfabrik.
Bekanntmachung
für die Submission der Konzes­
sion betr. Versorgung der Stadt
Jassy mit Wasser.
Der Bürgermeister der Stadt
Jassy vergibt aus Grund de->
Beschlusses des Gemeindcrathes
vom 26. März 1900 lallen
Stols) im Submissionswege die
Konzession auf die Dauer von
40 Jahren sür die Versorgung
der Stadt mit Wasser aus den
unterirdischen Eauellen von Temi>
shestv, Thal der Moldau. Die
Konzession betrifft die Aussüh
rung der Arbeiten, die ev.ut,
Ausdehnung und den Betrieb
der Verkheilung geinäß den Be­
stimmungen des Lalteuhesles,
welches vom Gemcinderath in
der Sitzung vom 26, März 1900
lallen Styls) gebilligt wurde.
Die Submission wird unter
folgenden Hauptbedingungen
stattfinden:
Art. 1, Die Submission wird
öfferrtlich und dem staatlichen
Rechnungslegiings-Gesetze ge­
mäß durch versiegelte Offerten
stattfinden, welche am 5. 18.
Juni 1900 um 4 Uhr Nach­
mittags depoinrl sei» inüffcn:
hieraus werden keine Unter
bieluiigen angenomme».
Art. 2. Mindestens vierzehn
Tnge vor dem sür die Snb
inissimi sestgesetzte» Terniin
müssen die Kontiirrenlen d!e
betr. Schriftstücke oder Zer»
tisiknte an die Bürgermeisterei
gelangen lassen, welche ken-
statiien, daß sie in zusrieden-
ftellender Weise analoge Ar­
beiten nu-geführ! haben unter
Angabe deren Bedeutung »rid
des Namens der Städte, »i
welchen solche in Betrieb sind.
Alle Schiiftstücke müssen in
rumänischer oder sranzösischcr
Sprache geschrieben sein,
Art, 3, Die Konkurreiiten müs­
sen aus der Gemeindekaffe
vor dem Zuschlag eineSumine
von hiinderlundfünszigtausend
Fraiiken baar oder in rume-
mschen Staatspaprereii hinter­
legen.
Art, 4. Die Offerten müssen
deut Büraernicister der Slndi
Jassy übersandt oder über­
geben werden u»b die Ans-
schrist tragen: Offre ponr la
concessio« de l’alimcutittion
d'eau de la ville de Jassy.
Art. 5. Die Submission wird
im Kememderatbssaals vor
dem Bürgern!eister statthaben.
Die Offerleu iverden am
6 43. Juni 1900 um 4 Uhr
Nachmittags geöffnci. T>e
Annahme oder die Berwei-
gernnq der Offenen gesckncyl
durch de» »dememderaih »>
neryalb einer 'IJicuuualmit
von acht Tagen von diese,»
Dainni an. Das voin 0ie-
Ntemderaih angenmumeiie Li­
iert wird hierauf ohne Ver­
zug allen vom Gesetze ersor-
derlichen Billignngeii unter
worfen und wird erst definitiv
nach der gesetzlichen Annahme
Art. >>. Innerhalb der vierzehn
Tage, welche aus dre An-,
nähme eines Otterles durch
de» NieniemderalH solgen,
niutz der betr. Depositar bte i
Garantie bis zur Hohe einerj
Summe von dreihundert-
tausend Franken vervollstän-i
digen.!
Wen» diese Ergänzung nicht
in dieser Weise geschieht, iv
wird die provisorische Ga-
rantie von derBürgermeihere!
tonfi-zirl und bleibt deren
öuieiuiium.
Ar! 7. Alle Dokumente und
aus die nottieisio» Bezua
habenden Ärbeilen tonne» an
allen Nichlseiltagen ani den
Brneanr der technischen Ad-
lheilung der olemenide ein»
geiehen werden.
Das llaueuhett in rumä­
nischer oder ir.inivittcher Tpra r e
»ehr aus Verlangen ledem Nr
slekianien zur Versügunu,
Die Ve-sugnngen der liilite!
(i.s bis 70 des öffentlichen liaai-
t:dieu Nechnungslegungs- Ge
fffieS >7nd auf diele Sudmiffion
anivendbar. JM>7n
Die Sö rühre bestehenve Orbi-
nativusanftott iß «ärmste»» i«
empfehle».
Ofckinationsanstalt
kr,4r&*ti-nt 24. neben der Oper.
2600 VnlT. m«d.
Dr. GARAI,
emerll.f v. f. AbtheilmigS-Lhefarzt
Spezialavzt
für geheime und Hautkrankheiten,
ManneSschwäche, Blasen-, Harn­
röhren- und Frauenkrankheiten,
Sdvhili» und deren Folgen. Folgen
ldsünde«. BevandeltBlafen'
der,
und Harnröbren-Erkrankungen der
veraltetsten Formen mit*
teilt Anwendung des elek­
trischen Lichtes (ohne
Rernssstdrung). Für ge-
wlisAnhalte, gründliche
Behandlung guruutirtder
Ruf des seit mehr als
ein'ftmViertelJahrhunderl
besthekannten Spesial-
arztes. Honorar mäßig.
Ordination täglich von 10—4 Uhr,
Abend» 7—8 Uhr.- Briefliche
Ansragen werden sofort beantwortet
Dtedikarneute besorgt.
Klosets» Waschtische. Wannen-
Dampfbäder-Einrichtungen
mit Om od. KoUeahoUimc.
Heuverbessert*
Wellenbadsehanbel
Badewannen u, Badefauteulu
mit regulirbarer Patentyeizung, Lp
parate für Halt- nnd warm-
Wasserkur in solider AuSsührmig
bei der dekannken Firma
M.. STEINER
Fabrikant der t. T. priv Bade Apparate und deh, ton;. Wastcrleitung--
Installateur seit töttu,
»len, II. Bezirk, Taborstrasae Air. »S.
KosteuvoralischUrge von Veererieitungeefcheiten, Ivwie f'umpen- und Heeervvtr-
Anlsgen.— lliustrirte Preiebt&tter franco. uz
VAipflth suchen 500 reiche
nOUttlll Dameu. Aiiäknntt llbei-
Vermögen a. BilU sendet „ReforA‘‘‘
Berlin 14. 3lb<>
Pariser Gummi
Fischblase» »- a. Spezialitäten
in jeder Art wurden durch das
Antiseptisches
Präservativ (Schutzmittel) über
l,offen- 10 stück 2 Kronen, Zu
baden bei illuolheker I,i!dor
Franko, So !>orsin,!iS(mpt'
benot i ei verrn Joses Töröl,
Btt»lripe8t, Königsgaffe und
Herren Voilek& Weiß, Arad.
2852
Die seit 25 Jahren bestehende
und bestbeUannte Ordina-
tlons-Austalt wird wärmstenS
empfohlen.
vedsims
Lrankdeileu,
dteosrnacklässtqtesten undneraltetsten
llArurdhreullttfiee, syphi­
litische beschwüre, die üblen
Folgen bet Syphilis, Mannes-
Ncliwftche durch Elektro-
Massage ober Psyehrophor,
Fluss bei Krauen ohne Kin-
spritxnng, Nerven- und
Knokeumarksieiden, bie
Hartnäckigsten Hautkrank­
heiten heilt rasch nnd gründlichst
ohne Beinfsstöruttg
D r’ Kajdacsy
g. k. k. Regimentsarzt,
Crdiitations- Anstalt;
Budapest, V.,
Waitzner-Boulevard 4
(\ Aczl-körül 1),
!. Stock, Eingang bei der
Treppe.
Orrniation von S bis 4 Uhr und
von 7 bis 8 Uhr Abend-,
vonorar sehr mäßig, Brief« werden
irau.o u. u lev größter Diskretion
vean'.wr klct. 41iedikameine besorgt.
Einisbtls-Ersiwiilissr
Diejenigen Jünglinge, welche die erforderlichen Schulen
nicht absolvirten, können ohne Rücksicht auf ihr« Bor­
kenntnisse und Beschäftigung das Einjährig »Frei»
wittigeir-Aectlt erwerben. Die schon assentirk wurden,
haben sich verspätet, Geburtsjaftr ist anzngeben.
Rroapekie versendet gratis und franco:
Albert Xsiolitblau
htrektor de» Hilltärvorbbreitunga-Kurse« In Oeüreoiin.
UnterrlchtskoinitA: Johann Drangentz de
Edde» p, tön. nng. Honvedo! erst, und Adolf Mayer,
p. t, », t, Major,
Inapektar: In Belrauung des königl, unaar,
Kultus- und Unterrichts Ministeriuins der tön. Schulde
Oberdirektvr.
420'
A-
Su verkaufen
seine solide Geschäftseinrichtung, kamplet, aus Palissander-
holz, seiner eine seuer- und einbrnchnchere 7er-Kasse ist
wegen Auflösung der Jnwelenfirma
Srückvr vrruiledgtLcktsll
per sofort pretsmähig zn verkaufen. Näheres
Ji. Granithstädten, Juwelier, V,, X&dor-uteza 22 (J
Frohner Contineulal), III. St- 78.
bei
(Hotel
3504
flntinh
Fischblasen und Gummi anerkannt vorzüglichstes
iranzös. Fabrikat in Original Pariser Fackang per
Dutzend fl. 1, 2, 3, 4, r>, 6, 8. Capol Imcrlcau
(kurz) sl, 3, 4, ö. Pariser Damenscltwämme
fi. 2, 3, 4, 5, 6, Hamen-Präservativ, Pessarium
ucluaivuiu, nach Pros. Menügna, st, 2/>0, Einsiihrungs-
iiistruiuenl duzn fl, 1.50 Uiana-Oiirtel (Moiiats-
Berbandbinde) per Stück st, 5.50.
Ausführliche Preiscourante gratis, in geschlossenem
Louverl, Versandt diskret durch
k. s, k, Pfiviieflieninhaber, Budapest,
IV., Xoronahercieg-utcza 17.
J. KELEn,
Hotel d’ltalie Bauer.
Jul. Orünwald gen.,
.................. Besitzer. ..................
ÄHf Allerhöchsten Befehl Seiaer W k. u. I apostolischen Majestät,
XXXIII. k. k. Staats-Lotterie
für Zivil-Wohlthätigbeitszweeke der diesseitigen Beiehshälfte.
Uiese Cireldlottei*ie, die einzige In Oesterreleh ge­
setzlich gestattete, enthält 10.511 t.ewinnste In baarem beide im
Gu-ammtbetrage voll 410.200 Kronen.
Der Haupttreffer beträgt 'W
Kronen baar.
Die Ziehung erfolgt unwiderruflich am 1. Juni 1900.
W" Ein Los kostet 4 Kronen. 1i
Lose sind bei der Abtheilung für Staats-Lotterieu in Wien, 1., Kieuiergasse 7
in Lottokollekturen, Xalmktr&fifcen, bei Steuer-, Post-, Telegrapnen- und Eisen!
habuäoitera, iu Wuchselätuben etc. zu bekommen: Spielpiäne tu, Loskäufer gratis
Die kose werden poi^ofrel zugesendet.
Von der k. k. Lotto- Gefalle- Direktion.
2836 Abiheilung di r Stnats-Lotterien.
Hi-z« ein ganzer und ei« halber Bogen Bellaqe.


[ 2023-06-29 10:46:43.942 - 19000519 - Seite 5 ]
1, seitas- des „Hefter Ltoyd" ,«r »r. 12<». Samstag. Itt. Mal lWV.
wurde auseinandergetrichen. Der Lordmayor verkündete dies!
soeben der trotz der vorgerückten Äveubstunde vor dein
Ralhhause versammelten Volksmenge. Den ganzen Tag über
hatte schon große Aufregung geherrscht, da die Nachricht
vom Eutsatze Masekings, der von Lord Roberts für den
18. Mai versprochen war, bestimmt erwartet wurde. Man
sprach von nichts Anderem und das Geschäft stockte säst
gänzlich, lleberall in der Stadt sind Vorbereitungen getroffen
zur Beflaggung der Häuser und zu einer Illumination. Der
Lordmayor wartete den ganzen Tag im Rathhause in
vollem Ornate, um die Nachricht sofort nach ihrem Ei-n
treffen der ungeduldig harrenden Volksmenge mittheilen zu
können.
Von den AriegSsctzauplätzen.
London, 18. Mai. „Reuter's Office" meldet aus
C r o v n st a d vom 16. d. M.: Die Boeren sprengten
die Eisenbahnbrücke über den Rhenosterflnß. Es verlautet
aus bester Quelle, daß sich in Pretoria eine Frie­
denspartei bilde. Die Stadtbewohner und die
Burghers der Umgebung von Croonstad sind einstimmig
der Ansicht, daß der Feind nur geringen oder gar keinen
Widerstand leisten werde.
Lor^vN' 18. Mai. „Reuter's Office" meldet aus
Dann Häuser (Natal) vom Gestrigen: Die nördlich
von Newcastle stehenden Boeren haben sich nach
den Majubabergen zurückgezogen.
London, 18. Mai. Das „Reuter'sche Bureau" meldet
aus dein■ vager der Boeren bei B o l k s r u st vom
Gestrigen: In Volksrust herrscht wieder die gewöhnliche
Ruhe. Alle Kommandos »ahme» heute die ihnen zugewiesenen
Stellungen an der Greuze «in. Die Engländer sind noch
nicht in Sicht.
London, 18. Mai. Lord Roberts meldet aus
Croonstad vom Heutigen: General M e t h u e n
rückte gestern in H o v p st a d ei», ohne auf Widerstand zu
stoßen. Die Boerengeuerale Duprec und Daniels, sowie
40 Mann ergaben sich. Die Kavallerie unter Broadwood
besetzte gestern nach geringem Widerstände L i n d i e y. Auf
englischer Seite wurden nur 2 Mann verwundet. Präsident
S t e j n befand fich nicht in Lindler). Die Beamten der
Freistaatsregierung waren bereits am letzten Sonntag
abgereist. Die berittene Infanterie des Generals H u t i o n
überraschte gestern 30 Meilen nordöstlich von Croonstad den
Kommandanten Botha und 23 Boeren
und nahm sie gefangen. Die Engländer erlitten
keine Verluste. General Buller werden tnehrere Farmer in
Natal die Waffen abliefern.
London, 18. Mai.( O r i g.- T e l e g r.) Die
Boeren haben außer Louis Botha noch einen Befehls­
haber dieses Namens, den Untergeneral Hans Botha. Aus
der Fassung des Telegramms von Lord Roberts ist
nicht ersichtlich, welcher von Beiden gefangen genom­
men wurde; aber da nur von einem Kommandanten und
nicht von dem Oberkommandanten Botha die Rede ist,
scheint Hans Botha der Gefangene zu sein.
Aus Pretoria.
London, 18. 'D!w. Die „Times" melden aus Lourenco-
Marquez vom 16. d. M., es scheine zweifellos, daß, wie in Pretoria
erzählt wird. Präsident tk r üju die Hauptstadt zu verlaff««
beabsichtige. Es bestehe der Plan, die Regierung' von Transvaal
nach Lydenburg zu verlegen und dort zn versuchen, den letzten
Widerstand zu leisten. Der Volksraad hätte den Vorschlag genehmigt.
Zahlreiche Beamte bereiten ihre Flucht vor. Der Staatssekretär
Reitz beabsichtigt angeblich, sich in Südamerika niederzulassen. Das
Versprechen der Regierung, den Banken sür *,» Million in Münzen,
welche ihnen vor zwei Monaten abverlangt wurde, Gold in Barren
zu liefern, ist bisher nicht gehalten itwrüen.
Die De-Beers-Minen.
Kimberley, 17. Mai. („Reuter.") Dem Dr. I a m e f o n
nmrtte die Direktorftellr bei den De-Beers-Minen übertragen.
Die Boeren-Depntation.
Amsterdam, 18. Mai. Die Prosesivren der niederländischen
Universitäten richteten an acht Gelehrte in den Bereinigten Staaten
von Amerika einen Appell, die D e p u t a t t o II der Boeren
irr ihrem friedlichen Zwecke zu unterstützeir.
New-?>ork. 18. Mai. Der Korrespondent des „New-Pork
Herald" in Washington schreibt: Die Aussichten der B o e r e n-
Gesandtschaft, vom Präsidenten Mac Kiuley empfangen zu
rverden, haben sich verringert in Folge ihres Vorgehens in New-Pork,
wo sie öffentlich den Zweck ihrer Miffion kundgab, bevor sie von amt­
licher Seile anerkannt war. Die Regierung ist der Ansicht, daß dies
geschehen sei, um die öffentliche Meinung aufzuwiegeln und so die Re­
gierung zu zwingen, die Boeren-Gesandtschaft zu empfangen und ihre
Vorschläge zur Ausführung zu bringen.
Die Lage im Orient.
Rom» 18. Mai. Die Botschafter der Schutzmächte
Kretas versammelten sich heute bei dem Minister des Aeuheren
B i s c o n t i V e n o st a zu einer Konferenz, bei welcher der
Minister des Aeußeren mit Genugthuung koustatirte, daß unter den
b e t h e i l i g t e n Mächten in dieser Frage voll-
l o m m e» e EintgkeI! herrsche.
Athen, 18. Mai. (O r i g.- T e l e g r.) Meldung der
„Pol. Korr.": Das Unterbleiben der Entsendung eines besonderen
Vertreters des griechischen Hofes zum Grotzjährigkeits-
s e st e deL deutsch e u K r o n p r t u j e n ist von mancher
Seite als Symptom einer zwischen den beiden Hosen bestehenden Spannung
gedeutet worden. Düse Auslegung ist jedoch irrlhiimtich und die Reise
des Kronprinzen K o n st a n t i n, der zu vieler Vertretung berufen
gewesen wäre, nach Berlin in mit Rücksicht auf die Vermählung der
Prinzessin M a r i e mir dem Großfürsten Georg Michail o-
witsch, die kürzlichst stattfand, »»möglich gewesen. Die Beziehungen
zwischen den beiöcu Hosen habe» sich gerade in den letzten Fahren
intimer gestaltet und man kündigt an, daß der Kronprinz wahrscheinlich
im Juni d. I. Gast dc» Kaisers W i l h e l m II. in Potsdam
sein werde.
Salonlklli, 18. Mai. (O r i g.- T e l e g v.) Meldung der
„Pol. Korr.": Die voin hiesigen Bali am 1.1. d. M. vorgenommene
Schließung der ant 1. Mai eröffneten englische n Post ist aus
einen Befehl aus Konstantinopel erfolgt. Der englische Geueralkonsul
überreichte sofort einen in energischen Ansdrückeit abgefaßten Protest
gegen den die Kapitulationen verletzenden Akt des Generalgouoer-
neurS. Dieser erwiderte jedoch, er sönne vor dem Eintreffen vvtt
Instruktionen seitens der Pforte keinerlei Antwort auf die Protest
noie ertheilen. Zaplmebs bewachen die Zugänge zur Poftanstalt, die
Nieiiiand voin Pnbtittnn betreten darf.
Belgrad. 18. tlUa i. (C r i g.- I f 1 e a r.) Meldung der
„Pol. Korr.": Die Direktionen für P o st,! e I e g r a p h e n und
Telephone wurden aus deut Restart des Handelsministeriums
ausgeschieden und demjenigen der öffeult'che» Jtommimitiutouen und
der Bauten tlutersiellt. Fit den iinchstetl Tage» wird dieses Ministerium
mit der Herausgabe eines Fachblattes beginne», welches »ls „Verkehrs
zeitung" einmal wöchettllich erscheinen wird.
Im äußersten Osten.
London. 18. Mai. Die „Times" melde»-aus Peking:
Am 30. März wurden vom russischen Gesandten P a io 1 o f f nud
der koreanischen Regierung zwei Abkommen uitterzeichuet. Im
ersten b-'willigl Korea am Hafen v«> Mazampo intierhalb dreier
Meiteit Enlsernung von der Fremdeimiederlaffung in Mazampo, eitlen
Platz sür et» Koftlendepol und für ein Marine Hospital, welches aus­
schließlich iür das ostasiatische Geschtvader bestimmt sein soll. Die Ein­
zelheiten des Abkommens sotten durch eine gemeinsante russisch-korea­
nische Kommiffion vereinbart werden. Das ziveile Abkommen ist ein
gegenseitiges. Rußland verpftichtet sich, niemals den Versuch zu machen,
aus der Fusel Kojedo, aus dem gegenüber liegenden, an das Gebiet
des Hafens von Mazampo nnftoßenoen Festlande oder aus den an­
liegenden Inseln Land zu pachten oder zu erwerben. Korea verpftichtet
sich dagegen, nn keine andere Macht a» den obigen Plätzen Land zu
veräußern. Pawloff theilte der koreanische» Regieruitg mit, Mazampo
werbe das Hattplqimrlier der russischen Flotte wahrend des
Winters sei».
London» 18. Mai. Elite Meldung der „Times" aus Peking
vom 17. d. M. besagt, daß die freindenfeindliche Bewegung
der Boxers Verhültuiffe angenommen habe, die beunruhigend
werden. I» der Gegend auf halbem Wege zivischen Paclingfu und
Peküig ivtirüen schwere Atisschreitungeu gegeti Christen begangen, bei
welchen viel Eigenthum zerstört worden ist. 7ö eingeborene Christen,
darunter Franen und Kinder, wurde» ermordet, viele davon
lebendig verbrauut. Die katholische» Mistlouare berichte», es sei die
ernsteste C h r i st en verfolgn n g, die seit vielen Jahren
vorgekontme» uttb es bestehe die Gefahr, daß die Bewegung in Folge
der Gleichgitügkeit oder des stillschweigenden Einverständnisse» der
jetzigen srenideiiieindtichen Regierung in Peking itvch a» Ausdehnung
gewinne.
Die Pariser Weltausstellung.
PariS, 18. Mai. (D r i g.- T e I e g r.) In Gegenwart des
Generalkommissärs Beta v. L n k ä c S imb des Personals des
Kommissariats, zahlreicher wtgarischer Aussteller sowie der bedeu­
tendsten Bäcker voll Paris Uttd aus dem Departement Seine fand
beeile Mittags in der Weltaasftellnng die seierliche Eröffnung eines
für U n g a t n s '.lll e d> e r p o r t wichtige» Etablissements,
der n >t g n r i s ch e» M u st e r b ä ck e r e i statt, die vom
Pariser Vertretet der Bubapester Dainpsmüblen MaurnS Deutsch
gegründet wurde. Der Eröffnuitg, bei welcher Hc>r v. L ul u c s
seine hohe Befriedigung über das Zuslandelomme» dieses, die Vor
züge des »ngaiischen Mehles darthuenden tlitlernehmcns ausdrückte,
folgte ii» ungarischen Restaurant ein glänzendes Dejeuner, bei welchen
an die französische» Gäste Manrus Deutsch, Miklös, Borostyäiiy,
Földväry und Sonnenseld Ansprachen hielten. Eine Anzahl fran­
zösischer Bäcker, darunter der jetzige und der gewesene Präsident des
Syndikats betonte» in lebendster Weile die ausgezeichneten Eigen­
schaften des ungarischen Mehls und die hohe Entwicklung unserer
Mahlinduftrie und Bäckerei, indem sie ihr Glas aus llngaru und
dessen Industrie erhoben.
ParlS, 18. 'Mai. (O r i g.> T e l e g r,) Zu Ehren des
Generalkomniiffürs L u k ä c s fand im Restaurant Eubat ein von
den ungarischen Ausstellern veranftaltetes glänzendes B a n k e l
statt, bei welche!» im Namen der Aussteller Diaurus Deutsch den
ersten Toast auf Se. Majestät den König Franz Joses aus­
brachte. Z s o l n a y würdigte vie Verdienste L u k ä c s', der
seinerseits alle Förderer des so gelungenen Werkes der ungarischen
Ausstellung hochleben lieh. Edmund v. M i k l ö s erhob sein
Glas aus die patriotische» Finnen ilngnrns, G y ö m r e y aber
auf die ungarische und die unserem Baterlande so synivatbisch gesinnte
srauzofiiche Presse. Ihm aittwortere Ferdmanü Borosryauy,
der den das Ansehen Ungarns vor dem Auslande durch
seine versöhnliche, weise Politik mächtig hebenden Minister-Präsidenten
Koloma» S z e l !, die ungarische Regierung und den liberalen
Bürgerstand hochleben ließ. Sigmnnd S o n u e» f e l b loastirie
aus den Handelsminisier Hegedüs und Bela L u k a c s, die aus
Jonrnaliiien Staalsmänner wurden; Dr. Szekely endlich trank
auf das Wohl der Vertreter des ungarischen Handels und der In­
dustrie. Dem Banket folgte eine animirle Tanzuitterhalttmg.
Leritsctiau, 18. Mai.( O r i g.- T e l e g r.) Zwischen
Srepes-Remete und Szomalnokhura entgleiste ein
Persouenzug: lltiemand ist verunglückt-
Wien, 18. Mai. Erzherzog Rainer trat heule Nach­
mittags seine Inspektionsreise an und begab sich zu­
nächst nach Graz. Der Erzherzog wird auch Trieft und Abbazia
besuchen.
Graz, 18. Mai. Erzherzog Rainer ist heute Abends hier
eingetroffen.
Meran, 18. Mai. Erzherzog Engen ist heute nach Bozeu
abgereist.
Gablonz, 18. Mai. Der in der Banmwollweberei der
Taimwatder Baitmwollen Spiiinsabrik seit dem 9 Avril währende
S I r i k e erscheint heute durch die dedingungslose Wiederaninahme
der Arbeit seitens der iideriviegeudeu Plehrzahl der Arbeiter
b e e übet zu lein.
Troppau, 18. Mai. (O r i g.- T e l e g r.) Die General­
konsuls Witwe Anna i>. B ernd aus Wien hat ihrer Heiniaths-
gemeinde Tchwarzwaffer zur Erbauung eines VerforguugShauses den
Betrag von ck>»».ooo Kronen gespendet.
Lemberg, 18. Mai. (Orig.- Teleg r.) In
K u l a ß u y (Bezirk Sanok) haben die Bauer» den ihnen miß­
liebigen Dorsrichter D e m b i c k i ermordet.
München, 18. Mai.( O r i g.- T e l e g r.) In Hos-
kreiscn verlauter, daß die Verlobung der Herzogin Elisabeth,
Tochter des berühmten Augenarztes Herzog Kart Theodor von Baiern
und Nichte weiland Ihrer Majestät der Kaiserin und Könlgm Elisabeth,
mit dem Prinzen Albert von Belgien, Sohn des Grafen von
Flandern, bevorstehe.
Wiesbaden» 18. Mai. (O r i g.- T e l e g r.) Die gestrige
ziveike F e st v o r st e l l n» g brachte Schiller'« ,.D e in e t r i u s"
i» einer Ergänzung von August« Götze in Weimar. Der äußere Erfolg
war großartig, muß jedoch ausschließlich aus Rechnung der glänzenden
Ausstattung und der ausgezeichneten Darstellung gesetzt iverde».
Klara Ziegler spielte die Marsa. Die Neudichtung hat leinen titera-
rische» Werth.
WieSbaden, 18. Mai. Auf Einladung Kaiser Wilhelin's
ivohnte der türkische Botschafter T e w s i k Pascha einer der
jüngst hur aufgeführten O p e r n v o r st e l l n n g e» bei und
wurde später auch zum Kaiser ins Schloß besohlen.
WieSbaden, 18. Mai. Die heutige Aufführung von Lortzing's
„C z a r und Z i m m e r m a n n" bei den Festspieleu nahm
einen glänzenden Verlauf. In der kaiserlichen Loge befand sich auch
der russische Botschafter Gras Osten-Sacken.
Dresden, 18. Mai. (Orig. T e l e g r.> Ein hiesiger
Tischlermeister veranlaßte heute Borm.ltags seine Frau und seine
Tochter, sich die Pulsader» zu durchschneide» und
e r h e ii k l e sich dann an einem Fensierkreuze. Alle Drei wurde»
als Leichen aufgefunden. Das Motiv der That ist unb.kanut.
Hamburg, 18. Mai. (O r i g.- T ei e g r-) Der Apotheker
Dr. E d e l h o f ist nach Berühnng bedeutender W e ch s e l s ä I-
s ch u n g e», durch ivetche die Volksbank um 20.000 Mark geschädigt
wurde, geflächte t. Er führte ei» ausschweisendes Leben. Es
heißt, er habe sich in Magdeburg erdenkt.
Lnricll, 18. Mai. (O r i g.- T e l e g r.) I» Teufen, Kanton
Appenzell, erschoß heule ein junger Mann seinen Hausherr»,
der ihm die Wohnung gekündigt hatte. Hieraus gab er mehrere
Revolverschüffe auf die Hanssrau und zivei andere Frauenspersonen
ab. Die Frauen flüchteten durch ein Fenster des zweiten Stockiverkes.
Die Hausfrau, die bereits eine Schußwunve haue, erlitt eine» Schädel
brach und starb; tue beiden unseren Frauen sind schwer verletzt.
R»m, 18. Altai.( Orig. Tete g r.) Meldung der
„P o l. K o r r." Papst Leo XIII. wird am IM. d. die Heilig­
sprechung des seligen Gründers der Brüderschaft der christlichen
Lehre d e l a S ai Ie und der seligen Rita d c E a s u a
vornehmen.
Madrid, 18. Mai. Erzherzog Ferdinand Karl
besuchte heute die Museen, worauf er das diplomatische Korps einpsing.
Abends fand zu Ehren des Erzherzogs im königlichen Palais ein Ball
statt. Morgen wird der Erzherzog Toledo besuchen.
Bukarest, 18. Mai. Der König und die K ö n l g i n,
sowie das Kronprinzenpaar mit Kindern und Gefolge sind heute
Abends in Begleitung des Minister-Präsidenten Eantacnzene
und des Ministers für öffentliche Arbeiten, G r a d i st e a n u, welche
sich zur Begrüßung der königtichen Familie nach Berciorova begeben
hatten, hier eingetroffen. Dem Königspaare wurde aus der ganzen
Fuhrt im Lande ein warmer Empfang bereitet. Im Bahnhof von
Bukarest hatten sich die Minister, Zivil- und Militärwürdenträger
und ein zahlreiches Publikum eingefundeii, welches der königlichen
Familie lebhafte Ovationei: bereitete. Der Königin und der Kron­
prinzessin wurde» prachtvolle Bouquets überreicht.
Berlin, 18. Mai. (R e i ch s b a u k a n s w e i 4 vom
1 l>. Mai 1000.) Aktiva: Metallbeffand an knrsfähigem deutschen
I Gelde, a» Gold in Barren oder ausländischen Münzen, ein Pfund
zu Illllll Mark berechnet 834,788.000 f+ S7.7S8.tX«) Mark,
Reichskassenschenie '.M,777.-XX> l.XllUXX); Mari, Andere Bank­
noten 17,000.000 (4- 1,040.iMXVl 'Mark. Wechsel 7ü4,t 1S.000
(—20,025.000» Mark, Lombardsorderuiigen 72,803.0tx) z-s- I.ÖOj.OOO)
Mark, Effekten 1l,301.tX„>, I.',.IS0.«XX>» Mark. Loiisligt- Akiimr
7>8,028.000 (— 7,!Xt0.tttX>>P!nrk. P a l f i v a: Grnndknptlal 120,01X1.000
Mark '.unverändert s llteierveiouds 3t>,tX«. Mark ^(unver­
ändert), Noienunilauf 1.oll8,870.>X« (—- 34,010.000» Alark, srvnsttge
täglich iällige Berbrndtichletten -)00,.S4.>.0t»t> (4- 24,i>13.tXXt) Mark,
Sonstige Passiva 24,058.000 (— 1,008.000! Mark.
Wie», 18. Ma>. (Börsenbericht.» Trotz seilen Auslandes
still und lnftlvs. .gredir-Attien a», Arbitragekänie daher. Ungarische
ßroucnreule schivach. Ungarische Zuaernidnstrie 20!4).
Wie», 18. Mai. (S ch l u tz k u r I e österreichischer
W e r t h p a p i e v e.i 4'2potj. Papielreiite !)7.!X>, 4 2pei(. Sitber-Rente
87.70, ipcrz. österr. Goidrenle 1 lti.—, osicrr. -troiieii-iieuie 01.- ,!80)00
Lose 136. —, Witter Vase •202.21', Oeslcrr. «redU-Ldie 3!to. -, Oesrerr.
ßredit-Altien 724.—, Angld-Austrian.Ballt 28«.—, Uinoittunik 587.—-,
Wiener 4tantvere>i> 612.--, Leslerr. Landerdank 440.60, Oeslerr.-Ungar.
Ban! 1778.—, Senerr.-Uugar. Slaalsbahn «112.—, Südbahu 110.—, Elbe»
thalbadn 400.56, Tonau-Danipffchlffsahrl 008.—, 'Alpine Montan 619.—,
Tabak-Aktien 297.—, 20-Fraiics-Stückc 19.27, k. k. Münz-Dukalen 11.38,
Londoner Wechselkurs 242.55, Deutsche Bankwechsel 118.25. Straßen-
baüii nit X. ckSIcho. Straßenbahn IM«. B 043. Pvldidün« 5ü4.—.
Still.
Berlin, 18. Mai. (Or> g.- Teiegr.) sBärse. I 3 Nhr
25 Mi». O e st e r r e i ch> s ch e K r e d i t- A k t i e n '2Lr.02, Lombarden
26.—, Franzosen 136.62, DiStontobank 186.—, handelt!-
geIetlichasl 158.75, Deutsche Bank 199.25, Dresdener 11,5.12,.
Rationaldank 138.37. Brest. Diskonto 115.50, Laurahütt«
269.62. B o ch u I» e r 202.73, (»; eIienkl t ch» er 215.87, ö ar >> e» er
227,87, Hibernia 2:18.75, Konsolidation 395.50, U a g. Ä tone n»
Rente Spanier 72.83, Italiener 95—, Meridionall
—, M> itelmeer —, Gotlhard —, Schweizer
Z e nt rat —, Schwel zer Rordost —, I »r a- S impl on
—, C a u«» s 93.141, Rorthe r Ii 64.25, Hamburger Packet 127.50^
Rordd. Liotzd 126.—, E d i s 0 ii 244.—, (St. Seil. Pferde­
bahn —, Transvaal 218.75, Gut# —Dyna 1»rt»
Truft —, Dortmund 124—, Dannenbrück >47.76,
j| 0 r 1 i| 1 v» P v e j. 76.4u, Bismarck 312.—, R 0 rd st e r II 255.50,
Phönix ISIS».—.
Berlin, 18. Mai. ISchl» ß.) 4 2perzentige PapierRente —.—,
42perz. Silber-Rente SX5.50, 4perz. österr. Gold-Rente t>8.—. unqar.
Gotd-Rente!«.7.5, Etbelhaldahn —, Offterr. iiredit-Aktien 225.75, unz,
Kro»eii-3ici>te 91.34, Südbahn 26.10, Lesterr.-Ung. Staatsbahn 136.76,
Karl-Lnbwigs-Bahn —,Kajch«>-OderberaerAktie» —.—.russische Bank»
Roten 216.10, Wiener WcchscikurS ktt.46, 4"/» neue russische 'Anleihe 98.75,
Ung. FnoestitioiiS-Aiileihe 101.75, Türk. Tabak-Aktien 155.50, Alpine sUton»
um —, Italienische Rente 95.—, Diskonto Kommandit 181)80, Ung.
.Kreditbank —.—, Mg. Eiektric. Edison 214.—, Dynamit-Trust —,
Gelscnkirchener 216.90, Harpener 228.25, Laurahütte 260.50, 3“/„ uugar,
Golv-Anieihe —. neue Kredit-Aktien —. Fest.
Berlin, 18. Mai. (R a ch b ö r s e.) Oefterr. Kredit-Aktien
225.60, Ungar. «ronen-Reute —, Sndbahn 26.10, Ungar. Gold-Rente
—, Eibethai-Bahn —, Rutsiche Banknoten —, Oesterreichisch»
Ungarische Tlaatsbah» 136.75. Behauptet.
Kranksurt, 18. Mai. (Schluß.) 4"2perz. Papier-Rente
97.—, 4Bperz. Silber-Rente 9>),80, 4perz. österr, Gold-Rente 98.10, ^>erz.
uugar. Gotd-Rente 9Ü.A1, ungar. Kronen-Rente 91.—, Oesterreichische
Krebst 225.80, Oesterreichisch-Ungarische Bank 126.—, Oesterr.-Unaar-
StaatSbuh» 137.—, !r-üüüahn>Aktien 25.90, Rordwestbahn 116.—, Eldetdal-
dah» 118.60, Wiener Wechselkurs 84416, Wechsel auf London 2E480, Wechsel
aus Paris 8I2M, Iperz. Psandbriesc —, Wiener Bantverein 129.—,
Uuionba ii-Atiie» —.—, Eiektrizitäts-Aklie» 132.—, Alpine Montan 259.—,
ungar. Geldanleihe 77.80. Ruhig.
Kranksurt, 18. Mai. (Rachbörsett Kredit-Aktien W5.8V,
Oesterr.-llngar. Staatsbah» 137.—. Südbahn 25.)>0.
Franksurt, 1s. Mai. l'Adendoerkehr.) Oefterr. Kredit»
Aklien '227)4)0, Oeslerr.-Ungarischc Staatsbah» Südbahn 25.90,
Deutsche Bank —, Diskonto-Kommandit 185.90, Dresdener Sans
-lterliner Handelsgesellschaft, Gelseukirchener 216.45, Har­
pener 228.26, Hibernia 239.25, Laurahütie —.—, Italiener 94.90, wng#»
rische Gold-Rente —, ungarische Kronen-Rente —, österreichische
Goib-Reiile —, österreichische silber-Rente —, österreichische Papier-
Rente —. —. Still.
Hamburg, 18. Mai. (Schluß.) 4'Sperz. Silber-Rente 96.69,
Oefterr. Kredst-Mien 225.45, 1860er Lose 138.—, Oesterr.-Ung. Staats»
bah» 136,75, Südbahn 26.—, Italiener 94.80, österr. Gotd-Rente 98,—,
Ungar. Gotd-Rente 96.60. Ruhig.
Hamburg, 18. Mai. iA be n d b ör se.) Oesterreichische Kredit-
Aktien 225.60, Oesterreichisch-Ungarische Staatsbahn —.—, Südbahn»
Aktien —, Italiener —, ungar. Gotd-Rente —, Packetsahrt»
Atrien —, 4'2perz. Silber-Rente —, 1860er Lose —, 4perz. österr.
Gold-Rente —.—, Kommerzialbank —, Truft-Tynainit-Aktien —.—,
— Ruhig.
Paris. 18. Mai.  23.27, Otionlanbank 5>75—. Türkenlose 121.25,
De Beers 693.-. Riv-Tinto 1362.-, Saftrand 184.50, Robinson 212—,
Chartere» 93.50, Goldjlelds 192.—, Transvaal 80.50, Geldenhuis 157.—,
Piliage 194. Raiidmiiieg 992.—.
Paris, 18. Äiai. (S ch I u ß.l Oesterr.-Ung. Staatsbah» —.—,
Südbahn —.— 4perz. österr. Eiold-Rente 96.!»). 4perz. ungar. Gold-
Rente 98.20. Länderbank —.—. Banque de Paris 1182.—, 3perz. frans.
Rente 101.07, Ztalietier 91.82. Oklomanbank 7)75.—, sranz. Amorn»
salionS-Reiue —, 3'/,perz. sranz. Rente 101.90, Oefterr. BodenKedit»
Aktien 12.82. Alpine —, Tabak-Aktien 323.—. Unentschieden.
Brüssel, 18. Wal. (Orig.-Telegr.) 4 Uhr— Min. Erterleur
,2.37, Italiener 91.90, Türken r> 23.—, Türke» v 26.15, B. Ottoman
575.—, Türkenlose 1184.0, Türkische Tabak —, Rio Tinto 1368.—,
Portugiesen 24.75, 6°/„ Cuba 328.—, Brasilianer 65.62, Saragvsie 322.—,
Rord ESpagne 238.50, Meiropoliiain 541.—, Electriaues 364.—.
London, 18. Mai. zErüsfnung.- Englische ConsolS 101»'»
London, F8. Mai. (Schluß.) Englische ConsolS 101 *Vi*.
Subbahii 0.—, Spanier r ,2'; 4, Italiener 94*/ ä, oierperz. ungarisch^
Gotd-Rente 97',h. österr. vierpcrzentige Goid-Rente -.—, vierper»
zentigc Rupien 635',, Canada Pacisie 96"/,. Platzdrskoiit 3>/„ Silber
■**:«. Wiener Wechselkurs —. 3perz. ungarische Goldanleihe —.
-- »iilt.
9teN>»Aork, 18. Mai. (Schlnnkurse.) Wechsel aus London
4.8), Wechsel auf Paria 5.16',., Wechsel ««f Berlin «*»/.,
Silber 6;,' ..
Wien, 18. Mai. (Waare» börs e.) Prompter kontingentirter
Spiritus zu k 42.20 bis k 42.40 per 10.000 Litcrperzent. Fest.
Wie«, 18. Mai. (Orig.-Telegr.) Fruchtbö rse. Nachmit­
tagsverkehr. vermine wegen mangelnder Anregmig seitens de8
'Auslandes kleines Geschäft, wobei Weizen matt, Roggen und Hafer
behauptet, Mais etwas fester teudirten. Weizen per Mai-Juni zn
k 8.02,.W e izc n per Herbst zu k 8.M,„ k 8.22: R 0 gg en per
Herb,t zu k 7.48, k 7.47; Hafer perHerbstzuk 5.61 gehandelt j
llebriges schlußlos 1 Roggen per Mai-Juni zu k 7.710, k 7B2>
Feuilletoll.
„Fedora."
IJlalimische Oper in drei Alten, Text nach B- Sardou's Drama
von Arthur Eolautli, Musik von Umberto G i v r d n n 0. Zum ersten
Male im Wiener Hosopernthealer ausgeführt am 16. Mai luoo.j
Als sich im September. 1892 während unserer Musik- und
Theaterausstellung die große Sonzogno-Stagione abspielte, machte
von den als Novitäten vorgeffihrten italienischen Opern nach den
„Pagliacci" von Leoncavallo keine größere Wirkung, als
G i» r d a n o's „Maln vita“. Man stieß sich zivar a» gewissen
cynischen Brutalitäten des Textbuches, man sand die Musik nicht
besonders originell, aber in dem Ganzen pulste doch heißes, echtes
Theaterblut. Dazu die bewunderungswürdige Darstellung der
Bellincioni: ein durchschlagender Erfolg konnte nicht ausbleiben. Auch
bei der gestern ausgeführten (vierten) Oper des Maestro Giordana
hieß der Erfolg im Grunde: Gemma Bellincioni. Ich weiß nicht, ob
der Komponist, wie verlautet, der großen dramatischen Sängerin die
Rolle der Fedora geradezu auf den Leib geschrieben, ohneweiters
könnte es so sein. Nie schien mir die Bezeichnung der Bellincioni als
einer wahren Düse der italienische» Oper gerechtfertigter, als gestern.
Und es boten fich umsomehr Berührungs- und Vergleichungspunkte.
als ja auch die wirkliche Düse bekanntlich die Fedora (des Sardou scheu
Dtmnas) zu ihren größten Glanzleistungen zählt.
Dem Bubapester Publikum ist das effektvolle Theaterstück vom
'Nationaltheater her bekannt und könnte ich eigentlich darum auf eine
nähere Inhaltsangabe desselben— an welchen sich der Gang der
Handlung in Giordano's Oper genau anschließt— verzichten. Zur
rascher« Orientirung erlaube ich mir aber doch kurz Folgendes zu
rekapittiliren: Fedora, eine junge verwitwete rnffische Fürstin, ist über
die Ermordung ihres neuen Verlobten, des Grasen Wladimir
Oariskin, so entrüstet, daß sie dem Mörder— als welchen man mit
Recht den Grasen Loris Fpanoff vermuthet— blutige Rache schwürt.
Da der Mord wahrscheinlich aus politischen (nihilistischen) Gründen
geschehen, setzt sich Fedora mit der russischen Geheimpolizei in* Ein
vernehmen, der sie selbst willig Dienste als Spionin leistet. Nach Paris
übersiedelt, wohin auch Gras Loris vor der Polizei von Petersburg
ftiichiele, weiß sie daselbst den ahnungslosen juiigen Plann ,n ihre
Netze zu ziehen und in einer schwachen Swnde ihm das Geständnis
seines Verbrechens zu entlocken. Noch immer saßt sie dasselbe als ei»
nihilistisches auf und bereitet nun Alles vor, daß Loris— dem sie zu
diesem Zweck ein letztes Srelldichem in ihrer Wohnung
nach Mitternacht geivührl— von den draußen lansrnben
Schergen überfallen, ant eine russische Pacht geschleppt und mittelst
derselben zur verbienie» Hinrichtung nach Petersburg gebracht
werde. In ibrem blinden Rachewahn denunzirt sie auch den Bruder
Loris Fpanoff'S, Bnleria», dem Baker des ermordeten Pariskin, der
seither Polizeiniinister geworden. Aber bei dem nächtlichen Stelldichein
entdeckt Loris seiner Todseindi», daß er an ihrem Verlobten nur die
Verführung seines eigenen inzwischen verstorbenen Eheweibes blutig
gerächt, auf welche»— mit Briefen des elenden Wüstlings belegten—
Nachweis hin in Fedora's Brust sofort der unversöhnliche Haß der
glübendiien Liebe weicht. Fetzl liegt ihr nun Alles daran, den so
schwer verkannte» Mann vor dem Verderbe», das sie ihm selbst bereiten
wollte, zu retten und verioehrt sie ihm darum den Ausgang über ihre
Treppe in die todbringende Nacht hinaus: Loris muß bei ihr bleibe»
und da sie sich ihm stürmisch mit Leib und Seele zn eigen gibt, kann
er natürlich nicht ividersteben. Ei» höchst effektvoller Aktschluß. Die
Liebenden treten nun eine Art Hochzeitsreise an, von welcher zurück­
gekehrt, wir sie im tetzlen Akt wiederfinden. Fedora
hat inzwischen beim Czar für Loris volle Begnadigung
zu erlangen geivußl, aber der unschuldig verhasleke
Bruder ihres Geliebten ist in Folge einer Wnsserkalastropho in seinem
unterirdiickien Kerker ertrunken und aus Schreck oarüber die unglück­
liche Mutter beider Brüder vom Schlage gerührt worden. Als Loris
diese doppelte Tranelknnde erfährt, ist er wie vernichtet, drängt dünn
aber natürlich den boshasken, heimtückischen Denunzianten zu erfahren,
als welchen sich schließltch Fedora bekennen muß. Seiner rächenden
Hand kommt sie selbst zuvor, indem sie Gilt nimmt, worauf er ihr
während des furchtbaren Tobeskampfes doch noch nerzeihi, was sie
gleichsam erlöst mit einem letzten Blick der Liebe erwidert.
tlnstreiiig ein stark wirkendes Thealerftück, das sich auch als
Opernstoff vorlrefflich eigne!, abgesehen natürlich von der m dem
selben enthaltene» Politik und Krimnialistik, die der Vertonung wider­
strebt: was will z. B. die Musik »tik dem streng amisgemäßen polizei­
lichen Verhör des Dienstpersonals des ermordeten Grafen ansangen 8
Daß die beneffenden Szenen nn gesprochenen Drama ungleich mehr
wirken müsse», als in der Oper, liegt auf der Hand.
Uebrigens hat der italienische Libreltist mit dem Sardou'sche»
Drama einige Veränüeruiigeu vorgenommen, die nur zu billigen.
So hat er dessen Zwei mittlere Akte geschickt in emen einzigen
zusammengezogen und den letzten (in der Oper also dritten) Akt von
Paris ins Beiner Oderland verlegt, wo die nun vereinigten Liebenden
ihre Flitierivochen feiern. Herr Eolautti konnte dadurch für allerlei
idyllisches Beiwerk, einen hinter der Szene erklingenden ländlichen
Thor, Kuhglocke», Alpenhöruer, den melancholischen Gesang eines
wandernden Savoimrdiiiknaben Raum schaffen. Ei» sehr witcksamer
friedlicher Gegensatz zu der grausen Katastrophe, welche sich m der
zweiten Hälfte des Aktes vorbereuet.
G i 0 r d a n o's „Fedora"-Musik bezeichnet, was Abklärung,
Verfeinerung des Stiftes anbelangt, einen bedeutenden Fortschritt
gegen seine „Mdla vita"-Partitur. Uns Wienern erschien der Fort­
schritt umso größer, als wir die dazwischen geschriebenen Oper» des
Maestro nicht kemie»; die zuerst 1894 in 'Neapel aufgesührtc „Regina
Diaz" und den 1896 zn Mailand erstmalig auf der Bühne erschienenen
„Andrea Chenicr", welchen— irre ich nick!— bald darauf auch das
Bubapester Publikum zu höre» bekam und überwiegend sumpalhisch
aufnahm. (In Wien sollen uns dynastisch.-,, Rücksichten hervor-
gegangene Zensurbedcnke»— wegen der irgendwo nn Text vor­
kommenden Andeutung der Hinrichtung der unglücklichen Königin
Marie Anloinette— die Aujsübrnng des „Andrea Ehenier" bisher
verhindert haben.)
Zu schlagender Originalität der Erfindung ist Giordano freilich
auch in seiner neuesten Oper noch nicht durchgcdrnngen, wir ivüßtcn
kaum ein einziges Thema, von dem man sagen könnte: es gehört diesem
Komponisten allein, eS ist von keiner anderen Seite her beeinflußt
worden. Hier Verdi, dort Gounod, Goldmark, Rossini, selbst
Wagner, besonders auch des Maestro einstige Sonzogno-Koilegen
Mascagni und Leoncavallo: das möge» tvohl i» „Fedora" Giordano's
Hauptvorbilder sein, obgleich auch andere vorkomme». Zum Beispiel
sehr ergötzlich parodisliich behandelt er im zweiten Akte Chopin. Dicser
Akt wird nämlich in der Oper gerade wie im Drama mit einer großen
Äonzertszene eröffnet, deren Mittelpunkt der aufgeblasene polnische
Komponist Lasinski bildet, der sich später— zum Entsetzen seiner
musikalischen Freundin Olga Sukaress (Signvra G i a ch e I t i), die
da gern einen kleine» Vc-rsckivörungssport treibt— als russischer
Polizeispion entpuppt! Während aber Lasinski bei Sardou nur als
Dirigent selbst komponirter Orchesterstncke ericheint, tritt er
in Giordano's Oper auch uls Klaviervirtnos aus und
eben während er sich als solcher, von Gräfin Olga sogar
emphatifch „als Erbe von Frederic Chopin" begrüßt, etwas
plagiatorijch auf den Tasten ergeht, flüstern dazu im Nebenzimmer
die Stimmen Loris' und Fedora's, welche Letztere ihrem neuen Anbeter
gerade das Gestand,,iß seines Verbrechens entreißt... Das Orchester
schweigt völlig in diesem inhaltsschweren Momente. Ein sehr geist-
reicher, origineller Einfall des Komponisten, wenn er nicht etwa schon
auf Rechnung des Librektiften zu schreiben sein sollte. Allerdings
muß dazu der Sänger des Lasinski auch etwas pianistische Fertigkeit
mitbringen, welcher Anforderung ein eigens hiesür von unserem
Kaiser-Fubiläums Siadttheaier .lusgeliehener Gaff— Herr G 0 d a 1
— in der gestiigen Premiere vortrefflich entsprach. Der Schwerpunkt
der „Fedora" Musik liegt sonst überall im Orchester, das der Kom-
uonist kaum weniger farbenreich und ausdrucksvoll behandelt, als es
:n ihre» besten Werken Mascagni, Leoncavallo, Puccini geglückt, an
»eich Letzteren überdies im vokalen Theile häufig der sein getroffene
leichte Koiwersationston erinnert. Dieser beherrscht durchaus die mehr
heiteren Szenen der Oper, während die ernsten, besonders die leiden»
schastliche» ein sich oft mächtig steigendes deklamatorisches Pathos er­
füllt. Organisch gegliederte Gesangsmelodie in älterem italienischen Sinne
enthält üie „Fedora" fast gar nicht. Oder davon nur vereinzelte An»
salze. Ich erinnere mich au der Titelheldin lobpreisende» Gesang des
Bildes ihres Verlobten Wladimir im ersten 'Akte— auf eine sehn­
süchtige, nicht unedle, aber auch nicht wesentlich neue Melodie gestützt
die leitmotivisch schon in der kurzen Orchester-Einleitung vorkommt
und so uuch später benütz! lvird— au Fedora'» feurigen Racheschwur
in demselben Auszug, ihr( 1 -cknr-Arioso („O, laß die Klagen einzig
mir") in der Schlnßjzene des ziveile» Aktes, an ihren Abschieds»
gejang nnmittcibar vor ihrem Perjcheiden am Schlüsse der ganzen
Oper, ivo sich dann im Orchester noch leitmotivisch eine Erinnerung
a» eine ausdrucksvolle Liebesmelodie des Loris aus dem zweiten
?lkte anreiht, bis endlich unter den schwermüthigen Klängen des in
der Ferne verhallenden Liedes, eines auch bereits früher vernommenen
Savoyardenliedes, der Vorhang fällt.
So gesungen und gespielt wie gestern von Frau Bellincioni
und Herrn de L u c i u (dem itim»,begabte», tempern»,enkvollen
Tenor der „Aniico Fritz" 'Aufführung unserer Sonzogno-Stagione von
1892,, muß als die weitaus packendste Szene der Oper das sich aus
der Rechlsertignng Loris Fpanoff's gegen Fedora entwickelnde große
Liebesduett am Schlüsse des zweiten Aktes erklärt werden. Der er»
greifenden Situation nach ein unverkennbares und würdiges Seiten»
stück zu dem unsterblichen Duett Raoul's und Balenkinens, auch hin»
reißend dramatisch gesteigert ivie dieses, aber in Bezug auf nielodische
Erfindung wie unendlich hinter dem berühmte» Vorbild zurück­
geblieben! Trotzdem wurde gestern besagtes Liebesduett stürmisch
bejubelt, verschaffte dem inlerprelirenden Künitterpaare und mit -ihm.
bald auch dem Komponisten die Ehre sich immer erneuernder Hervor­
rufe und entschied somit den Erfolg des Abends, der nach dem itt
seine» szenische» Vorzügen zieiulich unklar gebliebenen Eindrucke des
ersten Aktes noch keineswegs gesichert schien. Am Schlüsse des dritten
und zugleich letzten Aktes wiederholten lieb die Ovationen aus dem
vorigen Akte, aber wie mir vorkam, doch nicht mehr ganz so warm
rauichend und enthusiastisch. Um die Aufsühruiig, deren solistischer
Theil größtentheils von original-ilnlienischen Sängern bestritten war,
hat sich unser neuer junger Kapellmeister Herr Franz Schalk
durch seine ebenso seurige. als stramm energische Orchefterieitmig ein
wesentliches Verdienst erworben. Nach Fug und Rech» halte uuch er
gerufen werden sollen. Btelleichk geschah es auch wirklich, nachdem
Schreiber dieses bereits das Theater verlassen hatte.
Dr. Theodor Helm.


[ 2023-06-29 10:46:43.942 - 19000519 - Seite 6 ]
frttfe* per Mai-Juni tu k 5.42, k 5.44; Mais per Mai-
I u n i zu k 5.18, k 5.7!«; Mais per Iu! i- Auguft zu k 5.87,
k 6,88; Mais per September, Oktober zu k ö.97, k 5.98;
Renreps zu k 13.40, k 13.50.— Efs ettiv »iarkt nahezu gcschästs-
los. Weizen 5 1, billiger. 76 Kilogr. Magazmswaare zu k b.10 ao Lager­
haus Wie» vertäu,t. Slogaen behaupret, 74 Kilogr. zu k 6.W und
72 Kilogr. zu k 6.52 ab Slnulweißcnburg gehandelt.
Berlin, 18. Mau KSetreibeborfe.) Weizen per Tonne.
Liefeningsqualitäl 755 Gramm per Liter per Ma> M. 152.— i—k 8.90 1,
per September M. 156.50 <— k9.W).— .»loggen per Tonne,
Lieserungsqualitat 712 Gram»! per Liter, per Mai M. 151.— ,— k d.!».!>,
per September Ä. 146.— 1= k 8.64,.— Käser per Tonne, per Mai
M. m~- <--- k 8.04,, per Juli M. 183S1 k 7«1,. --Mais
amerikanischer Diired, per Tonne, loko niedrigster Preis M. 112.5«1
I k 6.65,, höchster Preis M, 114,- i=- k 6.74,.— :Hi':6dt per Mtzr.,
per Mai M. »9.00 l— k 35.25), per Oktober M. 5U.75 I— k 35,,>4,.—
Spiritus loko, ohne Faß, erkluiwc 70 Mark Perbraiichsargade
per Hektoliter :» 10.0)0 Literperrent nach Tralles M. 4!,.n»,,— K 2().4ni.
lUmrechnung per öt) JWogramm -Uronenwähruiig., Umreckuimutskurs:
j(»> Mark ----- k I JR.,50 fista.— Weizeii still, Ro.iien inati, .pa'cr lind
Ocl rulpg, Mai« behauptet,
Köln, 18. Mai.( K c 1 r c i b e n; q r f t., ;H u b b l loko
(mit ,vafi) Mark 61.— (= k 36.08 1. illmrechnimo per 50 Mtlogrntnm
KronenioLhiung., Umrechnungskurs, Mart ltki= k 118.,50 vma.
BreSla«, 18. Mai. i (» c 1 1 c i c- c m a r f t.) 3si f i j e n
loko Mark 15.10 (— k 8.05>, gelber Weizen loko Mark 15.-—
(-= k 8.801.— Roggen loko Mark 14.00 (— k 88,5,.— vafer
lot« Mark 13.,50 (=-• k 7.88,, Reps loko SJiacf —z— k —i.
— Mais Mart 1850 (= k 8.—). Umrechnung per 50 Kilogramm
Äronenwiihrung. Umrechnungskurs, Mark 1(X,— k 118.30.
Liversvol, 18. Mai.< (8 e 1r e i b e m a i {t. j Kalfformscher
Weizen 1 P. niedriger, Mais unverändert. AmerikanischesMehl
3 P. niedriger. -- Wetter: bewölkt.
Sondo«, 18. Mai.(© c tv e i b e in a r i t.) Tendenz im All­
gemeine» ruhig, M a i s ,5 P. höher. S t a d t m e h I 22 Sh. 6 P„ 11! ü b ö l
Ä Sh. 10*/* P.— Import: Weizen 10. 000, Laser 7v.l»X> QnarterS.
— Wetter: milder.
Baris, 18. Mai. iPr od» k t en in ar kt., sAnfang.j "Leite»
per lausenden Monat Trane4 10.80(- k 0.53), per ,-iuii Tranes
16.00 (— k 0.58), per Jnli-'August Tranes 20.4», i— k 0.85,,
per vier letzte» Monate Francs 21.40 1— st. 10.31,,, Preis per 100
Kilogramm.)— Roggen per lausend-n Monat Francs 15.(—
k 7.22), per Juni Francs 14.65 k 7.05,, per Jnli-Augnf»
Francs 14,50 {— k 6.88,, per vier legten Monate Francs 14.65
l= k 7.05,.— Mehl Uroblfnuirien per lai,senden Monat Francs 20.--
,k 12.52», per Juni Francs 26.!5 i-- k 12.58 t per Jull-'August
Francs 26.8»! (--- k 12.0(0, per vier letzte» Monate Francs ,2,.85
k 13.40». (Preis per 100 Kilogramm.,— Rüdöl per laufenden
Monat FrancS 6o.25 (---- k 31.11», per Juili Francs 65.75 (— k ,51.85»,
per Juli-August Trane« 66.25 (— st. 81.59), per vier letzten
Monate Traue« 66,75 (— fl. 31.83». (Preis per 100 Kilogramm erttu-
fitie Eiroinpte.)— Spiritus per lausenden Monat Francs 36.50
k 10.48), per Juni Flancs 37.— (— k 10.74 1, per Juii-
Auaust Francs 37.25 (— k 10.88), per vier letzten Monate 36.75 (—
k 18.60). (Preis per IOJjOu Liicrperzent, abzüglich V 4 "/„ ESkoinpte.)—
Umrechnungskurs, !00 FrancS— k 86.30.)— Weizen und Mehl nag,
Lei fest. UcbrigeS ruhig. Wetter: thciiwcisc bewölkt.
Nrlv-Äork, 18, Mai. (Prodttkleubvrse.) Schluß
Baumwolle in Neiv-Bork loco; Baumwolle per
Juni 0,47; Baumwolle per August 0,34; Baumwolle in
SiewMrleanS loco B’/ie.— Pelroteu in Stand mhike in Nein-
Hort 8.60* Petroleum Stand white in Philadelphia 8.55»
Petroleum Rasfinad in Oaft-3 O.oo» fgetvo leinn Eredit
Balauces at Oil Cito 140.— Schmalz Western ©lernn 7.40;
Schmalz Rohe& Brothers 7.«,0.
Mai8. Tendenz lest. Mais per Ü/iui 42 »,i Cents
(■* k 3.62); Mais per Juni 43'., Cents( !c 3.01»; Mais
per Juli 41.»"/« Cents {=* k 3.»4».
Weizen, Tendenz fest. Rother Wi n t er wen e n
loco »Oa/s Cents (— k7.23»; Weizen per Al a i 71'/« Cents
k 6.41); Weizen per Juni —%nt* (—• k —1;
Weizen per Juli 72* e Cenls i— k; Wetzen per
September 73>/s Cent» <— k 6,58), Gc Ire, des rächt nach
Liverpool 8^4 Dollars (— k 0.06),
S a f f e e Fair Rio Nr, 7 7«; Kaffee p e r I n n i 6.50;
Kasse« per Augnst 6.55: Mehl Spring Wheat C.lears 2.65;
Zucker 3*>«.— "Zinn 28.95; Kupfer 16.75. (Umrechnung
per 50 Kilogramm Kronenwährnng.)
Ehicago, 18. Mai. (P r o d ti f t c h 6 ö r fe-) S dji» jj.
Weizen: Tendenz fest. Weizen per M a i 657« Cents
<— k 5.821, Weizen per Juni —Cents (— k —.—). M a i S:
Tendenz fest- Mais per Juni 38',« Cents (= k 3.44).—
Schmalz per Mai 7.02, Schmalz per I» n i 7.05.
Speck Shorl Clear 7.10; Schweinefleisch per Mai 11.67.
(Umrechnung per 50 Kilogr. Kronenwühruiia!
Prag, 18 Mai. tOrig.-T el egr.) (Enterich Lcderer). Roh­
zucker prompt ab Anssig Landungsplatz k 27.60 Geld k 27.70 Waare
ab Aussig Station k 27.60 Geld, k 27.70 Waare, per Oktober-Tczcmber
k 23,90 Geld, k 24.05 Waare. Stetig.
Hamburg, 18. Mai. z O rig.-Te lcgr.» Franco Bord
Hamburg Zucker per Mai 10.60, per Juni 10.67'/,, per Juli 10.75, per
August lüM'U, per September 9.62*. s- per Oktober 9.67*. s, per No­
vember 9.60, per Dezember 0.02'/,, per Jänner 9.70, per Feber 9.7i‘/„
per März 9.85, per April 9.87' (Werth i» Reichsmark per 5t» Kilo­
gramm.) Ruhig.
Paris, 18. Mai.( O r i g.- T e l eg r.) Rohzucker (88-
höchstens 90' brutto) Francs 30.75 bis —(= k 14.77 bis k —.—),
Rohzucker (M mehr als 90° brutto) Francs 31.75 (— k 15.25»
ruhig, weihe» Zucker per laufenden Monat 31", Francs (— k 15.31),
per Juni Francs 31*', <— k 15.31», per Jnli-August Francs 32*'„
(>-» k 15.43), per vier Monate vom Oktober Francs 28.50 (— k 13.00»,
fest. Raffinade Francs 104.50 bis 105.— (— k 60.19 bis 50.43)
per 100 Kilogramm abzüglich */«% Esk. Umrechnung per 50 Kilogramm
KronenwLhrung.
Magdeburg, 18. Mai. Zucker markt. Kornzucker exkl. 96"?,
—, Kornzuck« exklusive 82gr. —, Kornzncker exklusive 88gr.,
Kornzucker exklusive 75gr. 9.50 still. Gemahlene Raffinade mit
t ast 25.50, gemahlene McliS prima 24.75 sehr fest. F. a. B. Hamburg
asiS SS* ruhig, per Mai 10.52'/,, per Juni 10.62'/,, per Juli 10.72',,
per August 10/82*/,, per Oktober-Dezember 9.62* ._>.
Habre, 18. Mai. (Eröffnung». Küfsec. SautoS good Aoe-
rage per lausenden Monat Francs 44.25, per vier Monate 45.25.
Bremen, 18, Mai. Petroleum loko 7.15.
Pergiiichung der Schiusikurse nachstehender Getreidemärkte voin
17. und 18. Mai:
Wetten per laufenden Monat. ...
„ per Juli-August
n per 4 letzen Monate
KoggCIt per taufeuden Monat.
'z. per
«, pvr 4 letzten Monate
1WU per Janfemlcn Mouat
B per «Uiü-Angnst
.« pe r 4 l*tM«>ji_«Monate*
Weilen v*r Mai- —.
„^ September
Roggen- Mai ...
.„ Si-*pte*iQber
Raler„ Mai ....— -- ...
.. «fnlt ...
BRE8LAD.‘
Weisen ro.n>
LK" i iür
18. Mai
1 17 Mal
Dislerenz
ftauc-n
> Fram-i
Kranr«
19.80
i 19.90
1 -0.10
19.90
1 20.—
1 -0.10
20.48
i 20.50
,! -Q.C6
21.40
! 21.48
!! -0.05
28.—
! 14.90
i 1 +0.10
14,08
i 14.65
14.50
14.80
14.68
14 65
26.-
j 26.-
26.15
l 26.26
- 0.10
26.80
1 26.80
27.86
i 27.85
r-—„
Mark
1 Mark
Mark
182.
152.
166.50
156.50
151.--
151.-
149.—
145.76
-f 0.25
186.—
136.--
133.SO_
: 134.--
i -0.50
Mark
Mark
{i Mark
15.10
18.10
j:-
18.
15.
14.90
14.90
13.30
1?.?0
18. Mai
17. Mai
IHuvMVllZ
IfillU
( f. jj (ji
80.38
79. SS
' -0.50
71.25
70. eo
-fU-78
72l36
7l!»8
-i 0.50
73.13
72.75
4 0.38
42.50
42.13
-i 0.37
43.80
43.13
-! 0.37
43. £-8
43.63
-1 6.25
65.88
64.88
4-1.-
38^25
i 38!-
i; 4-0.25
NEWYORK.
Weizen per loco
, Mai
„ Juni
^ Juli
. Scptcmbi-r
MaiS per Mai
n ** Ul—
„ Se'jitPmbcr
GHiCAfiO.
Wellen per Mai
, J«ni- ...
Wal». Ju.i
Wiener Körsendericht.
(Driginstl'Iet e g r a m m dc -5 ..P« st e r 2 t o a d".)
- 18. Mai.
LF fixierte Seiilnffkurft v o m li e it 11 a c n Ja a e: Ungar.
Gold Nenlc 116.10, ungarische .uroucn Reine 1*1.40, JbetRtluil rufe
137.75, tinaar. Grundeiulasiung !*1. >5, „Ilgar- Eisenbabii^iiileheii
in Silber !>!>.--. linaanichc Kredtt Aktien 723.---, Ung- Ostbatiu-
Staals Obiigalioncu 11,-25. Unaaritckie Prämien 2v>c !6<>.--. Nn-
garn'che Kskompledant 485. »azchau-Odcrbcracr Bahn 3:<>.—,
Ungarische Konnnerzialbank 2 »(>», R,ma>Mnrany«r 5»*-- -.
2tu der Nacirbörse erziellen Slrastculiatiu A!ucu ourcki
Kaule des Wicucr Bankverenio eine wesentliche Erholung; I». .4
erreichten 35.3, hf. R .34.3. Ju- 0>eiam!nistl!iu„ung nun slenudl(eber-
öa «tuch Berlin und London höhere 3,'ottnmaen meldeten- Präget
(Nten '.HUton waren 2107, Bolnullchc Montan OkictSicnuU löo.,.
Bturcr Ju'hlcn 'llftiai 88-:>.
Um 2' t «tu lv.!n
Vs:
(stcrreiclu'.chc f;
vetut
'Aktien 724.2a,
U !> g 1
a r 11 d) e Kredit
r
n 724, C.
»U’v
icku
schc Boüen
kredir
939-—. limoiihaiil
s*,SS—
Laiiderbank
441.
Anglobank
-N'.-
-, Baulvcrcui al,!.
r
r u c t v e 1 ch 1
! d)
lln
q a r i! ch e
l il 1
1! s d a ti u AI 11 c n
612.
, t'oinlknucn 1
10.:
v Elbeihalbahn
--
. raulpnä-iN )lku
1 d I
>r
v an c n '^5 I n
t f
!
i. Zwanzia'
,n'anc
s-Ltuckc l''.u«>. Illci
CtVMU
vt
116..'2, .taun
i
i *•>
. 2l t m a.
M u V
a ii i, e: A t! 1 c n
.•
^6-1 Mrt iU. 1
ik-
Wiener
betaa
, ovünnbt
V H
'l.'.oimtt
bahn
460.—.
J:u miduaittniiiacii
4*i
iit>imiertel:r
r zu..' i.
kciain
-ios und evuituen öie
S’U
fei te (lau,:,.
Oefterrcichncke Kred
9 Al
tU'U UWUM *'-4.
U r
.-.' ä^
Kred >! bank- Akrien 724-—, Ängloban! 28t,- -, B
513.—, Unionbank 589.—, Länderbank 441.—, Oesterreichisch-
UngarischeStaatSbahn-Aktien 641.60, LomiÄrden 110.Ä»,
Elbethalbahn 468.—, Nordwestbahn 460.—, Tabak-Aktien 297.—,
Alpine 520.—, R i in a- M u r a n y e r Aktien 582.—, Mai-
Rente 97.90, ungarische Gold-Rente 116.05, ungarisch«
Kronen. Renk« 91.40, Tiirken-Lose 115.75, Reichsmark 118.31.
Tages,leniglreiten.
TageSkalender.
— Samstag, 19. M a i.—
Jt a 11, o 1 iken und Prote st a n t e n: Jvhmm.— Griechen:
fi. ÜKai.— I nden: 2ib J,ar.
Sonnen a u r g a ng; 4 Uhr 3 4'iui.— Untergang: 7 Uhr
17 Mtnnten.
M ono es a ufg a n n: II Ui>r 24 Aan. Narbig.— Un ter-
gang; 8 llbr 22 »'/(nutien 3e'otget;o.
Empiang »ei Ministern nndei lnch! u.ni,
Rationatulnseum: B>!derga!er:e und erbno-naplniche Abtheilung
vo» 9 Um i'onmnniis m« I l!:,r 'Juiaiimn-jj«.
Land es Bild e> gaI e r i e geianvncn.
Friihjahrs-Ansfteklnng im Knnstlertzanfe aeostnet von
9-6 Uhr. Osiu-ec I nrone.
,,'Jiem,jCU Lzalon", Fruhiahrs-ÄussteUung gco,met von 9 bis
9 Uhr. Entree 40 Melier.
Oleologisches 'Dill je um; S>eia»,cnras;c 19i, Sonntag und
Tonner-nag nnemgenlich, Trensiag, Mittwoch und Samstag gegen 1 Krone
zu besichtigen.
Technologisches Gewerdeniujcnm ge,chlo»,c».
'41 erkchesm»jeiiin gefchlonen.
Nrkundenausstelluna des Landes-Archios geschlossen.
Königlich ungarisches landwirthfchaftliches Museum,
7. Bezirk, .tterc-pcicrstrasie 92. Täglich-- mit Ausnahme der Alontagc—
Rormtttags von !, bis I Nlir aeostnet. Eintritt frei.
Königlich „ttgarifches Handelsiunfeum. Direktion:
Kerepeiernraste A*. ,. Stock, Burcaiistunde» von 9 llhr Bormittags bis
2 hlhr Nachmittags. Telephon 21—55. Ceffentlidicr Lesciaal und Jnf or»
m at i o >i s- A d t h e i l» n g sicrepeseritraste Nr. 22. Bureanstundcn
Vormittags von 9 bis 12 Uhr und Nachmittags von 3 bis 6 Uhr.
Telephon 24-16.— Permanente Ausstellung, Orienta­
lisches M ii jte i 1 o ü e v »nb >5 n n b c 1 s I» i jt o r i s d» c Sa m m=
1 n n g. ferner die H a u s i n d u st ri e- A u S st e i l» n g (letztere mit
Detailverkcmsl tu der .tndnstriehalte (Stadtwäidchen,, geöffnet von 9 bis
12 Uhr und von 2 bis 4 Uhr hlachmittagS. Geschästslcitung der aus­
ländischen Erpoiilnreii des tön. nng.' HandelSmuscumS (Ungarische
bandels-Airiengeiehsch ist, Wailmcr-Boulevard 32».
Im Elisabeth-Lyltal den Vereins vom Rothe» Kreuz
(Ofen, nächst dem Südbahnhose» Krankenbesuche täglich Nachmittags bei
den Kranken >. Klasse von 2 bis 6 Uhr, bei den Kranken II. Klasse von
2 bis 4 Uhr, zn welch letzterer Zeit auch Frentde das Krankenhaus be­
sichtigen können. Die ordentliche BerpflecchgebUhr in der I. Klasse beträgt
8 oder 12 k, in der ir. Klasse 4 k pro rag. In der letzteren Klasse ist
auch die ärztliche 'Behandlung mit inbcgrisscn.
Thiergarten de» ganzen Tag über geösfnet.
! :(>l den M a t >1 r> I a t s p r ii s u >1 g c tt dc r a u l o n o m en
konfessionellen M iltcls eh l e ») ivnrSen al« l)(eg,enmas-
Dcrlveicr niti'anbt:
der Budapester Unwerüluls Professor Tr. Sleian v e g e d ü o
lBudapest, ret. Otzergtimnanum,, der Epeneser »lieäilsalndemie-
Profeffor Tr. Edmuiio ihduU, (.'.Kiias, tos. Obergiimnasli»»,,
der Päpaer Hochschnl zProiesior Tr. Geici tzl n l a l tKecskemel. m-
Otzergymnasinm», der Sarospaiaier .vochschul-Prüseszor Dr. Geoig
S z e l e l n l?iaqy-Kdr»s, rer. O'bergnmnasiilm), der Tedreczmer
RcchlSakadcmie-Protestvr Tr. Zollan Keretzn (Pttpa, ref. Ober-
gymnasium), der Budapester .ö>oatschnl-'Profeffor Josef ,T a r t a*
(Esnrgv, ref. Cbevqmmmi'umi 1, der Tebrecziner Vochschul-Pioiestor
Tr- .Ludwig B a e z o n l iLarvspaiat. ref- Lbergmanagum-, der
Tebrecziner löochsckmI-Professor Tr- Johann t vf i( iMic-iolez, ref.
Obergymnasimni, der Klansenbnrgcr Akadcinie-Tirettor Bellt
Kenessen >Debreczii>, rer- Obergmimaslmii s der Budapester
Polutechnttttin-Prolessor Tr. tludnng ,»I o -■ t«i) zM.-Sziget, rez.
Obergnmnasiumi, der Sarospalatcr vochschnl Professor isierfon
E; i ii n n e i »H.-M.-Vasarheli», re». Tderquiiinasium), der Budapester
Hochschul-Diretlor Wolsgang S z o t s (3tatmar, ref. Tbergumnasinm),
der Kecskcmelcr Akademie-Tireklor Tr. Baul K ovaes (.Hie-
Ujijaflus, ref. Ohergi»m>msinm>, der Tebreczuier Oder Studiendireklor
Äoionmn Göres, iMennur, ref. Obergiimnasiuiii», der Lnros
palaker Vochschul-Professor Tr. Geza B a l l a q i (Zilah, ref. Ober-
gtzmiiasliini), der Budapester Nniuersttals-Prosessor Tr. Stesan
h e g e b ii 5 iKlauienburc,. vef- Cberaoiunafium:. der Tehrecnncr
tTochschnl Professor Tr. Ttela B a r t h a (Marvs Vasärdely, ref.
£ berat,lmwfium», der Tcbrec.ziuer .vochschiil-Prosestor Ludwig E s, k p
(TzastmiroS, ref- Obergynmasiu:»,), der Budapester Umnersttaks-
Profeffor Tr. Aladär B a l I a g i iStökeln- lldvarbeli», ret. Ober-
gtinlnasinm), der Tevaer Tberrealsäml-Tirettor Gabriel T e q l a s
(S.-2zt.-Gyorgn, res. O bergnmnasinm», der Kolozsvarer UnwerstlatS-
Proseffor Dr. Ludwig« ch i l l i n g ('.Nagn-Enyed, res. Ober-
gynmasmm), der Budapester Uuivcrsitats Professor Tr. Alerander
M- Dich (Preszburg, evmig. L dergumnnsiunih der Jglöer Ober
g»nmati»!-Tirettor Ntkolaus Fischer -Scbeimntz. coang. Ober-
gynmanuni,, der Epcricier Voeinchul-Proleisor T r. Mathias S z l >,
i> i k z.Ocdenburg, evang- 'Thergnmiigstm»), der 'Munster,alrath Tr.
Oslar G o i» o r u (Budapest, evang. L bergmnnasiuno, der Szeg-
zarder Oberqnmnafial- Direktor Johann W, q a n d kSzarvas,
Obergninnasiuml, der Budapester ilmversttats- Protcssor Tr.
Jsidor Fröhlich (Jqlo, evan-g- Tbergnmnasinmi, der
Lcutschancr Oberrealschul Dircllor Bcla W a l l h e r >Ke»murt,
evang. O bergnnninsinm i, der Preszburger .»ochschnl- Professor
Joses so o r l (Rv'-snno, evang. Obergwunasiumh der Bnda
pester Obergriuinasial-Direktor Emerich Gobi (Eperieo, evang.
Obergiimnasium,, der Budapester Unwersitats Professor Tr. Wilhelm
P e c z oN»ircgyhä.za, evang. Obergiimnasilim), der Klauseiibnrger
Universitats-Prosessor ,Tr. Ludwig T z ä d e c\ 1 1» (Oiuuafiombat,
vereinigtes prolestantisckcs Obergmnnasiumi. der .MmmimtftäMer
Ober-Sludicndircklor Joses E l i s ch e r tMediasch, evang. Ober
giimnasium-, der Budapester llmversilats Proreffor Tr. Oskar As-
bö l h >Segesoar, evang.^ Obergtnnnasiui»), der Klanseuburger
Unwersilals Professor Sr- Tuesan 2 ch nell e r iKronstadl, evang.
Obergmunasium-, der Klausenburger Unwersilats-Prolenor Karl
B o h in (Kronstadt, evang. Oberqpmiiasinn:), der Klanicndnrger
Ober-Sludiendireitor Alerius K u n c z uKlliiisenbnrq und Kronstadt,
evang. Ohergmnnastens der Budapester llmversttats Proiessor Tr.
Ev. P! ii v galt t s iReusatz, terb- O oergipnuasimn-. Ferner wurden
als Muusterial Koniiinssäre enlsendei: der Budapester UnuH'vfiun--
Proiessor Tr- Beta (' l o b v r Menlra, fall,. Otieraymiiasini»,. der
Budapester Uumcrsilats Profepsor Tr. .veinrich M a r c i a 1 i >Buda
pest. Pladeheugpmiiasiutn des Tcraucn Bildnngsverems,, der Buda
pester Uuiversilais Proseffor Tr. Remigni-s B e k e s i (Gran, laih.
Obergvninasinm), der Budapester Uiuversüäls Professor Tr. Beta A.
K> s s a 1 u b i> (Betzterezebanna. taiii. O bergnnmastum!, der Rechts
'Allidemie Prvienor Gustav T e g e n (Maid-au, kaih. Ovrraomnastum
und Oberrealickule*, der Klanseuburger Uinoersuäls Prolestor Tr-
Aler- M a r k> (Tebrecziiu staatliche Oberrealtchnlm, der Klauseii-
burqer llmversuals-Prvsettor Tr. Jvbann S z a m o f I lLzmnos
Usvar, siaaUickes Oberavmanum, der Kvllegiiiin«--Turetior Geza
B a r l o» i e t tLnaos, L bcr^imiuasmm,, der Klanienburger Uuwer-
stlals Prolestor Tr. Johann >'» e u g c r u tElnabeihstadl, staailiche--
Obergniima'wm,. dcr Oberonnmasial Tirekivr Tr. Franz Badies
(Mako, staatliches Ohergimmasium), der Minister,al Oeil>on-'-rath
Tr- Ernst F l u a c; n i.Kemhcln, tatst. Osteramnnaiium, und der
Rechlsatadeuue Proieitor Tr. Alerander Butt o v> c s (Oedenbnrq,
lai!,. £vergtimiiastnin und naalhdte Cberreal chitlr).
«E r !, e ii u u u g e u.' Tcr Ehe» der -jcnlral Tireluon des
Tabalgetalles eruaniite den Koiiznunc» Julius W i e l l, n a I» o f,
iiir.i vulissekreiar und den Konzepts Pratntanle» .'seinrich L i l> e I t a
zu,» Konnpitlen.— Ter Tireklionsprandenl des Post-, Telegraphen
und Telepliomveieus ernannte zu Post und Telegraphen Oststzials
Adiuiiklett die Aspiranten: Karl stialevazlo, Salonion Kahn, Aler
ander Sieles, Peter Barga, 'Andreas Ulcsarov, Marti» Sipos,
, Julius Barga, Oiuliav Panel, Jene, lUestcs, Paul Bla-tvvac«,
! Johann Bo»>etov(cs, Temeicr Smues, Bela Bereuni, Robert
Stockiuger, Johmm Thebcnn. Silveitcr Lovccün. Anton Eßiegnr,
Johann Volk, Edmund Szaibmärn. Joses Perp, Ludivig Belh,
Johann »linc.zmger, Stesan Lodere», Stesan Brezuum, Jose,
Gergelt», Jose» Farias, Rsttolans Fröhlich, Tionys Bermcs,
Joief Kl>s, Andreas -Äemicht», Armin Szeplali, Ladiskaus
Gallutszkn, Beniami» Lzelecrenvi. Gerhard Tudnii, Gre­
gor Pall, Edmund Tamo, Johann Keveln, Karl Gmter,
Gabriel Becie, Alerander 'Ragp, Stesan Heciiuomcs, Twniis Tho-
rorzkan, Ladistaus Teveln, Anton Berencsi», Kolonia» Kvvacs,
'Andreas Bogoemcs, Tender Saniha, Rndoli Pwinger. Alois
tstnmuee, Joiet Leisto, Ba!er>aii. Jubax, Wilhelm Martns, Joses
Krov>, Ladislaus Bainlo, Georg Joannevics, Julius Bnrkomcs,
Franz Pelnicikn, Kar! Kuppis, Eugen Fleiichhammer, Rudolf
Salaraon, Joies Prncser. Ladislaus Satinqcr, Joses Kartba, Rl
ivllius Lutacs, Eugen .'Meter. Gra, Kar! P.isque;, Franz Bagoiu»,
Bela Somogni, Adolf 'st-stld. Geia ,Karde-.-, Koloman töramanul,
Emil Lgz.ir, Sigmund Zngmondn. Oskar Flanoer, oieat ltzrnlncm.
Franz Schwäre-, uadislaus Buchcnch, Koloman Ronsti, Ludwig
! Jzio, Lndnnq Maitns, Be-a Szilagru, Audor Febkr. Eduard
! Joues, Joiet Baniegrav, Frau: Bvgdan, Jose' Farlas, Paul
! Janci-o, Franz Sipos, Sie, in iuvtteuir.-i. vajar Barcia- Joachim
I -Erolko. Othmar Kerner, B'ichgel Ktraln. Eugen Uiie-.-at, Jnlnis
! Lenk, Engen Bodan, Rndoli Buda, Einerich ('>orba. Sletai, THomos,
i T estder Bann, Jqnaz Trgnna, Johann Bukovn, Julius -Vitller,
j iifian K»s, Joda»» 'Andrei, Jo'ei Barcsau junior, Michael Szatal,
j Bela Bast-, Ge:a Jager und Andreas Gasttav.
! (In der zweiten Beilage) fuiüeii sich der Bericht
| istier die heutige Sitzung de-: H e e r c sA u s> ch u s! e s
(der„ n g a r i s ck e n T e l e g a l i o n und eine Fortsetzung
! de- Rcts.T e. R o m a n" d e s A r- t e -' rca J.g!
> R a m e g u.
\ P e i> o r, a l ii a ch r ch t c u.i Grotznirst S e r g t u s
! A l e i a d r o w i l, ch und tzemablin Gropmistiu E! i t a-
, b') h s e d, l e :r g I,.-, '>>ar !.--'0 stus heute zu längerem
Kurgebrauche in Franzensbad angekommen.— Frau MunkScsy
ist heute nach Bonn abgereist.
(Aus dem U n l e r r i ch t s in> n i st e r i u in.) Wie
die „Bud. Korr." erfahrt, hat Sc. Majestät den Titular-Minifterial-
sekrelSr Dr- Ladislaus G o p c s a zum wirklichen Mmis,«naisetr«lär
ernannt.
!Ä «ei Gold m a r k. Tcr „B u d a p e st er I o u r>
n a! i !l e n v ein n" bat an Karl Goldmark atliaßlick bessert
70. Geburtstages beule das folgende Begrnßaugs-Telegramm gesendet:
^Karl Goldmark, Gmimdcn. Hochverebrler geliebter Meister!
N!,t Fiende ergrei-en nur Sie Gelegendei!. um Jbnen aus Anlast
Ihres heiitigen tiedngnen Gebnrlslaaes zugleich mit der Berllüiernng
unserei liebevollen Perelnniig und Beivundervug unsere warmnen,
utiiigsien Gliickwnnichc nim 'Ausdrucke bringe» zu louneu- Möge- es
stzhiien, geliebter Meister, noch lange, lange Jahre vergönnt »eui, iti
lugendstiicher Kra't Ibrer edlen .Kunst leben z» können istch-nnd
,zhiem Baieriande nim Rubii-e, das Sie im! Stolz ni lernen
Söhnen zahlt.
In, -.Hamen oe-- Bndapester JonrnaliitenvcteinS
ch-ialio.iil B> st i.
Aus G m n i, den wird uns icle-rapbirt: .Heute fnuden
hier, von, schönsten Wetter begünstigt, die Festlichkeiten aus Anlaß d«S
70. Geburtslager des jetzt tzner wettenden Kompomsten Karl Gold
m a r t stall. 'Roch einer langen Reihe von kalten Togen ersrenle
sich Gmunoen heute zum ersten Plale wieder eines sonnigen Früh­
lings. Als erster Gratulant erschien der sechsjährige Enkel deS
Meisters, Karl H e g c n b a r t h, um mit innigem Kusse dem
Großvater Gluck zu wünschen. Hieraus folglen die Gralulalioneii der
Familie Golomark, der einzigen Tochter und deck Echwiegersohnes
Bildhauers H e g e n b a r t h. Um 11 Uhr VormiiiagS erschien
eine Tepnlalion aus Wien, geführt von Tr. Viktor Miller
v. A i ch h o l t. Tcr greise Komponist dantte herzlichst sür die
Ehrung, ßkach 11 Ubr fuhr der Bürgeiineister von Gmnnöc» mit den
Gemeiiiderälheii vor. um im ßiamen der Stadt zu gratulireu. Nach­
mittags fand ein Batiket statt.
(3Ji o i i Ieika i) reift am 24. d. nach Paris und wird
dort seine eigenc Erposition eröffnen; es ist dicher die Nachricht, daß
Jdtai am 24. d. in Szegedin eine Botzlesnng halten werde, un­
richtig. Diese Vorlesung solM erst im Blonat divoember stattfinden.
(A ii s ärztlichen K reise n.» Königlicher Rath
Tr. M. Ä r Ü n w a l d ist znr Ausnahme seiner badeärztlichen
Thätigkeit nach S t 1 t ä c i> abgereist.
(Ii e b r e v v e v s a m m l u u g.i In H. )i)l. Dasarhely fand
heute, unter dem Vorsitze dc-Z BeMs Dechanten Jnlins s;i l der,
tun- Generalvernmniünng katholischer Lehrer statt. 'Aus Antrag des
Lehrers '.»iichac! T o b n wurde einstimmig beschlossen, an den
neuernannie» ÄLa-tzner Bischof Grafen Karl E a k» ein Be-
grnmiiigs-Telegrainm abzusenden.
(B r ii n d e.» Ueber den bereils gemeldeten Brand in Biet n
p a> a l wird- uns noch Folgendes mitgetheilt: Der Schaden
bensierl sich »ni mehr als 200.000 Kronen. 'Mit 'Ausnahme der
aotzerbalb des Tones liolirt gelegene» Gebäude wurde die ganze
Trnchalt «11 Rand der Flaiumen. Auch zivei Plcnschen -- Kinder
einer armen Haueleriu- gingen ziigtiindc. 'Nur ein geringer Theil
der abgebrannlcn Objekte war vcriicherl. Die a» den Bettelstab
gelommcneii Bewohner tampiren jetzt nnter freiem Himniel.
V e r band e z 11 r V e r w e r l h» n g von Eier n.)
In Siidimgarii hat die aus Bildung von Verbänden znr Stornier»
tluiiui von Eiern gerichtete Aktion schon bisher schöne Erfolge auf-
juweffen. Bis gester» ivnrden 38 Sammelffellen und Verbände kon-
sttlinr!. Diese Verbände ^erporuren zumeist nach England, wohin
sie ivdcheiikiich 120 Kisten Eier senden. Der Priglevicza-Szcnt Jvaucr
Verband, der jüngste in der Reihe der Neugründnnge», richtete, aus
Anlaß seines Entstehens, an den Ackerbaummister D a r ä n r> i eine
BegrüßimgS Depesche.
>D i e Kolonisation des D 0 n a n d e l l a s.)
Aus B» t a r e sl wird uns vom 16. d. geschrieben: dlachdem bereits
inner dem T omanenmmisterium P. Carps im Allgemeinen sehr
günstig verlaufende Versuche zur Emsuinpfnng und Urbarmachung des
Tonaudellas gemacht worden ivaren, ist man in den beiden letzten
Jahren auch an die Ansnülznng der gewonnenen Erfahrungen ge­
gangen. Außer den beiden Städtchen Sniina und Ehiiia hatten bis
vor zwei Jahren im Tonaudelia nur vier armselige, von Fischern
bewohnte Dörfer bestanden. Ackerbau wurde aus den Delta-Inseln,
mit Ausnahme der sür die Urbarmachnngsversuche benützten Lün°
dereien, gar nicht getrieben. Seit zwei Jahre» haben sich diese Ver­
hältnisse wesentlich gebessert, indem aus Initiative des Prüfeklen von
Tnlcea, Joan Nenizescui, die alten Dörfer in einen menschenwürdigen
I Anstand gebracht und sechs neue Dörfer mit hübschen Wohn­
häusern sür die Kolonisten angelegt worden sind. Zwei
weitere neue Dörfer, darunter das große Dorf Ntegele
Earol nuiveil Tnlcea, sollen noch im Verlaufe der nächsten
Wochen eingeweiht iverdui. Für die Ansiedlnng in letzterem haben
sich bereits 60 Familien gemeldet, während das erst kürzlich ein-
geweitste Torf (.'armen Splint schon 100 Familien zählt. Da die
Ansiedler auch Grundstücke zugewiesen erhallen, so glaub! man eines
dinreichenden Zuzuges von Kolonisten aus de» weniger fnichtbaren Ge­
birgsgegenden Rumäniens, sowie auch aus Siebenbürgen (?) behufs
Wiederbevollerung des einst ai.- reiche-:- Getreideland gepriesenen und
erst unter der Türkenherrschaff in eine trostlose Schilseinöde ver-
wandelten Dcknaudelias gewiß sein ni tonnen. A'ach dem vom Prä
selten ckccnizescn cutivorzeneu Kulonisationsplane sollen noch an sünszig
neue Törser aus den Delta-Inseln angelegt werden, lind hofft mau,
daß mit der Zniialnne der Bevolteriing auch die Trockenlegung der
Sumpfe und die Verdrängung des ScknIfwaldeS durch den Pflug
Hund ill Hand gehen werd. Der diesjährige Saatenstand im an­
gebauten Tellalerrattl ivird al-, em ansgezeichueler erklärt und dürfte
nach dem, was man von der »rüheren Fruchiborkeit des Tonaudellas
weiß, da-Felbe bei entsprechender niusichtigei Leitung der Kolonist-!
rungsarbeiteu ivohl an 100.(-00 Seelen durch Ackerbau zu ernähren
vermögen.
> A 1 ,iv c 1 s u 11 g v 011 2 0 z 1 a t i ft 0 n.) Wie dem „Stei.
Oit." 01 !-> A c a ü belichtet wird, hat der Oderstadthanpttnann T-oimnik
Sari 01 gestellt acht Mttalieder der Arader sozialistischen Partei-
lettimg vcUiaiten und abidnebeti lasse», weil sie inner bei, 'Arbeitern
eine agitatorische Thattglett entfalteten. Jwei von ihnen, der Schuh­
macher Morrz Baum uno der Bildhauer Lndwlq Gom bvsi
hatten eine rumaimche Fiiigscknrfl in 10.000 Eremplaren znr Ver-
ihellung gebracht: in dieser Fluaichritt werden die Rumäne» auf
gefordert, die antlinaanarifchc Polttil auszuaeben und gemeinsam mit
den Sozialdcmvtraleii den Unleiornckern des Voltes etiigegenzittrelen.
Die Athener retnrnrten gegen die Ausweisung. 2!lchlsdestowe>ttger
wurden sechs von ihnen, die nach Budapest zuständig sind, in die
Hauptstadt abgeschoben, zivei aber auf Anordnung des Obcrstadt-
hanptmanns aiti trat« Fuß gestellt.
'Das Dr a m a eine r P 0 st m e 1 st e r i n.) Am 9. d.
erstattete die Postmeisterin des Postamtes m rus-Oroßi (Torontäler
Komital) Zarka I p a n 0 v 1 c s bei der Gendarmerie die Anzeige,
daß diel masknte Raube- in das Poitaml emgevrochen seien und
6<>" st. gcranbi hatten. Tue Unlersiichunq wurde sogleich emgeleitel
und alsbald stellte sich der RauoubcrtaU als Märchen heraus. Ja es
winde auch der angeblich aeranbte Betrag vorgelnnden. Als das
Mädchen peryauel weiden iolue, benutzte cs ,unc-u uubewachtcn
Angeiiblick, um sich m» c>ueiu Revolver zu erichiexen. Da man bei
der ^elbstnic-rdenii, die ciu seht hitbick,--.- Piadcheu und die einzige
Sltitze ihrer allcu Mutter war, 1-1" si. ,anü. ist es „naingeNäri. aus
toelchc.'i '.lltollrun )ie iicki gut ü(c BulUi dc.- V-il'-schen-- hat leiten
luffcu.
-M a 1 iv. eile r- T w Froitheuiaen sind Ichvu llutgs, vor
iibi-r, aber die Kaltc bleib!: Kt es u'-uoeu lell-st au- Geaeudcu, die
b:-i-c: tv’.ii ,vnm venchoiil gcbliebeu und. Irinp.-ratiin'tun um»
U.tDt’le eve!ie cuuKilo-u becichtel^ S.V l,ec>ichte heute Früh iili
D- v e c s r r e r Betitle des V-.spnuier Kvmilat-- 2 ttzrad Kälte,
welche den Wemlulttiren und den Roaqensaalcu bedrutcndeu
Schaden i»ac>ugk bat.— Im 0- B c c s e e r Beurke d-s Buc---
Bodroger .Vtonutat, herrschte heute Frul, dickster 'liebet.— Im
H 1 a fcnae v Beurle des Sulliauer KomilatS und die Bäche i>>
l Folge der starten istiederschiaae aus den U'eru aelreieii. Der
s Schaden ist groß.— Ferner wird nachträglich herlchkel: Ueber
l S z e p c-> S a r a 1; a gmaeu am 15. d-, über T 0 r» k-B e c s e
und K u m a n (Toroiilater »smitai. am 1d. d. verheerende Hagel-
schlage nieder.
Lebensmüde.- Tcr Beamte des Slaaisbau '.ämlee. m
L-Szi.-Miklos Ludwig 2- l 1 acskn bat sich heute Früh in
Kaichau im Tampipao durch einen Revvlvertünck emleibl.— Die
Pü"a,Neie d.- i.,,chc., B.ckavc'l .' l 7>Me,-vac veKehrinden
I PertepeU'Udcs wäret, deute— iv-.-. mau ,-us iei-.aicivbul— Acuaeu
eines grauenhaften Selbstmordes. Ein elegant gekleideter Reisender,
der in Budapest den Zug bestiegen hatte, verließ bei Kistelek den
Waggon und warf sich, als sich der Zug wieder in Bewegung
gesetzt hatte, vor die Räder der Lokomotive- Als man den Zug
basten ließ. fand man nur die verstümmelte Leiche des Unglücklichen
vor. Aus den beim Selbstmörder gefundenen Papieren wurde fest-
gestelll, daß er Aladär Ä r p ä s heiße.
i V 0 m Pariser Schach! u r 11 i t t.) Aas Pa cis,
18. d., wird uns telegraphisch berichte!: Heut« wurde die erste
Runde absolvirt. DaS Haupliuteresse koiizcnttirte sich aus die Partie
Schlechter-Lasker. Der Wiener 'Dieifter, der sich durch
äußerst seine Behandlung des Mittelspieles einen kleinen Voriheil ver­
schafft hatte, ließ sich diesen wieder eiitwinde», verlor schließlich die
O.ualität und damit d,c Partie. M a r ö c z u, der Pi a s 0 u ji»»
Gegner balle, gewann durch eine bnbiche Kombiiiatioii die D.ualil,it
und koiinie das Endspiel zu einem Siege geftaitc-n. 'M 0. r c 0 kam
gegen I a u v w 4 k i bald in Vortheil, ucrmochle diesen jedoch
nicht sestzuhalten und verlor noch die Partie. P i I I s b u r >> spielle
gegen 2 h» w a l t e r. Die Partie löste sich iu ein Thurm-Endspiel
aus, das von beiden Seilen musterhast geführt, mit Remis endete. Es
gewannen noch B n r» gegen Brodi), M a r s h g l I gegen
Mortimer, während die Spiele S t e 1 I i» g- M i e s e s, Rosen-
D i b i e r remi» wurden. T s ch i g 0 r i» war frei.
(2 z e n e in eine m M i I> I ä r g es ä n g ni ß.) Im Mikilär-
gefüugliiß in Pelerfia bei Tebreezin gerielheu gestern zwei Häftlinge
in Streit, der einen veihängnißvollcn Verlauf nahm. Beide Soldaleu
zogen nämlich ihre Messer »nd stießen sie einander in den Leid, so
daß sie, schwer verletz!, in das Spital gebracht werde» imißlen.
(Die 1l»t«r s uch u n g des Gpp Abeukeners.)
Aus P a r i» wird gemeldet: Die Untersuchmig über die angebliche
Entführung der G» p tvird mit großem Ernst sortgesehl. Verflösse!,e
Nacht bemühten sich Gerichts- und Polizeifiniktiviiäre, Untclfuchimgs
richier B 0 u c a r d, die Ehcss der Sicherheitsbehörde E 0 ch c s e r I
und H out) in Begleitung der Gvp, die Rvulc zu rekousiruire»,
welche die Eulsübrer mit ihrem „Opfer" iu der '/lacht vom Freitag
genommen haben sollen.
Madame Gyp stieg mit den Beamten an jenem PimtiMiu den
Wagen, wo sie angeblich von den drei Müiincru festgehalten und in
die Eguipagegeschnbe» wurde. Nach Angaben der Gvp fuhr der Wagen
nach Saint Maurice znr Gendnrmeriekaserne, welche sie pasfirt baben
will, nachdent sie aus dem Landhause etitflohen ist. Die Gyp erkannte
den Platz und die Kaserne, stlach kurzem Zögern führte d,c Gyp
die Kommission nach der Villa Shaken in St. Maur Ereieil, einer
verlassenen Villa, welche von einem ein bis anderthalb Meter hohe»
Gitter umgeben ist. Dasselbe galt als Kennzeichen, weil die (6yp
bekanntlich behauptet, daß sie nach ihrer Fluch! aus dem Laiidhaiijc
ein (stiller von solcher Höhe übersprungen habe. Madame Gyp.
Mariell mußte vor der Kommission die Prob e m a ch c 11, ob sie
wirklich im Slande sei, in Kleidern dieses Gitter zu übersetze». Es
gelang ihr. Die kleine, magere, 7>4 Jahre alte Frau jiherstieg das
(stiller mit großer Gelenkigkeit. Die Polizeikommissäre versuchten,
das Beispiel der Frau Gyp nachzuahmen, aber,ueber Eochcseit noch
Hamard konnle» das Gitter erklettern und herunterspringen. Allein
trotz des Vorhaiideitseins des Gitter» konnte die Gyp die Villa nicht
erkennen. Die nächtliche Fahrt der Gerichlskommission blieb erfolg­
los, mau konnte die Villa nicht ausfindig machen.
(Der D 0 p p e l m 0 r d i» L e m b e r g.) Alle
Anzeichen sprechen dafür— so telegraphirt niai, uns aus L e m-
b e r g —, daß der verhaftete Reservist Fedar B e t i e r s t i den
gestern hier in einem Hause aus dem Goluchowsli Platze entdecklen
Doppelmord begangen hat. Er gesteht, in der kritische» '/lacht sich in
der Wohnung der erniordeten Hausbesorgerin Wvjlun misgehalteu zu
haben. Seine Militürblonse weist bedeutende Blnispuren aus; er
leugnet aber nichtsdestoweniger, die genannte Hausbesorgerin und
deren zehnjährige Nichte Sorock abgeschlachtet z» haben. Wiewohl in
dem Hofranme des Hauses, in welchem die Blutthat geschah, eine
Börse mit dreihundert Kronen gefunden wurde, scheint cs sich doch in
diesem Falle nicht um einen Raubmord, sondern um einen Lnstmvrd
zu handeln.
(D i c K r a k a u e r K l 0 st e r a s f a i r e.) Aus L e m>
berg ivird uns berichtet: Vor dem Kreisgerichte iu Wadowice
fand gestern die Appellverhandlung gegen den Bürgermeister in
Kenty, Franz Z a j 0 n c z e k, statt, welcher im Franenkloster in
Kenty zur Ausforschung der ihren Eltern entführten Michaelinn
A r a t e n eine Revision vornahm und daher wegen HaUssriedens-
bruchs vom Kentyer Bezirksgerichte zu zehn Tagen Arrests verurlheilt
wurde. Das Avpellgericht hat das erstgcrichlltchc Urtheil als
imbegt findet aufgehoben und den angeklagten Bürgermeister frei­
gesprochen.
(K a t a st r 0 p h e in der Kirche.) Aus Saral 0 w
telegraphirt man »ns: Eine schreckliche Katastrophe hat sich in der
Ortschaft Welikij-Gorodny ereignet. In der Kirche stürzte während
des Gottesdienstes ein Theil des Gewölbes ein, wodurch 12 Personen
getödtet und '21 schwer oder leicht verletzt wurden. Die Kirche ist von
der Polizei bis auf Weiteres geschlossen worden.
Aus der Prouin§.
Ii. MiSkolez, 17. N!ai. (Orig.-K vrr.) jAnfgescho-
beII c s I IIb ilä>lIII.— Todesfall-! Wie bereits berichtet,
wollte die Stadt Dtistolcz und da» Presbyterium der reformirten
Kirchengemeinde die 50. Jahreswende der Wirksamkeit des Bischofs
Bartholomäus K u u als Seelsorger am 2V. d. feierlich begehen. Der
greise Bischof verständigt jedoch in einem Lokalblatt das 'Publikum,
daß er gezwungen ist, die zi,m Andenken an sein halbhunderljähriges
Wirken sür deii 20. d. angekündigte Festpredigt theils wegen dazwischen-
getretener Umstünde, theils wegen seiner Kränklichkeit aus den 10. Juni
aufzuschieben.— In Pohorella ist der Pfarrer und Titular-Domherr
Anton Szc leres im 86. Lebensjahre gestorben.
X Werschetz, 17. Mai. (Orig.-Korr.) jDie Affaire
des B ü r g e r m e i st e r s.) In der Disziplinar-Angelegenheit, welche
seil Jahr und Tag gegen den Bürgermeister unserer Stadt, kö„. Rath
Johann S e e m a y e r in Schwebe ist, trat gestern insofern eine
Wendung ein, als der Minister des Innern das auf eine R ü g c
lautende Urtheil des Disziplinar Ansschnsses mit einer Berordming
aufgehoben hat. Diese Dis.ziplinaraffaire war die Folge von Diffe­
renzen zwischen dem Obergespan Elcmer ». P ä I f s y uno dem
Bürgermeister: die Entscheidung des Ministers bedeutet mm eine
Wendung zu Gunsten des Bürgermeisters. Der Minister wies den
Tisziplinar-Ausschuß an, dieser möge vorerst feststellen, ob beim
Waisenamlc thatsächlich Versäumnisse vorkamen und wer sie begangen
Hai; nach Feststellung des Sachverhaltes aber möge der Ausschuß
die Angelcgenheil zur meritorischen Erledigung an den Tisziplinar-
seiial leiten.
Zport.
Renne «.
Budapester FrühjahrSreunen. Morgen gelangen die
Gras Julius K ä r 0 l y i- M e m 0 r i a l- S l a k e e zur
Enlscheiduiig- Es dürfte sich ein starkes Feld dem Starter stellen.
Da die Trauttmansdorffffche Stule „Pandora" hier die Zweile aus
dem St.-Leopold-Preisc, „Cleo", leicht bezwungen hal, so sollle
demnach ^der Sieger in „Pandora" zu suchen sein; angesichts der
großen^ Form des Metealf'fchen Stalles ist es aber nicht aus­
geschlossen, daß Metcalf in „Queridn" über eine Zweijährige ver
sügt, die möglicherweise „Pandora" hinter sich laffen dürfte. Bon
Zweijährigen, weiche bisher bereits in der Oeffentlichkeit erschienen
sind, verdienen „Spitzbub" tmd „Don Diego" Beachtung- Letzlerer
war in Wicn^ hoher Favorit, enttäuschte aber bei seinem Debüt;
vielleicht rechttertigt er morgen das ihm entgegengebrachte Ver­
trauen-— Da-s Programm enthält ferner ein V e r k a it t i•
r e n n e n für dreijährige und ältere Pseide über 1400 Meter,
ben 1.9 r a 6 e 11 p reis für dreijährige Pferde, welche als Zwei
jährige nicht gestartet und kein Rennen im .Werthe von lo.ooü
Kronen oder darüber gewonnen haben, das ©über Raubte« p.
ein 9J! a i b e 11 v e n n e n der Zweijährigen, ein Ver
t a u s s r e n n e >1 der Zweijährigen und den Schluß
bildet ein Handicap über louu Bieter.
_ Dom (Weltmarkt. Für den v st e r l e l ch I I ch e n
S! n l e n p I e i s, den 24. d-, ist heute beretl» die Oddsliste A
Hvrner's erschienen. Au erster Stelle tifltirt mit 2'..Scllo';
hieraus folge» „Miß Tuucan" »>» 3, „Eutture" nur 7>., O-aolc"
um !> und „Dundi" um 7. An letzter Stelle rangiri „Mid Jeanme"
vitt 16.- Im O e st e r r e 1 ch l s ch e 11 Derb,) halt „Jncrvyable"
mit 3: 1 die Spitze. Für „Ton Jose" und „Polonius" luitO vier­
faches Geld geboten; ferner notiren: „Eapo Gallo" und „Topro-
mene" 7. „Attila" und „Ptlalus" 10, „Slernbnst" 12, ..Kartal" 16,
„Sobri" 20, „0/oudi" 25 „Prodiqe" die U-drigen von 4o
tue 100.
Reiten.
Reiter-Polo. Der vom Grasen Gkza And rässy in'z
Leben gerusene ,„P 0 I 0 P 0 n n y- K l u b" veranstalke! am 21. h.
Nachmittags auf dem Wetttennplatze ein Match; das Programm
weist drei Nummern auf.
Wer will E 1 u j ü^h r, g- F r e i w i l I i g c r wer­
den.-- Näheres im heutigen Inserat der renommirten Militär»
Borbeietiungs-Schule A- Lichtblau, Tebreezin.


[ 2023-06-29 10:46:43.942 - 19000519 - Seite 7 ]
Bei Epidemien sowohl, als auch zu jeder Zeit kann nichts
die Gesundheit besser wahren, als ein gnter tordMBiigs-
krlitinr Magen und ein reines Trinkwasser. Als beson­
deres Mittel hiefür empfiehlt sich die
natürliches, kohlensiurereiches Mineralwasser, ein be­
dingungslos reiner, angenehmer und billiger TalelsSuer-
ling. Zufolge der Reichhaltigkeit an Kohlensäure ist diele-
Wasser nicht allein ein sicheres Prophylactienm gegen In
isktHnskrankheiten, sondern wirlt gleichzeitig anregend aus
den Organismus des Hagen»: hebt und kräftigt befieu 8er*
dauangs-ühigkeit und schnitt denselben gegen jeden Krankheits­
erreger.
.'sis-'jcag Beliebte» Tafelgetränb. ....
k*
Hauptniederia&e bei:
imKSUU vw 9
k. u. k. Hoflieferant
BUDAPEST, V., Erzsebet-ter 8.
Erhältlich ixt jeder Apotheke, Spezorelhandlungr und Re­
stauration. 305.2
Olszevszky Tadeusz
früher I. M. Krzmninski, befindet sich seit 1. Mai: Badgasse Br. 4,
n. Stock. Spezialist sür ganze Gebisse. 3248
Die 3671
Kuranstalt Preblau
Tavantthal, Kürrtth-n; Station Prebtau-Sanerbrnnn der
Bahn: Zeltweg'Unterdrauburg
ist von, ß. bis Ende September geöffnet.
Subalpines Klima, würzige Waldeslusl, ruhiger Erholungsort. Der
altbewährte therapeutische Werth des Preblauer Sünerbrunn bei
Magenerkrankungen, Sacken- und Sronckiaikatarrken, bei
Lrkranknngen der Harnwege, Entzündungen des Sierenbeckens,
Prostatavergrösserung, bei Gicht, Steinblldungen, Brigbt’scher
Nierenkrankheit, Diabetes melitus, Eatarrben der Galienwege
imb Gallensteinbildungen ist jedem Atzt bekannt, seine vorzügliche
Eignung als diätetisches Äorbeuguugsmittel von vollem prickelnden
Wohlgeschmack allgemein anerkannt.
Die Kuranstalt, eingerichtet mit allen Behelfen zur Behandlung vor­
stehend erwähnter Leide», dirigirt weck. Dr. Hermann Schmidt.
Wohnnngsbestellungen übernimm! und versendet Prospekte die
dSrnnnenverwaUunir Preblau, Lavantthal, Kärnlheu.
E J^oZme" Speisezimmer,
ein Mahagoni-Boudoir und ein politirte» Sehlafnlm-
B»er sind dringend zu verkaufen. Näheres Bilvdny-uteza f>, I. em.
Wichtige Mittheilung!
Ich bringe dem verehrten Publikum zur gest. Kenntniß, daß
ich der» verstorbenen Herrn Bucltwald Elek in Budapest vvm
Tage der Begründung seines Schuhgeschäfies an bis zum Berkaufe
desselben sämmtliche Sekuüwaaren, sowohl Matzarbeiten,
wie auch Legerwaare lieferte und ersuche Host., nunmehr alle
Aufträge direkt an meine Firma:
Hermann Sonnenfeld, Wien, I., Krtlgasse S,
I. k privil. Inhaber (gegründet 1S60) gelangen zu lassen. Bei
Bestellung bitte ich um Einsendung eines Musterschuhes. Versandt
gegen Nachnahme, Für reelle Waare bürgt das 40jährige
Renommee meiner Firma. 2464
Geschäftslokal
Andrässystrassc »I (für Antiquitätenhändler besonders ge­
eignet) ist per 1. November zu vermiethen. 3624
I Wirksamstes
Eisen-Arsen-Wasser
[gegen HlutOrinnti),
[ Prniienkrsnkhol*
teil, Nerven-u. Hau t-
i kr»nkli«lt«m etc.
«— |5u liabca in allen Mineralwasserhansllungen, Apotheken und Proguerien. —-
Mn4t«mt «c WUle, Bmdapent.
Özv. Krausi 8 am und sziil. Hohn Johanna, Hohn
Zsigmond, Dr. Kun Hajos 6a Fornheim Isidornd azül.
Hohn Marisha uiint gyermekei üxz- »»sät neviikban,
vnint »z iiuszes rokonsig neväbea fijdalomtelt siivvel
tudatjäk, bogy a felejthetetleu sS apa, nagyapa es rokon
Kohlt Lipöt ür
tev6keny eleUnek 79. 4v4ben f. hö 17-eti dÄlnt&u Buda-
peeten, forrön szeretö gyermekeitul kürUlvPve, riivid
ezt*uved(‘8 ntan jobbl6tre szcnderiilt.
A dr&ga iialott hüls tetemei Krsekujviirott s, hö
204t), d. e. 10', örakor uz irr. sirki-rtbeti fognak ijriik
nyugaluuira tätotui.
Kommnnal-Angrlegentzeiten.
( 'S i\ e b ü rger m c i st et Mal» t a) hat nach
längerer Kranthert heule wieder »in Amt übernoinmeu.
i >H c g u 1 i v n u g.) Der Magistrat beschäsligte sich in
seiner jüngsten Sitzung mit einer Barlage über die Regulirung der
Umgebt»»! des Zenlral-Skadlhaiiies. Es wird empfohlen, die
S a r k a n t v u s g a s s e aus 6 Klaiter und die K o m i t a l S
a u s g a s s e aus* Klafter ru erweitern. Die Erweiterung
ter ;H v teil, g .i s s e soll seinerzeit nach der Stadthausseile
>m erfolge«, und die® t t« 4 6 i t t n a s s e hätte in ihrer
etzigen Breite belassen zu werden. Für die Regulirung der
,t« v u 1 n g a s s e, der S n t ö g a s s e, der T e a k g a s s e
md de. D e ii I p l in o s wird ein Entwurf des Bandirektor-
SteUuerireiers ton. Rathes D e» e c i s in Vorschlag gebracht.
(Die l> a u p l st ä d! i s ch e U n I e r r i ch t s-
ä o m m i s s i o u> hielt heute unter der Leitung des Magistrate
uthes F aller eine Sitzung.
Da? Mikalied des Munizipal Ausschusses August Del-
n e d> e o balle emcu Antrag euigedracht. das F o o l l> a l l s p i e l
>e» Schülern der Koimiiuualjchuleu zu verbieten und den Unterrichts,
inmüer mittelst Repräsentation zu bitte», dieses Verbot auch aus
äm'.ullrche Staatsschule« auszudehnen. Der Ungarische Athleten
>erdand richtete tneraus an die Sladlbehorde eine Eingabe, in
oelcher um Ablehnung dieses Antrages mit der Motinirung gebeten
ourde, daß dieses Spie! eine überaus gesunde Leibesübung sei.
lnsälle wären bei keinem Spiele ausgeschlossen. In der Heutigen
Sitzung vertrat D e I ni c d l c o seinen Antrag mit zahlreichen
rauriqe» Beispielen aus der jüngsten Vergangenheit. Nachdem sich
tar! ch ü d m demselben Sinne geäußert hatte, wttrde der Antrag
P([ ni c ö i c D v i-mhollu, tu'Cv'puu-
Tor Siner Lehrtoiper balle schon vor längerer Zeit eine Be
chweide de>- Inlmiles emgerelcht, daß in den Schulen ,.p ä d a g o*
i s ch e S r a d l p l ä n e" fehlen. AIs die Kommission oie Angelegen-
.eit zum ersten Male vertmndelle, enlsenüele sie ein Subkonute ZUM
iludiiim der Angelegenbell heute lag der Beriän de- Subkountes
at iUtschläqiaen' 'Stierten, resp. Sladtplansktzzen dreier htistger
irrmeii vor' Tr- Rudolf h a v a empfahl namens des Sudkomites,
ie Firma Kognte-luc, n Kouip- nut der Amemgung dieser Plane
a den anen. Nachdem Ladislaus Neon. Johann Eiaber. Karl
'ad, Bendel L a k>e. Steran h c g e d ü- u. A. zur Sache ge-
.'rochcii ballen winde d» Propoiition des Snbkomiik.s aeeeplirl.
- Der Ti,ekler der .lofetstadt.r Bürgerschule Johann W ittin
er brachte eine Beschiverde ein, es !,alten sich schon ,m vorigen
lahrc so zahlreiche Schüler gemeldet. daß ihre Aufnahme
ich, nur' ,ch,pere Sorgen machte, sondern nach mbl
eiche Kinder abgewiesen' werden mußte». Heuer wird die
ntuinion noch weil schlnnmer werden: deshalb hält er es für
nbedlnqt noibwendtq, daß die Hauptstadt in« lX. Bezirke eine
e n e B ii> g e r schul e errichte. Die Unterrichtssektion proponirt,
r der sranzstadt tmt neue Biädchen Bürqerschnl« ju errichten, oder
t die sehen l'.'ftclionbr Schule nur Kinder mit ausgezeichneter und
orziiglicher Klaninkalion autzniiehme», unter den mit „gut" Klassik
grien aber nur lo viele, als eben Platz haben. Die Borlage gab
i einer längeren Diskussion Anlaß, in welcher die Unhaltbarkeit
es letzigen Zustandes von allen Selten betont wurde. Es sprachen
:te>a» h e g e d u Mor,l M e z e«. Paul Tencer, Karl Lad.
leia Pboray und Eeora Duma. Nachdem die Zeit schon rn
sehr vorgeschritten war, wurde die Diskussion abgebrochen und dir
Beschlußfassung aus die nächste Sitzung vertagt. Hierauf wurde die
Sitzung geschlossen.
(Die hauptstädtische Baukommission) hielt heute
unter dem Präsidium des Vizebürgermeisters R ö z f a v ö l g y j
eine Sitzung, weiche folgende» Verlauf nahm:
Die Budapester Eiekirische S t a d! d a b n- G e s el l i ch a f t
ist vertragsgemäß verpstichlel, die untere Quaistraße gegen das vom
Bahnkörper der Quaibahn abfließende Wasser zu schützen. Die GeseU-
schast linterbreirere nun die entsprechenden Pläne, denen zufolge das
Abflußwasser durch die bestehenden Kanäle abgeleitet ivird. Die
Pläne wurden gutgeheißen. Desgleichen wurde» die Pläne für die
Errichttlng von Wagenremiien aus der Friedhossstraße genehmigt.
BleHrere (sirniiddrützer der Apostolgaise im». Bezirk
sind um die Ordnung dieier Gasse eingeschritten, imb die Beivohner
des Rose »Hügels suchten um die Ordnung der Zärdagaffe an.
Heinrich A r» st e i ii befürworte! diese Gesuche, doch beantragt er,
Heuer blos die Erdarbeiten ausmiühreu und die Stützmauer» erst im
nächsten sfahre zu baue». Magistratsratb K u n beantragt, blo- die
Ordnung der Apo-.-lvlgasse vorzunehinen- Der Antrag Kun« wurde
slcceptul.
Die Pläne bezüglich der Ordnung des Abschnittes K i r >i 1 y-
heg p-M a r,g i l g a s s e des Margarethenringes wurden acceptirl.
Ein Offert bezüglich der Asphaltiruug der Szentkirülyigaffe
im VUI. Bezirk (12 lc per Quadratineter, wurde angenommen.
Zivei Unteniehmer «nachten sich erbötig, die Jnnerstädter
Pfarriirchc nach amerikanischem System um zwe, Meter zu hebe»
und ni» !>0 Meter zu verschieben: sie veranschlagen die Kosten aus
2s>u.0»H) k. Das Jugemeuramt beantragt die Abweisung des Offertes.
Die Frage der Demolirung oder der Verschiebung der Kirche iväre
vorderhand in der Schwebe zu belassen. Das Jngenieuramt meint
übrigens in seiner Vorlage, die Kirche besitze keinerlei Kunstwerth,
während die Bausektion ihr hervorragenden archäologischen und
Kunstwerth beimißt. Der letzteren Ansicht verliehen auch Wilhelm
7y r e uji d, Viktor E z i g I e r und Anton S I e i n h a r d t Aus­
druck. Oberingenienr Johann K r ä t t y legt dar, die prälinlinirten
25>0.ttz!0 k wären viel zu gering angenommen; die Neusundirnng,
der Verputz, das neue Dach und zahlreiche andere Nebenarbeiten
wurden große Summen verschlingen und sich höher als der Bau
einer neuen Kirche stellen. Technischer Rath Franz D e v e c i s tritt
dafür ein, dir Sache so lange in snspvnso zu belassen, bis der sür
die Situirung der Kirche geeignete Platz gesunden sein werde. Die
Kommission beschloß in diesem Sinne.
Der Antrag der Privatbaukommissto»: nur jene eingereichten
B a il p l ä t> c merilorisch zu verhandeln, welche von dem Ärchitekten
oder dem vernnlwortlichen Baumeister nnlerschrieben sind, wurde
acceptirt- Bei E! n r e i ch n» g der Pläne ist mindestens die Unter-
schrifl des Architekten erforderlich; vor der Ausführung inuß indeß
auch der verantwortliche Baumeister die Pläne unterschreibe».
Als die Errichtung des n e u t n Börseyob ä »des am
Sreiheitsplatze beschlossen wurde, machte das Jngenieuramt den Vor­
behalt, daß die Risalite und Vorsprüuge des Gebäudes nach dem
Platze und nicht nach der Palatingasse gerichtet sein inüffen, da die
durch die architektonischen Schönheiten des Baues besser zur Geltung
gelangen. Sämmtliche prämiirten Pläne tragen dieser Forderung
Rechnung. Fetzt bittet die Börse, die SladtbebSrde möge Risalite
von 10 Metern gestatten. Die Kommission erbebt dagegen keine Ein
Wendung, ichließt sich jedoch der von Viktor Ezigler unierstützten
Forderung des technischen Rathe« D e v< c i« an, daß die Straßen
breite 12, respektive 15> Meter betragen müsse, du beim Hauptportal
auch eine Wagenauffahrt vorgesehen ist.
stiach Erledigung mehrerer belangloser Angelegenheiten ivurd«
die Sitzung geschloffen.
(Die hauptstädtische F r iedh o s s-
K o m Mission) hielt beule unter dem Präsidium des
Magistratsrathe« Viola eine Sitzung, in welcher der Entwurf
des neuen Friedhofsstatuts durchberathen wurde.
Der Entwurf,stellt den Grundsatz aus, daß in Zukunft nur
die Behörpe berechtigt sei, Friedhöse zu errichten, doch solle die
Behürde einzelnen Konfessionen oder Klassen (zum Beispiel sür das
Militär) Abtheilungen des allgemeinen FriedhofcS zuweise» können.
Das Statut regelt die Eintheilung der Friedhöse, die Verwendung
der Grüfte, die Exhumirung, die Modalitäten der Obduktionen im
Friedhofe, die Anmeldung und die Anordnung der Begräbnisse und
die Dicnsteeverhälmisse des Friedhosspersonal«. Propst-Psarrcr Karl
Kirn er hegt Bedenken gegen die Tisposition, daß nur die
Behörde Friedhöse errichten dürfe und meint, daß bumit religiöse
Empfindungen einzelner Konfessionen, die auch bisher ihr Friedhoss-
wcsen m,tönern verwalteten, verletzt werden könnten. Er empnehlt,
die Körperschaften, welche derzeit eigene Friedhöse besitzen, vor
Erledigung des Entwurfes anzuhören. Sigmmw R» p p erklärt sich
gegen die Bestimmung, daß jeder Grabstein eine ungarische Fnschrift
haben müsse. Auch das katakambenarlige System, nuch welchem die
Grüfte gebaut werden, wäre zu beseitigen.— Der Stalulontwurf
wurde mit geringfügigen Modifikationen acceptirt und die eritzung
hierauf geschlossen.
(W e t l e r k a u o n e n.) Der 'Magistrat beschloß gestern,
zum Schutze der Steinbruchcr städtischen Weiiu,artenanlage vier
Welterkanonen neuer Konstruktion ankaufen zu lassen-
(Telephonische F e u e r s i g n a l- S t a t i o n e n-)
Der Handeltzminister hat den Beschluß der Stadtbehörde genehmigt,
demzufolge die jetzigen automatischen Fenersignale durch telephonische
Slgnalapparale zu ersetzen sind. Die Auswechslung der städtischen Appa­
rate hat sofort, die der privaten Stationen successive bis 90- Funi
1901 zu erfolgen-
(S t e n e r b e m e s, u n g.) Die Slcuerbemessungs Kommissionen
»erhandeln morgen, Samstag, 19. Mai, die Erwerbsieucr lll. Klasse
der unter den nachstehenden Grundbuchsnummern iönikribirten
Parteien, und zwar: Fm III. Bezirke die noch restliche» Neustister
Parteien; «>» VI. Bezirke Kommission A imb Kommission B, sowie
im VII. Bezirke Kommission A die besonders vorgeladenen Parteien:
im IX. Bezirke Nr. 9(>46 -9(>7!t die besonders vorgeladenen Parteien.
ßokal-Uachriüften.
(Der Dank der Börse.) heule Vormittag' erschien
bei dem Reichstags Abgeordneten Berthold Weiß unter Führung
des Advokaten Dr. Armin Link s eine Deputation der Budapei er
Effektenbörse, um ihm für seine im Abgeordnetenhanse aus Anlaß
der Verhandlung der Bdrsensteuer gehaltene Rede den Dank der
Börse abzustatten. Mitglieder der Deputation waren T. M a g a-
j i u e r, Bernat B l u m, Viktor F r e y, Julius Heller und
Karl W e i e h u I-
Der Führee der Deputation, Dr. Links, betonte in seiner
Ausprachc, daß nur wenige Mitglieder des Abgeordneteudansetz die
Lchwierigkeileu kennen, iui> welchen der Börjenbesucher um seine
Eristenz zu kämpfe» bat. Die Folge hievon sei, daß außerhalb der
Börsenkrene sich das Borurtheil verbreitete, daß man an der Börie
uur gewinuen könne, und daß die Börse die leichteste Erwerbsquelle
sei. Der Abgeordnete Berthuld W t i ß habe sich daher um den
Dank und die Anerkennung der Börse verdient gemacht dadurch,
daß er gegen die Voruriheile zu Felde gezogen, daß er die Interessen
der Börsenmitglieder vertreten hat und säe deren Anständigkeit und
Patriotismus in die Schanze getreten ist. Umsomehr ist du- Börse
ihm Dank schuldig, weil er, obgleich er sängst aus seine «teile als
Börserath verzichte! hat, dennoch lilil so großer Energie und mir so
bedeutendem Erfolge die Börseneiiirichlniig in seinen Schutz genommen
ha,. Abgeordneter Weiß habe mit ferner Rede wesentlich beigetragen
zur Zerstreuung fener falschen Auffassung „ud zur Hebung 'des
sittlichen Niveaus der Börse. Tee Börsenmitglieder werden auch in
Zukunft ihr höchstes Streben darin erblicken, dieser Unterstützung
würdig zu sein und bezüglich ihres Patriotismus die Rivalität mit
jeder anderen Klaffe anknehmen ju tonnen. Schließlich ersuchte Redner
den Abgeordneten, die Börse audj weiterhin iu seinem Wohlwollen
behatten zu rvollen.
Abgeordneter Berthold W e i s; dankte für das Erscheinen der
Deputation und hab hervor, daß das, was er gethan, eine Konsequenz
seiner ganzen Lanfliahn sei. Von früher Jugend an ha! er in
Handelskreisen gelebt und hat mit denselben gesuhlt: er hat gar
teinen Grund, die Fahne zu verlassen, welch« nicht nur der Handel
treibenden Klasse, sonder» ganz Ungarn zum Ruhme gereiche. Die
merkantilen Kreise Budapests und die Börse waren stets bestrebt,
ihre patriotischen Pstichlen zu erfüllen, ihre Menschen-^ und Kauf
manusehn' zu wahren. Und iveil ich weiß— fuhr er fort-, daß
dies auch in Znkunsl so sein wird, könne» Sre davon überzeugt sein,
daß ich meine Vergangenheit nicht vergessen und stets bereit sein
werde, die Förderung der kommerziellen Interessen zu unterstützen.
Des Handels und der Borse wartet noch eine große Rolle in
unserem Vaierlande, denn deren Emporblnhen wird Hand m
Hand gehe» mit dem Fortschritte »uieres ganzen wirlhichasliicheu
Leben«. Ich balle es für nothwendig, >u betonen, daß die Handels-
well nur dann ein größeres Gewicht u: unsere!»^ offen!
lichen Leben besitzen werde, wenn dessen einzelnen Faktoren
ziisanimenhallen werde». T i i> e> g z r c u o e R i ii i u n g e u
s ch n> ä ch e n> m m e r 6 i e g r o tz e u I» t e r c i s>» e nin
K lass e Und ivenn die Herren »»! ihren Beitrebnngeli reilinren
wolle», dann niiisten sie ziiiainmenhaltend ihre berechtigten Forde­
rungen betreibe» Auch aus dem kommerziellen Gedu-ie, wie über
haupt auf dem des ganzen öffentlichen Lebens, können wir um
Bedaneiii wahrnehmen, daß anstatt des .Z„sa»»,ie»ivirkentz sich gegen
säpliche Jntereffeii gellend machen, ums der vandelsivell nur zum
Schaden gereicht. Ich, der ich unmittelbar die Gelegenheit habe, an
dem poliliichm Leben lheilznnehmen, kann nach meinem besten Wissen
sagen, daß die gegenwärtige Regierung und der Minister-
P'r ä s i d e n t aus die G «i a m m t i n t e r «s s«n Rücksicht
nehmen, und der Leiter der Regierung verhilft gern jeder berechtigten
und gerechten Richtung zur Geltung. Sie können dieier Regierung
Vertrauen entgegenbringen, denn sie wird die aus kommerziellco,
Gebiete austauchenden Beschwerden ohne jede Nebenrückficht billiger­
weise ianiren. Ich vertraue auf die bisherige patriotische Haltung
der Bvrsenkreise und kann Sie noch einmal deffen versichern, daß ich
Ihre Interessen stets am Heizen nage. -Begeisterte Eljenrnie.)
(Eine verschwunden cBirrtel Million.)
Der Abonyer Grundbesitzer Herr Michael H a y ordnete heute
Nachmittags in seiner hiesigen Wohnung, Josefsplatz 12, seine Werth­
papiere. Während dieses Geschäftes mußte er sich jedoch aus einige
Minuten aus dem Zimmer entferne». Als er wieder kain, bemerkte
er, daß ein Eouverl fehle, in welchem ftroiwuveiue im Werthe von
22Ö.0O0 Kronen verwahrt war. Da er trotz eifrigem Tuchen die
Papiere nicht ivieder finden konnte, erstattete er die Anzeige beim
Oberstadlhanpkmann R» d n a u, der einen Detekiivchef mit den
nöthige» Recherche» betraute, die jedoch bisher nur das eine Resultat
zu Tage gefördert haben, daß während der kurze» Abwesenheit hav s
aus dem Zimmer ein naher Verwandter des Beschädigten r»>ü das
Suibeiimädchen daselbst geweili hatten. Die Untersuchung wird
fortgesetzt.
(K onkrole der P r iva t s ch i s s e) handelsunniüer
Alerander hegedüs empfing heute eine Tepulalion bestehend aus
den Ässeknranz Direktoren Lndwig p. I e u ey il. Ungarische-, Leo
p. Sarbö (Foncieret, Jakob Poör (General,', Jgnaz Lichten-
b erger kRinnione), Heinrich llt ob i esek ,Provide>:l>a>, die
z-r. Et-;elle»z ein Memorandum mit der Bitte überreichten, die
Frage der Untersuchung, Beausfichlignng und Koutrole der aus der
Donau verkehrenden Privatschiffe reguliren zu wollen, da die bezüg
lichen bisherigen Verhältnisse unhaltbar geworden sind. General
direklor v. Jene» schilderte in einer kurzen Rede die Wichligkeii
der Frage. Der h a n d e l s i» i n i st e r empfing die Deputation
am das freundlichste und versicherte die erschienenen Herren, daß er
diese Frage schon kenne und sie im Interesse aller beiheiligten
Kreise stndire» laste, da er von ihrer Tringlichleit ebenso ,m Iuter
effe des zu leistende» Schiffskredits, wie auch im Interesse der
Schiffer und der Tonail-Schifffahrt überzeugt ist. Die Tepmation
war von der Gründlichkeit _unb 'Fachkenntniß, mit welcher Se. Erzel
lenz diese Frage besprach, sehr angenehm berührt.
(Aus der Landes B e I e r i n ä r a n st a l U Eine litho-
graphirie Korrespondenz weiß über eine große Ansregnng unter den
Hörern der Thierarznei-Akademie z» berichten. Anläßlich eines
Stndienbesnches in der Zentral-Milchhalle sollen die Studirenden
dort allerlei Allotria getrieben haben und ». A. durch milthwilliges
Oeffnen eines Abslußhahne? mehrere Hundert Liter Milch aus
stießen lassen. Der Rektor habe sodann, als er von diesem Unfnge
Kenntniß erhalten, die Unterschreibnng der Indexe von dem Ersatz
des Schadens abhängig gemach,.-- Seitens der Studirenden wird
die Mittheilung der Korrespondenz als stark ansgebauscht erklär,; es
handelt sich um eine äußerst geringfügige Sache. Wohl wurde ein
Abflußhab» zufällig geöffnet, allein es rvurden nur einige Liler
Milch verschütte,. Auch herrsche keineswegs Ansregnng unter den
Frequenlante» der Akademie und die Untersertigung der Indexe geh!
anstandslos vor sich.
(Il n l e r h a l l u n g) Die Maifeier, welche die Tisch
gesellschas, des II. Bezirkes morgen, Samstag, Abends auf der
Margarethen-Insel zu wohlthätigem Zwecke veranstaltet, findet aitch
bei »ngünsiiger Witterung statt. Das reichhaltige Prograinm nmfaßl
Konzert, Tanz, Tombola, Feuerwerk, Jlliiminatio» re- Karlen sind
bei der Kasse erhältlich. Der Beginn ist auf* Uhr angesetzt.
Theater, Kunst und Ltteratnr.
Köttiglietzeg Operttttariö. Stars G o I d m a r k's siebzigster
Geburtstag wurde beute mit der Aussührnug der „K ö ii i g i u v o n
S >> b »■' festlich begaugeu. Mau koiiute z» der seltenen Feier keine
bessere Wühl treffen, als seine herrliche Orientoper, die nicht nur seinen
Weltruf begründet balle, sondern auch oen höchste» Gipfel seiner dra
malischen (Nusil bisher bedeutet. Das Theater erstrahlte in seinem
glänzendsten Lichterschmuck, die Mitglieder des Orchesters wäre» in
Soireeloilette an ihren Pulten erschiene» und ein sehr zahlreiches
Pnblikiim füllte alle Ränge. Die Ausführung unter Kapell­
meister Moders Leitung zeigte sich des festlichen Anlasses
würdig, alle Mitwirkenden setzten ihre» ganzen Ehrgeiz und ihr^
bestes Können ein. Frau D i ö s y führte die Titelpartie mit großer
dramatischer Energie durch, besonders essektvull sang sie das leiden-
schastliche Solo i» der Gartenszene, nach ivelchcm sie durch allgemeineii
Applaus bei offener Bühne ausgezeichnet wurde. Slilamith gehört zu
den glänzendsten Rollen der Gräfin B a s q u e z. Die Brautlieder
kann man nicht schöner, nicht seelenvoller hören und wie schwang
sich die blühende Stimme leuchtend über Ensemble und Chor des
ersten Finales! Herr A r ä» y i, Assad, wußte namentlich in der
Erzählung, noch mehr in der sehnsuchlzitternden Arie „Magische
Töne, berauschender Dust" sein zarte», rein abgestimmtes Falsett
sehr wirksam zu mnvenden. Ein 5könig Salomo von milder Hoheit
war ivicder Herr N e y »nd Fräulein Berts, die Herren
S z e n d r ö i und M i h ü l y i nahinen sich warm ihrer kleineren
Rollen an. äjgch den Aktschlüssen gab es stürmischen Beifall und
zahlreiche Hervorrufe. Nur Einer fehlte: Karl Goldmark. Welch ein
Jubel hätte den geliebten Meister heute »mbraust! A. B.
CtUriftiucnftÄbter ®oimncrtl,eatc». Edmund Rost and»
romantisches Drama „C y r a n o d e B c r g e r a c" ist heute
mit starker Verspätung und nicht an der richtigen Kunftstatt den
Budapester» vorgestellt worden. Es liegt uns fern, die hohe Ambition
des Direktors M a k ö zu »nterfchützen oder die im Großen und
Ganzen sehr verdienstliche Darstellung des zu Weltruf gelangten
Werkes im Werthe herabzusetzen. Die Begeisterung, mit der dieser
Bühnenleiter einer übergroßen Ausgabe künstlerische und materielle
Kräfte opferte- die Ausstattung des uugarischen Cyrano ist reich
nud eines großen Theaters würdig —, verdient das wärmste Lob,
uneingeschränkte Anerkennung, die ivir den» auch Herrn Makö
rückhalislus spenden. Aber es ist bezeichnend, daß das prächtige,
in »iancheii Details bezwingend schöne Werk Rostand's in
Budapest nicht bereits früher eine Heimstätte gefunden hat. Der
heutige Abend hat nämlich den Beweis geliefert, daß dem Kühnen
auch das Glück hold gewesen iväre. „Cyrano de Bergernc", in der
kunstvollen, von uns bereits mit wärmstem Lob gewürdigten Um-
dichtung Emil Ä brau y i's, hat eine» großen und rauschenden
Erfolg erzielt. Anfangs berührte der köstliche Held des Rostarid'schen
Dramas ein ivenig sreniü. Die lustige Schauspielhalle, der den Buda
pestern bisher uubekaunte Darsteller der großen und schwierigen Rolle
mögen daran schuld gewesen sein. Aber je weiter der Abend vorjchritt,
desto warmer «md freudiger «vurde die Stimmung im Theater. Der
Duft echter Poksie strömte voll und berauschend von der Schaubühne
in den Saal, der fremde Schauspieler mit seinem starken Talent fand
bald den Rapport mit dem Piiblitnm und von Akl zu All steigerte sich
der tiefe Eindruck des genial empstiiidenen, hochintereffaliten Werkes.
In diesen Blättern war „Cyrano be Bergcrac" aus zwei Anlassen—
nach der Pariser Premiere und nach der Aufführung am Wiener Burg-
theater— eingehend besprochen. Mau weiß, daß Cyrano in Frankreich
grenzenlosen EnthusiaSmu» erregte, in dentichen Ländern, wo das stark
nationale Gepräge des Werkes kein Echo im Gemüthe des Publikums
fand, geringeren Erfolg erzielte. Bei uns fehlt naturgemäß gleichfalls
der Resonanzboden für die volltönende Verherrlichung des ftanzö-
sische» Genius, allein hierzulande kann dieses Moment dem Kunst-
werth einer bedeutenden poetischen Schöpfung nicht schaden. Cyrano,
der i» seine» heiligsten Empsiiidnngen, in seiner schivürmerischeii
Liebe zu Roxane so herbe Enttäuschung erführt und, ein romantischer
Held und Märtyrer seiner Liebe, dem glücklicheren Rivalen Christian
de Nenvillette seinen Geist, sein Her;, seine Glulh und seine Poesie
darleiht, um der Heißgeliebten zumindest die schöne Illusion zu retten;
dieser herrliche Mensch, der als häßlicher Großsprecher auftritt und vor
unseren Augen als unvergleichlicher, witziger und gemüthvoller Held
sich einpuppt: Cyrano de Bergerac hat unsere volle Theilnahme.
Er trägt oie Tragik der häßlichteil mit so viel Grazie, entfaltet so
viel mit Kraft gepaarte Anmuth, daß ,oir diesen verunstaltete», aber
durch Poesie verklärten Romeo ganz ms herz schließen, sein Leben,
Dichten. Ringen und Sterben »>i! hoher Spannung begleiten. Eine
Ilederraschurig angenehmster Art bereitete uns der Darsteller de.,
Roftand'schen Helden, Hnr Einer,ch P e l h e s. Er galt in der
Provinz als einei der besten Bonvivaiit» und rechlsenigie diesen R»,
voUazii. Aniaiigs schien er ein wenig beiden, obgleich er die Duell
Ballade m ersten Akte korrekt sprach. Später sah man, daß dieser
Schauspieler nicht au, den äußeren Effekt hinarbette. Das rustikale
Finale des zweiten Aktes: die Bestrafting des Kriegsmannes, der
Cyrano zu hänseln wagt, weil dieser vorher Christian gegenüber so
zahm gewesen, brachte Herr Pelhes zu erheiternder Wiriung. Das
Beste, d. h. positiv Vortreffliches sahen wir von ihm im dritten
Akte. In der Balkonszene hörte man halbverschleierte
Gemüthslöne von überraschender Echtheit und in den zehn Mi­
nuten, wo er als bäuerlicher Hansnarr den Herzog von Guich«
an der Slörnng der Trauung Rorane's mit Christian hindert, ent­
faltete der Darsteller eine Dosis kräftigen Humors und nicht gewöhn­
liches farbiges CharakterisirrmgSialent. Bon da ab hatte Herr Pethes-
Cyrano gewonnenes Spiel. Der Liwenantheil des Beisalks siel ihm zu.
Reben dem Helden bleiben allerdings den übrigen Mitwirkendeii nur
müßige, minder dankbare Aufgaben. Mes, was er an gute« und
prächtigen Gedanken zu geben hatte, hat Rostand selbst an Cyrano
verschwendet. Recht gut spielten Frl. Arank'ä H a h n e l die preziös«
Roxane, der stattliche Heldenliebhaber Herr K l e n o v i t s den
Giiichc und der als angenehmer Bekannter begrüßte Komiker Herr
K r e tu e v den Pattetenbäcker Rangueneau. Das zahlreiche Pnblt-
knni bereitete, ,vic erwähnt, dem Rostaudfchen Werke eine stürmische
Ausnahme »nd rief gebühreudermaßen auch Herrn Makö, dessen
tüchtiges Regietalent in ein paar hübsche» szenischen Bildern sehr vor-
theilhast bervorlrat, sowie Herr» Einil A b r a» y i, der nach dem
dritten Akte ein dalbdutzeiidmal erscheinen mußte. —x.
Z Im Bolksttieater gaftirke heute Abends wieder Fräulein
•®>ni F >' d iH, diesmal in der reizenden Operette Audran's
T& baluv". Sie _junge Dame, die auch heute mit dem Reize ihrer
jugendfrisebe» Erschein,ing das Publikum fesselte, spielte die Rolle
der Alistia mit uubestreilbarem Talent und scl>äumende»i Tempera
ment. Sei Erfolg war noch bedeutender als am ersten Abend ihres
istastipiels. Selbstredend tag in diese» Beisallstuiidgebuiige» zumindest
so viel Eriiiittilertmg sür die Zutumt, als Äuerkenuiiiig für die
Gegenwail. Frl. Fedak hat »och viel zu Innen und Manches zu
nergeffen. Die au die Provinz geniabneiide» Nebertreibuiigen müffeu
einer diskreteren, feinere» Jnterpretirung, die schulmüßig pointirte
Sprache muß einet natürliche«! Koiiversatioii Platz mach«!. Auch
eine weitere gesangliche Ausbildung scheint unerläßlich. Mit Fleiß
und Ausdauer wird die Debutanti» sich auch solchen Beifalles, wie
des heutigen, werth mache,,. Die Borstellung selbst war eine sehr
gute. Die Damen H e g y i und K r e c s a n y i, die Herren
R t m e t 1) und 2 o 11«» i „merstützlen den jungen Gast mit osl
bewährter Kunst.- g.
In« königlichen Opernh a» s e gelangt morgen,
Samstag, als Borstellniig im Abonnement „D e r P r o p h e t"
z»r ?iuffnhru»g. Herr S i g u v r i» i singt die Titelrolle, Fra»
P. B a r t o l» c c i die Fides; in den übrigen Partien wirken
Frau M. R o t l e v, sowie die Herren ')! e y, D a I n o k i,
'S z e u d r ö i, K o r» a i, V ü r a d y und K i s s mit.
D i e V o r st e l l u n g beginnt a u s u a h m s iv eise
schon u m 7 Uhr A b c ii d s.
E Das Lustspielrheater bringt morgen, Samstag,
das dreiaktige Schauspiel „G olgotho" (DerDornenweg)von Felix
Philipps zur ersten Anfffihrnng. Die Generalprobe der Novität
hat heute vor den Vertretern der Presse stattgefunden und übte
nnaewöhnlich liefe Wirkung. Frau 'Marie I ä ß a i und .Herr G ä I
haben in dem Werke nngemein dankbare Rollen.
* Morgen Samstag wird im Volkstheater nach längerer
Pause die Mäder-Päßlor'sche Operette „Kadetkisas-exony -1' mit
Frl. Küry in der Titelrolle in Szene gehen. Am Sonntag Nach­
mittags gelangt „A kis ssiOkeveny“ und am Abend desselben Tage«
,,A mu/xlai Imnkü" zur Anfführung-
* Die Novität des Kisfaludy-Theaters, die
„Sulamith" Parodie -A kt'it #s a vadmaeska“ (Der Brunnen imb
die Wildkatze), versprich! sär diese Bühne ein Zugstück zu werden.
Den Dort haben Emerich M i k I ö s und Direktor Albert Kitvessch
geschrieben, während die Dkusik recht geschickt von Aladär V>,radi
zusamiuengestellt wurde. Die Autoren haben von allen Ecken und
Enden die wirksamsten Witze zusamt,ieiigetrage» und— das Publi­
kum lachte- Den ehrwürdigen Patriarchen Manacho, den Vater
Snlamiths-, liansponirlen sie zu einem Lederhündler, den verliedten
Absolon zu einem Cognacreisenden und Abigaik z» einer Gonver-
»ante- Die Talmi Sulamith wird von Frau K ö v e s s Y, der
Absolon von Herrn K ö v e s s y gegeben. Nngemein erheiternd
ivirkt eine Fülle der übermüthigsten Couplets und'der unmöglichsten
Tänze.
* „F v a n e n s ch ö n h e i l" benennt sich die Piece, welche heute
Abends im Urania-Theater als Preiniöre zur Darstellung
gelangte. In projjzirten Bilder» wurden die Frauenschönheiten aller
Völker, aller Zeitaller und aller Racen vorgeführt. Von der assyrischen
Schönheit angefangen bis zu der Beautö ün cks siöok« traten alle
den förmlich geblestdetcn Zuschauern entgegen. Besonderes Gefallen
erregten die herrlichen Frauengestalten von Tizian, Rubens und
Rembrnndt.
* Der P a r k k l u b, dieses vornehme und geschmackvolle
Heim der Budapester aristokratischen Gesellschaft, überließ heute
Abends gastlich seine prachtvollen Lokalitäten dem Sanatoriums­
verein sür unbemittelte Lungenkranke, dessen Damenkomitö ein
Konzert arrangirtc. In dem großen Saale des Klubs hatten M die
vornehmsten ungarischen Magnatensamilien, Staatsmänner, hohe
Militärs und andere Sommitäten des gesellschaftlichen und «vissen-
schaftlichen Lebens eingeftmden.
Anwesend waren: Minister des Aenßern Gras Goluchowski,
Handels,ninister Alexander Hegedüs mit Familie, Frau Julius
Wlassics, der englische Gesandte Sir Horace Rumbold mit Familie,
Fürst Fürstenberg, Fürst Pälffy mit Gemahlin, Fürstin Metternich
»nd Tochter, Gräfin Ludwig Apponyi und Töchter, Gräfin Ladiilaus
Kärolyi, Gräfin Therese Kärolyi, die Sektionschefs Graf Szechen
und Baron Ludwig Döczy, Gräfin Margit Lönyay, Gräfin Georg
Csaky, Gras Julius Szapary mit Gemahlin und Tochter, Fürst
stiikolaus Esterhäzy und Gemahlin, Graf Emerich Hunyady mit
Gemahlin und Tochter, Gras Andreas Csekonics mit Gemahlin,
Baron Julius Revay und Gemahlin, Graf Emerich Szkchönyi und
Gemahlin, Graf Paul Szäpäry und Gemahlin, Graf Theodor An-
drässy u»v Gemahlin, Gräfin Aladär Andrässy und Tochter, General­
major Baron Steininger, Baron Friedrich Harkänyi, Gras Stefan
Kegievich, die Grüsinen Alexander und Stesan Kärolyi, die Abge­
ordneten Alexander v. Matlekovits und Gemahlin, Berthold Weiß
und Gemah-lin, ferner Baron Dionys Tallian, die Professoren Ko-
ränyi, Tanffer, Bökay, Elischer, seitens des Damenkomitts leiteten
Gräfin Theodor Andrässy, FrauAlexanderHegedüs und Frau Karl Herich,
seitens des Parkklubs Direktor Graf Paul Szäpäry das Arrangement-
Der Klaviervirtuos Elemir P o l ö n y i eröffnete mit zwei Piöcen:
Chopin Lißtzs üon-dur-Nokturne und der von ihm selbst verfaßten
„Bnlonamu do oonovrt» das Prograinm- Die geschmackvoll und
diskret vorgetragenen Pieren wurden mit stürmischem Beifall belohnt.
Hierauf nahm der Cellovirtuos David P o p p e r das Auditorium
mit seinem künstlerischen Spiele gefangen. Er trug eine Melodie
von Rubinstein und eine Gavotte eigener Komposition vor- Nach
dem niimiteiilangeii Beisallssturin, der diesem Vortrage folgte, betrat
der Star des Abends, Frau Sigrid A r n o l d s o n, das Podium.
In hinreißender Weise sang sie den Bolero aus Verdi'«
„Sizilianischer Vesper" und mußte noch ein schwedisches Lied
von Peruzzi zugeben. Herr Franz S i g n o r i n i trug hierauf
die Romanze aus den „Hugenotten" vor. Aiich er mußte
eine Zugabe bieten nud wählte das Lied des Bajazzo aus
der gleichnamigen Oper. Herr David Popper trat hieraus
zum zweite» Mal aus das Podium nud spielte Schumanii's Adagio
und einen Dause- espagnol. Die Schlußnuminer des Konzertes—
Frau Sigrid Arnoldson sang, vom Kapellmeister Szikra am Klavier
begleitet, das Lied „Gute (stacht" von Gräfin E s l c r h ä z y- R o s s i
— bot Anlaß zu stürmischen BeisaUStündgebunge» für die gefeierte
Künftleri». Die Verfasserin des Liede-, Gräfin Ada Esterhüzy-
Rossi, ist eine Tochter der Sängerin Sontag; sie bat mit ihrer
heule vorgetragenen Komposition Zeugniß von ihrer hohen musika
fischen Begabung abgelegt. Frau Arnoldson trug noch, auf dem Cello
von David Popper und auf dem Klavier von Kapellmeister Szikra
begleitet, Gounod's Serenade vor. Als Zugabe trug sie noch Ekkerl's
Schweizer Echvlied mit ergreifender Wirkung vor. Nach dem ge­
lungenen Konzert zog sich die Gesellschaft in die Speisesäle des Klubs
zum Souper zurück.
^ Wie man uns aus Trieft berichtet, hat Jan K u b e l i k,
der czechische Wundergeiger, nun auch das dortige Publikum im Sturm
erobert. Obwohl die Musiksaison längst vorüber ist, hat er vier Kon­
zerte in dem riesigen, fast viertausend Menschen fassenden Teatro
politeama Kosetti gegeben, welches jedesmal ausverkauft war. Bei
seinem gestrigen lllbschiedskonzert erreichte die Begeisterung des Publi
kums einen so hohen Grad, daß er zum Schlüsse nicht weniger als
dreiundzwanzigmal hervorgejubelt wurde.
* Die Operettentängeriii Aranka Horväth-Bilkovics,
die seinerzeit am Volkstheater mit schönem Erfolge gastirte, ist unter
vortheilhatlen Bedulgnngen sür das Wiener Carlthealer engagirl
worden.
' Die Zöglinge der Theater schule des Nationaltheater-
Pliigfiedes Zolta» H o r v a t h stelllen sich gestern Abends im Saale
der alten Schießstätte dein Publikum vor. Man gewahrte unter den
Mitwirkenden manches Talent, doch nuch die schwächer Veranlagte»
zeugten für das Können ihres Lehrers. Den lautesten Beifall ernteten
die Dame» Margarethe K o r n a i und Follin Hödosi, welche in
den Hauptpartien de> Operette „Ki* a!amuiy.i“ echtes L-ubeette»
Blut verriethen. Frl. Rosa E z e g l e d i ließ eulschiedeue- Talent
sür da« komische Rollensach erkennen, »nd auch die übrige» Dar­
stelle, entsprachen zum größten Theil.
■ De, Maler Laßt v ist eiiUieladen worden, ein Porträt der
Königin Viktoria von England nach der Natur zu malen.
Der Künstler wird sich zu diesen, Behufe aus die Insel Wrght begeben,
wo er auch längeren Sommeraufenthalt nehmen will.
* Der Verein der ungarischen bildenden
5t ü n st l e r hieli gestern Abends unter deni Vorsitze Karl T e l e p y's
eine inlereffame Sitzung. Bor Allem wurde die Beschwerde erörtert,
daß in der Knnstabtheilung der ungarischen Gruppe der Wriser
Weltausstellung nicht blos diejenigen Werke ausgestellt wurden,
welche die von den ungarischen bildenden Künstlern belegtste Jury
zu diesem Zwecke deflgnirt hat, sondern daß mehr als die Hälfte
solche seien, welche die Jury zurückgewiesen hatte. Diese Behauptung
des Reierenten Karl Ferenczy erregte große Ausregung. Der
Architekt Ludwig I j m b o r konstatirte, daß der stellverttekende
Regierungskommissär Edmund Mitlas dieses Vorgehen aus dem
Grunde befolgen mußte, weil der Aintrag gegeben war, die küusi-
levtidje Produktion der letzien zehn Jahre zu demonftrire» und er die


[ 2023-06-29 10:46:43.942 - 19000519 - Seite 8 ]
Nahrnebmunq n,achte, b«B m dct von der jim) emgeiandten Liste
bie Namen tahlmdu-v haimn-agentier Stunltlcv nicht enthalten waren.
Die anive'enl eu K,.!l'tter ,uibtu tun »tu oiei.r Ami-uruug ml;l
'uititOfH und ul iuu.., Ren» f><:- 4>ui4t!;en um ü »lehr tu piot-.'llut’u,
a(ä sich auch bei den gegenwärtigen Biiverkaiffen der Regierung eine
Neqliairung des Urtheiles der »Mittler gelten« gemacht habe. Die
veriaiiiiiieltei'. Künstler sprachen sich entschieden dagegen aus, daß bei
Ci,-.i Uildeikamen oer Regierung der Geschmack eines emteliien
'IHe>„g>e!l maßgebend sei. Ter Unlerrtchtsnumster sott daher durch
eme Deputation gebeleu werden, Abhitie zu schaffen. :'>um Schlüsse
wurde deiii Bildhauer Alois 2 t r o b l fnr feine Bemühungen um
die Veranstattunq der Munkaesy Traiierseter Tank vonri-
Der qnindltchiie Kenner der ungarischen 'Mnnttiteralur,
»geriet A l> r a 11 u i teil., hat einen großen Thei! lerues rei>ne„
Wissensschatzes in crirerii monuinentaieit Peachtdanve niedergelegt.
Das u.ich siitnt den ~u-i „A magyar zene a XIX.szäzadban"
iDie »»»arische Musit »II XIX. Iahthunderti und ist in. Beringe I'iitt
Ro-jaoölgni L Eomv. erschienen. In dem ihm eigene,, aiirieiienden
2li>! behandelt der Alitor in siebzig Kapiteln die rapide Entwicklung,
welche die ungarnchc 'Mnsik im XIX. Jahrhundert genommen. Gemein
scharsrn Auge eingebt kein einzige» bemerkenswertdes Moment. Den
Heroen der nngarifcheii Musikdichtung wird eme imnn liebevolle
Behandlung zutheil, waren es doch zum grüßten Theile Lebens- uns
Leidensgefährten, die Abränvi genau tuunte. Auf aas 45 Druckbogen
starte Wert, das aus seinem Tirelblatte eine reizende Illustration von
Meister Lotz zeigt, werde» wir noch aussüdclicher zurnätommni.
sei nnr noch bemerkt, daß das reich ilUiituite Wert, was die
äußere Ausltattiiug andelungl, eine Zierde der ungarischen Biicherci
>H und mit llnlerttütumg der Regierung herausgegeben winde. Der
Autor hat »eitern dem Unterrichismiiiislei W I a s s i c- als Zeichen
feines Dankes e,n Eremplar des Buches iiderrelcht.
' zwei neue historische Werke über Ungar». An-
Anlaß der Pariser Welmnssti-llimg Kit die Verlagsgeiellichast
,,'A ihr» a n m" zwei M>rke herinisgegebe», welche bestimmt
erscheinen, die itcimtiulU’ der intelligenten Kreise des Au -laudes
über Ungarn zu fordern und ihre Sumpathien unserem Balerlande
zuzuwende». Die zwei Werke handeln von der Geschichte der unga
r,scheu ^kation und der Geschichte der ungarischen Literatur. Die
glänzende Ausstattung der Bücher und die Gediegenheit ihres In­
haltes bilden eine Gewähr dafür, daß sie die politische und kulturelle
Bedeutung des tausendjährigen ungarischen Staates, seine Selbst-
stäiiditzkeit und seeii literarisches Leben dein noch immer nicht ganz
klar sehenden Auslande in authentischer und anziehender 'Weise zur
Kenntniß bringen werde». Die Ungarische Geschichte ist das Werk
eines französischen Autors E. S a y o u s, das vom Sohne des
Verfassers Andre E. Ihm u» und von Josef D o l i n e e z
umgeiirdeilet, „»»mehr schon in .weiter Auslage vorliegt.- Die
Literaturgeschichte wurde von drei hochverdienten ungarischen Ge­
lehrten Eiryll H o r n ä t h, Albert K a r d o s und Alerander
Endrö 0 i geschrieben und für das französische Publikum von
dem französischen Unioersttäts-Prosessor I. K o n t adoplirt. Mir
e „eiu Vorworte wurde das letztgenannte Werk von dem berühmten
französischen Gelehrten Gaston B v i s s i« r versehen, der sich über
die »ngarische Literatur und über Ungarn in Worten der Begeisterung
äußert. Das Erscheinen beider Werke, mit deren Edirung die Ber-
lagsgesellschaft „Athenäum" sich um die ungarische Kultur bedeutende
Verdienste erworben hat, wurde vom Uiilerrichlslistnister W I a s s i c c>
durch die Gewährung einer staatlichen Subvention ermöglicht.
Pereins-Uachrichten.
i L e r e>» e und B e r s n m m l u :i g e nt am 19- M a i:
2)1 u» e v g e s» n g» e r e i n ,.A c z e l h a n g", Soiree im
gr»Ke» Speisesaale der Maichinensabrik der ungarischen Staats
!>ahn.— P r o t e st a ii t i s ch e r Landes-Waisenve r e i.n
(IV., Backecgasse 5i, ifieneralnersammlima um 5 Uhr.
lD e r U n g a r l ä n d i s ch e B e r e i n u o m R o t h e n
K r e u zl hält mn 22. d. M. leine diesjährige Geueralversammlung.
Wie au« dem sehr umsangreiche» Jahresberichte hervorgeht, zählte die
Gesellschaft, die auch im abgelaufenen Jahre eine rege Thätigkeit ent­
faltet hat, Ende >899 außer dem Zeittral-Ausschusse 4», Komitats-,
16 Provinz. 29 nadniche AilSichuift und 317 Fümivercme, ferner
en-cu Lan»,-Aiis-amiz und 25 .ylittizn-reme m Kroutieii und Sla­
vonien. Dein Verein geeinten au:~ Errett., Wär gründend'., 4o 4
ordentliche izu 10 -Ni.Llö ordentliche und 276<» außerordentliche,
zuiamnien 40.378 M>k»lieder- Das Reinvermögen des Vereins betrug
zu Ende des vorigen Jabres bei der Zentrale 2,l8,i.176 st. 77^, kr.,
bei den .»omUiUs, Provinz- und studlnaien Ausichünen und Fili.il-
vereinen 42N.413 jl. l>.,-, tr. nad bei den kroam« »lavomicheii Ve>.«
eine» !>7,i»r.i ft. 8 kr. Das Gelammlvermogen deliej sich daher auf
2,6!»i.39!» ft. 41 tr. und ieigt gegen t89<8 einen Zuwachs von
59.3t »5 fi. H kr Dem Vereine gehören lerner die rur Adnucktiing der
Lv" 0 !i!ig>itl 0 »eil oieneiioe» Joiws i.ti Veirgge von 4,l.il.l4n ». tr.
Der Verein Hai auch IM vor,gen Zatire leine Vorvereilunaen, um
IM a>»«, Smöaiel! Pflege imb Ver-
prleoimg zu dielen, il.n-gifend w..r die Ttia.igieit des Vereins auch
au> drm »iediele der lr.' 0 h!li-aiN;te!l. r. ir Ausgaben des Verein-.' Nil
ham iUiiare Zwecke betrugen u:i vorigen .Wie jMiluJ |t und lelt
onm Ben.riide des Vereins 7.>tUHiO ft. Der Bericht gedenkt emqebend
auch des e'i'.igdethipiials. Aus den Zinsen des Spualbetteil Jonds,
der ai» L»!>.>:.>4 n. ä kr. »u.'.ew.anen ltt, werden 10 ireie und >4
dalbneie LuiuiNgsp'.gze gebildet. Kürzlich hat das Peiler Konukat
ü »rr einen Jreivlat; volirt. Die Warlerinen Jusiitunoii er-
iveiü sich als entwicktungssähig. Dem Leremsverbiiiide gehörten üä
Probe und 01 ordentliche Warlerim-ii. sowie 8 Elevin«« an. Der
Warterinen-Pennonsiond ist aus 31.81!» g. «17 kr. „nqewachie». Tvür
den B»u eine» neuen Veremshauses wurde» zwei Bgugrundc mii
Llll.igiti« K knuslich erwerben; wegen Ankaufes eines drille» Grundes
schweben die Unterdanüliingeu. Die ordentlichen Emnuhnie» a»
vorig?,, Jahre betrugen 14!i.vu!i st. >4 kr-, die ordentlichen Ausgaben
14f).tm;i il. 42 ft. Der Beamte«.Penstonssond betrug 4ö.4ä6 sl.
4l kr. Jür das Koingui-Elisabeth-Denkmal hat der Verein 4l.-vOe> ,l.
64 kr. gesiiminell.
> U u g a r i t ch e r L a» d e s- I» ü u si n t» t v( t »■ i
Das Erekullv Komite des Landes Judas,r.everems die» beule uuler
aeu, Prasiriaiii Al-rauder v- M a l i e k o v i l s eine Siinmg- Unter
Anderem wurde hier die Beiu>ivride erhoben, daß Handivertsqehilien
durch Juiervenllon des behorolichen A> v e i t s» e r m i t l! u n q s-
I n N i l u l s le.billtiuwl,! Arbeiten bei Pviagteu uiilernedmeii. D«e
Angelegenheit wurde dem Komttemiigliede Herrn Mareell Neuichloß
zur Ergebung und Berichiernaitiing zugeiaeül- Weiierhm ivnrbe
beschlossen, Schrille dagegen zu milernebincn. das steierischen
Z ii ii Ü I) o l j ch e u auf liiiggnichen Balmen Tantbegunsliguiigen eui-
geräuml werden. Der Entwiirs eines Gefehcs zum T ch u R e von
B g u f o r ü e r u ii g e n, ausgearbeitet von dem Komitemitgliede
Mareell Reuschloß, wurde ailgenoiiimen. Schließlich sprach sich das
Komite, und zwar abfällig, über oas Vorgehen aus, das bei der
;> n j a m in en >leilnn g d e r P a r i s e r n» g a r i s ch e n I u r v
beobachtet winde. Namentlich fund man es bedauerlich, daß der
Uttgarrschc Lundes-JiiSustrievereiii, der bisherigen Gepftogeliheit ent­
gegen, nicht angehört worden sei.
l B it d a p e st e r I e c i e n k o l o n i e n B e r e i n .) Der
Vereiiislekretär macht daraus ausiuei'kigiii, daß die an, Sonntag,
‘M. 0 -, »ii Lhecesieiiiiäöter Kasino staitsindende Ausschußfitzung nicht,
>vie es in Joige eines Druckfehlers in der Einladung heißt, um 10,
sondern erst um II Ubr Vormittags begim». Die Ansichubmitglieder
werden ersucht, möglichst zahlreich zu erscheinen, da es sich um äußerst
wichtige Berathungsgegenstände handelt.
iD e r M ar l h n v e r e> »> hält morgen, 19. d., um 4 Uhr,
unter dem Vorsitze oer Baiomn Eenst Tuniel, »n Stadthaus« m
der Waltziiergasse eine Gene'.alaevsinitU'.lmig, zu der die Bereins-
mitglieder, sowie auch für dar Tiensibvler.wesen sich iniereisirende
Personen geladen sind.
Gerichts halle.
Die GerictitSferie» bei,» Budapeftcr tön. Ltraf-
gerichtshofe. Der Präsident des Budapcsier kö». Slrasqerichls
Hofe» hat für die Jenalzeil des lausenden Jahres die Dienstes
eiiitheilung bereits getroffen. D?mz>iiulge werden die Richter in nach-
stehender Reihenfolge ihren Urlaub antreten: Von den Hute r-
s u ch u n gseicht e r»: Beta Drill vom ck. Juli bis zum
12. Augull: Dcfider S a I r> von, I. bis 27. September; Dr. Julius
P u s e a r i u vom 19. Mai bis zm» 2. Juni und vom 23. In!,
bis zun, 18. August. Im A n t l a g e s e n a k e Vorsitzender: Vom
I. bis 29. Juli Julius L e ii t, vom 30. Juli bis IÖ. Teptenibec
Stefan E z a r ä n. Schivurger>cht«verhandlunaen werden in den
Monaten Juli, Anqusi und September überhaupt keine stattfinden.
Die nächste Schwurgerichts Session beginnt am 1. Oktober. Vom
9. Juli gn werden als Verhanalangsieiter in den gewöhnlichen
-Siratleiiaien fungire»: Julius Lenk, Dr. Peter A g o r a ß t ü,
Tr. Albert baup t, Dr Kokon, an B a k o n u i. Im Avpellativns-
linule ivird vom 9. bis mni 2n. Juli Gerickttsraih Dr. Jv>e> 2 .i i
t a lui, vorn 49. I::» his i. 2eplember Anore .s O I a h, vom 2. bis
30. September Ernst 1 ß t 1) nmgii en Das Piäsiduim ivird wahrend
der Abweienheri des Prandente» Zsilvav vom tns 2». Jul, tonigl.
Taselrichier In!-us L e n k, vom 29. Juli bis 9, September tauig!.
Titte!,ttttler Stcsim E a r a !i leiten.
Ein Duell. Bor einem Eui zeirichler des Straideurtsgerichles,
dem Ui.terrichter Dr. Joiei st li r l I wurde beule lin Sinne der
Neuen Sirakprozen£ römiua eme D Iicllaffr.ire vcrbaiidelt, deren Vor
getchtthie eines qrivttie» erliciierudeii Beigetcku»alles Nicht entbehrt.
Als Angetlagle errchlene» zwei bmliunae, bartlose Leute, die aus
einem ganz nichtigen Gruiiüe hart aueiuandec aeralbe» waren.
Lussen wir einen der Angeilaaien, den Mühlenbeamten Eugen
I eiieuij, n he» Hergang der Sache erzähle». ..'Just Abend des
12. September v I.— 10 »aqle er— komme ich gerade aus dem
Temvel. es war der Vorabend des Versöhnnngsiestes, und gehe, »och
voll Andacht »„ Herzen, über den Elisabethring- Vor der Lendvay-
tchen Blumenhanotung blieb ich stehen und lab zu, wie die jungen
Ladenmädchen da deiinien mit den Blumen hanlirten. Plötzlich bemerkte
ich, daß ein junger Mann, der »i der Blumenhandtung war, mich
stark fixirte. Ich mollie kein Reneontre hcransbeichivüren, zumal an
einem für mich so bobea Jeitiage, und ging daher weiter meiner
Weae. Plötzlich faßte mich Jemand am Arme; ich erkannte den
iungen Man» von vorhin, der mich, ganz roth vor Aufregung, im
Tone und mit dem Ungestüm des selige» Asre nagte I „Temen
'siamen will tch wissen, Deine Heimalh, Dem« Sippschaft!" Ich
antwortete gelassen— als langsitbriger Turner und Athlet kannte
ich ja das Ge'übl der Jnrcht nicht—: „Was gehl den»
das Sie a» Er bebarrle >evoch darauf und bemerkte, daß
ich vorhin »n Blumengeschäfte eure junge Dame in zudringlicher
Weise Nj-rrl hatte. Ich erwiderte ihm daraus: ..Was geht denn das Sie
an i“ Er gali sich jedoch üanut nicht Mrieden und ftigle hinzu,
daß jene Dame leme Eansine sei, dir unter seinem utterliche» Schutze
Neue. Run imuiiu- ich ihm meinen Namen „Eugen Juiererie»,
Nlitbleubeamier". „.Ealia lachie er bomiisch -- also Jude; Jhr
Plan märe ;u lieme, u» dem nie Sie 10 hohen Jeierluge elqeittlich
m Ihrer Wohnuna und nicht ar» der Straße. Ich heiße Bebt
,H o rost und bin Beamter des Bodcnkredit Jnitiiuls I»r Klem
qiimdvesltzer. Hier meiiie Karte." Sstmu reichte er mir ferne Visit-
tarte bin: ich erwiderte ihm, daß ich keine Karte bet mir hätte,
woran, er verlangte, ich möge ihm meinen 'Namen und meine
Adresse auf ein Ltiickchen Papier ausschreiben. Ich dernerkte ihni
darauf, daß ich an einem so hohen Aeierlage nicht schreibe. Er
antwortete mir damit, daß er mir eine Orseige versetzte. Run entstand
zwischen uns eine recht artige Balgerei, der einige Passanten und
ein Konttabler ein Ende machten. Der Letztere ssibrle uns aus die
Bezirkshauplmannschast, wo wir Beide weae» Ruhestörung ver-
urtheilt wurden, ich zu 10 st., er zu 30 st. Geldstrafe. Am nächsten
Tage ließ ich Korösi durch zwei Zeugen fordern. Als Duellbedingungen
waren 3t» Schritte Avance und zweimaliger Kugelwechsel vereinbart.
Eharakteriitiich für die Duellpistolen ist jedensalls. daß keiner der
vier Sckitsse losgmg."— Dies Darstellung des Erstangeklagten
wird von, Zwenangeklagten Beta K ö i »f i' bis aus einige gering­
fügige, Details bestätigt.— Der Berhandlungsrichter verurtheilte
hieraus Eugen Feuereisen zu k> Tagen, Bei« Köröst zu 8 Tagen
Slaalsgefängniß.
Zwei Helilcr und kein Dieb. Der kön. Gerichtshof snr
den Pester Landbezirk hatte heute in einem eigenthümlichen Straf
falle zu urtbeilen. Beim Rakos Paloiaer Kaufmann Jgnaz Hvrvälh
war die 19jährige Justine SoUaitj als Stubenmädchenbedienstet.
Diese besuchte Anfangs April v. I. ihre Schwester Ernestine Kollarcz,
und Herr Horväth behielt auch die Ernestine Kollarcz bei sich. Am
30. April v. I. verschwanden die beiden Mädchen plötzlich. Herr
Horväth wurde gewahr, daß bei ihn, eingebrochen worden, bei welchem
Anlaste Baargeld und Werthsnchen von zusammen mehr als hundert
Gulden gestohlen wurden. Auf die durch H. erstattete Anzeige bin
wurde das Schwesternpaar Kollarcz als verdächtig von der Polizei
gesucht. Ernestine wurde zu Stande gebracht, ivährend Justine im-
lnifstndbar war und kurrentirk werden mußte. In der Nnterjuchuug
belastete Ernestine ihre Schwester Justine als Thäterin, und da die
Thäterschaft anläßlich der gegen Ernestine Kollarcz durchgeführten
Hanvtoerhandlnng nicht erwiesen werde» konnte, wurde Ernestine
Kollarez wegen Hehlerei schuldig gesprochen und zu einer Frei-
heitsstrase von drei 'Monaten Gefängniß vemrtheilt, welches Urtheil
auch rechtskräftig wurde. Mittlerweile wurde Jnstine Kollarcz in
Arad ausgeforscht, verhaftet und nach Budapest gebracht.
Diese wieder belastete ihre Schwester Ernestine, indem sie
diese als die Thäterin bezeichnete, währeitd sie selbst— Justine—
von dein gestohlene» Gelde blos lö sl. von ihrer Schwester erhaltet»
haben will. Heute nun land ,n dieser Strafsache die Hauptverhand-
lnng gegen Justine Kollarcz vor dem königlichen t.lerichishose
für' den Pester Landbezir! unter Vorsitz des Genchtsratheo Josef
Bänö statt. Justine Kollarcz verblieb auch heute dabei, üatz sie von
dem Dicbstabl, den ihre Schwester Ernestine verübte, absolut nichts
gewußt habe. Zwei beute einvernommene Zeuge» deponirlen, daß
die Ernestliie ivalttsa-emlick, den Tiebsiahl verübt bat, da sie klein
und mager war, »nd^ die bedemend kräftigere Justine durch da«
eingebrochene schmale Feilster unmöglich in das Gewölblokal hätte
eindriiigeii können. Bizestaatsauivail Johann Horvath ließ die
Anklage wegen Diebstahls fallen und sormiilirte seinen Antrag auf
das Verbrechen der Hehlerei. Vertheidiqer Ladislau« M öl es findet,
daß blos das Vergebe» der Hehlerei vorliege und bitter, den
Schuldspruch in dieiem Sinne zu fällen. Der Gerichlshos iprach
sodann die Jnstine K o l l u r e z blos des Vergebens der Hehlerei
ichuldig und verurtheilte sie zu drei Monaten Gefäugniß, von
welcher Strafe sechs Wochen der llntei-juchungshusl als verbüßt
erklär! wiirde». Das Urtheil erwuchs in Rechlskrasl.
Ein angeklagter Pfarrer. Wie man uns telegraphirt,
bat der Anklagejeuat des Szegedmer Gerichtshofes den Esongcäder
Pfarrer Aittoi, H e g i> i wegen Sffentlicher Ehreiibeleidigung und
Aiisreiniug unter Anklage gestellt-
Der Dieb im E-isenbatinwaggon. Aus Wien wird
uns gemeldet: Der gesterir verhaftete nichtaktive Landwehr-Ober--
liciUenant Eduard Straffer wird vom Landesgerrchtc Innsbruck
ivegen Eulwendung dreier goldener Ringe steckbriestich versolgl. Dia
Ringe wurden bei ihm noch gesunde».
Betrug. W i e itz ^18. Mai. (O r i g.» T e t e g i.) Die
Firma P i s ch i n g e, ,,. S o h u hat der Polizeidirektion angezeigt,
daß der gegenwärtig aus der Durchreit« hier befindliche Agent
Jobann H i I l r e i ch, aus Komoili gebürtig, 38 Jabre alt, oer»
peiratdet, in Budapest ivohnhafr, sich des Verbrechens des Betruges
ichuldig gemacht habe. Vom Oktober vorige» bis Jänner dieses
Jahres war Hitlreich Vertreter der erwahmen Firma in Budapest.
Ei bezog in ditjer Eigenichatt Waaren im Werthe von 8000 Kronen,
oie zur Halste mit Grund vo» Accepten gezahlt werden sollten. Mit
Ansnabme eines genngen Theiles konnten diese Wechsel aber nicht
eingeloit werden. Al» die Erekulioii in Budapest gefiihrl werden
lollte, waren die Waaren nicht mehr vorhanden. 'Nach der Art der
Bestellung der Waaren und aus Grund der Mittheilungen, welche
Hitlreich der Firma gegenüber gemacht hatte, daß er Geld vom
Waise,ramte zu „erwarten habe, erscheint er dringend verdächtig, die
Waaren nur zu dem Zwecke bestellt zu haben, mn sie zu Geld z«
machen, ohne Zahlung zu leisten. Hitlreich wurde gestern verhaftet
und dem Landesgerichte eingeliefert.
Getreide- und Meülverketzr.
Das kön. ungar. Statistische Zentralamt oeröffenllicht
den solgenden Ausweik Über die vom 16. Mai Wends 6 Uhr b»
17. Mai Abends 6 Uhr in B u d a p e st mittelst Eisenbahn und Dampf»
schiff eingeiangten und von hier versendeten Getreidcmengen und dem»
Budapester bauptzollamt vorgemerkten Getreide- und Medimengen:
Ane
e k o m
m e n
i V»
rieudet
Eieeobahn
Schiff«
Totale
Biseobaha] Schiff»
Tötete
Meten
e u t o a
T
ai
lokal
v e r k e
b r j
VvftlSIt.,,
8212
8212
Stoff«—-
613
613
Berste
828
SO
858
910
«w
Hafer
409
409
Mals ....
100
202
302
718
5802
8610
Tetate- -j
‘ 10182
232
10SM t
713
6713
742$
b) Trtaii
t-Verk
Weises...
Rocfea—-
305
806
Berste— ... ...
Hafar
Male.
_
—
—
—
—
Totale ...
308
-
306
-
—
«l B«i m lUaptcolUmte Torremerkti
ij Zürn /-wecke il«.'8
j lieexportea zur Kin-
i! fuhr vorgemerkte
|!Quantltftten In Mtzr
Zum Heaxport
vorgemerkt«
Meogmx in Mttr.
Weisen
i_
Weisenntehl-. ...
3931
Beggen
Beggenaekl. ...
tonte
1—
CentenmeU—
—
Totale —.
i
Tettle ...
3931
Verantwortlicker Redakteur: Dr. Max &aft.
giu; „Berr»l?chle Änzeig,,-" oht>e^vrLss^«?rd
tie SrcmpelgedÜdr von 6ü Heller nicht berechnet.
Mündlich« Auskunft wirb ich unserer Adminiftra-
tiou unentgeltlich ertheilt, brieflich«» Anftagen
in eine Retourmarte be,zuschließen.
Ehiffre-Vrief« werden in unserer Admiaistra»
tion übernommen und »eaen H-no«isiuy des
Lnfrrarenscheines anSgesolgr.'
Auskünfte werden tagsilber ertheilt. lZaftratr
auf W'lns'b versaßt.
Künfr n. Uerliiinfe
Oeknnehl« nnd neue
l«Mrlei(e und ein-
bruchsichere
KASSEN,
auch «riglnal f. Wertheim
ö Oeup. und Friedrich
Wiese, wenig gebraucht,
effetitt billigst Wiener Raffen.
fabrikl-Niederlag«
tadeseet. V« Bslviny-nlc» «.
P ege» (Erbschaft«thei.
lung ist ücingeno zu
verkanten ein Hausantherl »»
I. Bez., Varnsaiajoi-iiic/a und
«in Hausaittheil kl. Bezirk,
1.!orv>n-t,-r. Näheres Budakeß,
Nußbaunigasse Nr. 402
B Isdd hirtoh. 020 tioM
«Ziunoliild äzatiuiiriueifyb-
bon, vauuttil 2o pnrcznyire,
«si'tleg fnviiroBhoz kiizeli
birtukra etcoBielemi». Tulaj-
duuo» cziiue a kiudähivata)-
bau uu jstuilbatö. 17648
Mdglts ksesik ua^yon
« olt’Hüu eladok. Bövebbet
a kiadähivatalliun. 17649
jrrtttte HerrscktastSviika,
iinwett Budapest, Offner
Seile, wird billig verkauft.
Nedtt Nutzgärten sind zu
Weingarteuanlagen geeignete
12 Joch Felder da. Briestiche
Ansrageu übernimmt die
Abi», unter „Nutzbrlngeiid
17389
Hocharima Gut!!!
Ö0>» Joch laut« vrima
Ackerfelder und Wiesen mit
schönem Herrensitz und Park,
nebst Wirthschastsgebäuden,
nahe zur Stadt und Bahn,
schön und eben gelegen, sammt
kuucku» inaeruokua und Ernte
sofort zu verkaufen. Näheres
beiBernh. Oeeterreioher, Najry-
Kanizsa. 17644
2 Malzquetschen,
I Dampf- MaiSrebler,
i Wafferpumpen «oo bis
400 Hektoliter Wasser per
Stunde, Alles in gutem Zu­
stünde, billig zu kaufen bei
1.& F. Schlichting, Temesvär.
17565
KteUeu-Gestichr
•4i(att$tiictitit|er Buch-
d? kalter, perfekter deut­
scher, ungarischer Korrespon­
dent mit prima Referenzen,
der viele Jahre in hiesigen
Großhandliingshäusern ersten
Ranges thätig ist, sucht pas­
sende AiifteUnng. Antrüge
erbeten unter „B. 500" „n
die Adm. 17595
B ey intelligenB nö, ki a
liAztartaa mmdmi ügüdan
järtas, biUvozetöiiöi albist
kerea auyälian gyermekek
Biellb, a nevelbst is magbra
vällalja. Besiil magyanil,
u6metiil, franozi&ul, zongo-
razik. Czim a kiaddhivatal-
bau. 24650
1? iir Grotzhandlnngen,
S Masctiiuen-Niederka-
gen oder Jndustrie-Nnker-
neftmnngen geeigucle große
Parterre- und lichte asphal-
tirte Louterrain-Lokali-
tikteu, ferner Ltallunge«,
Wagenreinise re., in allen
»Räumen Gas, elektrische und
Wasserleitungen, im Ganzen
oder getheili pro August zu
vermietheu VI., V6iü«waety-
utoza 69, in unmittelbarer
Nähe des Tderesienringes und
Westbahnbofes. 17662
a»uetzhalter- oder Kor-
K refpondentenstelle
sucht tüchtiger junger Mann
mit entsprechender Praxis,
auch im äußeren Geschäfte
dispositicnssähig u»d auch für
Reise geeignet. Primfte Zeug­
nisse und Referenzen stehen
zur Seite. Ges. Zuschrislen
werden erbeten unter „An­
erkannte Kraft" an die Adm.
d. BI. 23651
leistet für älcrtrauenö»
stelle als Kassier, Fikial-
ieiter intelligenter, tüchtiger
Mann von Repräsentation.
Christ, flotter deutscher und
migarischer Korrespondent,
von Eisen-, Maschinen- und
Affekutzaiizsach. War 6 Jahre
Assekw anzsekretär. Gütige An­
träge unter „Bescheiden" bc
fördert die Adm- d- Blattes
17626
M t». hifSUlnok, kitiinf
irodiata, taritakhan ki
välAan jartas, rendszeres
delutini ioglalkozast keiea.
Uziuem a kiadüban. ,;tr
In miethen oder
"fn nermiethen
f andwtrthseftastl. Spi-
rituöbreiinerei, aus
eine tägliche Erzeugung von
k- 6 reftoliter Spiritus ein
gerichtet, im besten Betriebs
zustande, wegen Pachlaut-
liiituna biiila zu verkauieii.
Räoeres beide» Eigenthümern
Henna»» Deutsch u. Saline,
Pretzburg. I76?6
^licpkte. eiialtibes Rad,
27 Model! >»99. Ivenig
gebraucht, i» um 6» ft. zu ver
lausen. Adr. IN d. Adm. 23900
GesstzäftSlokal
für 1. 'Novemder zu ver­
geben. Preis 2800 st. Andrässy.
straße Nr. 57. Näheres bei»,
Hausbesorger. 17642
jffyarald Cziakotän, llkniii-
™ telep, 4 azoba, 2 elö-
szoba, iivegezett verunda,
mindeu hozzatartozdval, ki-
tiind levejrS, jd ivdviz, gyii-
uiiiloaös eg .-zölökert köze-
pöv, 5 hüuapra ISOforintert
bt-rbeado. 1'ziLü e iap kiadö
hieataläban. 17634
K &veh&x vajty vendCgid-
helyisbg, II. keriiletbeu.
jö belyrn. lu-rbeadd. Bii-
veld-et kuuiobivatalbaß.
17650
Werkstätte
mit zweipferdekrärtigein
Otto'scllen Gasmotor u.
Transmission ist VII.,
Istväu-tsr Nr, 2 sofort zu
vermiethen. 17600
Eassenwohnung mit drei
"^Zimmern und sämmtl'che»
Nebeiiräumlichkeite» im VI.
oder VIl. Bezirk, per 1. August
gefuettt. Anträge aub
„August" an bie Adm. er­
beten. 24660
Erotze Gassenwohnnng
1. Stock, mit 5 Zimmern,
modernst ausgestattet lGas
und elektriiches Licht, Balkon)
per August VI., Viivösniarty-
uteza 69, zu vermiethen.
17663
n Lovra» a kleine
A Dilla mit großem Gar­
ten, am Meere gelegen, zu
vermiethen. Auskunft Villa
Kalmaii». 17659
3 wci schöne Wohnnn-
^ gen, im 3. und 4. Stock,
bestehend aus je 3 Gassen- und
3 Hoszimmerit, sammt Nedeu-
lokaltlüren, auch für Klubs
geeignet, sind iosort oder per
August z» vermiethen üra-
nitos-ntcM 12. 17535
S xdp «illalakds, Ginn is
lakhato. Csöuiöri-uton
i>. Stefdnia-üt mellett, 3 szuba,
fiirdiiszoba, konyha stb., fe
egy istallö, kocsiszinuel
aiiguszUisra kiadö». Czim a
kiadohivatalban. 17558
B drbeadd Budapest, II. ke
rillet központjÄn, 454
Qöl telken levi»: nagy rak-
tir, iställd 28—30 J-iru, esy
lakis, 2 szoba, elöszoba,
konyha, nag-y padläsok,
tägas »dvar; aikalinas gyar,
fuvaros, berkocsi vällaiat, kd
azen stb. keresked^sekre,
t'oiyd evi augusztus l-.jüre
egeszben, esetli-f- r&zben
is berbe add. Czim a kiado-
hivatalban. 17581
dem Hause (?(ifa=
y bethplntz Nr. 1 sind
die durch die Hauptstädtische
Bank iunegebabieu Lokalilä-
leu, vom 1. August 1900 zu
veriiuethen. Näheres im Hauie.
17637,
IIIUa, möblirt, mit Waiser-
V iettung und Badezimmer
in 8zi.-1.uriuez-Xyara>5, eine
halbe Stunde von Budapest,
sehr bequeme Kommunikation,
schaufle, gesunde Lage, billig
zu vermiethen. Näheres bei
Briedrieh Dillmont, Kertesz-
uteza 41. 17496
^tar?onwohnu«g. Ein
Gassen- und Hoszimiuee
mit Badezimmer und iep,i
ratem Ltiegeuauigang, möblirt
oder »N!»odlirt. zu vermlelben
Adr. au die ffidm. 17674
Volunmsoll
und ei» <»ewttlblokal
mit schönem Keller, direkt ver­
bünde,i, sowie auch ein Ge-
wülb mit anstoßender Woh­
nung, oder auch ohne dieselbe
sind billig z» vergeben
Joscsring Nr. 77 und 79 m
nächster Nähe der Nellöerstraße.
17338
FkamilienbanS inunmittel-
8 barer istähc der Damjanich-
gafse, bestehend „us 6 Zim­
mern, allen Nebenlokalitaten,
Veranda.
bis 1. August zu verniiethen,
Adr. in d. Adm. 17667
aLleines netteö Haus
CT mit gutem Keller, III. Bez.,
Iljlak, unweit des Kaiierbadc-,
für leichte mdlistrielle Zwecke
zu vermiethen, eventuell zu
verlausen. Adr. in der Adm.
17673
ISilla zu ivietben gesucht
N »»! Garicn, Badeztinmer,
nächst Budapest. Adr. Ad>».
17666
i»or,ügliche
" kokt erhalte
Privat-
fäft erhallen 2—3 junge
Leute zu mäßigem Preise bei
int. isr. Familie. Adresse:
Elisabethring Nr. 58, III. It.
Thür 20. 23650
Patent-
Vieh- und Brückenwaagen
empfiehlt in anerkannt bester
Onalitäl die Erste Unaarische
Dezimal- und Zentimal-
Brückeiiwaagen-Fabrik des
6. Fuchs 16(144
Budapest, KAroly-körut. i
lTelevbon-Verbindung.)
Patent.Viel)- und Brlicken*aagc
OOU 1664 7
C.SCSEHBXB&SOHNE
k. u. k. Hof. Brücke».
Waagen-Fabrikanten,
buäaoesk. Andräasystraeee 15
K eresänk modern iöld-
uintes ntczai lakdst
öo iüica«, vilagos odvari
helyiseeeket (lakasokat
va^J' raktart), esetleg ura-
sagi. istallöt is. Ceakis az
V., VI. vagy VII. kerületek
bslksrulotöu. Megfelelö csa-
ladi häi egeszben is berei-
tetnek. AjSulatok sürgosen
kör, tunk .10 evi“ selig«
alatt a kiadöhivatalba. i:'- w-? Zujchrijteu nur
leistungssädiger Häufte unter
„Ausland 19o0" an die Adi».
17670
Lportspiele, Netze,
“»* Tnrngeräthe,weiße
Wäscheleine, Säcke u- Plachen
billigst in der Seilerivaaren-
iind Spagat-Niederlage 8<-tker
Antal, Budapest, IV, Karls-
gasift 12 (Zentral-Atadtbaus'-
aebäude). Preislisten gratis.
17182
Sämmtliche :us Baufach
schlagenden
8penglskskbs>tsn,
Ll/iOO ferner
kss-, WastzSklsitung,
Kanalisation, Bade­
zimmer- und Kloset-
Einrichtungen,
sowohl in der Hauptstadt
als auch in der Provinz
übernnnmr unter Garantie
und coulantesten Preisen
Heinrich Herz,
Budapest,
VIL, Izabellagasse Nr. 10
uadjst dem Magyar ijinbij;.
Häuser- iRstandhattungen wer-
dsn zu mässijem Pauschal­
preise bestens besorgt.
Kostenvoranschläge gratis.
-stellet
+* schreiben und
für
Lchon-
Jeich-
nen, Budapest, IV., Karls-
iing ffir. ^6, III ä. Obige
Anstalt übernimmt und oet»
fertigt schnell und billig i»
meistcrbaster Ausführung alle
Alte» von Zeichnungen und
talligraphilcken Arbeiten und
besorgt sachgemäß die Aus­
bildung von Schülern m
allen manuellen Fächern mit
^iurBequemlictikeit
des p. t. Publikums
haben wir nacki-
stehend verzeiclinete
Filialstetten errichtet,
woselbst Annonee»
für die „Derniischte
Anzeigen" zu Ori.
ninalvreise» ausge­
geben werde» können:
Brauer növerek, Terez-
kiiriit 54. sz.
B. Engel, Andrdssy-ät 84.
Bärdag’8Che Trafik, And-
rassy-üt 88.
Zipter L König, Musi­
kalienhandlung, And-
rÄsssy-üt 1.
V. Sopronyi, kerepesi-at 1.
Jaaibrikovits’8Che Tabak­
trafik, Kerepeai-iit 50
(Ecke Elisabethring).
A. Weiaz, (xrosstralik,
Kiroly-köröt 26.
M. Szanta, Kecakaiueti-
uteza 14. az.
L. Toldi, Buchhandlung,
II., Eö-utcza 2.
rper von uner­
reichter Leuchtkraft und
unbegrenzterHaltbarkeit sammt
Haken offerirt 10Stückst.2.80,
50 Stück st. 12.50, 100 Stück
st. 20 gegen Nachnahme Oester­
reichs größte Gasglühlicht-
werke Vinrenr Pribik, Prag,
Betlehemplatz. 17502
Zu einer
Unternehmung
die 15 0 ;'o Reingewinn bei
gleichzeitiger Amortisation von
10"/v abwirft, werden noch
einige Kapitalisten gesucht.
Auskunst ertheilt »ätcsfcej,
P&l, Pantentanwalt, Buda­
pest, Fiirdö-ntcza 1. 17504
Spargel
frisch und dick, 5 Kilo, frankirt,
gegen Nachnahme fl, 3 ö. W.
Graf Pace, Eampolango,
Küstenland. 17422
^Llrsckien ä 5 Kilo st. 1.80,
3* Zuckereibieu 5 Kilo st. 1.80,
Soloiparge! 5 Kilo st 2.50,
gemischt Kirschen, Spargel,
Erbsen 2 st., versendet Altes
iranco per Nachnahme Franz
Janke, Görz. 17661
ZLrzieüerinen mit Sprach-
Vb und Musitkenntnisfen,
Bonnen, Kindergärinerinen^
ungarische geprüfte Lehrerinen
auch über die Sommermonate
empfiehlt und ptacin gewiffen
beionderem Ertoig. Billigererj hufi Frau kouiae. Szegfieö 8,
Abendkurs für 'Heitere Abend
8 Uhr. Oie Oirektion.
17671
Budapest, VI., Dessewfsy-utcza
Nr. 22. 17656
r anzösische und eng­
lische Dasne nehme»
Pensionäre. Moderne
Wohnung. Mau spricht
Deutsch. Nahe dem Bors und
der Ausstellung. Man schreibe
an: II. de Verez.
198 Bd. P^reire Paris 17628
Die besten Klaviere
der Welt, 16645
TOB STZItfWAT h S0N3 Is Netr-7ork
k. w. k. Hofpianosortefabrik
von ckrrllua Slütbinor
I. u. k. Holpianofabrik.
Enzig und allein in Bu­
dapest bei
Albert Kohn,
Klgyä-utoza 0.
Daselbst auch vorräthig neuc
Klaviere von fl. 300 auf­
wärts, seiner überspielte In»
strumenle in großer Aus-
wähl.
Csödtömegeladäsi
Urdetmduy.
Alulirott caödtümeggond-
nok ezennel közhirre te.izi,
hogy a vagyonbukott Kohn
Farkas özvegye s fia Mur
vasväi i kereskedö ezeg csöd-
tömeg5hez leltäi-ozott, a
esiidleliärban 179—205. te-
telig bezarölag felvett 8 az
iizlet pinczetielyis4geben el-
helyezttt borok 8 egyebb
szeszes italok, ola] es 206—
249. 6s 251. tetelek alatt fel­
vett üres hordök, melyek be-
szerzt-si ara 4250 korona
18 filier, beeserieke pedig
3282 korona 86 filier;
toväbbi a esödleltarban
262—263. tetel alatt felveft
faszeg, üres hordak 5s zsäkok,
307., 317., 320., 347 -353.,
385., 386. 6ä 387., 395 —464.
tetelig bezarolag bs 870. tetel
alatt telvutt boräruk, kapta-
fak, csini es üzleti felszere-
leeek, melyek beazerzesi ira
10.465 korona 27 filier, bees-
erteke 5391 korona 46 filier,
ajanlati uton, keazpenzfizetes
mellett el fognak adatni,
akkent, tiogy a 179—249.es
251. tetel alattiakra együtt
kiiliin. a tübbi äruezikkekre
pedig 8/.inte külou ajanlat is
tehetö.
Feihivatnak tehat azok,
kik turnt vevök feltbpni ki-
vkunak, hogy 1 koronäs
belyeggel feabecsar ltF'.o-a
vagyis 328 korona 23 filier,
illetve 539 korona 14 filier
kss/psnz, rnint banatpenzzel
ellatott zart, ujanlalokat
Kretiiipr Pal vasviri ligyved
urboz, vagy dr. Engel
Sirnuel szombathelyi ügy-
v4d, mint caödvilnsztmfroyi
elnük urboz 1900. inäfus
tui 31-ik napjän deli 12 oraig
annäl inkübb headjik, mint-
hogy kesSbb bi-hrkez/i ajan-
latok figyeleiobe nem ve-
tetnek.
Idegen ajanlattovö köte-
les szombathelyi megbizottat
rendelni. A csödvalasztmAny
az ajanlatok eifogailäsaboz
kö‘.ve nines, ellenben az
alflulat az ajanlattevöt fel-
tetlenill kötolezi. A csöd-
valaszimäny az äruk ininfi-
a^gefirt es mennyissgesrt
felelöss^get nem vallat.
Ajanlattevo ajänlata el-
fogadasa eaetelien tarto-
zik az arukat 3 nap alatt
a vbtelär köszpenzbeni le-
fizetbse eileneben tiimeg-
gondnoktfil ätvenni. valamint
az tigylet utan jarö veteli
illetßket sajatjaböl viselni.
A csödleltar a szombat­
helyi kir. tttrvenyszek, mint
csödbirosdgnil As tömeg-
gondnoknfil, arnraktar As
üzleti felszerelAsek pedig
VasvArott alulirott tiimeg-
gondnok közbenjOttAvel a
hivataios dräk alatt naponta
megtekinthetfik.
Vasear, 1900. Avi majus
hö 15-An. 17665
Krenner Päl,
caodtümeggoudnok.
WASSERDICHTE
neue und einmal g e°
brauchte Tristen-
Decken, neue Reps-
plachen und alle Sor­
ten Säcke billigst zu
haben bei 1. Fisodor,
Säcke- und Decke n-
tabrik, Budapest, Xagy-
korona-uteza 18. Muster
gratis und franco.
Wasserdichte Leih-
decken zur Einfuhr
und Drusch saison ton­
nen schon jetzlvorqe-
merkt werden. 17538
siNtrdschatten, jedoch nur
durch Depositen sicher­
gestellte, kauft eine usländische
Anstalt. Anträge unter „Erb-
schatt" an die Administration.
Dieselbe ertheilt auch Hypo-
ihekar-Tarleben aus größere
Güter und Stadthäuser. 11573
/Lrnster Antrag Schönes,
'p sehr gebildetes Fräulein,
23 Jahre alt, aus hochacht­
barer tsr. Faintiie, mit Baar-
vermögen von 30.600 Krone»
nebst Möbeln und prachtvoller
Ausstattung, sucht man pas­
send zu^verehel. Anonym um-
Ions!. Strengste Diskretion zu­
gesichert. Zuschriften «ab „P.
Qu. 23306“ an die Admin.
erbeten. 23306
»»lelcheS häuslich ge-
bildete, muntere
Fräulein m den 20er Jah­
ren, schwarz oder dunkelblo-id,
gröbere Statur, musikalisch,
mit jährl. Rente von etwa
1000 st. wäre geneigt, die
Frau eines ernsten, gebildeten,
fest- und gut sttnirten Mannes
reiferen Alters zu werden?
Freundliche Anträge end „E.
M. 23305* an die Admftiiftr.
erbeten. 23305
JTeirath.
Beamter, in gesicherter Stel­
lung, 30 Jahre alt, mit 3000
Kronen Jahresgehalt, sucht
gutherziges, hübsches Mäd­
chen zu ehelichen. Nur direkte
ernste Anträge bis 31. Mai
unter „Rechtschaffen" an die
Adm. d. Bl- 17658
Es ist
erwiesen;
daß
dar beste and billigst«
Vermittler ein Inserat
tu den
'Vermischte Anzeigen"
Wer
bleibt.
rasch und günstig
Häuser, Besitzungen,
Geschäfte, Waaren rc.
kanse»> oder verkaufen
will,
IXTa!* Einen tüchtigen Be-
"W» muten oder Ange­
stellte» sucht, wer einen
Lehrer oder «ineLebrerin
braucht,
Wer
Wer
eine Stellt sucht,
Wohnungen, ®e*
jchästslokal« :c. zu
vermiethen hat, oder
solche zu miethen sucht,
HTpf neue Erfindungen
** W* zu verwerthen
wünscht,
erreicht seine» Zweck entschie-
dcnei maßen ani rascheste» und
ziveckniäßigsten durch zielbe­
wußtes Jnseriren in, „Ver­
mischten Anzeiger", wo
für jedcs einfach gedruckte Wort
nur 4 geller
berechnet werden.
Stald «ch Verlag der Bester LlovdsLsellschaft. Budapest. Dorottva-utrra 14.— BeraMwertücher Leiter der Druckern August Müller.— Papier: Hrrmauetzer PaplerjadrL


[ 2023-06-29 10:46:43.942 - 19000519 - Seite 9 ]
f
Sk gelinge des „Pefter Aoqd" mr Ar. 12V. Samstag. 19. Mai Ivvv.
Dir Delegationen.
Ungarische Delegation.
Im Nachfolgenden berichten wir in Ergänzung des Im Abend­
blatt« bereits Mitgetheilten, über den weiteren Verlauf der heutigen
Sitzung des HeeresauSfchnsses der ungarischen Delegation.
Bei Post 4 (Erforderniß der Versuche zur
H e r st e I l ii n g eines neuen Feld- und G e b> r g s
8 eschützsy st e ni s, 1,5 0 0.0 0 0 Sunt n; fragt nach den
Aufklärungen des Referenten Aurel Münnich der Delegirte August
Pnlhky in, Hinblick darauf, daß die Versuche nahezu beendet find:
1- Aus welchem Material werden die Kanonen hergestellt,
aus Bronze oder Stahlguß 7 2. Welchen Charakter besitzt
die neue Kanone_ insbesondere hinsichtlich ihrer Wirkung,
verglichen mit den Geschützsystemen anderer Staaten '? 3. Wie hoch
beziffern sich die Kosten einer solchen Kanone4. Wie viel solche
! Feldgeschütze sind nöthig? Redner betont, daß das Uebergangs-
tadium schon vom Gesichtspunkte der Schlagfertigkcil ein möglichst
nrzes sein müsse. Er würde es vom allgemeinen Gesichtspunkte, wie
auch vom Standpunkte der Wahrung der Interessen der Industrie
für richtig hallen, wenn die Anfertigung der Kanonen— natürlich
nur insofern dies mit den Interessen des Heeres vereinbart werden
kann— auf längere Zeit ausgetheilt würde.
Georg Tzorll fragt, ob die Industrie der beiden Staaten bei
der Anfertigung der Kanonen gehörig betheiligl sei?
Kriegsminister G. d. K. Freiherr v- Krieghammer ertheilt
die vertrauliche Ausknnst, daß er eine so wichtige Frage, welche nicht
nur allein die Ausrüstung des Heeres, sondern auch die volkswirlh-
schastlichen Verhältnisse berührt, mit aller Vorsicht lösen müsse, um
das Beste bei »ins einzuführen. Er hat Vorsorge getroffen, daß nicht
nur daS von uns ausgebildete System, sondern alle anderen der
hervorragendsten Firmen, welche der Kriegsverwaltung ihre neuesten
Erzeugnisse zur Verfügung stellen, komparativ versucht werden, um
das Beste zu finden. Die Kosten jetzt schon zu bestiimnen, entzieht
sich seiner Beurtheilung, weil ja das System noch nicht definitiv
bestimmt ist. Was endlich die Betheiligung der Privatindustrie bei
der Erzerigung betrifft, wird dieselbe gewiß in der ansgedchiiteften
Weise erfolgen, da ja die Munition, Lafetten, Protzen, Munitions-
Tvagen u. s. w. in allen Fällen hauptsächlich dieser zufallen werden-
Aus Grund dieser Ausklärungen wird diese Post, wie auch die
Post 5 (erste Rate des Bedarfes für die Ersetzung der alten Granaten-
zünder mit solchen neuer Konstruklion im Betrage von i'5 Millionen
Kronen, 150.000 Kronen) nach den vom
Obersten Krobatin im Auftrage des Kriegsministers ertheilten
Ausklärungen angenommen.
Bei Titel IV (Pionnierwesen) Post 1 (Beschaffung von Fluß-
Ininen 60.000 Kronen) ertheilt auf die Anfrage Ferdinand Horänhky'S
Kriegsminister Baron Krieghammer bezüglich der Flutzminen die
gewünschten Ausklärungen.
Die anderen Posten des Titels, wie auch die Titel V (Train­
wesen), VI (Beschaffung von elektrischen Beleuchtungs-Vorrichtungen)
und VII (Ergänzung der Ausrüstung der Lustfchiffer-Abkheilungen)
werden ohne Bemerkung vottrt.
Bei Titel 8 (Beschaffung einer Dampfbarkasse für den Kriegs-
hasen von Cattaro, 45.000 k) fragt
' Baron Alexius Nopesa, ob diese Post nicht eigentlich in das
Marinebndget gehört.
Auf die Anfrage des Delegirten N o p c s a führt Kriegs-
stiinister Frh. o. Krirghammer aus, daß die Beschaffung der
Dampsbarkaffe durch die Erweiterung der befestigten Bauten in
' Cattaro nothwendig geworden ist. Dieselbe dient für die Landarmee
imd ist sonach wohl auch aus dem Budget derselben gercchlferttgi.
Bei der Lieferung und Uebernahme wird das Einvernehmen mit der
Marine, gepflogen.
Der Titel wird votiri, desgleichen auch der Tilel IX (tragbare
Zelte) und der Titel X (Bedarf für Monturen und Mannschafts-
YÜHtÜ?tuNg).
Bei Titel XI (erste Rate des 90.000 Kronen betragenden
Bedarfs für die Beschaffung von Schwimmsäcken und der Feld­
ausrüstung der Kavallerie, 35.000 Kronen) fragt
Baron Alexius Nopcöa, wie die für den Munitionstransport
nöthigen Latten und Bretter beschafft werden und empfiehlt der
Heeresleitung die Schonung der ohnehin sehr stgrk belasteten Pferde.
Auf die Anfrage des Delegirten N o p c s a erwidert der
Kriegsminister, daß, die Anschaffung von Schwimmsäcken für
die Feldausrüstung der Kavallerie die Hebung der Manövrirfähigkeit
der Kavallerie dadurch bezweckt, daß man es ermöglicht, wenigstens
kleinere Abtheilungen über kleine Flüsse schnell zu übersetzen. Die
Säcke .werden auf die Pferde gepackt, doch wird bei dem gring-n
Gewicht ersterer eine nennenswerthe Belastung letzterer nicht her­
vorgerufen.
Hierauf wird sowohl diese wie die übrigen Posten des
Titels votirt.
Präsident suspendirt die Sitzung auf eine Viertelstunde.
Hei dem 12. Titel (Bauten) wünscht
Ferdinand Horantzky, daß der Bau von Kasernen, für
welche die Städte in der Anhosfung der Rentabilität leicht geneigt
sind Opfer zu bringen, aus dem Gesichtspunkte des Heeres-
Ersordernisses mit voller Rigorosität beurtheilt werden möge. Er
verlangt in dieser..Hinsicht einen detaillirlcn Ausweis.
August Pnltzky meint, daß diese Bauten in absehbarer Zeit
ein Ende nehmen müssen, nachdem in Betreff der Dislokation des
Heeres ziemlich stabile Verhältnisse platzgegriffen haben. Er verlangt
Aufklärungen über diesen Punkt.
Kriegsminister Freiherr v. Krieghammer: Die Erbauung
von Kasernen auf Grund des Einquartiermigsgesetzes ist noch
immer nothwendig, da an manchen Orte» die Truppen noch sehr
Mangelhaft untergebracht find, und da noch viele Kasernen bestehen,
welche in Folge ihres Alters und Zustandes eines Ersatzes bedürfen.
Die Post wird angenommen.
Bei Titel 13 (M anöver- und Schießplätze) betont
Ferdinand Horantzky die Nothwendigkeit eines planmäßigen
-Vorgehens.
August Pnltzky erinnert den Minister an eine frühere
Neuerung, wonach er Aussicht auf die Erwerbung eines größeren
Artillerie-Schießplatzes in Ungarn habe.
Kriegsminister Freiherr v. Krieghammer erwidert, daß
über «inen solchen Platz, welcher vermöge seiner zentralen Lage,
keiner geringen Kultur, Grütze und Gestaltung oollkomnien ent­
spricht, schon längere Zeit Verhandlungen schweben, die im Vorjahre
abgebrochen und jetzt wieder neuerdings ausgenommen worden sind,
weil die Besitzverhllllniffe mittlerweile geklärt sein sollen. Er hofft,
endlich zu einem günstigen Abschluß gelangen zu können.
Der Titel wird votirt.
Der 14 Titel zE r I o r d i r n I ß s ü r B e f e st i g u n g e n,
2 Millionen ftrmien' wird nach den veriraulichen Aufklärungen des
Kriegsministers angenommen.
Bei oou 15. Titel (N m g e st a l l u n g und Erweite­
rung der Bäckereien und anderer Manipu­
lation s- L o k a l> t ä i e n) erläutert
Referent Münnich eingehend das bis zum Jahre 1894
zurückreichende Erfordernis.
Der Titel wird votiri.
Bei der Post „100.000 Kronen für den Bau d e r A r l i l-
lerie-Kadeten schule in Traiskirche n", welche Post
als Rate des mit 3-4 Millionen Kronen veranschlagten Erfordernisses
eingestellt ist, fragt
Referent Münnieh, nratmti diese Rate so klein ist.
Kriegsminister Baron Krieglzammer: Für die Artillerie
Kadetenschule von Traiskirchen wurde nur eine kleine Banrate an­
gesprochen, nachdem der Bau in Folge vielfacher Verhandlungen,
welche durch die Kanalisation bedingt waren, bis nun nicht mit voller
Kraft geführt werden konnte.
Bei der Post ,B« r a ck e n b a u t e ii" stellt Referent
Münnich eine Anfrage.
Kriegsminister Freiherr v- Kritghainmer gibt die Aus
klürung, daß die Herstellung der Mannschaslsbaracken in Galizien bei
Benützung der für 1901 angesprochenen Raten vollständig beendet
sein wird. Für die Perinanirung der Verpfiegsbaracken werden weitere
Mittel nothwendig sein, deren Höhe jedoch dermalen nicht angegeben
weiden kann.
Bei Titel 29 (Erforderniß aus Anlaß der im Jahre 1896
erfolgten Reorganisation des Genie st ab s und der
Militär-Baubehörden, 21.590 k) richtet
Referent Aurel Münnieh einige Fragen an den Minister.
KiegSminister G. d- K- Freiherr v. Krteghammer erklärt,
daß dieses Erforderniß zur Deckung der Dienergxbühren für die
auf Militür-Bauiiigenieurzpotteii eingetheilten Offiziere dient und
nur so lange im Budget erscheinen wird, als noch Offiziere der be­
standenen Geniewaffe für den Mililärbandienst verwendet werden.
Die Post wird votirt.
Bei Titel 30 (Erforderniß aus Anlaß der im Jahre 1896 er­
folgten Reorganisation der l e ch n i s ch e n Artillerie 22.830
Kronen) wird nach den Aufklärungen seitens des
Refei-enten Aurel Münnictl die Summe des Titels mit Ans-
befferung eines Druckfehlers mit 20.830 Kronen festgesetzt.
Klemens Ernuht erinnert den Kriegsminister auf sein Ver­
sprechen, für die Wetterkanonen zu begünstigten Preisen Schieß-
pulver zu überlassen. Dies besitzt jetzt mit Rücksicht aus die vor­
gefallenen Hagel- und Frostschäden besondere Wichtigkeit: trotzdem
aber konnte die in dieser Angelegenheil an den Ackerdarnnmifier
gerichtete Bitte einer Gegend des Landes nicht meritorisch erledigt
werden, weil das Ackerbauministerinm nicht darüber informirt war,
an welches Schießpulver-Magaziii es sich zu wenden hat. Redner
bittet deshalb den Kriegsminister, das Ackerbauministerium in mög­
lichst kurzer Zeit darüber aufzuklären, an welche Magazine sich die
Landwirthe je nach den einzelnen Gegenden zu wenden haben.
Kriegsminister G. d. K. Freiherr v. Krieghammer sagt die
sofortige Erfüllung dieses Verlangens bereitwilligst zu. Was den vor
liegenden Fall betrifft, kann das Ackerbauministerium sofort davon
verständigt werden, daß das Kaschauer Artilleriezeugsdepot zur Aus-
folgung der angesprochenen neun Meterzentner Pulver ermächtigt
wurde.
Bei Titel 31 (Erforderniß für die Umsetzung der gegenwärttg
vorhandenen Vorsichtsvorräthe an Z w i e b a ck und Fleisch­
konserven 1,860.000 Kronen) beantragt
Referent Aurel Münnieh, daß diese Post, welche im Budget
schon seil längerer Zeit ständig vorkommt, in das Ordmarium
übertragen werde. Auf Grund der vom
Seltionschef R. v. Röckenzann ertheilten Ausklärungen,
laut welchen die Quantilät der auszutauschenden Dorräthe Aende­
rungen unterworfen sein kann, beschließt der Ausschuß, den Titel
vorläufig im Exiraordinarium zu belassen.
Im klebrigen werden die Titel 23 bis 36 ohne wesentlichere
Bemerkungen votirt.
Sodann wurde der Bericht der gestern entsandten Appro
visionirungs-Kommlssion über die Titel 22 bis 24 des
Ordinariums verhandelt.
Referent Ludwig Tvlnay erörtert den Bedarf im Namen
der Kommission in detmllirler Weise und empfiehlt die Titel zur
Annahme.
Die Titel werden nneränderl votirt.
Der Ausschuß beschloß sodann, der Delegation die Erfüllung
der auf die Benützung einiger Kredite und auf die Ausdehnung des
VerrechmiiigsterminS gerichteten Bitte des Kriegsministeriums in
Vorschlag zu bringen.
Präsident danlt sodann der Heeresverwaltung im Namen
des Ausschusses für jene Offenheit und Zuvorkommenheit, mit welcher
dein Ausschuß die gewünschten Aufklärungen ertheilt wurden.
Für die Authentizirung des Berichtes wird später ein Termin
festgesetzt werden.
Aus Anlaß der Authentizirung des Berichtes wird der Aus-
schuß darüber entscheiden, bezüglich welcher Tilel und Posten der bis­
herigen Praxis zufolge das Virement bewilligt werden soll.
Die Sitzung schloß um 2H e Uhr.
Der vereinigte Dierer-Aussehutz der ungarischen
Delegation wird morgen, Samstag, um 12 Uhr Mittags, bezie­
hungsweise nach Beendigung der Sitzung des Ausschusses für aus­
wärtige Angelegenheiten, eine Sitzung halten.
Ausweis des hauptstädtischen Obecphysikats über
den Gesundheitszustand in der Hauptstadt
vom 18. Mai.
Infektionskrankheiten: Typhus 2, Blattern —,
Dariolois —, Schafblattern 3, Scharlach 6, Malern 15, Diphlheritis
und Group 5, Dysenterie —, Keuchhusten 4, Influenza —, Puerperal-
Fieber —, Rvthllnff 5, Trachom« —, Mumps —, Meixing.
cerebro-spin. —.
Krankenstand: im Skt. RochusspiIal 2113, im
S k t. Johann essprta! 517.
29 Alle Rech« vvrbebattrn.
Nachtruck verboten.
Der Koma« des Arztes.
Von kosn Rameau.
■ Deutsch von Ludwig Wechsler.
Edmund blickte Christine an und seine Züge drückten große
peberraschung aus.
„Wie?" rief er «»?. „Das ist Christine Pruda? Oh, mein
Fräulein, ich hätte Sie gewiß nicht erkannt!"
Er hatte den Hut abgenommen iinv verbeugte sich tief vor den
Damen wie ein Mann, der sich zu benehmen weiß,
Christine reich,« ihm die eiitblüßte Hand; er drückte sie und
rrröthete wie ein Kind, während er einige höfliche Worte stammelte.
' Hubert aber war bleich geworden. Sein Blick hastete unver
waiidt auf dem jungen Manne; er musterte ihn vom Kopf bis zu den
Füßen und runzelte unwillkürlich die Brauen.
„Sie wollten also zu uns?" fragte der Bürgermeister von
Mimizan. „Alle Wetter! Weshalb machten Sie sich da nicht früher
auf den Weg °? Wir hätten mit einander das zweite Frühstück ein­
nehmen können. Dann wären wir aus den Requbliqne-Platz gegangen,
um das Konzert unserer Stadtkapelle mit unzuhöre». Nun müssen Sie
r»is hiefür entschädigen und zum Diner bleiben. Lassen Sie uns jetzt
nach Mimizan zurückkehren, damit ich Sie gebührend bewirthen kann.,,
Ihr Diener, Herr, Wie gebt es?" fügte er in ganz anderem Tone
hinzu, indem er sich zu dem Pariser wandte und ihm zwei Finger bin
hielt, als hätte er sich einem ganz bedeutungslosen Individuum gegen­
über befnnden.
Frau und Fräulein Prada nahmen die liebenswürdige Ein­
ladung des Bürgermeisters an und die kleine Gesellschaft setzte sich in
Bewegung, um nach Mimizan zu gehen.
Der junge Edmund und Christine schrillen voraus, inmitten
der massenhaften Holzabfälle, die stellenweise ganze Hügel bildeten.
„Junge," rief der Bürgermeister seinem Sprößling zu: „reiche
doch dem Fräuleiit den Arm, damit sie über die Späne inchk
strauchle!"
Hubert preßte die Lippen übereinander. Was maßte sich
dieser freche Patron an? Er hätte ihm am liebsten die Rippen im
Leide gebrochen.
Es geschah zum ersten Male, daß der Doktor einen jungen
Mann neben Christinen sah, und d Sache dünkte ihm fürchterlich.
Seit den zwei Monaten ihrer Bekanntschaft hatte er annehmen können,
daß Christine ausschließlich nur ihm angehöre, und daß kein anderer
Mann ein ritterliches Wort an sie richten, oder sie gar mit einem
Finger berühren könnte. Und nun zog der Erstbeste ihren Arm unter
den seiiiigen, führte sie weit ab von der Gesellschaft und neigte sich
über sie, indem er ihr allerlei geheimnißoolle? Zeug zuflüsterte, worüber
sie lächeln mußte,
, Ja, sie lächelte, die Nichtswürdige! Das war doch zu arg!
Hubert fühlte sich von der Eifersucht eines Tigers erfaßt und schleu­
derte ingrinimige Blute aus das Paar,
Zudem schien der junge Edmund den Zorn des reizbare»
Doktors vollauf zu verdienen. Er machte Christ,neu in aller Form
den Hof, Seine schöne Landsmännin hatte einen starken Eindruck auf
ihn gemacht, und das mußte ei» Blinder sehen. Da er überdies keine
Ahnung davon halte, daß sie die Braut des unbekannten Mannes fei,
der hinter ihnen emherfchrilt, so handelte er im besten Glauben,
Er sprach mit ihr über tausend gleichgiktige Dinge; seine
Stimme klang so sanft nud einschmeichelnd, und zuweilen blieb er
stehen, um für seine Begleiterin eine Erdbeere zu pflücken, die sich
unter dem giünen Laub hervor wagte. Chiistine nahm die lieblichen
Gaben an, zerbiß sie mit den kleinen Zähnen, ohne an etwas lieble-?
zu denken, und dantle dem frenndkichen Spender mit einem neuen
Lächeln,
Hubert hielt sich abseits, um nicht zornig aufzufahren.
Der alte Aubarede fchiilt mii sinne,wer Miene neben Frau
Prada, Bon Zeit zu Zeit riet,tote er einen schelmischen Blut aus die
beiden junge» Leute, »nd endlich sagte er mit gedämpfter Stimme zu
seiner Gefährtin, indem er sie freundschaftlich mit dem Ellbogen
anstieß:
„Die zwei Jungen da waren ganz vorzüglich für einander
geschaffen. Schade nur, daß Ihr verstorbener Mann in Paris solches
Pech halle! Sagen Sie 'mal, ist Ihnen wirklich nicht mehr geblieben,
als die Besitzung m Aureilhan?"
Christinens Mutier mußle gestehen, daß sie wirklich „ich! mehr
als dieses kleine Landgut besitze und darob ebenso betrübt sei, wie
Papa Aubarede selbst,
„Sie haben allerdings gute Fichtenwälder," fuhr der Vater
Edmund's fort: „und von kimdiger Hand bewirihichastet, könnten
einzelne Theile Ihrer Besitzung einen recht ansehnlichen Ertrag ab­
werten. Ja, ja, längs der Weiher sind ein paar Stücke, deren Werth
ein tüchtiger Landwirth binnen zehn Jahren verdoppeln formte. An
guten Rathschlägen würde ich es nicht schien lassen. Unter Verwandten
nimmt man es ja nicht so genau,,
Doch mit einem Male vernahm man einen lauten Schrei,
Während der junge Aubarede ein Vogelnest aus einem nahen Sirauche
auszunehmen suchte, war Ehristine, die sich zu weit vorgewagt halle,
in einen Morast gerathen, Sie verlor den Boden unter den Füßen,
stak bereits bis zum Knöchel m> »tolhe, und geneth immer Neier, je
mehr sie sich anstienglc, sich aus der unangenehmen Situation zu
beffeien.
Hubert eilte schon herbei, um ihr beizustehen; allein Edmund
Im Laufe des gestrigen Tages sind auf dem Gebiete der
Haupfftabt 41 Personen gestorben, und zwar: I. Bezirk 2,
II, Bezirk 2, Ul. Bezirk 2, IV, Bezirk 1, V. Bezirk 2, VI, Bezirk 6,
Vll, Bezirk 9, VÜI. Bezirk 11, IX. Bezirk 4, X. Bezirk 2,
wobmmgslos —.
Todesursachen: Gehirn- und Nervenkrankheiten 1,
Lungenschwindsucht 9, Lungenentzündung 10, sonstige Krankheiten
der Athmungsorgane 1, Zirkulationskrankheiten 4, Magen- und
Tarmkatarrh 2, sonstige Krankheiten der Berdauungsorgane —,
Typhus l, Blattern —.Bariolois —, Schafblattern —, Scharlach —,
Masern —, Diphlheritis und Croup —, Dysenterie —, Keuch­
husten —, Influenza —, Puerpera! Fieber —, Rothlaus 1, Körung,
osrsbro-spin, —, Mumps —, Antrax —, sonstige Krankheiten 11,
Maltens —. Zusammen 41.
Konkurs in Budapest. Gegen die SJerla ffenfcüaft
des weil, Andreas Holtzspach. als dem gewesenen Mit-
glicde der Firma A. Holtzspach s Söhne in Konkurs, Konknrs-
toinmiffär Ünterrichter Dr, LadiSIaus Jlitjti, Maffekurator
Advokal Dr, Edmund B e n d e, Snbttitnt Advokat Dr, Ernst
Koväcs, Anmelduiigslermin am 18. Juni, Liqnidutionstermln am
16. Juli, Wahl des Konkurs-Ausschusses am 18. Juli 1900.
Witterungsbericht
der königl. ungar. meteorologischen Zentral-Anstalt
vom 18. Mai 1900, 7 Uhr Morgens.
3 t*ti o n
|
i„
£.-7
]
S
2
Station
■ S
£35
Akna-Szlatlna
+ 9.0
ww i 4
12
Cagliari .. ..
1 766 i-14.0
NW 4 1 0! 4
S«*tta£r..—
766
' 4-10.6
w
1 1
4
Palermo..
1756
! +18.2
sw r
i 5
756
; +10.3
Nfi
2i 0
]
-Malta ..
! 755
i +17.1
! 3
756
4-10,0
W
s! 4
Zstrich .. ..
1 758
!+ 6.S
; n i
! C
Kötthäi-k. --
767
- 6.3
1 1
Sarajevo- ..
755
;+ 8.S
W]
' 4
: 2
Än»-VÄTaljft
755
+ 8 7
NR
2 1
Bukarest_
755
+13.«
1 K 2
2
§elmeczbäcy&
755
- 8.4
N
3! 1
]
Corabia --
l 755
'+12.6 NW 2
! 3
i?*gv-Szombat
767
- 8.4
i 0
Giürgiu—
755
1 +18.4
8W 1
s
Budämt-
756
-10.1
W
11 4
6
Bvaila- --—
755
I +12.C
SE 3
4
17
O-Gyaüa- ..
757
i 4-iO.o
4
Oalati. .. ..
755
1 +11.9
NK 1
: 4
M.-Ovär.. ..
768
-12.2
VN\
1 0
Suiina
1 766
! +15,C
C
753
i+ 6,8
NW
2 2
756!+ 8.5
w 2@
16
757
1-95
; 3
Pers-- .. ..
754
I +20.6
SW 1
4
Kesuthely
767
! 4-12.2
N
1 0
752
1 +20.5
3
757
! 4- 9.8
sw
1 0
vSvit ..
757
+ 6.9
NW 6
4
1
Ceäktornya.-
757
* 4-11.7
769
+ 8.0
NW 4
a
Eszek——
756 1-
-11.8
NW
1 3
Hamburg.
757
+ 8.3
\\ r 3
4
Zigrab ..
757
-11.4
i 3
Swio«ckmünde-
755' -t- 8.7
WNW3
3
Kirolyväroe_
757
-10.7
4
Neufahr^assei
753
4 11.0
W 5
0
756
-13.9
NE
2! 0
761
+ 8.9
3
4
Cirkveuica
755
-15.2
NE
2 0
Berlin
767
+ 8.6
WNW2
4
Debrftozen --
756
s -f-10.4
NE
2 1
8
Oheiunltz. ..
758
+ 7.4
W 20
1
Kis-Kartal—
757
- 8.8
NW
1 4
2
Münster,« ..
760
+- 8.4
W 2
3
Szülnok ..
766
-10.4
NE
2 3
6
Kaiserslautern
759
+11.61 Nfi 1
Zombor --—
766
-10.8
N
1 4
St Mathieu..
762 i 4- 8.6
NE 2
0[_.
Szeged
756
-10.8
SE
2, 4
Iie d’Aix,
760
+10.0
KNP 4
2
Nfcgylak..
756
-10.8
NW
2 4
1
Bian’itz ..
760
+14.0
SfiK 4
4
757
-10.2
W
3 4
4
Perpignan ..
Zaombolya --
766
410.u
4
2
756
4-10.8
NW
1' 4
1
Clennont-
758
+11.0
N 3
0
Pancsova. --
756
4-13.8
N
2! 1
2
760
+ 9.1
N 2
0
Drenkova --
755
4-13.3
W
2 3
Stornoway _.
767
+ 6.7
NF- 8
2
Nagyvarad ..
756
4-10.1
NW
2 4
10
Blacksod_ ..
768
+10.0i N 4
2
Kolozarär
766
+ 9.4
W
ij 4
14
Rochespoint,.
764
+ 8.9
N 5
6
Mavos-Vasdrh.
756
+ 9.0
E
li 4 46
764
+11.1
2
Vajda-Hunyad
756
4-11.6
SE
1! 4
1
Shields
764
+ 7,8
N 2
4
N&gyszeben..
756
-i-10.2
W
2 4
15
Holvhead.—
766
+11.7
N 4
1
Botfalu ..
755
4- 9.4
NW
V 4
4
Scudesnaea
756
+ 4.9
8
757
9 2
1 1
Christiansund
763
+ 2.3
WNW4
e
Prag
764
4- 6.6
2 4
Stockholm --
749
+ 8.1
SW 6
4
Krakau .. ..
756
- 7.6
1 1
Herii(>sand --
750
+ 4.4
4
Tarnopol.—
755
4- 6 6
NW
5: 4
22
Haparauda..
Brefreoz ..
760
+ 4.2
1 0
Kern
765
+ 4.9
2
2
Saizburg-
759
4.5
SE
2 0
Kargopol, ._
769
+ 5.6
1
Klageufurl—
4- 7.0
NE
1 0
St. Petersburg
755
+ 6.9
SSE 2
4
Pola
755
4-14.0 NE
3 1
Reral ---
749
+ 7.4
S 3
4
752 i 4-15 2
NE
2 4 27
Moskau
755
ESF 3
0
Turin
757
4-11.2
E
3 4 19
Smolensk. ..
753
+ 5.3
E 1
s
6
Florenz .. ..
754
4-14.2
SE
3! 4 28
754
+ 6.2
4
754
+14.1
E
3«
5
Warschau ..
755
+ 8.0
4
Livorno .. ..
Pinsk.
754
+i3.o;
N
3 4 15
748
4- 11. 7: W 1
4
Neapel ..
764
-14.9
i 2
47
754
+12.6 K.W!
1
Brmdie!--
753
4
-20.8
!
W
3! 4
8
Kiachenevr
In Budapest Maximaltemperatur des voihergegangenen Tages +12,
Minimum +9 Celsius.
Der Luftdruck Ist auf daa Meeresniveau reduzirt.— Bezeichnung der Wind­
richtungen: N= Nord, II— Ost. S= Sild, W= Wo3t.— Bewölkung: 0 =- gane
bester, 1 sss meist heiter. 2— theilweise bewölkt, 3~ meUt tritb, 4= ganz tritt»
Regens =>Schnee, Nebel, --- Gewitter.
Verstorbene in Kudapest.
Johann Janiisck, .54 I-,, Obermspektor bei der Donau-Dampf-
schifffahrt-Gesellschafl, II. Bezirk, Jkgvei-emgasse— Frau Karl
Jarcsck Oßlakuik. 3» I., Stt, Johannesjpilal.— Peter Suiliek,
28 I,, Tagiohner, zugereist,— Anton cklaqy, 57 I., TaglühnK,
VI, Bezirt, Waitzuer-Boulevard 95.— Margarethe Radö, 21 -,yt
Taglöhnerin, Vlli. Bezirk, Nagyteinploiiignffe 30.— Karl Zabowa,
29 I,, VIII, Bezut, Dugomesgasie >0, Fgnnz Gnl, 6 I,, IX, Be-
zul. G»epgasse4.— Frau Adam Renner Schuster, 80 I,, IX, Bezirk,
Raiwldergnise^.i.— Anna >>agy,t, 7 I., IX, Bezirk, Remetegass« 34.
— Frau I, Tucler oieiqer, 2 >< I., VII, Bezirt, Huuderlhmisgaffe 9.
-- Johann Siiio, 24 I,, Tischler, VII. Bezieh Szerecsengasse 45.—
Frau K lecki Markn»ii, 37 I,, VIII. Bezut, Sarkanygasse 11.—
Johann Feder, 18 I,, Dmrmst, X. Bezirk, Zabingai'se 42.— Frau
Sleinn Polgar Will, 54 I., Hansmersteri», VI, Bezirt, Andrässy-
straße 49,— Frau Karl Seid! Rudolf, 69 I,, Private, VIII. Bezirk,
Aggtelekiqasse 12,— Julius Tabu, 69 I., Privatbeaniler, IV. Bezirk,
Franz-Josef Onai 16.— Frau Georg Ezeigel Guru, 37 I., VI, Be­
zirk, Bajmgaffe 34 B.— Martin Kokn,, 8 I,, Brödn-Spital, --
Leopold Singer, 46 I,, Hausbesitzer, VII, Bezirk, Esömorerftraße 30.
Theater- n. Nergnügnags-Anzeiger.
Mtz,LÄÜL 0 IN 0 US CARRE!
ytjfiffii Direktion: Maximilian< arr»-.
Heute, Samstag, Abends 7‘/ s Uhr: Orosse Gala-Vor­
stellung mit besonders gewähltem Programm- Auftreten der groß-
arligsteii Künstler und Künstlerinen der Gegenwart, Vorsührimg der
vvrzüglidisteii Sd>nl- und Freiheitspserde von Direktor Carre. Ute
Japanesea-Trappe Akimato 10 Personen und Brothers O’Brien.
Morgen, Sonntag, 20, Mai: Zwei grosse Gala-Vorstellungen,
»IN 4 Uhr Nachmittags und 7, /a Uhr Abends. 3581
Thiergarten.
Nur kurze Zeit zu sehen ist die Gebrüder
Hagenbeck’sohe indische Ausstellung:
Die Malabaren, Circa 50 Eingeborene, Männer, Frauen und Kinder,
darunter Akrobaten an Bambusstäben, Bajaderen, Degenscblucker,
Feuer-, Masken- und Teufelstänzer, Jongleure, Musikanten, Seil-,
Stelzen- und Schwerttänzer, Tänzerinen, Zauberer und eis Zwerg. Grosses
Programm. Vorstellungen an Wochentagen um 4 und 6 Uhr, an Sonn­
tagen 111» Vorn,,, 4> z und 6 Uhr Nachm. Entreo wie gewühoiieh 30 kr.
Nemzeti szinhäz.
Kvi beriet iü. st.
iuliette välöpöre.
Vigjätek ,'i felvonäsbau. Jrta Ootave
Feuillet. Fordiiotta Huszär Vilnius.
Szemelyek:
Roger D’Rpinoy.. Csäszür
Juliette, neju...  feiv. Zem-jet azerzeite Meyer-
beer. Irti; Scnbe. Kordituttak Egressy B.
es Szerdaheiyi J.
Stemilyek:
Oberthal grof.
J6uA.s)
JU.hiTOI, I b“
Zacharias) K
Misodik\ kapitl
Egy katoim
2-Ik\ r*™'«
a-ik)
l-.SÖ)
ü-lk-
Pinezer.
pol gar
. .SigDorini
. P Biirtolucci
. M. Rotier bf.
. Nev D.
Dalnuki
Ney B,
KzendriJi
. Kiss B.
Kretachl
Szaiai Kl.
Kolozsväri E.
Kertdsz
Mihälyi
V.
Kezdete 7 örakor.
Scem^lyeki
George WUHamgon. N^meth
Lucy Kilry K.
Billy ...... fczirmai
Leila Ullah.... 55. Bärdy G.
Bob Robertson... R&sku
WattkiDs Tottle.. Eovaes M.
Daisy Happy... M. Csatai 2*.
Dr. Black\ Tollagi
Dr. Black\ tdeg- Ujväri
Dr. Frig| orvosok Delli
Dr. Brlg J Parän^
Eezdete, irakor.
> Magyar szinhAz.
EI Parisba!
Bob6?at zen^vel, tänczczaJ 5t k^pbeu,
Irtäk: Heltai Jenb ds MakaJ Emil.
Szam^lyek;
Sdlyom P^ter... Füred!
87obraav7i Gid».. Rardos
M&k Jöska.... Sziklai
OsztopÄn Valdr.. Boross
Manczi. a feles^ge. hing E.
Boriska, leänyuk.. Aranyossy 3.
Flilbp Tbbi. '•.. Uireth
Cascara Bagrsda her*
czegnö .... Marg6.2. ,.
Kezdete 7 1 /, brakor.
Urania
Magyar tudomänyos szinhäz.
DtrluUn 4'/, orakor, gyermekelbadäs
m^rs^kelt helyärakkal;
Hr. Viwel tudomanyu.s mulattatö
özikai es optikai bÜvdszmutstTsoyai.
ROBINSÖnT ALAOfN.
Mozgbfönykepek.
Este 8 örakor, rendes belyärakkal i
A nöi szepsäg.
At. ideil törtönet®. K^t rdszben.
W assers tan da
18. Mal.
Ina; Centimetor C r
Schärdlng—
ütuks;
Passau-
+ ISO
> 20+
6
+ 319
>
12+
7
Linz—
+ 76
>
13+
10
+ 110
>
2+
10
Pozsonv--——
+ 327
<
3+
11
Koinäroin
+ 391
<
2+
11
Budapest.—»
I>.-Földvär .. ..
+ 377
8+
12
Mohäcs .. ..
+ 528
>
12+
11
Qombos— ..—
+ 585
>
6 -I-
10
Üjvldek..
+ 527
+ u
fcimony— --—
+ 555
16
Pancsova. -- ..
+ 551
>
1+
13
Dronkova --
+ 458
2+
13
Orsova— --
+ 493
>
2+
20
Vig; Zsolna ..
+ 119
>
21
'I'rencsen. ..
+ 96
23
+ 128
<
20
Bibft: Sürvär— ..
+ 6*
<
1 4-
15
+ 346
>
1+
10
Driva: Zäkäny ..
+ 128
14+
8
+ 226
37+
10
+ 343
>
6+
9
SzAva: Sziszek ..
+ 330
<
42
Mttrovlca
Tltza:
-j- 565
>
8
lf.*Sziget- --
+ 118
<
13+ 10
'iekehaza .. ..
+ 134
<
20+
12
Tisza-Ujlak_ ..
+ 76
>
2+
12
V.'Nameny.. --
+ 291
>
14+
14
2 aboay^ sap)..
+ 16ö
>
22+
8
?iS2&: Centjmeter C°
Tokal+ 388 <16+ 13
. Tisza-Für -d- .. -f 396< 36 -f S
“S^olnok+ 400< 3+ 10
Caongrad— -j* 4^6> 8 4- 10
Szeged+ 487> 3+ 16
Török-Becae. -f- 413+ 12
Titel+ 614+ 14
Sz&mos: Dees. __+ 164 <89+ 10
Szatmär— .. 160< 6 -j- 14
Krauna:
Nagy-Majtdny -f 190? H- 10
Latorcza: Munkäcs -j- 42< 2 -f 12
Ondova-Tapoly:
Bartfa+ 85> 5 4- 14
Sztropkö. .... 4’ 40> 22 -j- 9
Jioör —. 42> 12 -4- 11
Bodrog: Zerapl^a. H- 310< 4 4- 17
Btfettyö:
Berettyö-Ujfalu- 4° 56< 5 4* 10
Sebes-Kerös:
Nagyvärad .. 4- 116< S3 4* 13
kekSte: Tsnke.. 4* 180< 74 4- 13
Feher :Borosjeno -4 166< 112 4- 14
Kettös: Bckes 4- 318< 26 4” 11
Hinnas: Gyoraa 4* 390> SO -f- 13
Miros: Brauyicska+ 170 4" 14
Arad 4- 74< 38 4- 9
Makö 4- 190< 24- 13
Temtf: Kis-Kostely -4 216< 22
Bega: Kiszetö.— 4 228< 33
'j'emesvar .. .. -j- 106< 27
N.-Becskerek ..
Erklärung dür Züiclian:* KH.vasser; -j- über Nut!;— unter Null'.
-gei-inken UM!? uubsitimlvr; o-' Temperatur nacb Celilu«.
Vigszinhäz.
Jiszai Mari föüöpt^vel.
K.l(tnSr:
fiOLGOTHA.
Dräma 5 felvonäsban. Irta; Pbillppi
FAJix. Forditotta: Ruttkai György.
Baemölyek:
Priitorius, bajögyaros Szathmäry
Wedekind Johanna. Jäszai M.
Herbert, ügyved.. üuth
Alfred illami tianvfaeiü Fenyvessi
F.gon Bihari
Kllen, Alfred neje. Berzetel I.
Btilau ErnÖ... öäl
Dorottya, leanva.. Szeremy G.
Fercncz, komornyik. B&las^a
szobaleany. Bälint R.
Ketdete 7‘/a örakor.
N&pszinhäz.
Kadetkisasszony.
Operette Q felv. Irta Pä»ztor Ärpdd.
Zen^jet s/erzette Mader Raoui.
Vapoeli geti« zinkör.
Priö Irdn k. a. fell^pt^reii
A vasgyäros.
SzlnraU 4 feivooaaban. Irta Obnet Gy.
Eezdet« 7 örakor.
Fövärosi nyäri szinhäi
a KrlesUnaTarosban.
Cyrano de Bergerac.
Romantikus drima f> feWoniaban. Irta
Edmond Roatand. Francriaböl forditota
Abrinyi Emil.
Kezdete 7 örakor.
Kisfaludy szinhäz.
A kut §8 a vadmaeska.
(Szulamlt-parödla.)
Knekes boböz.t 3 selvün»sbftn. Irt.;
M'tklör. 1 rar,, Az «aek»zöveg.ket 6.
kuplekat Irta: Köveasy Albert.
Keedete, ZZ örakor.
t>(. fEalionoitti.atfbe, Sonntag, Jau. Mai (Aboimem.üt «u.p.adu
Nr 3 '■), .Juliette vaiöpure“.
I**ti>»« b.e «vrcnganr». Sonntag, so Mai (3,-tI. 9!r.-s4) r „Der Barbier
Ton SeTiila“ ,-jrau Sigrid Arnoldson a.®) ,Rwtu“.
ttepertbirr voe fuftf|rirUl|ea«*re. Sonntag, SO. Mai, Nachmittags „CouUswt
ur“, Adendo „Der Dornenweg“.
K.vtrtoir. bee poiketti.at.r», Sonntag, «o. Mai, iiiachmittag» „A kia «aöke.
Teny; Abends „A murslai bankö-,
Utpirtoire >»» Magpar Kftntzdi. Sonntag, so, Mai, „EI PirUba“.
war flinker als er. Er halte das junge Mädchen schon erreicht, es mit
seinen kräftigen Armen umschlungen und triumphirenü aus festen
Boden gebracht,
„Fürchten Sie nichts, Fräulein Christine, es ist ja nichts!"
sagte er mit seiner iwllen, tiefen Stimme.
Kein Zweifel, die Gelegenheit, der Gentch der Fichten, der
liebliche Fliederdusl, der von dem jugenvsrischen Mädchenleib ausging,
— all dies stieg dem jungen Menschen zu Köpfe, so daß er die Gestalt
Christinens jeoensaUs fester an sich drückte, als es gerade unumgänglich
nöthig gewesen wäre,,. Dies ivar gewiß die Ursache davon, daß sich
ihm eine kräftige Hund aus die Schulter legte,
Edmund drehte sich um und sah den Doktor vor sich,
„Was thun Sie da?-' grollie dieser, „Lassen Sie das junge
Mädchen uns der Stelle los. Ich verbiete Ihnen, es zu berühren,
verstehen Sie? Ich verbiete es Ihnen!,,, Und Sie," fügte er zu
Christinen gewendet hinzu, „Sie bitte ich, joria» ein wenig vernünftiger
zu sein l“
- Seine Hände zitterten, seine Augen funkelten in wildem Feuer,
und das muthverzerrte Geiicht war unkenntlich geworden.
Auch Frau Prada war ihrer Tochter zu Hilfe geeilt,
„Was sülli Ihnen denn ein, Doktor?" zürnte sie, „Man
wird wohl die in einen Morast gerathenen Leute nicht mehr heraus­
ziehen dürikn, was -?,,, Sind Sie denn verrückt geworden
.Hubert erbeb!,-. Er starrte die Frau an, die in diesem Tone
zn ihm sprach, und verharrte regungslos. Sein Kops sank ihm aus
die Brust, ein Zittern ging durch seine Gestalt,
„Sie haben Recht, stammelte er endlich; „ich handelte unüber­
legt und Sie dürfen mir darob nicht zürnen,., Ich gab nur einer
augenblicklichen Regung nach,,. Verzeihen Sie mir, mein Herr!
Verzeihen Sie mir, Fräulein Christine!"
Er war leichenblaß, während er diese Worte hervorbrachte,
und sein Kops blieb gesenki. Plötzlich wendete er sich zurück, und
indem er den durch den Fichtenwalü sülnenden schmalen Pfad ein
schlug, war er den Augen der bei der kleinen Szene anwesenden Per­
sonen entschwimden, noch bevor sich dieselben von ihiem Erstaunen
erhvtt hallen,
„Huben!" rief Christine erschrocken aus. „Hubert! Wohin
gehen Sie-?"
Sie wollte ihm nacheilen, allein ihre Mutter hielt sie zurück,
„Laß ihn doch! er ist ein Original?" sagte sie mit einem er­
zwungenen Lächeln.*
„Das scheint er in der That zu sein,", stimmte Edmund bei.
Und sich zu dem jungen Mädchen wendend fügte er hinzu: „Kennen
Sie denn diesen Mann näher?"
Christine blickte ihre Matter an und fühlte, daß ihr die
Thränen m die Augen schössen.-
Sie wagte nicht zu sagen, daß er ihr Verlobter sei.
XIV.
Unter den dunklen Fichten schrill Hubert vor sich hin, ohne zp
wissen, wohin er aus diese Weise gerathen könne. Er bebte vor
Scham und eiupsand nenerdingtz das Bedürfniß, ziellos umher zu
schweifen, ü,e Mensche» zu meiden und vor sich selbst zu fliehen, wenn
es möglich gewesen wäre.
Von Zeit zu Zeit sprach er ganz laut mit sich selbst,
„Verrückt!" sagte er sich, „Ich bin im Begriffe, verrückt zu
weiden, und nun ioeiß nicht nur ich es allein. Auch die Arideren
merken es schon."
Er tonnte sich keiner Täuschung hingeben: er hatte soeben
einen Anfall, der mit einem Wuthausbruche eine verzweifelte Ae!»ilich>
teit auswies. An einem Haare wäre es gehangen, so hätte er vorhin
mit den Fünften losgeschlagen. Seit zwei Wochen täuschte er sich über
seinen Ziistauo, Die frische Lust halle ihn berausch!, das Glück seinen
.Kopf verdreht, und ilizwischeii hatte sich sein Uebel Nicht gebessert,
sondern im Gegenibeil verschlimmert.
Bei ruhiger Uebeclegung konnte er all sinne Handlungen und
Geüunkcn der letzten Tage der fortschreitenden Paralyse zuschreiben.
Was bedeutete der Menschenhaß, der ihn veranlaßte, einen Ziegenstall
z» miethen, was die übermäßige Liebe zur Einsamkeit, die ihn inmitten
der Dünen Zeit und Stimde vergessen machte, was die sentimentale
Schwärmerei, die ihn auf der von der steigenden Meeresfluth uiii
gebenen Sandbank jeglichen Verständnisses für die drohende Gefahr
berauble? Das waren lauter Kundgebungen des todtlichen Uebels,
die auf die Schwächung eines kranken Gehirns, aus den Zusammen-
brnch eines zerfallenen Organismus hindenten.
Um ihn war es geschehen. Eine Täuschung ivar nicht möglich:
der Keim des Todes schoß hinter dieser Stirne üppig in die Halme,
imd anzniiehmen, daß dieser Wucherung Einhalt geboten werden
könne, war an sich allein schon Heller Wahnsinn,
Unbewußt, ohne daß sein Wille dabei nur im Entferntesten
mitgewirkt hätte, langte der Doktor binnen zweier Stunden auf der
wohlbekannten Düne, aus der tahlen, traurigen Höhe an, wo er ein
Hans erbauen wollte, und er vergoß Thränen, als er die Weiher, die
Wälder, das Meer wieder vor sich sah,
„Du schönes Land," seufzte er, „du kannst mich also nicht
genesen machen? Ich bin zu spät gekommen? O, mein Gott mein
Gott!"
Er streckte sich auf dem Dünensand aus, aus derselben Stelle,
wo er so oft mit Christinen gesessen, und mit dem Boden zugekehrtem
Gesicht, schluchzte er lange, lange.
(Fortsetzung folgt,)


[ 2023-06-29 10:46:43.942 - 19000519 - Seite 10 ]
I
Fremdenliste.
ÖOiel HNNgaria. Se. Turchlt. Prinz ffl. Liechtenstein ). Dschst.,
Wien.— Gras Merweldi, Stuttgart.— Baron C. de Baur s. Dschst.,
Dim.— M. B. Mühend s. Jnm. u. Dschsi., Z. Winiropp s. Courier, N.-
Dork.— G. v. Talliän. KapoSvör.— 91. Balsamachi {. Fam., ®. Stesa-
nesc», ßrajooa.— I. Millard j. ©em., I. Arragon, A. Corhummel, Paris.
Dr. O. Salacz s. Jam., Szarvas.— I. Kieischmann, E>umc.— I. xvoot-
mann, L» Haye.— P. Patlyänßki). Temesvär.— F. Schwarz, D. Berßer,
Grohwardein.— D. Grotte, Barme».— L. Popper, Szepedin.— N.Lilien-
feü>, Berlin.— Dr. C. Tiaconooich, R.-2zebeu.— A. Tobrin, Kanizsa.
R. Ritter v. Biedermann s. Fam.. D. Fami, N. Pindier, ü. ©sorgt, Xr.
E. Frischauer, M. Hirsch, H. Dobra, Wien.
Hotel «öniain aon England. Dnrchlt. Kürstin L. Kürftenderg
Turchli. Prinz St. 917. Fürsrenberg, Turchlt. Prinzessin ,t. Kürftenberp s.
Dschst., Wien.— Erzell. FML. H. «. Adrowstk» s. Kai»,, >jügrüv.— Graf
F. Esierhäzy k. Dschst., Toris.— Gras T. Aimässi-, Zsadänv.— Gras A.
Jankovich, Gräfin M. Jankovich-Bomdellrs, Cabuna.- Baron A. Pooper
de Podrägh, Wien.— Eomie u. Comtesse A. de Adhemar, Arignon,—
Grüsiu I. Wollnarewßka, Lemberg.- L. v. Kazy, Zeliz. R. o. Crnko-
vich, Zägräb.— M. Marisso», M. Wagner, A. Löw, D. G. Roh», Wien,
I. Bictorin, Lyon.
Hotel Erzherzog Stefa». B. v. Tarnocz», Privistpe.— O. o.
Prihradny, hör».— Mc. M. «. «Mmansfi, Re. lil). Giehler, Berlin.—
G. Mueller, N.-Uork.— Dr. L. v. Krälik s. Gern., SzecSeny.— Mme. A.
Bnrghart, Wien.— H. Spangel, Graz.
Hotel Mohal. Baron R. O. Grootc, Berlin.— Gras L. Poiorky,
Semün.— Ritter v. sjluka, Prag.— K. Mörtel. MerkelSdors.— L. Weiß,
Kisvärda.— S. BoÄovics, Wie».— I. Brachfeld, Kaschau.— A. Lahky,
Großwardein.— I. Ullmann, London.- Gy. Herczog, S.-Tarjän.— A.
Heisl, Köln,— B. Lütter, Prag.— D. Bordan, i)!,-Bänpa.— I. Regcn-
wurm, Wien.— Steiner, Crdmick.— B. Woll»er. Dien.— Dr. I.
Wein, Szabadka.— Gras Ä. LnudeublUh, Wie».
Hotel Bristol. Gras A. Beausori s. Dschst., Paris.— Graf A.
Beckers zu WeftenireNen, München.— Gras A. Berlichingen s. Dschst.,
Baden.— Graf W. Blankensec.Pnckier, Berlin.— Graf Sig. Bethlen s.
Dschst., Klanjenbnrg,— Gras Z. Wenckhcim s. Dschst., Prehbuä.— Baron
E. Manerhoffer, Wen.— Baronin M. Barch, Baronesse I. Laich, Baron
M. Barch s. Erzieher, WaraSdin.— I. v. Piuiooics, Szabadka.— G. ».
LaiinovilS, Bikiin.— P. o. Kernbach s. Gem.. Zombor.— A. II. Dr. W.
Tud, E. Frieb, Wie».„^,
Hotel Eontinental. ,,r W. Sirehlen, Bäralja.— Dr. P. Kirez,
W. Knopster, .«aschmi.- R. schwär». Graz.— R. Prnie». M. Drach,
Wien.- M. Blau. Mohärs.— K. Steiner. Toris.— iy. May, I. ©o»,
M. Timeier. Statalfiaia.— W. Schesser, Pregourg.
Hotel Rational, r. Teleky s. Gem., Ära,.— Z. Ti-rök s. Gem.,
B. -Gnarmai.~ 8. t>. tS'gio», Dressen.— ,y. Pack. R. Krank, ,t. Löwin­
ger, Wie».— C. Schröder. Krems.— K. Hüt»,er, Reichenberg.— K. Bo-
gitch, Belgrad. -- G. Pcroi, Trieft.
Hotel König von Nngarn. .v. Wcrtheim, Stuhl,veißenbnrq.
C. krrlmaner, B. Keppia:, P. Pavik, L. Knrft. Wien.— P. Kaklits, Pre»-
dnrg.— K. Toth, Szegcdm.— ©. Törok, Pilagos.— R. Braun, Lugos.
Müller von Hagen, Dresden.
Hotel gttttt Jägerhorn. L. u. Pakrab, München.— iji. v. Rupp-
recht, M. tlinfenberg, K. Lirich. R. Peters, Wien.— E. Kihich, Lemberg.
X. Meng. Dresse». A. Tann {. G., -h-Cgerfteg.— M. o. Dnngnersky,
Szr.-Tamas.— W. S. Marschall, Lonoon.
Hotel Lentral. Dr. L. Kern, Topolya.— I. o. Bnzogönr». Klan-
sendurq. Dr. K. Alton». Klansenburg.— I. u. Muränni, Tyrnan.— G.
Ragq, lrdelen«,— E. Angster, Fünskirchen.— 8. Weis,, A. Eigner, S.
Werner. S. Kohn, Älen.— B, Kirchner, Nürnberg.— fg. Weinherger,
Grohnmiocui,— A, Beres, Sieinamanger.
Hotel Pa««««ia. Graf «. Btiblen, Sner«4.- I. Weil. Siraft-
biirg.- Baron Ä. SchwinSl, Czernowi».— Baron I. ^cftengky, M.-
Köness.— Krau B. v. Lentmaner, Wien.— Pock, Wolssihal.— A.
Tapolu«.— R. Ungar, Papa.— y. Hay. Jaftbereny.— Frau B. Szath-
marn-Kiräiy, Kör.— 38. Göüner, BefArrczrbanqa.— 8. Schwarz, Debr«-
cjin.— R. Dirscherl, Miskolcz.— A. Kodor, Szkieno.— I. Benbrkooics,
Kexthsty.- I. Rodler, «aschau.
.Hotel Pari». H. Nihsel, H. Goth, Walde,iburg.— G. Weltmann,
vögnöß^— M. Dinkler, Boroßlo.— S. Fried, Lena.— A. Goldstci» s.
Gem., SzegeSin.— F. Hasser, Berlin.— A. Izäft, Nniregnhäza.— M.
«chuller ft Gem., München.— K. Müller s. Gem.. Brunn.— G. Bau-
mann i. Gem., Troppan.— K. Bürger. Dr. M. Singer. M. Schioar; s.
Gem., Ä. Gunmann s. Gem., Wien,
Hotel Metropole. Dr. R. Heaesüs, Baja.— T. Fodor, Kapos-
vai.— Dr. G. Tnlkan, t-'nmiu.— fi. szaiw, Kaposoar.— Dr. A. Hil-
maner, Siemainangcr.— Kran L. Hnha i. Tochter, Kaftberenii.— K- i.*i.f-
gerer, Knnla.— K. Mihaiik, R.-Rocte.— N. Zwinger, EgereS.— C.
,vral), K.-Szt.-Rtklös.— B. BnirS, Heilt«.— B. XaneS, SegeSvär. -- K.
Endreni», szegedm.— F. Perl, Trenesin.— L. Paiöcz, S. Keisler, Sze-
^edin.— A. Felenel, S.-A.-lljheln.— Frau Alcr. SrrisS. S.zoboßlö.—
o»l. Malnar. Kronftadi.
Hotel dldria. K. o. Tuba, L. Glanz. Koniorn.— F. A. Remeihn,
Thercftopel.— F. B. Ängnar, Ärad.— I. Küiöp, M. Hacker, B.-Hnnnad.
C. Stern, Csrl.— S. Äraujj, Prag. -- B. Piaß, Fünskircheii.— Dr. D.
Dttolonghi, Ferrora.— F. Lehn«, Reu-Arad.— G. Dabrinten, Mühl-
bach. -- K. Reumann, Fogaras.— F. Marion, Gynlasebörvär.— M. Mol­
dova», Leipzig.— A. Meiffel. Troppan.- H. Mauer, M. Reich, W. Mei-
dingcr, Wien.'— K. Eigner. Köfteg.— O. Dubinoiiits, Kronstadt.— O.
Renner, Aachen. F. Kohn, M.-Bäsärhelp.
Hotel Elite. 8. Lalaß. Szerdahciy.— I. Goldberger, Tokaj.—
I. Lichlner, Eperjes.— M. Glauber, Kronstadt.— T. Munk, Sisiek.—
M. Holländer, München.— I. Mang'"'^
Hotel Drient. I. Fialli, Alda.- L. Baluilü, Cii.-Sz!. MiNös.
A. B. Kißeln, Benedelzaloa. -- B. Rheoep. G. Molaar, Gnöngnös.— M.
Szadö, S. Kabamör, stinmc.— Fr. L. Fanick. K. Csttlaa, Szabadka.—
I. Boros, Großwardein.— I. Kmain. Debrecrin.— I. Biialis, Selmetz-
bänua.— L. Lutz, R.-Szeben.— F. Fischer, S. Fvldman», Szegedm.
Hotel Palatin (Städor). A. Sortek i. Gem., Bukarest.- Mich.
Puczeiy f. Sohn, P.-Ladänn.— Dr, «. Schweizer, Fiume.— Dr. I,
Bradean, Ära».— Jg. Deutsch, Zenea.— K. Schreiner s. G«m„ Raab.—
I. DirüiMt, Kaschau,— A. Schwarz, Szeaedin.— E. Heinrich, Szecscn.
R. Weiler, Särvar,— F. Gero, Güns.
Hotel Erzherzog Joses. M. Pogyi, Totrs.— B. Läng, Klausen»
bürg.— st. Bernthaier, Wie».— L. Popomes. Berlin.— Iah. Kurze!,
Oerenburg.— ©. Grisik, ,-s. Balog, B. Sirasser, Klansenburg.— K. Meirl,
Wien.— D. Fischer, Grotzn-ardein.— D. Simon, Debreczin.— K. Kneißt,
Baja.— Koller. Raab.
Hotel znm weihen Roß. Dr. 3. Szemethn, R.-Baröth.— 8.
Oll, Raab.— S. Ragn, F.-SMa«.— I. Henkel, Szt.-Fvän. -- Ä. Rotti,
sstlah.- M. Weltmann, Högyeß.— I. Bärandn, Szü-Miklös.— B.
»iagy, I. Grünbanm, Szeacdin.
Hotel Jiume (Offtt). ?!. Horovicz s. Schwester, Fiume.— I.
Bodor s. Gem.. Sz.-Sonilyö.— K. Mellien, Wien.— R. Forst« f. Gem..
MiMoicz.— A. Babö, Wien.— 4l. Feinen, Prcftburg.— F. Papp, Deb»
rcerii,.— M. Töih, Temesvär.
Hotel sttoldener Adler. S. Mosaud, S. Mojri, Czasset.— B.
Schioarz, Stuhiiveißenburg.— M. Böhm, Wien.— I. Kozma, Ä’anujo,
A. Bandur. Groszwardein.— I. Leitn«. Szarvas.— P. Batogh, Mis­
kolcz.— A. Lauterer. Fiume.
Hotel Union. F. Dulka, Kerskemöt.— K. Pogaesnik, Klagenfurt.
L. St«n, Wien.— A. Weinb«gcr, Budapest.
Berautwortiich« Redakteur: Dr. M»z Kalk.
Kronen Währung
hüch-
heutiger
drigster
ster
Schlueskure
K u
r s
Geld
Waare
286.-
288.—
181.—
188.-
320.—
326.—
164.—
167.-
234.-
..... ...
02*.-
226!—
226.-
230.—
~
—!—
290!—
224!—
724^26
724 i-
72v!—
167
1881-
Il^Z
45l!60
462^60
408.-
418.-
m.no
486 Z-
487!—
950.—
«0.-
722!30
723!&0
723!-
723^50
1776—
1786—
2380-
2683—
'
889.—
592.-
201.—
202.-
210.—
214.—
160.-
162.-
413.-
418.-
2216—
2210-
2220-
570.-
680.-
1377-
1380-
1380—
1385-
16000-
16100
415.—
430
634.—
544.—
8250—
6350-
192
195.-
216.-
220.—
200.-
206.—
1125-
1175-
480.-
480.-
800.-
890.—
1010—
410.—
420.-
223.-
227.—
960.-
1000—
380.—
390.-
........
254.-
260.-
150.—
160.-
340—
350.—
10.—
20.—
—
216.—
250.-
Z'Z
230.—
23l!—
99.—
100.—
2ee!—
232!—
1050—
1060-
330.—
340.—
196.—
200.-
360.
362.—
348.—
350.—
190.-
196.-
210.—
220.—
100.—
110.—
tiJ2.
634
830.—
632.—
195.-
220.—
240.—
260.—
165.—
160.—
3460—
8500-
:;z
200!—
20ö!-
573.—
889.-
679.-
ÖSO.-
235.—
246.—
200.-
206.—
24V.—
250.—
600.—
620.—
620.—
627.—
20.—
30.—
356.—
385.—
2680-
2720-
1060—
1070-
1190-
1200—
256.—
260.-
235.-
238.-
2500-
2600-
272.—
276.-
820.-
2360—
2370-
471.-
481.
434.—
440.-
305.
315.
2900-
3000—
884.-
893.—
—
S9o!—
eeol—
21.—
22.-
;
147.-
150.-
2000—
2020—
220.—
230.—
360!—
365!-
590.--
595.-
250.-
254.-
980!—
1000-
650.-
560.—
•—
1010—
1020—
7o!—
72!—
670.—
575.—
295.—
i 297!-
Amtliche Notirungen
dtr Badtpeiter Wa&ren- u. Effektenbörse
vorn 18. Mal.
Kaeb Usancea der Budnpester Waaren- and Effekten-Börse
n«tw ICaeee *»r. M liltfraMl.
Qttftlitltegewicht per HektuHter find KJlogrtimn.
Prell« In Hroiiennlhrong.
Wknm
Will«
Thete*
dto
dto— ....
drn...-
dto_. ---.
Welssenb. __.
dto
.. dto
dto
dto -- ----
Fester Bodep.
... dto-
.. dto-- ....
dto.>.
.. dto ---
Banaler
.. dto
dto——.
dto.
dto
BAeefcaer—
.. dto
.. dto
dto ---.
.. dto.. ....
Serbisch. --->
— dto
dfo
.. dto
dto
Bumttn. ...
dto—-
dto-
.. dto
dto
Bulgar. ...-
.. dto—-
.. dto
dto
,, dto --.
Nog,«n-—■
.. dto— ....
«.Hrete
:SR
.. dto
Hiree
Hafer
Mai*—
.. dto --—
.. dto
dto
Bep«
dto -- ---
Wtowr
fe s
Freie per
50 Kiloyr.
7.66!
7.80|
8.06 I
7.50
7.70
7.40
7.66
7.96
7^30
7.46
7.60
7.90
7.18
7.40
8.16
8.35
7.76
7.86
8.10
7.60
7.96
8.10
7lß*
7.60
7.76
8.06
7.36
7.76
7.26
-ii
3^
Gattung
Prima-—
Mittel-
Futter, Prima
Futter, Becunda
Brauer, TUets»
Brauer, obenmgar.——
Brauer, Tranedanub. —-
Mittel-
Inländer—
Ruiuüu. oder bulgarisch.
Serbisch
Ciuquanltn— ---
Kohl—-
Banaler
Weisen—-
.. dto
— dto ..
Roggen-
— dto—
Male
.. dto—.
UtfT
. dto—
Koblrep«
Schluss
1 Uhr
Geld Waare
Frei» per
SO Kilogr.
7.66
7.70
7.86
8.10
7^46
7.66
7.76
8.06
7^26
7.46
7.70
7.36
7.46
7.66
7^26
7.60
7.66
8.06
8.20
8.36
7^60
7.80
7.46
7.76
8.-
8.10
7^65
7.66
7.90
7^66
7.90
7.20 7.36
'on bis
6.60
6.40 i
6.90;
5.60
6.60
6.10
6.80
V.! 6.30
6.66' 6.66
6.10: 6.40
6.56! 6.70
12.60 13.06
Kurt
Geld Waare
1900 Mal ...
7.65
7.87
7.89
7.90
390fr Juni ..
7.70:
7.72
.......
190U Oktober
8.01
8.02
8.06
8.07
1900 Mal..-
6.90
7.-
1900 Oktober
7.11
7.12
7.14
7.15
5.54
6.55
6.62
5.53
1900 Juli --
6.60
6.61
5.60
5.61
1900
6.04
5.06
190t» Oktober
5.28
6.29
5.29
6.30
1900 August
13.20
13.30
Mqniditlonsknrse.
Weizen
Maie
Safts
Gerate>———
Kohlrepe.—
7.86
6.90
5.64
6.04
Sivens Produkte
Effektive Waare
Kurs
Gattung
Geld Waar©
SeUweinefett 1) --
ipÄ::::::::
dto
— dto-
— dto-
Pflaumen *)
— dto-
„ dto— —- ...
— dto --
Pflaumenmus 1 )-.
dto -- --
Rleeaaaten')--
dto-- --
.. dto -- --- --
dto——
Budapeeter-- ---
I-asdfett-
Landspeck. ung. luftgetr.
stadtwaare. luftgetr. 4stk.
Stadtwaare, luftgetr. ;istk.
geräuchert --———
bosuiscbe. 1899 Us.-Qu...
bosnische. 1899 100 Ktk.-
bosnische. 1899 85Stk. ..
serbische. lHsn» Us. Qu.
aerblsche. 180Ö lOOMk
serbische, 1899 85»Mk
slavonisches 1899—-
serbische* 1899—— ....
Ltuerner ungarisoho 1899
Itothklee kleinkörnig 1899
RMhkloemltteikürnig 1899
R,.Ulklee grobkörnig 1899
56.60
57.60
4*.
40*
47!
«',
50.-
51.
4
4
18.76
19.—
4
24.50
25.
4
29.60
30.
6
16.75
17.-
4
23.
23.25
4
4
ia!so
19!
4
16.60
17.-
4
von K
bis K
4'.
J Pranco Fass netto Tara, pr. W Kilogramm.
Inklusivo Sack. brutto für Netto, t^ual. pr. 500 Gramm.
Kilogramm.
•*) M Kilogramm.
4V.<
4'Vi
4*/,
4V
4
4
3-
4
«'/,
4'.
4
6
4'.
6
6
4»-,
4
4'.,
4'.,
4'...
4
4
3'.,
4
4V S
4
4
5
4U,
4'/a
4
4
4‘.
4V,
4
4
»'.
4
4
3
4*.
4',
4
4‘ 9
4 1 ,3
4
4'.,
4
4
4
4‘0 fl. Stück—
IJng.Scnankregal-Ablötungs-Obligationen, steuerst".
Kroat.-Slav. hchankreg.-AUöeungs-Oblig., steuerst".
Ung. Grundeutlarrtungs-Obligationen, steuerfrei—
Kroatisch-Mav. Grundentlastung9-(>blig., steuerfrei
Theiss- und Kzegediner Prämien-Anlehen,steuerfrei
kroat.-slav. hvpothecirte Grundabi.-Obligationen
bj Oesterreichisi he Staatsschuld.
Einheitliche ltentc in Noten, Feber-- August—
Einheitliche Rente in Noten, Mal- November
Einheitliche Reute in rdlber, Jänner -Juli——
Einheitliche Rente in Mlber, April- Oktober -_—
Goldrente, steuerfrei in t.« Gulden————
Rente in hronenuähnnig——— ---——
Staatslosc v. J. 185.4 xu 25b >1. <\M.Ktenerii.bzugiO«o
Htaatsbtse v..!. \8v,ü v.n MAlrt. «. V\ .Steueval.-ingaü^
Staatalose v. J. 186 U zu lUOfl.ö. VV .Nteucrabzug20* 0
Htaatslose v J 1864 zu 100 fl. <’>. W. Steuerab?, 20“v
Stsatslose v J 1864 y\\ 50 fl. i'>. W. Steuerabz. ao^
c) Fremde Staatsschulden.
Bulgar St&atseisenh -Hypothekar-Anleihe f. 250Pr
Serbische Hrkmäen-Ahlelhe 100 Francs Gold ...—
JSerbUche. Fräiuien-AnlelV'-U> 0> mitösterr. Heberst.)
II. Andere Sffentliehe Anlehen.
Lsndos-Anl. f. Bosnien u. Uer/.eg. a. d. .1. 1895 Krw.
Bogn -herzegov. Eisenb.-Land.-Aal. v. J. 1898 Kru
Anleihe d. Hanptet. Bpcst v. .1.1890, steuerfr. in G.
Ani d. Gaupt-u. Residenzstadt Budapest.sti. l.Krvv.
Anleheud.Temes-Begathal-Wasserreg -Ges. i. K>">v.
IILPtandbr. u. Sehuldvoreehreibungen.
a) Emissionen Budapests* Anstalten.
Tnnerstadttsr Sparkasse A.-U. >. Krw..———
Vcre-inigtu Budapestei* llauptstadtiscbe Sparkasse.-
Vev. hudttpc-stev Ilauptst. Sparkasse in Krontsnw.....
Ver. Ziegel- und Gemonttal-.ik A.-t«. Prior. Aul
Uanz&Oo. Eisengicas. A.-G. Schuldverschr. I Krw,
1 andeB-llodenkredit-Institut für Kleingrundbesitzer
l.andes-Bodenkredlf-Instituts. Kleiugr.MM J.i.Krw.
Landes-Bodenkrcdlt-lnstitut f. Kloingrundb. 5u‘
Ung. Agrav- u. Rentcnb.-A.-G. Vi einb.-Obl. in Krw.
Lug. Agrar- u. K.-B. Uenteusch. 102% It?.. iu Krw.
L ng Agrav-u Rentenb. A.-U. Ptandbr. iu Kronenw.
Ungarisches HodenkredH-JnstHut oeterr. Wahr. ....
Ungarisches Bodoukredit liismiit osterr. \Vahr.41,t.
Ungarische* BocUmkredit-histUut iu Kroueuw. 5Uj.
Ungarisches Bodenkvedit-Instimt In Kronenw. 6.8j.
UngariachesBoilenkredit-Institut Reg.u.Bodcnamel.
Ungarische Lokttlciscnbahnen, Obligationen
Ungarisch© Lokalcisenbahnen. Oblig. 50j. i. Krw...
XJng- Lokaloisenbahneu, Obl. 50j. Krw. IU,)*» Hz...
Ungarisch© Hypothekenbank.—————
Ungarisch© Hypothekenbank——-—
Ungarisch* 1 Hypothekenbank ->Os-————
Ungarische Hypothekotibiuik—-—
Ungarisch© Hypothekenbank 5bj. Kt«»nciiwahinng-
Ungarischc Hypotheken!;. Komumnal-hchuldv. :»0|.
Ungarische Hvpoüiekenb. KoimuunnU Kchtt dv. öü
Ungarische Hypotheken!;. Kommunal-SchubJv. fh»j
Ung. Hvpothekenb. Kommunal-Brhuldv. 50 1. 110 fl.
V. Hypothekeitb Kommunal-Schuld v. r.üj. f. 100 tr.
Ungansche Hypothekenbank ihiimien-Obligatum -.
Ungarische Hyputheaonbatik mitbsteri. Uebe, stemp.
Ungarische Hypothekenbank Fratuienriitifrgatumon
Ungarisch© Landes-Zentral -Sparkasse
Uugarincho Lamles-ZenUai-^narkasseiu Kronenw.-
Ungarisch© Landae-Zentral-ripavkaeee iu Kronenw.
Zentr.-Hypotlib u-Np 1. 2., ?>.. 6.. 7.. 8. E i. Krw.
Zeutral-Hypothckboh. ung. Spurk, 4, E i. Krw.
Zentral-flypothckenhanh ung. Spatk. in Krw.—
Zentr.-Hypothekcnb. .mg. Sparkassen Kom.-Oblig..
Zentr.-Hypothckcnb. ung. Kparkasscu Kotn.-Oblig..
OcBterrolchiaeh-Ungariseh© Bank 40" i; jahr
Oestftrrelehisch-Ungarische Bank 50jähr- ---
Fester Vaterland I Spark. Kon* -^euldv, s»0.)
Pester Vaterländisch© l. Sparkasse Kym.-Schuhlv.-.
FesterVaterläud. l.Spavkaase, Ptandbr.m Kronenw
Pester Ungarische Kontmerzialbank--—— ---
RCsUer Ungarische KommerziaUnink m Kroneuw,..
Pcater T ng Koinmer/ialbank Kom.-Gld. 50*/j. ---
Fester Ung. Kouimer/ialbank Kotn.-Gb\. 11*. fl. 11b
Fester Ung. KotmnerziaUtank Kotn. Ob!. K/- K. 210
h) Emissionen von Provinz- u. anslünd. Anstalten
Albina Spar- nml Kreditanstalt————
Arader Büigerllche Sparkasse. 4dj&lir-
Arader Bürgerliche Sparkassen lOJ&hr. Uz. fl. 110
Arader BUrgerllch© Sparkasse. 40jähr.—— ...
Arador Komitats-Spavkassc--————
Priv. iAndeebank für Bosnien und Hencgovina ...
Debrocziner erst© Sparkasse.. ---————
Siebeubflrg.-ung. Hy|io?!.ekeubank, 40.jähr.
Siftbcnbstn?.-m;g. llypothokeubank. 40jahr.— --
Kroatlsch-^lavoniscli© I.amh s-Ilyjiothekt n!>ank ,,
Kroatisch-Slavon. l.aniles-Hvpotiiek©nb. Kom.-Gb!
llenuannstädter AUg. Sparkasse. Itz. tl. 110
Hermannstädter Allg. Sparkasse, 40}. Hz. fl. 106-..
Hecmanust&dter AUg. Spacka*'»©, 4V»i. 111- Emitsioi
HerJnannsta.tter AUg. Sparkasse, 6;>!- U-. Emission
Hermatjustfedtvr Bodenkmlit-Aiiatalt.-——
llerm&mistadtcv Bt>itenkredit-Ausialt_-—— __
Heriuauiiäliiut« r BmleuUredit-Anstalt- ... ... ...
Hermau .1 Städter IKnlcnkredit -Anstalt\ l. Eiais»iou
O^stcrreichieche B«idenkredit-An*t.. FrAniienschukl
Erste TemesvärerSpsirkasM!--—————
Erste Teme8>rtrcrSpurkiiH«e..———— --
IV. Prioritäts-Obllgationen.
Adria kirn. ung. sce*ehi;lfalnt-Aktieugeselis< haft--
UudapeBter .^tiassenbahn-GeseUschaft in Kronenw..
Bndapcster elektrische Stadtbahn A.-G. in Krw
Budapest-EUofkivchnev Eisenbahn-Aktieugesellsch
Sudbahn-Gesellschaft filr lud Mark
1. k. k. priv. Douau-UamptschiflYahrt-Gesellsehaft..
Kaochau-tble. berge:* Bahn iSHJ. Silber—.
Kaschau-Gderheger Bahn Icch. Gold ttir jdüMark
Ka«ciiau-tMe/rberger Bahn 1691. ^ilbi-r,
Kasehau-Gderbeiver Bahn 1S91. Gold fUr 100 Mark
Kaschau-« hlerbcrger Bahn tosierr. hm., 1889. Silber
Ung- Fluss- lind Seeschitlfahrt A.-G. in Kront-ir.v ...
ITngarisc.h-Galizische Eisenbahn, I. Emission-.
Ungariseb-Goii/isehe Eisctdiahn. 11- Emission—
Ur.gariscli-Gaiizische Eisenbahti. Silber—— ...
Ung. West baiiupMuhlw eiasenh.• Kaab-Graz. strecke^
Ung. \V©8tbahu 1874 Emission———— ...
Ung. l-.Uenb -Priovvtäts- Aul.. luv -Zw .! «l f. 10 M
Oesterr -Ungarische Staatseisenbahn. 1686 i.lOO M.
Gesten- -Ungar. Maateeiseub. X.Em. 1886 s 100Er
Toroutaler l.okaUialin ...—-——— __
Kronen Währung
Divi-
Ein-
fende
Zahlung
hoch-
heutiger
drigster
»ter
Hcblusftkurs
1899
Aktien
Aktie
K u
Geld
97.-
97.40
16.-
200000
240
12.—
60000
200
97.-
97.40
20.-
13334
300
82.—
82.60
9.60
12000
160
91.40
91.75
91.40
91.90
4000
200
91.40
91.75
91.40
91.60
70,~
MM0
2000
97.60
98.60
12.-
200
101.-
102.-
12.-t
6000
200
99.-
100.-
-SS8S
240
79.-
80.-
SO.-
400
158.—
160.-
80000
200
158.—
ISO.
36.-
85000
400
98.-
98.76
36.-
85000
400
98.-
99.78
12.-
100000
200
91.-
92.-
12—
100000
200
92.60
93.50
Fr. 26
160000
G. 200
137.75
138.76
Fr. 25
150000
U 200
30.-
6000
400
28.-
75000
400
97.60
96.10
28.-
75000
400
60.-
6000
1000
97.60
98.10
36.-
312500
320
97.50
36.-
312500
320
97.60
98—
102.-
180000
1400
96.75
97.25
ISO.-
30000
1000
......
97.-
188.
91.60
170.-
34.
80000
400
135.-
136.--
167.50 i 168.60
202.26
203.25
12.-
25000
200
202.26
203.25
14.-
992
ICO
10.
10000
200
24.—
25000
400
83.-
84.-
124.-
16000
800
76.-
77.-
36.-
8000
500
77.-
79.—
80.-
14000
600
860.-
6000
2000
90.60
91.60
99.-
100.-
20.-
10000
400
97.-
97.25
26.—
5000
400
92.76
Sa.26
150.—
3000
2000
92.50
94.—
8.-
20000
200
16.-
15000
200
5000
200
2000
600
39.—
100.—
98.25
93.25
91.10
92.10
2300
800
102.-
103.-
825
800
99.—
100.
50.-
6000
500
102.
103.-
6750
400
102.
103,-
6750
320
96.25
99.-
2000
800
96.50
97.25
24.
4500
400
93.50
99.-
20.
8000
300
93.—
99.50
99.50
100.50
93.50
94.50
6000
200
93.75
82.90
83.90
22,—
2000
20
90.25
91.25
20000
200
95.50
96-50
10.—
20000
200
92.60
93.50
10.—
30000
200
'
93.
12.-
20000
200
•
101.-
98.-
102.
3500
15000
206
60
16.
5000
200
iri-
i -----
96 Z
93.50
96!—
94.50
so.:
30.
2100
17000
320
20
97.60
98.-
4.-
500C
200
30.
19000
200
! z...
97! 25
100.
98.25
101.-
60000
20000
200
200
24. I
15000
200
•--
: -ri
115!~
117.-
103.
in!-
118.
104.
34!
12.
9000
70000
10000
200
200
300
98.50
93.50
98.50
99.50
93.-
94.-
98.-
93.-
97.50
98.50
0.-
7500
400
91.-
91.50
8. t
30000
200
97.-
SS.
1S000
300
91.—
91.60
209.—
6000
800
98.80
99.80
5000
200
98.80
99.80
10000
200
98.25
99.25
3750
400
92.75
93.75
13.
10000
2C0
94.26
95.25
30.
100000
200
99.
100.-
30. —f
103000
200
93.50
91.50
10000
400
98.25
99.25
6000
200
102.25
103.25
Ö
7500
400
94.25
96.26
101.—
102.—
40.-
4000
200
32. -f
4800
300
0
13000
200
0
3000
400
08.60
98*
99.50
99!-
ieo.—
591
1000
99.50
100.-
76-
7000
400
98.50
99.50
6. —f
15000
200
99.60
100.50
80.-
2800
500
190.
100.50
4000
200
102.-
16. -f
7500
200
102.—
12.—
35000
200
101.75
102.25
200.-
250
2000
99.—
100.-
12.-
3000
200
102.60
103.50
80.-
760
400
10C.--
107.
2400
500
106.
107.
140 -f
3000
800
98.75
99.75
24.-
2500
400
117.26
118.25
16.
5550
160
100-
101.-
14. -f
3000
200
98.26
99.2S
200.—
1930
1003
66.--
3000
400
12.-
20000
200
100.-
100.50
4000
200
92.-
93.-
36.-
6000
400
95.-
96.-
20000
200
92.50
i 93.50
9. —t
20000
200
95.-
96.-
150—f
10000
1200
12.-
4000
200
96.
97.
40—t
3000
200
97.•
96.
26.-
5000
200
96.50
97.50
30.-
20000
200
96.60
97.50
16.-
40000
200
97.-
93.
28.-f
15000
400
99.-
100.—
900
1000
106.-
106.-
82.-f
37500
400
105.
108.-
70.-
8000
400
90.•
97.-
12000
400
106.-
107.-
12500
200
105.
107.—
12000
200
100.25
101.25
32.-
2500
400
1250
200
7500
100
97.75
98.75
Fr.lOs
200000
fr. 2C0
Wiener Börsenkurse vorn 18. Mai.
(Iflotram in.)
Hetirtmgen in Kronenwährang.
≪|;«in8in« Stiatischnld.
Elub.Notenr.MaUNov. 5^ c ab*. 16 ®»E .S.
UUih. Sllb. dann.-Juli o'^abz 16“ 0 K S.
Loeev.J. 18.54afl.2fHH VM.4 fgabc. 20«*K.S.
Loeev. J. 1 SdOafl. 5*A1C M. 5 A,a b z. HO *5» E .S.
L«)««» J lHÖftiÖ-lOfK'M A^abt.efMoE.S.
hu» v. Jahre, lg©4 a fl. l(KS UM.—
Otitarreick. Sttatisehuld.
Geaterr- Goldrente, steuerfrei
Oeetarr. Krouea-Keute
Oeeterr. InveetUUnweui« "J*
GUI*. Karl-Ludwigbahn 4^
StutHebuld Dncsrai.
(Jag, Uoidrente. sieuerirei 4 3#
l ug, Kronen-Reute-
Ung. Klarnb -Aul v J 1889.Gold,4'
l ag. Eiseufr.-Anl.v.J. 18«9, Silb. 4'
\ ng. Eisenb -Aul v.J 1889.1876.4'
Lag Prtmuen-Aalehen a fl. KX«.
I hej*s-Reg. u Szeged. Präm.-Anl. 4^
lug. Sebaukrega!e-«>blägatH'm.-u
Kutrue I hör*Anleihe
Krcat.-slavMUUch. Grundentl.
Vug. Gruadoatl 4='»
27.90
97.60
168.—
136.-
168.—
202 26
116.-
97.-
83.86
94.90
116.16
91.40
120.30
99—
117.26
160.-
137 75
87.90
77.60
92.60
91.36
98.10
97.80
170.-
136.
189.-
203.25
116.20
97.20
84.06
96.90
116.20
91.60
121.30
99.70
117.76
161.—
138 76
98-70
78.90
93.60
82.30
Andere fifieatl. Anlehen.
Donau-Reg.-Loseafl. löOo,V\,.._ 5,?o
'lemes-Moge-Ges.-Gbl———
lfrimien-Anleihc der Stadt \\ icn ....
Serbische Pratn.-Anl. a itx» Eros... J 4 '»
Pr&ui.-Oi>l. d. turk, Bahnen a 4U0Eres
Bulgarisch© Anleihe 1889
Pfandbriefe, Kommunal-
und Banken-Obligationen.
Bmlenkredit-Aust, Gesten". All*. 4- v
Bodenkv.-A P.-Schrv v. J.l^l).. 3<^
Oesterreich.-Ungarische Bank- 4‘
Öesterreicbisoh-Uugariscoe Bank 4*ri
Peeter ung. Kommerzialbank 4‘. e e
Fester aug. Kaut.-OliUg. Kuckz 4-
Fester ung Kom.-Oblig. 50jihr 4°e--
Spark.-Ver. Fester Vater!. C.-O. 4 ..
Ung- Bodenkredit-Institut -F t*s- ---
Ung. Bodeukredit Institut 4^... ...
l ag. Hypothekenbank ,V'„-
Ung. Hypothekenbank——
Ung. Hvpothekeab. Pr.-Scbuldv.
Fester \aterländ Spark. otbahr. 4* b.
Priorltiti-Oblljetionen.
\a 100 fl .}
Buuapeet-Ettnfkjrcbner 4"«-.
Perdmand-Mordbal n 4"« garant.
Ktinfkircbea-Uarceer
Geld
Waare
--
Geld
Waare
108.-
109.-
Kaschau-Oderberger Bahn 4^ Gold--
93.40
94.10
91.75
92.25
K&Hchau-Oderb. uug. Mreche 4 v u Pap.
93.25
94.2S
101.-
102.-
Kaschan-Oderb. osterr. sstr. 4^ Pap.
96.25
97.25
73.75
74.75
iMaafreisenh.-Ge.s. 3"» a f>00 Frcs
412.50
414.50
114.75
115.75
Staatseisenb.-G, a 500 Frcs l$s5 K.
39Ö.—
397.-
97.65
98.65
Staatsb--G. Erg.-Netz. :\ v e k öl«) Frcs
404.—
408.—
Maatseisenb.-Ue«. in Mark\
117.50
118.50
SNdbahn Gesellschaft :>% k ',00 Frcs
324.-
325.-
Siidbahu-GeseUscliait 4 U„ iu .Mark
109.40
110.20
94.66
95.60
Ungariech-Galiriftrhe Bahn h» 6
105.-
106.—
234.60
236.50
Lugarisch-GaHzische Bahu
93.25
94.25
98.70
99.70
Ungarische Vi ©slbal.u—
105.25
106.—
98.70
99.70
Verein. Priorit.-Aul. (lnv. Aol.). 4 1
118.60
98,75
102.25
SS.SO
103.25
Obligationen v. aonstigen
94.—
SS.
Transport-CnternetunangeiL
93.iv
99.25
Budapester Strasaenbahu_ 4
22.
94.-
Dänau-r>ampfechiiffahrt-Ges. 4% Goid
109.76
9s!ö0
99!—
Donau-Dampfscbifffährt-Ues. 4‘V GoM
108.75
109.50
234.—
236.
WM Die Auf,; für Aktien ruft
91.50
92.50
Banken, Transportunstaiten und
/«Utteif» ,e- Unternehmunaen reriteht
steh „per Arrangement“. ‘70Q
91.60
92.40
Aktion von Banken.
97.60
88.49
Anglo-Oi‘»t. Bauk a fi, 200, OOri Kinz.
285.60
296.50
100.75
181.75
Bankverein, Wiener, ü ti. 100
512.-
514.—
Die Kurse der unter V—XIVnotir-
ten Effekten verstehen sich per Stück
in Kronen.
T. Aktien ton Banken.
Anglo-Oesterreichischo Bank
Budapester Bankverein Akt.-Ger.
Erste ungarische Gewebebank--
Fiumaner Kreditbank—
Hauptatädt. Bank-Aktien-Gesellschaft
Budapester Giro- und Kassenverein--
Xaieriändisehe Bank-Akt.-ÖeselUeh.
Hermes Ung. AUg. Wechselst.-A.-G.
Kroatische Koiumerzialbank
Kroatisch© Kskomptebank
Kroat.-Mavon. Landes-Hypothukenb.
Uugar. allgemeine Kreditbank,
i ngar. allg. Kreditbank pr. U. RUi
Ung. Bank f. Indnst. u. Handel-A.-G.
U. Banks, lud.« H.-A.-G. pr. U. Mai
Ungarische Hypothekenbank
Lugar Hypotheaenbank pr. d. Mai
Lugar. Mandela-Aktien-Gesellschaft
Ungar. Eskompte- und Weohslerhank
Lug. Kak,- a.Wechslerb. pr. U. Mai
Zentral-Hypothekenbank ung. Spark.
Oejsterretc’hlscbfi Kreditanstalt
Oesterreich, Kreditanstaii pr. Ult. Mai
Oesterroichisoh Ungarische Hank
Fester Ungarisch© Kinnmerzialbauk--
Unianhank
VI. Aktien von Sptrkaseen.
InnerstfldterKnarkasso--
Budapester 111. Ber.. Sparkasse--—
Budapest-Elisabcthsikduu Sparkasse
Hudup. spark. u. Land.-Pfand!.-A.-G.
Vereinigte Bpaster Hauptst. Sparkasse
Ungarische Allgemeine Sparkasse
Ungarische I^ftmlns-Zeutral-Bparkatis©
1. PtifatcrVateriftudlscbd Sparkasse—
VII. Abt. v. AMok.-OaoeUgch.
Wiener\ ersichfcruugsgeseHschait
Wiener Leoeus- Rentocvereich.-A
Erst« Ungar. Allg. Vertidieruug--Gc-3.
F«.nci©re, Fester V^rsichcr.-An^tall._
Ung. Hagel- u. Kdckveibu*h.-AnJ>taU
,Nationale“ Unfall-\ ©reicher.-A.U.-.
l’annoni«. RUckv«-rstcheriings-Auetait
VIII. Aktien v. Dampfmählen.
f onc<>rdta- Dampfm uhl- A. -G esellsch.
Uooc ordia-I)atupiniUhl-A.-Ge«.I'r.- .4.
L i freu- Fester Dainptiuühi -Akt.-t u 1 .-.
Elisabeth -i >ampfinUhl-1 Je.srllschütt ...
Li.uiÄOiJ- l »amptmulii-Akt.-Gesellsch.
Featf-r WaUmUhl-Geselltifhatt
Fester Müli.-r i, Bkcker Dpim.-A.-G.
Fester Viktoria InimptmUhlw—
IX. Akt. v. Bergw. n. Zlsgelf.
Bpester Ziegel- u. Kalkbreun. A.-G-
Buiiapest-r'Zt.-LomuC'er Ziegeltabrik
Verein. Ziegel- u. Zonn-nttal.r. A.-t*..
Nordung. verein. Kohlenbw. u. L-U..
Grau-^zas/varcr Kohlenoorgbau
Glmrnng. Berg- u. lliittenwerk-A.-G.
^ Utvj»ti‘ Ziegelei-Aktien-* lesellnchalt
Kaseh.-Kmnod.Steinkohlen- Bstb. L->.
Kis-,S©besct Grauitsieinb.-A.-t.L—
hteinliruoher 1 »amjiszicgetei-Gesell.._
Koiil©nbergba;i- u. /icgeUu-.Akt. -Ges.
Leebnur KnaunPr Ziegelei-Akt.-Ges.-
Ungarisch© Asphalt- Akt.-Ge-seiUcUaft
Ung. Allg. Kohlenbergbau A.-G.
l üg Dampf/.-, Zem.- u. Gypsf. A.-G,
Ung. Kovain. I aorik A.-G.--——
Feterstiei ger Ziegeliiidustrle• Akt.-G,
^algotarjau««’ Kohlen bergt*. Akt, -Ges.
N eust l tt. Zieg, -u. Kalkbrennerei A.-G.
X. Aktien v. Eisenwerken u.
Maschinenfabriken.
I. ung. laudwirth. Mascliiueiu. A.-G,
Ganubtus. s >ch>»©n.-Harnn. Sclullfr
Wasten- und Maschinenfabriks A .-G.
Ganz&< o. tiueng. n. Pdasclnnenf.--
U.-belg. Metallurg, l abr. A.-(x. Fr.-A.
Ung Waggon- u. Muschiuent. A.-G.
Nadragev Eisenindustrie-Gesellschaft
^NIchoisou*' Mascbitionfal«ik A.-G.-.
Riiiium >*.-1 an. Eisen werk-A.-G
Rim.-S- r -Pisi’üu .• A ,G pr. U. Mai
Ncnlick’echoKUeng. u. Masclunenf.--
Icudlnfl jtö Dittnch Mascht. Fr.->. A)
NVeit/eiMascu.-u.VS aggt. A.-U. evlJz.
XI. Akt. v. Buchdruckereien.
r Athenüum ,,\ crlags- u. Buehdr. A.-G.
Fraukliu-Gesellschaft
Kosmos“ Kuustanstalr. ... --.—
„Pallas” liter. und Druckerei A.-G. ...
Pestcr Buchdruckerei A.-G.- ---—
XII. Ak.dis. Unternehmungen.
Allg. Wttgg'»uh.-in-Gisscl!schalt-- ...
„Apollo“ Mineralül-RulL A.-G...
Bantli u'sch© ehern. Uubr. A.-G— ---
BMiar->zilttt\v©r Glindubtrie-A.-G
Krunstadter t. «Uuhm*-Fabrik« A.-G..
Bpesterallg. Kiektrlzitäta-Akt.-Gee...
Bp Z joi uay seht* Forc.-Kaycucolabr
Erste Ung. .Schriftgiesserei A.-U.
I Ung. schaf-.v. und Koinmi.ss.-A.-G.
I-.i-hte Ung. Uhreiitabrik A -<1
Er>t© Ungarische Aktienbicrbraucrei
Erste Ung- Borstenvieh-Mastanstalt--
Erste Ungarische Hotel-Akt.-Ges
I Ung. Spodiuin-u. Li-itufahriK-A -G.
i itim. Keisschul- u. Keifisrarkerabrik-
Gschwitidrsche >pntubrik
-Hungaria-Kuustd. u.>chwefelskuraf.
.lürdau’ftche l^edej'fabiik-A.-G, F.-A.
Kabclfabrik Aktieu-siesellschaft-
{Steinbruches Kouigsbierbr.-A.-G.
Melubrucher bdrgerl. Biorbr.-A.-G.-.
I ngarische Zuckerinduitrie-A.-G
Lug. Metalhv. u. Lusripeutabr.-A.-G.-
I ngarische Gasglühiichl A.-G
Ung. UummSwaansatabriks-A -G. ...
I ng. KiN':nbalai-\«rkchrs-Akt.-Ges..
Ungarische Kiektrizitats.-Akt.-Ges...
A.-G. ttlr Landivirthscb. ludtiötiio
H^rmannstädtcvKlektri/.ltat.-w.-A.-G.
InternatiouaieElektrizitäts-Gesollßch.
Internat. Waggon leih-Akt.-Gtsellsch.
Popper‘sehe Holzindustrie-Akt.-Gea.,
Aktien-Gesellschaft CJuaruero ...
Grand Hotel Roval Aktien-Gesellsch.
Szegediner Haüfspinnerei-Akt.-Ges.-
{-isseker Lagerhäuser-Akt.-Geselisch.
’l elefou-Hirmoudö Aktien-GeseiUch..
Tabakregie-A.-ü. d. tilrk. Reiches...
Dir!-
189*
Ein*
Zahlung
Aktie
3
28.-
200
6
200
200
400
5
30.-
200
6
30.-
200
S
200
6
20.—
16.-
200
6
- 6 !~
200
6
200
200
Fr.500
6
Fr.800
5
1050
5
200
5
200
400
4
4M
400
200
6
400
6
400
400
5
300
4‘,
200
200
200
200
70.-
1000
Fr.500
5
Fr.500
5
400
5
200
400
200
200
400
10
10
2üb•
80
80
4
4
L. 25
L. 25
20
200
84
XIII. Aktien v. Verkchri-
ünt«rnehmung«n.
Adria k. it. Seeachifffahrt* A.-G.
Ver. Arader u. Usanid. E -B...
Baja-Zoiuhor-Neusatzer A.-G. ..
Barca-Pakiaczer Eiseab. P.-A...
Bpester Strasaettb-GeseUscheft-,
BpeaterStrasseub.-G p. U. Mai
Bpester Strasseub. luter.-Aktien,
Bpest. Strassenb. Genuss-Scheiuo
Bpester elektr, Stadtbahn.
Bp. elektr. Stadtb. Gen.-Schein
Bpest Kzt.-Löriocselectr. Lokalb.
Bp.-Neup.-Rakosp. e). Strassoub.
l>ebr.*Hajdnn.-Lokalb. Pr Akt..
►Sildbaha
Stldbahn p. Ult. Mai
I. k. k. pr Dooattrlampfsch. A.-G.
Gfilnitstbal-Eisenb. A .-G. Pr.-A.-
Kauschauer »Strassenbahnv- ...
Kaschau-Oderberger Eisenbahn-
Kaeehau-Torn. Lnkalb. H.-A
Lonjatbaibabn Akt.-G. Fr.-A
Uug. Fluss- u. S eesöhl fffah rt.A. -G.
Ungstriseh-galizisch© ßisenbahn.
Ungariscija Lokalbahnen Akt.*G.
UügarUobo Westbabn
Märsmaroser Salzhahn Prior.-A.
Müraiuaroser.Salzb. Stamm*A. ..
MaratuaroserSalzb. B. Stamm-A.
Martjaväsarh.-Szaszr. Hfchu P.-A.
Gr.-Kik.—Gr.-Becsk. «. P.-A..
Oriente ung. SeeseblfPahrt A.-G.
Desterr.'ungarische Staatfltiahn
(>e«terr,-ung. Sraatsb. p. Ult. Mai
Fiiiifkiivhen-Barcser Eieeabahu.
P,-La Silber-Dinare) .... ...
XVI. WscligeUrarg» (vista).
|3 l/ a, Amsterdam—. ... für
|4 j Brüssel für
(4: London .. ... ... fflr
jö’/a: Deutsch© Bankplätze für
;6 italienische Bankjd,— ffir
j3',Y Paris für
|6 i Schweizer Bankpläw« filr
jö'/V St. Petersburg ... ... filr
100 hell. Gul.
100 Francs
ll) M
100 Mark....
100 Lire_ ...
100 Francs...
100 Francs...
100 Rubel
Krone«währung
nie-
höch-
h«uÜg«r
drigster
•t«r
Sshlusskure
K u
r s
Geld
Waaren
490.—
494.-
4«!—
4081—
«12!—
«16,—
6ML—
eil!-*
386
3951-1
318.-
819.-
110.~
U5.—
-i-
130.-
140.—
10*!-
lio!—
z;l
700.-
710.-%
852!-
sS:-
895.-
897.—
352.—
866-
-1-
414 i—
413!—
«e!-
430!—•
188.-
190.-
118.-
126.—
lia.-; IM,-
642126 643!75
S43!-
644.—•
1:1
424.-
««.—
—
163.-
1«.'—
360!-
870I-I
12.26
18.98
13.—
14.—
3SZ-
391
130.—
134.—
133.—
187.—
6.-
6.60
6.50
7.—
24.—
26.—
26.—
27.—
19.-
20.—
20.50
21.60
22! 25
33.’—
22.70
28.78
30.-
32.—
41.26
'42.25
400.-
404.—
ua.-
184.-
11.38
11.48
11.86
11.4#
19.26
19.68
19.95
19.»
23.66
23.76
Z.'Z
118^26
llg.’öst
96.60
96.60
90.60
91.-
z;i
—'.z
i.66
2.06
200.40
200.88
242*60
243.10
118.36
118.6»
90.60
91.—
96.86
98.00
96.60
95.96
Beiden mit+ bezeichneten Effekten, deren Absoulussjahr nicht mit dem Kalender«
jähr Übereinstimmt, versteht sich die uotirte Dividende für das letzt« Geschäftsjahr.
Liqaldatioogkurg«.
Ungarische Allgem. Kreditbank| 726.-
Gösterrcichische Kredit-Anstalt.- 723.
Ungarische Goldrent«-]—
Ungarische Kronenrente. i—
Ungarische Industriebank i—
Ungarische Hypothekenbank ...!
Ung. Escompte- U. Wecbslerbank'—
Kinia-Muranyer Eisenwerke A.-G.| —.
Budapester tStrassenbahu ües. --!—-
Piüdbahn! —..
Oasterr.-ungar. Staatsbahn-Gesell. j—
Budapester Bankverein..—:—
Erste ung. Gewerbehank ... ... I—
V T at©rlätidlsdie Bank Akt.-Ges...—
Fester ungar. Komuierxialbank-. 12687.
Inncrstkdt. Sparkasse A -G—
Bpest ElWabethatadter Sparkasse■
Budapest. Spark. u. Pfand!. A.-G. i—
Ung. l.andes-Central-Bparkasse-. 1390.
Fester Vaterländische Sparkasse.' —.
I. ung. allg. V©rsicher.»G,| —.•
Louisen-Dampfmühle j
Fester Viktoria-Dampfmühle| —.
Zinsf.d.verzins!. Kassensch.(i>M.) j 4Va®t<
Zinns.d.verciael .Kaasensch. (S M.) I A%
Zinsf. d. Gest.-Ung. B. b. Wechsel! 4',' a%
Steink. n. Ziegelw. A.-G ...
Oheruug. Berg- u. Hüttenb. A.-G.
Ungarisch« Asphalt A.-G
U. Daxopfz., f’eoi. u. Gvpsf. A.-G.
Ungarische Keramische Fabrik..
Salg6tarj4ner Steinkohlen A.-G.
Kenstifter Ziegel- u. Kalkb. A.-G.
I. ung. lamlwirth. Maschlueuf...
Ganz'sche Elsengiesaerei A.-G.»
Xidudson Maschinenfabrik ..
Athenaeurn Buehdrnekere! A.-G.
Allg. WaggonleihgeselDehaft ...
Jordan'«ehe Inders. A G. Pr A.
Steiabr. Königsbrauerei A.-G
Ung. Zuckerindustrio A.-G.
Ung. Eisenbahn verkehr A.-G,,.
Ungarische Elektrizität» A.-(4. __
Adria k. u. Beesclüflf. A.-G.
Bpester Strassenbahn-G. Int.-Akt.
Budapester Elektrische Stadtbahn
Budapester electrische Stadtbahn
neue Emission-
Budapester Elektrizität* A.-G. ...
Lombard f. Renten u. Bankpfdbr.
Lombard ftir andere Werthpapiere
358
1993
6%
ö‘Mi
Sehlffgfracht
Die Frachtsätze verstehen sich per 100 Klgr. inklusive TVaniportsteaer und Assekuranz»
Nach Raab ist der Frachtsatz um 16—20 Heller höher.
Pancsora j
lljvidek
Bezdän
Kalocsa
44—46|
35-38
28-32
22-24
Dunafbldvar'
.Szentea
Szeged
Zenta
20-22
62-56
46-50
44—46
Titel
36-38
Mitrovicz.
62-66
Temesvär
62-66
Nagy-Beeskerek
41-48
Bod.-Anst. Ost. Allg. äö. iOO, 40Ä Ez.
Kreditanüt. f. Hand. u. Gew. a fl. lHÖ
Kreditbank ung. allg. a fl. goO..
E»l;ompte-Ges. Nicd -Oesi. k ti.-VOif..
Eakomf.te- u. Wechslerb. ung. a tl. los»
ilvptuh.-B. Ung. 11. Em. a ß. 100 Goid
Länderhank Oesten-eichisebe ä ti. 200
Oetterreichisch-Ungar. Bank a st. ßoö
Pest-tr ung. K-oamcrzialb.* tt. öO'J--
I'iig. Bank für Händel u. Industrie.--
LnioQ-BaDk i. fl. aiyj
i iig. Lanäes-/.*r.
Kaschau-Oderberger Bahn ä fl. 200--
Ltrab.-t Zi-rn.-Jaesy Eisenh.-U. i fl 200
Lioyd Gest. k fl. 500 UM.
Oest, Norahn a ti. r <)0
Gest. Mord tvestb. riit.B.ElbethaL äst .200
Staateeis.-Gfti. Gest -Ung. i fl. 200--
Midbahn-Geseilschatt ä fl. 200
Tramway-Uee Wien Llt. A, ä fl. 200
Ungarisch-Galizisf-b© Bahn a ti. 200 --
Ungarische Westbahn i Kaab-Grazj
Geld Waare
928
| 932.-
723.50
! 724.50
723.-
1 725.-
1420.—
1430.-
485.-
488.-
451.
i 453.-
440.50
441.50
1778.
11783.50
2670.—
.2680.-
187.-
! 189.—
587.-
i 589.-
1400.
:1420.-
!
488.-
!' 492.-
697.-
i 699.-
6270.-
6280.-
416.-
420.
346.-
! 350.-
539.-
543.—
785.-
; 789.-
460.—
461.-
466.50
. 468.50
641.50
E 642.50
109.
. 110.
351.50
353.-
414.
! 418.-
420.-
. 425.-
Aktien von Industrie-
Unternebmungen.
Elektrizitäte-Ges. Intern, ä fl. 200...
Montan-Geeellech. Alpine k ü. 100-..
Nurduugarische Kohlenbergb. a ti. 100
Ungar. allg. Kohlenbergbau- ...
Kiinam. -Saigö-Tarj. Eisenw. ä fl. 100
Präger Eisenindustrie ...
Salgo-Tarj. Steinkoblen-Bergb. ä fl. 1 Ou
Türk. Tab.-Ges. k 500 Frcs Elnz
Watfenfabr. Oesterreich, ä fl, ItoO C*"«
Waggonleih-A G. Intern, i fl.
WaggonL-A.-G. AUg. iu Bpest ati. 20u
Ung. Zuckerindustrie A. G.. ...
Diverse Lose (pr. Stuck).
Budapest-Basilika (Dombau) k fl.
Kredit-Aost. f. Handei u. Gew. äst, 100
Clary ä fl. 40 CM...
Donau-Dampfochifff.-G. 4. fl. 10Ü UM.
Inusbrueker Stadt-Aniehen äfl. 20
Krakauer Lotterie-Anlehen a fl. 20
LaibacherPrämien-Anlebenäti.20
Ofen, Stadtgemeinde ä ti. 40-
Pilffy ä fl. 40 CM
Bothen Kreuz, öeterr. Ges. v. k fl. 10
Rothen Kreuz, ung. Gesell, v. k Ö. 0
Rttdolfstiftung ä ti. 1 q ...
Salm. a ti. 40 C>1
Geld; Waare
536.-
: 528.—
519.-
! 520.-
240.--
1 246.-
188.-
190
680.—
1 581.-
2100.—
2114-
623.—
: 632.-
297.-
i 298.-
360.-
364.
1003.-
1020.•
1060.—
10 0
2080.—
2090.—
13.—
14.-
393.-
' 490.-
131.75
132.75
235.—
' 245.-
64.50
, 66.50
71.-
1 73.-
49.—
50.-
134-
133-
132.50
133.50
41.20
: 42.-
20.-
: 21.-
63.50
j 65.60
175.25
, 177.25
Salzburger Prlmleo-Anlehen ä fl. SO
St. Genois 4 fi. 40 CM. ....
Stanislauer(Stadt) Prärn.-Anl. üfl. £0
Triester Stadt-Anleihe ä fl. 100 CM..
eater Stadt-Anleihe a fl. 50 -- ...
Waldstein k fl. 80 UM... ... ... ...
Wechselkurse (Vista).
Amsterdam a ti. 100 holl. Währ. S'/ifi
Brüssel a 100 Frcs 4°.‘ a ... ...
in*ut«©b© Bankpiät/.e 100 Mura
London k 10 Jt ...
j lalienlsche BankpJät 2 e k 100 Lire 5 4«
Paris ä 100 Francs ... ... ...
releraburg a loo Rubel 6‘; a%
Schweizer Plätze ä iOO Frcs 6% ..
Valuten-Knrse.
MUnz-Dnkat««.- ... ..., pr Stk.
Rand-Dukaten*.^
20-Frca-StUcke.. ..._
30 Mark Stück«.„„
Russische 5-Rubel-Goldstücke„
Türkische GMdlire..„^
Deutsche Relchsbanknotea pr. Kasse
Deutsche Relchsbanknotea pr. Ultimo
Italienische Banknoten f. 100 Lire...
Rubel
Geld, Waar«
69.60
183.—
130.—
380.—
170.-
173.-
200.20
m’.x
242.«
90.66
96.32'
96,60
11.38
U.34
19.27
23.66
118.27-
118.25
90.66
266.--
60.«
186.—
370.—
200.40
118^46
242.76
90 76
9«.«'
9&’.n
u.«
11.88
19.29
28.7«
118.46
118.46
«.76
257.-
K AUF und VERKAUF
V ersicherungen
alter Gattungen Ren
ten, Staatapapiere,
Pfandbriefe,
gegen Verluste «a Felge Aueieeeng
“ ffe,*
mit dem kleinsten Treffer flir Lese
uüi veriaebare Werthpapi^a zu ceu-
Prümiensätzea,
^ WECHSF.LSTUBEN-ÄKTIEN-GESELLSCHAFT „MERCUR“ K- u/e v— agewerthen
laJaeonA’* ■« I ISlv s i A i III 1 Aast w lU*ah«s
Wollzeile 10.’ y WTUEl IV I., Strebeigasse 2.
warfen toter .an
fenlanteoten
“Mlnf»i^»n m.
.«fBhrt.
KIPlULS-ANLAEEN.S'SStgSg
erth«#^
Druck und Berlaj der Pester Lloudgesellschaft, Budapest, Dvrottya-utcza 14.— Bercmtwortlicher Leiter der Druckerei August Müller.— Papier: Hermanetzer Papierfabrik.


[ 2023-06-29 10:46:43.942 - 19000519 - Seite 11 ]
1900.— Ar. 115.
ABENDBUTT DES PESTER LLOYD.
(Einzelne Nummern in Budapest 6 Heller, in der Provinz 8 Heller in allen Berschleistlokalen.)
Samstag. 19. Mai.
Budapest, 19. Mai.
----- Man weiß, wie korrekt die russische Re­
gierung, allem Drängen der gegen England aufs
heftigste eingenommenen öffentlichen Meinung u Trotz,
di-e Neutralität dem südafrikanischen
Arirge gegenüber zu wahren bemüht ist. Zu
äkgunt des FrLzuges ist in England eine Aeußerung des
Cgars Nikolaus kolportirt worden, dahin gehend, daß es
ifym fern sei, die Schwierigkeiten eines befreundeten Staates
zu seinem Vortheile auszubeuten. In der That ist seit dem
Prob«Marsche nach Kuschk, dessen Nngeführlichkeit dadurch
erwiest« ist, daß er ohne jegliche weitere Folgen geblieben
ist, nichts geschehen, was als ein unfreund.icher Akt der
russischen Regierung gegen England zu deuten wäre. Ein
Theil der russischen Presse zeigt sich jedoch m t dieser
Haltung höchst unzufrieden und namentlich die „Rossija"
drängt neuerlich die Regierung, vom Transvaalkriege zu
profitiren und durch die schleunige Besetzung Herats Eng­
land zur Nachgiebigkeit zu zwingen in den verschiedenen
Fragen, in welchen russische und englische Interessen
sich kreuzen. Die „Rossija" geht weiter und fordert die
Regierung auf, gemeinschaftlich mit anderen Mächten ma­
ritime Maßregeln zu ergreifen, um die englischen maritimen
Kommunikationen und den überseeischen Handel Englands
zu bedrohen. Das hieße mit England Händel anfangen auf
einem Gebiete, auf dem seine Ueberlegenheit am sichersten
ist. Solchen gewagten und unklugen Rathschlägen gegenüber
wird die Petersburger Regierung wohl nach wie vor taub
bleiben.— Ein anderes Beispiel ungebundenen Wuth-
ausbruches leistet der „Stock" des bekannten Herrn
Komaroff in einem Artikel, den wir nicht unbeachtet lassen
mögen, weil er direkt gegen Ungarn sich kehrt.
„Die Magyaren— so heißt es darin— sind
ähnlich wie die Engländer. Ein Bund mit ihnen ist
unmöglich. Alle ihre Vorschläge guter Nachbarschaft oder
eines Bündnisses sind falsche Lockungen. Weit sicherer und
vorlheilhafter ist es, in ihnen nur unversöhnliche Feinde zu
sehen und nur an den Kampf mit ihnen zu denken. In
Rußland haben wir wiederholt nicht wenig einflußreiche
ckngarn gesehen, die in der Eigenschaft von freundschaftlich
zesinnten Politikern hiehcr kämen, die nach Annäherung an
sie Slaven und nach Subsidien dürsteten. Während wir
diese angeblichen Freunde ehrten und bewirtheten, sogen ihre
Ruder auf den Schulbänken ihres Vaterlandes nicht ohne
Wissen und Billigung der Eltern Haß gegen das barbarische
Rußland ein. Mit den Magyaren kann man sich schlagen,
iber in einen Bund mit ihnen treten— niemals I" Wir
wachten es unnöthig, gegen einen solchen in seinen Motiven
o unverständlichen, in seinem Inhalte unqualisizirbaren
äusbruch mit sachlichen Argumenten uns zu kehren; es
wscheint.unS genügend, die Abfertigung zu reproduziren, die
'er Petersburger „Herold" dem „Swjet" ertheilt und die
m lautet: „ES ist ein wenig zuviel verlangt vom „Swjet",
>aß er wissen sollte, mit welcher Sorgfalt und Umsicht zuerst
fürst Lobanoff und dann sein Nachfolger Graf Murawieff
>aran gegangen sind, gute Beziehungen zu Ungarn zu
'siegen."
— Der Jnsttz-AuSschntz des Abgeordnetenhauses
»ielt henle unter dem Präsidium Desider Lzilagyi'S eine Sitzung,
in iveicher auch Ackerbanminifter D a r ä n y i und Staatssekretär
ttörösmarty tbeilnahmen. Es wurde gewählt: Peter
Natuska zum Referenten für den Gesetzentwurf über die
lllodifikation des§ 50 des G-A. XVII: 1884 und Bkla Bernäth
»in Referenten für den Gesetzentwurf über die Waldarbeiter und
lber d,e Regelung des Rechtsverhältnisses zwischen Grundbesitzern
ind Oekonomiebeamten. Sobald die Referate vorbereitet sein werden,
vird der Ausschuß wieder zusammentreten.
---» Der Awischenfall von Belikanren an der türkis ch-
erbischen Grenze, wegen dessen der serbische Geschäftsträger
Oberst Petrovics der Pforte «m 15. d. M. eine sehr energisch
gehaltene Note überreichte, hat sich bereits ani 18. April, und zwar
olgendermaßen abgespielt:
Eine aus drei serbischen.Soldaten bestehende Patrouille begab
ich in Begleitung einer aus fünf bis sechs türkischen Soldaten be­
lebenden Patrouille bei der genannten Ortschaft aus Grenzinspektion,
ls plötzlich einer der türkischen Soldaten auf einen der serbischen
-oldnlen schoß und ihn tödlele. Hierauf überwältigte die türkische
Patrouille die beiden anderen serbischen Soldaten und tödtete sie
leichsalls. Nach den serbischen Berichten sollen diese Thatsachen von
en zur Untersuchung an Ort und Stelle entsandte» Kommissären
onstalirt worden sein. Es ist dies der dritte Zwischenfall, der sich
rmerhalb eines kurzen Zeitraumes an der türkischen Grenze ereignet
al. Die Noten, welche die serbische Gesandtschaft mit Bezug ant Die
eiden vorhergehenden Grenzzwischenfälle an die Psvrt, gerichtet hat,
ind bisher unbeantwortet gebiiehen.
Die Delegationen.
Ungarische Delegation.
Der ungarische Delegations-AuSsckutz für aus-
oiirtige Angelegenheiten hielt heute Vormittags um li Mi­
nier dem Vorsitze Koloman Litza'S eine Sitzung, Anwesend «wen
silens der gemeinsamen Regierung: der Minisicr des Aenßern Gras
boluchowskl, Kriegsminister Freiherr o. K r i c g h a m m c r,
iinanzminister v. K ü I I a y, der Marinekommaiidanl Baron
-paun, die Eeklionschefs Graf S z e c s e n und Baron
) d c z y, Sektionsiath Baron T a I l i ä n, Legationsrath
. Merey und die Ministerialkonzipisten Baron Erb und Graf
ö z« p ü r y.— Seitens der ungarischen Regierung: Minister-
kräfident Koloman S z« l l, Finanzminister Ladislaus Lukacs,
aydesvertheidignngs-Ministei Baron F e j e I. v u r y und Minister
totere Graf S z e ch e n y i.
Präsident Koloman Tisia begrüßt die Mitglieder des aus
»ürtlgen Ausschusses der Delegation wiD ertheilt das Wo« dem
iefermten-
Referent Max Falk erklärt, daß er sich kurz fassen werde,
enn das einzige, wirklich wichtige Ereigniß, welches feit Dem
engsten Beisammensein der Delegationen vorgekommen, wurde >n den
tzten verflossenen Wochen vor und nach der Berlmer Entrevue >n
ffizieller, offiziöser, nicht offizieller uied oppositioneller Weile von
den möglichen Organen der Presse derart ausführlich besprochen,
aß darüber wirklich nichts weiter zu sagen ist. Dessen ungeachtet
ürde nach Ansicht des Referenten die ungarische Delegation eine
hwere Umerlaffungs Sünde begeben, wenn ue diese Gelegenheit
ichl ergreifen sollte, um sich nach zwei Richtniigen hin zu äußern.
BÄanntlich war die ungarische Delegation diejenige, welche
>e Politik des Dreibundes seit mehr als '-'0 Jahren voll Jahr zu
ahr mit gesteigerter Wärme, in jüngster Zeil sogar mit Enthusiasmus
'billig! und geradezu gestiert bat. Wenn nun diese Politik solche
riumphe erlebt, wie sich dieselben während der Berliner Tage gezeigt
rben, wenn so eklatante Beweise nicht nur sür den Fortbestand,
>ndern sür die fortschreitende Kräfligniig des Treibmides geliefert
'erden; wenn wir wahriiehinen, daß sogar dreidundieiiidlichc
lemenle, welche noch vor 10 oder 15 Jahren geringschätzend auf
:esen Bund als auf eine vorübergehende Erscheinung heraddlickten.
rß diese Elemente jetzt allerdings Mit iüknäueier Miene, aber doch
.'zwungen sind, die hohe Bedeutung dieses Bundes anzuerkemien,
> hat die ungarische Delegation alle Veranlassung. ihre Fiende
der das Resuliat dieser von ihr so konsequent gediltigieii Polm!
indzugeben.
Aber auch noch nach einer anderen, nach der persönlichen,
der wenn man will, nach der Gesüdlsseite bin erscheint die un-
irische Delegation berufen, über die Empstndungen, welche die
'«rliner Ereignisse in der ungarischen Nation hervorgerufen,
ffentlich Zeugniß abzulegen. So gewichtig die poltNtche Zeile der
■eriinev Zusammenkunsi ,var. und in so Hobeln Maße guck die
artigen Erfolge der inneren Kraft und Lcbeusiablgkeit des Drei-
andes^ zu verdanken sind, so balle jene Feier doch auck nm
erzenkseil«, denn die polnischen Erfolge wären nicht in einer so warmen,
an konnte ras! taaen. übericklwänaltLen Weile >u Tage getreten.
wenn nicht die Persunilchkeil unieres Ntonurchen ivigenllich^ dazu
beigelrage» bulle, duß dasjenige, ivas von dem politischen Beistände
gebilligt wurde, auch in deii Heru-Ii muchligen 'Nachhall nude. Die
unqarnLe Telegution kaiin alio Nicht uiutim. ihrer Freude darüber
Äusoruä zu geben, das: die innige i'iebe und auirichtige Berebrung,
weiche d,e ganze Nauon tnr die Perlon ihres Königs hegt, auch
außerhalb des Landes ein >o errrenllcher Echo gefunden bat.
Rediier mochte noch eine Beuieckung deyügeu: Er halte es
nämlich sür einen sehr ueichieklen und glücklichen ttzrin, daß n, der
Anspräche Sr. Mazestät an die Delcaation nicht von Deutschland
separat und von Italien separat gesprochen winde, sonder» daß
im Allgemeinen von den „Verbündeten" die Rede war. Die
Mitglieder^ des Ausschusses werden sich wohl noch erinnern,
daß in einem Theile der Presse, inchl nur der russischen
lind sraniösischen, sondern mich der Italienischen znr Zeit der
Berliner Ereignisse um einem gewislen .Eohne unsgerure» wurde,
daß Italien nur eine unlergeordnele Rolle ,viele, daß es überhaupt
nur ein Bundesgenosse zweiter Gute sel. was selbstverständlich aus
die Empfindlichkeit der Italiener »ichl angenehm wirken konnte. Mit
jener überaus geschickten Wendung m der Rede Er. Majestät ist
wohl für jeden vernünftigen Menzchen der vollgiliige Beweis erbracht,
duß alle Faktoren des Dreibundes als gleichwerlhige und gleich­
berechtigte betrachtet werden.
Im Zusammenhange hiemit will Redner eine Frage stellen,
wird jedoch, falls der Herr Minister des Auswärtigen eine Erönernug
dieses Punkte? nicht für opportun findet, sehr gerne auf jede Antwort
verzichten. Es ist nämlich während der Berliner Tage die Nachricht
aufgetaucht und auch dem Redner von sehr ernster Seite aus Berlin
mitgetheilt worden, daß mit!«- Dem Dreibünde noch ein separates
Abkommen zwischen^ unserer Monarchie und Jlalien bestehe, welches
sich insbesondere ant Albanien beziebcn soll.
Redner bemerkt ausdrücklich, daß, wenn diele Nachricht richtig
wäre, er in derselben eine sehr erfreuliche Er-cheinnng erblicke» würde,
weil ein solches Ueberemfornnten gleichsam die Ergänzung zu unserem
Uedereinkommen mit Rußland biiden und eine Garantie mehr dafür
bieten würde, daß im Orient an dem statns qno festgehalten und
eine einseitige Veränderung desselben ohne Zustimmung der interessirten
Mächte nicht geduldet würde.
Nach alldem, schließt Redner, verstehe es sich von selbst, daß
er, wie in so vielen vorangegangenen, auch in diesem Jahre, ja, in
diesem Jahre mit noch tue! größerer Berechtigung beantragt, dem
Leiter der auswärtigen Angelegenheiten für diese, von so glänzenden
Erfolgen gekrönte Politik das vollste Bertranen und die wärmste
Anerkennung zu votiren und das Budget des Ministeriums des
Aeußern anzunehmen. (Lebhafte Zustinimung.)
Präsident Ttsia richtet an den Minister des Aenßern die Frage,
ob derselbe sich schon jetzt zu äußern wünsche. Gleichzeitig macht er
die Delegation darauf ansmerksam, daß in früheren Jahren zu wieder­
holten Malen, wenn der Minister des Auswärtigen in einer der beiden
Deputationen sein Expose gehakten, dasselbe in der andere» Delegation
nicht vollständig wiederholt, sondern als verlesen betrachtet wurde-
Er fragt, ob diesmal dasselbe Vorgehen zu beobachten sei.
Erzbischof Samassa hätte gegen ein solches Vorgehen nichts
einzuwenden, vorausgesetzt, daß der Minister des Aenßern aus­
drücklich bestätigt, daß der im „Pester Lloyd" erschienene Text seines
Exposes authenlisch sei.
Minister des Aenßern Graf GoluüjowSki erklärt, daß er
den im „Pester Lloyd" erschienenen Text in allen Punkten als
authentisch anerkenne.
Georg Gyurkovirs schließt sich dem Antrage des Referenten
an imd billigt die auswärtige Politik des Ministers, sowohl rück
sichtlich des Dreibundes, wie des Einvernehmens Oesterreich-Ungarns
mit Rußland betreffend die Orientpolitik beider Mächte- Redner
habe schon während der letzten Session der Telcgaiion auf gewisse
Erscheinungen verwiesen, welche die Zustände aus der Balkan-Halb­
insel nicht frei von jeder Besvigniß erscheinen lassen. Die Störungen
in der jüngsten Entwicklung Bulgariens haben mittlerweile
Rußland veranlaßt, in wirthschastlicher wie in militärischer Hinsicht
nnterstützend einzugreifen- Obwohl das Ausmaß dieser Unterstützung
so auffallend ist, daß diese von vielen Seiten als beginnendes Pro-
jeklorat bezeichnet wurde, so will Redner doch nicht glauben, daß
solche Beziehungen mit dem Einvernehmen im Widersprüche stehen,
welches im April 1807 zwischen Oesterreich-llngarn nnd Rußland
abgeschlossen wurde. Ist dies aber der Fall, dann bleibt nur die
Erklärung übrig, daß die Zustände auf der Balkan-Halbinsel in
Petersburg wie in Sophia als so unsicher oder bedrohlich angesehen
werden, daß ein besonders inniges Anschließen Bulgariens an Ruß­
land mit Rücksicht auf mögliche Ereignisse als unumgänglich noth­
wendig erkannt worden ist.
Es gebe übrigens noch eine Erscheinung, welche einer
beruhigenden Aufklärung bedürfe. Im Westen der Balkan-Halbinsel
herrsche unter den A lbanesen seil geraumer Zeit eine
bedenkliche Währung, welche zu blutigen Ruhestörungen, zu
wilden Angriffen gegen die anderen in Albanien, Allserbien nnd
Mazedonien lebenden Völkerschaften geführt hat. Nach über­
einstimmenden Berichten soll die Autorität der Behörden aus dem
von den Albanesen bewohnten Gebiete so bedeutend gelitten haben,
daß der in der letzten Zeit anfgetauchlen Nachricht, Ruhe und
Ordnung seien wieder vollkommen hergestellt, nur ein sehr beschränkter
Glaube entgegengebracht wird. Den Albanesen ist es gelungen, die
Absetzniig eines Gouverneurs zu erzwingen, der als gerechter und
tüchtiger Administrator gelobt wird. Unverbürgten Nachrichten
zufolge solle» auch fremdländische Funktionäre, darunter auch
Konsuln Oesterreich-Ungarns, in ihrer persönlichen Sicherheit be­
droht worden sein. Solche Gerüchte— ob sie auf Wahr­
heit oder Erfindung beruhen— beweisen schon durch ihre
Entstehung, daß die Zustände im westlichen Theile der Balkan-
Halbinsel ziemlich unberechenbar geworden sind. Es ist mehrfach der
Versnch gemacht worden, die Gährung unter den Albanesen aus aus­
wärtige Einflüsse zurückzuführen: sa es hat sogar ein Theil der aller­
dings nicht maßgebenden italienischen Presse den Verdacht gegenüber
Oesterreich-Ungarn ausgesprochen, als ob dieses rücksichtlich Albaniens
m seiner Politik des Status quo eine Aenderung eintreten lassen
möchte. Redner häil eine solche Annahme sür durchaus ungerecht«
fertigt, weck eine Erpansiunspvlttik der Monarchie in dieser Richtung
nicht mir von alten maßgebenden Faktoren, sondern auch von dcr
öffentlichen Meinung der Monarchie eimniithig abgelehnt und ver-
urtbeilt worden ist. Redner hält es für nothwendig, auch diesmal
besonders zu betonen, daß die Aufrechterhaltung des tenitonafen
Status quo, wie Die Unterstützung der felbststandigeii nnd sorlschrttt-
lichen Entwicklung der Baltanvolket und- Staaten ani Grund des
Berliner Vertrages nach Ivie vor das Grundprinzip der Ortcntpolltik
Oelterreich-Ungalns ausmachen.
G'.mrtovies stellt »och eine dritte Frage lücksichllich des Ver
luche-z der P t o I l e, den achtperzennaen W e r l h z v> l wllltürtich
zu e r h o h e n- Redner Ist Überzeugt davon, oaß der »ngarnche
Handelsnunrtter mit Rücksicht au! den hterlaiidnehcn Erport nnd die
m der Türkei lebenden Ungarn gegen einen solchen, mit den Ver-
trageix nn Widersprüche siebenden Versuch mü Enolg puueftui habe,
doch siede diese Aiige'.egenhert auch mit jener der K a p i t u t a>
t> o n e n im innigsten Zmammenbange lmo Gyurlooics ersticht
daher den Minister des Aeußern, bei den bevorstehenden Verbnud-
lungen nnt der Pforte mi Einvernclimen mit der ungautchen Regie­
rung die maningtaltigkii Interessen Ungarns un Wege der dtpto-
matlschen Vermitttunq aus das nachdrücklichste zu roabreti-
Albeit v. Bcrzcvirzy lckiließl sich den Aenßernngen des
Berichterstatters bezüglich unserer Aiibanglichleit an den Dreibund,
unteres Vertrauens zur Leitung der uuswarligen xlngelegenbeuen
und des Wiederllgnaes, den die Berluirr F-estlichteiien m lliigaru wuch-
geruten haben— bereiinnUtgsl an.
Aus das Budget des Mtmitenuins des Aenßern übergehend,
muß Redner tonstatiren, daß da-stelbe eine gelotste Tendenz der Bei
Mehrung der Perional Ausgaben autwent, we lecke mit den »n Schoße
der ungarlichen Legislative >n der letzten Zeit oft ausgeiproedenen
und m den I,leisten Finten ganz berechtigten WiiNlche'ii Iiti!» ganz
üdereniüunmt. Doch null Redner gern unerkenneii, daß die piali-
»murleii Mebrgiisgabeii IN ledem einzelnen Falle genügend motivt«
erscheine'»- So ngineiitlicki hat Redner leine Bedenken, ia er stimmt
sogar gestii bei, wenn der Minister in Beiliu, Ztoln. Aiicona, Bari
und Barleita dir Errichtung, retpeklive Entwicklnnq effeltwer Gcneral-
koiiiiilaie- oder Zionlulate antirebi. T >e ui de» ibalmchlichen kommei
zielte'» Verbaltnmen wutteliiden Bednrmisse rechstiUlge» dies voll-
kommen nnd iinsereneits mnneu wir nur auch diesmal die Bitte
nnederbolen. bei der Entivicklung nuleres Koniularwesens'vie nngaii-
schen Elemente und dir ungarischen Jnteresten nach Gebubr^ berück
sichtigen zu wollen. Weniger Nabelle-ge'Nd scheiiit da-., was Se. Erze'Uenz
ii» otleire-icknichen Budgetausichuß über eine Sludieistahil nach der
we'llgMe'rikantlLeN Küste und übest dort m der nahen Zukunil Zu est-
rtckitende Koninlaie getagt hat.
Redner weiß nicht, ob Bedürtiuste. welche nur im Wege von
Studienreisen eruin werden können, die Errichiung von Koninlatei,
degrnndei estscheinen lasten.- Er muckte statt deslen oie Aulmeitiumte,!
des Mmisteis wieder ani unsere Auswanderer u, Noidamenka lestiken,
über deren Leben »nd Treiben man eigentlich über lehr wenige
amtliche Teilen veriugi. Redner glaubt, das voitege Konlulaiweien,
welches eben mit Ruckstchl ant die Auswanderer m der letzte» Zeit!
einer lehr wodlbcgrunüeien Entwicklung mgemhil wurde, mußte ncki
der Autgabe unterstehen über den Zustand der dortigen Aus­
wanderet aiie-tubiacht Berichte zu erstatten, und d.^Heu Miinster
des Aenßern wilide unserem Lande eisten lehr gute!, Dienst^eiweiieii,
wenn er aus Grund solcher Berichte auch dei i.ngarilchei! «eleganon
zeilwoiie eingeoende Jntorriialioiien. vielleicht -n dei uoiiil lpejleUei
Berichte Zukomme!, ließe Ein sanges und lehr teileNUrtes Mitglied
der ungari'cheii Gesetzgebung, Roland Hegedn-:-, hat unlängst aus
Grund venonlickei Wadriiebmunger, eine Studie über den Lasianü I
unserer Ausivandeiel veröffentlicht, welche Redner der Ausmerk-
lamkestl de- -Vestin Nlimilers warmstens emptehle; nberonupl mußten
ivn bis letzt unsere Jnwimalionen meist aus privaten Cueltcn
schvpskn: und doch ante,liegt es lemem Zwelsel, daß ist, ein wich
Uges Jnteiegse nnsues Landes bilden wurde, nnt den Auswanderern
m ie emieten Konlatt zu bleiben, ihnen nothtgenstitls auch >n der
Ferne hiltreiche Hand ;» biete«, sie dort ihrer --Nationalität zu er
halten, ihre Zugehorrgleil zum Vaterlande ze öfter suhlen zu lasse»
und mlcherweiie auch ihre Rncklehr ZU kordern-
Eme andere spezielle^ Frage, welche Redner tur; berühren
mochte, llt die Frage der Scknstlahrtlaren am Euernen Thor, Die
Zelben sind zwar thatsuchllch ins Leben getreten, Jedermann iveiß,
daß ihre Bemessung auf Grund des Londoner Traktats von l«7l
und des Berliner Vertrages von 1878 ein unanfechtbares und offen­
kundiges Recht unterer Monarchie, respektive Ungarns bildet, ebenso
weiß es Jedermann, daß ltngani durch die Einüedung dieser Taren
beiweitem nicht znr Deckung der Amortisationskosten der dortigen
Jnvelltiionen gelangt, nnd dennoch bildeten— den Zeitungsberichten
zufolge— diese Taren auch neuester Zeit noch den Gegenstand von
Einwendungen und Reklamationen von Seite einzelner Staaten,
Redner bittet nni Austlärung über den Stand dieser ,trage.
Schließlich will Redner -- so wie auch nn vorigen Jahre—
die Eraedw"« der Hanger Friedenskonferenz zur Sprache bringen.
'Aus sistne vorjährige Anfrage am 2. Dezember erklärte der Minister,
daß der Termin der Perfektionnirnng der Beschlüsse der Konferenz
der Ül. Dezember des vergangenen Jahres sei: daß Aussicht vor­
banden sei, daß bis dahin der Beitritt sännntlicker Signatarmächte
auch foimell erfolgen wird, und daß sich speziell das internationale
Schiedsgericht nach dem :>1. Dezember wird ionstituiren tonnen-
Seitdem sind nun mehr als 5 Monate verflossen; aus den sehr in­
teressanten und anssührlichen Erklärungen, welche der Minister des
Aenßern des Deutschen Reiches Graf Bnlow am 1. März im deut
scheu Reichstag abgab, haben wir den thatsächlichen Beitritt Deutsch
Innds, so wie auch dessen Bedingangen erfahren und überhaupt
ein Ilares Biio der Rolle gewonnen, welche das Deutsche
Reich bei den Verhandlungen in Haag innehatte; unter
Anderem haben wir auch mit Besriedignng vernommen, daß
die Machte des Dreibundes auch bei der Hanger Friedenskonferenz
inx intimen Einversiündnlffe znwerke gegangen sind. Wir sind also
dessen gewiß, daß das Auswärtige Amt unserer Monarchie im Ein
vernehmen mit Deutschland nnd Italien nnd natürlich mit Rußland,
non welchem sa die Initiative ausging, die Perfektiyntrnng dieses
Friedenswerkes anstrebt. Dennoch sehen wir, daß die Ratifikation
der Konserenzbeschliisse noch immer nicht von allen Seilen erfolgt
sein muß, weil das Jnslebentreten der Beschlüsse nnd speziell des
interiiationalen ständigen'Schiedsgerichtes noch immer nicht znr That
jache geworden ist. Es wurde in den Blättern die Verinnthung
ausgespr -chen, daß die Perfektiontrung der Beschlüsse non mancher
Seite vielleicht deshalb hintertrieben wird, weil das Jnslebentreten
der Schiedsgerichtskonventio» den Versuch eines vermittelnden Ein
greifen? in den Konflikt Englands mit den südafrikanischen Re-
publiken zur Folge haben könnte. Wie dem immer sei, richtet Redner
die Bitte an den Minister, über den gegenwärtigen Stand dieser An­
gelegenheit »nd namentlich darüber, was bezüglich des Jnslcben-
lretcns des ständigen internationalen Schiedsgerichtes zu erwarten
sei, Ausklärung zu ertheilen, so wie überhaupt der Verwirklichung
der geplanten Institution seine fördernde Mitwirkung angedeihen
zu lassen.
Graf Albert Apponyi schließt sich in Betreff des Berliner
Festes des Dreibundes in Allem den Ausführungen des Referenten an.
Seinerseits wünschte er bezüglich zweier Fragen Aufschlüsse. Die
eine Frage bezieht sich auf unser Verhältniß zu Rußland. Redner ist
ein warmer Freund der auf richtiger Basis zu Stande gekommenen
Vereinbarung, welche zwischen unserer Ntonarchie und dem ruffischen
Reiche ein frenndschastliches, ja ein vertrauliches Verhältniß festgestellt
bat, nnd so hat er deiin mit Freuden sowohl aus der Eröffnungs­
rede Sr. Majestät, wie aus dem Expose des Mtinisters des Aeußern
gehört, daß dieses vertrauliche Verhältniß ungestört fortbesteht.
Demgemäß sind jene in einem Theile der europäischen Presse auf­
getauchten Gerüchte unbegründet, welche von einem zwischen Bulgarien
nnd Rußland bestehenden solchen Uebereinkommen zu erzählen wußten,
welches in Widerspruch stünde mit den Grundzügen des zwischen
unserer Monarchie nnd Rußland bestehenden Abkommens, besonders
mit jenem Punkte, ivonach keine Macht ein Protektorat oder wie immer
Itan-en habende eminente Rechte den Batkanstaaten gegenüber in
Anspruch nehmen kann.
Damit jedoch die Beruhigung eine vollständige sei und damit
das Vertrauen der öffentlichen Meinung zu den guten Beziehungen
mit Rußland nicht erschüttert werde, bittet Redner den Minister,
sich darüber zu äußern, daß er von dem Zwecke nnd dem Inhalte
der Mission russischer nnd bulgarischer Staatsmänner nach Sophia,
beziehungsweise Petersburg, Kenntniß hatte nnd daß nichts darin
enthalten war, was die zwischen unserer Monarchie und Rußland
zu Stande gekommenen Vereinbarungen alteriren würde, oder mit
denselben in Widerspruch stünde.
Die zweite Frage bezieht sich auf die Natur der am Haag
gefaßten Beschlüsse. In Ergänzung dessen, was der Delegirte
Berzeviczy in dieser Hinsicht gesagt hat, macht Redner ansmerksam
auf jenen auffälligen, mit der Natur der Sache nicht überein-
stimmenden Charakter der Hanger Beschlüsse, wonach diese Beschlüsse
geschlossener Natur sind, d. i. daß der Beitritt der am Haag nicht
vertretenen Nationen und Staaten von Fall zu Fall von der ein­
helligen Zustimmung sämmtlicher Mächte, ivelche die Haager
Beschlüsse unterzeichnet haben, abhängig gemacht ist. Nach der Natur
jener Beschlüsse aber mühten diese— nachdem sie sich nicht auf die
speziellen Interessen einzelner Staaten, sondern auf die Friedens­
interessen sämmtlicher Nationen beziehen— offene Beschlüsse sein
nnd der Beiirilt zu denselben jeder sllation ip-w juro auf Grund der
eigenen Entschließung freistehen. Er stellt daher an den Minister die
Frage, ob unser auswärtiges Amt eine Einwendung dagegen hätte,
daß die Haager Beschlüsse in diesem Sinne in offene Beschlüsse iim-
geivanöelt werden?
Gö;a Pap erwähnt, daß Sekiionschef Graf Stechen in der
velstoffenen Delegationssession auf die Anfrage Redners die Antwort
ertheilt habe, daß aus den KonsuiatSämlern die Anffchriften in
deutscher und ungarischer Sprache angebracht werden. Seither hat
jedoch Redner aus den Zeitungen und im Privatwege in Erfahrung
gebracht, daß dies nicht überall eingehalten wird. Redner bittet also
den Munster des Aeußern, zur Vermeidung von Zweifeln in Zukunft
den Delegationen die Verordnung mitzutheilen, welche über die An­
bringung unaarischei Aufschriften besteh!
Man findet ferner in den Blättein oft die Mittheilung, daß
die nngariicken Staatsbürger von Seite unserer Konsulate im Aus-
lande nickst immer den nöthigen Rechtsschutz finden, so daß sie
gezwungen sind, siech UN die Konsuln Deutschlands zu wenden, Ivas
snr uns beschämend ist, besonders weil hierin ein Beweis denen liegt,
daß wir dem Ansehen des ungarischen Staates im Auslande nicht
Gejiliiig verschaffen tonnen. Redner bittet daher den Ntinister des
Aeußern, anzuordnen, daß untere Konsuln nnt größerer Gewissen-
hailigteil den dualistischen Eharalter ihres Amtes wahren.
Blrmnder Motzay verleiht mit Bezug darauf, daß mit Be
rntung aut die Ausdehnung und auf die Steigerung der Wichtigkeit
der handelsvolttischen Agenden, nach dem Motiven bericht die Snttemi-
strung, beziehniiqswene Wiedrreriichtunq einer handc'lspoiitischen
Sektion geplant wird, der Besoraniß Ausdruck, daß dies eventuell
dabin uneipreliii werden konnte, als wollte der Minister des
Aenßeni m der L«luna der Handelspoliltk sich einen thu, nicht zu­
kommenden weiteren Wtrknnaskreis verschaffen, während die allgemeine
hgridelspolitiiche Leitung und daher auch die der Außendandetspolttlk
in den besonderen Wntungstreis der einzelnen Stauten gebort.
Redner bittet daher um Aufklärung über den (steichulislreis dieser
Selüon.
Indem stlediier seiner daraus hinweist, daß der 'National-
verband ilm darum ersucht hat, in Vieler Richtung das Wo« zu
ergrettin, erwähnt er, daß in den Vereinigten Staaten »nd in
Canada, wo die Zahl der »ngarischen Staatsangehörigen nahezu
4(huxio ausmacht nnd wo sich wahrscheinlich auch ebensoviel öfter
reichliche Staatsbürger aufhalten, während die Answaitdernng dahin
noch immer zunimmt, auf dem Gebiete der Verenngten Staaten mir
drei Konsulate, I» Canada aber nur ein Honorarkonsulat besteht,
meid) letzterwähnte Stelle überdies noch durch einen Ausländer besetzt
ist. Redner ersucht daher den Minister, er möge seine Anfmert
iamkeil auch daraus ausdehnen, daß in den erivälinten Gebieten im
Wege der Vermehrung, beziehungsweise llmgestattnng der Konsulate
die Jnteresten der Staatsbürger beider Staaten den gebührenden
Schutz erhallen.
Minister des Aeußern Grai Goluüiowöki: Es sei mir
nlaubl, dem Herrn Reteremen für die überaus freundlichen und mir
schmeichelnden Worte, Mtl denen er die Tisluilio!! einleitete, meinen
veibindlichsten Tank auszudrucken. Bezüglich seiner Frage, ob eine
Veislandignng c,raschen Italien nnd Lelterreich llngarn bezüglich
Albaniens besteht, antworte Ich. duß ein solches Separatablnrnmeii
nicht beliebt; doch lind nu mit Italien benuiUd) des prinzipiellen
Standpunktes vollkommen emia. wonach an welchem Punkte bei
Balkan-Halbmiel immer eine einteilige Aenderung des Status quo
ohne tue Zustimmung aller betdeiligten Machre Nicht berbeigesnhrt
werden lvnne.
Was Balgaiien betrifft, so muß ich vor Allem bemerken, daß
über die dortigen Verbalinnse IN der letzten Zeit sehr viel gelchtieben
worden ist nnd daß die vorgelommenen Ereignisse vielfach ant
«ebanichl Ivurden. Wenn wir dieselben aut den faktischen Stand der
Tbanachen retnunen, io wird sich dabei fehl wenig ergeben. Es hat
sich Öle bulgarische Regierung an die russische Regierung um einen
bewahrten Fmanzmann wiederholt gewendet, welcher die sinanztellen
und wirthjchasllichen Verhältnisse zu prüfen und diesbezüglich Vor
schlüge der bulgarischen Regierung zu machen hätte. Daran sind die
verschledensle» Kombinationen geknüpft worden. Es ist von einer
Monmtuung der bulgarischen Staatsschulden, von dem Abschlüsse
einer neuen Anleihe gesprochen lvorde».
Ich muß bemerken, daß diesbezüglich bereits ein Vertrag
Zwilchen der bulgarischen Regiern,ig und ausländischen Banken
besteht, welcher von der Sobranje angenommen worden ist nnd dem­
entsprechend zu Recht besieht. Die rnffische Regierung denkt daher an
keine finanzielle Operationen, weil sie nichts Anderes bezweckt hat,
als dem bezügliche» Verlangen Bulgariens zu enrsplecheu. Aehnltches
gill vmi der Ptiffion des bulgarischen Kriegsministers Paprilow
nach Petersburg. Dieielbe halle hauptsächlich den Zweck, die
lmlilärischen Jnsiitiitionen in Rußland zu studiren. Daß die
bulgarische Regtenuig bulgarische Offiziere in die Reihen der
russischen Armee zur prutlilchen Ausbildung ausnehmen z» lassen
gedenkt, dann liegt nichts Ausfallendes, weil bulgarische Offiziere
ebenso bei der deutschen, wie bei der französischen nnd bei der
österreichisch-ungarischen Armee zur Dienstleistung eingetheilt sind.
strücksichtlich Albaniens ist bemerkt worden, daß dort eine besondere
Gährung herrsche. Es sei auch diesbezüglich viel mehr erzählt und
geschrieben worden, als den Thatsache» entspricht, was geeignet war,
eine gewisse Unruhe in vielen Kreisen hervorzuruscn. In Albanien ist
gerade Heuer weniger als in früheren Jahren vorgekommen. JedetzJahl
>m Frühjahre kommen räuberische Einsälle und Rnheflörungen
hälifig vor. Doch muß ich wiederholen, daß auch diese in diesem
Jahre seltener ^eingetreten sind, als scilher. Diese Unruhen sind
allerdings eine Folge der mißlichen Verwaltungsnerhältnisse, berech­
tigen aber zu keiner besonderen Befürchtung. Unser Konsul in
Uesküb ist allerdings von einem betrunkenen Individuum bedroht
worden, doch lasse sich aus diesem Ereignisse, welches auch anderswo
vorkommen kann, kein Urtheil über besorgnißerregende Zustände in
Albanien ziehen.
Rücksichtlich der Erhöhung der Werthzölle in der Türkei
bemerke ich, daß die türkische Regierung anfänglich allerdings sehr
einseitig vorgegangen ist und einen erhöhten Werthzoll am
15. Mai einführen wollte. Dagegen haben jedoch alle Mächte ein­
stimmig prolestirl und es ist der rechtliche Standpunkt vollkommen
gewahrt worden, indem die Pforte ihre Absicht vorläufig ausgegeben
hat und eine Verständigung mit den Mächten anstrebt. Jedenfalls
werden wir unsere Interessen positiv wahren und dabei einvernehm-
lich mit den anderen Mächten vorgehen.
Die vom Herrn Delegirte» Berzeviczy berührte Mission nach
Westamerila reduzirt sich darauf, daß die Marine, welche von Zeit
zu Zeit ein Schiff zu Studienzwecken entsendet, S. M. Schiff
„Donau" in diesem Falle nach Westamerika dirigirt hat. Ich habe
diese Gelegenheit benutzt, tun zwei Personen mitzuschicken, welche die
dortigen Verhältnisse zu studiren nnd darüber zu berichten haben,
ob es nicht zweckmäßig wäre, Konsulate in jenem Gebiete zu er­
richten, nachdem es dort ziemlich starke österreichisch-ungarische Kolonien
gibt. Was die Auswanderung nach Amerika betrifft, so widmet das
Ministerium des Aenßern derselben nach wie vor die größte Auf­
merksamkeit.
Es ist nicht richtig, daß wir nur auf private Informationen
in dieser Beziehung angewiesen sind. Es liegen vielmehr offizielle
Berichie vor, welche den beiden Ministern des Innern jedesmal mii-
gelheilt werden, nnd aus welchen die gewünschten Informationen zu
nehmen sind. Was die Schiffstaxe am Eisernen Thore betrifft, so
sind anfänglich namentlich von der russischen, rumänischen und
bulgarischen Regierung Einwendungen erhoben worden. Wir haben
diese Einwendungen geprüft »nd unseren Standpunkt dahin prazisirt,
daß wir von den im Berliner Vertrage festgestellten Rechten nicht
abgehen können. Es ist weiter kein Protest erhoben worden und die
Gebühren werden von allen paffirenden Schiffen eingezahlt.
Was die Beschlüsse der Haager Konferenz und die Frage De»
trifft, warum dieselben nicht ins Leben getreten flnd, so kann ich
nur so viel erwidern, daß alle Maßregeln hiezu getroffen wurden
nnd daß in allernächster Zeit zur Ausstellung des internationalen
Schiedsgerichtes geschritten wird.
Dem Grafen Apponyi rücksichtlich seiner Anfrage über die
verschiedenen Missionen in Bulgarien bemerke ich, daß wir über die­
selben unterrichtet wurden und daß die russische Regierung mit
Rücksicht auf das abgeschlossene Uebereinkommen vollkommen lpgisch
und korrekt vorgegangen ist.
Dem Delegirten Pap habe ich bezüglich der Ausschristen der
Konsulate zu erwidern, daß in dieser Beziehung der erforderliche
Auftrag ertheilt worden ist.
Was die Konsular-Konvention mit Bulgarien betrifft, so haben
wir allerdings die Absicht eine solche abzuschließen, weil sie aus dem
abgeschlossenen Handelsverträge folgt. Es ist selbstverständlich, daß
wir zu den betreffenden Einrichtungen nur dann übergehen werden,
wenn dies von Seite der andern Mächte geschieht.
Dem Delegirten Mohay, der die Kreirung einer neuen
Sektionschefsstelle im Ministerium vorgebracht hat, bemerke ich, daß
dies eine rein administrative Angelegenheit ist, welche sich aus der
Zunahme der Agenden ergibt.
Die Errichtung eines Konsulats in Canada ist nur aus
budgelären Gründen untcrb sieben und wird im nächsten Jahre ange­
sprochen werden.
Sektionsches Graf Szersen: Auf die Bemerkung des Dele­
girten Pap, daß es in Fällen von Rechtshilfe vorkomme, daß sich
nngarische Unterthanen an deutsche Konsuln und Vertreter gewendet
hätten, kann ich nur bemerken, daß dies nur dann der Fall sein
konnte, wenn kein Vertreter Oesterreich-Ungarns in den betreffenden
Orten anwesend war. Aehnliches geschieht, wenn sich deutsche
Staatsangehörige in Ermanglung ihres Vertreters an den unsrigen
wenden.
Es beruht dies auf einem, vor Jahren zwischen dem Deutschen
Reich lind uns abgeschlossenen Uebereinkommen. Einen Ausweis
über die vorgekommenen Fälle von Rechtshilfe in der vom Delegst-ten
Pap gcwünichten Weise vorzulegen, wäre vielleicht nicht ganz zweck-
mäßig,, weil es oft sehr schwer ist, den Erfolg einer solchen Rechts-
hilse feftzusetzen, zumal man an unsere Vertreter ofl mit ganz unmög­
lichen Ansvrderungeii herantritt.
Es könne also nur die Anzahl der Fälle >ind die Gegenstände
der Rechtshilfe in einem solchen Ausweise angefühlt werden. Was
die Kapitulationen in Bulgarien betrifft, so ist zu berücksichtigen,
daß wir sehr oft angewiesen sind, die Hilf« der fremden Verwaltung
anzurufen und die Jlilereffen unserer Staatsangehöiigen dürften
mit einer entsprechend guten .Konsular-Konvenlion niindestens ebenso
gewahrt sein, nts durch den jetzigen Zustand.
Was die Schulen im Orient betrifft, so habe ich zu bemerken,
daß sie nicht von uns ausrecht erhalten werden, sondern von eui-
Seinen Konfessionen oder Kolonien, welchen das Ministerium des
Aenßern in einzelnen Fällen Subventionen gewährt. Die Bestim­
mung über den Lehrplan steht nicht dem Ministerium des Aenßern,
sondern den betreffenden Körperschaften zu. Wo übrigens die Ungarn
in der Machrilät sind, bestehen auch nngarische Schulen; ivo dies
nicht der Fall ist, wird dafür vorgesorgi, daß wenigsten« ein unga­
rischer Lehrer angestellt werde.
Präsident Titza spricht als Beschluß aus, daß der Antrag des
Referenten seinem vollen Umfange nach einstimmig angenommen sei,
wonach dem Minister des Aenßern sür d i e
Leitung bet a u» lv a i i i g e u A n g e l e g e n h e i i e n
Die iv a r in st e 9( n e r k e n n n n g und zugleich d a s
vollste V e r l r u ii e n a u s g e s p r o ch e n, das von
i h m vorgelegte Budget aber a l s Aast s f ii r
b i e 3 p e j i o U e Ii n t 1 e a n g e n o m m e n iv i r d.
In der Tpezialdebatte bemerkt bei Titel 1 Graf Albert
Apponyi, er tonne es nicht gut zusammenreimen, daß die Er­
richtung eitler Sektionschefsstelle für die kommerziellen Angelegen­
heiten mit dem riesigen Anwachsen dieser Angelegenheiten niotivirt
und dennoch da« Perional nicht vermehrt, sondern nur ein Hosralh
zum Seliionsches ernannt, dafür aber eine Hosralhsstelle ans-
gelassen wird.
Minister des Aenßern Gras Golucyowöki: Die Ernennung
eines Skklionschefs für die kommerziellen Angelegenheiten ist aus
internen adiinnistrauven Gründen nothwendig, weil die Konsular-
und kommerzielle diplomatische Abtheilung vereinigt nnd an deren
Spitze- der neu zn^erneiinende Zoektionschef gestellt werden soll. Im
Vorfabre sei die Stelle der Holräthe um eine vermehrt worden,
eine Vermehrnng ist daher nicht nothwendig.
Alle anderen Theile des BudgelS wurden
ohne Bemerk n ug erlebt g t.
Bei dem Nachlragskredit von Oii.IXJO Kronen, welcher für
außerordentliche sttepräsenlalionskosten für unseren Pariser Botschafter
verlangt ivird, hebt
Alben Berzeviczy die ganz besonderen Verdienste hervor,
welche unser Botschasier Graf Wolkenstein sich um die Interessen der
Monarchie bei der roicherung des Erfolges der Pariser Weltausstel-
lnng im Allgemeinen durch sein Zuvorkomme», seinen Takt nnd
seinen Eiter erworben hat, nnd erwähnt insbesondere auch die er­
sprießliche Uulerstützmig, ivelche er den ungaiiiche» vvllSwnlbschasl-
lichen Jnteresten angedeihen ließ. Er glaicht, das solle auch von Seite
der Delegation unerkannt werden.
Der Anslchuß beschließt einstimmig, es solle in dem dem Ple­
num vorzulegenden Berichte in warmer Weile auf die Verdienste des
erwähnten Botschafters hingewiesen werden.
Präsiden! Tiha spricht dem Minister des Aeußern für seine
entgegenlommenden und in allen Punkten präzisen Anfklätungen im
Namen des Ausschusses den wärmsten Dank au«.
Tamil schließt die Sitzung vor 1 Uhr.


[ 2023-06-29 10:46:43.942 - 19000519 - Seite 12 ]
« Der vereinigte Bierer-AnSstzkmß der ungaristtirn
Delegation hielt heute Mittags 12 ‘, Uhr unter dein Präsidimn
des Grafen Julius Kzapäry ein« Sitzung, in welcher der außer­
ordentliche Bedarf der auf dem Okkupationsgebiet befindlichen Koni
motten, Truppen und Anstalten für das Jahr 1901 verhandelt
wurde
Anwesend waren f-i Seiten der gemeinsamen Regierung der
gemrmfame Finanzminist-r Benjamin K ä I l a y, Minister des
Wassern Graf Goluchoi-ski, Krieechminister ®. L. K. Freiherr
«. K r i e g h a m in e r und die Frchreserenten; von Seiten der
imgarnchen Regierung Mmister-Präsident Kolon,an S z e l l.
Referent Aurel KlimiA trägt vor, daß die außerordent­
liche» Kosten der im Okkupationsgebiet befindlichen Kommanden,
Truppen und Anstalten für das Jahr 1901 ganz identisch sind mit
denjenigen, welche für 1900 votirt waren. Der Status ist derselbe,
es giebt bloß «m «inen Diener mehr. Der Referent empfiehlt den
Bedarf im Betrag von 7 ,382.As) Kronen und die Bedeckung im
Betrag von 88.00V Kronen, also einen Reinbedan von 7,308.000
Kronen zur Annahme.
Zugleich empfiehlt Redner auch das Budget des administra­
tiven Erfordernisses für Bosnien und der Herzegovina zur Annahme,
an« welchem hervorgeht, daß die administrativen, volksivirthschast-
lichen und tulturellen Verhältnisse des Okkumiionsgebietes einen
stufenweifen Fortschritt ausweisen. Redner beantragt, daß der Aus-
schuß auch diesmal der Delegation vorschlagen möge, dem mit der
Verwaltung Bosniens und der Herzegovina betrauten gemeinsamen
Finanpnimster Benjamin Källay für seine erfolg- und resultalreiche
ThätiAeit Dank und Anerkennung zn votiren-
Der Ausschuß nahm hierauf das Budget im Allgemeinen und
in den Details, wie auch den Borschlag des Referenten ohne Be­
merkung an. Auf Grund des von Änrel Münnirh erstatteten Refe­
rates wurde auch Titel II (Naturalvcrpflegnng und Verpflegung der
Mannschaft) und Titel VII (Monturansrüstung und Bettgewand)
nach Anhörung des Referenten des für diese Titel entsandten Sub
komitks unverändert angenomnien.
Der Bericht des Ausschusses wird in einer am 2b. d. (Freitag),
Vormittags 11 Uhr stattfindenden Sitzung des Ausschusses authentizirt
werden.
Gemeinsamer Finanzminister Benjamin v. Källay drückt
dem Bierer-Busschiisse. für die gütige Anerkennung seinen wärmsten
Dank 0*8. (Lebhafte Eljenrnfe)
Vor Schluß der Sitzung ersucht Präsident Desrder Szi»
leiffyt die Referenten, ihre Berichte so bald als möglich fertig zu
stellen und ihn, sobald sie dieselben fertig haben, hievon zn verstän­
digen, damit die Reihenfolge der Plenarsitzungen im Einvernehmen
mit dem Präsidenten der österreichischen Delegation festgestellt wer­
den könne.
Schluß der Sitzung um l'/i Uhr
*»*
Der GtitlußrellinungS-AnSschntz der ungarlsüien
Delegation hielt heule Vormittags 10",^ Uhr unter dem Prä­
sidium des Grasen Stesa» Keglevleli eine kurze Sitzung, in welcher
a» Stell« des in Paris weilenden Edmund Miklö« znm all
gemeinen Referenten der Schlußrechnungen Älerander Mohay, zum
Referenten der Schlußrechnungen des KrieasministeriümS Graf
Nikolaus Thorvtzkap gewählt wurden. Gras ThoroKay behält
Ä anch seine Stelle als Referent des Schlußrechnungs-
sses-
We Affaire Araten.
(Original-Korrespondenz des „P e st e r L l o y d".)
Wien, 18. Mai.
8. In den Couloirs des Abgeordnetenhauses steht man seit
zwei Tagen eine» kleinen, blasse», blonden Mann scheu heran,schleichen,
der jeden Vorbeigehenden mit so flehentlich bittenden Augen anblickt,
daß man unwillkürlich für ihn und sein Schicksal fich interessirt. Es
ist Joses Braten, der Bankierssohn aus Krakau, der wieder
einmal nach Wien gekommen ist, um bei de» Zentralbehörden Unter­
stützung zur Wiedererlangung seines Kindes zu suchen.
Vier und einhalb Monate sind vergangen, seit die »nniündige
M i ch a l i u« A r a t e n aus ihrem elterlichen Hause in Krakau
verschwunden ist. Anfangs hielt sie sich in einem dortigen Nonnen­
kloster aus, später in mehreren anderen Klöstern; denn so oft ihr
Aufenthaltsort erkundet und seitens des Vaters bei de» Behörden
eingeschritten wird, um mit deren Hilfe das Kind seinen verzweiselte»
Eltern zurückzuführen, ebenso oft wird das Mädchen flugs in ei» anderes
Kloster gebracht, und die Eiter» können wieder auf die. Suche gehe».
Trotzdem wären diese Eltern längst zn ihrem Rechte gelangt,
jvenn die Behörden in Galizie» ihre Pflicht erfüllen würden. Joses
Araten hat nämlich sowohl bei der poiitijchen Behörde, als beim
Strafgerichte die Sache anhängig gemacht. Nach tz 140 des öfter-
reichischen bürgerlichen Gesetzbuches sind die Eltern berechtigt, vermißte
Kinder aufzusuchen, entwichene zurückzufordern, und flüchtige
m i t obrigkeitliche!» Beistände z n r ü ck z u-
bringen. DaS ist der Zivilweg, der eingeschlagen wurde.
Weiter wurde aber auch ein« Strafanzeige wegen Entführung
Überreicht. I» beiden Richtung«» ist bis jetzt kein Resultat erzielt
morde». Die politischen Behörden schreiten entweder gar nicht ein,
oder zn einer Zeit, da der Aufenthaltsort des Mädchens schon ein
anderer als der angegebene ist, und bet den Strafgerichten verlangen
die Staatsanwälte wohl die Einleitung der Untersuchung, die Stras-
bezirkögerichte oder die Rathskaminezn aber verwerfen diese Anträge.
ES wird also in keiner Weise behördlicher Beistand in solcher Art
geleistet, daß die Eltern zu ihrem Recht« gelangen könnten, und ins­
besondere wird hervorgehoben, daß alle Beschwerden an die Lemberger
Statthalterei, an deren Spitze Graf P i n i n s k i steht, fruchtlos
geblieben sind.
Josef Braten wandte sich vor längerer Zeit auch an die
Zentralbehörden in Wien, und er erzählt, daß er
beim Minister des Innern und beim Justizininister das größte
Entgegenkomme» gefunden habe. Bedauerlicherweise scheinen jedoch die
betreffenden Bersüguiigen des Ministers de? Innern nicht ausgeführt
worden zu sein, und bezeichnend ist es, daß der Minister für Galizie»
gejprächsioeije unter der Blume beiläufig zugegeben hat, daß die
Staatsgewalt an den Pforten des Klosters ihre Grenze finde. Am
20. April wurde Joses Araten auch voin K a i f e r in Audienz
empfangen, um ein Majestätsgesuch zu überreichen. Mit Dankes
fhränen in den Augen erzählt Araten, daß Se. Majestät geruht habe,
die Bittschrift anfmerksam durch,ulefeu und dann an ihn in leutseligster
Weise die tröstenden Worte zu richten, es würden sofort neue
Weisungen an die Behörden ergehen, daniit diese ihre Pflicht und
Schuldigkeit thun. Diese Weisungen sind auch thatsächlich schon
zwei Stunde« nach der Audienz ergangen,—
aber die Michalina Braten befindet sich noch immer in einem Kloster
und nicht bei ihren Eltern.
Jetzt wieder ist es dem Joses Araten gelungen, den Anf-
eutballsort seiner Tochter auszusorsche». Das Mädchen befindet fich
jetzt in W i e l a iv i e s bei Tarnobrzeg, und da auch die dortige
Behörde dem Vater ihre Mitwirkung versagte, kam dieser wieder »ach
Wie«, un> beim Mnüfter-Prästdenten als Minister des Inner» aber-
nials vorzusprechen imd in einem Menwire seine Angelegenheit
neuerlich darzulegen. Herr v. Koerber hat sofort aus telepho­
nischem Wege die ganze Beschwerdeschrift dein galizischen Statthalter
mittheilen lasse« und diesen zur entsprechenden Amtshandlung an­
gewiesen. Mit welchem Erfolge, bleibt abzuwarten. Buch Herr
v. I a w o r s k i, als Obmann des PviruRubs, hat fich in dieser
Angelegenheit, und zwar nicht zum ersten Male, beim Statthalter
verwendet.
Josef Araten steht dem Ergebniffe dieser neuerlichen
Aktion mit großer Spannung entgegen. Seine Tochter M i ch a l i n a
vollendet an» 27. d. M. das vierzehnte Lebensjahr und erreicht somit
die Mündigkeit. Damit dürste ein Religionswechsel des
Mädchens »nd in dessen Folg« voransstchtfich «ich die Aberkennung
der väterlichen Gewalt des Josef Araten verknüpft sein. Die Sache
der Michalina Araten wäre dann fiir immer erledigt. Wohl aber
bliebe die Frage offen, o b G a l i z i e n noch als öster
reichliche Provinz zu betrachten sei, mid ob
dir Staatsgewalt, nicht etwa an den Pforten des Klosters, sondern
an der Landesgrenze von Galizie» Halt machen müsse. Der Verkauf
der Affaire Araten stellt sich als Kraftprobe zwischen der Regierung
und der galizischen Statthalterei dar, und man kann wahrlich nicht
behaupten, daß- wenigstens bisher— die Zentralstelle über die ihr
unterstehende Landesstelle gesiegt habe.
TKrater ktr Krutrr Ratio naltheater: »äulistt«
välöpöro-.— Königliches Opernhaus: „A pröseta“.—
LuitIV> elt h eat«i: „Golgotha“.— Boltstheater: „Kadet-
kiaassiony".— MagparÄzinhäz: «EI Parisba!“— Urania-
Tbeater: „A uöi sa6pseg‘.— S ommer theater im
StadIwäldchen: „A vasgyteos“.— E hr ist in e uft äd t er
Wiena: .Cyrano de Bergerac“.— KtsfaludyTheater:
,A tut es» vadmacaka*.-
TaHe»rre«r-keir*«.
(Prädikats- B e r l e i h u n g.) Das Amtsblatt ver­
öffentlicht heute folgende allerhöchste Entschließung:
Aus Vorschlag Meines ungarischen Ministers um Meine Person
verleihe Ich dem mir dem Titel »nd Charakter eines SektionSchess
bekleideten Hos- und Miniftriialratbe des Minffteriums Meines Hauses
und der auswärtigen Angelegenheiten Baron Ludwig D ö c z i,
sowie auch seinen gesetzlichen Nachkommen das Prädikat „Remet-
kereßruri".
B u d a p e st, 12. Mai 1900.
Franz Joses w p.
Gras Julius Szechenyi ru. p.
(Aus dem Handelsministerium.) Auf
Vorschlag des Handelsministers wurden durch allerhöchste Eutschließutig
vom 10. Mai d. I. ernannt: die mit dem Titel und Charakter eines
Ministerialrathes bekleideten SektionSräthe Konrad R e v i c z k y,
Aurel C z e k e l i u s und Joses 6 j t e t e n p i zu
Ministerialräthen; der mit dem Titel und Charakter
eines SektionsratheS bekleide!« Mmisterialsekretnr Gustav K ä l in a u
und der technische Rath Alexander H a r t i g zn Sektions­
räthen. Ferner wurde verliehen: den Seklionsrüihen Kolomau
F e ß t, Ludwig ffleiujit und Dr. Andor S ä r k ä» y
der Titel und Charakter eines Ministerial-
rathe«, taxfrei; dem technischen Rath Julius Berczik der
Titel und Charakter eines Sektions­
rathes; endlich dem Konzipisten bei der Seebehörde Ladislaus
D u n a y, sowie den Ministerialkonzipisten Dr. Johanü O t t und
Andreas S z ü t s der Titel und Charakter eine«
M i n i st e r i a I- H i l f s s e k r e t ä r s.— Aus Vorschlag
des Handelsministers wurde der königlich« Rath und Buchhaltungsches
Archur F r o ni h o l d zum Buchhaltungsdirektor
in der VI. Gehaltsklaffe ernannt.
(Aus dem I u st i z in i n i st e r i u m.) Aus Vor­
schlag des Justizministers wurde durch allerhöchste Entschließung vom
lü. Mai d. I. der mit dem Titel und Charakter eines Ministerial-
rathes bekleidete Sektionsrath Michael S z ä n! 6 zum
M i n i st e r i a l r a t h e ernannt.
( I u st i z i e l l e Ernennungen.) Durch aller­
höchste Entschließung vom 10. d. wurden auf Vorschlag des Justiz­
ministers ernannt: der Unterrichter an der Großwardeiner königlichen
Tafel Georg D o b o z y zum Richter am Großwardeiner und
der Kis-Ujßülläser Unterrichter Johann SzaIe zum Richter
am Tordaer Äerichtshose; ferner zu Unterrichter»: der
Kezdi-Väsärhelyer Vizestaatsanwalt Koloman B o c s k o r an: Kis-
Ujßülläser Bezirksgericht; der Veßprimer Gerichtshofuolär Ernst
H a l a ß am Steinamangerer Gerichtshöfe; der Körmender Vizenotär
Stesan P o l g ä r am Körmender Bezirksgericht; der Hermann-
städter Vizenotär Gustav Haupt am Bcßterczeer Bezirksgericht;
der Arader Vizenotär Adolf H a t y am Pecskaer Bezirksgericht;
der Lugoser Vizenotär Sigmund H o r v ä t h am Pujer Bezirks­
gericht; der Jpolpsüger Vizenotär Jaroslav P a t o c s k a an:
Bartfelder Bezirksgericht; der Szegzärder Vizenotär Dr. Paul
P e s t h y am Pakser Bezirksgericht.
(Ernennungen.) Der Jnstizministcr erunnnte: den
mit deni Titel und Charakter eines Sekretärs bekleideten Hilfs-
sekretär Dr- Ladislaus Gopcsa zum Ministerial-Sekretär; den
Konzipisten Dr. Paul Majovßky zum Miuisterial-Hilfssekretär;
den Konzepls-Adjunkten Dr. Ludwig M n u d l zum Miuisterial-
Konzipisten und den unbesoldeten Konzepts Adjunkten Dr- Eugen
H ii ß k a zum besoldeten Konzepts-Adjimkten.— Der Finanz
minister ernannte: die Finanz Hilsssekretäre Beb* K a z i n c z >),
Edmund F a r k a s, Alois A l g y a y und Stefau Kochanovßky
zn Finanzsekretnren und Schätzungskoinmissären; den Finanz-Hiiss-
sekrctär Sigmund T a l l i ä n zum Finanzsekrctür und Grundfleuer-
Eoidenzhaltungs- Kommissär; die Finanz- Konzipisten Ladislaus
R «c s k y, Andreas B o r o s s, Ludwig L u k a c s und Andreas
Rücz zu Finauz-Hilsssekretären und Grundsteuer-Evidenzhaltungs-
Kommissäreu; die Finanz-Konzipisten Vinzenz G y ü r k ti, August
P i a z z a, Karl Schmidt und Samuel H u n g o r zu Fiuanz-
Hilfssekretäreu und Schätzungs-Kommissären; den Finanzkonzipifteu
Gabriel Szabö zum Finan/^Hilsssekretär; dem Eteueramts-
Konirolor Karl GöttschI zum Steuerkassier.
«Versetz t> wurden auf ihr eigenes Ansuchen: der Bezirks-
richler Ernst Rücz voll Edeleny nach Kaschau; der Gerichtshof
richter Dr. Adolf B r a« n von Lugos nach Temcsvär, und der
Unterrichter Dr. Viktor S ch w a r tz von Souiorja nach Kismärton.
( P o st a I i s ch e s.) Der Handelsminister gibt bekannt, daß
vom 1. Juli d. I. angefangen auch die japanischen Postämter in
Tientsin, Amoy, Chefoo, Sooctow, Hangchow, Lhashe mid Haiikow
an dem internationalen Postaluveisungs-Verkehr theiluehinen werden.
Die Anweisungen können auf höchstens 1000 Francs lauten und
sind auf der Adreßseite mit dem Vermerk „Aux soins de la poste
japonaise“ zu versehen.
(S t a t u t« n g e n e h in i g u n g) Genehmigt wurden die
Statuten des Hajdu-Sämsoner Kossuth-Klubs, des Diüsgyörer bür­
gerlichen Gesangvereins, des Gavosdiaer Lese- und Gesangvereins
und des Mezötelegdier Lcseklubs und Volksbiblioihek-Vereins.
(Gegen die A n ch p i o st o m i a s i s.) Der Minister
des Innern hatte zum Schutze gegen die Anchyiostomiasts genannte
Bergmannskrankhrit verschiedene Verfügungen getroffen, darunter
auch die, daß es den Bergarbeitern verboten sei, in den Schachten
ihre Mahlzeiten einzunehmen. Dieses Verbot bat sich jedoch in der
Praxis als undurchführbar erwiesen, daher es jetzt durch andere, die
Reinheit des Trinkwaffers und der Nahrung sichernde Maßnahmen
ersetzt wurde.
(Erzherzogin Marie Valerie) trifft
morgen, Sonntag, mit ihren Kindern in Gödöllö ein. Die Hof­
haltung der hohen Frau, sowie zahlreiche Ponies für die Kinder sind
schon vor einige» Tagen nach Gödöllö gelangt. Am Dienslag ivird die
Erzherzogin an der Generalversammlung des Vereins vom Rothen
Kreuze, der auch der stellvertretende Protektor des Vereins Erzherzog
Ludwig Viktor anwohne» wird, theilnehmen. An: Mittwoch
wikü die Erzherzogin dem Msabethspital «ine» Besuch abstatten.
Se. Majestät, der jetzt in Gödöllö weilt, wird am Montag und am
Donnerstag zur Ertheilnng von Andienzen und aus Anlaß der am
29. und 30. d. stattfindenden Delegations-Diners nach der Hauptstadt
konmicn.
(Erzherzog Franz Ferdinand) ist, wie man uns
berichiet, heute Nachts nnt dem Schnellzug in Semlin angelangt und
sofort mit dem Schiffe „Tißa Kälmän" nach Kupinovo weitergefahren,
um dort aus Wasservögel zu jagen.— Nach einer Wiener Quelle
meldeten heutige Morgenblaiter: „Se. Majestät soll die Zustimmung
zur Ehe d«S Erzherzogs Franz Ferdinand mit der Gräfin
C h o t e k gegeben haben. Die amtliche Publikation, sowie die
Trauung sollen demnächst erfolgen. Die Ehe wird in Folge der Zu­
stimmung d«S Monarchen keine morganatische sein. Die Ge­
mahlin des Erzherzogs wird in der Hoflifte als Erzherzogin-
Gemahlin geführt werde». Unter den so veränderten Verhält­
nissen soll die Trauung nicht in aller Stille, sondern mit ent­
sprechender Feierlichkeit in Wien stattfinden."— Die
„Bud. Stört." wird nun zuständigsterseits zu der Erklärung ermäch­
tigt, daß diese in den henligen Blättern nach einer Wiener Quelle
über die Eheschließung des Erzherzogs Franz Ferdinand mit-
getheillen Gerüchte ganz und gar unbegründet und
lediglich auf willkürliche Kombinationen zurück­
zuführen sind.
(Die Enquete in Angelegenheit des Mahl­
verkehrs) wurde vom Bürgermeister H a l m v s bis zum Ende
des laufenden Monats verschoben, weil einige der eingeladenen
Experten in ihrer Eigenschaft als Juroren nach Paris reisen mußten.
(Die hauptstädtische A p p r o v i s i o n i r u n g S
Kommission) verhandelte heute über den Antrag, den Geza
Polönni und Genossen m der jüngsten Generalvcrjammlung gestellt
hatten: daß der Fletschkassen-Unteriiehniiing das Biehlrieb- und
HiehtransporPeschäft zu kündigen sei. In Uebereinstimmung mit der
Anssichlskommission für die Fleischkaffe wurde beschlossen, die An­
nahme des Antrages, bey. die Kündigung des erwähnten Geschäftes
zu befürworten.
(Der hauptstädtische Magistrat) hielt heute
unter dem Präsidium des Bürgermeffters H a l m o s eine Sitzung,
in welcher folgende Angelegenheiten erledigt wurden:
Der Prior des Serviten-Ordens richtete an die Stadibehörde
die Bitte, die vor dem Kloftergebüude in der BäroShäzgaffe postirken
Einspänner zu entfernen, da dieselben ein Derkehrshinderniß bilden
und die öffentliche Ruhe imd Ordnung stören. Der Magistrat
lehnte dieses Ansuchen als nicht motivirt ab.— Der Budapester
Straßenbahn-Gesellschaft wurde die Bewilligung zur Errichtung
einer Wartehalle vor dem neuen Johannesspttal ertheilt.—
Das neue Gebäude der königliche« Kronivache in der Lögody-
gasse wurde bereits bezogen und das statische Gebäude
Weißer Adlerplatz 2, wo die Kronivache bisher untergebracht
*k, ter StaWßtzchch, übergeben. Die Reidnng wurde zur
Kenaduß genommen.— Für die Beisetzung der Leiche des verstor­
benen OpÄmhauSmitgliedes Philipp Läng wurde im neuen Stein-
brucher Friedhose eine Grabstelle unentgeltlich bewilligt-— Der
Amrag Adolf Fenpvest y's bezüglich der Reaktiv,ruiig des Mahl
verkebrs wurde aeceptirt. Dem Antrage entsvrechend, wird m dieier
Angelegenheit eine gemischte Kommission gebildet und zur Beschickung
derselben die Ungarische Fluß- und Seeichiffjqbrt.Gejeüschajl, die
Donau-Dampffchisnahrt-Gesellschast, der Landes-Mühlenverband und
der LanücS-Ilgrikulturverein eingeladen werden.
(Z n m B a u e d e r Q u a i b a h n.) Der Bckerbauniinister
gestattete, daß anläßlich des Baues der eiektrischeu Quaibahn die am
Korso zum Schutze gegen Hvchwasser errichtete steinerne Parapet-
mauer behufs Etablirung von Haltestellen durchbrochen werde, doch
muß zugleich auch für den zeitweiligen Verschluß dieser z-iellen durch
Thore Sorge getragen werde». Ferner gestattete der Minister auch,
daß einzelne der hölzernen Hülle», die aus der unteren Quaistraße
im Interesse der Schiffsreisende» errichtet worden sind, bestehen
bleiben können. Die Errichtung neuer Hütten wird von der Zustim­
mung des Ministers abhängig gemacht.
(Wallfahrten.) Morsten, Sonntag, uni 6 Uhr Früh
wird unter der Führung des Geistlichen Koloman M e ß a r o S eine
Wallfahrt »ach Maria-Eiusiedel abgehe». Die Theilnehmer ver­
sammeln sich in der Jimerstädter Kirche der Franziskaner- Die Wall­
fahrt wird von. Katholische!, Vollsklub veranstalt.— Am zweite»
Pfitigstfeiertage wird sich eine große Wallfahrt nach Gran begeben.
Vormerkungen werden in der Jimerstädter Pfarrkirche entgegen­
genommen.
(Gottesdienste.) Am Sonntag, 20. Mai, Vormittags
10 Uhr, wird in Steinbruch in der städtischen Schule aus dem
Kupellenplatze ein evangelischer Gottesdienst gehalten, zu welchem
alle Mitglieder und Freude der evangelischen Kirche A. B. von dein
exnlittirteu Seelsorger Friedrich Menyhärd freundlichst geladen werden.
— Englische r (5 o t t e 4 b i c n st findet in der Kirche der
deutschen ref. Filialgeineiude in der Mondgasse am Sonntag um
11'', Uhr statt.- In der Deutschen Kirche in der Mond-
gasse wird an, Sonntag Vormittags 10 Uhr und Abends 6 Uhr
Pastor Meycriugh predigen.— In der. Neuen Kirche
(IX., Knezicsgaffe 8) wird Herr Rev. Pastor G ö r w i tz auS Zürich
an, Sonntag, 20. d-, Nachmittags 5 Uhr den Gottesdienst und die
Predig! halten.
^ (T r a u u n g.) Der ordinirende Arzt des Skt- Margarethen-
Spitals in Allofen Dr. Julius F e j e r füllte am 17. d. M.
Fräulein Szidi Zimmermann in Mad zum Traualtar-
(Todesfälle.) Herr Anton M e r t a, pensionirter In­
spektor der kön. ungarischen Staatsbahnen, gelveseuer Chef der Ober-
buchhaltung, ist am 18. d. in Gödöllö nach langem Leiden ver­
schieden. Die Beerdigung findet in Gödöllö am Sonntag Nach­
mittags 4 Uhr statt.— Frau Witwe Jakob Friedländer
geb. Rosa Kohlt ist, hochbetagt, im Alter von mehr als 90 Jahren,
am 17. d. in Ofen gestorben. In der Verblichenen betrauert der
angesehene Osner Bürger Ludwig Friedländer sein« Mutter- Der
Cellovirtuos Arnold Földesv ist ein Enkel, die Opernsängerin Carola
Somogyi eine Enkelin der Verblichenen. Das Leichenbegängniß findet
morgen, Sonntag, Vormittags 10 Uhr statt.-- Am 17. 5. M. ist in
Klaiffenburg der 1848er Honved-Oberst Barthoivmälls v- V e g h,
78 Jahre alt, gestorben-
(Die internationale. Hunde- Aus­
stellung) wurde im Tattersall heute Vormittags eröffnet.
Uni 10 Uhr erschien Ackerbauminister Jgliaz D a r ä n i) i,
der vom Präsidenten des LandeS-Hnndczuchtvcreins Staatssekretär
G r o m o tt empfangen wurde. Nachdem der Minister die Aus­
stellung fiir eröffnet erklärt halte, besichtigte er eingehend die hoch­
interessante Exposition. Es ist jetzt das erste Mal, daß in Budapest
eine internationale kynologische Ausstellung staltsinbet. Außer unga­
rischen Hunden sind Racen aus allen Welktheilen in den schönsten
Exemplaren vertreten. Die Zahl der ausgestellten Thiere beträgt
mehr «1$ 300. Der Minister, dein Sekretär Geza Felix B n z z i die
nöthige Ansknnft ertheilte, äußerte sich über die Ausstellung sehr
anerkennend. Die Anzahl der Besucher war heute eine sehr beträchtliche.
Die Jury wird ihre bezüglich der PrciSvertheilung gefaßten Beschlüsse
morgen veröffentlichen.
Wie man uns mittheilt, wird S e. M n j e st ä t am Montag
Nachmittags die Ausstellung besuchen.
 o s, Advokat in
Szegedin, ersuckil seine gewesenen Schulkollegen, die im Jahre 1889
am Piariften-Gymnasiuni in Szegedin die- Matnritäts-Prütuüg ab­
gelegt haben, zu der Kollegenversaninilnng am 9. Juni in Szegedin
erscheinen zu wollen.— Die gewesenen Hörer des Oedenbnrger
evangelischen Gymnasiums, welche dort im Schuljahre 1889/90 die
VIII. Klasse absolvirten, beabsichtigen, abweichend von der früheren
Vereinbarung, am 10. September l. I., um 4 Uhr fllachmittags, in
Oedenburg zusainmenzukonimen. Jn> Namen der in Btidapest wohn­
haften Kollegen ersucht nun Herr Emerich R ü d o s y (Palais des
Justizministeriums) die Betreffenden, ihn möglichst bald davon zu
verständigen, ob sie in diese Aenderung einwilligen.
(Schauspielerin und Impresario.) Die
ehemalige Primadonna des Klauseuburger Nalionaltheaters Irene
S z i l a s i, die seit Jahren in Londoner Theatern spielt, hat sich
am 10. d. M. mit deni bekannten Impresario S e q d o r ver­
mählt. Die Reuvermählteti reisten zunächst nach Paris.
(Verschwundene W e r t h p a p i e r e.) In unserem
jüngsten Morgenblatle berichteten wir über eine Anzeige des Abonyer
Grundbesitzers Michael H a y bei der Polizei über den Abgang eines
Packeis, welches Sparkaffebüchel und anderweitige Werthpaviere ent­
hielt. In der kritischen Zeit befand sich in der Wohnung
nur ein Angehöriger Hay's und das Stubenmädchen. Mit
Bestimmtheit kann ein Diebstahl nicht angenomnien werden, ob­
wohl Herr Hay an einen solchen glaubt; niöglicherweise wurde
das Packet nur verlegt, da Herr Hay, der während des »sommers auf
sein Gut zieht, seine Werthsachen verpackte. Das Polizei-
Preßburcau veröffentlicht über die Angelegenheit das Folgende:
„Der Abonyer Grundbesitzer Michael H ii y meldete bei der Polizei
an, daß am 18. d. aus seiner am Josessplatz Rr. 12, I. Stock ge­
legenen Wohnung mehrere Sparkaffe-Einlagebüchel und eine Packet
Werthpapiere verschwunden sind. Er gewahrte den Abgang, als er
aus der Geldkaffe verschiedene Werthpapiere entnahm, um sie in den
„Safe Deposity"-Schränken der Ungarischen Eskompte- und Wechsler­
bank zu depvniren. Michael Hay ist des Glaubens, daß die Spar-
kasse-lÄnlagebüchel, welche von der Ersten Vaterländischen Sparkasse
aus den Gesamnitbetrag von 31.000 Gulden ausgestellt sind, ferner
die Werthpapiere von irgend Jemandem gestohlen worden
sind, obzwar ihm die näheren Unistände des Diebstahls un­
bekannt sind. Die verschwundenen Werthpapiere sind folgende:
2 Stück lOSI-Gulden-Regale-Obligativnen Nr. 18281—82, 4 Stück
100-Gulden-Regale-Obtigationen Nr. 61679—82, 4 Stück 100-Gulden-
Regale-Obligationen Nr. 6,3108—II, 1 Stück 00-Guldea-Rcgale-
Obligation 2!r. 27710, I Stück lOtD-Giuden-Regale-Obligation
Nr. .32482, 6 Stück 1000-GnIden-Rcgale-Obligationen Rr. 16204 (?),
1 Sttick 1«Xs»-G»lden-Regale Obligation' flkr. 67060, 1 Stück 1000-
Gulden-Regalc-Obligation Nr. 68078, 1 Stück 100-Gulden-Regale-
Obligalion Nr. 63108, 1 Stück 10.<MI-Kroncn-Rente-Obligation
Nr. 20661."— Die Polizei— mit der Untersuchung ist Konziplst
G e g ii s betraut— hat die umfassendsten Recherchen zur Fest­
stellung des Sachvcrdaltes eingeleitet. Eine Verhaflung war heute
bis Mittags nicht erfolgt; Herr hay selbst hat sich heute Morgens
nach Abony begeben.— Der Sohn des Herrn Hay ersucht uns, zu
konstatiren, daß die Nachricht einiger Blätter, wonach er sich in dem
Zimmer aufgehalten hätte, wo sich die Werthpapiere befanden, un-
rilhtig ist; vielmehr hat sein Vater, als er das Zimmer verließ, bei
ihm, dem Sohne, geweilt, während im Nebenzimmer die Werth-
papiere abhanden kamen.
(Verunglückter S ch n l k n a b e.) Gestern stürzte der
elfjährige Gymnasinlschüler Karl I a r«» y i aus eigener Unachtsam­
keit vom zweiten Stockwerke des Hauses KapäSizasse Nr. 12 über die
Treppen in die Tiefe. Der Knabe wurde mtt den Anzeichen einer
schweren Gehirnerschütterung ins Johannesspital tranSportirt.
(L e i ch e n b e g 8 n g ii i ß.) Heut« fliachniitlags wurde der
Kontrolor der ungarischen Staatsbahnen Äliignft M a n d e l l o,
welcher vor einigen Tagen einen Selbstmord verübt hat, unter großer
Theilnahme seiner Berufskollegen zu Grabe getragen.
(Plötzlich gestorben.) Die 44jährige Gattin des
Hausmeisters Aitton K i a s i k geb. Anna M o l n ä r ist gestern in
ihrer Wohnung, Dunagasse Nr. 7, ohne vorhergängiges Unwohlsein
plötzlich verschieden. Der Leichnam wurde in die Morgne befördert
und wird behufs Feststellung der Todesursache von Amtswegen
obduzirt werden.
(Der allgemeine Wohlthätigkeitsverein
des VIII. Bezirkes) veranstaltet znm Vortheile der von ihm
erhaltenen Institute am 26. d., Nachmittags 0 Uhr, in Mäwäsfold
ein Majalis, verbunden mit einer Tanzunterhaltung. Da« Arran-
girunqs-Komilc hat für die Bereithallung der erforderlichen Anzahl
von Straßenbahnivagen Sorge getragen. Theilnehmertarten sind bei
der Borstehung des VIII. Bezirks zu bekommen.
(R a z z i a.) Die Polizei veranstaltete gestern im VI. Bezirk
eine Razzia, bei welcher Gelegenheit 00 Personen als bedenklich
angehalten wurden. Die Verhaslcten wurde» wegen Uebertretungen
bestrchl.
«Wegelagerer.) Der Maurer Joles A u g n st wurde
gestern Abends, als er fich auf dein .Heimwege befand, in der Ueteg-
gaffe von vier Strolchen überfalle», durch Faustjchläge betäubt und
keiner silbernen Taschenuhr sammt Kette beraubt. Die Uhr hat einen
Doppelmantel; auf der Revers jene ifl ein Herz eingravirt. An der
Kette befanden fich zwei „Zivanziger" und eine silberne Miniatur-
Pistole als Anhang,el. Einer der Wegelagerer ttug Reithosen mit
zwei Knöpfen versehen.
(Die «indeslciche in der Kehrichtkiste.)
Die Hausbesorgerin Frau Johann Peringer fand gestern in der
Hajnalgaffe Rr- 8 ein Packet. In der Meinung, daß dieses Absäll-
enthalte, warf es Frau Peringer in die Kehrichtkiste. Nachträglich
stellte es fich jedoch heraus, i«ß flch in dem Packet die Leiche eines
achtmonatlichen Kindes befand. Die Polizei hat die Untersuchung
eingekeitel.
(Spenden.) Aus Topolya meldet man uns: Zum Bau der
bieflqen römisch-kathoiisthm Volksschule spendete Erzbffchos C S ä ß k a
2Z-M0 t, der Prikronattzherr der Gemeinde, Graf Rep. Johmm
Z i ch y, 12.000 k und ein Grundstück und die römisch-kacholischen
Pfarrer des Komitats 10.000 k.
(Verhaftet eZi^eunerkarawane.) Gendarmen in
Käpolna verhafteten dieser läge einen Trupp wandernder Zigeuner,
bei dem sich ein Knabe flianieuo P« u t T a r i aus Jregh befand,
der im vorigen Winter seinen Eltern gestohlen worden ist. Das
elend und siech aussehende Kind erzählte, daß die Zigeuner noch
einen anderen Knaben mit sich schlepplen; doch haben sie diesen für
einige Gulden einem alten Manne verkauft.
tEin flüchtiger Kaufmann) Bor einigen Wochen
— so erzählt „Maay. Hirt."— etablute sich in Waitzen der Leder-
händler Eugen L. Hofsmann in Kompagnie mit dem Kapitalisten
Äiichael Weiß. Während des ktrrien Bestandes des ^fleschästeS
placirie Hoffiiiann mehrere Wechsel uno emes schöne»,Tages ver­
schwand er nach Mitnahme des ganzen Baargeldes^ spurlos tmS
Waitzen. Gestern traf von ihn, aus Hamburg ein Brief ein, worin
er seiner Familie mittheilt, daß er sich nach Amerika eingeschifft habe.
Die Gläubiger der Firma erleiden cmen nicht uubetrachtlichen
Schaden.
(Die R a ch d e s v e r! a s s e n e n L i e b h a b e r s.)
Der Kutscher Franz F a r k a s unterhielt mehrere Jahre hindurch
m.t der Tienftmagd Marie S e r ä k ei» intimes Verhältniß, dem
auch ein Kmd entsprossen ist. Trotzdem verließ sie vor einiger Zeit
ihren Geliebten und zog zn ilire», neuen Gala», depl aus dein Leopold-
ring Nr- 10 wohnbäste» Tischlergehiljen Rudolf Von«. Gestern
Abends erschien Farka? bei Vona und verlangte, mit der Seräk z»
sprechen. Vona wollte das nicht zugeben und n»e« deni Farkas die
Thüre, worüber dieser so sehr in Zorn geriet!), daß er dem Bmnl
die Klinge seines Taschenmeffers in oie Brust stieß. Der lebens­
gefährlich verletzte Vona wurde hieraus von den Freiwilligen Rettern
ins Rochusspitak befördert; Farkas ist von der Polizei in Haft
genommen worden.
«Hebn ii g des Frem d eii verl e hrs in Kremnitz.)
Jil K r e m n t tz hat nd) unter dem Präsidium des Dr. Adolf
W i l d in o n n ein aus den hervorragendsten Bürgern bestehendes
Kamite gebildet, welches sich die Hebung deS FreindenverlehrS, wie
auch von Handel und Industrie in dieser an Zllaturschdndeiteu so
reichen Gegend zur Ausgabe gemacht hat. Das Konnte richtete an
die stüdiischc Repräsentanz eine eingebend begründete Eingabe, in
welcher in erster Reibe die Errichtung einer modernen Heilanstalt
nach dem Muster von Kaltenleutgsben in Borschlag gebracht wird.
kleberdies beantragt das Komile, die Stadt mög« sich um die Dis-
lozirung eines Regiments oder niindestens enios Bataillons in
Kremnitz bewerben. Auch sonst enthält die Eingabe mehrere beher-
zigenswerthe Vorschläge, welche geeignet sind, die Verwirklichung des
angestrebten schönen Zieles wesentlich zu fördern.
(Ein kleiner N a in e n s s ch e r z in den
Shakespeare- Dramen.) Einer der am häufigste» vor-
iommeiiden flkamen in den Shakespeare-Dramen ist der Vorname
Frau z. Wir begegnen ihm in der englischen Form F r a n c i s,
in der spanischen Form Francisco und in her englischen
Koseform Frank (Frünzchen). Sehen wir uns jetzt diese Gränze
etwas näher an. Da sie fast alle nur Miniakurrolle» spielen, so ifl das
keine zn anflrengmde Arbeit. Das Lustspiel „Der Slnrm" zeigt uns
einen Francisco, der den Titel Lord l)at und k ö» i g I i ch e r
Rath ist. Das Lustspiel „Viel Lärn, um nichts" zeigt uns einen
Francis (Seacole), der Juri st und ein G e k e h r t e r' ist.
„Der zweite Theil König Heinrrch'S des Vierten" zeigt uns einen Francis
(Pickbone), der ein junger Jurist a n e i n e r der
Londoner Recht S s ch u l e u ist. „Richard der Dritte"
zeigt unS (in einer Originalausgabe) einen Francis, der den Titel
S i v führt. „Hamlet" zeigt uns einen Francisco, der magen-
schwach ist. Der „Sommermichtstraum" zeigt lins einen FranciS
(Flute), der m i t einer Larve spielen und sein
Gesicht verbergen will. „Die lustigen Wfiber
von Windsor" zeigen uns einen Frank (Mister Ford),
dessen Frau Alice heißt, fliun lebie aber zn der Zeit, »ls dir
Shakespeare-Dramen erschienen, in London ein Mann, der $«md§
hieß, mid auf den alle diese Einzeleigenschaste» aufs Haar passen
Francis B a c o n war Gelehrter und Purist
und gehörte einer der Londoner Rechtss dp» I e r
(Gray's In») von Jugend auf als M i t g' t, d an
Francis Bacon, als „Der Sturm" zum ersten Male gedruckt wurde
war Lord imd königlicher Rath. Franet» Baeor
führte vorher den Titel S i r. Francis Bacon liebte es, sich vor der
Augen der Welt zu v e r st e ck e n, Francis Bacon war m a g e n-
schwach, und Francis Bacon hatte eine Frau mit Name» Alice
Die Anhänger der Bacon-Shakespeare-Theorie werden hierin einei
neuen Beweis der Behauptung finden, daß Francis Bacon di,
Shakespeare-Dramen gedichtet hat. Die Vertheilung seiner verschie
denen persönlichen Eigenschaften aus die verschiedenen einzelnen Aränz,
der Dramen war, werden sie sagen, ein beabsichtigte:
Scherz. Die Gegner der Bacon-Shakespeare-Theorie werdet
wiederum Alles für Zufall erklären. Die Thals« chei
der U e b e r e i n st i in m u n g aber— sei es Zufall, sei e«
Absicht— bleiben nach wie vor bestehen.
(Königlich ungarisch« S taa t seis en ba h n en.
Für den österreichisch-ungarisch bosnisch-herzegovmischen Personen
Verkehr tritt mit 1. Juli l. I. eiii neuer Tarif ins Leben, welche
geänderte Bestimmungen und theils herabgesetzte, theils niäßig er
höhte Fahrpreise enthält-— Für den direkten Verkehr zwisthe,
Stationen der königlich ungarischen Staatsbahnen einerseits und dei
Stationen Karlsbad und Franzensbad aildererseits über Brünn-Pra<
tritt vom 1. Juli l. I. angefangen «in neuer Personen-und Gepiickstari
ins Lebe», welcher abgeänderte Bestimmungen, sowie theils herab
gesetzte, theils mäßig erhöhte Fahrpreise enthält.
(Wetterprognose des königlich «ngarischei
meteorolog ischen Z entralinsti t u ts.) Ueberwiegen
trockenes, mildes Wetter zu erwarten mit Gewitterneigung.-
Temperatur Nachmittags 2 Uhr: -j- 17 6" E.— Theilweise bewölk!
Airs der Movm;.
ll. D.-A.-Ujvelh 17. Mai. (O r r «. "ik o r r.) kEnt
g l e i s n u g.— F r o st s ch ü d e n.j Die Lokomotive und de
T e n d e r des vorgestern um 1 Uhr 10 Minuten von hier nac
Kaschau abgegangenen Personenzuges Nr. lOOii sind in Folge un
richtiger Wechsclsttllimg entgleist. ES wurde jedoch bald vor de
Zug eine andere Lokoniotlve gekoppelt, so daß er nach einige
Piliutten Verspätung abgehen konnte. Die entgleiste Lokomotive hc
gar keinen Schaden erlitten.— Wie aus Sofas gemeldet wiri
haben dort die Fröste vom 11. und 12. d. 70—80 Prozent der «i
warteten Fechsung in den Weingärten, die zu den schönsteu Hof,
imngen berechtigten, vernichtet. Wie die Weinprodiizenten behaupte!
wurde die Tokaj Hegyaljaer Weingegend seit 1866 von «inen, soll
starken Frostschaden nicht heimgesucht.— Im 'Norden des Zempline
Konritats sank das Thermometer in der Nacht vom 11- d. ai
6" C- Die Obstbäume, die eine reiche Raccolla versprachen, sonn
auch die Kleesaaten und Hackfrüchte wurden total pernichlet; ß
sogar die Waldbäume wurden von dem Froste ihres Laubes beraub
Sport.
Rennen.
Mr. Lincoln hat seine Pferde, die bisher bei.Geoghega
im Training waren, zn Hausi (Fries) in Käpoßtvs-Megy,
gegeben.
Baron Heinrieft Eltz hat fich von seinem jüngsten Unfal
in Preßbiirg bereits so ivelt erholt, daß er am Schlußtage b»
Budapester Frühjahrsrennen im Räkö Preise starten wird; er wir
Herrn Ernst Blaskovich's „Parlag" reiten-
NngarisKr Pferde kni AnSlande. An den Rennen i
M ü n ch e n, welche am nächsten Sonntag beginnen, werde» und
anderen auch drei ungarische Pferde: „Mauritius", „Franczia Mulatr
und „Honsi" theilnehmen.
Eingegangen. Baron Gustav Springer, der in Bud,
pest stark vom Unglück verfolgt wird, hat einen empfindlichen Berlu
erlitten- Anläßlich der jüngsten Jährlinas-Auktion im Budapest
Tattersall am 14. d. erstand er für 11.300 Kronen einen Heng
v. „Bumptions" a- d- „Lady Urbridge". Baron Springer erfreu
sich jedoch nicht lange des Besitzes des Pferdes; der Jährliv
erkrankte am nächsten Tage und ging am 16. d- an Nierei
entzündung ein.
DaS brlgisciie Derdy brachte eine Niederlage des Favvri
„Rnban". Dieser kam als Zweiter hinter „K i t t y" ein und „Mm
Gold" wurde Dritte- Sechs Pferde liefen- Das Renne« hatte übriger
noch ein Nachspiel, da Vicomte de Buisserci, der Besitzer „Ruban's
gegen „Kitty" Protest einlegte wegen Behinderung im Finish. Na
langer Berathung der Stewards wurde der Protest zurückgewteser
daß aber „Kitty's" Jockey, Jelsiß, thatsächlich nicht ganz fchuldl,
ist, geht aus der Suspendirnng hervor, die aus die Dauer von vi
Wochen über ihn verhängt wurde. Das Derby war übrigens e
gut gUansenes Rennen, da die Zeit der 24M-Meter-Prüfung 2 Mi
41'/, Sek. betrug. Der Sieger „Kitty". ist ein Sohn „Peterll
<v. „Hermit"), gehört Mons. Jsebrant de Lendoncq und ist a
Dreijähriger noch ungeschlagen.
Der Große Handelspreis in Mailand ist «ine Beu
der Franzosen geworden, obwohl diese ni,r sehr mäßige- Materl
an den Start schickten. Mons. de Gernon's dreijähriger „A i g!
R o y a l" gewann das große Rennen um einen Hals gegen d,
„War Dance"-Sohn „Samt Caprais"; dessen Staügesährt,
„Cloridano" und „Elena", beide italienische Derbyfieger, endet,
^^lacirt, obwohl sie mit dem Sieger annähernd unter Altersgewic


[ 2023-06-29 10:46:43.942 - 19000519 - Seite 13 ]
Athletik.
DaS Internationale Frühsahrsmeeting d«s ^Mnr^nr
Athletlkai Klob“ findet am 10. Juni in Budapest mit folgendem
Programm statt: Gerenday-Wanderpreis (Flach­
rennen über 10V stlards), Kugelstoßen. Radfahren über 1609 Meter
mit Vorgabe; A n d r ä f s y W a n d e r p r e i s (Flachreiinen
über x l* englische Meile); Eslerhäzy Memorial (Stab­
hochsprung); Ossijiersradfahren Fiber 2000 Meter mit
Vorgabe; Meisterschaft von Ungarn im Weitsprung; Meisterschaft
von Ungarn über die englische Meile: Radfahren über 3000 Meter;
Flachrennen über 220 Darb» mit Vorgabe; Flachrennen über drei
englische Meilen. Die Konkurrenzen find international und offensnr
Amateure Preise tauber den Wanderpreisen): in den Landesmeister­
schaften Gold-, Silber und Bronzemedaillen de» Athletischen Landes­
verbandes, in den übrigen Scraich Konkurrenzen dem Sieger je eine
Silbermedaille und ein Ehrenpreis, in den Handicaps dem Sieger
eine Silbermedaille, in allen Konkurrenzen dein Zweiten, Dritten,
refpettive nach Maßgabe der Startende» auch den Folgenden -Ober
und Bronzentedaillen. Es gelangen in diesen Konkurrenten JuduaumS-
Medaillen des Klubs zur Ausgabe. Nennungsschluß 4. Jum. ,S.ähere
Auskünfte ertheilt der Sekretär des -Magyar Athletikai Klub"
(Budapest, VIII., Szeistkiralyigasse 22).
Ungarisctie Athleten in Wien. Für das internationale
Meeting des „W jener A t h l e t i k s p o r l- K l u l>", das am
24. d. auf dem Sportplätze dieses Vereins in Wien stattfindet, haben
von ungarischen Athleten genannt: Koppan („M. A._C.">,
Schubert. Speidl („Bud. Egyet. A. B."), Rößler
(„Magyaröväri ak. A. C."), Bargha, Gonc z n, M n r-
c z i n k o („Bud. Egyea. A. C.") s Ga llotr i t („B. E. A. V.“),
Pur! („M. A. G d l („Magyardvari ak. A. C."), Kaufe t,
Winter („M. A. C.") und Bauer („Magyartiväri ak. A. C.").
Die Meisterschaft von Wieu im Laufen über 100 Aards vertheidigt
Ernst Schubert.
Klassenlose von der besten und glücklichsten Bezugsquelle
sind zu Original-Bedingungen in der Spezialitätentrafik Abonyi&
Mag hart, Budapest, Vaczi-utcia 11, erhältlich.
Grriüfts halle.
Der Untergang der „Jka". F i« m e, 19. Mai.
(O r i g.- T e l e g r.) Heute Vormittags um 11 Uhr rvurde das
Urtheil in dem Prozesse gegen den gewesenen Kapitän der „Jka"
Forempoher verkündet. Forempoher wurde auf Grund des
§ 245 St.-G.B. schuldig erkannt und zu viermonat-
lichem Gefängniß vorn r theilt; zwei Monate
hievon werden durch die Untersuchungshaft als abgebüßt betrachtet.
In der Motioirung wird konstatirt, daß wohl Unregelmäßigkeiten
seitens der „Tyria" bei der Ausfahrt vorgekoin.nen sind, allein die
Katastrophe ist unmittelbar durch Forempoher'» unrichtiges Manöver
verschuldet worden. Forenipohcr gab sich mit dem Urtheile zufrieden,
während Staatsanwalt F e s ü s behufs Erhöhung des Straf­
ausmaße« appellirle. Die Parteien wurden mir ihren Schadenersatz­
ansprüchen aus den Zivilprozeßiveg gewiesen.
Die Pretzklaye deü OberftadtharipNnannS. >,
Tage blakte „Hazünk" erschien am 20. Jänner l. I. eine Notiz unter
dem Titel: „A fSkapitany es az uj rend“ (Der Oberstadthauptnmnn
unb die neue Ordnung), die sich mit der Einführung der neuen
Strafprozeß-Ordnung befaßt und mit Bezug aus die Polizei Folgen­
des sagt: «Der Oberftadthauptmann aber, der, wie es scheint, der
Ailficht ist, daß die Budapefter Polizei sich in einer ausnahmsweisen
Lage befindet und nicht verpflichtet sei, sich den Bestimniungcn des
Gesetzes strikte zu unterwerfen, berief in den verftossenen Tagen die
Leiter der Zentral-Geschäftsabtheilungey und Bezirkshanptmannschasten
zu stch und wies sie an, daß sie in Zukunft bei Borerbebungen genau
so wie in der Vergangenheit vorgehen sollen." Der Oberftadthanpt-
mann strengte gegen den Autor dieser Notiz, deu Journalisten Fried­
rich Lang einen Preßprozeß wegen öffentlicher Verleumdung an.
Heute fand in diefer Preßsache die Hauptverhandlmig unter
dem Vorsitze Leo Z s i t v a u's statt. Die Anklage vertrat Staats­
anwalt Dr. Barnabas S e l l e y. Es erschien auch Privotkläger
Oberstadthanptmanir Bela R n d n a y persönlich. Den Angeklagten
vertheidigte Dr. Engen G ü l. Als Geschworne wurden ausgelost:
Joses Löwinger, Albert Lustig, Alexander Bolßky, Karl Sieger,
Ludwig Dollmger, Wilhelm Molnar, Karl RoScotti, Edmund Mibalo-
vits, Julius Mezey, Karl Strobentz, Ludwig Zsarnay, Joses
Trettma; Ersatzgeschworner: Joses Ernßt.— Nach Verlesung der
Anklageschrift ivird Angeklagter Friedrich Lang vernommen. An­
geklagter Lang gibt an, daß er nach Einführung der neuen
Strasprozeß-Ordming aus guter, verläßlicher Quelle die »Nachricht
erhalten habe, daß jene Konferenz beim Oberstadthanptmann statt­
gefunden habe. Er bemerkt übrigens, daß er den Oberstadthaupt-
inann weder in seiner Privatehre, noch in seiner Reputation als
Staatsbeamter beleidigen wollte.
P r ü s.: Haben Sie davon Kenntniß, daß der Herr Ober-
lladthauptmaun nach dem Erscheinen der inkriniinirten Notiz den
Blättern eine Widerlegung zugeschickt hat, welche von allen Blättern,
mit Ausnahme des „Hazank" veröffentlicht wurde?— A n g e k l.: Ja.
Präs.: Es scheint, daß die Redaktion des „Hazank" «ine
gewisse Animosität gegen die Polizei hegt.— Augekl.: Es ist
dies wahrscheinlich.
Prä s.: Dies wird zu Protokoll genommen werden.
Räch Verlesung der inkriminirten Notiz sagte Oberstadthaupt­
nmnn Rndnay Folgendes: Nach dem Erscheinen dieser Notiz
habe ich das Dementi veröffentlicht, welches gerade von „Hazank"
nicht gebracht wurde. Ich hielt die Publizirimg dieses Dementis
gerecht mit Rücksicht daraus für nothwendig, daß das öffentlich« Der»
trauen der Polizei gegenüber nicht erschüttert werde, der ja gerade
das mue Strasversahren solch wichtige Aufgaben vorschreibt. Oft
genügt ein loses Wort, damit dieses Vertrauen erschüttert werde.
Gerade im Interesse der Reputation der Polizei, respektive behufs
Herstellung des öffentlichen Vertrauens hielt ich es für nöthig, diesen
Prchprozeß anzustrengen.
Hiemit wurde das Beweisverfahren geschloffen.
Der Gerichtshof stellte hierauf nach kurzer Berathung solgende,
den Geschworenen vorzulegende Frage fest:
Hauptfrage: Ist angeklagter Friedrich Lang schuldig,
durch Veröffentlichung der inkriminirten Notiz yom Oberftadthanpt
nurnn Beta Rudnay solche Dinge behauptet zu haben, welche, wenn
sie wahr wären, gegen den Oberstadkhauptmann Rudnay die Ein­
leitung des Straf- oder Disziplinarverfahrens nach stch ziehen oder
ihn der allgemeinen Verachtung preisgeben würden —, Ja oder
Neinß>
Es folgten die PlaidoyerS und auch der Angeklagte erklärte,
daß er den Oberstadthguptinann nicht beleidigen wollte.— Nach halb­
stündiger Berathung verkündeten die Geschwornen das Verdikt,
demzufolge die Hanptsrage verneint wurde. Der Obmann der Ge­
schwornen theilte aus Versehen auch das Verhältniß der Stimmen mit,
woraus ihn der Präsident mich ertheilter Rechtsbelehrung blos das
Verdikt selbst, ob schuldig oder nicht, publiziren ließ. Auf Grund
dieses Verdiktes der Geschwornen wurde Friedrich Lang v o i»
G« r i ch t s h o s e freigesprochen.
Bauern alS Wecttfelfülsctter. Aus L u g o s wird
telegraphirt: Ein rumänischer Bauer Namens Opa aus Zorlencz
reichte heute bei der Kraffö-Szörenyer Sparkgffe «inen mit dem
Giro einer bekannten Firma vcrsobeneu Wechsel über 300 Kronen
behuss Eskomptirnng ein. Der Wechsel erschien verdächtig; der
Bauer merkte dies und machte sich schnell aus dem Staube. Der
Polizei gelang es jedoch, einen Genossen Opa's zu arreliren, dessen
Aussage« zur Enthüllung einer ivohlorganistrten Wechselfätscher-
beuche führten, der sechs Bauer« angehörten. Bisher wurde fest­
gestellt, daß die Fälscher bei verschiedenen Geldanstalien 63 gefälschte
Wechsel placirt haben. Die Untersuchung ivird fortgesetzt.
Ei« Frau mit fünf Namen, die aber auf keinen der
selben ein gesetzliches Anrecht hatte, wurde beute— wie man uns
schreibt— m Temesvär festgenommen. Es ist dies die Tochter des
August Prade, die vor zehn Jahren einen sicheren Johann Stemm
geheiraihet, sich aber von diesem bald geschieden hat und seither mit
einem Gastwirthe Namens »Nikolaus TnrcSanyi int gemeinsamen
Haushalte lebt. Ein Kind, welches diesem Verhältnisse entstammt,
wollte sie unter dem Namen Turcsänyi immatrikuliren laffen, der
Matrikelführer wies sie aber ab, weil sie keine Dokumente vorweisen
konnte. Später erschien sie selbst tvieder unter deut Namen der
Hebamme Johanna Klein und wollte ei» zweite» Kind unter dem
'Namen Klemm immatrikulireu lassen. Im Vorjahre übersiedelte das
Paar nach Crajova, vo>t wo die Frau gestern an das Sterbebett
ihres Vaters berufen wurde. Heute kani sie nun tvieder aus das
Matrikelami, um den Tod ihres Vaters anzumelden, der Matrikel-
führer erkannte sie aber von ihren srüberen Besuchen her und stellte
fest, daß sie, abgesehen von^der Verabsämmmg der Jmmatrikulirmtg
ihrer Kinder, in mehreren Fällen eine Irreführung der Behörde be
gangen habe. Zlim Nederstnff« stellte es stch auch noch heraus, daß
der alt« Prade mit seiner Frau, weiland Mag da leite Steinmetz, gar
nicht getraut war, daß also seine Tochter eigentlich mir zur Führung
des Namens „Steinmetz" berechtigt ist. Die Fron wurde vorläufig
in Hast behalte».
fltttnmMt. Groß- B ecsierek, 17. Mai. (O r i g-
K o r r.) Jni September v. I. wurde in der Ortschaft Fcny m
Torvntaler Komitat der Landmann Petru M äugn erschlagen auf­
gefunden. Der Verdacht richtete sich sofort gegen die eigene Witwe
Mangu's, die mit ihrem Gasten in sehr schlechten! Einvernehmen
gelebt und andere Burschen im Dorfe mit ihrer Liede beglückt hatte.
In der Thal stellte die Untersuchung fest, daß Mangu an» Anstiften
seiner Gattin von Moshe L u p u und Trojka E s i 6 u erschlagen
wurde. Der kön. Gerichtshof in Groß-Becskerek verurtheille die
Wilwe Mangu ivegen Anstiftung ;mn Morde zum Tode durch den
Strang, Mojße Lupu zu 12 Jahren und Trojka Esibu zu 8 Jahren
Zuchthaus; Floria Jßpäß, der die Mordwerkzeuge gefiefert hatte,
wurde wegen Berbrechenstheilnahme zu 2 Jahren Kerker verurtheilt.
Die kön. Tafel in Szegedin erhöhte die Strafe des Floria Jßpaß
auf 5 Jahre und bestätigte im fiebrigen das erstinftanzltche Urtheil-
JßpSß wurde nach Einlangen des zweitgerichtlichen Urtheils solort in
Hast genominen. Mojße Lupu aber starb mittlerweile im Gefängnisse.
Bohuslav Hrazdil, einer der gefürchreteften Einbrecher
der achtziger Jahre, wurde heute in Temesvär ausgeforscht und
au» dem Schubioege nach seiner Zimäudigkeiisgemeiiide Leipnik
eskortirt. Wie man uns meldet, war es die Budapefter Polizei,
welche ihm nach Temesvär die Nachricht von seiner Ankunft voraus
sandle. Hrazdil betrachtet nämlich Temesvär als seine „zweite
Heiniach". Vor etwa 17 Jahre» wurde er, nachöem er in Süd-
migarn und Slavonien eine ganze Reibe von Einbruchsdiebstühlen
verübt, in Essegp ergriffen und zu fünf Jahren Zuchthaus ver-
nrtheilt, doch enttarn er aus dem Zuchtdause und wendete sich nach
Temesvär. Der damalige O betfladthauvtinaim Dragovanirs eruirie
alsbald »einen Versteck und ging persönlich »nil dem Wachtmeister
Pallay und mehreren Polizisten an seine Verhaftung.
Hrazdil verdarrikadirle sich in »einem Schlnpswinkel und
feuerte auf die eindringenden Polizeiorgane. Ein Schuß tra» den
Wachtmeister Pallay in die Brust, so daß er Monate lang zwischen
Leben und Tod schwebte. Hrazdil ivanderre in Kelten nach Lepoglava
zurück. 4!ach Abbüßung seiner Strafe tauchte er in Lemberg aus und
wurde dorr »ach einer Serie von Einbrüche» zu zehn Jahren Zucht­
haus verurtheilt. Gealtert, verließ er im April das Zuchthaus n»d
kain nach Budapest, ivnrde aber »on dort ausgewiesen und eilte nach
Temesvär, >vv er heule ausgeforscht »vurde. Er gab vor, eine alte
Liebe hätte ihn hiehergefiihrt; die Leibesvisitation liefert« aber deu
Beweis, daß es nur die Liebe zum— Einbrecherbandwerk ge'vesen
sein kann, denn via» fand bei ihm verschiedene Einbruchswerkzeuge,
Kassenbohrer und Feilen. Er wurde unverzüglich nach Leipnik
cskorkirt.
Der Doppelmord in Lemberg. Lemberg, 19. Mai,
(O r i g.- T e l e g r.) Unter der Last der vielen Schuldbeweise hat der
verhastete Fedor B e k i e r s k i endlich gestanden, die Hausbesorgerin
W o j t u n und deren zehnjährige Nichte in Folge eines Worl-
»vechsels mit einer Axt erschlagen und hernach eine Füns-Guldcn-
Noie geraubt zu habe». Der Mörder wurde heule dein Strafgerichte
eingeliefert.
Militärbefreiungs-Stchwindel. K o r n e u b u r g,
19. Mai. (O r i g.- T e l e g r) Die .Polizeirathsgattin Emilie
W e s s e l y wurde »vegen Militärbesreiungs-Schwindels zu fünf
Jahren schweren Kerkers verurtheilt.
Telegramme des »Hester Magd".
Wien, 19. Mai. Eisenbahnnlinister R. v rr\ i t t e£ ist
heute Früh nach Budapest abgereist.
Wien, 19. Mai. (O r i g.-T «leg r.) Das „Jll. Wr.
Extrablatt" erhält folgend« Mittheilung: Seit einigen Tagen hört
»nan in Jilgenieurkreisen von einem Projekte sprechen, das nichts Ge­
ringeres bezweckt, als die Anlage eines S ch i f f s a h r t-
k a n a l e s z iv i s ch e n Wien und Trieft. Diese
Wasserstraße soll nach dem Muster des Donau-Oderkanals hergestellt
werden. Zu diesen! Zwecke ivnrde das ganze Flußgebiet zwischen Wien
und Trieft herangezogen werden.
Wien, 19. Mai. Heute Vormittags wurde die diesjährige
P fe rd e a« sst el ln n g in Anivesenheii des Ackerbauminifters
G i o v a n ii e 11 i eröffnet.
Wir«, 19. Mai. (Orig.- T Slegr.) Während einer Kam-
jortablefahrt vurde gestern die Masseuse Auguste Malak ver­
haftet. Sie ivird beschuldigt, den Handschnhinacher Franz Bernstein
um 2000 Kronen geschädigt z>i haben. Außerdeiu werden ihr noch
»nehrere Schwindeleien zur Last gelegt. Man fand bei ihr siinf Spar-
kaffebüchel unb mehr als i>0 Psandscheine.
Wien, 19. Mai. (O r i g.-T «leg r.) Die Bankiers Georg
und Otto C a I I m a« n werden vom Tntersuchungsgerichte
Weimar wegen mehrsacher bedeutenden Betrügereien verfolgt; sie sind
seit dem 12. d. flüchtig. Wie ein an die diesige Polizeidirektion gelang­
tes Telegramm meldet, sind die beiden Bruder gestern in den Kochelsee
in Oberbaiern gesprungen; Otto »vurde gerettet, Georg ertrank.
Trieft, 39. Mai. Gräfin F e s t e t i c s, welche aus Korfu
»nehrere von weiland Ihrer Majestät der Kaiserin und Königin
Elisabeth persönlich gesetzte Pflanzen nach Wien überbringt,
ist hier gestern eingetroffen.
Trieft, 19. Mai. Das russische Panzerschiff „Alexander II."
und der Torpedojäger „Abrok" sind aus Korfu hier eingetroffen und
mit den» üblichen Salut begrüßt worden. An Bord des Panzer­
schiffes beflndet stch Großsürst Michael N i k o l a j e w i t s ch, welcher
heute Abends nach Wien niederm»«
Trieft, 19. Mai. Im Arsenal des Oesterreichlschen Lloyd ist
heute der dritte neue Levantedanipser „C a r i n 11) i a" glücklich
u o »ii Stapel gelansen.
Krakau, 19. Mg>. Finanzminister Dr. v. B ö h IN-B a III e r k
ist zur Feier des 50jährigen Doktorjubiläunis des Finanzministers
a. D. Dunajeivsli heute Früh hier eingetroffen und kehrt
Abends nach Wien zurück.
Wiesbaden, 19. Mai. (O r i g.- T e l e g r.) Nach
einem prunkvollen B l u m e n k o r s o, dem der Kaiser zu
Pferde längere Zeit beiwohnte, begann gestern als drittes Festspiel
die erste Aufführung der Wiesbadener Bearbeitung von „Czar und
Zimmerinann". Der Kaiser war bis zum Schlüsse der Vorstellung
anwesend. Der »Monarch hat seinen Ausenthalt bis Mittwoch oder
Donnerstag verlängert.
Köln, 19. Mai. (O r i g.- T e l e g r.) Der „Köl­
nischen Zeitung" wird aus Petersburg telegraphirt:
Die in den letzten Tagen erschienenen zahlreichen H e tz-
a r t i k e l d e r russischen Presse rufen bereits
in den weitesten Kreisen der Bevölkerung Nervosität und
eine gereizte Stimmung gegen Deutschland, Oesterreich-
Ungarn, Italien und England hervor. Die russische Presse
versucht fortgesetzt, Oesterreich-Ungarn und Italien gegen
Deutschland aufzilhetzen, das allein Vortheile aus dem Drei­
bünde gezogen habe und ausschließlich egoistische Zwecke
verfolge. England müsse die machtvolle Hand Rußlands
fühlen. Jetzt sei der Augenblick gekommen, H e r a t zu
besetze n. Nur die Regiernugsorgane allein beivahreu
»Ruhe und Kaltblütigkeit.
Haag, 18. »Mai. Behufs Vorbereitung einer eingehenden
Beralhitiig der »Vorlage betreffend die nationale Ver­
theidigung, ließ der Vliuister ber Kammer unter dem Siegel
der Verschwiegenheit eine Note zugehen, welche die Grund­
lagen des V e r r h e i d i g n n g s s y »i e m- enthält.
Dieser Note soll auch eine solche des Marineministeriums folgen, welche
die allgnneinen Grundzüge der »Vertheidigung zur See darlegen soll.
Madrid, 19. »Mai. »Lei der gestrigen Festlichteil im könig­
lichen Paläste unterhielt sich Erzherzog F e r d i n a n D Karl
mit allen »Minister» und den Mitgliedern des diplomatischen Kvrps.
Jnsantin I s a b e 1 l a ivird den Erzherzog nach Toledo begleiten.
Der Erzherzog beabsichtigt auch »Andalusien zu besuchen.
Petersburg, 19. Mai. (O r i g.>% e l e g r.) Um den
alljährlich wiederkehrenden Kohlentrisen ein- für allemal
vorzubeugen, beschloß der Finanzminister, in verschiedenen Slädten
Eüdrußlands K o h l e n b ö r j e n zu errichten.
Die Lage in Oesterreich.
»Wien, 39. Mai. (Orig.- Telegr.) Abgeord­
netenhaus.) Die Sitzung begirmt erst um 13% Uhr Mittags.
Viele »Abgeordnete, die kein Bedürfniß empfinden, noch einige Stunden
lang Interpellationen oder Rainen verlesen «> hören, find bereits
heimgereist. »Die zur Beschlußsähigteit nöthigen 100 Abgeordneten
koinnieu nur langsam zusammen. Die Czechen würben es gern sehen,
wenn sofort Beschlußunsähigkeit einträte, aber diesmal mißlingt der
»Plan, die 100 »Abgeordneten sind anwesend und der Präsident kann
die Sitzung eröffnen. Sofort beginnt die Verlesung der Jnterpellalionm
und Anträge. Nach ungefähr einer Stunde entsteht plötzlich ein Lärm.
Der czechistHe Schriftführer Dr. S i l e n y liest nämlich fitzend.
Aus der Linken »virb gerufen: „Das ist unwürdig! Man darf nicht
siyend lesen! Das ist eine Unverichämtheit! Ein Skandal!"
Schriftsührer S i l e n y legt hierauf die Interpellationen
weg und will nicht »veiter lesen.
Der stovenische Schriftführer Pogacnik will in der Ver­
lesung fortjahren, die Czechen flüstern ihm aber etwa» zu, er legt
edensalls die Schrislstücke hin und geht fort. Daraus wird der einzige
deutsche Schriftführer vom Tage Dr. Psersche überall gesucht, und erst
als er kommt, kann die Verlesung wieder aufgenommen werden, die
gegenwärtig— 2 Uhr Nachmittags— noch fortdauert.
Man glaubt, die Sitzung werde um »20» Uhr geschlossen
werden.
Wien, 19. Mai.( O r i g.» T e l e g r.) Der sozial­
politische Ausschuß des »Abgeordnetenhauies zog heule
den neuen Gesetzentwurf über bett Achtstundentag im
Bergbaubetriebe in Berathung. »Nach kurzer Generaldebatte wurde der
Abgeordnete Kolischer zum Referenten bestellt.
Die tax Hcinze.
Berlin, 19. Mai. (O r i g.-T e I e g r.) Zll der heutigen
R e i ch s t a g s» j y» n g herrscht lebhaster Andrang des
Publiknins. Es werde» stürmische Szenen erwartet. Der Ueber-
ga»g der Nationalliberalen zu der Obstruktion versetzt das Zentrum
und die Rechte in äußerste Erbitterung. Die Vorstäilde beider
Fraktionen haben die Säumigen telegraphisch hieher berufen. Auch
der kranke Zentrumsführer Lieber »vollte voin Rhein kommen, doch
protestirten die Aerzre. Wenn die Klerikale!» »luv die Konservativen
heute die »Majorität haben sollten, so werden sie mir rücksichtslosem
Bruche der Geschäftsordnung die Berathung beschleunigen, alle
Anträge abweisen und die ler Heinze kurzer Hand annehmen: aber
sie werden die Mehrheit voraussichtlich nicht haben.— Der Goethe-
Bund veranstaltet in der nächsten Woche eine große Bolksversaiiunlnug,
in der die sozialüemokrat,scheu, freisinnigen und nationalliberalen
Reichslagsmitglieder sprechen >ve»den. Diese drei Parteien sind
bisher noch niemals, vereinigt in d»e Oeffentlichkeit getreten.
Englisches Parlament
London, 38. »Mai.( O b? >■ b n« #.) Kriegsminister
Maryuis i» L a» S d o iv n e legte d'z »Novelle z» r
D o t ii n t e e r S -»)! k l c vor und sagte zar »Begründung derselben
Folgendes:
Die neue Vorlage habe den Ziveck, daß die Bolunleers im
Falle einer drohenden nationalen Gefahr, oder bei einer plötzlich
eintretenden anßerordetttlich schwierigen Lage zu den Fahnen ein­
berufen »verdei, können. Nach deut bestehende» Gesetze können
Bolunteers nur 'in Falle einer thatsächlichen, oder einer befürch­
teten Invasion einberufen »»erden. Doch dürfte es »vünschens-
werth sein, die Volunleers auch in dent Falle zu den Fahnen
einznbenlien, wenn einmal eine große internationale Spannung ein­
trete, »vo eS nicht angezeigt wäre, der ganzen Welt zu verkünden,
daß Eitgland eine Invasion beiürchtc. Die neue Bill beantrage ferner,
daß die »Bolllnteers berechtigt sein sollen, mit der Heeresverwaltung
einen Vertrag zu schließen, in welchem sie sich verpflichten,
jederzeit iitnerhalb der Grenzen des Vereinigten Königreiches
oder auch außerhalb derselben .Heeresdienste zu leisten. Es kannte
namentlich der Fall eintrete», daß mau einen Theil der Volnnteer-
lruppen unaufsälligerweise an Punkten ausstellen »lochte, wo sie zu
verwenden wären, wen» thatsächlich Feindseligkeiten ausgebrochen
»varen. stkach der Novelle würde dies »täglich sein, ohne die gesamnt-
ten Lolunteermannschaften einzuberufen. Ferner sei es wünschens-
»verth, daß nicht erst im letzten Augenblicke die nothwendigen Bor-
tehrungen iinprovisirt zu werden brauchen, wenn unter ähnlichen
Umständen, »vie die gegenwärtigen, die Bolunteers wiederum eine
gleich rühmliche Rolle spielen sollen, wie jetzt.
Die Novelle ivnrde ebenso, wie die Bill betreffend die den
Lokalbebörde» zu gewahrenden Erleichterungen bei der Unterstützung
der Bolunteerkorps bei Beschaffung d-r für die Schießstünde erfor­
derlichen »Baulichkeiten in erster Leiung angenommen.
England uns Transvaal.
Der Entsatz von Masekiug.
London, 19. Mai. „Daily News" berichten, daß
sich die Niederlage der Boeren bei M a f e k i n g bestätige.
London, 18. Mai. Im 11 n t e r h a n s e gab der
erste Lord des Schatzes B a l s o u r folgende Erklärung
ab: Wir besitzen noch keine amtliche Meldung
vom Entsatze Mafekings und können eine
solche auch nicht so schnell erhalten, wie durch die „Reuter'sche
Agentur" über Lourenco-Marquez. Wir glauben jedoch und
haben guten Grund anzunehmen, daß die Nachricht
wahr ist.
London, 18. Mai. Das „Reuter'sche Bureau"
meldet aus Pretoria vom Heutigen: Amtlich wirb
bekannt gegeben, daß die Belagerung Mafe­
kings seitens der verbündeten Boeren aufgegeben
wurde, nachdem das Lager und die Forts um Mafeking
heftig beschossen waren. Die von Süden gekommenen
britischen Truppen besetzten die Forts.
London, 18. Mai. Ein Telegramm des „Reuter'schen
Bureaus", welches beu Entsatz von Mafekiwg
meldet, wurde am Akanston-House angeschlagen und den
Ministern, beiden Häusern des Parlaments, der Königin
und dem Prinzen von Wales mitgetheilt. Wenige Minuten
nach erfolgtem Anschlag an dem Mansion-House erfüllte
eine singende und Fahnen schwingende Menschenmenge alle
Straßen. Man rief donnernde Hurrahs und die allgemeine
Freude über die Nachricht war sehr groß. Dar „Reuter'sche
Bureau" fügt noch hinzu: Das Telegramtn aus Pretoria
besagt wörtlich: Nachdem die Lager l»nd die Forts von
Mafeking heftig beschossen worden waren, gaben die Boeren
die Belagerung auf. Es scheine demnach, daß die Entsatz-
truppen die Boeren angegriffen haben; jedoch ist die be­
treffende Stelle ein wenig unklar gefaßt.
^ London, 19. Mai. (O r i g.- T e l e g r.) Die
Szenen in London nach dem Bekanntwerden der
Nachricht von dem Entsatze Mafekings spotten jeder Be­
schreibung. Selbst der Enthusiasmus nach dem Entsatze von
Ladysmith wird in den Schattet! gestellt. Eine Pariser
Nacht voin 14. Juli mit ihren lärmenden Umzügen und
Bällen auf offener Straße ist dagegen das reinste Idyll.
Sofort nach dem Eintreffen der Meldung telegraphirte der
Lordmayor an den Obersten Baden-Powell die
Glückwünsche der City, wobei er ihm jeden gewünschten
Betrag zur sofortigen Hilfeleisttmg für die Truppen anbot.
Die Blätter würdigen das Ereigniß hauptsächlich in dem
Sinne, daß der Krieg die letzte Spur der ursprünglich so
siegreichen Offensive der Boeren vertilgt habe. Die Situation
der Boeren sei nun so hoffnungslos geworden, daß seihst
die Möglichkeit eines vorübergehenden moralischen Erfolges
jetzt fast ausgeschlossen erscheine und die H e r st e l-
lung des Friedens in absehbarer
Zeit, wahrscheinlich schon in den nächsten
»Wochen erfolgen werde.
Vo»i den Kriegsschauptätzrii.
London, 19. Mai. Ein aintliches Telegramm
Buller's meldet, daß er Newcastle besetzt habe.
Bon den 7000 Mann des Feindes, welche vor den engli­
schen Truppen geflohen waren, haben sich etwa 1000 nach
»Wakkerstrom, die Anderen nach dem Freistaate begeben. Die
Uebrigen, welche Bnllcr als eine desorganisirte Horde
schildert, zogen sich nach Laingsnek zurück, »vo sie weiteren
Widerstand leisten wollen.
Neue FriedenSvorsehläge.
London, 19. Mai. Ein Korrespondent der „Daily
Mail" meldet aus Pretoria vom Gestrigen, wie er von
zuverläffiger Quelle in Pretoria erfahre, sollen von den
»Regierungen des OranjefreistaateS und Transvaals neue
Friedensvorschläge gemacht werden. Es breche
sich die Anschauung Bahn, daß das Spiel aus sei. Wie
dasselbe Blatt aus Lourenco-Marquez vom Gestrigen meldet,
begaben sich die auswärtigen Kviisuln von Pretoria nach
Lydenburg.
Londo«, 19. Mai. (O r i g.- T e l e g r.) Präsi­
dent S t e j n ist in Pretoria eingetroffen und hat dort
in einer Konferenz mit Krüger wichtige Beschlüsse ge­
faßt, welche zur Stellung neuer Friedenspropo-
s i l i o n e n an England führen solleli. Die Regierung
von Transvaal hat endgiltig beschlossen, die Minen keines­
falls anzutasten.
Proviantkäuse der Boeren.
London, 19. Mai. Die „Tinies" melden aus Louienco-
»Marquez vom 17. d. M.: Im Hinblick aus die Möglichkeit, daß die
von der Delagoa-Bai nach Pretoria führende Eisenbahnlinie ge-
schioise» werden könnte, kaufen Agenten der Boeren allen erreichbaren
Proviant auf und sichren ihn nach Transvaal. Heut« wurde die
Abfertigung dieser Transport« in ganz außerordentlicher Weise be-
schleunigt.
Die Boeren-DeK«t«kk»n.
New-Nork, 18. Mai. („Reuter.") Das aus Mitgliedern des
Senates und des Repräsentantenhauses bestehende Boeren»
k o in i l e ist hier eingetroffen und von der Boerenmiffion empfangen
worden. Nach kurzem »Atisenthalte erfolgte die Abreise nach Wa»hing-
ton. Es hat keine Kundgebung stattgefunden.
Die Lage im Orient.
Konstantinopel, 18. Mai. Der franzöfischr Botschastep
C o n st a n s »vurde vom Sultan in Audienz
empfangen. Der kaiserliche Jrade betreffend den Bau der ftanzösisch»
syrische» Bahn ist erschienen.
Strikes.
Laiback, 19. Mai. Wegen Ausschreitungen bei dem in der
Papierfabrik L e y k a m I o s e s s 1 h a l in JosefMhal antzgebroche-
nen Slrike ivnrde die Fabrik unter Militärassistenz anstandslos»
geräumt. Jetzt herrscht Ruhe. »Beide »Parteien stehen einander »n*
verändert schroff gegenüber.
Berlin, 19. Mai. In zwei he>tte »Nachts stattgehabten Maffen»
Versammlungen der Führer, Schaffner und Kutscher der Großen Ber>»
liner Straßenbahn wurde einstinimig die sofortige li<
b e i i s e i n st e l I u n g beschlossen.
Berlin, 19. Ntai. (O c i g.- T e l e g r.) In den beiden
nach Mitternacht gehaltenen Versammlungen der Tramway-
b c d i e n st e t e n, die von mehreren Tausenden Angestellten
besucht waren, wurde von dem Delegirten die Resultatiosigkeit der
Verhandlungen mit der Direktion konstatirt und beschlossen, den
Strike heul« zu beginnen. Thatsächlich ist der Straßenbahn-
verkehr in Berlin heute bedeutend eingeschränkt. Aus den Straßen
nächst dem Depot der Gesellschaft stehen die strikenden Angestellten in
ihren Uniformen gruppenweise beisammen.
New-Nork, 18. Mai. Der Aktienmarkt eröffnete willig,
befestigte stch im weiteren Verlaufe und schloß sehr fest. »Aklienumsatz
435,000 Stück.
Wien, 19. Mai. (Eröffnn» g.) Oesterreichische Kredtt»
Aktien 723.75, Ungarische Kreditbank 724. -, Zwanzig-Francg 19,27,
ungar. Goldrentc 110.30, Oesterr.-Nnaar. Staotsbadn «49.—, österr.
Kronen-Rente —.—, ungarische Kronen-Rente —, llng. Hypotheken­
bank —, Ung. Estomptebani Anglo-Austrian —»übbahn
—, 1890er Lofe —, 1864er Lose —, Ungar. Präniien-Lose —.—.
Unionbank —, Karl Ludwig Bahn —, öfterr. Goidrente —,
Bankverein-Aktien —, Alpine ,520.—, Mark-Rote» —. Fest.
Wie«, 19. Mai. (l. Vorkurse.) Oesterreichische Kredit-Aktie«
723.25, ÄOglo-Austrianbank 286.—, Unionbank 588,—, Südbahn-Mtien
HO.—. Zwanzig-Francg 19.26, Oesterr.-Ungar. Staatsbahn 643.--, Ung.
Kreditbank 724.—, »ngar. Goldrente 130.30, »Tabak-Aktien —, Alpine
Montan 621Ä), österreichische Kronen-Rente —, ungar. Kronen-Rente
91.40, Karl-Ludwig-Bahn —, österreichische Gold-Rente —, Länder»
dank —, Rordostbahn —, Ungar. Hypothekenbank —, Dampf»
schiff —.—, Oefterr. Ungar. Bank —, Ocstcrr. Waff-nfabrik —,
Elektriziralg-Aktieii —.—, Rima-Muränyer —, Türkenlose —, Bank­
verein —, Elbethal —. Mark-Noten 118/27. Fest.
_ Wie«, 19. »Mai. (ii. Vordörse.» Oesterreichische Kredit-Aktie»
728.75, Anglo-Austrianbank 286.—, Ungarische Kreditbank-Aktien 724.--,
Zwanzig-Francs-Stücke 19.28, Oestcrreichisch-lkiganscheStaatdbabn-Bktie«
642.50, Südbahn-Aktien 110.—, Unionbank 588.—, img. Gold-Reme —.—,
österr. Kronen-Rente —, ungar. Kronen-Rente 91.30, 1860er Lose —,
Karl-Ludwig-Bahn —, österr. Gold-Stente —, Oösterreichisch-unga­
rische Bank —, Ungar. Hypothekenbank —, Ungar. ESkomptebaak
—, Tabak AMen —, Türken-Lose —, Straßenbahn Bit. A —.—,
Straßenbahn Ut. B —.—, Alpine 521.75, Donau-Dampsschfis-Aktir»
—. Mark-Noten 118.80, Ungarische Zuckerindustrie —.—. Fest auf
London. Montanmarkt lebhafter.
Wte«, 19. Mai. (O r ig. -Te le gr.) An der »L o r b ö r s«
kam heute cme freundlichere Slimmung zur Geltung. Günstig wirkten
die für die nächsten Tage in »Aussicht stehende Zinssußermäßigung der
Bank von England, der Entsatz von Mafeking, bessere Berichte vom
deutschen Montamnarkte und höhere New »Iorker »Notirungen. I«
Eiseniverthen fanden größere Deckungen statt, »Brürer Kohlen-Aktren
gewannen von der Erhöhung der Kohlenpreise, ferner waren »Petroleum-
Aktien bevorzugt, da Exportbegünstigungetr für russisches »Petroleum
von der russischen Regierung verweigert wurden. Bei der 'Prolongation
war Geld zu 5 Perzent erhältlich.
Oesterreichische Kredit-Aktien 723.50 bis 724.—, Ungarisch«
Kreditbank 723.— bis 724.50, Oesterreichische Bodenkrebit 931.—
bis —.—, Unionbank-Aktien 588.— bis 389.—, Länderbank 440.—
bis 441.—, Anglobank 285.50 bis 286.25, Oesterreichisch-Ungarisch«
Staatsbahn 642.— bis 643.—, Lombarden 110.— bis 110.50,
Elbethal 467.— bis —.—, Dampfschiff-Aktien 7o5.— bis —.—,
Tabak-Aktien 298.50 bis 299.—, Mai-Rente 97.85 bis —, öster­
reichische Kronen-Rente 97.— bis —, ungarische Gold-Rente
316.10 bis —.—, ungarische Kronen-Rente per Ultimo 91.30, Zwanzig»
Francs-Stücke 19.26, Reichsmark 118.30, Alpine 519.50 dick 522.80,
Rima-Mmünyer 581.— bis 584.—, Waffenfabrik —bis —.—,
Tückenlose 116.— bis —.—, Oesterreichisch-Ungarische Bank 1780.—
bis —.—, Straßenbahn lit. A 351.— bis 353.—, Straßenbahn
Ist B »243.— bis 244.—, Präger Eisen 2100.— bis »2120.—,
Bristet» Kohlen 883.— bis 890.—, Schodnicaer »Petroleum 1745.—
bis 1780.—, Galiz.-Karp.-Petroleuni 1097.50 bis 1110.—.
An der Mittagsbörse vollzog sich in Bahnpapiere»
eine lebhafte Steigerung. Animirend wirkten bessere Saatenmeidnngen
und Gerüchte über die »Aushebtuig der ungarischen Transportsteuer.
Dampsschiff-Aktie» erhöhten sich bis 725.—um 20 k, Nordbahn-Aktie»
bis 6300, Präger Eisen 2115, Brürer Kohlen 891, Schovnicaer 1800,
Straßenbahn lit. A 352.
Oesterreichische Kredit-Aktien 723.75 nach—, Ungarische Kredit
724.—, Oesterreichische Bodenkredit 940—, Unionbank587.—,Anglo-
bailk 286.—, Länderbank 441.—, Bankverein 514., Alpine-Aktie»
519.50 nach Oesterreichisch-Ungarische Staatsbahil 646.50,
Lombarden 110.—, Elbethalbahn 468.—, Nordmestbahil 461.—,
Rima-Muränyer 584.—, Mai-Rente 97.80, migarische Gold-Rent«
116.10, ungarische Kronen-Rente 91.40, österreichische Kronen-Rente
97., Zivaiizig-Francs-Stiicke 19.28, Reichsmart 118.32, Tabak-
Aktien 298.- nach —, Türken lose 116.—, Waffensabrik 362.—.
Setzlutzkurfe der Wiener Börse «»» Z Uhr 30 Miu.
NaMniittags. (Telephonische Original-Mittheilung des „Pester
Lloyd".) Schluß fest, Slaatsbahn-Aitien aiidanernd lebhaft gefragt.
London meldet eine Steigermtg der Mmemverthe. Präger Eisen 2115,
Böhmische Montan 1516, Straßenbahn lit. A 352.
Oesterreichische Kredit-Aktien 724.— »ach —, Ungarische
Kreditbank 725.—, Oesterreichische Bodenkredit 938.—, Unionbank
587.—, Anglobank 286.—, Llinderbank 440.—, Bankverein 514.—,
Alpine 520.75 nach —, Oesterr.-Ungar. Staatsbahn 647,23 bis
—, Lombarden 110.—, Elbethalbahu 469.—, Nordwestbahn 460.—,
Rima-Muiänyer 584.50, Mai-Rente 97.80, «ngar. Gold-Rente 116.10,
ungarische Kionen-Renie 91.30, österreichische Kronen-Rente 97.—,
Zwanzig-Francs-Stückc 19.28, Reichsmark 118.32, Tabak-Wtien
297.50, Türkenlose 115.75, Waffenfabrik 362.—.
. Berlin, 39. Mai. (7 rig.-Telegr. 3 f Börse., 12 Uhr
Ii, Min. O eft e r r ei ch i sch e Kred it-A tl ieu 225.37, Lombarden
36.10, Franzosen 136.62, Diskontobank 188.10, 8a nbeIS>
g «felIfchait 158.75, Deu! iche Bank 199.50, Dresdener
Bank 155.30, 9ta tion o 1b ant 138.40, Bredl. Diskonto —,
8 aürahü lte 280.75, Bochumer L33.-25, G e ls en ki rchner 217.70,
Harp euer 229.50, H ibcrnia 24025, Konsolidation 39.L0,
ungar. Kronen-Rente ——.Spanier 7»2.90. Italiener
—, Meridional —, Miltelmccr —Gotthard —.
Schweizer Zentral —, Schweizer Rordost —, Jura-
Simplon —, Canada Pari sie 93.75, Northern 61.37,
Hamburger P acketsahrt N27B0, N. Lloyd 126.20. Edison
—, G r. B. Pferdebahn D an n e n b aum!49.—, Dort-
mund 1 »23.40, R o r t h P r e s. 75.70.
Parts. 19. Mai. <Orig.-Telegr.I IBörse.s 12Uhr 35Mi».
3°/ckge französische Rente 101.05, Italiener 94.70, Exterieur 73.65, Türken c
26.35, Türken d »23.30, Ottomanbank 574—, Türkenlose 121.-, Te Beets
685.—, Rio Tinto 1374.—, Eastrand 186,—., Robinson 215.—, Chartered
95.—, Goldftelds 195.50, Transvaal 8»250, Geldenhuis 158,—, Billage 198..
Randminen —, Lyonnais 1115.—, Eft Franoais 1058.—.
«"»siel. 19. Man tOrig.-Telegr.) ,2 Uhr 14 RimErterie«:
72.56, Italiener, Tnrken v —, Türken C— —, B. Ottomane
—, Türkenlose, Türk. Tabak —, Rio Tinto 1375.—, ißet«
lug»'-» —6»/„ Cuba —.—, Brasilianer 65.75, Saraaofse a»4—
Nord Espagne —, Wetropoliiain 542.—, Aectriques 364.—.
Rew-Bork. 19, Mai. Silber 60V,.
ändern?^ ®!fk 1* Splrit»« nno«.
m *h n -f n“ f rau‘ ,c" Witterung, 'höheres' N«v-Uork lebhaft gch^
und steigend. Weizen per Mai-Zuiii zu k 8.08, ?J k 8.09; Weijen
r <m-!—
k 5.44,
t!"
R»
. .. zen per Mai-Zuiii zu k 8.W,
zu k 8.-2«. k 8.32; Hafer per Mai-Juni"
k 5 i, 6;- per Herbst zu k 5.62, k 5.6
p«r Mai-J uiii zu k 5.84, k 585; Mais per Juli-
August zu k5.90,k5L2; R og g e n p er Mai-Juni zuk73g»
zu k 7 4*k 7A6; Neur?ps Vi sM
*- Ess-ktiomarkt: »Weizen und »lioggen je 1Ü h höher
gepalten. Für Roggen wurden bereits 5—10 h mehr erzielt, dagegen ver-
S stch die Reflektaiiten den Mehrsoroerungen für Weizen gegenüber
end. Für Gerste «t seitens der Malzfabriken Nachfrage, auch säe
en vorbanden.


[ 2023-06-29 10:46:43.942 - 19000519 - Seite 14 ]
SBieit, 19. Mai. tGctrcidemartt.) Weizen per
Frübjabr ,u u. Iss k, 'Ii'ciitü Kt M«,,»
I 8.11 t. I' e i; t u »er <'e r b lt ;u k b..ij 4ih k *;
Diojgeu per ,«ruhi«l)t zu k bis k —; 'Koggen per
Mai-Juni fii k 7AJ d>S k T.4f»; 9i o p  c r b ft zu
k 7,56 bi-> k 7.57; t) a f c r p c r i ü b; o b r tti k —.— big k —.—;
.Hafer per Diät ,i u ti i zu k 5.45 big k; .Hafer p er
Herbit zu K ü,«,l bis k 5.6.'!i Mais per Mai Juni zu k 5.H4
bis k si.Hs); Mais per I u u i -it! l zu k ,).!>! big k 5.92J;
SKaiS per I ulI Ä u allst M V W.U1 big kti.u7; 'Jinbbl per
'SptU -Mai zu k \AXM bi« k :jf,Jlub»l per S eptem ber-
Dezember „i k- big k- -Revg p er Augufi- Lev»
r emder zu k bis k tS.Ni.— Feil. Wetten tiüb.
ihnmblirn, 18. Mm, i 0) e 1 ve i i> cm in 11.) W eizen öo[=
Stemildiee Mark 457. bis 156- i~ k 8,n:> big k 9.7.>1. 91 vagen
Mecklenburger Mark 454.- big 160.— I— k 9.14 bis k 9.46z,
Musstlcher Mark 414.- big Mark 115.-. k «.74 big k ,!.8N>.
Rüböl, loko Mark 59/z, s-= k :sr,.l!n.- SvirttnS per Mai
Mark 17.75(■ k 1050j, per 'Dimssum Mai! 17.75 k lu.ijOi,
per .ijiiii-.iuli Mark 17.75 (~ k 10.501. Ur.uedmunpsfias: 10, Mark
«* k 118.30 vist«.— Umrechnung per f>0 Kilogramm in Kronen-
mädruna,— Oel feit, Sprit still, Uebnges bebauplet.— Wetter, bedeckt.
Parts, 18. Mai. Pro du kl enmarIt. ISchlrmst Weizen
per lausenden Monat Francs 49.75 (— k 9.5,4 >, per Juni Francs
49.85 i— k 956), per Füll August Francs 70.40 l— k 9.83i, per vier
letzten Monate FraneS 74.40 (— k 10.34). tPreis per 100 Silonr.)
— Mehl Zwölsmartcn per laufenden Monat Francs 25.90 l— k 12.47)
per Juni Francs 20.10(— k 1257), per Juli-August FraneS 2B.70
'i— k per vier letzten Monate Francs 27Z0 t— k 13.381.
.IPreis per 1()0 Kilagr.. abzüglich */»*/» ESi.)— RüböI per laufenden
Monat Francs 05.75 (-^ k 31.35), per Juni Francs 66.— («- k 31.47),
*p«r'Jl,4i-?Ii,g„st Francs «0.25 <-» k 315»), per vier letzten Monate
f rone« 66.75 <— k 31.83). «Preis per 100 Kilogramm erklusive
Skomvte).— Spiritus per laufenden Monat Francs 96.75 t—
k 19.60), per Juni Franc« 37.— (— k 19.741, per Juli August
FraneS 37.25 l— k 1UZ8), per Pier letzten Monate Francs 36.75
(--- k 19.60). Preis per 10/00 Literperzent abzüglich Eskompie.
— Rohzucker E höchstens 90" brutto) Fre«. 30.75 i— k 14.77i,
Rohzucker (SO* mehr als 95" brutto) Fers. 31.75 <--- k 15.25), Weiher
Zucker per laufenden Monat FrcS. 32.— (— k 15/57), per Juni Frcs.
32.— <— k 1,5.37), per Juli-August Francs 32.26 l— k 15.49), per vier
letzten Monate FraneS 2850 l— k 13.69), Raffinade Francs 14)4.60
chis FraneS 105.— ik 50.19 big k .50.43) per 100 Kilogramm ab­
züglich V, Perzent Eskomptej.— NmrechnungskrirS 400 FraneS
<--- k 96,30). Umrechnung per 50 Kilogramm Kronenwährung.—
Weizen stetig, Del und weißer Zucker fest, UebrigeS ruhig.
Körfe- und Handelsirachrichten.
Badapest, 49. Mai. (Waaren- und Effekten­
börse.) Produkte unverändert ohne Verkehr.
Effektengeschäft. Tie Börse verkehrte heute in freund­
licher Haltung. Die Gesammttendenz war fest- Von internationalen
Werthe» wurden SlaatSbahn-Aktien, am Lokalmarkte Rima-
Muränver, Straßenbahn- und Stadtbahn-Aktien bevorzugt. Der
Verkehr war zeitweise rege. Valuten und Devisen haben sich mäßig
abgeschwächt.
An der Borbörse wurden gehandelt: Ungarische Kredit-
Aktien zu. 72)5.— bis 725.25, Ungarische Hypothekenbank-Aktien
zu 453.—, Rimamnränper zu 583.—, Budapesier Straßenbahn-
Aktien zu 648.— 621.riO, Öesterreichische Kredit-Aktien zu 724.—
bis 724.50, Oesterreickifch-Ungaräche Staatsbahn-Aktien zu 644.60
-bis 6425/1, Salaä Tarjäner zu 632.— bis 635.—.
An der MittagSbürsc kamen in Verkehr: Ungarische
Asphait-Aktien zn 345.—, Salgö-Tarjäner Steinkohlen-Aktien zu
633.— h,s 636.—, Ungarische Handels-Aktiengesellschafts-Aktien
zu 420.—.
Auf Lieferung wurden geschlossen: Ungarische Kredit Aktien
f u 725.7,5 bis 726.—, Ungarische Hypothekenbank-Aktien zu 463,
Ingarische Eskoniptebank-Aktien zu 489.— bis 490.—, Öesterreichische
Kredit-Aktien zu 724.20 bis 724.80, Rima-Muränyer Eisen-Aktien
zu 58'!.— bis .686.—, Straßenbahn-Aktien z>t 621.— bis 624.—,
Stadtbahn Aktien zu 348. —, Oesterreichisch-Nngarische Slaatsbahn-
Aktien zu 643.— bis 646.—.
Zur Erklärungszeit notirten Öesterreichische Kredit-
silktien 724.60.
V r ä m i e n g e s ch ä s t: Kursstellung in Oesterreichischen Kredit-
Aktien aus morgen k 3.— bis k 5.—, auf acht Tage k 8.— bis k 10.—,
per Ultimo Juni k 20— bis k 24.—.
Die Kurse (in Kronen) schließen wie folgt:
Die Kurte »er toter e—4) notlrte»
Suitiscaul». EffeWen verliehen tioh für Je 100 K
f7)lTng*ri8*'he 8i»ntf«chuld.
JOO G. GuM»»u OeM
«840 K. 57.—
iGotdmte r>t M«*«Uo Mal 07.—
Peilte In Krouenw/Rbnicg 91.40
üto pr. Ultimo Mal-..— 91.40
Pente In Kronenw. 9 l U% 82.—
Öitb.-Staateanl. i. G. 100
G. G.» 840 K. 87.60
Bieenb.sAnl. In G. looG.
G« 840 K 1C1.—
JSUenbebn'Anleben In 8, 99.
97.40
97.40
91.90
91.90
82.50
98.60
103.—
100 .—
A. f. d. Eis.-Tb. I. G. Geld 'Waare
10* a* 240 K. 79.— 80.—
PrÄm.-Astlehpn v. 3. 1870
fl. 100« 200 K. 168.— 160.—
Uns-Selianbr.-AMvOiinx»-
Obligationen ......... 98.—
Ung. Grundentl.-ObUgat. 91.60
Sroatieoh-alaTon. Grtind-
entlastnDge'Obngat.... 62.60 98.60
Titelst- und Saegedlner
ft. 100« 800 K. ....‘
98.76
92.60
137.76 138.76
l) Öesterreichische Staatsschuld.
Pente In Noten Mal-Nor. 97.60 98.10 4 2 „% Rente In Silber 97.60 93.—
P«nte In Noten Kbr.-Aug. 97.60 98.10 Goldr. lüOG. G.«840K. 96.76 97.26
Pein« In Silber......... 97.60 98.— Rente in KroaenwEhrung 97.— 97,60
-) 1 r» m 6 e Staatsschuld.
Kleenische Staatsanl. .4^ 90.60 91.60 Serbische PrÄm.-Anl. 84t 78.— 77.—
Serb. Pr.-Anl. mit öeterr.
83.— 84.— Oberstempftluug 2%— 77.— 79.—
(i) Andere fifientliehe Anlehen.
Attlehen der Temes-B4ga*
97.— 97.25 thal-Wasserregulirungs-
92.75 9^.26 Gee 4% 92.60 94.—
AktUm von Banken
288.— *Ung HvpothekeobaTik
188.-— •"-
, ritimo Mai 463.—
Ung. Haudels-Akt.-Ges.
464.—
425.—
.Bulgarisch« Staatselsenb.
Hypothekar-Anleihe...
Anleihe der Hauptstadt
Bndapeet 4 4 /s%
'dlu 1897 i%
•Anglo-Öestsrr. Rank... 286.—
•Rpester Bankverein b% 181.—
*Krs 1# Ong. Gewerbeb.820.— 325.—
* Dumaaer Kreditbank.. 164.— 167.—
*Vaterl. Rank-A.-G. 224.— 228.—
Herme« U. A.Weebselst. 225.— 230.—
t K-i.-S)av. Hypothekeub. 220.— 224.—
*U»g. Allg. Kreditbank ——.—
«dto pr. Ultimo, Mai.... 725»— 726.60
*Ung. Bank 1 .Industrie u.
Händel ... ...—
# dto pr liltimo Mai ... 188.— 189.—
*tTug. Hypotbekeubnuk. —.— —.—
Aktien von Sparkassen.
*lnnev«tadter Sparkasse 201.— 202.— *Ver.BpesterHauptst.Sp. 2210.— 2220.—
Aftpe«t«r 111. Bet Npark. 210.— 214.— “Ungarische Allg. Spark. 570.— 680.—
*Rpest*Klls»beihstadt Sp. 160.— 162.— *Ung. Landes-Zentr.-Sp.1386.— 1390.—
^Bpest Äp u.Pfandl A G 413.- 416.- *RratePe»t;Vaterl.Spark. 16000— 16100—
. Aktien von Aiseknrans*BeseUse)ialten.
•Wiener Versicber-Ges 416.— 430.— *U.Hagel-u.RÖckv.*A..G. 215.— 220.-*-
•Wlen Lebens-u Kenten 634.— 644.— Nationale Unfall 200.— 206.—
.^Brt^Ung.AJlg.Vers-G 6300.— 6406.— Tannoula Rückveraioh.-
*Fo0ci4re l’est V -A 6^ X90.— 196.- A. G 1150.— 1200.—
' Aktien von Baapteftklen.
Coucordla-Dpfi».-A.-G. 460.— 480.— Vesivr \Va\7.müb\.-Gts._ 960.— 1000.—
«'•I.Gftm-l'est.Dplm.A.-G. 990.— 1010.— *Müller- u. Bäcker-Dpf.»
ISHsabetb-I>ampHu.-G.. 410.— 420.— A.-U. 380.— 390.—
Louleeu-Datnutm. A.-G. 223.— 327.— *I’ester Viktoria-Dampf. 224.— 280.—
Aktien von Bergwerken uod Zferellabriken.
BpesterZl«irel*u.Kalkbr. 160.— 160.— ♦‘Kohlenbergbau u.Ziegel. 340.—
J ‘8j)est'Sa.I.öilaca-Zglt .. 340.— 350.- *Uüg.Asphah-A.-G. 346.
*Uhg. Bse.- u.W’ecbalerb.— »—
w dto pr. Ultimo Mai 490.— 491,—
'•Zentral-Hyiiothek. -Bank
ung. Spark..__ 960.— 960.—
•OestetT. Kreditanstalt— —.——
*dto pr. Ultimo Mal— 724,80 726.70
•Oesterr.-Ung. Rank —1776.— 1788.—
•BesterUng. Kommer*. 2880.— 2668.—
•Unionbank............ 689.— 692.—
Kroatische Kommersialb. —.—
V. Wegei-u. Goinevtfbi. 10.— 30.—
*Novdu. ver. Kohlenbgb. 246.— 220.—
.•Obern,Berg.u.Hüttenw. 230.— 231.—
P Istväti“-Zlegel«l-A. G.. 90.— 1O0.—
• K«scbau-8omod. 8temk. —.— —.—
*Ris>äebe«erUi4uJt-A Lüb— 292.-
Steinbr Dainpfkletr. G .1060.
U. A. Kohleubgb. A.-G. 190.—
Ung. Dampf?.., Cemont-
mid Gypsfabrik—
V. Keramische F.-A.-G. 210,—
Petersb. Ziegelind. A.-G. 100.—
*S.-TarjauerKoh!enbrgb. 636.—
360
360.—
196.—
1060.— •\pustm. Zieg u. Klkbr. 195.—
Aktien von Eisenwerken und Maschinenfabriken.
240.-
260-
l.w.laodvv Masoh -A
•Daaubius-iSehomucheu
Scbiftbau-A. G ... 165.— 160.—
•GanrACu .R. u Mascb.3480.~ 3480.—
•Muholspu-Mascbinuct.. 200.— 206.—
Rimai» S.-T*rj. E.-A.G,
K5m. -Mtir, -Sul v'. -Tarj E.
per 1‘ltiojü Mal 684.60
ScbJick'sche K.u.Mascb. 235.—
Teudlolf u. Ditirich
Mascbineuf. 200.—
—W.Msxsch.Wfcgf.u.R. 240.—
Aktien ton Buchdrackerelen.
,Athen8mn k Buchvdruck. _Kosuu>s- Kanstanstalt. 20.—
Aktlen-Gesellsoliaft 600.— 620.— ^Pallas“ lit. u. l>ruekere!356.—
FratikHo-Gesellschaft..
•Allg. Wagf«nl*lh-G. 5^,1060.— 1070.—
•Rp.Allg.Klektr.A-G.5^ 238.- 238.—
•F.rsrt.Ung.Scbriftg• A-G. 272.- 276.-
•1 U.Schufir.-u.K.-A.-G. «40.—
.1,1'. Aktienbierbrauerci2360.— 2370.—
•I.B. Borstenvieb-Maata. 471.— 481.—
•Brsteliug.Hotel-A. G... 434.— 440.—
• J. Uog Spod. u Leimt.-
A G 306.— 315.-
•Finw.ReisscbtU-A.-G...3100.- 3200.—
•Gschwiudt’scbeSprltfbr 884.— 890.—
820.— 627.—* Pester Buchdruck. *A. -G.2
Aktien diverser Unternehmungen.
220 .—
110 .—
637.—
200 .—
585.80
246.—
205.—
250.—
30.—
865.-
0.— 2720.—
Aktien von Verkehrs*!
498.-
•.Hungaria“ Kuastd.....
Jordan Leder f. A .U. P.* A. —.—
Stelnbr. bürg. Brauerei. 117.— 150.—
Uugar. Zuckerindustrie-
Aktien 1936.— 2000.—
*Ung. Elektrlcitfeta-A.*G. 260.— 254.—
Intern. ElektricitÄtsgea. 560.— 660,—
*intAVaggoul€-ih.4.-G.5fi 1 1020.— 1C40.—
Grand Hotel Hoyal 60.— 64—
•Sreped.Hantap.-F.-A.-G. 670.— 676.—
Tabakregie-A'G.türk.R. 296.— 297.—
•^Adrl*“-SeisscWfFf.A.-G. 492.
•Bp.Straesenb. Aktien—.—
•dro p>«r Ultimo Mai 621-60
•Stras«iäiibahn G,->ch ... 385.—
•bpestcr elektr. Sta.ltb, 339.—
*.ito Geu.'Scb 114.—
Rpest-Neupester elektr.
Strasseiibabu ..... 140.— 150.—
622.60
395.—
32V.-
115.—
Donau* Dpfscbldf.-A.-G. 700.— 710.—
K&sch.-OderbergerBahn 382.— 366.—
Uug.-Gali2lsehe Eiseub. 414.— 41$.—
Uug. Westbahn 425.— 430.—
Oesterr.-Ungar. Staatib.—
Oest ung. Staatsb.-Akt.
per Ultimo Mai 646.60 £47.—
Füufkircb.- BarcsEiseu-
8üdd»hu pr Ulk, Lldl
109.-
110.-
434.-
426,—
Lose.
'PßslHk»'Loi© .....
12.25
13.26
Lug. l'othe Kreuz-Lose 3.
Kasüikiji-Lüse ö. Ueberst.
13.-
11.-
Ueberst «...
20.50
21.50
ulelhr* d. Stadt
Ital, Verein v. Rotheu Kr.
Vk'l«iv. Jahre 1874
38?.-
391.—
ItAl.V.T. Rothen Kr.Ö.Ueb.
22.70
23.70
«zir^-Log«
6.-
6.60
Gest.Ges.v.Rothe« Kreuie
41.25
42.25
-J6«lv, '-Lo*eö. Ueberst.
6.50
7.-
Oosterv. Kr«#dit*ust.
400.—
404.-
Uug.Koth* Kreuz-I.oso..
19.-
30.-
PalÖV
132.-
134.—
Valuten.
K. «. k. Dukaten, Münz
11.38
11.46
Frau«. Bankn. <100Fr.^ ..
96.35
96.65
,K. u kbu. Dukaten, Rand
11.36
11.46
Italien. Bankn. (100 Lire)
90.50
91.—
80-Kranc*-Goldststck« ...
19.25
19.27
Rurnan. Baukn. (100 Lei)
SO*Mark-Goldstücke
23.66
23.75
Serb. Bauku. t.100 ä.-Din.)
DeutechöH.- Bukt. t liX'M'
118.20
118.60
Rubel
255.-
266.—
Wechselkurse ivUihi,
Am^terdatu 3'
200.20
203.60
Italienische Baukpl. 6 e <> --
90.50
91.-
J*rü»#el
Paris 3‘***
96.35
96.60
l.outiyu 4%.
242.56
243.05
Schweizer Baukpl. 3 Hg.
96.60
95.95
DeutscheHankt>lat?.ü5 l
113 30
118.60
8l. Petersburg 5‘«
—
* E> t_wpou
1« e 1 r e i d e g e i A a 1 i Bei i',)iton ^lurgedor und luatziger
Kamiust wurden 14., -50 Mit,. 7)),5
,« S.ÄI 1Ü0' Mzlr TH.fi zu M;\ liu) Mur 7> ;u S-l-' 1 2ki.nl
Mzkr zu 8.1L',, LD Mzlr- 7- zu 7.70, Alles per drei Monate,
— Pest« Boden ÖOO Mzlr. J».ü zu d.U». UM Äztr- 7a ui 8.05.
100 Mzkr 78 zu 6,—, 300 Milr, 78 und AM Mzlr, 'M Mztr. 77,8 zu 7,Al, 1>M Mzlr, 77.5, ,u
7.N., 1,,",(< Mi st (4 ii -,7o, U»j Mzlr,< 4,, ,u< ,fio, 200 Miii
74 eu, -1. euu- 1 r drei Pi0o..le." Pue-'ka-i 4)0)0 ')),', 1 1 74,8
Zll 7.i5, per die) 'Mioitfile. --- 'Uu.e '4lliiiU)-i rUHHt 'Mzlr. 7)-' zu
7.72‘„ per drei P-vi-uIe,— Weipenbuiger )-' 1 ll 1 P!;!r, 7-4 5 zu 8.—,
Äi>> Mor, ,,'i.k» 7 8.,, Beide« per drei Monate.— ErdÜyer 400
Mzlr, 81,5 200 Mi,r. ,8 und .iiiii M-tr, 80 8,45, Alle', per drei
Monat-,
Roggen 40» Mzlr, zu 0,85, L>-0 Mzn. zu 0,8.5, Beiue-
per statte. Pgriial,
<« e r it r 40" Mitr. ,u 6 20. per stassr, Par,l>,t.
ltzekiinbig! wurden 2000 M;t>. Weizei! und -5i,i>>0 Mztr. Miiio
zur Lieterung per 24, Mg),
Terniine l/ndlnen seit und schließen bei lebhaftem Perlehr
hoher- Gehandelt wurde: Weizen per Mai zu 7.9.5, 7.90, i.92,
7.00; Weizen per I n n i ru 7 .So, 7,81; Weizen per
Oktober zu 708 809, 8.00, 8.12, 8.10; N ogaen per Ok­
tober zu 7,40, 7,49, 7,10, 7.21; Mais per M a> zu 5.)5,8,
5,57, 5,68, 5,02; M a i r per Juli zu 5,01, 5,0.5, 5.68, ü«jp,
5.60; Mais per Mai 4 9 0 4 zu 5,02, 5.04, 5 06; Hafer per
Oklober zu 5.30.
Es schließen:
Weizen per Mai zu 7,96 G-, 7,97 W,
W e-iz en per O k! o b er zu 8,09 G,, 8,40 W.
Rogqen per Oklober zu 7,49 G-, 7,20 W,
Mais per Mai zu 5.88 G,. 5,64 W,
Mais per Juli zu 5,66 G. 5,68 W.
Hafer per Mai zu 5,07 G-, 5.09 W.
Haferper Oktober zu 5,30 G,, 5.32 W,
Kohlreps per August zu 13.40 G-, 13.60 W.
(Eisenbahnminister Dr. Heinrich Ritter
v. Wittes) ist heule Mittags in Begleitung des Sektionschefs
Dr, Franz L i h a r z i k hier angelangt, um mit dem Handels-
minister Alerander H e g e d ü s über einige seit längerer Zeit
pendente Ressortiragen zu konferiren, linier Anderem dürften, wie
wir erfahren, auch über mehrere kontroverse Tarisfragen, speziell über
hie seitens der beiderseitigen Staatsbahnen für den Dnrchzugsverkehr
zu bewilligenden Einheitssätze, die im vorigen Monate begonnenen
Verhandlungen zu Ende geführt werden, Ungarischerseits nehmen
an den heute Nachmittags stattsindenden Berathungen Ministerialrath
Hugo v. K i l e n ii i und kön. Rath Oberinspektor Bela
Hendel theil,
(Insolvenzen.) Der Wiener Kreditorenverein
gibt unter dem 48, Mai nachstehende Inso Iv enzf alle bekannt:
Tobias Rosenberg, Handelsmann in Wien; Agnes Glatzl, Gastwirthin
in Wien; Marie Swoboda, Papierhändlerin in Wien; Heinrich
Kräutner, Hotelbesitzer in Bozen; M ä t y ä S G u t m a n n, Kauf­
mann in M i s k'o l c z; M i k l ü s M a r k o v i t s, Herrenschneider
in Losoncz; Jfak Gimpel, Schuhwaarenhändler in Leniberg:
Josef Siebeneicher, Handelsmann in Rumburg; Johann Zajiesek,
Handelsniann in Klattaii; Jgnaz Schlechter,^ Kaufmann in
Er lau: Jda Winterstein, Damenkonfeklionsgeschäst in Leitmeritz;
Moriz Krbnberqer, Lederwaarenhändler in A r a d; Karl
Lütter in Wien,
Spiritus.
Budapest, 19, Mai. lÖriginal-
notirt k 38.50 Geld. k 39.— Waare.
Bericht) Rohspiritus
Wiener Korsemvoche.
— 48, Mai,
—o. Die Situation de? Estektenmarktes ist in der abge­
laufenen Woche in erster Reihe durch die Nachrichten über die inter­
nationale Etsenkonjunktnr bestiniint worden. Diese Meldungen waren
sehr entgegengesetzter Art und demgemäß unterlag denn auch der
Verkehr in Monlanwcrthen, der allein einen nennenSwerlhen 4km-
faiiiz hatte, ziemlich häufigen und heiligen Schwankimgen, Bald
berichtete man von anierikanischen Offerten in Belgien, bald
würdigte man die Glasgower Notirnngen, dann die Haltung des
Monlanmarktes in Berlin, endlich die Strikenachrichten aus Alnerika.
Daneben fehlte eS nicht an lokalen Einwirkungen auf diesem Gebiete,
so durch das Eommunique der Präger Eisen über den rcdnzirten Ertrag
des laufenden Geschäftsjahres und durch ungünstige Gerüchte über die
Rima. Der Effekt der Bewegung bestand darin, daß die Realisirnngen
das enlschiedene Nebergewichl hatten und selbst die Contremine wieder
den Muth hatte, etwas kräftiger einzugreifen, Meinungskäufe
kamen nur in geringem Grade vor, während Deckungen allerdings
manchmal eine nicht belanglose Stütze bildeten. Trotz zeitweiliger Er­
holungen haben in Folge der gedachten Umstände die Eisenwerche
Einbußen erlitten, welche bei einzelnen derselben sich recht ansehnlich
gestalteten. Wenn man in Betracht zieht, welche Bedeutung schon seit
geraumer Zeit die Montanwerthe an unserer Börse besitzen, dann
erscheint es durchaus «icht überraschend, daß die meisten übrigen
Vorgänge eine gleiche Wirkung auf die Tendenz, ja aus die Gesammt-
haltung des Marktes, nicht auszuüben vermochten. Immerhin gab
es auch noch. andere Momente, welche Würdigung fanden. In dieser
Beziehung darf man abermals der Wiener Straßenbahn gedenken,
deren Verhältnisse eingehend erörtert wurden und große Mißstim­
mung erregen. Bedeutsamer war der Rückgang dxr Renten in
den letzten Tagen, der namentlich im Hinblick auf die bevorstehende
Eipiffion der ungarischen Jnvestitions-Anleihe zu mannigfachen
Deutungen Veranlassiing bot, Tie Einen wollten an Machinationen
glauben, während wieder Andere die Ansicht vertreten wollten, daß
gerade dieser auffällig^ Rückgang eine günstige Grundlage für das
Gelingen der Emission bilde, Plan braricht jedoch durchaus nicht zu
aeipagten Kombinationen zu greifen, um die Ueberzeugung aus-
sprechen zu dürfen, daß neben allgemeinen Ursachen auch gewisse
Unterströmungen die Abschwächung der Staatslitres herbeiführten,
und daß ferner die bevorstehende Emission zweifellos einen vollen
Erfolg haben wird,— Neben den angeführten Momenten ist der
Einfluß der Thronrede an die De!egalioi,en, sowie der Fortschritt
der Engländer in Südafrika, spurlos vorübergegangen. Das Geschäft
liegt im Allgemeinen sehr^ darnieder und die Hoffnung, daß es
vielleicht doch in Bälde besser werden könnte, vermag absolut nicht
Wurzel zu fassen.
Ueber die Gründe, ^welche den jetzigen Zustand unseres Marktes
verschulden, ist an dieser Stelle schon öfter gesprochen worden. Man
sollte glauben, daß sich über diesen Punkt Neues nicht vorbringen
läßt, Trotzdeni hat man in manchen Kreisen in jüngster Zeit sich
mit einer Seile dieser Frage beschäftigt, die bisher nur wenig be­
sprochen wurde. Früher haben nämlich dst Banken bei der Emission
von Wcrthpapieren aas die Börse einige Wickstchl genommen, während
gegenwärtig davon keine Spur «sehr zst finden ist. Selbst bei den
Jndustnepapieren, die erst längere Zeil nach ihrer Kreirung in den
Verkehr gebracht werden, wenden sich die Jnstitule direkt an ihre
Klientel, oder suchen sie durch Koyfdrtien, deren Mttglreder Derliin-
dungen mit der letzten Hand haben, günstig zu placiren. So kommt
es, daß manche Effekten im Kursblatte figuriren, die ohne Vernntt-
lung der Börse von der Emijsionsstelle in die Tresors des Prwat-
kapitals gelangten. Die Börse ist vollständig Übergängen, sie hat
deshalb auch kein Interesse em derlei Papieren und wen:, dann zu­
fällig ein noch so kleiner Posten zutu Verkaufe gelangen soll, das
sinancirende Institut aber nicht intereisirt, so ergibt sicl) sofort ein starker
Kursabschlag, der gewiß häufig durchaus nicht gerechtfertigt ist. Wenn
man die Börse, also den offiziellen Markt für den Verkehr in
Effekten, in solcher Weise ignorirt, dann ist eS ja nicht überraschend,
daß sie auch dadurch an Bedeutung einbüßt. Was bei der jetzigen
Methode bei Gelegenheit der Emission erspart wird, ist durchaus
kein Gewinn, sondern wird später häufig durch unausweichliche Opfer
reichlich kompenstrt, Deiß auch die Frage des Geldpreiics jetzt bei
der Preisbestimmung manckzer Effekten wieder eine enlicheidendere
Rolle spielt,, läßt sich gewiß nicht bezweifeln. Der relattv hohe
Zinssatz, der jetzt allgemein in Geltung ist, verringert die Neigung
zu 'Effektenkänfen oder wirkt im Sinne einer Regulirung der
Bewerthung, Dies finden wir nicht nur bei den Anlagepapieren,
sondern auch bei manchen Dividendeneffekten, namentlich bei solchen,
bezüglich deren Entwickliing der Phantasie eben kein großer Spiel­
raum gewährt ist. Auch diese Verhältnisse müssen in Betracht ge­
zogen werden, wenn man über den Zustand unseres Effektengeschäftes
vollständig oviertirt sein will. lind es muß noch bemerkt werden,
daß auch bezüglich der vier erwähnten Punkte ein Wandel in nahe^
liegender Zeit nicht gewärrigr werden kann, so daß die Meinung, es
werde die gegenwärtige unersprießliche Lage nicht so bald eine
wesentliche Modifikattou erfahren, vorläustg gewiß nicht ausgegeben
zu werden braucht. Es müßte sich Vieles ändern, wenn eine gründ­
liche Besserung der jetzigen Situation eintreten soll,
Hmstchilich der Einzelheiten des Geschä'ler keim nun noch die
folgenden Angaben gemacht. Der Markt der Anlagcwertde verharrt
in feiner bisherigen Stagnation, Renten find billiger geworden,
worüber schon oben gesprocken nmrde, ES muß übrigens beinerkt
werden, daß auch bei anderen Papieren dieser Kalegorie durch ein
relativ geringes Angebot Kursreduktionen berbeigetubri wurden.
Das Kapiial scheint eben zu Erwerbungen ant diesem (Miete jetzt
weniger geneigt zu sein, was siech freilich gant plötzlich auch wieder
ändern kann. Gerade die billigen Preiie dursten anunirend warten.
Für Bankpapiere m kaum ein nennenswerthee Interesse vorbanden
gewesen. Der Vcikebr darin war ganz ohne Belang, und da zu­
meist Realiürungen vorgenommen wurde, so sind die Kurse
fast durckgehends mehr oder weniger billiger geworden. Auf
Details einruaeden erscheint ganz zwecklos. In Traiisport
Werthen gab es bei einzelnen Sorten müßige Umsätze, aber im
Ganzen war auch dieses (stcknel ziemlich ohne Lebe» und Be­
wegung, Slaatsbahn machten mehrfache Schwankungen durch,
indern enieriens rorübergebend die Saaienitandsderichte gewür
tzigt wurden, dann aber stärkere Abgaben einen Druck aus
übten, Buichkiebrader litten durch den Erlaß der Regierung über die
Hetiiellung der Verbind,inaSIinie zum Karlsbader Babnbof. Elbetha!
und Lonibarden sind billiger geworden, ohne daß es jedoch zu
nennensweriben Umsätzen gekommen wäre, Slädliiche Straßenbahn
etwas erholt, weil man hofft, daß die Bestrebungen, welche ant eine
Reorganisation der Verwaltung abzielen, nicht erfolglos blechen
weiden, Toiiau-Dampffchiff ziemlich fest, da man meldele, die Jn-
peMlioNeirage wurde- dato u> Fluß kommen- Was FndnNiUpapiere
anbelanul. so M zuiu>ck,ü bei Onen Akttcu zu gedenteu. »bei tue seve»,
oben gelprockie» wurde T le Kurie sind redu; >1, am meiste» bei
Präger und Rurra, bei denen noch spezieller 2t»7,0. zu Abgube»
Vorhände» war. Tie Neigung zu Kaufen ist der diese» Papiere»
sehr gering geiuoideii, w.sprend die Eonireuuue zieinlich rege ein
grei'l. Sonst war «och einiges Vst'ckan »> Wanensabnk, die sich
grrl hrelle», ferner in Brurer und Wienerberger, welch letztere billiger
abgegeben wurden. Valuten und Tevlsen iuachien nur geringe
Säiivankungeii durch.
Der Geldmarkt zeigt kerne nennenswerthe Veränderung, Z„m
Medio hat der pliiisiatz »n Pnvaleskomple sich um> >» Perzent
gehoden, doch wird diele Bersteimng bald wieder geschwunden fcm.
Auch im Report sind die Scbwankirngen ohne Belang, wobei Geld
ziemlich stiiffig ist. Dir- Borte Nimmt jetzt leine bedeutende» Mittel
», Anspruch und auch foult hält sich der Bedarf in ziemlich bescheide
neu tKrenze». Eine weienttiche Peianderung der Situation erscheint
vorläufig nicht wabrlchetnlich.
Wasserstand«
19. Mai.
IflB:
Centimöter
C
TifU: Ceutimeter
<
ScbärcUng .. __
+ 172
>
18
+
8
Tokaj ch 331
>
7
+
9
Dsse:
TDza-FÜred ch 404
<
8
11
Pawau -- __
+ 300
>
19
-4-
9
S 7 uiaok ch 410
10
+
11
+ 64
>
22
4-
10
Caongrdd- ch 4-*5
ch
15
+ 90
>
20
4-
10
Sze*ed ch 492
<
5
ch
12
Poitony
+ 313
>
14
4-
12
Tor5k.-Bw.se. __ ch 413
ch
13
Kotoärooi ..
•f 396
6
+
16
Titel ch 515
<
1
Budapest- „„
ch 380
3
ch
12
SttfltM: Dees. .. ch 138
>
26
-4
14
D -Fbldvir
Szatmar— ch 278
<118
10
Mohäca --
+ 815
>
13 ch
12
Erasziu:
Gotnbus
ch 580
>
5
ch
12
Xagv-Majt^ny .. ch 278
<
88
+
15
üjvidek
ch 526
>
1
+
13
Latoreva: Munkics ch 32
>
10
12
ch 554
>
1
17
Ondova-Tapely:
ch 548
>
3
14
Bärtr'a -- .. ch 85
ch
17
Drenkova .. ..
ch 468
ch
14
8ztropkö- .. 4’ 40
12
Orsora .. .. ..
ch 493
+
19
Hoor— 66
14
18
fig: Zsolna .. ..
ch 100
>
19
titMtrOf t Zemplen. -ch 308
>
2
ch
18
IreocBön. .. ..
ch 34
12
Beretty6:
Szered .. ..
ch 110
>
18
Berettvö-Ujfalu. ch 130
<
75
+
12
Rlbt; Sarrar..
ch 61
>
3
4-
14
Sebes-Korös:
GyÜr
-+■ 342
4
4-
13
Na^yvarad .. »» ch 84
31
+
13
9rin: Zikiay ..
ch 116
12
ch
10
k'ekete: Teuke.. -ch 118
>
12
ch
15
ch 228
2
-i-
12
Feher :BorosjeaÖ -ch 118
>
48
+ 15
£siek
ch 365
<
7
ch
12
KettÖs: Bekes.. ch 440
<122
ch
16
Iliva: Sziszek
ch 332
<
2
H4rma9: Gyoma 4" 438
<
48
ch
15
Mitrovica.
ch 565
>
10
Maros: Branyicaka 4- 160
>
10
ch
13
flut:
Arad ..——— ch- 64
>
10
10
M.-Srtget
-l- 103
15+
11
Makö ch 243
<
63
16
Tekehaza. .. ..
ch 130
>
4
+
15
Temes: Kia-Kost^ly -ch 196
>
20
Tiaze-Vjlak. ..
+ »4
<
18
+
17
Besä: Kis*eto. -- -ch 146
>
82
Y.-Naineay... ..
ch 366
<
74
+
18
TemeavAr» -ch 168
3
Zahony (€s«.p)._
ch 168
<
8
+
8
N.-Beeskerek -4-169
<
15
Brktimnc 6er Zeichen:* Eiswaaser; -f- Über Null;— unter Null;
< gestiegen um; >gesunken um;? unbestimmt; C' Temperatur nach Celsius,
D- SAMUEL BAUMGARTEN
Spezialarzt für chirurgische und Harnkrankheiten 3676
wohnt jetzt: 20; SS*
Die Wechselstube
der
Ungar. Eskompie-u. Wechslerbank
übernimmt heute schon provlslonsfrei
Anmeldungen zn Original-Bedingungen
für die am 23, b. stattfindende
Subskription der 4°/ 0 Ungarischen
Kronenrente. 3703
Offert-Verhandlung.
Freiwillig verkauft wird im Offertwege r die
Fahrlksrealität der Medlascher SalamifabrlK und
Sehwelaemastnna Aktiengresellschalt.
Das Etablissement befindet sich auf einem 4000 lü Meter großen
Areal, ist durch ein Jndustriegeleise mit dem Bahnhöfe verbunden
und besteht in einem zweistöckigen Fabriksgebäude, einem einstöckigen
Mühlen- und Maschinenhaus, Stallung für Pferde und 8 groben
Schiveinehösen (Szälläsen) auf eine Jahresmastung von 2000 Stück
Schweinen. Die Gesammtanlage kostete ö. W. st. 138.000.—. Die
Fabrik ist znr Erzeugung von 20 Waggon Salami eingerichtet.
Außer einer 25pfdkr. Dampfmaschine, den für die Salamifabrikation
und Selcherei nothwendigen Maschinen und Gerüchen ist die Fabrik
auch mit Schlachthaus, Dampfheizung und Wasserleitung eingerichtet.
Jeder Offerent hat zu erklären, daß er bis 20, Juni 4900 mit seinem
Anbot im Worte bleibt. Die Genehmigung des Anbots bleibt der
Generalversammlung der Medlascher Salamifabrii und Schweine-
mastung Aktiengesellschaft in Mediasch vorbehalten.
Offerte werden von der Direktion der Mediascher Salami-
fabrik und Schweinemastung Aktiengesellschaft diS 21. Mai 1000,
Mittags 12 44hr entgegengenommen., 2805
Die Direktion der Hedlascher SalamifabrlK
nnd Schweinemastung Aktiengesellschaft.
Für die zur s 1 a: a*£ Z»£ I o aa auf­
gelegte königlich ungarische
steuerfreie 4%ige Staatsrenten-
in Kronen
nimmt Anmeldungen zu
Oripaltieipnp provisionsfrei
bereits jetzt entgegen die
Ungarische Allgemeine Wechselstuben-
Aktiengeseilschaft 3689
Badapest, V., Dorottya-atcza 8.
Vlofton simiiüalistn ber S' nl,a Carl Fodor& Co- wird der
fTgySlI ill|UlvallUll gj orrn t^ von ernklassigen inländischen und
weltverühmte» „Amerik, Colnmbia"-tzahrrällern zu allen annehmbaren
Preisen verkauft. Näheres bei Wollak& Co., Audrässystr. 45. 3032
JüzasnlanäTk figyelmebe.^
rendezese häzeladäa folytin szabaii kfabßl eladi; megbizhatö
veTöuek r^szben hitelben is. Czirn a kiadöhivatalban. 3690
Subskribiren Sie
aus die neue 37)1
4% Ungarische Kronenrente
das sicherste, bestverzmsliche und derzeit das billigste Anlage­
papier. Anmelduno.en zu den L riginal-Bedingungen der Rothschild-
Gruppe nehmen spesenfrei entgegen
KORMOS GYULA esTärsa
Bank- und Wechselgeschäft
Budapest, V., Dorottya-utcza 5. sz.
1 E ckgeschAst
Trommelgasse 46, Ecke des SleianPlatzes,sofort billig zu vermiethen,
lltäoeres daselbst beim Hausmeister, 3693
grosse }(errschaftswohnung
IM L, Beuri, Kälmängasfe 47, I, Stock, beitehend aus 7 Gaffen.,
2 Horzimntern und geräumigen Nebenlokalitäien, lit per August oder
November d, I zu vermiethen. Näheres daselbst, 3614
V4l*Aln 1C II emeleten 4 utezai ä-» 1 advari
Atu uiy-nurut Iw szoba, 2 elöszuba (lepcsOhäzi be-
järaual;, kunr ha c»el<*d. Ugyauott 1 Q&cy ÖElethdyi-
(dob-utezai oldalj azooaal kiadu, 3638 1
Von Budapest .n 2" 4
Stunaeo erreichbar.
—-t 1: Eröffnung am 2. Juni.
Empsehleiiswerlhefter Ort zum Sommcraufeiitball und Aur-fluge
SiMgs Vvur-kt-r4.tur-P.tb1k .rlfN.
Hoch anyesciiüttnies, weshalb auch gesundes Terrain,
Ausgezeichnetes Trinkwasser (Wasserleitung).
Elektrische Beleuchtung.
Prächtiges lad mit wunderbarem, nervensfä kendem Wellenschlag,
relpphoiiverbindimv> mit Bttclavu
Vormerluugei, auf Zimme. der Hotels e», Ilunl und mit Auslunst
d-cul 4’ei fduiillni’i
Sie „Siolok“ Plattcnsocbad-Aktiengesellächaft
eeio Budapest, V., ÄrpaU-utcza 11.
acacnüler
dem Volks-
thcater
iGeichattsleile! Nnd per 'August zu oennleltie,)^
6eseUltsl»haUllt«n im Parterre mit und ohne Soute.rain-
abibkilunucn; 3077
üezianlnl«kalitilt>a für Geldinstitute, Aktiengesellschaften
oder iOroßbandlungen besonders geeignet: ferner
Herrschaftswohnungcn. l, II, und Ui. «stock, eleganl aus­
gestattet, mit 5 Zimmern, geschloffn,cm Erker und Ballon, Litt,
3» ffcubaii Yil.? Ierepesi 4 l 40
^iti Budapetter Kolonial Engrnsliuus
Flafzagenten
Speisezimmer,
sucht fachkundigen, gut eniacsnb! ten
nnd RhiamilAII Bewerber, die eine langjährige Thä.
AwlavUlfivll* tiatcit m dieser Branche aufmeiscn
können, wolle» ihre Offerte unter „Kolonial 4000" an die Admi-
niitration d, Blattes abgeben,- 37t>8
Ein kunstvoll
ge 3 chmtztes
ein Mahagoni-Boudoir und ein politirtes ^chlalzim*
Hier sind dringend zu verlaufen, lllähercs Ualväuv-utrnca 5, I, em.
Vom l. August SMärÄrc s
Hr. 14. der zweite stock als Bnreanlolälitälen für Aktiengesell­
schaften oder Bereme, so auch pom 1. Mai 1901 ab verschiedene ®f-
schäslSlokalilälen zu vermiethen und können die Lokalitäten schon jetzt
nach Wunsäi der Mietder eingetheilt werden. Näheres bei der lloga»
riechen AUgem. Sparkasse Akt.-ßes., V., J6zsei-tar 8. 3679
nächst dem „Faian", im Auwinkel.
yl[ld yaSvan elegant »löblirt, bestehend aus
w UIU v r m»• 9 Zimmern und zahlreichen Reben-
lokalitäien, prachtvoller Rosengarten, schattiger Part, ist zu vermiethen.
Näheres best« Gärtner oder Lipot-kiinit 22, beim Portier.' 8495
V., Waia-uzi-aittB»;-«** -LG. sa
ber hö 4-4rs B&i a«lo.
hiizban navcni-
3440
£
DLACH
c
Dr. Konried’s
uravistall
Nieder Österreich M| JM in reizender, besonate-r, wind-
15 Minuten vou «LV geschiUztff Lage.
Payerbach-Reiciienau 600 Meter Seeböhe.
Ges. Waaserheilverfabren.— Institut für Heilgymnastik.— Alle Diätkuren. —»
Grösster Komfort.— Elektrische Beleuchtung.— Oanzjähr. geöffnet.— Interurb.
Telephon Edlach Nr. 2- 2646
3i(chlQtcfl£
bester Cnampayncp
*25
co m
UJ&
oc rs
FLASCHEN SIEIC.MMNM
alonBier-MälzBiep.
S w
O
o Z
bestel !e n :B ll DA PEST™ H AD AR-UTCZA§
Proviiu:}IA6fiEPICHER Kobanya P-HAuGfN’MCHEP Budafok^*
Heute Abends nnd morgsen, Sonntags, Vormittags
= }(ofbria-j$ock-yfastich=
Pdrie Vilmne Münchner Hofbräu-Bierstube
iTItl ia B UiilUS) Budapest, Nagymezö-utcza 24.
Az Orsz. Magyar EfctenyCsztö Egyesiilct sm
erazeikezi Ebkiällitäsa t9- 21-
N
TatterenllaVelodrom.
; Nyitva reggeli 9 örätöl esti 7 örälg.:
Belfpo a megnyitäs napjÄn d. e. S kor., srutän es a tobbi napokon 1 kor.
loxterner- es tacskö-mükoiorek-VBrsenyek. Be| M ui 2 korg
Hin 6 Uhr Früh g-eo-fsBet. Mtissigu Preis«;,
F
0L1ES CftPRIQE
Kevay-utcza»».
♦» 18. s z ä m.
Heute:
grosser Novitäten> Fbenö.
Zum Schluß: Dio Hochstaplerin.
Vorher: A csonkafülsi emder.
nagy sSrcsarn
ErKsebet-körilt
**
ANBRMÜN
«a «s inNesnap kalüiiat8n3 hanp3rS3üy. Szahal dsii!
Uj S*.‘*j»ar,-k!»* Sat.-lsts'An-siir:*
0
RSZÄGOS KASZiNO
NYlLVidflS FELSÖ fS*
ALSO ETTERMEISEN
mtm- ant «tc idu7 m w»
kedvelt zenekara jätsziK.
e* «2 slj m. -*«tn
Kezdeta B 6rakor
rand Hotel Hungaria
Qrand
Heule Abend*——
-—— von 8 übe a»
ISdLo n ■m« ■* t
-*■ der beliebten—
National- Musik- Kapelle:
Jfehfisil.ogf.8a
|ETA?JOVITS’ HOTEL METROPOLE
Heute Abends KOJ1ZEKT dar beliebtea
Mu'sikkiipeUe
irj. Oldb Jöz.L
fOTEl JAGERHOBN
Haute Abend» von 8 Uhr ab KONZERT der beliebten
National-Huaikkapelie
Verantwortlicher ;Roöafte«r: Dr. Ma^ Kalk.
L-ruck und Ver! ,-g der Pefter vtoy^-Ges-kllichan, Duoapeft. Dorottya»utcza 14.
VerantworUrchcr Kerker der Truckerei: Auaust Müller.
Papier: HermaneLer Pap^riaorik.

