
[ 2023-06-29 10:48:06.096 - 19000429 - Seite 1 ]
V.
1900*— Jto. 19S
J
0
Sontttay. 29. Jjnrtl,
\
j
Abonnement für 41» bsterT.-ungir. Monerohle.
PBx den^ aatan Llofd“ (Morgen- und Abendbletf)
(limbeiat aueb mro Morgen n&eb einem Feiertoge).
Flr B«d»|iMt:
•aasjftfcrlteh ... 44 Kronen— Heller
Halbjährlich.« ... LS Kronen— Heller
▼ierteijfthrlieb— II Kronen— Heller
Hooatlleh ... 4 Kronen— Heller
Mit P«MnrM»
ferner: in des Ajuaoneen-KxpeditioBen
Hmaxtets 4 Vogler, A. V.
fioldherger, A. Mexei, Bern«
faard Eefcnteln, I. Btoehner,
J. I». Florher, Tenner Gyula,
Leopold fijxlo.
Im Aacia&de: *»„ L. hoabo A
Coup. Frankfurt ». M. Com­
pagnie General« de Pablielte £tran­
dere John F. Jonea 4 €!•.,
Parts, 31, rae du FaubrgJrfoatmarlr«.
SiebenmrdVlerrigster Jahrgang.
Redaktion und Administration:
V., Dsrott.ra-at«xa Jr. 14, I. Steck.
Manuskripte werden in keinem Falle zurückgestellt.
Unlrankirte Brieie werden nicht angenommen.
Einzelne Nummern in Bndapeat AM HeUer,
in der Provinz 14 Heiler In allen Vertohlei »»lokale«.
taMrata worden aafMoaom
In Win:
Bei A. dppoUk, Stabeabactet
Nr. A; tndolf Mass», Seilembu*
Nr. 3; Boa«oaiteiB 4 ▼«*••
l»r, WaifiecbgAxse Nr, 10 j M. P»
MOB/i, I., Riemergaexe Nr. 1S\
J. Daaaeherg, l.. Kampfgase«
Nr. 7; H«Uariek Mehalok, I.,
WoUzeile Nr. U; M. Pakt«, Woll.
•zeil* Nr. 8—?.
UMMMtMrt »Ar Am Analand (Morgen- and AbendbUtt).
VldrHliiinrWrt bwl eet mit «I-Stter IrentulMnl«): rar O.ut« killte, Serble« »4
•Ofttsatff« tft Krone«, fftr ailo Bfcri|*a Staaten Jl Kronen.
Abonnement* werden auch aufgenommen siir:
Sftlftlaaholfteabelg.PoMftsat. i5Fr«.*9Cta.
BoliaHta b. d. balg,„ 16„ ii.
DaatooWaadb.d.deuUeh,„ UM. 70 Pf.
Etfptofl beidea egjp.„ 17Frea.4?Cte.
fiNaobsalaatb-PotiAmteTrieeUS, 70,
ttaUeabeideattalPoutmtera u, «j,
■ootSMtr« b. Postamt« Cattaro 14 K. «4 II
kiotariaadob.d nfrd.Poitimi. loFree. ftCHo.
RumieiOA,„ nun. ,, 1,'-„ ti*
Ruoaiaat v„ k.ru**., 4Rab-ä&Kop«
SorfliOB,, »eri.., 14Frei-lS Cte.
Sakwaic„ 9 #eh*rr\*., 15 ,, 4**
Tlrtolb.d.dtni.qrt.-Uüg., 18„ 93*
Fftr Amerika, Ea|laot f Fraafcratab, Spanten und Portugal kenn der .l'esirr Llayd J darek
Verntütlnag der Postämter «lebt aboaulrt und man Jrrxelbe diroktbol u*S beatettt worden.
Tertr. fftr Denttcbl., Fmakr.. Rogl.j Italien etc. Saarl>a<-I»*M Npw» Nxcbaag*. Mains.
fiW** Die nächste Nummer des „Pester
Lloyd" erscheint am Montag Nachmittag.
Handelsüverstcht der Woche.
Getreide- Die Witterung war diese Wockze vonviegend
trocken, anfangs bei milder, später bei erheblich gesunkener Tem
peratur uad hei lebhaften nordöstlichen Luftströmungen- Es kamen
auch in verschiedenen Theilen des Landes Niederschlüge von kurzer
Dauer vor, die jedoch in den letzten Tagen wieder aufhörten- Was
den Stand der Saaten anbelangt, so ist die Vegetation in Folge des
ungleichmäßigen veränderlichen Wetters ziemlich im Rückstände, doch
sind die Pflanzen gesund und zeigen trotz des zumeist schwächeren
und schütteren Standes gute Farbe, so daß zu ernsten Besorgnissen
vorerst kein Anlaß vorliegt, doch wäre anhaltend wärmeres Weiter
erwünscht. Der WMerstand hat etwas abgenommen- Das Ausland
meldet normalen Wttenmgsverlaus.
An den auswärtigen M ä r li c n hat die geschäftliche
Situation keine Aenderung erfahren- Der Verkehr bleibt beschränkt,
die Spekulation zuwartend und die Werthverhälttiisse erfahren keine
riennenswerthen Veränderungen- In A m e r i k a gingen die Kurse
anfangs höher, weil man Anregungen von Europa erwartete,
schwächten fich aber schließlich wieder ab- In England war das Ge
schäst lustlos bei unveränderten Preisen. An den französischen
Märkten war der -Begehr für pronipte Waare eher besser- An
allen übrigen kontinentalen Märkten beschränkte sich
das Geschäft auf Bedarsskäusc zu unveränderten Preisen-
A n u n s e r e m Markte waren nur die Nedenartikel gut
gefragt und besser verkäustich-
Weizen begegnete anhaltend schwacher Kauflust, da die
Mühlen sich zumeist reservirt verhielten und mir abwechselnd mäßige
Anschaffungen zur qualitativen Ergänzung ihrer Bestände machten.
Das Angebot war gleichfalls bescheiden, in besseren Qualitäten sogar
knapp, weshalb die Preise in den Anfangslagen der Woche Stand
hielten, um fich dann aufweichende Terminkurse etwas abznschwächen-
Das eingetretene rauhe Wetter wirkte wodl desesiigend, doch ließen
sich nur bei den spärlich vorhandenen feineren Qualitäten kleine
PreiÄugeständnisse erlangen, während bei allen übrigen Sorten keine
Erholung durchstreifen konnte- Am letzten Tage der Woche wurde
die'Stimmung wieder freundlicher, die Preistendenz fester, so daß sich
per Saldo kein Wochenrückgang tonstatiren läßt, nach einem Gesanmil
umsatz von circa UO.OUO Meterzentnern-
Roggen erfreute sich die Woche hindurch guter Nachfrage
vorwiegend sKr auswärts, sowie zu Lieseriingszwecken für den lausen
den Termin. Die Preise stiegen dnrchgehends um I-> Heller bei
Stationswaare, während prompt hier lieferbarer Roggen zu Deckungs-
zwecken Phantasiepreise holte und bis k 7.— bezahlt wurde- Es
o'.,grn circa KUKX) Meterzentner aus dem Markte vorwiegend bessere
Waare in der Preislage von k ll-70 bis k t.;.90 Parität Budapest.
Ge> sl e; u Futter' und R v l l z w e ck e n erzielte bei
schwachen Zuzügen und normaler Bedarsssrage 5> Heller mehr- Der
Umsatz betrug circa Dleierzentner zu k ä.CO bis k 6.15 je nach
Qualität-
Hafer behauptete volle unveränderte Preise, bei knappen
Ankiinften und gebessertem Begehr. Die umgesetzten circa -tO
Meterzentner erzielten k &.20 bis k 5.66 je nach Farbe und Reinheil-
M a i s kam nur im Umtausche gegen Mai-Schlüsse in Per
kehr und wurde für ungarische 6 Heller aus gezahlt- Serbischer Mais
fand schwer Aufnahme- Freihändig fand kein Geschäft statt-
Aus dem T erminmarkte entwickelte sich diese Woche
ein recht lebhaftes Geschäft, weil jähr Wetlerübergänge und ab und
z» auch auswärtige Zturse wirksame. Anregungen. doten- Es- kamen-
recht häufige Tcndenzumschläge vor,- vie Kursfluimatipnen waren.
Vttweüig von bebeiitenboin'Umfange; die ^ursrjchtftng der nahen
Wcuenstchken vorwiegend rrickgäagig aus Reallsirungen, während für
die spätere Sichten sich zunehmendes Interesse lrmd gab, wodurch
deren Kurse ansehnlich in vie Höhe gingen- FuiterfloNe waren
weniger d«ad»r« und nur schwachen Krirssiukrriarionen unrerworien.
Weilen per ApTil ging von. k .7.60 langsam zurück
bis k 7-7.6, erholte sich aus' k 7.85, wichf abermals bis ’k 7.77, er
reichte k 7.85.
K tutn per 'JJt a i brückte sich von k 7.88 bis k 7.71,
erreichte wieder k 7-d7, ianl bis k 7.76, hob sich bis k 7.!)6 und
schließt k 7.95 G-. k 7.116 W-
ÜS e i j c n p e r Oklob e r stieg ansang» von k 7.98 bis
k 8.10, reagirte bis k 7.97, ichwanktc dann zwischen k 7.98,
k 8.06. k 7.95, k 8.10, k 8.04, k 8.10, k 8.15 und schließt k 8.15 G-,
k 8.16 W-
Roggen per April hob sich auf Deckungen von k 6.89
bis k. 7.-, in welcher Kurslage er abgedeckt wurde.
Roggen per Oktober befestigte sich von k 0.9'! bis
k 6.99, wich bis k 6.89, erreichte wieder k 7.09 und schließt k 7.08 0,.,
k 7.10 W-
M a i s per Mai fluktuirte zwischen k 5.5.!, k 5.46,
k 5.51, k 5.50, k 5.52, k 5.50, hanssirte bis k 5.6" und schließt
k 5.61. G-, k 5.63 W-
Der Report aus Juli schwankte zwischen 12, 10 mid
£ Heller-
Hafer per April wurde in der Kurslage von k 5.08,
k 5.03, k 5.05 abgewickelt.
Hafer per Oktober schwankte zwischen k 5..!6,
k 5.38, k 5.32, k 5.36, k 5.38 und schließt k 5.37 G., k 5.38 W-
Die Zufuhren der abgelauscnen Woche
betrugen in 2
onufß
mitteilt:
Weizen Roggen Gerste
Hafer
Maie
Neps
Totale
Vag, Staat-babn ..
WO 716 602
227
31
HSlti
Südbadn
20 l» —-
10
215
D.-D.-Sch.-B-(. ..
463 20
1479
>661
—
3623
Iluß-b.SeefthWadrr
1.3.56
_...
1427
2785
Ziizschtffk
3343 21 2H8
4032
82.VS
i« D. £* ch-t
403
401
•
HO?
11018 7,57 890
:23UO
7kct5
22; Ui
Bis SS. Äprd auSA.
13651» 993 i 7817
21350
37010
40
212669
'Totale .. ..
147537 11696 i?7ll7
23650
44.ö4r>
40
ÜoöHtW
Die '!! e t
sendu» aen dagegen beifügen
in Tonnen
wittfln:
Ung. Llaattdaha ..
Siidbahn
18.5 211 01
*_v>
• >U
512
D. D,»Lch. Hiej.
1214
3510
IV 1
FUiß^u.Sreschiffsadrl
414
1662
1116
D. Zch.-il^ts. ..
410 461 35
1007
455
2571
Totale
M> 1089 96
2246
-kS’JT
--
yKXJ
BiS L2. Äpril au»g..
9895 35s 1 3004
15122
12775
1092
135.12
Totale
10490 4673 3160
15368
17602
1692
5238.5
Donauaufwärtck tranfitirten i
in Tonnen muteltt:
T. T. S»
4*5 740
1715
liiviü
.54.34
^luß-u.Seeschifffabn
33» 23«
1105
1976
'Lüd'D.-Lch ^s..
8 “e(*tffc
231 214
3!>ü
3695
43.3.5
Totale
778 971 452
1908
7636
-■
t 174;.
Mehl stnsubr per Ungarische Staatsbalm
„ Suodaba
371
Tonnen
D.-D.-Sch. mei
„ stugschiffe
Torale.
u'-i
Tonnen
Mehl- Absnbr per Ungarische Slaaisiiabn
.. Süddadn
!Ä2
D.-D.-Sch.-Ges
127.;
2142
Totale Abfuhr.
lOtüü
Tonnen
Big 22. April ausgewiesen.
1
5E,>
Totale,
164911
Tonnen
8, k-tzp
rorrcii'0l!rn>.-nteu ^oeich»ei
Werden. Auch d,c Neberiiabiueu daben sich uicku ru wünicheuswenheiu
Tempo vollzogen, so daß Vager nickn kleiner geworden sind- In
FutkersioNen haben wir irages Geicha'I: neide Äleietorlen lind ober
ruhiger-
kkmere bentigen 7arii Turchicknui.siiouimnaeii ttnb:
, Rr. ii I -2 3 4 5 6 7 V, s
k 27,20 ü;i>ii it.Ml -22oi0 22. 21.20 19.60 16.4-'' 14.4N 11.20
,1 e i n e st i e> e k 8.M>. a r o b e st I c> c k-
,st o r» m oh!:
9!v. 0 0 1 i I II II 11B m
k 23.10 22.-0 22.20"' 21.^- 18.80'"l7.40 15.60
Korn!tetc k 10.—,
H i r s c b r e i n noiirt:
_ 9!r- 0 1 2 3 4
k 257,1s 24.50 23.50 '22.5« 21.—
'Alles hD Budapest per lie) Kilogramm drnilo für netto
iiilluswe Sack-
P flau men- Das Geschäft in efseitiver Waare blieb bei
kleinen Borräthen unverändert. Berkaust wurden: II5-'120stückige
bosnische zu k 18.75, 95 IziOstückige sei bische zu k '22.75 bis
k 2.3. —, 115'120stnckige serbische zu k 16.50 bis k 16.75. (Alles
per 50 Kilogramm ab hier-- Am Schlüsse der Woche noriren:
80 8üstncklge bosnische zu k 30.—, 95 lOOstückige bosnische va
k 24.50, 1 l5 120siückige bosnische z„ k 19.—, 95 lOOstückige serbische
k 23.—, 115 ILOstnckige serbische zu k 17.—. Bon neuer Waarc
waren Anfangs der Woche bosnische Garnituren 1 je 100 Meterzentner
80,85ftudige, 95'lOOstückige und 115.120stückige- zu k 15.-- ab
Brcska, serbische Garnituren (je 100 Meterzentner 80.85stückige,
95/100stiickige und lli5/120stückige) zu k 14.50 per 50 Kilogramm ab
Savestatimr osferirt- Am Schlüsse der Woche trafen Frostberichtc vonr
Produilionsgebicte ein, woraiis Abgeber mit Bertänscn zurückhaltend
wurden.
Z w e t s ch t e n m n ». In effektiver Waare hatten wir leinen
Verkehr und noiiren die nominellen Kurse, slavonisches zu
k 18.75, serbische s in lransilo ju k 16.75. (Beides per 50 Kilo-
gramni ab hier-)
Sämereien- Rothklee. Der Verkehr war ruhig, es
wurden nur kleine Posten für Konsumzwecke verkauf!, und notirt
1899er ungarischer R o i h k l e e von k 60.— bis k 68.—.
2 u; e r n e r t 1 e e. Die Tendenz war angenehm und natiren
wir: 1899er nngarischeu Liizernerklee von k 36,— bis k 42.—, und
italienischen Luzcrnerklec von k 41.— bis k 46.—,
Mohn r s u m e n begehrt, von k 7.5o bis k 8.50.
nbanwicken ruhig, von k 6.;'ei bis k 7.—.
Esparsette ruhig, von k 10.— bis k 11 .—. (Alles per
50 Kilogramm. Bahnbasis Budapest.)
Terminrep» fast ganz ohne Veriehc paö notin zum
Wochenschliiß k 12.75 bis k 12.85 nominell-
Hedrich k 6.— per 50 Kilogr.
R ii l i, ohne Verkehr-
K e i n s a a I ohne Verkehr-
R Ü b ü 1 feit k 72.— bis k 73.— per 100 Kilogramm.
Repsknchcn k 11.2o per 100 Kilogramm.
Hedrichk» chcn und sonstige Surrogatölkuchen um k 2.—
bis k 3.— wohlfeiler.
Biktual> en. k.H. Gescheit ck Komps- Eier. Bei belange
reichen Insuhren und schwachem Abiatze haben sich die Preise neuer
diiigs oft flaut und habe» sich schon d>e Einleger am Kauf belbelligl.
Wir noiiren: Kordwaure 50 52 Stück zu k 2.—, prima
ungarische Kistenwaarc zu k 55.— bis k 56.—, T heiß
waarc zu k !>».— bis k d-'>.—, Sieben bürger zu k 53.—
bis k 54.—, per Originaltitze zu 1440 Stück— Geflügel.
Die Zufuhren waren gering, Prelle fester. Plan zahlie iür
gemästete Gänse k 1.20 bis k 1.30 per Kilogramm,
cj ein tlerte Gäns c k 4.60 bis k 6 .—, heurige Back-'
Hendel k 1.50 bis k 2.--, Brathendel k 2.80 bis k 3.—,
Suppenhühner k 2.80 bis k 3.20, Indiane k 8.— bis
k 12.—, Alle» per Paar. Engros.
Kar lots/in. (Petei Horty-i Da Waare mangelt, sind
die Preise sehr fest. Bezahlt wurde für handgewühlte S p c i s e
kartosseln: Rosen z» .k 3.80 bis k 3.—: qcIbe zu
. k 3.50 big k 4.— (per 60 Kilogramm). Andankartosseln finden
starke Nachfrage-
Rauhfulter. (Joses seucks.i Am Wochenmarkle gab es
kleine Zufuhren in Heil und Stroh bei leddafter Kautlust. Berkauu
wurden: Minderes, guies und besieres Heu zu k 2.50 bis k 3.25,
M ohar ^zn k '2.40 bis k 3.40, 2 treu flr ob zu k 1.30,
Schau.b siroh zu k 1.70, Häcksel zu k 1.90per 100»iloaramm,
ftibrenweise ins Haus genelli-— Gepreßte« Heu zu k 2.—
bis k 2.40.
8bI.I,(. (Altschul ck Sie) Abgesehen von den wenigen und
helanglosen Umsätzeil, dze in dcr -letzten Zeit aus unserem Platze
sjaligesunden haben, bieten uns auch die Vorgänge auf den aus
ländlichen Märkien wenig ?inhaitspuukle znr' Beurlheiiung der
künsligen Page des Wollgeschüites. Allerdings ist auf der ganzen
Linie ein starker Rückgang der Wollpreise zu beobachten, doch iehlru
uns zur ziffcrinäßigen Bestimmung vieles Rückganges die Anhalts­
punkte, aus welchen wie aus das voraussichtliche künftige Preis­
niveau folgern könnten- Die Terminpreise erlitten einen Rücksall
bis auf die Preisbasis voin Jänner 1899, während an dcr letzten
Londoner Auktion ungefähr die Jnnipreise bewilligt würben, was
im ersteren Falle einen Rückgang von circa 30, im letzteren
einen solchen von 20 Pcrzenl gegen die höchsten Notirnngen be
deniei. Selbst die Betrachtung der Produktion-?- und Konsum
Verhältnisse vermag die Sachlage nicht zu klaren, da die Pro-
dultion noch immer die Mangel zeigt, ivelche die eigentliche Ursache
der Hausse waren, ivährcnd die selbst gnl beschäftigte Fabrikation
für ihr Erzeugniß leine solchen Preise erzielen tonnte, die im Ber
hälkniise zu den Preisen des Rohmaterials gestanden waren- Die
Fabrikanten bleibe» deshalb auch weiter bestrebt, theils durch einen
Druck auf die Wollpreise, theils durch Aenderung der Moderichttmg
ihre Situation zu verbessern.
Petroleum. Die Umsätze find der Saison entsprechend
nicht bedeutend, und haben die Preise in Uebereinstimmung mit der
schwächeren Tendenz des amerikanischen Marktes etwas nach
gelassen-— Es nottren «u gros, und zwar: Fiumaner
a m e r i i a n i s ch e s P e l r o I e u m der M i n e r a l ö l-
R a s i i n c v i c Aiti c n iic f c 11 i (h a r! k 48.50, F j„ m anet
r ii s tische» P e i r e n m d c x IDt i n o r alöl R» s j i» e r i e-
Aklie ngescllschait k 45.—,£ t and.ar d-36 b i t c
Salon P e t r o l e p in (O r> o v a e rz k 13.-. Krön-
studier prima k 41. .per 100 Kilogramm netto mit 20°„
Tara, mit G e bind e, verivlll ab hier'. Einzelne Barrels
um k 1. höher.— Es noiiren die Erzeugnisse der U n g a
r i s ch e n P e t r o I e u ffi F» d u st vie Ä t l, e n g e s e l l s ch a f l:
D r e> l r e n z P e Irol e u in k 45.—, Z w e itreu; P e t r o
l e u m k 43.5t.i, en pro--, per netto 100 Kilogramm, inklusive
Faß, netto Tara, ab Bndarn'il. Mineralöle: lichie»
En linde! öl 3,r. I zu k 64.—, dunkle s E u Iinderöl
'Ar. U zu k 60.—, leichtes 3A a s ch i n e n ö l 'Ar. IU zu
!t 32.—. schweres M a> ch i ii e u o l 3lr. IV u, b 3s.-,
per netto 100 Kilogramm, mklusipe Faß. netto Tara, ab 'Budapest, per
Kasse 2"„ Skonto.— Die 'Apollo M i n e i a l» l R atunm c-
'A t! i e n a e seil i cki a i! nvtiri ihre iHzengniise: rtln-iv
K aiie r o i 4 50.--0 i n h c r '- P e! r o i e n in k 45.70, D r c u
b e r r k 43.70, Slerniren; k 42.70, 2 a m p e n o 1 k 41.70,
per netto 100 Kilogrninm. inNuiine Faß, 20 Perzeni Turn. ab
Budapest, per netto Kaue. 3l v o l I o leichte» q« l i; i i di c s
3A aick> ineiiol 3ir. UI a k 82.--, 3t pollo z ch iv e r e»
r n i s i s ch c v -V!» t dj; n e n. i ).\ 1 a k .17.--, A polt o
E o l, n d e r o l a k 51.-, 5i p o! Io 7 o v o t e- F eile n k 52. --
per netto 100 Kiloaramm. nillniive Fan. netto Tara. ab Budapen,
zalilbar per .Kaue Mit 2»„ S!o»io, oder ine! Monaie 'Aeeepl.
M i u c r a l I ch IN I c r o l e. 'Aus raiNickieiu Robmaleiml erzcunle
siele noiiren. und zwar: ö n 1 i n o c r o 1 ..lauriuMtwchinndticb,
k 55.. errra> chwcr es Maickinenol iDichle 907 10:
k 47., zchwere» Maickinenol‘ Dickte !*05 907 1 k 43.—,
leickle s M a i ch> »e n o l. T ichie 1H>» 02- k. 49 ,—, Lpinde 1 ol
k 33.—. P n n o i .Bittchvi: k 28.5». P u Il a n-iLchien ,O e l Dichte
207 10 k 27.50 per 100 Kilograiiun netto, Nitiiisivc Faß. netto Tara,
ab hier'- Schmieröle; anderer als rmmcker Provemeiit je noch
Dickte und Biseostial k 4.-- du, k 8.— billiger.
Svirrlus. E-.' sutm: Robivrr> lus int Rat
stuf u v e k 37.50 Gcw. k 38.— W,mre: v e r it e n e r I e
Ra 1> rnad e' ü r Großbau dler k 114.58» Geld. k 115.50
'Waare, ohne Jutckiagssteuer: o e r st e i; f v t e v Rohip> r i! n»
iür Großhändler k N2.G> Geld. k U3..50 3'Taare, ol'ite
Jnichlagsstene!.
Poldswirthschaftlichr Nachrichten.
Finanzielles.
'B o m *9 e; 5 m a v i i e. Im Jn'amme'.change mrl dem
Ultimo ivaten die Weck>!t'!eiilrelchungt-n der der si esterreickisch-Nnaa
rucken Ban! erbeblun. Tieieiben be.'rngen in Budapest >, ckllil
Urnir» Kronen oei 1 'Million Fältigteuen and m Wien 13 Mlllronen
Kronen gegenüber von 12 Millionen Kronen Eingänge. 'Aus onenem
Markte find ,edock nur bescheidene Transainonen vorgekommen. Der
Privaidlston: lneu nch >n 'Wien bei 47>« Perzeni.- Fn 2 o n d o
haben nch beule die Geldverbalimtie verschlechtert und ist der private
Zinsfuß auf 4>« Perzeni gestiegen: die Berihcucriiilg des Gelbstaudes
hing daselbst mu der weileien Einzahlung auf die Kriegsanieihe per
4 Millionen Pfund Sterling in den ersten Maitagen zusammen.
Börse.
(Don d e n a u L w ä r! i g e n E s j c k t e n b ö r s c») erhalten
wir die nachstehenden telegraphischen Mirbeilungen:
Berlin: Im Bnsckiusse an die von, 'Auslande vorliegenden
Meldungen zeigte die Börse «ine etwas schwächere Haltung. Größeres
Geschütl eniwickeiie sich wieder nur aus dem Momanmarlie. Kohlen
werihe waren seil auf die forlgesetzt günstigen Marttberichte, Eisen-
werthe nottrlen dagegen schwächer, da die neuesten Berichte ungünstiger
lauten, Bankwerthe waren niedriger, da die Befürchtung einer Erhöhung
der Börsenstener vorherrscht, Prinz .Henri wurden stärker gekauft, die
anderen Werihe blieben ziemlich vernachlässig!, Transvaalbahne» lagen
schwach. Die Aktien des Norddeutsche» stlond >oarc» gefragt. Fm
weiteren Verlaufe crsuhreii die Kohleuwerthe eine leichte Abschmüchinig,
dagegen zogen Bochniner aus Teckungc» an. Von Renten waren Spa­
nier schwächer auf Pariser Abgaben, Italiener behauptet. Tab Geschäft
hielt sich in noch engeren Grenzen als gestern. P r i v a t d i» tont
4 8 />> Perzent.
Paris: Die weisere 'Abjchivnchnng, welche die französische
Rente in Folge des hohen Reports von circa 55 Eentimes erfahren
hat, wirkte verstiinmend. Wesentlich schwächer waren Rio Tinto in
Folge des Rückganges des amerikanischen Kupserpreises.
London: Die migiinstige» amerikanischen Berichte und die
anhaltende Geldversteifung führten eine Abschwüchuug herbei. Das
Geschäft'war sehr geringfügig.- Rio-Tinto waren besonders gedrückt,
auch die übrigen Minenioerthe lagen matter, obwohl die Berichte aus
Südafrika fortgesetzt befriedigend lauieu.
(Die Kompetenz des Börse »-Schied s--
g e r i ch l e ».) Die Regelung der Kompetenzsphäre des Börse»-
Schiedsgerichtes ist schon seit längerer Zeit auf der Tagesordnung und
ivird umso aktueller, je näher wir der Revision unserer Zivilprozeß-
Ordiiiing rücken. Eben deshalb erscheini uns ein Artikel demerkens
loerih, welcher im nichiamilicheii Theile des vom HandelÄninisteriiim
herausgegebenen „Kvzp. Ertesiio" erscheini und sich mit der Frage des
Börien-SchiedSgerichtes besaßt. Derselbe gehl davon aus, daß die
weite Ausdehnung der Kompetenz dieses Gerichtes eingeschränkt iverden
soll. In erster Reibe werde mit der Einsührimg der Mündlichkeik im
Prozeßveriahren in vielen Beziehungen die Nothwendigkeit der Mit­
wirkung von AnSnahmsgerichien entfallen. Auch verdiene der Umstand
Beachtung, daß zahlreiche Prozesse vor das Gericht der Börse gebracht
werden, die in gar keiner Beziehung zum .Börsenverkehr siehe», ivie
Bauprozesse, Fabrikseinnchlungen, Waldpachlnngen u. s. s. Derartige
Rechtssireiligkeiten erfordern viel Zeit, richterliche Berussleniiinisse, die
dem Schiedsgerichte nicht zu-Gebote stehen, und daher kommt es, daß
die eigenllichen Börsenprozesse Verzögerungen erleiden. Daraus ist es
»weiter zurückzuführen, daß das Börsengerichl mit größeren Restanzen
zu lämvfen bat. Wenn die den Handeltzoerkehr berührenden Gesetze
kodisizirt und den ivechselndeu Berhältnissen des Aerkehrs entsprechend
revidrrt sind, dann entfällt im Allgemeinen die Nothwendigkeit für die
Dusrechierhaltung eines aus Laien zusammengesetzten' beson­
deren tarismällirischen Fachgerichles.. Der Fortbestand eines
Aiisnahmsgerichtes ist nur für die im Borfenlsben vorkommenden
besonderen Geschäfte, für das technische Börsengcichüft molioirl-
Trotzdem erscheint es nicht zweckmäßig, die Kompetenz beS Börsen-
gerichtes lediglich aus die an der Börse abgeschlossenen oder Gegen­
stände de? Börsenverkehrs bebandelnden Geschäfte zu beschränken,
denn dieses Gericht kann auch in anderen Handelsgeschäfte» gute
Dienste leisten, und es liegt kein Motiv vor, die Berlragssreiheit der
Kaufleute z» beschränken. Die Regelung der Kompetenz ist »ur mit
Rückstchl daraus zu beichränten, ob du Angelegenheiten zwischen
Kanslenien und Ätichtkaustenten geschlossen werden: iveiler soll da?
Gericht nicht in Fällen urtheile», in denen beide Theile Ausländer
sind; eine der beiden streitenden Parteien müsse ein Fnländer sein.
Was die Kompetenz in Prozessen zwischen Kaufleuten und Land-
wirthen betrifft, wird die Meinung ausgesprochen, das: die Land-
wirthe das Börsengericht in Erpertisesragen in 'Anspruch nehmen
können und daß i» Strciiigkeilcn zwischen Kanstenlen und 'Richt-
kanstenten die Möglichkeit der Inanspruchnahme des Schiedsgerichtes
mir als Ausnahme zu statniren wäre. Und zwar hätte die Ausnahme
Geltung, wenn der vertragschließende Richtkaufmann sich nach
(»ilstandekomincn des Geschäftes vor einem öffentlichen Notar dcr
.Kompetenz des Schiedsgerichtes unterwirft. Wrr nehmen von den
Äußerungen des halboffiziellen Blattes Alt, einstweilen haben wir
noch die Fertigstellung der Ziuilprozeß-Ordnung abzuwarten.
Banken und Aktiengesellschaften.
(Die Zentral Hypothekenbank ,u n g a r i
scher Sparkassen als A k t i c n g c s e l l s ch a> t> dielt
heute unter Vorsitz des Grasen Stesan T> ß a und in Auwescuheil
von 64 Aktionären mir 4522 'Aktien ihre ordentliche Generalver­
sammlung. 'Nach Erledigung dcr Formalien brachte Sekretär
Dr. Theodor H o r v ä t h den Bericht dcr Direktion zur Verlesung,
welcher konstatin. daß das abgelaufene Jahr mit Bezug ant die
Plaeirung von Pfandbriefen die erwartete günstige Wendung nicht
gebracht bat, in Folge dessen das Institut sich nur in den von den
Berhältiuffen gezogenen engen Grenzen zu bewegen vermocht«. Hervor­
zuheben ist, daß von den von der 'Anstalt verkauflen Pfaiidbrlescn
nur verschwindend kleine Mengen angeboten wnrdcn, während die
'Nachfrage eine solche war. daß die Bank dennoch nahezu 5 Millionen
Kronen Darlehen stnsftg machen tonnte. Die Direktion hat im ab­
gelaufenen Jahre 1254 Darlehen Nil Betrage von sl. 2,306.445 votirt,
während in 1317 Polten st. 2,412.904 flüssig gemacht wurden. Seit
Bestand der ttzescUschaN wurden, 12.713 Hypothekar Darlehen im
Betrage von tl. 33, ,15.98..! stnisig gemacht, von welchen zni»
Sckliiise de» Jahres 1899 st. 28,009.579 aufrecht bestehen. An
Promiionen wurden in, abi;daincut'u Jahre tl. 175.742 ver
einnahmt gegen st. 170.185 ,„i Poriahre. Die Bilanz
ickließt Mit st. 178.269.70 Reingewinn. Der Bericht
wurde in'tiininend zur Kenntniß qcnoinincu und es iuurde
gemäß dem Aiiiraqe der Direlnon vefchkoffen, st. 150.000 zur
Bezatilung einer Dividende von 50 Kronen ver Mlie- 5",b zu
verwenden, st. lo.ooo ecn: Reierveiond und jl. 7500 dem Beamten
Pensionsiond ziiznivenden. st- 5467.10 als Tantieme der Direktion
ZU bestimmen und n. 5302.t>0 au! neue Rechnung vorzuirngen. Rtit
der diesmaligen Doitrunq errcickt der Rrfcrvefono die Höbe von
st. 160.000. Nach Enheilung des Abiolutoriums wurden die bis-
lierigc» Miiqlieoer des Anistchisralhcs Ivikdergewahlt und bestimmt,
oaß die Dividende vom 1- Mai »nactangcn sw Auszahlnn» gelangi.
sdilteftUd) wurde am Anlraa ae" Akiiouars Franr H e q e d ü 4 der
Tirekuo» ftrr die nmstcknge und eriolqrcicke Lemmg der Gcfcllickmii
Danl ronri-
-B a n- >i n S B e i t i e b» g e f e lisch u f l s st i
sl a ü u i cki e 2 t r a ß e n b« l> n e n i n W i( iu 'Nach
einer mehr als dreistiindigen Debatte, an welcher nebst den von uns
bevliis im iiiiignen Adenoblntte geuannte» -Venen noch Dr. Adolf'
2 t f i ii. Tirtklor 2 ck >r> icge >, Dr. verman» Fei st!
m ante !, Betwalinngsralh v o ch e n c- g und verr T e r»
b n g, Direllor der D«»Ischen Baut- snninttlickic inr die Vermal
inng der Ban und Betriebsacielttckatt lbeilnauine», beschloß die i
G e u e r a! v e r i a iu m 1 u« g ma m).>9 gegen 105 Stimmen,!
den Rechenichailsberichi z» r K e i, u i i> i p zu» e b m e n:
die übrigen Theile dcr Tagesoidnnng ivurdeii. da sich ein Theil bei
Attionare m'.wnchen cntternte, mit allen gegen eine Stimmt ringe
Kumme». Die? um} i i>. d e iicLin.it ab! Mai uir Aus
Zal'lung. j
'D i e F i r m a E- S-! o l z l o» 2 a h n e A.-G. für{
(6 1 a .5 f a b r i f a l i o ti in 28 i e u> bat beute durch die
C e n e r i e> ch> I cki e Kredit. Anstalt ein Gesuch mn
amiliche Rourung ihrer. Attieu an der Wiener Börse überreicht.
Fn der Absicht der Oesterreichlicken Kredit Anstalt liegt es— wie
man uns aus Wien meldel— diele Wlien Amang» Mai an der>
Wiener Börse einzufnbren-
i W c ch> e l st u b e n- A k t, e n g e s e l l s ch a s r ,.M e r c u r"
in W ien.) Wie uns telegraphisch gemeldet wird, hat die Generak-
»ersammlnng dieser Gesellschaft heule beschlossen, eine Dividende von
11 1 ., Perzent nach dem auf 6 Millionen Kronen erhöhten Aktien­
kapital, gegen 11°» in, Vorjahre zu bezahlen. Dein Reservesonüd
iverden 50.000 Kronen zugeiviesen. und 254 >12 Kronen auf neue
Rechnung vorgetragen.
(Der T e l e p h o n o g r a p h.i Wie uns ans B erlitt
relegraphirt wird, hat sich heute unter Führung der Dar ni­
st n d t e r B a u I ein Spndikat znr Verwerthung des in nnserent
gestrigen Rdendblatte geschilderten Telephonographen gebildet.
Industrielles.
(M ii h l c n baut e u.) Fn Csakovar, Temeier Komital, l»>k
sich eine aus dortigen Landwirthe» und Kaufleuleii bestehende Aktien
gejelischast zum Zwecke dcr Errichkung einer den Lokaloerhälttiiffeu
entsprechenden Tanipfmühle gebildet: der Ban der einstweilen nutz
6 Gänge cmzurichleudeu Dainpsniühlc ivurdc iofort in Angriff
genommen. Mit dcr matchineUen EinrichUing wurde die Mühlenban-
airstalt und Maschinenfabrik H u g o G r a e p e l in Budapest
betraut. Wie mir höre», richtet dieselbe Fabrik auch die im Bau be­
griffene g r ä s l i ck E m i l von D c s s eiuf f n’f ch c Dumps-
Mühle in U j ß ä ß ein, welche demnächst in Betrieb komnieir
ivird, ferner wurde dieselbe mit der ckkeueinrichtung- der in diesem
Fahre abgebrannten und auch ursprünglich durch dieselbe
Firma eingerichtete» zwei Dampsmühlen, und zwar der W i t >v e
r>. P a t a y in C 8 o b a j bei Tokaj und des F. Kali s ch in
Galaniba betraut- Die vor einigen Jahren durch die genaimke.
Firma eingerichtete, dem Grasen Ludwig Bakthyüny
gehörende Särvürer elektrische Knustmühle „Ella", welche als elek­
trische Kunstmühle auch heute noch die einzige dieser Art im Lande
ist, wurde säst auf die doppelte Leistung gebracht^ und die Ver­
größerung abermals der Firma Hugo Graepel übertragen, welche die
Mühle vor einigen Tagen dem Betriebe übergeben hat. Die genannte
Firma hat sich auch aus dem Gebiete der Geireidereinigungb-Aulage
durch Einrichlung nieler großer und besonders praktischer Anlagen
insbesondere für Braugerste, einen guten iltamen erworben- Gegeu-
wärrig ivird in Tirnau eine Anlage mil der täglichen Zeistmigs-
sähigkeit von 8 Waggons für den Getreide-Erparleur David
Deut s ch eingerichtet, ferner ivird die vor drei Jahren durch
Graepel eingerichlele Geriterrr«iuigungs Anlage des Hauses 4t u»
u. B e r g e r in Beßprim vergröbert. Auch die .Zahl der .Rekon­
struktionen aller, primitiver Waffermühlen aus moderne Müllerei-
Eiiirichtiiiige» uiinim ebensalls zu. Die genannke Maschinenban-
Ai,stall hat in letzterer Zeit auch sehr viele Waffermühlen rekonftnfttt.
Steuern und Zölle.
(In der B u d a p c st e r Handels- und
G e w e r h e k a m m« x j iverden unter Vorsitz des Präsipeuten
Leo Laue z p die Berathungen in Betreff der im neuen ZallKwis
der österreichisch ungarisch,'» Monarchie zn berücksichtiMtideu Wünsche
der kommerziellen uno industriellen Kreise in rascher Folge forkgeseiu.
Bisher wurden in Angelegenheit der auf Schlacht und Z n g
v i e h, ferner aus Getreide, Mehl uad M a h l-
Produkte, sotvie der aus H ü l s e u s r ü ch l e, Ob si,
Sämereien und Fette iestMtelleiiden stollstttz«' Fach
berath,mgeu gepflogen, welche außerordentlich loertl,volle Maler-alieii
zur Beleuchtung der. einschlägigen Prodnktions, Geichusts und zoi!
politischen Verhältnisse lieferten. Aehnliche Fachenqnelen.sind nawsten-s
für Eisen »nd Eisenwaare», sowie siir chemische Hiffsstoge uno
Produkte in 'Aussicht genommen.
(tl u g a r i s ch e r B r a u e r v t r b« n d) Eine Depuialimi
de« Nngarischeu Brauerverbandes sprach heute unter Fübrung des
Präsidenten, Reichstagtz-Abgeordueten Dr. Aurel M ü n ii i ch bei
mehreren Mitgliedern der Regierung vor, um die Abstellung jener
Uebelstände zu erbitten, die nicht mir die Eniwicklimg des Brauerei-
wesen» in Ungarn hemmen, sondern die heimische Pierindustrie ge­
radezu in eine kr'iiischc Lage gebracht haben.
Als Hauptursache dieser Uebel wird in den Gesuchen, ivelche
die Deputation dcr Regierung überreichte, zunächst die enorme Steuer
last angeführt, welche eine Ausbreitung der Produktion- und des
Konsums bei uns hindert, und es wird daher aus die 'Nothwendigkeit,
hingewiesen, daß diese außerordentlich hob« Steuerlu« ,e früher
erleichtert werde, wenn die Hebung der ungarischen Blerindiistite
ermöglicht werden sott. Als zweite Ursache dcr mißlichen Lage oer
Brauereien wird die Art und Weise der neue» Biersteucremhebung
bezeichnet- Die materielle Lage der Brauer hat sich wesentlich ver
schlimmert, seitdem die Bierkousnmsteuer nicht unmittelbar vom K ouin
menteu, sondern wie die Produtiionssteuer. von den Brauerran ein
gehoben wird- Fn dieser Hinsicht war schon der G. 'A- X VII: 1898 iebv
nachtheilig für die Interessenten, noch mehr ist deren Lage onech
den G-'-k. XXIII: 1899 erschwert worden, da die Brauer den Bier
steiler,zuschlag von durchschnittlich 5 st. per Hektoliter nicht nur leibst
vorstrecken, sondern sogar aus Monate hinaus, ohne jede Entschä­
digung auslegen inüsscu. Dieser Umstand, sowie die Eiuhebunq dee-
BiersteuerZuschlages siir die am l. Fünner ansgenonimeuen Bier
oorrntlie haben bei den Brauereien die größten sinaiizikllen Wirren
hervorgernfen, da dieselben nicht über so viele Mittel verfügen. Wohl
gewährt da» neue Gesetz gegen cntsprecheuüe Sickerstellung Kredit,
allein sehr viele Brauereien sind nicht mehr im Slanüc, entsprechende
Garantie zu bieten, weil ihre Immobilien schon zur Sicherstellung
früherer Anlehen gebunden sind, dann ist— wie in der an den
Finanzmmister gerichtete,i Petition in überzeugender Weile nach­
gewiesen wird der bisherige drei bis sedzLmonaUiche Kredit
nickt genügend. Da die Mehrzahl der Brauereien unter sol­
chen Umständen ihren -Verpflichtungen gegenüber dem Aerar
kaum mehr nnchznkommen vermag, bedarf es dringender
Hilfe, damit nickn zahlreickic Bierbranercien in Folge sinaiizreller
Kalamitätm 'aigrunde gehen. Dcr Ungariiche Brauerverband wendet
sich daher an den Finauzminister mit der Bitte, den ungarischen
Branercieii bis zur Fei!, da die gegenwärtig allzu hohen Sätze der
Bierttener und des Biersieaerzuschlages herabgesetzt werden können,
nach den dem Dnrchtchnitte der letzlen drei Jahre entsprechenden
Produklionsonantim,, aus unbestiinmle steil einen ansterordenUichen
ziirseusreien Kredit von l Kronen per Hektoliter bewilligen zu wollen-
F» dem Falle aber, wenn die Regierung die Erleichterung dcr
EristeiiZverlmlliiiiie der Bierbrauereien in dieser 'Form nicht für
zuieckmaßlg halte» sollte, möge sie Bcrsügnng mich der Richtung
Irenen, daß iür den Bierftenerzuschlag nach der iveniger als
l! Sacckiuromelergrad Halligen Bierivürze statt eine» orcinionatlichcn
Kredits ein sechsmonatlichcr, für den Biersteucrznschlag nach der
mindestens !> Saccharomeicrgrad Halligen Bierwürze aber statt
eines lech-sinoiiatlichen Krediis ein neuiimoiiallichrr Kredil be
ivilligl werde-
Bei Ikeberreickning des Gesuches erividerte Finanzminister
L n l» e s aus die Aniprackie des Führers dcr Depiuaiion. er be
dauerte, hören z» müste», daß die Sitnatinn der Brauer kritisch
geworden sei und versprach, deren Wünsche nach eingehendeni
Studium des Gesuche.- m ernste Erwägung Ziehen zu ivollen. Auch
Minister Präiidenl S\ i(! und Hnndclsminister H e g e d ü s, bei
denen die Deputation aleichmlls vortprack, um die llnlerstützuug
des erwähnten Begehrens zu erbitten, empfinge» die Delegirten auss
ireundlickstc und erklärten nch bereit, znr Samiung der ubwalicn
üeii llebelsiande beitragen zu wollen. De,» Handelsinmister wurde
liberdie.. auch ein Gesuch in Angelegenheit der obligatorischen Aichung
der Bicrstaicken utzerrticht, in welchem dcr Minister ersucht wird,
von verteil,en der grope» Kosten oer Renerung halber entweder
ganz Avttano zu iiehmeii oder das Fnstebenlreten der bezüglichen
Verordnung zum Mindesten an, zwei Fahre.zu verschiebe». Herr
v. h cgedus crklaric, in dieser Angelegenheit vor dcr Entscheidung
noch eine Engnere abbalic» u, wollen
Insolvenzen.
iD er Bahubnu-Unleruehmer M. Po latsche k
i a W i e n n n d« u ü a p e st.) der vor Kurzem in Konkurs
germhen ist, schulde! etwa V s. Millionen Kronen.
G r s ch n l r s b e r s ch l e sinven sich in der
drillen Beilage.


[ 2023-06-29 10:48:06.096 - 19000429 - Seite 2 ]
S8u»>*ft, 28. April.
.. d. ES Hort sich so eigenthümlich, so selbstironisirend,
so galgenhumoristisch an, menn a die österreichische
Regierung verkünden laßt, dnS Arbeitspro­
gramm für die nächste Session des R e i ch s r a t h e§
fei noch nicht fixirt, und der Minister-Präsident werde sich
demnächst mit dem Präsidenten des Abgeordnetenhauses
darüber ins Einvernehmen setzen. Das ArbeitSprograniln!
Ein kräftiges, ein volltönendes Wort. ES klingt so entschie­
den, so plastisch, so verheißungsvoll und man braucht es
nnr kaut vor sich herzusagen, «m aus seinem Klänge die
harte Mühe und Anstrengung herauszuhören, die darin
gleichsam ausgespeichert liegt. Das Arbeitsprogramm umfaßt
ja in der Regel alles Wesentliche der in einem bestimmten
Zeitabschnitte von der Volksvertretung zu lösenden Aufgabe,
wie sie in Staaten mit parlamentarische» Regierungen von
dem Chef des aus der Majorität hervorgegangenen Kabinets
im Einvernehmen mit dieser Mehrheit festgestellt wird.
Aber in Oesterreich gibt eS seit einer Reihe von
fahren Arbeiisprogramine für den Reichsrath überhaupt
nicht. Ein Parlament, in dem selbst die wichtigste
der Arbeiten: die Berathung u n d B o t i r u n g
deS Budgets nicht geleistet wird, kann doch wohl
nicht als funktionirend angesehen werden. Nun hat der
ReichSrath seit 1897 den Staatsvoranschlag nicht erledigt,
er ist ebenso wenig in die meritorische Plenarberathung
anderer überaus wichtiger Regierungsvorlagen eingetreten,
wie dies beispielsweise die wirthschaftlichen und finanziellen
Vereinbarungen mit Ungarn sind. Er hat in grundlegenden,
politisch richtunggebenden Fragen vollständig versagt, und was
doch zur Berathung und Beschlußfassung kam, das waren
entweder Zufallssachen, wie Nothstandsaugelegenheiten, oder
von einzelnen Parteien dem Hause aufgezwungene Agenden,
wir Gewerbe- und Strikefragen. Die Regierungen selbst
haben die Macht über das Parlament ganz und gar ver­
loren. Seit dem Sturze Taasfe's stehen sie der Volks­
vertretung ohnmächtig gegenüber, auch wenn einzelne
Minister ihren politischen Stammbaunt auf eine der Reichs-
raths-Parteien zurückführen und die Kabinete also nicht
reine Beamten-Kabinete sind. Eine merkwürdige Erscheinnng
fürwahr: In diesem Staate, in den, man früher immer erst nach
oben den Blick richtete und von dort das wot d'ordre er­
wartete, bevor mau etwas uliternahm, kümmert sich jetzt
kein Mensch um die Regierung. Vollends das Parlanient
hat sich ihrer Führung durchaus entwöhnt, und es gibt
keine Partei, welche Bedenken tragen würde, die Kreise des
Ministeriums zu stören. Es wird von den österreichischen
Parteien eben keine Staatspolitik mehr gemacht. Jede treibt
ihre eigene Politik, die Politik ihrer Nationalität oder ihrer
Klaffe. Die Regierung, die, zumal wenn sie eine kaiserliche
Beamtenregierung ist, das Allen Gemeinsame, den Staat
und seine Erfordernisse repräsentirt, besitzt trotzdem nicht
Autorität genug, um die Besonderheiten unter das allgemeine
Interesse zu zwingen.
Unter solchen Berhültnissen von einem „Arbeits­
Programm" für den in den ersten Maitagen wieder zu­
sammentretenden Reichsrath zu sprechen, klingt geradezu
tragikomisch. Der Versuch, die beiden hervorragendsten Volks­
stämme Oesterreichs zu einer Verständigung über eine»
wodns vivendi in Böhmen und Mähren zu vermögen, muß
in der Hauptsache als gescheitert angesehen werden.
Damit ist auch die parlamentarische Lage für die neue
Session gegeben. Sie wird voraussichtlich unter dem Zeichen
der Obstruktion stehen. Ob das die technische, mit
den Mitteln der Geschäftsordnung operirende, oder die
gkMtltthätige, die Arbeit überhaupt verhindernde Obstruktion
fti» wird, ist für den Erfolg, eigentlich die Erfolglosigkeit
gleichgiltig. Die Berathung des Budgets, die Votirung der
JnvestitionSvorlagen, die parlamentarische Sanktionirung
der AnSgleichSgesetz« ist ausgeschlossen. Damit ist auch
Alles in den Brunnen gefallen, was allgemeine» Werth
hat, und worauf das Wort „parlamentarisches Arbeits­
programm" im Zusammenhange mit dem Inhalte des
RegierungSprogrammS sinngemäß Anwendung finden könnte.
Bon den auch Ungarn interessirenden Angelegenheiten bleibt
dann noch die Entsendung der Quoten-Deputation übrig.
Allein auch in diesem Punkte handelt es sich für Oester­
reich wesentlich nur um die Erfüllung einer Formalität,
da der Bericht der Quoten-Deputation parlamentarisch nicht
erledigt werden kann, ohne daß gleichzeitig auch die vor­
jährige kaiserliche Verordnung über die Neuregelung des
üeberweisungsverfahrens die parlamentarische Genehmigung
erhielt, eine Eventualität, die unter den derzeitigen Ver­
hältnissen so gut wie ausgeschlossen ist. Es handelt sich
also nur um die formale Bestellung der österreichischen
Quoten-Deputation. Hierüber besteht in Oesterreich ein
Gesetz aus dem Jahre 1877. Es hat zwei Paragraphen.
Der erst« setzt die Zahl der DeputatisuSmitglieder auf
fünfzehn fest; der zweite besagt, daß das Herren­
haus fünf, dar Abgeordnetenhaus zehn Mitglieder
zu. wählen habe. Ueber die MandatSda u cr
der Deputation spricht das Gesetz nicht, und
Herr v. S z e l t war darum durchaus im Rechte, als er
die bezügliche Jutervreiaiioii des Gesetzes den österreichischen
legislativen Faktoren überiiez;, indem er erklärte, Ungarn
werde^ jene Deputation als zu Recht bestehend ansehen, die
das österreichische Parlament und die österreichische Regie­
rung als solche betrachten. Freilich muß jene Interpretation
eine emmsithige und Widerspruchlose sein, und darum hat
der ungarische Minister-Präsident seiner Erklärung im Ab­
geordnetenhause hinzugefügt, daß eine Neuwahl der öster­
reichischen Deputation zu erfolge» hätte, fall» auch nur ein
österreichischer Abgeordneier gegen die weitere Giltigkeit des
Mandats der vorigen Deputation Einspruch erhebt. Auf
solchen, sicherlich zu gewärtigenden Einspruch wird nun die
österreichische Regierung nicht warten, sondern voraussichtlich
eine Neuwahl vvrnehnien lassen, zumal ja durch den Tod
Dumba's eine Ergänzungswahl ohnehin nothwendig ge­
worden ist.
Das ist beiläufig die einzige „Staatsnothwendigieit",
deren Erledigung unbehindert vor sich gehen dürste. Ob
die durch die Osterserien unterbrochene Berathung zweier
Bestimmungen deS Gewerbegesetzes fortgesetzt und beendet
wird, ist für das „Arbeitsprogramm" des Parlaments bedeu­
tungslos. Von Wichtigkeit wäre die Erledigung der In
vestitionsvorlagen, weil diese wirthschaftlich befruchtend und
darum politisch mäßigend wirken würde. Aber gerade da
wollen die Czechen mit der Obstruktion einsetzen. Sie spielen
damit ein überaus gefährliches Spiel. Wohl werden ihnen
die Feudalen passive Assistenz leisten, allein die anderen
Masoritntsparteien werden von ihnen abgedrängt werden.
Das Sprachengcsetz, das die Regierung dem Reichsrathe
vorzulegen gedenkt, wird ja auch den czechischen Postulaten
in solchem Maße entgegenkommen, daß Polen und Deutsch­
klerikale die Obstruktion der Czechen keineswegs gerechtfertigt
finden können, während andererseits die Slovenen an den
von der Regierung geplanten Bahnbauten das direkteste
Interesse haben. Eine Jsolirung der Czechen
ist also keineswegs ausgeschlossen.
Allein für das „Arbeitsprogramm" des Parlaments ist
damit nichts gewonnen. Die Czechen sind im Reichsrathe
numerisch stark genug, die Thätigkeit des Parlaments zu
unterbinden. Auch haben jetzt die gemäßigten Elemente
eine Schwenkung zu den Radikalen des Czechenklubs voll­
zogen, und darum konnte der Abgeordnete Fort ini Präger
Landtage die Einmülhigkeit, der Regierung und den Deutschen
gegenüber, proklamiren. Oesterreich geht also wieder trüben
parlamentarische» Zeiten entgegen, es ist nahezu jede Aus­
sicht auf eine fruchtbringende Thätigkeit des ReichsrntheS
geschwunden. Wie oft aber das verzweifelte Spiel wiederholt
werden kaun, daß die Volksvertretung aus der Versenkung auf
die Bühne emporsteigt, um ein Stuck ohne Handlung, ohne
Losung uud selbst ohne Dialog zu tragiren und dann aber­
mals in die Versenkung zu fallen, ja ob dieses elende Spiel
überhaupt noch wiederholt werden kann, das macht den
Deutschen und den Czechen wenig Sorgen, sie verlassen sich
darauf, daß die Regierung schon „irgend etwas machen
werde", und die Regierung wäre in der That glücklich,
wenn diese schmeichelhafte Voraussetzung zutreffen würde,
was freilich bisher leider n i ch t der Fall war.
Budapest, 28. April.
/X Nach vierwöchentlichen Osterserien haben sowohl
im d e u t s ch e n R e i ch s t a g e als im p r e u ß i s ch e n
Landtage die Verhandlungen über die vielen bedeut­
samen, in dieser Session von der Regierungsseite ein­
gebrachten Vorlagen wieder begonnen. Und nun naht der
Augenblick der Entscheidung für manche derselben. Die
Ferien waren nicht dazu benutzt worden, um die eine oder
andere durch sachliche Argumente dem Ziele näher zu
bringen. So ist auch die Begeisterung, welche in vielen
Kreisen für die Flottenvorlage geherrscht hat, wesentlich
gefallen. „Begeisterung ist keine Heringsmoare, die man
einpökelt auf einige Jahre." Im politischen Leben hält sie
aber nicht einmal einige Wochen Stand. Wenn die Flotten­
vorlage dennoch durchgebracht wird, so verdankt sie es nicht
dem patriotischen Eifer einer einigen Volksvertretung,
sondern eher dem neuen deutschen „Parlaments­
heiligen Kompromi ß", welcher heute in der
Budget-Kommission des Reichstages einen großen Triumph
feierte, da die Regierung dem Antrag des Zentrums ent­
sprechend die Punkte in der Marinevorlage, welche die
Vernietung der Auslands-Flotte betreffen, um fünf große
und fünf kleine Kreuzer und die Vermehrung der Material-
reserve um esiitu große« und zwei kleine Kreuzer
gestrichen hat. Auf den Parlamentsbeilige» Kompromiß
schwören fast alle Parteien, tind er belohnt seine Gläubigen
auf der Rechten, der Linken und im Zentrum ganz nach
ihre» Wünschen, wenn sie ihm willig Gefolgschaft leisten.
Nur was sie in Gewiun für ihre Parteisach« klipp und klar
umrechnen können, das halten die Anbeter des Kompro­
misses auch für gut. Die Einen stimmen der Marinevor-
lage zu, wenn das Fleischbrschaugefttz nach ihren Interessen
geformt wird; die Anderen acccptiren diese oder jene Art
der Lösung der Deckuugssrage, wenn sie die Gewähr er­
halten, daß die lex. Hei'.'.ze— je nach ihrem Parteistand-
punkt— durchkomme oder verschwinde. Wie im Reichstage
also politisch- „Geschäfte" gemacht worden, „handelt" man
auch im Landtage um Wahlrecht und Waarenhaus-
steuer. Das deutsche Volk steht diesen Vorgängen
mit offenbarer Unzufriedenheit und Betrübniß gegen­
über. In der unabhängigen Presse tritt der Gegensatz
scharf zu Tage, der zwischen dem Volke und deni
Parlamente herrscht, welch letzteres beschuldigt wird,
daß es die ihm anvertrauten Interessen leichtsinnig und ober­
flächlich behandle. Als Beispiel hiefür wird das Fleisch-
bcschaugesetz angeführt. Mit unerhörter Leichtigkeit—
klagt man— hat sich die parlamentarische Kommission über
wichtige Dinge hinweggesetzt und einen Bericht von nichts­
sagender Seichtigkeit geliefert; und ebenso hat die Mehrheit
im Plenum in zweiter Lesung einen solchen haltlosen
Kommissionsbeschluß angenommen. Leichtigkeit und Seichtigkeit I
Was kann einem Parlament Schlimmeres vorgeworfen
werden... Das deittschc Fleischbeschaugesetz hat gleich
den anderen großen Vorlagen der letzten Zeit heftige Stürme
entfesselt, es waren Vorboten des Orkans, welcher losbrechen
wird, wenn es erst zur Erneuerung der Handelsverträge
mit den ausländischen Staaten kommt. Presse, Volks­
versammlungen und Parlament vertreten nicht die
Sache selbst, bekämpfen sie nicht mit ehrlichen
Gründen. Nein, überall steht das egoistische Partei-
interesse in erster Reihe. Statt wirklicher Gründe
hört man nur Schlagworte. In erregten Zeiten spielen
solche ihre gefährlichste Rolle, sie beherrschen das politische
Theater, alles Andere ist untergeordnetes Couliffenwerk.
Mit Schlagworten und Scheinargumenten blendet matt
die Zuhörer und täuscht sie über die Hohlheit der Phrasen
hinweg. Diese beliebten, siegenden Schlagwortc sind bald:
reaktionär oder fortschrittlich; bald: agrarisch oder industriell,
Welthandel und Weltpolitik, Großmachtstellung und Kolonial-
abenteuer. Zu einer sachlichen Begründung oder Abweisung
gelangt man seltener. Das Fleischbeschaugesetz soll für das
ganze Reich eine gleichgeltende Regelung der Sanitäts-
mid Beterinärpolizei, eine in allen Einzelstaaten nach
demselben Maß gehandhabte Art der Schlachtviehbeschau
einführen, während bisher jeder einzelne Staat des
Bundes seine besonderen Gesetze hatte; beispielsweise
besteht eine snnitätspolizeiliche Untersuchung oder
Neberwachung der sogenannten Hausschlachtungcn bisher
nur im Königreich Sachsen oder in Hessen-Nassau,
sonst nirgends im Deutschen Reich. Statt sich für oder
wider das Gesetz auszusprechen, begannen die Parteien eine
zügellose Agitation in den Kreisen des Handels und der
Industrie, in der Presse und in Protestversammlungen. Die
sanitären Gründe des Gesetzes, die wesentlichen also, wurden
ganz bei Seite gelassen nnd statt ihrer einerseits ein neues
Schlagwort, das Wort vom Fleischwucher gemünzt, anderer­
seits aber hervorgehoben, daß hier eine Gelegenheit zur
Hebung der Landwirthschaft— durch Emanzipation vom
Auslande und durch Steigerung der Produktion— gegeben
sei; wer der Landwirthschaft hier den Schutz versage, stehe
auf extrem freihändlerischem Standpunkte. Klar wurden bei
alldem nach Anschauungen aller Kreise diese zwei Dinge:
daß eine starke agrarische Mehrheit im Reichstage bestehe,
mit der' die Regierungen, Parteien und alle Klassen in Zu­
kunft rechnen müssen; und daß die anderen Parteien in
Folge ihrer numerischen Schwäche ihre parlamentarische
Opposition auf die Straße und in das Land tragen
müssen, um Stütze zu finden in Agitationen unter dem
Volke.
Befaßt sich die Fleischbeschauvorlage mit der Sorge
um die Gesundheit des Viehes, so kümmert sich eine andere
Vorläge, welche die Regierung in der letzten Sitzung dem
Reichstage unterbreitet hat, um die Gesundheit der Menschen.
Diese scheint aber im deutschen Reichstage wenig zu in­
teressiern, denn zur ersten Debatte fanden sich kaum 50 Ab­
geordnete ein, „dabei haben eben die Parteien keine Ge­
schäfte zu machen," höhnt die sozialdemokratische Presse.
Schon vor sieben Jahren legte die deutsche Regierung ein
Reichsseuchengesetz vor, das aber unerledigt blieb. Der Kreis,
den das neue Gesetz zieht, ist ziemlich eng. ES beabsichtigt
Feuilleton.
Me Friihjrchrs-AussteUung im Kiinftter-
Eine Reihe von Jahren her ist es, daß ein jmrger Künstler
in Budapest zum ersten Male einige Porträts ausstellte, welche viel
Beifall fanden und von dem leider zu früh verstorbenen Dr, Adolf
Silberftein an dieser Stelle mit Anerkennung hervorgehoben wurden.
Er stellte damals unter Anderem die Bildnisse des Barons Gübor
Apor und des Paul Hnnsalvy ans, ivelch letzteres Bild auch
die Akademie der Wissenschaften, d. h. der damalige Kultus­
minister Eülvös sür die Akademie autaufte. Seither ist
dieser Künstler unseren Blicken entschwunden. Nun taucht er
auf einmal wie durch einen Zauber wieder auf und be
schäftigt alle Geister. Wir sehen einen fertigen Künstler von Gottes
Gnaden vor uns. Wer ist er, woher stammt er, ivo hat er gelernt?
All das intereffirt uns. Wir kennen die Wege nicht, die ihn zu
seiner Bollkommenheit geführt haben, wir haben sein Werden nicht
beobachten können und sind deßhalb doppelt erstaunt, ihn so vor
uns zu sehe», wie er ist. Daß dieser Künstler Jahre der ernstesten
Arbeit hinter sich haben nmß, können wir ermessen; auch daß er
eine jener edlen und zarte» Künstlernaturen ist, die keinen Lärm zu
machen pstegen, die sich lieber zurückziehen und in sich selbst sammeln,
als in der Welt Reklame zu trommeln sür ihre jugendlichen Nnfertig-
keiten. Robert Weltmann ist der Meister, von dem wir hier
sprechen wollen.'
Er ist ein Siebenbürger und absolvirte das Gymnasium in
Hermannstadt. In Budapest studirle er zwei Jahre lang in der Lan-
deSZeichnenschule; da er aber nicht Zeichnenlehrer werden wollte, ging
er nach München, wo sich seiner die Professoren Hackt und v. Löfft«
in Liebe annahmen. Dann reiste er nach Rom nnd nach einem Jahre
angestrengter Thätigkeit in der ewigen Stadt und in Cerver« di Roma,
einem Felsenneft in den sembruinischen Bergen, kehrte er nach
München zurück und stellte dort seine Arbeiten mit Erfolg aus, ebenso
nachher in Budapest. Zwei Jahre verweilte er sodann in Siebenbürgen
mit Porträtmalerei beschäftigt. Ein kunstliebender Schriftsteller in
Münck>e»,Herr Wilhelm Weigand, der schon von Wellmann's ersten ita­
lienischen Bildern zwei erworben hatte, gab diesem Gelegenheit, wieder
nach dem ihm nun heimisch gewordenen Cervera di Roma zurückzu­
kehren. Dort verweilte Robert Wellmann volle fünf Jahre in stillster
Zurückgezogenheit, in strengster Pflichterfüllung, nur seinen Idealen
nachstrebend. Er sing alle die Bilder an, welche auf der gegenwärtigen
Ausstellung— znm Theil noch »»fertig- zu sehen sind. Die 'Arbeit,
welche in diesen Bildern steckt, läßt sich »nr in stillster Zurückzezogen-
heit, bei nur größter Eircrgie nnd Ausdauer bewältigen. Davon haben
nur Wenige eine Abnung. Weltmann hat diese Bilder zum Theil im
Münchner Kunstverein und dann alle der Schulte in Berlin ausgestellt
und außerordentlich viel moralischen Erfolg davongetragen. Doppelt
*) S. „Pest» Llo-tz" vom 10. und 20. April.
muß es ihn aber freuen, daß es gerade sein Vaterland ist, welches
ihn am meisten geehrt und anerkannt hat. Gleich bei der
Vernissage ist des Meisters Hauptwerk vom Staate
angekauft -worden. Es ist also gerade in Budapest
erkannt worden, daß man in der Kunst nicht mit genialem Schwindel
und leichter Arbeit Bedeutende-.- erreichen kann, sondern nur durch eine
volleridete Form neben einer streng wahren Farbe. Beides aber z»
vereinige», wie es die allen Meister gethan haben, erfordert strengstes
Studium, viel Arbeit rinü sich Zurückziehen in di« stille Natur, um
originell zu bleiben und der Gefahr der Anlehnung an Andere, Alte
oder Neue, zu entgehen. In jener Bergeseinsamteit bei Rom strebte
der Künstler den Idealen nach, die in den besten Werken der griechi­
schen Skulpturen rmd in den vollendetsten Geniälden der Renaissance
verkörpert sind. Dorr arbeitete er das vom ungarischen Staate an­
gekaufte Gemälde „Mutter und Kind". Dieses Bild repräsentirt die
Arbeit eines ganzen Jahres. Wir erfahren vom Künstler selber, daß er
an dem Werke mit unermüdlichem Fleiße von sechs Nhr Früh bis sechs
Uhr Abends gearbeitet hat. Um dies begreifen zu können, muffen wir
uns vor daß genannte Bild begeben. Der erste Eindruck ist der, daß
ivir uns vor dem Werke eines alten Meisters befinden. Die alten
Madonnen tauchen vor unsere» Blicken aus, in der ergreifenden
Einfachheit ihres Ausdruckes, in der strengen Anordnung der Linien,
in ihrer ganzen Farbengluth. Es sind nicht die Madonnenbilder der
Frührenaissance, deren Naivetät und kindliche, gleichsani auseinander-
flatternd« Komposition die Liebe zum Detail, zum tausenderlei
Zubehör verrieth. Nein, wir begegnen einem Zusammenhalten, einer
Konzentration, wie sie den Meistern der Hochrenaissance zu eigen ist.
Alles wirkt beruhigend, gleichsam vereinfacht und doch vergrößert. Die
iveik sich ausdehnende Landschaft im Hintergründe zerstreut
nicht das Auge, sondern bereitet vor auf die ergreifende Stille und di«
ernste Stimmung de-s Bildes. Wir haben eine ruhig blickende Mutter
vor uns. Sie blickt aus braunen Augen, über denen die Stirn von
leicht hereinfallenden dunklen Locken beschattet ist. Das Haupt bedeckt
zuerst ein weißes Tuch, darüber ein schweres rothes, von jener warmen,
unvergleichlichen Farbe, wie nian sie an den alten gothischen Kirchen-
scnstern sieht. Dieses Roth lebt ordentlich, es thut den Augen wohl,
und strahlt eine undesinirbare Wärme aus. Das dunkle Grün des
Obergewandes der Frau ist auch ein Grün, da- man heutzutage
selten zri sehen bekommt. Es ist eine ganz eigene vornehme Farbe, die den
koloristischen Werth des Biloes ungemein hebt. Im Schoße der Mutter
liegt schlafend ihr Kind. Ein Kind dem Leben abgelauscht in seinen
runden zarten Formen, mit dem herzigen aufgeworfenen Mund, den
die Kinder oft beim Schlafen haben. Es ist ein Kind von einer Körper-
vollkommenheit, wie mari es nur in Italien finden kann. Wie
wunderbar von Zeit zu Zeit die Körperlinie des Kindes vom weißen
Leintuch berührt und überschritten wird, das ist von einer vollendeten
Plastik. Die Mutter umfängt ihr Kind mit den Händen einer Frau,
die gearbeiier hak, an ihren Fingernageln unv Fingern erkennt man
das Weib aus dem Volke. Wir begegnen wieder ihrem ruhigen Blick,
wir laffe» das Auge über die Landschaft schiveifen, die weit, weit sich
ausdehnt mil ihren Hügeln, über denen der rothe Sonnenbad sieht,
bereit unterzugehen
Das Technische des Bildes steht auf der gleichen Höhe wie die
Auffassung. Es ist die sorgfältigste Detailmalerei, die man sich denken
kann, die aber den Werth des Details mir in Hinsicht der Gesammt-
wirkung bemißt. Alle diese feinen Ausführungen (man schaue sich zum
Beispiel die Nägel und Händchen des Kindes an oder die leichten
Haarlocken auf der Stirn der Mutter) dienen nur dazu, den allgemeinen
Effekt zu erhöhen. Denn über dem Ganzen liegt eine Weichheit, ein
niilder Glanz, der Alles einheitlich überstrahlt und zusammenhält, der
uns in der einfachen Frau des Volkes etwas Göttliches ahnen läßt.
Ein Maler mir könnte diese technischen Finessen nnd Mühseligkeiten
nach Gebühr schützen nnd uns bekräftigen, daß Wellmann ein Meister­
werk vollbracht hat.
Seine übrigen Sachen erkennt man sofort als von seiner Hand
geinali. Die Landschaft mit der lagernden Ziegenheerde aus dem steil
hinaufführenden Gebirgsweg ist unnachahmlich zart in den Farben
und gibt die Natur in ihrer ganzen klaren Beschaffenheit. Da ist zum
Beispiel ein Himmel, der vor unseren Augen flimmert, ein Himmel
von richtiger ätherischer Substanz, wie man ihn in Wirklichkeit an
hellen Tagen sieht. Die gelagerten Thiere sind mit der ganzen Sorg­
falt des Künstlers anSgesührk, die Blätter der Bäume könnte man
förmlich zählen, desgleichen die langen Haare der Ziegen, inan könnte
mit Leichtigkeit auch die Steinsorte bestimmen, aus welcher die Felsen
bestehen— dabei wirkt aber das Ganze groß, nicht kleinlich.
Ein anderes Bild, die Wafferträgerinen aus dem sembruini­
schen Gebirge, spiegelt eine vollendete klassische Ruhe und Noblesse deS
Ausdruckes. Da ist kein Theater, keine Snßlichkeit, sondern un­
befangenste Natürlichkeit in der Bewegung dieser Frauen, welche in
kupfernen Gefäßen Wasser tragen und langsam, laktmäßig empor­
steigen. Schade, daß das Bild nicht in ganz vollendetem Zustande ab­
geliefert wurde; bei Wellmann liegt Ausgeführtes und Unvollendetes
nebeneinander, wie weißes Papier neben beschriebenen!.
Wir bewundern noch eine andere, leider noch nicht ganz voll­
endete, Gebirgslandschaft, dann zwei weibliche Studienköpse, von denen
der eine das Modell des Bilde-- „Mutter und Kind" darstellt. Das
Gesicht ist in eine so warme Glulh getaucht, daß man meinen könnte,
es sei von der Abendsonne bestrahlt. Es sind wieder die-weichen
Formen, diese seidenen Haare, die wie ein Hauch über der Stirne
schweben.
Ein kleines Stillleben beweist des Künstlers Fähigkeit auch aus
diesem Gebiete, es beweist, Laß Wellmann das Malen nach der Natur
über Alles geht, daß er nur auf die möglichste Naturähnlichkeit
hinaus will.
Drei Zeichnungen, im graphischen Saale ausgestellt, zeigen uns,
was wir uns zwar schon denken können, daß der Künstler ein perfekter
Zeichner ist, daß sein Bleistift die runden plastischen Formen ebenso
zart wiederzugeben vermag, wie sein Pinsel. Die Schattirringen sind
vollendet von ganz eigener Art, akademisch nnd doch individuell, mit
einer Liebe legen sie sich über die Formen und geben ihnen die
nöthige Biegung, mit einer großen Zartheit und langsamem Uebergang
verschwinden sie bis zu den lichten Stellen hin. An solchen Zeich­
nungen pflegt der Künstler drei bis vier Wochen zu
nicht, das weite Gebiet der Gesundheitspflege überhaupt zu
regeln und Handhaben zur Hebung der Gesundheitszustände
im Allgemeinen zu schaffen, sondern richtiger: Kvntrolc, Au-
sperrung und Strafen^Die Hoffnung der Hygienikcr, daß sich
das Gesetz mit allen Seuchen beschäftigen werde, besonders
mit solchen, die ununterbrochen iin Lande sind und Leben
und Gesundheit der Bevölkerung zu jeder Zeit bedrohen, ist
nicht erfüllt; das Gesetz betrifft eigentlich nur epidemische
Krankheiten. Wenn ei» Abgeordneter zur Unterstützung der
Vorlag« sagte, sie sei aktueller als je, „da die Pest vor den
Thoren Deutschlands stehe", so ist dies ein etwas scharfes
Mittel und dürfte weniger Beruhigung als Beunruhigung
hervorrufen. Umso mehr, als das Gesetz nicht darauf
gerichtet ist, die Quellen der Uebel zu verstopfen, sondern
eingeschleppte Krankhciteu durch strenge Maßregeln zu isoliren.
Das aber ist nur ein halbes Werk.
Bei dem Reichsseuchengesetz scheint man denselben
Weg betreten zu haben, wie bei der lex Heinze, die auch
noch nicht abgethan ist. Statt die Ursache deö Uebels zu
beseitigen, versucht man in dein einen wie in dem anderen
Falle den entstandenen Schaden durch Pulizeimaßnahmen
„vor den Augen der Welt zu verbergen"; seien es nun
Maßnahmen der Sanitätspolizei oder der Sittenpolizei,
sind diese immer gar zu dehnbar, daß sie nicht noch mehr
Schaden stifteten, als wenn sie gar nicht existirle». „Je
dehnbarer, desto besser," hat allerdings der bairische Kultus­
minister letztens im bairischen Landtage ausgerufen, als die
Befürchtung ausgesprochen wurde, daß die Isr Heinze
„kautschukartig" wirken werde. Ob der Minister in gutem
oder bösem Sinne das Wort gebraucht hat von den
Kämpfern gegen die lex Heinze ist das Wort schnell auf­
gegriffen worden, und indem sie zum letzten Ansturm nach
neuen Kampfesmitteln suchen, ist ihre Devise: Je dehn­
barer, desto besser.
— Während zwischen dem österreichischen und ungarische»
Jinanzminister sich im langsamen Tempo der Notenwechsel in der
Frage der Besteuerung ungarischer Staatspapiere vollzieht
nnd es thatsächlich den Anschein gewinnt, als ob die seit zwei Jahren
andauernden Verhandlungen endlich zum Ziele führen sollten, erhebt
plötzlich der „Herr von Wien" seine Stimme. Im mederosterreichischen
Landtage, den er gestern wie ein schmollender Kind verlaffen, hat der-
selbe einen Antrag eingebracht, dahingehend, es solle zur Wahrung
des Landeskredits, sowie des österreichischen Staatskredits die
Befreiung der ungarischen Staatspapiere von der Rentensteuer hintcm-
gehalten werden. Wir haben es uns schon längst abgewöhnt, di-
traurigen Helden, welche die österreichische Haupt- und Residenzstadt in
den Augen der gesitteten Welt so tief herabgebracht haben, ernst zu
nehmen. Der niederösterreichische Landtag, besten Mitglieder der,
größten Theil der Sitzungen mit der Auswechslung von Grobheiten und
Gemeinheiten verbringen, erscheint uns auch nicht als Fornni, welches
in so wichtigen finanziellen und rechtlichen Fragen ein Wort
mitzureden hätte, aber in diesem Fall« möchten wir doch mindestens
darauf hinweisen, welch außerordentliche Beschränktheit sich in der
Motivirung dieses dem Haste gegen Ungarn entsprungenen Antrages
kundgibt. Der Führer der Christlichsozialen sieht den österreichischeit
StaatSkredit gefährdet, wenn die ungarischen Staatspapiere nicht mit
einer zweiperzentigen Einkommensteuer belastet sind, er vermag aber
die Behauptung ebenso wenig zu begründen, wie seine Feindschaft
gegen Ungarn, welche ja auch in der That keine andere Grundlage
hat, als die Sucht, den Janhagel der Kaiserstadt sür sich zu ge­
winnen. Die Belastung der ungarischen Papiere hat mit dem Kredite
des österreichischen Staates nicht das Mindeste zu thun, dieser Kredit
wächst oder sinkt in. dem Maße, in welchem die politischen und
finanziellen Verhältnisse des Staates gefestet oder zersahren sind,
er steigt und fällt je nachdem die Beziehungen zwischen Oesterreich
und Ungarn freundlich oder feindlich sich gestalten. Die Belastung der
ungarischen Staatspapiere hat dem Kurse der österreichischen Renten
nicht den geringsten Nutzen gebracht, dagegen hat der jahrelange Aus-
gleichshader demselben thatsächlich geschadet, denn er hat jene Stagna­
tion hervorgerufen und jenes Mißtrauen gesäet, an denen beide
Staaten noch heute schwer zu tragen haben. Und wie würden sich erst
diese Kurse stellen, wenn es gar zum Bruche käme und wenn die
Wiener und die österreichische Industrie, die in Ungarn Waaren im
Werthe von 500 Millionen Kronen absetzt, vor verschlossenen unga­
rischen Zollgrenzen stünde. Freilich kümmert solche Herren nicht, daß
unter ihrer ebenso dummen als leidenschaftlichen Agitation in Oester­
reich gerade jene Elemente zu leiden hätten, die erwerben, die pro-
duziren, denn die Industriellen und die Kapitalisten gehören nicht
zur frommen Heerde jener Hirten, welche die Herrschaft über
die Massen an sich gerissen haben. Uebrigms ist die Phrase
von der Wahrling des österreichischen Staatskredits im Munde
der Strobachs und Konsorten eine lächerliche Farce, und kein ver­
nünftiger Mensch wird derselben den geringsten Glauben beimeffen.
Es wäre fürwahr namenlos traurig um die Beziehungen der beiden
Staaten der Monarchie zu einander bestellt, wenn ein österreichischer
Minister derartigen Anträgen irgendwelche Beachtung schenken würde.
arbeiten, denn flüchtige Skizzen stellt er nie her. Robert
Wellmann ist ein Pendant zu Richard Müller, welcher seit
einigen Jahren die allgemeine Bewunderung der Kunstkenner
erregt. Er ist mit dem Grabstichel Albrecht Dürer ebenbürtig, sein
„Adam und Eva", sein „Bogelschütze" gehören zu den bewunderungs­
würdigsten Leistungen auf dem Gebiete der Graphik. Viel Aufsehen
hat Richard Müller auf der letzten großen deutschen Ausstellung in
Dresden gemacht mit dem Bilde, welches eine Nonne darstellt, aber
keine jener schwärmerischen, süßlichen Nonnen, wie sie das Publikum
liebt, sondern eine jener spezifischen Typen, die eine Mischung sind
von Volkseinfall, klaglosem Sichbeugen unter Pflicht und Mühselig­
keiten, von dumpf fanatischer Religiosität. Noch einmal: Glückauf
Robert Wellmann, dem genialen, goltbegnadeten Künstler, der uns
auf eine so angenehme Weise überrascht hat, inöge er auf seiner Höhe
vorwärts schreiten und das erreichen, was er als sein Ideal erachtet!
Unsere Frühjahrs-Ausstellung, die uns ja in vieler Hinsicht
nicht nach Erwarten befriedigt hat, bietet zur Entschädigung noch
durch die Sonderausstellung von Celestin P ä l l y a viel Genuß.
Pällya ist der Meister der kleinen Bildchen, je kleiner das Bildformat,
desto größer ist er und umgekehrt. Da hängen sie an den Wänden
dicht untereinander und nebeneinander, alle Meisterstücke in ihrer
Art. Seine Motive sind rein ungarisch. Am liebsten stellt der Meister
Pferde dar, Szenen vom Markte, vom Lande, kleine Dorf­
häuschen, kleine Landschaften, Ochsenheerden und dergleichen.
Pällya malt mit der größten Delikateste, er haucht quasi
seine Bilder aus das Holz, das er oft einer Zigarrenschachtel entlehnt,
hin. Da ist ein kleine» Bildchen, auf dem ein paar Pferde stehen, von
denen das eine von Fliegen gequält wird und ungeduldig mit dem
Schweif um sich schlägt, um die lästigen Thiere zu vertreiben. Wie
trefflich ist die Bewegung des Pferdes studirt. Ein anderes Bildchen,
klein wie es ist, könnte von einem Niederländer gemalt sein. Helle
Wolken im Hintergründe, ein weiter Horizont, weit sich hindehnende
Pußta und im Vordergründe ein Wasser, in das eine Heerde zur
Tränke geht. Dann wieder ein Stadtbildchen: das Korso-Kaffeehaus
mit seinen beweglichen Leutchen, ganz der Natur abgelauscht. Oder ein
bekanntes Kellerlokal, das in Beleuchtung ein Kabinetstück ist.
Man fiagt sich aber, wie kommt e», daß der Künstler nur in
der Beschränkung deß Raumes ein Meister ist— seilt Talent scheint
nur in dieser Richtung ausgebildet zu sein— und der Meister hat
Recht, wenn er die Grenzen seines Schaffens erkennt und innerhalb
dieser Grenzen bleibt. An einigen in größerem Format ausgeführten
Porträts kann manischen, daß der Künstler sich nicht aus die größere
Leinwand wagen darf. Diese Bildnisse zeugen zwar von einer scharfen
Beobachtungsgabe, sind aber beinahe unheimlich realistisch, dabei
jedoch hart in den Farben und nicht sympathisch im Ausdruck.
Sehr Tüchtiges leistet der vielseitige Künstler in seinen Schnitz­
arbeiten; man sehe sich zum Beispiel die von seiner Hand verzierte
Geige an.
(Ein Schlußartikel folgt.)
Dr. Gabriel v. Ltrrtz.


[ 2023-06-29 10:48:06.096 - 19000429 - Seite 3 ]
Wir halten dies auch für unbedingt ausgeschlossen und hoffen int
Gegentheile, die österreichische Regierung werde sich durch die Vor­
gänge in, niederöftcrrcichischcil Landtage veranlaßt sehen, die nunmehr
schon so lange in der 'Schwebe befindliche Angelegenheit der Be­
steuerung unserer Ttaal-papiere in Oesterreich von allen anderen,
mit ihr in gar keinem Zusammenhange stehenden Fragen zu trennen
ijnb sie endlich einmal einer beiimtiuen Lösung zuzuführen.
T: Magnatenttaue Ion! am M'itt.'.:. J U. d.. 'Vor­
mittags N'L Uhr eine Sitzung, in welcher das königliche Reskrip!
über die Eröffnung der vierten Session verlesen und die Wahl der
Fnnliionaic voraenommen werden soll. Vor der Sitzung wird eine
Konferenz oer Magnatenhau-milglteder naustudeu. Am l. Mai
 mähleiiora Miiglieoei tanoidiien. Der zur
Nevisioii der dran- oronimq eulsendel" Ausickiiß imru nicht wieder
gewählt werden, nachüeni er seine Äiision vollendet Hai und die von
demselben pioponirten Aendeiungen der Hansotonung vom Hause
auch schon angenommen wurden. In den übrigen Ausschüssen werden
in Folge von Abdankungen uno Todesfällen mehrere Stellen durch
neue Mitglieder zu besetzen sein. So wird die liberale Partei in den
Finanz-Ansschuß und in den gic Revision des Jnlompatibilitüts-
Gesetzcs entsendeten Ausschuß au Stelle Julius 0# hi« r's, in den
Ackerbau. Ausschuß au Stelle Julius G arge y's und des Grafen
Arthur P e j a c s e v i ch, in den Rechnung» Revision» Ausschuß
an Stelle Johann B e! e s' und Konstantin Jovänovics'
neue Mitglieder kandidire».
-- Jnslizniinister Alexander P l ö ß hat im Lause der
Budgetdebatte seinem Wunsche, die Justizverwaltung radikal zu ver-
einfachen, Ausdruck gegeben, wodurch nicht nur eine raschere Erledi­
gung der Angelegenheiten, sondern auch eine Verminderung der amt­
lichen Agenden, daher eine Verminderung des Beamtenstatus und eine
entsprechende Erhöhung der Bezüge der Beamten ernröglicht würde.
Der Juslizminister schickt sich an, sein Versprechen in kürzester Zeit
einzulösen, was auch daraus hervorgeht, daß gestern in Angelegenheit
der Deteinfaetnnig der Zentral-Justizverwaltung eine
Konferenz stattfand, zit der geladen waren: die Staatssekretäre Bela
Vürösmarty und Geza B e r n ä t h, die Ministerialräthe
Ladislaus R h o r e r, Bartholomäus L a n y i, Julius K i s s,
L i ß k a y, Michael S z a n t ü, Ludwig G p u l« n r> i und
Dr. Gustav T ö r y, Oberrechnungsrath kön. Rath Anlon T o l n a p,
Oberdirektor kön. Rath Andreas K v r> e r und Gerichtshosiichter
Dr. Desider Markus. Die Genannten unterbreiteten ihre Vor­
schlüge. Gleichzeitig mit der Zentralverwaltung wird auch die
Administration der Gerichtshöfe einer
Revision unterzogen werden.
— Im Ackerbauministerium findet ani 4. Mai eine Enquete
statt, in welcher der Referenten-Entwurf für ein G e s e tz ü b e r
d i e Versicherung der landwirthschastlichen Arbeiter
verhandelt wird. Zu der Enquete, welcher auch die Vertreter des
Finanzministers, des Ministers des Innern, des Justiz- und Handels­
ministers beigezogen werden, haben Einladungen erhalten: Graf
Alexander A n d r ä s s y, Albert B e d », Karl Bein, Samuel
B o g y ö, Graf Aurel D e s s e w f f y, Baron Johann H a r-
k ä n y i, Franz I u st h, Gras Alexander K ä r o l y i, Dr.
Adolf 5k o h n e r, Josef K r i ä t 6 f f p, Ludwig L e v a y,
Dr. Georg L u k a c s, Gras Joses M a i I ü t h, Geza M a k-
f a l v a i>, Dr. Ludwig N ä v a r>, Josef P i u k o v i c s, Ladislaus
R ä t k a y, Eduard R e i ß i g, Julius R o s e n b e r g,
Johann S ä n d o r, Josef S z a b 6, Gras Emerich Szechenyi,
Pankraz Szily, Gras Stefan Tißa, Graf Robert Zselenßky
und Graf Johann Z i ch y.
----- Ackerbauminister Jgnaz D ar ä nyi wird, wie „M. Neuiz."
meldet, in der nächsten Zeit mehrere wichtige neue Gesetzentwürfe
einreichen. Unter diesen befinden sich die Vorlagen übet die V e r-
st a a t l i ch u n g des Veterinärwesens, über die
Regelung der Rechtsverhältnisse der W i r t h s ch a f t s b e a m t e »,
über die T a l> u k g ä r t n e r, über die Ausdehnung der Be
stimmungen des Felöarbeitergesctzes auf die F o r st a r b e i t e r,
über die Berieselungen und über die Arbeiter-
kassen. Diese Gegenstände werden dem Hause bis zu den
Sommerserien reichlich Beschäftigung bieten. Im Herbste wird Minister
Daränyi einen organischen Gesetzentwurf über das K o I o n i s a t i o n s
wesen vorlegen. Der Minister trifft auch auf praktischem Gebiete
bereits Vorbereitungen für eine größere Kolonisalionsaktion, indem er
schon an mehreren Orten Grundstücke für Kolonisationszwecke ankaufte.
----- Der Staatssekretär im Ministerium des Innern Julius
(Hülltet wird, wie wir erfahren, am tz. d. in Abony seine Pro-
gramnrrede als Abgeordnetenkandidat halten. Am 5. d. findet im
Prunkjaale des Komitatehauses das Banket statt, welches das Pester
Komitat zu Ehren Gulner s veranstaltet.
GrprrMg Berlin-Kudaprst—Konstantmopel.
Heute Abends um tz> e Nhr veranstaltete die Direktion der
königlich ungarischen Slaatsbakmen im ..Hotel Royal" anläßlich der
Jnaugurations-Feier des neuen Erpreßznges Berlin—Budapest—
Konstaiuinopei ein Festbanket zu HO Gedecken, welchem Handels­
minister Alexander H e g e d ü s präsidirle. Dieser saß zwischen
dem wirllichen geheinieu Ober Regterungsrath von der Legen
und dem geheimen RegierungSrath M ö I l h a u f e «, ihm gegen
über saß als Hau-Herr Direktivnspräsident Magnatenhaus-Mitglied
Julius L li d v i g h zwischen dem Präsident«» der Eisenbahn-
Tireltion Berlin K r a n o l 0 und dein General B u d d e.
Von deutscher Seile waren anwesend: Präsident der Eisenbahn-
Direktion Breslau H e r m n n n, geheimer Regieriingsrath B e h-
r e n d t, die geheimen Oberbaurüthe Schneider und Dr. zur
Riede n, die Direktoren der Schlaswagen-Gesellschast N a g e l-
m a ck c r s, S ch r o e d e r, C h o u f f a r t und von der
L e y e n, Oberinspektor der Schlaswagen-Gesellschast Gerenday,
ferner der Chef der Rechtsabtheilung F r e d e r i x und Ingenieur
R o d i t t y, geheimer Postrath K o b e l r, seitens
der anatolischen Eisenbahnen Direktor H n q n e n i »,
seitens des königlich ungarischen Handelsmiiiisierüiiu» Slaatssekretär
6 s ö r g e S, Post- und Telegrapheit-DirektionsprästSent S; a l a v,
die Ministerialräthe K i I e n y i, Mündn und B a r v i l s,
Schober, Murr, B a n o v i t s, Dr. S t e t i n a, R v-
b i l s e k und C s a t a r y, die Betriebsleiter D e c 3 e n und
K o v ä e S, die Oberinspektoren K o t a n y i, C z r r m« k
und H a u j e r, Seklionsrach B k r i e s s y. Ingenieur H e-
g c ö ii s, seitens der Kaschau-Oderberger Bahn Reichstags-Abge-
vrdneter und Hosralh Peter Räth und Oberinspektor Sftnent s.
seitens der Hauptstadt Bürgermeister H a l m o s, seitens der aus­
wärtigen Presse die Herren de B a l e s s, der Redakler der „Nord-
deutschen Allg. Zeitung" Dr. L a u s e r, Redakteur des ..Berlmer
Lokalanzeiger" Hugo v. K u p s e r. Redakteur der ,.Post" Dr.
P r» ß d e r g, Redakteur de« ..Berliner Tageblatt" Heinrich
L e e, die Schriftsteller Hans C u n o und Ruhe ni a n n,
seitens der ungarischen Presse Abgeordneter H e l! a i, Minisierial-
rath Ärpad B c r c z i k. Gustav B c k s i c s, Alberi S t u r m,
Viktor R a k o s i als Deleginer des „Otihon", Karl L n k a als
Delegirter des Budapester Journalistenvereins. Dr. Friedrich,
Eduard L ö w. Schließlich seitens der ungarischen Staatsbahnen:
Jiigenieiir R i c -5 e t), Sekrelär N c m c! h und Oberkontrolor
F e n d >.
Handelsiuinisler Alexander H c g e d ü s erhob sich zum
ersten Toaste. Er sagte in ungarischer Sprache:
Obgleich wir hier ein inrcrnationales Fest feiern, aus welches
wir stolz find und für welches wir unsere» ausländischen Gästen
Dank schuldig find, ist es gleichwohl unsere^ Pfiichi, des ersten
Ungar-; m gedenken. Die Macht des ungarischen Königs wurzelt
nicht nur in der Verfassung, sondern auch in unseren Herzen. Die
Treue für ihn ist nicht nur unsere Pfiichi, sondern auch unsere
Ueberzeugung. Wir freuen uns, auch aus diesem Anlaste angesichts
unserer ausländischen Gaste unsere traditionelle Treue bezeugen zu
können, und wir fordern auch unsere Gäfie aus. mit uns ihr Glas
zu erheben aus unseren verfassungsmäßigsten König, «e. Majestät
Frau; Joses I. (Begeisterte CfIjeurufe..;
Die ganze Versammlung halle den Toast stehend angehörl;
nach demselben wurde die ungarische Hymne gespielt. Der Minister
fiidr dann fort:
iv> freut dar. der Erpreßzug, weicher unsere Gäste hieber
aebr.rck! Hai. au- Beetm gekommen ist, und ich geftede es, daß dies
deshalb iUlieie äreaüc erhobt, weck es uns zbelegenden bietet, Ihnen
Taut zu lagen n,r die Unkerstütztmg. welche Sie uns auch bei
diesem Werte aiiqeveibeii ließen. Sie haben uns gegenüber dieselbe»
Ge-uble bekundet, welche der Kaiser von Deutschtand gegenüber
Unaarn vekundei hat iBegeisterte Eljenrule: und weiche die uuga-
rücke cklat.on 10 dantvar ausgenommen hat. Kaum drei Jahre sind
es her, daß der Teutsche Kaiser bei uns erschien nnd mit seiner
bczanhernden Perionlichlen alle Herzen Ungarns gewann. Er hat
unsere .Herzen nickt nur durck seine Mach! erobern, sondern auch
durch den .'„tubov inner Jnowiduaiilal, und die Gefühle, welche wir
für ihn hegen, werden durch die Anwesenheit unserer lieben Gäste
noch mehr aefieigert. Wir bitleu Sie daher, die Dolmetsche dieser
Gemhle auch in Berlin an tomvetenler Stelle ru fein. Die Sailen.
welche der Tcniiche Kaiser hier anaeick,lagen, haben Gefühle aus
gelöst, ivelche das Herz der ganzen Ration durchdrungen haben und
welche nie verklingen werden. i!s lebe Per Demsche Kaiser! Hoch,
hoch, hoch! ^Begeisterte trlien- und Hochrme-
Hlecauf wurde die deatscre Hymne gespielt.
Soda»,! sprach Tiretnoiisprastoeiil Rtiinsteriairalli Julius
L n d v l q h:
Die erste Elnve des Erüssnungszuges verschafft uns das Per
g»üg«n und die Ehre, die Vertreter der preußischen Regierung im
llnimen der kö». ung. Slaatsbahneu herzlich willkommen zu heißen.
Es ist als ein freudiges Ereigulß zu betrachte», daß eine so günstige
Verbindung mit Deutschland und um dem taicm über Budapest zu
-rlande gekommen ist. Wir glauben, daß durch diese Verbindung deni
allgemein gestcigerlen Bedürfniß nach rascher Beförderung, wie auch
dem Verlangen des Publikums nach niöglichst größter Beguenilichkei!
entsprochen werde. Wir müssen daher den betheiligten stlachbarbahnen
unseren Da»! aussprechen für die Vereiiwilligteil, mit welcher sie
diesen Zug eingeführt haben. Wir wollen Haffen, daß der sich hebende
Verkehr den Interessen der betheiligten Bahnverwalttmgen zugute
kommen werde und wünschen besonders, daß die Wohlfahrt der durch
unsere Bahnen durchzogenen Länder gedeihen nnd die lonimerziellen
und freundschastlichen Beziehungen der Bevölkerung dieser Länder
stch noch mehr befestigen möge». In dieser Hoffnung und mit diesem
Wunsche erhebe ich mein Glas auf das Wohl der Vertreter der königl.
preußischen Regierung. Sie leben hoch!
Geheimer Regierungsrath Müllhansen: Das Bestreben
unseres Zeitalters, das sich unter das Zeichen des Verkehrs gestellt
hat, ist die Neberbrückung der rüunilichen Entsernungen. Durch den
neuen Expreßzug, der einen wichtigen Schrill auf diesem Gebiete
bedeute!, sind wir diesem Ziele wesentlich näher gerückt. In den
siebziger Jahren nahm eine Fahrt von Budapest nach Berlin mehr
als lll> Stunden in Anspruch. Vom k. Mai wird diese Fahrt kaum
mehr als die Hälfte dieser Zeit beanspruchen und schon hören wir
Stimmen, welche wünschen, daß diese Fahrt noch mehr beschleunigt
werde. Aber nicht nur die Schnelligkeit ist gewachsen, sondern auch
der Komfort und die Bequemlichkeit, welche die neueste Verbindung
zu einer der angenehmsten nnd gesuchtesten machen werden. Wir
find durch die gestrige Reise nicht nur nicht ermüdei, sondern im
Gegentheil gekräftigt >md zu ne»tn Strapazen befähigt, hier ange­
kommen. (Lebhafte Heiterkeit.)
Diese Borzüge werden die persönlichen Beziehungen zwischen
Deutschland und Ungarn, sowie zwischen Berlin und Budapest neu
beleben. Diese Erleichterung der persönlichen Beziehungen wird es
mit sich bringen, daß die Achtung der Interessen beider Länder eine
größere sein wird und damit wird nueder Hand in Hand gehen der
Austausch van Gütern, welche zur Vesricdigung der Bedürfnisse
beider Staaten dienen werden. Ich glaube, mit Zuversicht sagen zu
können, daß sich hiedurch die Beziehungen zwischen Deutschland nnd
Ungarn Befestigt haben nnd sich auch weiterhin dauernd gestalten
werden, besonders nachdem an der Spitze der ungarischen Handels­
angelegenheiten ein so hervorragender Staatsmann, wie Alexander
Hegedüs, steht, der mit der persönlichen Liebenswürdigkeit das größte
Verständniß für die Interessen seines Vaterlandes und seiner Nation
vereinigt. Redner leert sein Glas auf das Wohl des Ministers
Hegedüs. (Stürmische Hoch- und Eljenrufe.)
Direktor Minifterialrath Schober: Zwei der größten
Geister der deutschen Älation, Kam und Schopenhauer, lehren
bekanntlich die Idealität der Zeit und des Raums und haben hiebei
von ihrem metaphysischen Standpunkte aus wohl auch vollkommen
Recht. Nichtsdestoweniger sehen wir die besten Männer des Verkehrs
in fortwährendem Kampfe mit diesen beiden Mächten und haben die­
selben in dieser Richtung schon Resultate erzielt, welche mau noch
vor ivenigen Jahreii als mopisch betrachtet halle. In diesem Kampfe,
meine Herren, fanden wir stets in vorderster Reihe die leitenden
Männer der preußischen EikenbaKtwerwalinng, >md ist das Zustande­
kommen der an Schnelligkeit und Bcqnemlichkeir bisher fast un­
erreichten neuen Zugsverbindung mit dem Orient, welcher wir die
Ehre verdanken, so viele hervorragende Vertreter der preußischen
Slaatsbahneu hier in unserer Mitte begrüßen zu können, gewiß
eine« der schönsten Blätter in dem reichen Kranze der Verdienste
dieser Verwaltung. Ich erbebe daher mein Glas mit dem alten
Spruche: Vivat, crescat, fioreat! auf das Gedeihen der mächtigsten
Verkehrsanftalt der Welt, auf das der k. priv. Staatsbahn und auf
das spezielle Wohl ihrer anwesenden Vertreter. Sie leben hoch und
dreimal hoch! (Langanhaltende Eljenrufe)
Direktionspräsident K r a» o l d sagt im Namen der anwesen­
den prenßigen Bahnen Dank für die vernommenen herzlichen Worte.
Es freut ihn, zu hören, daß mau überall, wo es sich darum handelt,
den Verkehr zu beleben, der grüßten Zuvorkommenheit begegnet. Er
habe seil vielen Jahren zu den ungarischen Bahnen und namemlich
zu den ungarischen Staatsbahneii Beziehmigen unterhalten und
erinnere sich stets mit Freuden an den Verkehr mit denselben. ,.Jch
kann— sagte er— aus eine Vergangenheit von dreißig Jahren
auf diesem Gebiete zurückblicken; die Vertreter der kön. ungarischen
Staatsbahnen haben während dieser Zeit stets ein offenes Auge und
klares Verständniß für den Verkehr gezeigt. Auch in Bezug auf die
Verbindung von Berlin mit dem Orient haben die ungarischen
Staatsbahnen ein srenndschastliches imd verstandilißvolles Vorgehen
bekundet. Ich schlage vor, einen Toast aus die Vertreter der unga­
rischen Staatsbahnen auszubringen, die uns heule so gastlich be­
wirtheten. Es mögen die Beziehungen zwischen den preußischen und
ungarischen Staatsbahnen zu je erfreulichere» stch gestalten." Er
erhebt sein Glas aus das Wohl der, Vertreter der lön. ungarischen
Staatsbahnen. (Lebhasle Hoch und Elsenrufe.)
Direktor Ministerialralb v.^ M an: Heute, nach Ihcilweiser
glücklicher Neberwindnng der vielfachen Schwierigkeiten, die sich der
Einführmig unseres jüngsten Erpreßznges m den Weg stellten, und
da wir Sie, meine vereinten Herren aus dem Westen, endlich als
unsere lieben Galle begrüße» konnten, sei es auch mir, dem be­
scheidenen Mitarbeiter au der Sache gestaltet, Ihnen den besten Dank
aaszudrückeii für die iverklbatige Unterstützung, ivelche Sie den königlich
imgarischeii Slaalsbahnen als geschäitssütneudeii Berwalinuq bei der
Diirchführiing der Angeleaenheit zukheil werden tießen. D ie Ler-
bandlnngeii waren langwierig, der Weg bis zum heutigen Tage
mühevoll, doch entlohnt uns niv die Arbeit das freudige Bcwußlseiu,
die Jiireressen des mlernationalen Vertebrs wesentlich gefördert zu
dabei,. Budapest liegt an der großen Wellstraße, welche zufolge
ihrer geographischen Lage als die einzig natürliche Eiseubahnroute
des Welivcrtehrs zwischen West und Ost betrachtet werden muß. Es
kann daher wohl nur als berechtigt anerkannt werden, wenn Ungarn
an der Vermittlung dieses Weltverkehrs Theil zu haben wünscht
und dies umso mehr, da P'S sich mit seinen Eisenbahnen hiezu vollauf
befähigt sühlt. Die Eisenbahuen besitzen bei ihre» Bestrebungen
nach Erleichterung und Entwicklung des internationalen Personen­
verkehrs einen sehr werthvollen Bnudesgenüffen.
Es ist dies die iiilernatioiiale Schlafwagen Geiellschgit, welche
mit ihrem, den weilestgehenden Ansordermigen entsprechenden, vor­
trefflichen Wagenparke, ihren herrlich eingerichteten Hotels und ihren
zahllosen Agenlnren aus dem Gebiete des modernen Verkehrswesens
sich allgemein anerkannte große Verdienste erworben hat. Die a» der
Leiiuug dieses großartigen Unternehmens betheiligten Plünncr zeichnen
sich durch einen in die Ferne blickenden Geist, durch hervorragende
Fachkeniilmise und einen offenen Sinn kür die Bedürfnisse des mo
deinen Weltverkehrs aus. Ich ergreife mit Freuden die Gelegenheit,
um den hochverehrten Bertretern der internationalen Schlaswagen-
Gesellschast für das freundliche Entgegenkomme», welches sie auch
den ungarischen Verkedrsinteressen gegenüber^ stets zu bethätigen
pflegen, Dank zu sagen und bitte Sie, meine Herren, Mit mir Ihr
Glas leeren zu wollen aus die Prosperität dieser Gesellschaft und auf
das Wob! ihrer hier anwefeuden bockverekrlen Herren Bcrlreler.
iLebharie Elienrute-t
Ministeriatralh Liidwiu v. E a i a r y: Meine Herren!
Wenn ich als Vertreter der E lsenbabnbugieiie das Wort ergreife nnd
mich, treu den Grundsätzen der Mahlzeilbygiene, kurz fasse: geschieht
dies blos. tun Sie vor einem verzeihlichen Irrthum tu bewahren.
Sie glauben wohl Alle, menie Herren, daß d:e beioeaeude Krall, ivelche
Sie ni unsere Haupi- und Restden.stadl belorderi Kai, und noch
weiter bis an die glänzenden Uier des Goldenen Horns inbren ivird,
ihren Sitz m den seueripeienden Lotomotwen bat: dem ist aber mchr
ganz so- Die wirkliche und imikervtiche Kran. weiche nicht nur die
Schnell- und Erpreßtüge. sondern «liier ganzes Jabrdunden beweg!,
ist der Geist; der Geist, welcher sich m Worte» und Schrillen offcn-
vari: der Geist, welcher sich in den Blatter» äußert. Stürme erzeugt
und den Frieden herstellt. Ick irmke ant das Wohl jener Männer
des Geistes, welche berufen und, den ToriickriU des Jahrh-,inderts
wie auch unteres großen ErpretzZiiaes Zu belilrworien und tu ver
kunden. Die Vertreter der Preste hock und dreimal hoch l
Direktor R a g e I m a ck e r s iaar, m französischer Sprache.,
sowohl für die freundlichen Worte iVian' wie auch tiiv die Auiuahme
Tank, weiche dieselben in dieser Tmelrund« gefunden- Das gezollte Lob
galt wohl der Vergangenheit, doch er acceptirt dasselbe für die
Zukunft und werde die Gesellschaft stet- bestrebt sein, ihren disherigeu
Prinzipien gemäß immer vorwärts zu schreite» und sich des Ver­
trauens der Bahnverwaltungeii würdig tu zeigen, welchen dieselbe
im Dienste des Verkehrs sich zur Verfügung gestelir Hai. (Beifall.!
Mmisteriaiialh B a u o» i t ■> liefe den Chef der Eiienbahn-
Ablheilung mi deutschen großen Generalftab General B» d d e
hochleben.
Sodann nahm dar Wort Bürgermeister Halmas: Wer
Budapest zuui ersten Male sieht— tagte er —, würde kaum glauben,
daß diese Stadt vor dreißig Jahren noch den Charakter einer
unbedcntenden Promuzstad! halle, und dennoch reicht der Auffchwung
Budapests auf iamn mehr als dre, Jahrzehnte zurück. Wenn ivir
nach den Ursachen forschen, welche diese rapide Entwtckluna der
ungarische!! Metropole herbeiführten, so sehen mir, daß diese einer­
seits der Op'crwtlliqkeit der Burgenchan, andererieits aber dem Wohl
tvolleil der Regiern,ig zu danken ist nnd den Eiieubahnen, ivelche Bndavett
sie Tirekiion der «nqanschen Staatsbahnen bat sich jedoch mckst da
des Austa
nde- naher
bringe
H- '1
.'Ul
»er;
bett istt,
io war
vieles den
Heiien der
nliiier
idfO
u ohn
Um
«alte als
moguck.
denn feit
der puiquei
! Ä-u
tvu
ihcit
'"Uu
»!>» des
Tenisckeu
n
r 'Ihmvvt
Legenii
:iu'
iMi,
an
desien in
-lmDUaiai
Wone um
■ uno nod)
hon
te m:i
(rn
i;mto
\ Oi!
mien
i, hoben
tick die
ltouie Zur innigereu Gestannng dieier Beziebnnaen
wird- Budapest lau bt-b
in vieler .omiulit um5 o
iuna aus die Volniiin da
naöt werden. Als Bürge
Pflicht, iin )(amen dei
Tank luefnr a
ist luoH'iitUdi ge
un.\ d>ese>- netten
noch viel beureigen
der bethelligien an
(Lebhafte El,enrufe
bleus vom nueniauonaleii Verkehr und
e neue t'rprerzug von ivolillhaiigcr Wir
Vertebrs nach »ntetec ».mupl und Restdent
meulcr Bnoapells in es nur eine angenehme
naupr- und Residenznaoi mcuien tietfteti
ziuprechen. Ich erhebe mein löla..- ani d,e Tireltion
.ndileyen und der imqartfchen Siaaiseltenbahnetl.
stotraib Dr. panier haue ickon nuluttluti d,-> Milüniunnis
tind aulatzlick der Aiiweienbe» Sr. Mateilai des Deaucken Kaiiers
(Begeisterie Elfen nnd Kockrnte, Gelegenhen, mr die unverqteiätliche
Gastfreundschaft der Ungarn ZU danken. Beule liegen feinem Toaste
bestimmte Thatsachen zu Grunde, welckze sich in den inngsleii Tagen
vollzogen haben. Budapeit und Berlin und Heine sttachbarii geivorden.
Sie tonnen sich m die Herzen fehe». Und ivenn sie Lies thun, >o
heißt die?, daß sie einander mehr schätzen lind lieben lernen. (Leb
haftet Beifall.) Der neue Orient Erpreßzug eröffnet auch einen
inrensiveren Verkehr der Herzen mit einander. Davon tvollen wir
Journalisteu Zeugniß geben, indem wir wünschen, daß dieser herz­
liche Verkehr zwischen Ungarn und Deutschland sich je lebhafter gestalte,
(Lebhafte Eljenrufe.),^
Franz Heltai fordert als Mitglied der Budapester Stadt­
verwaltung die Berliner Gäste auf, ihrer Stadtverwaltuiig die
herzlichsten Grüße der Budapester zu übermitteln-. In den nächsten
Tagen wird So. Majestät unser König Franz Joses I. ^Begeisterte
Eljen- und Hochrufe) in Berlin eintreffen. Die Vorbereitmigen,
ivelche zu seinem Empfange in Berlin getroffen wurden, erfüllen uns
mll auftichtiger Befriedigung. Wir sehen mit Vergnügen, daß unsere
Landesfarben bei der ÄuSschmückung der Stadt Berlin zur Geltung
tömnieii und der Aufruf des Magistrats dieser Stadt hat bei uns
Allen lebhaften Widerhall gefunden. (So ist's!) Wir sehen mit
Freuden, daß unsere Bestrebungen, die Beziehungen zwischen den
beiden Staaten je inniger zu gestalten, auch bei der Bevölkerung
Berlins lebhaften Anklang finden. Ich fordere Sie auf, mit mir Ihr
Glas zu erheben aus die große Metropole Deutschlands nnd ihre
Bevölkerung. (Lebhafte Eljenrufe)
Miiiisterialrath Direktions-Präsident L >l d v i g h trinkt in
einem launigen Trinkspruche aus das Wohl der sechsten Großmacht,
der Vertreter der Presse, welche über das Gesehene und Nichlgcsehene
berichten. Wir scheuen auch ihre Kritik nicht, nur möge sie gerecht
sein. Mit dem Wunsche, daß auch die folgenden Erpreßzüge immer
so besucht sein mögen, wie dieser es war, erhebt Miiiisterialrath
Ludvigh sein Glas auf die anwesenden Vertreter der Presse.
Damit war die Reihe der Trinkspruche auch beendigt. Die
Gesellschaft blieb aber trotzdem noch lange Zeit bei den Klängen einer
Zigeuner-Kapelle in anregendein Gespräche beisammen. Während des
Diners traf ein Telegramm des Fürsten Ferdinand von
Bulgarien ein, in welchem Se. Hoheit bedauerte, die illustren
Gäste nicht persönlich in Sophia empfangen zu können, doch habe er
seinen Hmidelsmiiiister beauftragt, die Gesellschaft in Sophia zu
begrüßen.
Um I Uhr Nachts setzten die Herren, welchen sich hier einige
Beamten des Handelsmiiiisteriums, der Staatsbahndirektion und zwei
Journalisten anschlössen, die Fahrt nach Belgrad fort.
Pariser MrllaussteUimg.
(Or ig it» ak-B or i cht des „P ester L lvyd".)
Paris, Ltz. April.
Das große Ereigniß in der Weltaiisslellung ist die Vollenduiig
des ungarischen Pavillon s, der mit der reichen Fülle
seiner iiuschätzbareii Sammlungen einzig dasteht lind eine der präch­
tigsten Zierden der ganzen Ausstellung bildet. Rlau kamt von palrio-
lischeiii Standpunkte das Unternehmen, der Welt diese historischen
Gegenstände, diese bewunderten Schätze unserer öffentlichen und
Privatsammlungen auszuweisen, nicht genug loben. Sie bilden den
glänzendsten Beweis von der Hoheit Entwicklung unserer alten Kunst-
industrie und verkünden die stolzen Riihmeslhalen, den Geschmack, den
Reichthum unserer Ahnen. Eine große nationale Ver­
gangenheit offenbart sich in diesem Pavillon, der, wie es
ohne die geringste Uebertreibung gesagt werden kaun, aUgemeine
Bewunderung erregen wird. Er führt den Besucher mit seinen, eine
Reibe von Sälen im Erdgeschoß« nnd ersten Stocke stillenden Kollek­
tionen aus der Zeit der ersten Könige au» dem Hause Arpäd bis ins
XVIII. Jahrhundert und bildet ein historisches Museum ersten Ranges,
das eine Anzahl von Gegenständen enthält, welche noch nie in einer
ungarischen Ausstellung figurirten.
Generalkommissär Bela t>. 2 u k a c s, welcher gestern mehrere,
auch für Pariser Blätter schreibende ungarische Schriftsteller zur Besich­
tigung des Pavillons einlud, begab sich, von ihnen begleitet, in die
Palais des Champs de War». Es zeigte sich bei diesem Rundgang, wo
die Leiter der einzelnen Gruppen die mit lebhaftem Interesse ans-
genommenen Aufklärungen gaben, so recht, wie Ungarns Installationen
denjenigen der meisten Staaten, iven» nicht aller, voraus sind.
Voll st ä ii d i g fertig sind die Ausstellungen Ungarns in
der Gruppe für Set st lull u r, I a g d und F i f ch e r e i,
für ö f f e ii t l i ch e ii Unterricht, Erziehung,
Literatur und W i f f e n s ch a I l, wie auch in der Gruppe
für I u g e n i e u r k u n st und Transportmittel.
Fast 'vollendet sind die AuSsieUnugen Ungarns in den Palais für
Metallurgie nnd T e x t i l i n d u st r i e. Die Unjer-
tigkeil der benachbarten Sektionen anderer Staaten zwingt aber unsere
Aussteller nicht nur einen Theil der bereits gefüllten Schränke zu ver­
hüllen, um das Eindringen des Staubes zu verhindern, sondern ver­
langsamt auch die Vollendung der noch rückständigen Arbeit. Ueberall
enthalten die ungarischen Sektionen zahlreiche Gegenstüiide, welche die
Aufmerksamkeit der Besucher schon jetzt in hohem Maße aus sich lenken. Das
gilt vor Allem von unserer Jagdausstellung, welche mit keiner andere»
den Vergleich, zu scheuen hat, von den Produkten unserer Waldungen,
ivelche diejenigen Rußlands und selbst Nordamerikas übertreffen, von
den kunstvoll ansgeiühtteil verkleinerten 'klachbildungeii der bei den
Felsensprengungen beim Eisernen Thor angewandten ingeniösen
Maschinen, von den Schöpmngen unserer Hausindustrie und von
unserer metallnrgischen Abtheilung, welche höchst bedeutende Objekte
im Rahmen einer ebenso geschmackvollen a!» originellen Dekoration
zeigt. Da» Portal der ungarischen Sektion sür Tertil und Vekleidung--
Jndustrie, welche« tu beiden Seiten L i g e! rs aus dem Volks­
leben unserer Station gegriffene skulpturale Gruppen schmücken, ist
aber geradezu reizend. Eine Merkwürdigkeit bildet der ausschließlich
aus den im Handel voriönimendeu Hölzern aufgebaute Pavillon
unserer Forstkuktur Abtheilung: ein bizarrer, kühiicr, aber in seiner
Eigenart graziöser Bau.
Gester» Abends veranstaltete Herr o. L u k a c s in einem
Salon des Cafe de Paris ein g! ä n z ende s Diner, an
lveichei» außer seinem Stellvertreter Cd. t>. M iklös und dem
höher gestellten Personal des Generaltommiffariats seilen» der Presse
M e I e t >,.Le Tempo'"., Ferdinand Borostyäny st.Pester
Lloyd" nnd ,.L« Siecte"». Alernuüer B e r t h a („La Pair'st,
Dr. Bela S z e k e! y (..Ageuce de Paris"- nnd Dr. L. Felder
m a n n („Tbe Lire") theilnahmen. Morgen empfängt der General-
kommissär die von ihm eingeladenen Verlreter der sranzösischen uriü
ausländischen Presse, sowie die Mitglieder des Jnslilut dc France
im ungarischen Pavillon, über welche Rezeption der Telegraph Ihnen
inzwischen berichiet haben wird. bst B.
Telegtamme.
Pari«, W. April. Bei dem Banket, das der ungarische
Regicrungkommiffär Geheimrath Bela v. L u k ä c 8 anläßlich der
Eröffnung des ungarischen Pavillons der Weltausstellung gestern
veranstaltete, hielt der österreichisch-ungarische Botschafter Graf
W o l k e n st c i u folgende Rede:
Ich danke herzlichst für die sympaihtschen Worte,. welche der
Herr Vorredner soeben gesprochen hat. Ich glaube dlisekoeu am
bellen dadurch zu erwidern, daß ich Sie bitte, auf das Wohl des
kön. ung. Geiieralkoinmisjärs, aller feiner Mitarbeiter und Mit-
«bekennen, aller Herren Aussteller, kurz aller Jener zu trinken, die
durch Wort und That, durch geistige tind materielle Arbeit^ direkt
oder indirekt ;mn Gelingen der ungarischen ^AuSftellim-
k>e:getragcn haben und Heine noch beitragen. Sie kennen
Alle da» Werk der Slusslellmig „i seiner Große,
in seiner staunenswerlheu Allgemeinheii, m seinen unendlichen Ver­
zweigungen. Tiefes Werk enthält das wahrste und am meisten ver»
dieme Lob feiner Scktopter. Sie Alle, im-iue Herren, können mit
gutem Gewissen, mit voller Juvernän Ihren Antheil an dem Labe
nnd an der Anertenmnig >ur dieses Rieienivert fordern: aber die
Anerkennung, auf die Sie Alte Aniprncki haben, hak ihre tiefsten
Wurzeln nicht in der Allgemeinben des Wertes, londern m jenem
Tbelle desselben, welcher auf dem Boden des Baierlandes, der vaier»
laiidiickmi Kultur, der valerläudifchen tRpchickie und der vaterländi-
tcken wirthschafiltchen Eiilwialung tur schönsten Eniialliing gelangt
ist. Ich jage Ihnen, als Ungar, als Reprasculauieu ungarischer
Große und mtqanfcher Eutttucklutig au» vollem Herzen Tau! dafür,
iva» Sie geltiNel und ivodurch Sie Ihrem Kieimaihstande so hohe
Ehre bereitet haben.
Ick blicke um »uäi uud sehe uilier Jhueu eine Ninarbeiteriii,
die in,! dem Liebreiz und der Anninth ihres itzeschtechles die Thal-
fräst und den ernsten Willen des Mannes m stch vereinig!. Diese
Ihre hochverehrte Gehstsln >lt das Enketlmd eines der groß,teil tut-
garischen Patrioten, Szechenyi, der als Stamsmaim,als Politiker,
als Publizist und als wirtbschatilicher Reformaior eivig in Er-
iuucrung bleibt, nicht nur m llugaru, tonder» in der gauzeu zim-
lisirten Welt. Teiu Andenken wird auch in der Zukuufl sonleben,
denn er ist mit den Geschicken Iliigarns »nd dem EnimicklungSgauge
der Zivilisation und der Kiiltnr eng veitnüpsl. Auch Ihrer' opfer-
freudigeii uud lhaikräsiigen Patriotin fei der aufrichtigste Tribut
unserer wahren Erkeniitlichkeii dargebracht. Plan hat mir erzählt, daß
der große Patriot, der Großvater Ihrer Mitarbeiterin, einen
Wahlspruch halte, dem er so gern Ausdruck gab (der Botschafter
zitirt diese Worte in nngarischcr Sprache): „Wen» nur der Wille
uud die Absicht gut seien, so kommt es Nicht Nils den Erfolg an."
Meine Damen und Herren! Sie haben es nicht nöthig, in diesem so
schönen Spruche Ihren Trost zu sacken. Sie haben nicht nur die
reinen Absichle», Sie habe» auch den Erfolg in vollstem Ausmaße!
Mit diesen Worten des Dankes und der Auerkeiinnng schließe ich,
indem ich Sie bitte, Ihr Glas zu erhoben und z» trinken auf das Wohl
des Herrn Generalkomtnissärs, seiner Mitarbeiter, sowie der Aussteller
und Aller Jener, die zu dem Gelingeii der migarischeu Ausstellung
in irgend einer Weise beigetragen haben. Hoch das Baterlmtd!
Banalrath M a l i u hielt salgeude Rede: Hochverehrte Herreir
und Damen! Es gereicht mir zur besonderen Ehre, für die so
warmen, von hohen patriotischem bk-it'ie getragenen Worte des
Vertreters unseres erhabenen Monarchen, Sr. Exzellenz Misere» Herrn
Botschafter», ivomit er so freundliche Anerkenniuig Allen gezollt hat,
die «ii der Ausstellung der Länder der ungarischen Krone miigewirkt
haben, den ergebensten Dank aller Betheiligten ausdrücken zu dürfen- Jns
besoilSerekann ich Se.Exzellenz versichern, daß die Hervorhebung der Ver­
dienste des Herrn Geiierattommissärs Beta tt. Lnkäcs um die Ausstellung in
unser aller Herzen den freudigste» Wiederhall geweckt, stlebft seiner
weisen Führmig ist die Ausstellung der Hingebung und dem
gemeinsamen patriotischen Wirten aller hiemit betranlen Faktoren
und Kreise, sowie allen Schichten der Bevölkerimg zu danken. Jedoch
nicht nur in moralischer Beziehung, als Beweis unentwegter Pflicht
erfnUiiitg, nicht nur in sozialer nnd wirthschaftlicher Hinsicht, als Beweis
sozialer Eintracht und emsiger, kundiger Arbeit bietet unsere Ausstellung
ein ersrenliches Bild; auch in politischer Beziehung ist sie von Bedeuttmg,
denn sie zeigt lins das einträchtige patriotische Zusannnenwirken aller
Länder der ungarischen Krone. Namentlich Kroatien steht,
seiner achthundertjährigen Traditioit getreu, auch bei diesem Feste
der Arbeit echt und treu zu Ungarn, vor der ganzen Welt
t eugniß ablegend von dem schönen unerschütterlichen Gefüge detz
taätes der Länder der heiligen ungarischen Krone. Und nun meine
Herren nnd Damen gestalten Sie, daß ich, dem Gebote uralter, bei
nns heiviischen Gastfreundschaft folgend, mein Glas auf unsere Gäste
aus Oesterreich und Bosnien erhebe. Unsere lieben österreichischen
und bosnischen Gäste, sie leben hoch!
Telegramme des »Fester Klayd".
Nngarisesi-Altenbutg, 28. April. Der Munizipal-Ausschuß
des Wieselbnrgcr Komilales hielt heute unter dem Präsidium des
Obergespans Grafen Wilhelm P« l s s y- D a u n eine Kongre­
gation, in welcher beschloffen wurde, an den Staats­
sekretär Jgnaz S z e l l aus Anlaß seiner Wjährigen Amts­
thätigkeit, und der ihm durch Verleihung des KomthurkreuzeS deS
Leopold-Ordens gewordenen Auszeichnung, ferner an den Staats­
sekretär Julius Gulner auS Anlaß seiner Ernennung, Be-
grüßungs-Depeschen zu richten. Zugleich sprach der Munizipal-
Ausschuß au», daß er dem M i n i st e r- P r ü s i d e tt t e ti
Kolomau Szell für seine auf die Verbesserung der Verwaltung
gerichteten Bestrebungen Dank votire und der Thäsigkeit der beiden
Staatssekretäre mit vollem Vertrauen und mit Beruhigung ent-
gegenblicke.
Oedenburg, 28. April. Die hiesige liberale Partei
hielt gestern eine Sitzung, in welcher die auf die Neuorganisation
dieser Partei bezüglichen Vorschläge angenommen wurden. Gewählt
wtirdcn: zum Präsidenten Dr. Josef K a m a, zu Vizepräsidenten
Dr.Martin Szilvüsy, Jgnaz Steiner und August Friedrich.
Wien, 28. April. (O r i g.- T e l e g r.) Gemeinsamer
Finanzminister v. K ä I l a y wurde heute vont Kaiser in
längerer Audienz empfangen.— Der deutsche Botschafter Fürst
E u l e» b n r g hatte gestern eine Konferenz mit dem Grafm
G o l n ch o w s k i.
Wien, 28. April. (O r i g.- T e l e g r.) Zum Nachfolger des
nunmehrigen diplomatischen Agenten in Sophia Müller
v. S z e n t G y ü r g y auf dem Posten des Botschaftsrathes bei der
Botschaft am Q u i r i n a l ist der bisherige Legationssekretär bei
der Gesandtschaft in München Freiherr v. Kühn ernannt
worden.
Berlin, 28. April. Wie das „Wolff'sche Bureau"
meldet, ist an keiner in Betracht kommenden Stelle irgend
etwas über die angeblich für den Oktober in Aussicht
genommene Krönung desDeutschen Kaisers
zum König von Preußen in Königsberg bekannt.
München» 28. April.( O r i g. T e l e g r.) Meldung
der „Pol. Korr.": Die Gerüchte, welchen zmolgc das Fernbleiben des
Fürsten F e r d i n a n d v o ii B tt 1 g a r i e n von der Ber-
mählung de» Prinzen Leopold von K o b t; r g mit der
Peiiizessiil Mathilde von B a i e r u auf eine zwischen
dem bairischen Hofe und dem Fürsten herrschende Spannung zurückzu­
führen wäre, werden hier als eine dreiste Erfindung bezeichnet. Fürst
Ferdinand, der mit dem bairischen Hofe in unverändert ausgezeichneten
Beziehungen stehe, habe schon vor einiger Zeit angekündigt, daß er
kaum in der Lage sein werde, der Bermählung in München bei­
zuwohnen und seine Anwesenheit bei der über den ursprünglichen
Termin hinausgeschobenen Feier sei jetzt nnisoweniger möglich, da
mawiigsache Regierungsangelegenheiten die Heimkehr des Fürsten von
seinem ohnehin verlängerten Aufenthalte im Auslande erheischen,
Rom, 28. April. Minister des Aeußern Marchese Visconti-
V e n o st a halte heute in stteapel eine Unterredung mit dem
Sl ö n i g, dem Prinzen von Neapel, dem Minister-Präsidenten
Pellour in Angelegenheit der Reise des Prinzen von Neapel nach
Berlin und kehrt Abends wieder nach Rom zurück.
Madrid, 28. April. Der spanische Konsul in Havannah
bestätigt die Meldung von einer autiamerikanischen Bewegung a»
einigen Punkten der Insel C u l> u.
London, 28. April.( O r i g.- T e l e g r.) Meldung der
„Pol. Korr.": Der hier augetündigte Besuch des Bizekönigs von
Egyple», A b b a s Pascha, wird für oen Monat Juni erwarlel.
New-Aork, 28. April. („Reuter.") Der Sekretär des Kriegs-
aniies R o o t hielt gestern m der Graiit-Deukmal-Gesellschast eine
Rede, in welcher er sagte, das amerikanische Tiolk werde von der
M o u c. o t* Do! lri n nicht abgehen uud nüthigenfaUs mit den
Waffen m oer Hano für sie eintreten. Wenn man aber nicht schneller
auf dem Wege der Gesetzgebung Bortehrimgen treffe, würden die
Ainerikaner eine» Tages den Ereigniffen unvorbereitet gegen­
überstehen
Die Lage in Oesterreich.
Wien, 28. April. (O r i g.- T e l e g r.) Heule Nachmittags
fand unter dem Borsitze des Minister-Präsidenten v. K o e r b e r
ein M i n i st e r r a t b statt, welchem mit Ausnahme der von
Wien abwesenden Minister H a r t l, S p e n s- B o d e n und
P i e n t a k alle Mstglieder des Kabinets anwohnten.
-»rtfetzn», i« »er Beklage.


[ 2023-06-29 10:48:06.096 - 19000429 - Seite 4 ]
zu Preisen
ohne
Konkurrenz
Horrende Auswahl neuester Wollstoffe
In allen «a*dc»m]cU«slaeM modeenaten AnafÄhmagen x glatt od«»** gemnatept»
1. Abtheilung per Meter von fl. —.15 bis fl. 1.85 HI. Abtheilung per Meter von fi. 3.85 bis fl. 3.05
D. Abtheilung per Meter von fl. 1.10 bis fl. 3.35 IV. Abtheilung per Meter von fi. 3.— bis fl. 1.35
MoAe-Wasehstelte in allen modernen Ausführungen per Meter von 38 kr. bis 95 kr. Waschseide per Meter von fl. 1.15 bis fl. 3.85.
■■ Seidenstoffe in Carreaux, Rayös und Broch6s in allen Preislagen und modernsten Qualitäten."
Beste, solideste •»< billigste
Einkaufsquelle.
Für die Provinz Muster-Kollektionen auf Verlangen bereit­
willigst. Annähernde Angabe der Stoffart und der Preislage
dringend erbeten.
Für die Provinz Modejournale und Teppiche-, wie Vorhang-
Kataloge stabilen Kunden gratis und franco; für Nichtkunden
gegen vorherige Einsendung von 1 Krone.
Mode-Waaren haus
ILIESiSKJrE
KJI1ED, VI., Mariahilferstrasse 81—83.
266?
Kranke iisohrstühli- nnd Hand.
FABRIK
l. Bustuui, r. !. Priv le
ginms slitbab r Wien, VI.,
MiUerzafie »L,
beste Ouaiiiät, neueste «oh»
ftrnltion. tacirti™ von drjt
lichen «->»-,itüteu, Lieferant
an r. I. MMiSiAitiil r, Zivil
Ira lenhimi-r, S»>-> 0 'sten -c.
RiekcrlageBudapfst: J.Re^ü,
I»., loraukanuf-attn tr.
.wnsteirte Peei«co»rante jranlo und ,r»ti«.
Niemand kann seinem Glück entgehen.
Gerade so wie Nie­
mand dem Unglück aus­
weichen kann, das seiner
warlet, steht auch die
entgegengesetzte Behaup­
tung, daß Niemand sei­
nem Glücke entgehen
kann- Das Leben bietet
uns viele Beispiele hie
für. Um nur eines zu
erwähnen, es nimmt
Jemand zufällig die Zei
tung zur Hand und liest
diesen kleinen Artikri.
Die darin enthaltenen
^.hauptungen erwecken seine Aufmerksamkeit und er grübekl
darüber «ach, tooui das eigentlich war- Endlich kommt er
da«»»?, daß diese Behauptungen ihn aus das Bankhaus Hecht
.afinerksam machen, wo schon so viele durch den Ankauf eines
"msscnloses ihr Glück gefunden, Line unwillkürliche Sehnsucht
.näßt ihn, auch einmal Klassenlotterieiose zu kaufen und zwar
*-■' dem Bankhaus Hecht, da er eiusi«ht> wie wahr der Spruch
'st:' es könne Niemand seinem'Glück entgehen, wenn er beim
'haus Hechr, Budapest, aus dem Franziskanerplatz Klaffen
.»je kauft. 3028
UND «AEß
ÄL RIESENHOF »I
=-rrl'öÜ© leLLs. wind* &n«l ntaubfr**!. Nadelwald. Imltoid. Behaudhmgj
^erveo-, Trauen- und chroo. Leiden mittels Wateefkur, DlfitJ
‘ "“=ayrtik, Massage, Elektrizltlt, Sand«, Luft- end Sonnenbäder.l
IwiiiBi») elfi. Me end. Mäss. Preise. Vrospskth ffei. Dr. Fränkl.j
Möbelverkauf.
Solide Preise, moderne Joxon und gute Qualität. Großes
Dager in Tischler» und Tapezierer-Möbeln von einfachster bis
zur feinsten Qualität, so auch in Secession, Barock, englischen!
nüdeutschem Styl. Wir verkaufen:
1 matte, geschnitzte Schlaf,immer-Elnrichtung fl- 95 höher
1• 125
* W t t ff H **' 1' ,,«
'*■ Speisezimmer, welches aus einer matten geschnitzten »kredenz,
1 Ausziehtisch, 6 Stühle», 1 Tivau, 1 Konsoispiegel■ besteht
8. 145 und hoher, 1 Saiongqrnitur mit sranzösischem Stoff
100 und hoher. 1 Salangarnitur mit Peluche st. 80 und
H5her. 1 Saiongarmtur mit seinem Stoff fl. 60 und höher.
1 Divan mit Bonrettstoff st. 28 und höher. 1 Ottomane st. 28
und höher. 1 hoher Speffedivan st. 35 und höher. 1 Schreib-
tisch st. 15 und höher. 1 niatter ausziehbarer Spcifetisch
fl» 12 und hoher. 1 Bett st. 12—16 und höher. 1 ziveithü-
Kasten st. 18 und höher. 1 Konsoispiegel fl. 20 und höher.
Der neueste Preiscourant mit über 330 Abbildungen wird
Einsendung von 25 kr. in Briefmarken franko zugesendet
Varga Mihäly ds Tärsai, un 8 ari tÄf bu^ e 5
“ÜDAPEST, IV„ Koronatiarczeg-utcza 2. sz„ a Kigjö-tör sarkan.
gubtcnkion: g»lH»t»m« b«s KehUvpM, der »«stmnngsor^ine
und beb Brrdaun»H.ttacirs.. 0e»c»mdin>ti«n: SchwinLsnHt-
LnrmUtrl: «ll»lgch-«»riM. Q«llvn: Ü°nst«nliu< u.
UkiUi|it>.un>rlat. 01s-ntä«rliug: I.daunitbvunnen: «inet (äilen-
tJuerilBa: Nlnnlin,».».. Saite. Willst (Srsiniffltttnina), Kefstr,
CrM Gleichenberg
&ae8issl«3lt|af«tifta: Inliakation dorr AlchttsvadelhämpfeN (beide
in EinzeleaviNettrn). Rgfspirattsus-Lpparat. pnesmatische «ammer«.
VÄ^MiNerstwsffer- s»h mmrsstreKhc SalerifarorhKher. Kichteu-
nahst* und StatzidSder. Grotzr hd»r»-ttzcrapenrischeLustatt. Trrrain-
«dr. Milde, ienchttvsrm«. sdandfreir. wimdstiSr Lutt. wstdige Hügel»
lSNdschaft. Lcehühe sv» Meter.- AnStunfte und Profveru gnUiS.
Wotznnngs' n Wagen-BetdrSunsrN d. d Cardirertion Äleichntder-.
Erste f. k. öfters.-ring. auöfchl. priv.
2806
ivioc-f/mcn-fmii
des CARL KRÖNSTEINER, Wien, III,, Hauptstrasse 120( %:zr n
äJ»W- Ausgezeichnet mit goldenen Medaillen. ‘WQi
Lieferant bei erzherzogl. ». fürstl. Gutsverwattunae«
k. k. Militärverwaltungen, Eisenbahnen, In­
dustrie-, Berg- und Hüttengesellsthaften, Ban-
aeseltschaften. Bauunternehmer und Baumeister,
sowie Fabriks- «nd Realitätenbesitzer. Diese Faxaden»
Farnen, weiche in Kalk löslich sind, werden in trockenem Zu­
stand in Pulverform und in 40 verschiedenen Mustern von
16 kr. per Kilo auswärts geliefert und find, anbelangend dir
Reinheit des FarbentoneS, dem Oelanstrich vollkommen gleich.
Musterkarte, sowie Gebrauchsanweisung gratis und franco.
CASBADER
DELLE
MINERALWASSER
AZÜ HABENÄ
TrrSPEZEREiLADEri]
Mcasth aus er«
n 0
WAGGOh-RESTAURAM
1
ladem:
sermM
Tuchversandt nur für Private.
Ein Conpon, 310 m
laue, genügend für
1 Herren-Anxug,
kostet nur
echter
Schaf­
wolle.
fl. 2-»u aus guter
ü. 8-10 aus guter
fl. 4*80 aus guter
fi. 7*5ü aus feiner
fl. 8*7u aus feiner
fl. 10*50 aus feinster
fl. 13 40 aus englischer
fl. 13 So aus Kammgarn
Bin Coupon zu schwarzem Salon*Anzu« fl. 10.—
tJeherzieher-Stofle von fl. S SS per Meter aufwärts; Loden in reizen«
den Farben von l Coupon fl. S —, 1 Coupon fl. v Sb; Pepuvlenne und
Dosklngs, Staats-, Bannbeamton- u. Riehter-T&larStoffe feinste
Kammgarne *.*. Cheviots, sowie Unifopm-Stofle für die Finanz­
wache und Genaarmerie otc. etc. versendet zu Fabrikspreisen die
als reell und solid bestbekannte
Tuchfabriks-
Mederlage
Muster gratis uad franco,— Hsatejrgetreac Ltefcrnsg.
Zur Beachtung! Das P. T. Pubücum wird besonders darauf aufmerk­
sam gemacht, dass sich Stoffe bei directem Bezüge bedeutend
billiger stellen, als die von den Zwischenhändlern bestellten- Die
Firma Klesel-Amhof in Brunn versendet sämmtliche Stoffe zu
wirklichen Fabrikspreisen, ohne Aufs :hla% eino» Rabattes
Kiesel-Amhof in Briinn.
SekMker’s Interpretwagen
bei allen Zügen am Pariser
Bahnhöfe.
Scheaker’s Reisen
zur
Sshenker’a lnterpretwaien
bet allen ZOgaa am Pariser
Bahnhöfe.
?ariser Weltausstellung
1 3T Gesellschafts- und Binzelreisen
inklusive Fahrt II. Klasse Schnellzüge, Wohnung im eigenen Hotel SCHXSIVKXSR
Paris 191, Rue d’Universite.
Ferner vollständige Verpflegung in sehr guten Restaurants In und ausserhalb der Ausstellung, in
eleganten Geseliaebaftswagen dreitägige Rundfahrten in Paris, täglich eine Eutr5ekarte in die Ausstellung, Führer von Paria.
Unfallversicherung, Beförderung der Reisenden nnd deren Gepäck vorn Bahnhöfe ins Hotel,
nebst, A.u f e n tli a 11 ftam
am x* 1
Gesammtpreis ab Budapasf■^ J a® 0 un Jll Jage und 10 Nächte U Tage und 14 Nächte
Kronen 415.—.
»ffnlapUcftie
SCHENKER& Co.,
Kronen 505.—.
Kronen 600.-
Prospekte bei
ferner .-
Reiscbnreau SCHEAKER& Co„ Wien,
Budapest. Waaggasse »r. 1. j I, Schottenrlng 3, und I., Kohl markt»
Gleichzeitig verweisen wir auf unsere oben angeführten Reisebureaux, sowie unsere Reisebureaux lu Karlsbad, Alte
Wiese, nnd München, Promenadeplatz Sr. 5, wo alle ins Reisefach einschlägigen Auskünfte bereitwilligst und gratis
ertheilt werden.— Ausgabe von franz. Rundreisebitlets, sowie Schweizer fecneralaboanemont.
Grand Hotel Schenker, Paris.
191, Rne «ft’Unft-vetff-KtlUi^
für Ansstellnngsbesneher sehr günstig gelegen.— Das Hotel steht auch solchen Reisenden zur VerfUgung, die nur auf
Wohnung reflektiren.— Die Preise sind inkl. erstem Frühstück, Licht und Bedienung von Francs 8.— per Person aufwärts. Die
Zimmer können schon im Voraus gemiethet werden in allen oben angeführten Reisebureaux, sowie in allen Filialen der Firma
Schenk er A. Co. 2861
Gyertyänliget (Kabolapojana)
der schönste, gesündeste klimatische Gebirgs» nnd Wald-Knrort,
Mineraldad und Wasserheilanstalt, Komilat Mckra-
maroS. Prachtvolle Höhenlage, absolut reine, staub- und wind-
freie, ozonreiche, milde Lust, Ausgezeichnete, leicht verdauliche
reine Eisenquellen. Vollkommen eingerichtne Wasser­
heilanstalt. Radikalster lkrsolg: bei Blutarmuth, Bleich
i'ucht, Nervosität, Neurasthenie, Magen» und Darm-
krankheiten und bei Frauenleiden. Peqneme Wohnmmen
und sehr' gute Verpflegung. Mäßige Preise. Saison:
Mai—Okioder. Bahnstation: N.-Boeskö. Anssührltche
Prospekte findet graiis u. franco
2898 ■Smalc!«Ua*c»k£toBm.
Kaiser Franz Josefs-ßad Tüffer
Südbahnstation Markt Tüffer, 7 Stunden von Wien
heißeste Therme Tteiermarks
(Bierkä
w
el
Kt Ufsfruesstitt« Atmoaphlpiachen Cup
VKLDE8 tim Veldeser 8«« in K'rain.
(U ätwodem T8B Wies Stutsbftkn.)
Älzchweisbar vorzilgUchc Heilerfolge in allen chronischen, besonders
Jiervenkrankhelteo. Grosses neues BadeJiaus; Bettdampfbäder— milde
Wasserproceduren. Sonnen- und Luftbilder. Grosse Lufthüttenkolonie.
FQAf herrlich gelegene Luftbadparke. Mässige Preise. Saison Mai—October.
Prospecte gratis.— Auskünue ertheilt der ärzti. Leiter Dr. Rhoden,
Miea, IX. rorzellangasse 1L. Besitier uad Gründer; A- Riffp f,
1?
aräd gyögyffirdö
Vastimsös siirdökkel es hidegvizgyigyintezettel,
egvenyes-kenes savanyuviz es termeszetes arzen
vastartalmu forrasvizekkel. Lakäwk u.ionnan
ppült 20 olesö szolulval kibstvitettek, a vcndögck elcl-
mezeaeröl Verseghy Istvan jöhiiü konyttija gondos-
kodik. Az evad majus 15-töl szept. vegeig tart. Az eiüevad
majus 15-töl junius 20-ig, füevad junius 21 toi aug. 20-ig,
utoevad aug. 21-täl szept. vegeig tart.— Az eiö- ös
utdivadban a lakäsok 30°, o-al olesöbbak. lngyen pro-
spektussal ös winden felvil&gositässal k^szstgesen
szolgäl A fürdtfigazgatösAg.
s 3 «»o «r i DieersteOlmützerLiuargel-
1 ts.f.j Küfr-Erzengnng von
»>ioichn>irt>«n» mir «agrtn «n» Pfäffrr» «Sriiptrr vot-——___
ftirt, elcftrifdiw Brieuckkuuq, Leite '.'cge für ecullstutzd.iter >^ci 'rü'scrjM^» *1 AA Äb ^*9
uufbicbimtlirtie ,vLisdr Jffncmperütiir l'ö'’ c .) ^orzü.'did'i' .»lunaüHl AllNÜtz,
a«, ©wn. ,a. 3«hr s.üffn.t, j offeriri feinste OlmützerQuargel
E*ersakir> von batterienfreiern. kotzlenfnnrem m! a (i Dltniift f^admafemeV II
^l|»rimtlnmss*r, auoencinuee, fririfcbeiiCcs unb h^gient M i!;., t m VtT' J io e'
(slctiüHf. 3h dnnz fur^er 3-ü ebne atstlame, nur na i'"’“'"'* 1 ’*» t V. tiu ft..
wegen dessen Vsriiiglichkeit, 40.000 Oafchen ftJSL| V. 75 kr. per Schock. ElN Post'
yu virta :u ft,., D ThflAiiAr Onntoi W) klslet von ca. 5 Kilo franco jeder
Dse LtlOWfg Bsdfn« IllLÜlM vllMl, Bniyer iPoststation Oesterreich-Ungarns^
Theodor Gunket’s Südbahnhotel, kiiaatisohsr Kurort GöszJLi.».. »im I
Subalpines Klima.
Nadelwälder.
Grosse Sohwlmmtelohe
mit Thermalwasser.
Wasserheilanstalt In Relrhenan (X*cder-Oesterrelch)
Rudolfsbad
17C Meter über dem Meere, an der Süddahnstarion Pa.rerboeh, 2 Lrrmdsn
rev LÜddaivi von Wiev eutferm
Wuterknren, Elektrizität, Massage nnd Entfettungskur
01 ertestehe TerraJnkur und Qfirtner’i Ergostat.)
BeginS d«P StliOS BIS 15. Iffli.
(Bis hslkea Joal und im Sspteaber bedeotsada Eralssigung für Äost und
LrüLmsg der Lrvdlbsvs für Lolke. «2ed und *U* Sftrtss BUntrsl-
wisser frischester -yüll»ng am 15. 3K«d und red feil* und Schwisrabsdat,
-7:w C.itatratmeter Zpie^lstache am 1. Jnni. T&gUeb krowsvsds Lsozst*.
Direkte TsH^bsnvtrbUdWf »tt Vlss. Vroivett« werden tiv-t die Äur-
iivfeeTticn aas BerlanZcn graris zugesender *I!ahere Auskum'r etiüctieu:
Dr. Ludwig- Thomas, J. M. Waissnlx’ Srben, raffe:c.
Kttrtrst. 29S8 CiffMthflstr. 1 mmmm
Curort VOSLAU
Aliratotherme von 24° C. 2;i;i
jBff. JBaison Mai—Oktober. **«|
dankbar
werden
Sie mir
sein sär
die Zusendung meiner illu-
strirten Preisliste gratis
verschlossen gegen 20.Heller»
Marke. »z-gleulsehea
Institut «. IvVhIX.
Berlin 8, Potsdumer-
straße 181. 2181
Die 25 Jahre bestehende Ordi-
nattos-avstatt ist »ar«stes» zu
empfehlen.
Ordinatioiisanstalt
ARdrdaay>ut 24, neben tier Oper.
2600 Iniv. med.
Dr. GARAI,
emetlt t.o, t. «»ItzrIlimgS-Thstar,t.
Spezialavzf
für geheime und Hautkrankheiten^
Aiannrsschwäche, Blasen-, Harn­
röhren- und Frauenkrankheiten.
Syphilis und deren Folge«. Folgen
der Jugendsünden. BehandeltBlasen-
und Harmöbren-Srkrankvngen der
vsraltotstsn Formen mit­
telst Anwendniagdettlek*
trlaelien Lichtes (ohne
RernsiBtÖrang). Für ge­
wissenhafte, gründlich«
Behandlnn« carantirtder
Ras des seit mehr als
eisettVIertdJebrbnndeil
bestbekannten Sjpezlai-
arztes. Honorak mäßig.
Ordinatiou täglich ov« 10—4 Uhr,
Abends 7—8 Uhr.— Briefliche
Anfragen werden sofort beantwortet
Medikamente besorgt.
»ugrudkrast kehrt wieder
27 beim Gebrauch unserer Re-
jgenerationspillen (komplet un-
^ schädliches, langerprobleS Mittel
gegen Schwäche und Unvermö­
gen). Nur gegen Voreinsendung
franco. zollfrei, diskret Bries.
Vt Sch- st- 2.(©cfm.), 3 Sch. st. 5,
Löwenapotheke Berlin C. 19.
1680
Sanatorixun
„Jforörach“
Dr. Hettinger.
Bahnstation Bieberach-Zell der
Sehwarswaldbahn. »r,
Neu erbaute, mit allem Komfort
ausgestaltete und den modernsten
Anforderungen der Hygiene durchs
aus entsprechende Heilanstalt kür
Lungenleidende. Sommer und
Winter geöffnet und gleich stark besucht.— 50 Betten, 2 Anstalt --,
einte.— Komfortable Gesellicha'tSräume, Wandelhalle, 5er'
Piioiie Preise,— Prospekte durch die Verwaltung.
Erste ungarische Srahtgewebe-, Ijejkchte- und Siebwaarenfabrik
,kais. und königl.
Hoflieferanten
» Bndapest♦
II., Franz-k(l-(M Nt. 21.
Fabrikate:
Drahtgewebe !n allen Metallen und Qualitäten.
Drahtgeflechte nnd Bitter für Einlriednngen
Staehelzanhdraht, Bands zundraht
Warfgitter fur Sand, Schotter, Kohle und Erze.
Fensterachntsgitter, Fnnhenltnger.
Getreide-So tircylinder tiir Dreschmaschinen.
Dyaamobärsten aus Drahtgewebe.
Siebe und Beuter für technische, chemische und Haushaltnngszwecke.
Speziai-Abtheilung: Fabrikation perlorirter Bleche.
in den verschiedensten Ausführungen.
'500
Die seit SS Oastren bestehende
antibeslbekaniite Ordlna-
lions-Anstalt wird wärmstens
empfohlen.
Vsdelmv
Lrankdetten,
dieoernachlnsfiqtesten nndferaltetsten
HarurbbresllttMe, syphi­
litische Geschwüre, die üblen
?roiqen der^F-phllßs, SR»nn«s-
schwiiche durch Elehtro-
Massaige oder Psyehrophor,
Flnss bei grauen ohne Ftu-
•pritsun^, .Verven» und
Rttcbenmarkslelden, die
hartnäckigsten Hautkrank­
heiten heilt rasch and gründlichst
ohne BeruiSstörung
lll Kajdacsy
g. k. k. Regimentsarzt,
OrdinationS» Anstalt:
Budapest, lf.,
WalUner-Bonlevard 4
(Väril-kArdt 1),
I. Stock, Eingang bei der
Treppe.
^rdination von s bis 4 llhr und
vo« 7 bis g Uhr Abends,
penevar sebr mäßig ©rieft perden
franco u. w kr größter Diefmien
beanlwr tet Medikamente besorgt
lesioiht WW^ Senden Sie nur Adresse
I/tltitl. 500 reiche, reelle Heirate»
pertien euch Bild erhallen Sie soforl
2 it Auswahl. Ueform, Berlin 14
sen Per -f Band
_ aratis, als Brief gegen 20 Heller
h'-.-drr Bück statt t Ersaes ssr I Rrsse
von L. Ofebaisikii, KoaiUaz L, 9.
l'M2
Haarffirbekamm
Meine Frau litt schon V'-J
Jahre an heftigen nervö.i
ien Kopsschmerzen lMigräne),!
Drucken und Würgen im Magen
und Hals und Brechreiz und
ivandie mich »ach vielen, ver­
geblichen Heilversuchen brief­
lich an öln. C. B. F.
Kosenthal. Spezialbehand-
lutifl nervöser Leiden, Mffln-
chen, Bavariaring 83, der
meine Atau in kurzer Zeit voll
kommen davon beireile. Wir
geben daher aus Dankbarkeit
lllen iffervenleidenden den aus-
richtig gemeinten Rath, die aii>
üewährte, leicht durchführbare,
briefliche Heilmethode des
Hrn. Kosenthal, zu weichem
man nicht selbst reisen mutz,
auch zu versuchen u. sein Seitier
sem Hrn. Kosenthal brief­
lich mitzutheilen, -nmal die
ttosten sehr gering sind.
UüihautiHi i. Eis>rß.
Chavkal.faste 6*ck
Patent HofferS, durch einsnicheS Kämmen
K-ravs oder roths Haare echt blond,
braun oder sehwars färbend! BölUg
unschädlich l Jahrelang brauchbar! Tau
sende im Gebrauche. Stück 5 Kronen
franko. AussckUetzlickeS Generalvepot für
Lesterreick'Unaarn und BaUanlSuder:
V^rtM« Ols., Logo« 164.
n««<
cfja
U^ 1
Eduard
Schröpf u. Frau
Q
Jedem ergrautes) Haare <ü« ur*
eprllagltetie ästari. eebwarae,
braune, chfltain od blende Haar.
fgrbe bUrnen 15 Min. wie-lerzii.
geben, empfiehlt sich der 1070 mit
k■ k. AQsschi.PriT Att*g«*ichn,
lussExtract
welcher, mu» der grilnsn NuM*
SChaie bereitet, die eiufAcüste,
beat« u.gAraut.völi. untchidllche
Haarfarbe ist, welche ■■£3*1.3
l Etulmit6Prob*-Fia*ch..- 7.60
Mues*Mllch,naar K^uduer.,, 6n fl
Nuse-Pomads» Nuss-Osio,4,2
Nues-Psstii Sciunircsilsrtw, 2.—
NutS'Extr. Double, »»N'AI-»S. 6 u 4
Muss Milch-Seife, d Vorzügliches«
der NfcßZfcit, 1 8t K 1.20,8 St. K S.
Zu beziehen vorn Erfinder
A. MACZUSKI,
Wis«, ltl/2, ErStrargsrUmlsZ.
Depbt in Badapeet bei-
Josef ▼. TftrWt, Apotheker,
A. V4rtessi. k k. Hofparfom,
Versda 9TAnder, Drogatrie.
Dr. XrSO JSgger, Apotheker.
TkÄk Mid Verlag der Pester Llsydgesellschaft, Budapest, DoroNya-uttza 14.— Vcrantwottlicher Leiter der Druckerei August Müller.— Davier: Lcrmanetzer Papierfabrik.
Hier« drei ganic und ei« halber Bogen BeUaee.


[ 2023-06-29 10:48:06.096 - 19000429 - Seite 5 ]
11. e ütge »es „Pe,^ev Mr -ßp. t08. K»««t«s. äO. April 1900.
Wir», 28. April. Die 49. Sitzung des Abgeordneten­
hauses beginnt am Dienstag, 8. Mai, um U Uhr Vormittags.
Tagesordnung:
1. Fortsetzung der Verhandlung über den Bericht des Gewerbe-
Ausschusses betreffend die Abänderungen und Ergänzungen der
88 »9 und M der Gewerbeordnung. 2. Bericht des landwirthfchast
lichen Ausschusses betreffend die Anträge der Abgeordneten k o z
> owski und Genossen und K i n k und Genossen auf Erlassung
eines Margaringesetzes. 3. Bericht des Ausschusses über den Gesetz­
entwurf betreffend den Jngenieurtitel.
Wien, 28. April. Der Landtag nahin den Antrag be­
treffend bie_ Errichtung einer Abtheilung für Pjerdevcrsicherung an
der Riederöfterreichischen Landeranstalt fiir Biehverstchern.ng unter
Ablehnung sämmtlicher ^Abänderungsanträge in der Fassung des
Ausschusses an. Nächste Sitzung Dienstag.
Wien« 28. April. (O r i g,- T e le g r,) Im Vestibüle und
auf der Rmnpe der Universität herrschte heute Vorniitrags
wieder Kampsesstimmung. Mit Beginn des lausenden Sommer
semesters haben sich zwei neue t l e v i 1 a 1 e Studenten­
verbindungen, „Kürnberger" unb „sltordgau", deren 'Hüt--
glieder größtentheils aits Oberösterreich stammen, „ausgehallt", wie
der technische Ausdruck bei einer Neugründung lautet. Für gestern
Vormittags wurde nun seitens der deutsch nationalen Studenten der
Universität erwartet, daß die neuen Berbindmtgen in voller Wichs
ausziehen werden, um dem Rektor Professor Dr. N e u m a n u
ihre Aufwartung zu niacheu. Die deutsch-nationalen Studenten
massirten sich zwischen II und 12 Uhr vorn vor ver Rampe in der
Absicht, den neuen klerikalen Verbindungen es zu verwehren, mit
Bummlern und Bändern den akademischen Boden zu betreten. Die
Klerikalen hatten es jedoch vorgezogen, heute noch nicht „auszuziehen",
so dich es zu keiner weiteren Demonstration kam. Um 12 Uhr zogen
die deutsch-nationalen Verbindungen, die heute in besonders starker
Anzahl erschienen waren, in aller Ruhe ab.
Laibach, 28. April. (Landtag.) Anläßlich der Verhand­
lung über den Bericht des Verwaltungs Ausschusses betreffend das
Ansuchen einer Gemeinde um Bewilligung einer 182perzentigen
Umlage für Kirchenzwecke aus drei Fahre führt Abgeordneter
T a s c s a r Klage darüber, daß die Geistlichkeit in imincr häufigeren
Fällen ohne Betretung des gesetzlichen Konkurrenzwegeö Baute» aus­
führen läßt, Hiebei über das Maß des Nothwendigen weit hinaus­
geht und die Bevölkerung in unerhörter Weise ausnützt. Der
Landeöpräsident betonte an der Hand der Reichs- und
Landesgesetzgebung, daß die politischen Behörde» von Amlswegen
Konkurrenzverhandlungen nur bei Betheiligung öffentlicher Fonds
vorzunehmen haben, sonst nur aus Einschreiten der Bctheiligte».
Trieft, 28. April. Wie der „Piccolo" ineldet, beschlossen die
der Majorität des istrianischen Landtages angehörenden Abgeordneteii
in einer gestern hier gehaltenen Konferenz eine Resolution, in
welcher die Nichteinberusung deS istrianischen Land­
tages bedauert und die Erwartung ausgesprochen wird, daß der
Landtag im Interesse des Landes baldigst werde einberufen -werden.
Ferner wurde zum Zwecke der Lösung der Frage, in Welchem Ort;
der Landtag seine Sitzungen abhalten solle, eine Konuniffion gewählt.
Lemberg, 28. April. Minister Dr. P i e n t a k ver­
abschiedete sich heute von der hiesigen Universität, an der er seit einer
Reihe von Jahren als Proseffor gewirkt halte. Der Minister sprach
in seiner Abschiedsrede den Wunsch aus, die Hochschule möge sich noch
weiter entwickeln.
Lemberg, 28. April. (Orig.- Tcleg r.) Au» einer Mit­
theilung des rulhenischen Blattes „Ruslan", welches vom Abgeord
neten Wachnianin redigirt wird, geht hervor, daß die dem jüd
slavischen Klub des Reichsrathes angehörenden rulhenischen Abgeord
neten B arwinski und Genossen sich dem Proteste der slovenischen
Abgeordneten gegen die beabsichtigte O b st r u k l i o >t s t a k t i k der
6 z e ch e n voll und ganz anschließen werden.
England und Transvaal.
Bon den Kriegsschauplätzen.
London, 28. April. „Reuters Office" meldet aus
Ladysmith: Die Boeren detachirten etwa 100 Mann
zur Bewachung deS Banreenen- und OlivierShoek-PaffeS. Die
Kommandanten D e b e e r s und Van-Niekerk,
welche die Bertheilung der Truppen der Boeren vornahmen,
trafen derartige Dispositionen, daß alle Truppen bei jedem
Passe- best die Engländer anzugreifen versuchen sollten, ver­
einigt werden können.
Englische Gefangene.
London, 28. April. Das „Reuter'sche Bureau" meldet: Nach
einer dem striegeln,«e zugegangenen Depesche sind unter den e n g»
lischenGefangenen in Pretoria zehn iveitere Todes--
fülle in Folge Krankheiten vorgekomnien. Die unter den
Gefangenen grassirenden Krankheiten scheinen daher durchaus nicht in
Abnahme begriffen zu sein.
Die Explosion in Johannesburg.
Pretoria, 28. April. („Reuter.") Nach den letzten Berichten
über die Explosion i u I o h a u» e s b u r g ist die
Zahl der Opfer viel größer, als ursprünglich gemeldet wurde, indem
30 Personen ums Lebe« kamen_ und 54 Personen verlebt wurden.
Die Behörden sind davon überzeugt, daß das Unglück keinem Zufalle
zuzuschreiben sei. Es wurde auch bereits eine Anzahl von B e r-
h a f k u n g e ii vorgenommen.
Köln, 28. April.( O r i g.. T e l e g r.) Nach einem
Johannesburger Telegramm der „Kölnischen Zeitung"
sind bei der Explosion siebzig Personen umgekoimnen. Unter
den Verwundeten befindet sich auch ein Deutscher, Otto Olden
bürg aus Berlin. Die Arbeit wird trotz der bedeutenden
Beschädigungen bald wieder aufgenommen.
Die Lage im Orient.
PariS, 28. April. „Soir" meldet aus Konstantinopel: Der
stanzösische Botschafter C o n st a n s erlangte ein Jrade, durch
welches der Beirut Damaskus Babngesell-
fchast der sofortige Ban der 200 Kilometer langen Theilsirecke
Rajak—Hama als Anschlußlinie an die Smyrna-Bagdad-Babn ge­
stattet und eine Kilometer-Garantie von 15.000 Francs bewilligt wird.
Konstantinopel, 28. April. Der russische G e
schäftSträger wurde heule vom Sultan in Audienz
empfangen.
Belgrad, 28. April. . Majestät dem Kaiser-Konrg Franz
Joses an den Kulinsinimstcr B a c c e! l i gerichtete Telegramm
lauter: „Indem ich Ihnen für Ihr Telegramm ureinea aufrichtigen
Dank sage, begleite ich die Eröffnung des Kongresses zur Bekämpfung
der Tuberkulose mit dein herzlichsten Wunsche und bin glücklich, durch
die Milarbeilerschast meiner Vertreter das lebhafte Interesse beknn
den zu können, das ich an den eminent menschensrenndlichen Arbeiten
der Versammlung nehme, in der Sie den Vorsitz führen."
PeterSburg, 28. April. Der „Rcgierungsdoie" veröffent­
licht ein Manifest o e s K aiier», >n welchem dem
Bolle vom Ableben der Großfürstin Alexandra Petrowna
Mittheilung gemacht und die Bemühungen der Verblichenen um
Werke der Barmherzigkeit hervorgehoben iverden.
Petersburg, 28. April. Anläßlich der Beisetzung der Groß­
fürstin Alexandra Petrowna ivurden auch hier in ver
schiedenen Kirchen und Wohlthütigkeitsanstalien Seelenmessen zelebrirt.
Der Meffe i« der Jsaak-Kathedrale wohnten die hier anwesenden
Großfürsten und Großwiirdenträgcr bei.
MoSikau, 28. April. In der Schloßkirche des Kreml wurde
heute, als am Tage der Beisetzung der Großfürstin Alexandra
Petrowna, von der Hosgeistlichkeit eine Seelenmesse für die
Verstorbene zelebrirt, bei welcher der K a i s e r und die K a i s e r i n
und die hier anwesenden Großsiirsten und Großsürstinen zugegen
waren. Auch in der Erzengel-Kachedrale wurde eine Seelenmesse zele­
brirt, welcher die Großwüroenträger und Hofchargen, sowie die Ver­
treter der Stände und der Stadt beiwohnten.
Konstantlnoprl, 28. April. (O r i g.- T e l e g r.) Mel­
dung der „Pol. Korr.": Der vom ungarische,i Handelsministerium
behufs Berichterstattung über die kommerziellen Verhältnisse der
Türkei entsandte Spezialdelegirte Herr Emerich B ä l i n t, ist hier
eingetroffen. Er wird auch Studienreisen in? Innere des Lande?
ukilernehmeu.
Wien, 28. dlpril, (Börsenbericht,) Geschäsrästille und
schwaches Berlin drückten. Montane stärker rückgängig.
Wie», 2*. April,, Schtußkur, e österreichischer
Werthpapiere.» 4'2perz. Papiecrente 98.7,i, 42perz. Silber-Renle
98.46, 4perz. öftere. Goldrente U7.9U, öskerr. Krone,r-Rente 98.80,1860er
Lose 13,1,95, 1884er 0«[e 202.--, Oesterr. Kredit-pose 400., Oesterr.
Kredit-Aktie» 7.14.25, Anglo Äultnan-Bank 292.—, Uaioabank 590.-,
Wiener Bankverein 526.--, Oesterr, 2 ä» 0 erba»k 455.--, Oesterr.-Uilgar.
Bank 1757. —, Oefterr.-Ungar. Sraatsbahn 043.50, Süddadn 114.50, Elbe-
thaldahn 488.—, Tonan-Dampfichrfisahrt 7:45.—, Alpine Montan 546.25,
Tabak-Aktie» 30:4.—, Ä,-Francs-,stucke 19217, k, k. Münz-Dukalen 11.38,
Londoner Wechictkurs 24L86, Deutsch» Bankivechset li8.li i, Straf,«»
bahn ut A. 387.-—. Straßenbahn L». h 871.—, Poldihütte 518.—.
-- Gedrückt.
Berti«, 28. 3lprü.( Or> g.- Telegr,) jB ö r s e.j 3 Uhr
25 Miii. O e ste r r el ch> s ch e K re d it- Ak ti e n 228.62, Lombarden
26147, Franzose» 13(187, Diskontobank 188,62, Handels­
gesellschaft 163.37, Deutsche Bank 203.30. Dresdener 157.60,
Rat ron a lb ank 140.50, Bresi. Diskonto 118.20, Üaurahütt«
271.37, Bochumer 2S8.—, Grlsenkirchner 224.76, .harpener
236.—, Hibernia 248.25, Konsolidation 416.—, 1> :>g. Krotten-
Rente Spanier 73.—, Italiener —, Meridionai
—.—, Mittelmeer —, Gotthard —.—, Schweizer
Zentral —, -Schweizer Noroosr —.—, Jura- Simplon
88.60, Eana» «96.50, Rarthr r n 60.25, Hamburger. Packet 130.25,
Nordd. Lloyd 132.37, Edison —.—, Gr. Berl. Pferde­
bahn 243.25, Transvaal 21350, Caco 183.—, Da na mit
Trust —, Dortmund 131.50, Rorlbern Pref. 76.50,
B isimiit 329.25, Rordstera 278—. PI, onrr 217.—.
Berlin, 28. April. C S d> 1 u fe. i 4'2pet«7 Papier-Rente —.—,
4'2peiz. Silber-Rente 97.75, 4p«r«. osrerr. lÄold-Reine 8920, uoqar.
Gold-Rente97A0, Elbethalbalm —.Oekterr. Kredil-Äkiien 22.8.90, an».
Kronra-Rent« 92.10, Südbabn 26.80, Orsterr.-Ung. StaarSbahn 186Ä».
Karl-LudwigS-Bahn 100.25, Kaschau-Oderberger Aktien —, russische Bank-
Rote» 216.15, Wiener Wechselkurs 84.40, 4“ „neue russische Anleihe 98.80,
Ung. JiwesiitioiiS-Anteih» 101.—, Türt. Tabak-Aktien 158.50, Alpine Mon­
tan —, Italienische Rente 95.10, Diskonto Koiiimandit 188.60, Ung.
Kreditbank —, Allg. Eicktric. Edison 250,16, Dynamit Trust 1W.—,
Gelseniirchener 226.50, Harpener 236.50, Laurahütte 272.70. 3"/, ungar.
Gold-Anleihe —.—, neue Kredit-Aktien —. Unregelmäßig.
Berti». 38. April. (Rachb örse.s Oesterr. Kredit-Aktien
228.60, Ungar. Kroncn-Rente —, Südbahn 26.90, Ungar. Gold-Äente
—, Elbethai-Bah» —, Rulstche Banknoten —, Ocsterreichisch-
Ungarische Staalsbahn 136.99. Uuregelmößig.
Ävanffuv», 28. April. (Schluß.) 4'2perz. Papier-Rente
9810, 4^perz. Silber-Rente 97.90, 4perz. österr. Gold-Äente 99.6:5, 4perz.
ungar. Gold-Rente,97.45, ungar. Kronen-Rcnte 92.10, Oestcrreichische
Kredit 228.30, Oesterreichisch-Ungarischc Bank 126.35, Oesterr.-Ungar-
Staatsbulin 138.75, Südbahu-Aktien 27.—, Rordwcstdahn 116.—, Elbetbai-
bahn 123.—, Wiener Wechselkurs 84‘325, Wechsel« 1» London 20-510, Wechsel
aus Paris 81-466, 4perz. Pfandbriefe —, Wiener Bankverein 1:41.60,
Unionbank-LIktren ~Etektriziläts-Akricn 1W.50, Alpine Montan 216.—,
3°/» ungar. Goldanteihe 78.10. tliuhig.
Frankfurt, 28. April. zR achb ö rse.) Krevit-Aktien 228.50.
Oesterr.TlIngar. Slaatsbahn 136.80, Süddahn 27.10.
Hamburg, 28. April. (Schluß.) 4-2pcrz. Silber-Rente 97.40
Oesterr. Kredil-Mien 228.70, 1860er Lose 137.75, Ocsicrr.-U»g. Staats­
bahn 137.50, Süddahn 27.10, Italiener 93.15, österr. Eiold-Reuts 99.2».
Ungar. Gold-Rc»te 9<.80. Ruhig.
Hamburg, 28. April. <Ä b ead b ör se.) Oestcrreichische Kredit-
Aktien 228.60, Oesierreichisch-Uugarische Staatsbahn —.—, Südbahn-
Aktie» —, Italiener —, ungar. Gold-Rente —Packctsahrl--
Mie» —, 4 2perz. Silber-Rente —, 186üet Lose —.—, 4perz. österr.
Gold-Rente —, Konmrerzialbank —, Truft-Dynamit-Aktlen —.—.
Ruhig.
Pari-, 28. AprU. (O r ig.-T«legr.) >Börse.j 3 Uhr 10 M.
3°/,zge sranz. Rente 100.77, Italiener 95.12. Exterieur 72.95, Türken i;
26.85, Türken o 23.05, Otiomanbank 578.—, Türkcnlose 122.—,
De Beers 701.7-0, Rio Tinio 14,37.—, Eastrand 163. —, Robinson 201.50,
Chartered 89.50, Goldfieldü >75.50, Transvaal 70.75, ttzeldenhuis 144.—,
Billage 181.—, Randmines 924.—.
Pari», 28. April. (Schluß., Ociicrr.-Ung. Siaatsbahn —,
Südbahn 165.—, 4verz. österr. Gold-Reuie. 4perz. ungar. Gold-
Rente 96.80, Llindcrbaitk-, Banque de Paris 1182.—, 3perz. sranz.
Rente 100.77, sttalicner 95.15. Oilomanbank 578.—, sranz. Ämorti-
sations-Rent« 99.27», :4s- .per:, sranz. Zieme 10270, Leüerr. Booenkredii-
Aklien —.-.-Alpine —. Tabak-Aktien 324.—. Schwach.
London, 28.April. (Eröffnung., Englische EonsolS 9X8,.
Loudon, ^28. April. (Schluß., Engtische Sonsol« 160»
Südbahn 0.—, e:panier 72'/„ Ftalicner 94',, vicrpcrz. ungarische
Gold-Rente 97'. >. österr. »ierverzentige Gold-Rente —, vierper-
zeniige Rnpien Ül>„ Kanada Pacific 98*Pladdiskont 4>„ Silber
27®.» Wiener Wechselkurs —3perz. ungarische Geldanleihe —.
Ruhig.
Rew-Aork, 28. April. (Schiußkurse.) Weckiset aus London
SB4'/„ Wechsel aus Pari s 5.15',, Wechsel aus Berlin 95«„
® il der7>9°,.
Wien, 26 April. >'W a a r e n b ö r s e.) Prompter kontingcntirier
Spiritus zu k 41.8-., bis k 42.-20 per 10.000 Literpcrzeni. Unverändert.
Wien, 28. April. ,O r i g.. T e l e g r.) B o r s e i ü r l u n d
w i r t h s ch a s l l i ch e Produkte. In Folge der seitens der
Eigner gestellten Ällehrsordernngen tim der Lerkedr im effektiven
Weizen an der heutigen Borse an Umsang verloren, obschon ins-
besondcrs aus Bölnnen und Mahren vermehrte Kaurlust im Markte
war. Im Allgemeinen stellte sich schließlich' Weizen 10—17, Heller
theuerer als vor 8 Tagen- So bezahlte man unter Anderem:
3000 Mztr- 78 Malöer zu 6.80, gm>0 Mrtr. 74 Becsecr zu 8.27,,
Beide» ab Mühle Wie», 3000 Mztr- 78.7, Mmdßenter zu 8.624s ab
Raad, Alles per drei Monate: 78 zu 7.67, gh Oroshaza, 79 zu
7.8t.^ad Mezörur, 78.5 zu 7.67, und rother zu 7.7,3 ab B.-Csaba.
79^Theiß- ^;u 9— gh Wien, 77 z» 7.97, ab Udvard, 77 und 78 -u
7.75 und 7.80_ ab B. Gyarinal, >9 zu 8.-20 ab Galgocz. 76 zu 7.67,
und <6_ zu 7.90 _ab Ararrvos Maioi, 78 zu 7.90 ab Berebely,
«i zu 7.70 und >9 zu 8.10 ab Tapotcsäny, 78 zu 7.87, ab Ziäm-
bokrel, 80 zu 8.— ab Szakällos, 76 ZU 7.50 ab Leva, 80.3 zu 8.20
ab Tirnau,^ 77 7.80 ab Kobülkui, 78 zu 8.— ab Reühäusel,
,6 zu i .48 ab Jpolosag, 7» Herrschastswaare zu 8.17 Parität ab
Raad: 14,Z> Mzrr. >0 »< 7.60 ab Hcves, 77 zu 8.— ab Esorua
und 76 hier lagernder zu 8220 ab Wien.— Auch Roggen lag.
obwohl reichlich offerirl, gut un, 10 Heller höher als am vergangenen
samslag und erlöste unter Anderem -,u 7.17, ab --ileuhansel,
72 zu 6.80 ab Leva. zu 6.00 ab Gvöugnö», zu H.7,7 1« ab Körpa,
prima Gyarmater zu ,.7,7, ab hier und Merkantil tu 6.60 ab dort,
ju j.la ab Eslerhaza und Encie, zu 6.40 ab Halas, zu 7.30 ab
Lasse, zu 6.80 ab Papa, zu 7.7») ab Schwabori und "1200 Mztr.
Pesier Boden zu -.47'.-, ab Lagerhaus Wien.- Gerste war ge
fragt, aber in entsprechenden Qualitäten nicht offerirl, so daß ein
nennensiverlhes Geschält nicht zu verzeichnen ist. Preislage lest.—
M a i 9 und p a i e r holten ze 6 Heller höhere Preise als vor
8 Tagen.- Termine hatten belebten Verkehr bei vorwiegend
teuer Tendenz und steigender Kurrrichiung, wozu emeschrils das von
auswärts^ gemeldete Frosiwetter der letzten Tage, anderentheils die
. höheren Row Porter Berichte Keranlaffung boten. Umgesetzt wurden
Vormittags: Weizen per Mai-Juni zu 8.15 bis 8.19,
Wetzen per Herbst zu 8.37, 8.34, 8.36; Roggen per
Herbst zu 7.41, 7.37, 7.39; Mais per Mai-Juni zu 5.80
bis 5.83, Mais per Juli-August zu 5 93 b,s 5.94,
Hafer per Mai-Juni zu 5.43 bis 5.45.— Nachmittags
war die Stimmung ruhiger, ohne daß jedoch merkliche Abschwächun
gen zu Tage traten. Bezahlt wurden: Weizen per M a i-
I ii ii ii jui 8.20, 8.19, Weizen per Herbst FU 8.37, 8.38,
8.34. 8.33. Roggen per M a I I UII l ZU 7.23. 7.28. Roggen
per Herbst ut> 40, 7.38, 7.39. Mais per Mai Juni
zu 5.82, 3.83. M als per Juli A u g u st zn 3.93, Hase r
per, Rl a i- I u n i ;u 5.46 »ud H g> c r v e r Herb sl zu
5.71, 5.>3.— Amtliche Rolirnngeu (per 76» Kilogramm): Weizen
per Frühjabr zu 8 .- 20, 827», Weizen p e r M g i- I u n i
zu 8.17, 8.19, W erzen p e i H erb st zu 8.3», 8.36. R ogge n
per Früh jähr zu 7.28, 7.33, Roggen per Mai Juni
ZU 7.26,^ 7.28, R vage II per Herbst 7.39, 7-40, M g! s per
Ma i i I u u i zu 7,.82, 5,83, M a t« per Juli Au g usr zu
3.93, 7>.95, Hafer per F r u b 1 n d r zu 3.47,. 3,7g), H a s e r
pe r M a i- I u ii i zu 7>.46, 5,47, Hafer per Herbst zu
5.72, 7>.73. Reps per A >tg u st September ZU 13.-20, 13.30,
R ü v ö l per April- Ma, z» 34.7«». :',7,.r«>.
Berlin. -L-. Avril. 06 e t r e i d e b o r i e. I -Weizen per Tonilk,
Lieserungsgualilal ltf> Oirainm per Liter, ver Mai M. 151,25 (---k 8.97,,
per September M. 159,- z- K 9.42>.— Roggen per Tonne,
rieferungsqualität 71-2 Gramm per piier, ver Mai M. 149,— t■ k 8.83),
per September M, 144,59> k 8. 561.— Hafer per Tonne, per Mai
98. 133.75. k 7.92), per Juli M. 134.— I-- k 7.94),- Mais
amerikanischer llllired, per Tonne, lo!o medi-igster Preis M. 124.-
ik 7.35). höchster Preis M. 12,).- ,k 7.47» Rüoot per Metenentner,
per Mai M. .n.6>.) I—, .33.7,3). ver sillober M. 56.7,),— k .33.47). --
Spiritus Iota, ohne Fan, erkluswe 70 Mark -Lerdrauchsavgabe
per .Hektoliter 10.060 r-ucrper-.eni nach Tralles M. 49.70-. k U9.44,.
(Umrechnung per 7t, Ktlograinm .g,one»,vahru»g.) Umrechnungskurs:
Ist) Mark— k 118.7t, \ista.— Mms und Tot matt. Uebr-.acs fest.
Köln, 28. April.: (6 c I r e> d e in a r f) Rubot loko
(mit Faßt Mark 60. z— k- iUmrechnung ver öo Küozratnm
Kronenwähniag., Umrechnungskurs: Mari 100— k 118.50 ristn.
Bredlau, 28. Anril., G e tr ei d enia r kt.) Welzen
loko Mark 15.10 k 8.95», gelber Weizen loko Mark 15.—
k 8.89).— Roggen loko Mark 14.90 (— k 8.83,.— gaset
loko Mark 1-2.70 k 7.52), Reps loko Mark- (— K
— Mais Mark 13.7,0 (= k K-i, Umrechnung per 60 .»ilogramm
Kronenwährung. Umrechnungskurs: Mark 10o— k 118.50.
Hamburg, 27. April, z G eiret d em nr k».» eilen 5)ol-
sieinischer Mark 152.— bis 158.— (— k 9.01 bis k 9216). Roggen
Mecklenburger Mark 150.— bis 153.— (— k 8.89 bis k 9.06),
Russischer Mark 113.- bis Mark 114.— (-- k 0.70 bis k 6.76,
R ü bö l, loko Mark 58.— (--- k 84216).— Spiritus per April
Mark 18727, k 10.81), per April-Mai Mark 18725 k 10.81),
per Mai-Funi Mark 18.23 (--- k 10.81). Umrechnungskurs: IM Mark
----- k 118.50 vista.— Umrechnung per 50 Kilogramm in Kroncu-
währuna.— Ocl fest, Sprit stau, UebrigcS behauptet.— Wetter: Regen.
Paris, 28, -April. (Probuktenmarkt.) jÄnsaiiq.I Weizen
per laufenden Monat Francs 20.10 (-- k 9. 681, per Mai Franes
20219 ----- k 9.78), per oier Monate vom Mai Francs 20.80 (--- k 10.01,.
per oier letzten Monate Francs 21.9t» (— st. 1054 1, (Preis per 100
Kilogramm.)— Roggen per laufenden Monat FrancS 14.90 (—
k 7.17», per Mai FrancS 14.75 <--- k 7,10), per vier Monate vom
Mai Francs 14.75 k 710«, per vier tetzien Monate Franes 14.90
<— k 7.17).— M e h! -jmölfmarlcn per laufende» Monat Francs 20.70
<---- k 12,85), per Mai Franes 26,89 k 12.9i>i, per vier Monate
vom Mai Francs 27,20 >-- k 1.3,1»o, pec vier letzten Monate Francs
28.,» »— k 13.77). «Preis per 100 Kilogramm.)— Rüböl per laufende»
Monat Francs 63.— »— k Mz,:!,. per -Mai Francs 03.- (- k 307)3),
per oier Monate vom Mai Francs 63.50 I-- st. :)0,27>, pec vier letzten
ulionaie Francs 62,50 1= st. U9,79). i Preis per IM Kilogramm exklu­
sive Eskompte.)— Spkrrtns per lausenden Monat Franes 66.—
(--- k 19.21-, per Mai Francs 3672.0(- k 19217, 1, per vier Monat«
von, Mai Francs 36.70 (— k 19.60), per vier letzten Monate 36.50 «—
k 19,4.8), per 10.,)M Literperzenl, abzüglich 7-J.o,Eskoinpie,I—
Umrechnnng«k»!-s: IM Francs -- k !k,2>0.) -. Weizen stetig, Roggen
und Mehl ruhig, Ilebriges irrig,■ 'Mette!: silion,
New-Nvrk, 28 April. ,Pr 0 d» kl end örse.) Schluß.
Baun, wolle in Älew Pork loco !> IJ< 10; Baumwolle per
Mai 9.58; B a» m w 0 l l e per Juli 9.5,)- Baum wo II t in New
Oileans loco 9- i„.— PeIr 0 ien m Siand ivhiie in stlew-
Aork 9.03) Petroleum Stand ivbile ui Philadelphia 9,—;
P e t r 0 l e u m Rassinad in Eases !0.27>; Petroleum Credit
Balanees at Ost Eil» 157.— Schmalz Western Tteam 7.70;
Schmalz Rohe ä. Brothers 7.93.
Mars. Tendenz behauptet. Mars per April —Cents
(— k —.- -); Mai« per Mai 476 .. Ceuis (— st 4.09-; Mais
per Juli 46h, Cent» (— k4.lt;,.
W e,ze n. Tendenz behauptet. Rother Wiuterweizen
loco 78k» Cent« (— k 7.07»,; Weizen per April —.— Cents
b —.— -j; 42 fiten per Mai 76*- Cents k 6.-58);
Weizen per I »l, 73-* Eenis !- k 6.60-: Weizen per
September 74s» Cent» (--- k 6.6«-. Getreidesracht nach
Liverpool 3'., Dollars (.— k 8.73).
Kaff ee Fan Rio Nr. 7 7'e: Kaffee per Mai 6,67,;
Kaffee per Juli 6.75: Mehl Spring Wdeal Clears 2.70;
Zucker 3''- It).— Zinn 29.25: K apsel 17.25, (Umrechnung
per 50 Kilogramm Kronenwährung.)
Ctzicago, 28, April. (Produktenbörse.) Schluß.
W erzen: Tendenz schwach. Weizen per April 67,t, c Cents
(--- Ü5.89), Weizen per Mai 67,- 0 Cents (---- k 5.90). Mais:
Tendenz schwack«. Mais per Mai 39.7,0 Cent» (~ k 3.7,5).—
S d) m als per A p r i l 7.20, Schmalz per M a i 7,20,
Speck Shorr Clear ,.7,0; S ch we i n e s I e is ch ver April 12.37.
(Umrechnung per 30 Kilogr. Kronenwährung.)
Prag, 28. April. (O r i g.-T c l e g r.) (Emerich Lederert. R 0 h-
zucker prompt ab Aussig Landungsplatz k 27.40 Geld, k 27.50 Waare
ab Aussig Station k 27.40 Geld, k 27.50 Waare, per Oktober-Dezember
k 24,70 Geld, k 24.80 Waare. Stetig.
Hamburg, 28, Apnl. (Lrig,-Telegr.> Franco Bord
Hamburg Zucker per April 10.52V,, per Mai 10.55, per Juni 10.63, per
Juli 10,72s 2, per August 10.82'F, per September 10.55, per Oktober
10.62s,. per November 9.52'/,, per Dezember 9.60, per Jänner 9.67 1 /.,, per
irrtet 9.75, per März 9.82s,. zWerth i» Reichsmark per 50 Kilo-
ramm-I Stetig.
Paris, 28. April. iOrig. -Telcgr.> Rohzucker (88*
höchstens 90“ brutto) Francs 31,- bis —.— (--- k 14.89 bis fc —.—),
Rohzucker (88-- mehr als 90" brutto) Francs .31.73 (— k 15.25)
ruhig, welper Zucker per laufenden Monat 31.75 Francs (— tc 17>,25),
per Nlai Francs 31-,« (— k 15.31,, per vier Monate vom Mai
Francs 3u'« I-- k Iv.4.4), per vier Monate vom Oktober Francs
28-'. (— k 13.— ). rnlng. Raffinade Francs 104.M bis 105.— <— k 50.19
bis -KI.43) per 100 Kilogramm abzüglich V//, Esk. Umrechnung per
78, Kilogramm Kronenwährung,
Magdeburg. -28. AprU. Zuckcrmarki, Kornzucker erli. 96°/,
— —. Kornzucker erklnsive 92gr. —, Kornzucker erkluiwe 88gr. 11.60,
Kornzncker erklnsive 7ugr. 9.45 stetig, Gemahlene Raffinade mit
Faß 25.—, gemahlene Melis prima 24.— stetig. F. a. B. Hamburg
Basis M ruhig, per April 10,47'/,, per Mai 10.52'per Juni 10.63,
per Juli 10.72'per August 10.82'/,.
Havre, 28, April. (Eröffnung). Kaffee. Santos good Avc-
rage per lausende» Monat Francs 44.5t>, per vier Monate 45,30.
Rew-Aork, 27, April, (Schluß.) Zucker, Cuba fair refining
mllscooado 3'°s«. Kaffee, Rio Tyve 7, prompt 8,—. P e t r 0 I e u m.
Raffinirtcs Petroleum stand white IN New-Rork per April 9,05, raffi-
nirtes Petroleum stand white in Philadelphia per April 9.—, Roh-
Pelroleum per April 10.23, United Pipe Line Certificates per Mai
147.—.
Trieft, 28. April. (,-juckerm ar kt.) Zcntrisngal PileS beh,
27.— bis 28.77,, per April-Juli 27,73 bis 28.75. Kaffee per
30 Kilogr. ruhig, Rio 46.—bis 32.—, Santos 44.—big 56.—. Spiritus
ver April österreichischer 19.50 G.
Bremen, 28. April. Pctr ol cum loko 7.40.
Hamburg, 28. April. Petroleum loko 7..A1. GeschöstsloS.
Antwerpen, 28. April. Petroleum —- (fehlt).
London, 28. April. Rohrüben-Zucker. Basis 88° feit, per
April 10/5-'/,, per Juni 16/6, perAugnst 10/9*/„ per Oktober-Dezember 9 6s»,
Lontinental-Granulatcd Kristallzucker 12 V-, fest, Tate's Endes Raffinade
16— fest, Javazncker 126 fest.
Wiener ööilenbericht.
(O r 1 g i n a i- T e! e g r a m in des „P e st e r L l 0» d".)
- 28. April.
Offizielle Ethlutzkurse vom heutigen Tage: Ungar.
Gold-Rente 117.03, ungarische Kronen-Rente 92.70, Theißibal-Lose
139.27,, ungar. Gründen!lastung 92.80, ungar. Eisenbahn-Aiileheii
in Silber 99.80, Ungarische Kredil-Aklien 740.-, Ung. Ostbahn-
Staats-Obligationen 117.20, Ungarische Prämien-Lose 164.—, Un­
garische Eskompiebant 494.—, Kaschau-Oderberger Bahn 332.—,
Ungarische Kommerzialbank 2730,-, Rima-Muranycr 621.—..
An der Nachbörse vollzog sich em weiterer, empsindlicher
Knrscückgitng der Straßenbahn-Aktien, da die von der Berwaltuug
der Bau und Betriebsgesellschasi in der Generalversammlung ab­
gegebenen Ertlärungen nicht besriebigl haben. Auch Eisenwerthe
lagen matt. Straßenbahn Aktien lit. A fielen bis 384.—, lit. B
bis 370. Präger Eisen Aktien waren 2290; Böhmische Montan
gesellschast 1660.
Um 2*: 4 Uhr blieben: Lesterreichische Kredit-Aktien 734.23,
Ungarische Kredit-Aktien 742.—, Oesterreichische Boden
kredil 964.—, Unionbank 7,90.—, Länderbanl 454.50, Anglobank
292.50, Bankverein 325,--, O e st e 1 r e i ch i s ch »Ungarische
Staa tbda bn-Atrie» 643.27>, Lombarden 114.73, Clbeihalbahn
485,—, Dampfschiff Aktien 735.—, Tabak Aktien 303.—, Mai-Rente
98,70, osterrerchische Kronen-Rente 98.30, ungarisch« Gold
R«nie 117.03, »ngariffche Kr 0 nen»Ren I c 92.70, Zwanzig»
Francs-Siücke 19.26, Reichsmark 118.47, Alpine 343.-, Rima-
Mnränpcr Aktien 621,—, Waffensabrik 365.—, Wiener-
beiger —.—, Buschtiehrader B —, Türienioie 118.25, Rordwest
bahn 468.—.
Im nactimittagigen Privatverkehr befestigten sich die
Kurie durch Rückkäufe.
Oeilerreichlsch« Kredit-Aktien waren 735.-23, Ungarische
Kreditbank-Aktien 741.-, Anglobank 292.75, Bankverein
525.—, Umonbant 590.—, Länderbank 455,—, O e ster r eich i s ch-
UngaxischcStaaksbahn-Aktien «4SP0, Lombarden n».—,
Elbekhalbabn 483.50, Nordwefibahn 468.-. Tabak-Äkiieu 801—,
Alpine 548.—, Rima-Muränyer Aktien 622.—, Mai»
R«»te 98.70, ungarische Gold-Rente 117.«», »ngari,che
Kronen-Rente 92.75. Türken-Lose 118.23, Reichsmark 118.40.
Schiusskurse auswärtiger Börsen nebst Budapester Parität
am 28. April.
B« r 111 ,rr»»k««rtl r t r i»
c Kurs j Parität Ii Kurs- Parität ji Kur*■ Pari,«,
SMUtmim. jf T 1"—-~“ "" 7
0«twr. a-ia.««»«. II 99.so: 98.101- »9.SS- 98.30K.li "...
Klnh. Mlber-K«,«.... i. 97.7S, 98.39 K 97.90! 98.S4K.ii-
Kittb. |l-! U. 98.101 98.74 K,-
l »„-sn-u-bc. Ia.iIu Reut« 1 ”,' 97.60 97.40 K 97.48 97.30 K 7. -v.
I,ux«ner'U« tKi'.'Aeo-tichirkv. i 92.10: 99.701s.^ 92.10 92,70 k!••.
RaoIuktlM.
Owum. Kredit Aktien 1828.90 735.98 iT. 228.60 734.921:.!-
t>es!frr.-tanyar, Uank-Akti«ft:--.— —— .— tJ.i 1 ——
Union —.—• **.—; —.— z -----— il —' —.—
BodenkretlU-Akli»*u .... —.— —.— —l —;i—. --• —.-
l,»uderi>auk —.- !!- .— tf.
rrjun^ortwmh«.
UentPi-i’. Martisitahn-AkMon. »136.90 1 643.78 li.; 136.76: 643.96 UJ;—.—. -1.
Kasehau-Odorborgev Aktion o-- .—! h .....—.
1.011 lui t»u \> a- \t,ira 26.80 120 241 27. j 191.201'-. -V.
Vngj.-ti«NriA''de 8 «tikt-.!. --.— j, —. —,—
Khsabittu \\ e«Iij«bu-Aktiea." 1 jj —. —J
lUbertialbahu— ,j —.—•— i —! ....-—
ftiWM. I;
JV*. Liset j.r \uet 84.40 118.37' 84 32 118.47 l-
'rinsstboke 216.101 965.921. l —-
Intern. i'.lektr. Akne« 1 .,1 —.—• —.
Aipme Molitnü !- .— i —■U.». —. —-.■
Iiirk. Isbak--. j-— 1—.- t: —-
RtekbirM.■ I,
Oesterr. Kmiil-Aktien 1328.60: 73S.741J.ÜM8.60 734.92 O I,
Iteawrr.Maalsi.Bhn. Aktion,, M36.90 643.76 UJ 138.301 M3.30 i: ...-
I.omhard.m i; 38.90)130.73»,!! 27.10! 191.88 U/--
tiali/.ier —.— i h —.—_
4«» l ujr <+t.»Ulve-iir«- ....... j»|—!-.—
Liigaruohj Lbr.)iiz>u»trvul».> j,—.- |i —'
VamklUHkVM: JOO Mark U8.40 k r. Mai. prompt sl
100 Tranes- 96.60 k l’. April.
Di« Paritäten verstehen «irb nach d.-u HnrctU^eti PLy,f/.. Ui 3 .nc.en per
. Ultimo (V), p«r M*dto (M). oder per Lass« (K,.
Pergleichung der Schlußkurse nachstehender Getreidemärfie von,
27. und W. April:
28 April!
27 April !•
Diöflren?
»NIR.
t-'Pom.« i
ii'„ nna ■'
1 ranni
V<1»ch»pstr Istukenslen >4on»t. ... .... i
20.10!
20,16!
—0.05
. iUl ... i;
20.80*
20.25 ii
-1-0.05
.. per 4 Monato vom Xfai ...*
20.80 1
20.70 (1
-1-0.10
. per 4 letzten itf^oate ... ...
21.90 1
21.85!
J-0.05
p«>' lanteuslen Monat. ... ...
14.90
15.- i;
—0.10
14.76
14.50 !i
J -0.25
„ yer 4 Monate vorn Mai ...
14.75 i
14.50 |>
H-0.26
^ per 4 letzten Monat* ... ... i.
14.90!
W.- Ii
-0.10
■all per laufenden Monat ... ... ... !•
28.70
20.70»
r Mai ... ...
26.80!
26.85
-0.06
M jer 4 Monat« vorn Mai'
27.20 I
27.20 i
. per 4 1-itr.ten Afonatr .... ...
28.60
38.50 i
-10.10
IEBL1N.
Mark
Mark
Mark
Wainm tee Mai ..!
161.25
150.50 l
4-0.75
159.
158.-
SOH« .. Mai-!
149.
148.75
40.25
- SH»ptfUiber ji
144.60:
144.-
4-0.50
Bttor, Mat [i
133.75'
I'i3.26
i 0,60
^ .. September- ..... |!
134.--!
133.25!
4-0.76
BRSSLAV. !i
Mark;
Mark l
Mark
Waise« loco |j
15.10
15. j
t u.lft
., gelter. ... !!
15.
14.90 1
4-o.to
Sassen ... ...
14.90
14.70
40.20
Hsler. ...
12.70
12.60'
-i 0.10
28. April(
27. April
JMtferwnz
MSW-YSKK.
Ofüts 1
Venta
Cents
Vetzea per loco
78.38
78.63 !-
0.26
. April ...
Mai I!
73.13
78.38 i
—0.25
„ Juli!
73.38
73.63 Ii
-0.25
„ September.. ...:
74.26
74.38
0.13
HUB per April ... ... ... j
. Mai !■
46.50
45.50
w .lull ... ... ...|
46.25
46.13
-f 0.32
CHICS««.
7w
:!
WdttB r«r April l
66.60 1
66.88!
0.38
r Mai:
65.62
65.86
- 0.26
■AIS„ Mal
39.60
39.63 i!
—0.13
Mit 1. Mai 1900 beginnt ein neues Abonnement
auf den
„FESTER LLOYD«
(Morgen- und Abendblati)
Erscheint auch am Morgen nach einem Feiertag.
Für die österr.-ung. Monarchie:
Mlt iSgiicker Postverstatvag -Kit s-r-acaicr Aeeseneang rei AlictidlplNNs
Ganzjährl. fl.24.— )48.— Kronen Ganzsährl. (st.28.—) 38.— Kronen
Halbjährl. (fl.12.—) 24.— Kronen ^““=>
Viertels.— (st. 6.—) 12.— Kronen
Halb>ährl. (fl.H.—)28.— Kronen
. Viertels. .. (st. 7.—«14.—Kronen
Monatlich- (fl. 2.2,y 4.48Kroncn: Monatlich (st. 2,60« 5.20Kro„en
Für Budapest:
(Mit täglich zweimaliger Zustellung in« Haus)
Ganzjährl. (st.22.—)44.- Kronen j Viertelt.— ist. 3T,tt«ll>— Krone»
Halbjahr!, (fl.ll.—«22. Kronen| Monatlich, (fl. 2.—f 4.— Kronen
Für die auswärtigen Staaten nehmen sowohl wir, als
die an der Spitze des Blattes ersichtlich geinachlen Postämter und
Agenten zu den daselbst beigesetzten Preisen Abouiiements entgegen,
^ 8HT* Wir ersuchen jene )>. f. a u s w (irrige n Pränumc
ranken, deren Abonnement mit Ende April abläuft,
den Pränumeratioiis-Bctrag unter genauer Angabe ihrer Adrcsse
reefitzeitig an uns einzusenden, um jeder Unterbrechung in dcr
Expedition des Blatte» vorzubeugen.
Die Administration des „prster L'loyd".
Tagesnenigkriten.
Tageskalender.
— Sonntag, 20. April,—
Katholiken: Miser,- Protestanten: Snbilia,—
Griechen: 16. April.— F„ dcn: Oo. Risan.
Sonnenaufgang: 4 Uhr 3l Min.— Untergang: 8 Uhr
32 Minuten.
Mondcsansgang: 4 Uhr 22 Min. Früh.— Unter­
gang: 7 Uhr 3Ü Minuten Abends.
Empfang bet Minister« findet nicht statt.
Landes-Bildergalerie geöffnet von 9—1 Uhr.
Kunstgewerbe- Museum geössnei von 0 1 Uhr.
Technologische» Gewerbemnjenm geöffnet von 0-12 Uhr.
- M o n i a g, 00. Apri >. ■—
Katholiken »nd Protestanten.- Kaiharinc,— Griechen:
17, stlpril, —Juden: 1. Jjar,
Sonnenaufgang: 4 Nbr IN Min,— Untergang: 6 Uhr
53 Minute».
Mondesaufgang: 3 Nhr 0 Min. Morgens,— Unter,
gang: 8 Uhr 41 Minuten 2Ibcnds.
Empfang bei Ministern: Der Finanz mini st e r
empfängt uni 4 llhr Nachmittags.
Sitzung de» Abgeordnetenhauses um 1,1 Uhr Bormittags.
Sitzung de» Magnatenhaufe» um 10'Uhr Vormittags.
Rationalmufenm: Naiurwiffenschaftlickie Abtheilung von 0 Uhr
Bormittags bis 1 Uhr Nachmittags.
2ande»-Bilbergalerie geschtossen,
Kunstgewerbemnseum geschlossen.
Technologische» Gewerbemusenm geöffnet von 9 -12 Uhr
und von 3—5 Uhr.
-» An beiden Tagen.—
Frühjahro-AnosteNnng im Künstlerhanse geöffnet von
0—6 Uhr. Eniree I Krone.
Königlich ungarische» Handelsmusenm. Direktion:
Kerepelerstraße -20, i. Stock, Bureaiistunden von 9 Uhr Vormttiags bis
2 Uhr Nachmittags. Telephon 24—56. Ocffcnllichcr Lesesaal und J nsar-
m a t i o n 8- A b t h e i l u n g Kerepejersn-aße Nr. 2L Bureausmnden
Bormittags von 9 bis 1'2 Uhr »nd Nachmittags von 3 bis 6 Uhr.
Telephon 24-16.— Per», an eitle Ausstellung, Ortenta-
I i s ch c s M n st e r l a g c r und H n n d c l s h i sr o r i s ch e S a m m-
tuug, ferner die tz a» 8 i n d» st rie- Aus stel l uug »letztere mit
Tctaitverkaus) i» der Fnduslnehalle, Siadtwäldchen). geönnei von 9 bis
12 Uhr »no von 2 bis 4 Uhr Rachniitiags, (tzcschästslcttiiug der aus­
ländischen Erpositnren des kü». ung. handelsnmsewns lUngarische
Handels-Aktiengeseilschfft, Waitzner-Boulcvard 32).
Im Elisabeth-Spital des Berein» vom Bathen Kren»
(Ofen. nächst dem Südbahnhose« Krankenbesuche täglich Nachmittags bei
den Kranken) Klasse von 2 dis ti Uhr, bei den Kranken tl Klaffe van
'2 bis 4 Uhr, z«> «velch letzterer ,-jeit auch Fremde das Krankenhaus be­
sichtigen können. Die ordentliche Aerpstegsgebühr in der l. Klaffe beträgt
° oder 1-2 k. m der u. Klaffe 4 k pro Tag, Ja der letzteren Klasse ist
auch d,e arzilrche Behandlung mit »»begriffen.
Thiergarten den ganzen Tag über geöffnet.
,. in i,^ rl J e i'! ,UK fl cn 'i~ er Handelsminister ernannte:
die Poch „nd Telegraphen-Nechmliigsrevisoren Otto Hendel und
Anton Müller von Mühiwcrt zu Post-und Tetegraphen-Reck
nungsratheu; in, tslande der Postsparkasse: den Rechnunzsrath
,ioiel Horvath zum -rcluonsches; den Rechnungsrevidenten
Ludwig M a r s o v ß k y zuin Rechnungsrathe, die Lffizialc Andreas
^! f 1 1, Alexander K erlest, Stesan Grün und Lazar P ap
zu Rechnung-revisoren; die Offiziale Rudolf Werkheimer,
Sigmund A d a m, Franz B o g g e n h u b e r, Ludwig M i be a,
Emanuel Dr ex! er, Berthold Pfeiffer, Friedrich S p i tz ä


[ 2023-06-29 10:48:06.096 - 19000429 - Seite 6 ]
Sigmund N o? ii e r, Heinrich 1 11 man », Johann K u n z zu
Hilskassicren; die Offizials-Adjunkten Bela Szabö, Wilhelm
G l ü ck l e r, Arthur Bete», Alexander Reich, Max Spitzer,
Willibald Z ä r d a, Franz A i ch e n a ii t r, Ludwig Brecska,
Josef Ä o 1 1 o i) i Achilles D e s ch ä n, Julius G e r v a n,
Heinrich K o ch, Aladar Brödy zn Ossizialen: cnblid) die Diur-
nistea Pela R ü t h, 3. Milan I uzb a s i c? ;u Ossizia!s.AüjuiikI«n.
— Dir Präsidenten des Magnaten- und des Abgeordnetenhauses
ernannten den Stenographen-Revisor Karl A n l a l i k zum zweiten
Chef des rcichstägigen Stenographen Bureaus, und berechtigten den
Stenographen-Revisvr Dr. Johann P e r e g r i n y zur Jührmig
des Titels „Zweiter Chef des reichstügigen Stenographen-Bureaus"'.
(Versetzt) wurde der Budapeftcr Gerichtshoirichier Dr.
Enterich Pecs als Bezirksrichter zum Budapeftcr Bezirksgerichte 1 —Itl,
auf sein eigenes Ansuchen.
. (®P e n d e des Königs.) Se. Majestät hat für die
römisch-katholische Schule in Karakö-Szörcsök 200 Kronen gespendet.
(S r a t u r e n g e n e h m i g u n g.) Genehmigt würden die
Statuten des Tatahüzaer Lesevereins, des Jäßmihälytekker bürger­
lichen Lesevereins, des Zomborcr Selbstbilonngsvereins junger
Gewerbetreibenden, des Trebusa-Fejerpalaker Lesevereins und de»
Särbogärder gewerblichen Lesevereins.
(In der zweiten Beilage) finden sich die Rubriken
„k o m m n n a l- A n g e! e g e n h e i l e u", „A u s den
Standesämter n", ferner die „B e s ö r d e r u n g e n
in der P o st v e r w a l t u n g", der Jahresbericht des
„P e n s i o n s- I n st i t u l s der u n g a r l ä n o i s ch e n
I o u r n a I i st e n", „A n s der Provinz" und diB
Feuilleton „I r ii h j a h r s m v d e n" von Jda B a r b e r; in
der dritten Beilage findet sich die Fortsetzung des
Romans „Der Roman des Arztes" von Jean
R a in e a u.
(Zum Besuche unseres Königs in
Berlin.) Man telegraphirt uns aus Berlin: Zum
Ehrendienste des Kaiser-Königs Franz Joses während seines
Aufenthaltes in Berlin sind kommandirt: Geüeral der Infanterie
v. L i n d e q u i st, Generalmajor Gras H ü l s e n- H ä s e l e r,
Oberst v. S ch w a r tz k o p p e n, Oberstlieutenant v. M a ch o rv,
Kommandant des schleswig-holsteinischen Hußaren Regiments Kaiser
König Franz Josef, und der Militär-Attache v. B ü l o w. Am
5. Mai Abends wird Kaiser König Franz Josef bei seinem Garde-
Grenadier-Regiment diniren.
(Neue Photographien S r. M a j e st ii t.)
Se. Majestät erschien gestern um l Uhr Nachmittags im Atelier des
Hos Photographen Karl Pietzner, in Begleitung des Fliigeladjutanten
Oberstlieutenant v. W e s s e l y. Der Monarch ließ sich zuerst in
der Uniform eines österreichischen Generals der Kavallerie in mehreren
Stellungen aufnehmen und zog sich sodann in den Umkleidesalon
zurück, wo er die Uniform wechselie und nun mehrere Ausnahnien in
preußischer MarschaUsnnisorm vornehmen ließ. Die Bilder sind für
die Reise des Königs nach Berlin bestinnnt.
(Erzherzog F r i e d r i ch) ist heute Nachmittags, wie aus
Fünskirchen telegraphirt wird, von Baranyavär über Kelenföls nach
Preßburg zurückgereist.
(F n r st Ferdinand von B n l g a r i e n) wird am
Montag, von Sän Rcmo kommend, in Wien eintreffen und »ach
kurzem Verweilen die Rene nach Sophia fortsetzen.
(G n t S k ä n s e des BaronS Seesried.) Wie ein
Arader Blatt berichtet, beabsichtigt Baron S e e f r i e d, das Gut
P e t r i s des Grasen Zdenko K i n s k y im Arader Komitat
anzukaufen. Zur Besichtigung des Gutes sind Baron Seesried und
Gemahlin gestern in Petris eingetroffen.
(P e r s o n a l n a ch r i ch t e ».) Handelsmimster Alexan­
der Heged ii s hat sich heute Nachts nach Steinamanger begeben.
— Ministeriälrath Josef S z l c r e u ii i ist von seiner lang­
wierigen Krankheit genesen. Er wird am Dienstag von Lovrana, wo
er drei Wochen zur Geuesnng weilte, nach Budapest zurückkehren und
die Leitung seines Amtes sofort übernehme».— Julius B enczur,
der seit sechs Wochen im Auslande weilt, wird Mitte der nächsten
Woche »ach Budapest zurückkehren. Der Künstler weilte in Berlin,
London, Brüssel und Paris.
(Minister W l a s s i c s— Ehrend n r g e r
von K e z d i- V n s ä r h e l t>.) Unterrichtsminister Dr. Julius
W l a s s i c s empfing heute Vormittags eine Deputation der Stadt
K e z d i- B ä f ä r h e l y, welche ihm das Diplom über seine Wahl
zum Ehrenbürger dieser Stadt überreichte. Die Deputation, der sich
auch der frühere Abgeordnete der Stadt, Alexander B e n k ö und
der ehemalige Bürgermeister Ministerialrath Gabriel 9i a g p
anschlössen, wurde dem Minister vom Abgeordneten Julius Stute
vorgestellt. Auf die begeisterte Ansprache des Bürgermeisters Karl
B a r t ü k antwortete der Minister mit der Versicherung, daß er mich
in Zukunft für das Emporblühen dieses kulturellen Emporinms des
Szeklerlandcs arbeiten werde. Minister Wlassics veranstaltete zn Ehren
der Deputation ein Diner.
(O p a t i v ii.) Heute Vormittags sprach bei dem Professor
Dr. Otto S ch w n r tz e r de Babarcz eine aus den Mitgliedern
kön. Rath Dr. Sigmimd Adler, den Dozenten Dr. Sigmund Gerlöczy,
Dr. Wilhelm Friedrich, ferner Dr. Ferdinand Flesch und Dr. Rudolf
Temesväry bestehende Deputation des Budapester Aerzteverbandes
vor, um den Präsidenten des Verbandes aus Anlaß seiner Ernennung
zum Hosrathe zu beglückwünschen. Der Vizepräsident des Verbandes
Dr. Adler richtete eine warme Ansprache an den Gefeierten und
lud ihn zu dem am 6. Mai zu veranstaltenden Banket ein, welche? der
Verband zn Ehren seine? Präsidenten veranstalten wird. An dem
Banket wird auch Minister-Präsident Kolvman S z e l l theilnchmen.
(P i l ß« r s n h r r« n nach Rom.) In Roni trafen
in den letzten Tagen vier Pilgerzäge ein: der mehr als 1000 Theil
nehmer zählende ungarische Pilgerzug, dem auch sämmtliche viert-
jährigen Hörer des Wiener Päzmäneunis unter Führung des Rektors
Grafen S z c ch e n y i und des Spiriinalis Anton Steile v
angehören. Der Führer dieses Pilgerzuges ist bekamitlich Erz-
bischoj C s a ß k a. Am 22. April trafen die Czeche» unter Führung
des Erzbischoss von Prag, am 25. d. die Görzer und am 26. d. die
Wiener unter Führung des Kardinals G r n s ch a in Rom ein.
Die Präger wurden am 24. d., die Wiener und Görzer am 25. d.
vom Papste empfangen, während die Ungarn morgen Vormittags vor
Sr. Heiligkeit erscheinen.
(B c r e i I r l t e s Attentat g e g e n B i s ch o s
W o l a s k a.) Große Ansregimg verursachte gestern Nachmittag?
in D e b r e c z i n die Nachricht, daß ein zugrunde gegangener
Tischlermeister Namens Joses K o m ä d i gegen Bischof Wolaska
ein Attentat begehen wollte. Komädi war in den letzten Jahren stark
dem Trunk ergeben. Gestern begab er sich zu seiner Schwiegermutter
und verlangte von ihr Geld. Als die Frau seine Bitte abschlug,
gerieth Komädi in Wuth und rief: „Ich werde mir unbedingt Geld
verschaffen und sollte ich auch Jemanden todtschießen müssen." Er­
eilte direki der Wohnung des Bischofs Wolaska zu, wo ihn der wach
habende Polizist fragte, was er wolle. „Ich gehe zum Bischof, um
Geld zu bitten— sagte er —, wenn er mir keines gibt, so werde ich
ihn erschießen." Der Polizist, der Komädi kannte, hielt die Sache für
einen Scherz, als er jedoch sah, daß Komädi wirklich in die Pfarre
eintrat, eilte er ihm nach und nahm ihn knapp vor dem Arbeitszimmer
deS Bischofs fest. Bei der Leibesdurchsuchung fand man in der
Tasche Komädi'? einen mit vier scharfen Patronen geladenen Revolver.
Komädi wurde verhaftet. Er gestand, daß er gegen Bischof Wolaska
ein Mordatkentat begehen wollte.
(Die Akademie der Wissenschaften)
hält am Montag, 30. d., eine Plenarsitzung und eine Gedenk­
feier für Alexander Körösi-Csoma. Aus der Tages­
ordnung der Sitzung steht ein Bortrag des korrespondirenden Mit­
glieder Grasen Geza K n n und laufende Angelegenheiien.
(Der D e b r e c z i n e r S! u d c n t e n k o n g r e ß.)
Aus D e d r e c; i u wird gemeldet: In der Vorkonferenz des
Studentenkongresses wurden die Funktionäre des Kongresse» gewählt.
Im Kongresse führen der Präsiden! des Budapester Universiläts-
klubs Destder K S p« s 0 y und der Präsident des Debrecziner
Juristen Hiljsoereins Bela K u n den Vorsitz. Zu Lizepräsisenren
wurden Slesan Z s e m b e i y zBudapesN, Vikior L i u ö l e r
(Budapest), Roland Sarkän n zKlansenbnrg). Slesan C s c r<
v e n k a (Schemnitz), Ludwig B v o s zDcbreczin) und Gabriel
M a d v i g y (Großwardeiin gewahtl. Als Schiislsührci smigirr
Julius M a d a r a s s y.
(Ein interessanter B e s i tz w e ch s e !.) Die
allwöchentlich publizirlen Umschreibungen von Immobilien enihalten
nur selten einen Besitzwechscl, der aus allgemeines Interesse Anspruch
erheben kann. Diese Woche jedoch ist in der erwähnten Rubrik eine
Thatsache verzeichnet, welche es wohl verdient, auch besonders hervor­
gehoben zu werden. Der betreffende Auszug aus dem Grundbuche
lautet: „Umschreibung des halben Grundantheilcs der Frau F e ß t y
geb. Rosa I ö k a i, I. Bezirk, Jstenhegy Nr. 10161—82 und
9494—93,1, auf Frau Dr. Moriz I ö k a i geb. Bella G r o ß."
(Das Gebäude für das geologische
M n s e u m,) einer der interessantesten Neubauten der Hauptstadt,
wird am 10. Mai feierlich inangurirt werden. Wahrscheinlich wird
Se. Majestät der König dem Akte beiivohnen. Das Jnaugn-
ralionsprograntm wird jetzt durch die mit der Leitung des Baues
betraute Kommission und den Direktor des Instituts, Minifterial-
Seklionsrath B ö ck h, zusammengestellt.
Bei der K a i s e r i n- W i! w e von China) fand
kürzlich, wie telegraphisch bereits gemeldet wurde, der zweite Empfang
der in Peking lebenden Frau e n der dorr residirenden fremden
Gesandten statt. In deutschen Blättern finden sich über diese merk
würdige Audienz ausführliche Berichte.
Im Großen und Ganzen verlies sie wie der erste Empfang
der Diplomatenfraucn, welcher am 10. Dezember 1398 stattgehabt
hatte: nach der Begrüßung ein Gabelfrühstück, dann eine Theater­
vorstellung, hierauf Diner. Während der Kaiser bei dein einige Wochen
zuvor stau gefundenen Einpsang der Gesandien geradezu armselig gc
kleidet war, erschien die Kaiserin-Witwe, als sie die Enropäerinen
empfing, in kostbarsten Gewändern: mit goldenen Drachen und ge­
stickten Blumen war ihr Kleid besetzt, und ihr nach mandschurischer
Mode in einen länglichen, horizontal auf dem Kopse auf­
liegende» Wulst geflochtenes Haar mir Riesenperlen geschmückt.
Sie soll freundlich und höflich gewesen sein. ihre Manieren
zeigten einen Fortschritt »ach europäischer Art, während be­
kanntlich ihre^ Politik einen durchaus rückschrittlichen Charakter
hat. Für wenige Augenblicke erschien während des Empfanges die
jetzige Gemahlin des Kaisers Kuanghsü, die eigentliche Kaiserin,
eine sympathische Erscheinung, die aber den Eindruck großer Nn-
bedeutendheft machte. Auch den .Kaiser selbst und den Thronerben
Pulschün bekamen die Enropäerinen zu Gesicht. Während der
Kaiser leidend ist, schien der Thronfolger, ein Jüngling von etwa
15 Jahren, vollkommen gesund. Im Gegensatz zum Kaiser, dessen
länglich ovales Gesicht, scharfe Nase und herabhangende Unterlippen
die charakteristischen Merkmale der Physiognomie der männlichen
Mitglieder der Mandschufamilie bieten, ist der Thronfolger mit
seinem runden Gesichte, den Schlitzaugen, der platten Nase und dem
großen offenen Mund der Typus des Chinesen. Auch war der
Thronfolger viel beweglicher und unbefangener, als der scheue, kränk­
liche Kaiser; er scherzte mit den Ennnchcn und den Palastdanicn
und interessirte sich nngenirt für die europäischen Gäste, welche den
Eindruck gewannen, daß der Thronfolger Putschiin ein intelligente
Natur sei.
(P a ß z w a n g in R u m ä n i e n.) Der rumänische
Minister des Innern Hai verfügt, daß die Uebertretung der Grenze
ohne regelmäßig ausgestellteii Paß Niemandem gestattet werde. Auch
die Aussolgnng der auf 24 Stunden giftigen provisorischen Zertifikate
wurde eingestellt.
(O rn i t h o l o g i s ch e An s ste l l un g in Paris.) Die
Ausstellung der ungarischen oruiihologischen Zentrale in Paris,
welche von Otto Her in a ii arrangirt wurde, enthält inmitten der
ringförmig gruppirten kolorirten Bilder der Bogclwelt Ungarns eine
Orienlirungskarle, ferner eine den Schwalbemng im Jahre 1898
darstellende Karte und einen Schrank mit den Werken der ungari­
schen orinthologischen Literarnr. Ueber der Erposilion schwebt ein
Adler mit ausgebreiteten Schwingen. Diese Exposition, sowie die
ebenfalls von Otto Herman arrangirte Ausstellung der Ur-
beschnsiigimgen sind die am raschesten fertiggestellten Abtheilungen
der Pariser Weltausstellung.
(Kongreß f ü r Arbeite r w o h n u n g e n.) In Paris
findet aus Anlaß der Weltausstellung auch ei» Kongreß für den Bau
von Arbeiterwohnungen statt. Das Präsidium wird der ehemalige
Handelsminister Siegfried führen. Znr Verhandlung wurden unter
Anderem folgende Fragen angesetzt: Welche legislatorische Verfügungen
erscheinen zum Entstehen von Arbeiterwohnungen erforderlich y Was
hätten die Stadlbchörden zu thun? Wären nicht außer Familien
Häusern auch Arbeitcrhäuser für ledige Personen zn erbauen? Wie
hätten die Miethverträge beschaffen zn sein'? In welcher Weise ließe
sich am zweckmäßigsten die Erwerbung der Arbeiterhäuser bemerk
stelligen? Jeder Theiluchnier an diesem Kongresse, der vom 18. bis
21. Juni gehalten wird, hat eine Gebühr von 10 Francs zu entrichten.
Nähere Auskunft ertheilt aus Verlangen der Direktor deS haupt­
städtischen statistischen Amtes Dr. Joses v. Kürösy (Franz-Deäk-Gasse
Nr. 2, Redontengebäude), der auch zur Entgegennahme der Mitglied-
schaftsgcbnhren ermächtigt ist.
(I in Duell e r s ch o s s e »■) Wie aus Keeskcmet
berichtet wird, war die Ursache des so tragisch abgelaufenen Duells
zwischen dem Hußaren Rittmeister Grasen B i s s i n g e n und dem
Oberlieutenant B e k ä s s y die übermäßige Eisersnchr des sonst
liebenswürdigen unö zuvorkommenden Grafen Bissingen.
Er liebte seine junge Gemahlin abgöttisch und war gleich
nervös, wenn sich in Unterhaltungen oder in öffentlichen Lokalen
Jemand mit seiner Frau unterhielt oder mit ihr tanzte. Der Ritt­
meister hatte deswegen schon zahlreiche RencontceS und Duelle gehabt.
Jüngst befand sich das gräfliche Ehepaar im Czegleder Theater. Der
Graf war erregt, weil er glaubte, Oberlientenant Bekässy wende
seiner Gemahlin zu viel Aufmerkamkeir zu. Als der Gras mit seiner
Gemahlin und Bekässy nach Schluß der Vorstellung das Theater
verließen, sagte Bissingen gereizt zn Bekässy: Herr Oberlientenant,
ich verbiete mir dies! und legte mit zürnender Geberde die Hand
auf Bekässy'? Schulter. Bekässy antwortete: Herr Rittmeister, ich
betrachte dies als Insulte! Am nächste» Tage erbat sich Bekässy
Urlaub von Bissingen, als seinem Vorgesetzten, um in Kecskemet
über den Vorfall Meldung zu erstatten. Bissingen verweigerte den
Urlaub. Bekässy lelegraphirte hieraus an den Obersten und richtete
an ihn das Ersuchen, ihn zum RegimenlsrapporI vorzuladen. Die
Vorladung erfolgte sofort und am Nachmittag begaben sich Bekässy,
wie auch Bissingen nach Kecskemöt, wo dieser dem Obersten gegenüber
erklärte, daß er nicht die Absicht hatte, Bekässy zn beleidigen.
Biküssy begnügte sich aber mit dieser Satisfaktion nicht und so kam
es zu diesem verhängnißvollen Duell.
(An? Bädern n nd Sommerfrischen.) In
Edkach bei Reichenari in Niederösterreich, bekanntlich einem
der schönsten Punkte des Semmering- und Raralpengebietes ist, wie
uns berichtet wird,_ die im Vorjahre bereits in Betrieb gestandene
Kur und Wasserheilanstalt des Dr. Albert K o n r i e d nunmehr in
allen Theilen sertiggestellt worden, so daß auch die Räume für
Wohnungen und volle Pension eröffnet werden konnten- Diese
Kuranstalt, gegenwärtig unbestritten das schönste Gebäude im
ganzen Semmering-Gebiete, ist entzückend gelegen, eingebettet
zwischen den Südabhängen der Rar und des Schneeberges in
800 Meier Seehöhe. In ärztlichen Kreisen erfreut sich Edlach wegen
seines anregenden, subalpinen .Klimas, wegen seiner geringen
Temperaturschwankimgen und des fast vollständigen Fehlens der
abendlichen Niederschlüge, schon längst eines berechtigten Rufes. Die
Kuranstalt des Dr. Konried, früheren Assistenten an der Wiener
Poliklinik lind zuletzt Direktors des Brünner Sanatoriums, bietet
durch ihre für alle Arten von Wasserbehandlung, heilgymnastische
und Diätkuren vorgesehenen Einrichtungen allen an nervösen
Störungen und an Sloffivechselverandenmgen Leidenden Aussicht
aus Heilung dar. Die Räumlichkeiten für Wasserkuren, für
elektrische, Licht-, Kohlensäure- und Sonnenbäder, für schwedische
Heilgymnastik, Massage u. s. n>., stehen aus der Höhe der
modernen Technik und entsprechen allen Anforderungen, die
man an ein hervorragendes Etablissement zu stellen vermag. Von
den komfortabel eingerichteten Wohnzimmern des ichloßartigcn
Baue? genießt man die entzückendste Fernficht auf da? großartige Pano­
rama der Rar und des Schneeberges. Edlach ist mit dem Semme-
iina-Erpreß in lü Stunden von Wien aus zu erreichen. Die Anstalt
ist das ganze Jahr geöffnet, elektrisch beleuchtet und von ihr aus
eröffnen sich die schönsten Spaziergänge in die malerische Umgebung.
— Aus Krapina-Töplitz schreibt man uns: Das sei! den
Ostertagen eingetretene prachtvolle warme Frühlingsivetter hat nicht
nur der Vegetation zur blait- und blülhenreichen Entwicklung ver-
hvlsen, sondern mit den ersten Schwalben erschienen auch die ersten
Kurgäste in unserem sonnigen Thale, um in unseren altberühmten
Thermen Heilung für ihre Leiden zn finden. Da die Einrichtungen
der Kuranstalt derartige sind, daß Wohnräume, Bäder und Restau­
ration durch geschloffene Korridore mileinander verbunden sind, ist es
dem Publikum ermöglicht, sowohl im Frühling, als auch im Spät­
herbst mit Erfolg die Badekur durchzuführen, ohne Erkältungen
befürchten zu müssen. Diesem Umstände, sowie der milden sind
geschützten Loge des Kurortes verdanken wir im Gegensatz zu anderen
Kurorten einen stets srühzeitigen Fremdenzuspruch. 'Anmeldungen für
die nächste Zeit langen täglich an. Erwäbnenswerth ist noch, daß
nebft der Bade- und Trinkkur auch Massage, Elektrotherapie und
Heilgynastik nach bewährter Methode ausgeübt werden.
(T er vexrcilherische Knopf.) Die Szabadkaer Polizei
verhaftete gestertl wegen eines geringfügigen Einbruchdiebstahls die
schlecht beleumundeten Individuen Josef Hunyadi-Bornyäk und Anion
Parisck. Während des Verhörs bemerkte der Stadlhauplmami, daß
von dem Rocke Himyadi-BornyLk's ein Knopf fehle. Es fiel ihm ein,
daß ein eben solcher Knopf, wie ihn Bosnyuk am Rocke habe, am
Tharorte eines großen Einbrnchdicdstahls genmden worden H In
den Wohnungen der beiden Verbrecher wurde sofort eine Durch
suchung vorgenommen, welche ein überraschendes Resultat lieferte.
Es wurden Seidenwaaren im Werlhe von etwa 4000 k gefunden.
Unter dem Eindrucke dieser Enlvecknng, gestanden die beiden Spitz­
buben, im Verlause einiger Monate zehn Einbruchsdiebstähle verübt
zu haben.
(Selb n m o r ü.) Aus F i u m e wird uns gemeldet:
Der 28jährige erste Maschinist Atiilio E a n e g a an Bord des
italienischen Dampfers „Elisabekta," welcher auf Molo Baross Holz
einladet, erschoß sich heute in seiner Kabine und blieb sofort iodt. Wie
ein hinterlassener Brief angibt, war das Motiv unglückliche Liebe.
(Eine S p c n c e r- A n e k d o t c-) Der berühmte englische
Ramrforschrr und Philosoph Herbert Spencer, dem gestern ans
Anlaß seines 80. Geburtstages das Feuilleton des Blattes gewidmet
war, pflegt leidenschaftlich gern Billard zu spielen- Als aber eines
Tages sein gewöhnlicher Partner im Klub aus irgend einem Grunde
nicht da war, bot sich deni ungeduldig herumblickenden alten Herrn
ein junger Mann zu einer Partie an, und Mr. Spencer, obichon
kein schlechter Spieler, wurde in zwei Pariien mörderisch geschlagen.
Der Philosoph ergrimmte über diese Schlappe derart, daß er den
Oueue aufs Billardbreit warf und sich seinem verdutzten Gegner, der
zufällig ein Meister in diesem Spiele war, mit den Worten empfahl:
„Junger Mensch, Sie müssen wenig gelernt haben; denn so tarnt
mir Einer spielen, der die Jugend verbummelt hat."
(Die I u d e n i n R u ß I a n b.) Sämmtliche jüdischen
Angelegenheiten in Rußland, die zur Zeit im Polizeidepartemenl des
Ministeriums des Innern konzentrirl sind, werden, wie verlautet,
demnächst znr Kanzlei des Miniflers des Innern überführt werden,
in der eine besondere Abtheilung znr Behandlung dieser Angelegen
heilen kreirt wird. Zum Verwalter dieser Abtheilung mil den Rechten
eines Vizedirektors wird der Obersekretär im Tirigirenden Senat,
L o s i n o» Ä o s i n S k i, ernannt werden, während mit der
obersten Leitung oieser Angelegenheiten der rieuernannte Gehilfe des
Ministers des Innern, Senator D n r n o w o, ernannt werden.
(Der Kreb? ba c i11u s entdeckte) Wieder einmal
kommt die Nachricht, der Krcbserreger sei entdeckt worden.»Nach den
mancherlei Entiänschungen, die man auf diesem Gebiele bereits
erlebt hat, ist auch der neuesten Meldung gegenüber größere Reserve
zn beobachten. In der soeben in Berlin erschienenen Doppelimmmer
des „Zentralblatt für Bakteriologie" veröffentlichl Professor Dr. Max
Sch üller einige vorläufige kurze Mittheilungen über die Auf­
findung des .Krebserregers, die ihm angeblich gelungen ist. Es sei
ihm durch einen glücklichen Umstand möglich gewesen, aus ver
schiedenen Krebsgeschwülsten einen scharf zu charakterisirenden
niederen, wahrscheinlich thierischen Organismus zu iultwiren und
ihn in verschiedenen Entwicklungspbasen im Gcschwulstgewebe selbst
nachzuweisen, sowie diesen Nachweis für jeden Untersuchen zugäng­
lich zu machen- Jiach den Kulturen sind es rundliche oder ovale,
seltener unregelmäßige blasige Körper, in vollkommen ausgebildetem,
gewissermaßen erwachsenem Zustande weit um das Drei- und Mehr­
fache größer als rothe Blutkörperchen von goldgelber bis bräun­
licher Farbe, stark lichtbrechend. Sie bestehen aus einer relativ
derben, widerstandsfähigen, stark lichtbrechenden Hülle von glänzend
heller Farbe, mit einem meist dunkleren Inhalte. Professor Schüller
hat auch Thierversuche mit seinen Kulturen gemacht, doch ist die
Zeit noch zu kurz, um ein Resultat zu erwarten-
(S t r i k e i in L o n v r e?) Aus Paris wird uns
berichtet: Die Angestellten des großen Lonvre-Bazars beschlossen in
einer Versammlung, der Direktion eine Reihe von Wünschen vor­
zulegen, deren Verwerfung wahrscheinlich durch einen allgemeinen
Ausstand beantwortet würde- Die Ängestellteii verlangen den zehn­
stündigen Arbeitstag von 8 Uhr Morgens bis 7 Uhr Abends mit
einstündiger Unterbrechung um die Mlittagszsft- Längere Arbeit soll
mit einem Franc für die Stunde bezahlt werden. Jede Woche soll
einen Feiertag enthalten; die persönlichen Tantiemen der Verkäufer
sollen ersetzt werden durch Tantiemen, die für jeden Geschäftszweig
berechnet und gleichmäßig vertheilt werden. Das Anfangs-
gehalt für alle Angestellten müßte 1300 Francs bcttagen
und jedes Jahr um 400 Francs steigen. Die Laufburschen
hätten mit 800 Francs zu beginnen, die Kassiere mit 2000, bei jähr­
licher Steigerung von 100 Francs- Jeder Angestellte, der im Dienste
arbeitsunfähig wurde, soll eine Pension van mindestens 800 Francs
beziehen- Während dc? Militärdienstes dürfen die Gehälter nicht
zurückgehalten werden- Dies sind die wesentlichen Forderungen der
Angestellie» des Louvre- H o n o r e, der jetzige Leiter des Riesen-
geschüsies, hat die Petition entgegengenommen und sich aufs Land
zurückgezogen, um sie zn prüfen. Er hat aber bereits drei Maßregeln
getroffen, um den Angestellten entgegenzukommen. Die Ausläufer
fangen ihre Arbeit um Sieben statt um Sechs an, und für den
Provinzdienst ist ein Franc als Arbeiisstundenzusatz bewilligt worden.
Endlich ist der Schein für das Abendessen von einem Franc auf
einen Franc fünfundzwanzig Centimes erhöht worden.
(Den elften Platz unter den Kurorten für
Magenleidende) nimmt nach den Aussprüchen hervorragender
medizinischer Kapazitäten entschieden Rohilsch-Sauerbrnnn ein. An
3000 Kurgäste besuchten im vergangenen Jahre dieses Karlsbad
des Südens, welches über eine große Anzahl von Attraktionen ver­
fügt. Ein wohlgepflegter Kurpark, die vorzügliche läßlich zweimal
konzerlirende Kurkapelle, ein Kursalon, wie er wohl schwerlich in
einem anderen Kurort Oesterreichs noch zu finden ist, ein brillantes
Case, ein vorzüglich geleitetes Kurrestaurant niit excellenter Wiener
Küche, mehrere wohlgeflegle Tennisplätze ic. dienen den Gästen nach
jeder Richtung. Der größte Andrang herrscht im Juli und August
und erscheint es daher zweckmäßig, die Badeanstalt in Mai und Juni
aufzusuchen-
(T ö r ö t's G l ü ck s e r f o l g e.) Bei der nun beendeten
fünften königlich ungarischen privilegirten Klassenlotterie sind, wie
wir vernchinen, bei der hiesigen Hauptkollekte der Firma A. Török
ii. Eo-, Waitzner-Boulevard 4, wieder sehr viele große Gewinne
erzielt und an die betreffenden Kommitlenten ausbezahlt worden.
Zahlreiche Treffer haben wirkliches Elend gelindert und viel Thränen
getrocknet, doch mußten andererseits wieder Viele diesmal auf den
Gewinn verzichten und sich mit der .Hoffnung auf die Zukunft ver­
trösten. Wie bei allen Dingen im Leben, ist auch beim Spiele eine
gewisse Beharrlichkeit und Ausdauer erforderlich, um zum Ziele zu
gelangen, denn das Glück ist ja wandelbar und ein Zufall kann uns
oft reichlich entschädigen für alle Mühsal, die wir eiwa erlitten. Es
sollte also Jeder dem Glücke die Hand bieten und empfehlen wir die
uns als reell bekannte und vom Glücke begünstigte Hauptkollekte
A. Török n. Co., Waitznerring 4, Budapest.
(Donnerwetter!) Hausfrau: „.-.. Mein Mann
zählt erst vierzig Jähre. Es ist nur ein Altersunterschied von zehn
Jahren zwischen uns" ...— Miklös: Majn Kompliment...
Ausgczajchnei erholten.. Hätte ich wirklich nicht geglaubt, daß sind
gnädige Frau schon fünfzig Johre oll!"
(S ü d b a h n) Am 1. Mai l. I. wird auf den ungarischen
Linien der Südbahn eine neue Fahrordnung ins Leben treten, welche
folgende wesentlichere Aenderungen enthält:
Linie B u d a p e st—P ragerhof. Sämmtliche Schnell­
züge werden statt i» Szäntöd, in der .Haltestelle Balaton-FLIdvär
saknltaiiv anhaften und wird auch die Haltestelle Szürßö wieder für
den Verkehr eröffnet. Der von Kelenföld nach Budapest verkehrende
VerbindungSzug dir. 292 (Abfahrt von Kelenföld um 9 Uhr 45, Min.
Vorm -1 wird unterbleiben.
Linie SzekeZseherva r—K o m ä r o m. Der Ge­
mischte Zug Nr. 752 wird um 40 Min. früher, d. i. tun 9 Uhr 50
Min. Vorn,, von SzekeSfehervär abgehen und um 2 Uhr 37 Min.
Nachm. in Komürom eintreffen.
Linie W i e n e r-N e u st a b t—N agy-Kanizsa. Zwischen
Szombathely und Wiener-Neustadt wird in jeder Richtung ein neuer
Personenzug in Verkehr gesetzt (Abfahrt von Szombathely 6 Uhr
40 Min. Abends, Ankunfl in Wiener-Neustadt 8 Uhr 47 Min. Abends;
Abfahrt von Wiener-Neustadt 8 Uhr Früh, Ankunft in Szombathely
8 Uhr 46 Min. Vorm.). Der von Szombathely nach Wiener-Neustadt
verkehrende Zug wird einerseits in Szombathely mit dem von Fehring
kommenden Personenzuge Nr. 1307 der k. ung. Siaalsbahnen, an­
dererseits in Wiener-Nenstadl mit dem um 9 Uhr 45 Min. Abends
in Wien eintreffenden Schnellzuge Nr. 3 A in direktem Anschluß
stehen. In Folge Einsührung der erwähnten neuen Züge wird der
bisherige Gemischte Zug Nr. 316 (Abfahrt von Wiener-Neustadt um
5 Uhr 30 Min. Früh, Ankunfl in Sopran 7 Uhr 8 Min. Früh),
der Sekundür-Personenzug Nr. 313 (Abfahrt von Sopron 7 Uhr
20 Min. Abends, Ankunft in Wiener-Neustadt 9 Uhr 4 Min. Abends),
schließlich der an jedem Dienstag und Freilag in Verkehr gesetzle
Gemischte Zug Nr. 340 (Abfahrt von Sopron 4 Uhr 53 Min. Früh,
Ankunft in Szombathely 8 Uhr 40 Min. Früh) unterbleiöen.
Aus der Vizinalbahn K o ß e g—S z o m b a l h e l y wird der
Gemischte Zug Nr- 4607 wegen Erreichung des neuen Wiener An­
schlusses um 5 Uhr 40 Min. Siachm. von Kößeg abgehen und trifft um
0 Uhr 55 Min- Nachm. in Szomdathely ein. Der an jedem Dienstag
und Freitag verkehrende Gemischte Zug Nr. 4603 wurde um 10 Min-
früher gelegt (Absahrt von Kößeg 7 Uhr 55 Min. Früh, Ankunft in
Szombathely 8 Uhr 40 Min. Vorm.).
Nähere Daten enthalten die in den Stationen affichirlen Fahr»
plan-Plakate. Fahrpläne in Taschenformat gelangen wie bisher an
den Bahnhoskassen zum Verkaufe.
Während der diesjährigen B a d e s a i s o n, d. i- vom
I. Mai bis Ende September l. I., gelangen ab Budapest-Süd-
bahnhof, Budapeft-Ostbahnhos, Budapest-Kelensöld, Szekesfehervär
und Nagy-Kanizsa besonders ermäßigte, für die Dauer der Bade­
saison, d. i. bis 30. September giftige Tour- und Retour-
karten I-, II. und !U Klasse nach Siösok, Szäntöd, Balaton-Föld-
vür H. 2., Szärßö H- S-, Szemes, Lelle H.-S-, Boglär, Fonyöd-
Fürdörelep, Märiatelep, Balaton-Bereny H.-S. und Balalon-Szt.-
Gyorgy, ferner (via Siösok) nach Balaton-Füred, Almädi,
Kenese, und (via Boglär, beziehungsweise Fonyöd-Fürdötelep)
nach Reo-Fülöp und Badacsony und zurück zur Ausgabe.
Ant Grund'dieser Tour und Retonrkarten wird das Reisegepäck bi?
zu den oben genannten Eisenbahn- und Schiffstationen, sowie um­
gekehrt direkt abgefertigt. Außerdem werden während der Badesaison
für den Verkehr zwischen Budapest Südbahn—Siösok und Balalon-
Földvär Zeitkarten ausgegeben, und zwar: zwischen Buda­
pest Südbah n—S i ö s o k: für einen Monat: I. Klasse 104 Kronen,
II. Klasse 76 Kronen. Für die ganz« Badeiaisvn: I. Klaffe 256 Kronen,
U. Klaffe 188 Kronen- Zwischen Budapest Südbahn—
Balaton-Fvldvär: für einen Monat: I. Klaffe 118 Kronen,
ll. Klaffe 86 Kronen. Für die ganze Badeiaisvn: I. Klaffe 290 Kronen,
II. Klasse 212 Kronen,
Spart.
9t entt ett.
Wiener Renne».
Frühjahrs-Meeting.— Siebenter Tag.
I. Maidenrennen. 1200 Meter, 2000 Kronen- Graf Henckel's
„Catcher" (C h a l o n c r) nach Kampf mit einer halben Länge
Erstes vor Herrn Drehers „Reducer"; eine Länge zurück Herrn
v. Blaskovics' „Charmant" Drittes vor „Czaribrod". Ferner liefen:
„Elöre", „Dindon", „Jugunha", „Jura" und „Triton". Totoli»
sarenr: 10:46; Platzwelien: I. 50:65, II. 50; 65, III. 50; 64.
II. Hau dicn p. I2tX> Meter, 2000 Kronen- Gras Tassilo
Festetics' „Hirondelle" (59 Kilogr-, Park) leicht mit einer
Länge gewonnen; vier Längen^ zwischen Ritter v. Gulmann's
„Jsalco" (57'» Kilogr.) und Gras Sternderg's „Carma" (56 Kilogr.?,
„Tippn-Tipp" (58 Kilogr.) Viertes; dann noch „Avar ll", „Sieh
dich vor", „Täblabiro", „Lady May" und „Marmaros". Totalisaleur:
10: 67; Platzwetlen: I. 50: 82, II. 50: 72, ffl. 50:81.
III. Wasserthnrm-Rennen. 2400 Meter, 4000 Kronen.
Herrn Dreher» „Per Butter?" (Sharpe! leicht mit 1 '..,
Längen Erstes vor Graf Sternberg's „AldomäS"; ebenso weit zurück
Gras Forgäch' „Szeßöly" Dritte? und Letztes. Totalisaleur: 40:20.
4V. B ä I v« n y- H a n d i e a p. 1800 Meter, 5000 Kronen.
Baron Uechtritz' „N i ck e r l" (57 Kilogr., P o o l e) sehr leicht mit
einer Länge gewonnen, 4'/, Längen zwischen Herrn L. v. Eayedi's
„Pandur" (42', Kilogr.) und Herrn v. Pöchy's „Jro" (58 Ktlogr.),
„Highest Time" (49>Kilogr.) Viertes; es liefen noch „Leader",
„Gagerl", „Moring", „Beanharnais" und „Clairette". Totalisaleur:
10:65: Platzwetten: I. 50:128, II. 50; 104, III. 50:301.
V. Berkaussrennen. 1000 Meter, 2000 Kronen.
Mr. Redgrey's „A l a G r e c q ii e" (V a l a s e kj mii einer Hals-
länge Erstes; 2 Längen zwischen Herrn v. Mautners „Jda" und
Erzherzog Otto'? „Gigerlkönigin", „Mafoi" Viertes: es liefen noch:
„Bilmos", „Regent", „Sarkantyu", „Nini", „Mögis" und „De
Lujo". Totalisatenr: 10:288; Platzwetten: 4. 50:283, II. 50:1*06,
III. 50: 570.
VI. Turn!» H ü r d e n r e u n e n. 2400 Meter, 4000 Kronen,
Herrn v. Wehrberg's „E r b p r i n z" (W h e e I c r) Erstes, Lieutenant
v- Haas' „Valaki" Zweites; Fürst Anersperg's „Ladrv" Drittes;
diese liefen; nach hartem Kämpf mit einer Halslänge gewonnen.
Totalisatenr: 10:15.
VII. Berkaiifs-Steeplechasc. 3200 Meter, 1800
Kronen. Es starteten: Fürst Auerspergs' „Tricky" (Williamson),
Herrn Aristid Baltazzi's „Berenice" (Slinn), Herrn v. Mautner'?
„Bngris" (Buckenham) und Oberlientenant Rhema Wolbecks
„Eap" (Morton); „Bngris" mil 3 Längen gewonnen; eine Kopf
länge zwischen „Eap" und „Berenice", „Tricky" kam beim Tribünen-
sprung zu Fall. Reiter und Pferd blieben jedoch unversehrt. Tota­
lisatenr: 10:45; Platzwetten: I. 50; 95, II. 50; 106.
Rennen zu Oedenvurg. Heute nahm das zweitägige
Meeting des O e d e n b n r g e r O f f i z i e r R e n n v e r e i n S
seinen Ansang. Der Verlauf der einzelnen Konkurrenzen war fol­
gender: Das Flachrennen gewann Oberlientenant Graf
Spauer's 4jähr. br. H. „G r i m a l d i" leicht mit drei Längen vor
„Diäk'j.; die Maiden-Steeplechase wurde von Rittmeister Graf
Starhemberg's 5jühr. F--W- „E x o f s o" gewonnen; Zweites wurde
„Triple See"; die Berkaufs-Steeplechase gewann Ober-
lieutenant Siefan Csißär's 5jähr- dlbr. W- „Erlkönig" vor
„Lisbeth" und „Podoluk"; im Harkaner Hürdenrennen
siebte Lieutenant Graf Nikolaus Dessours-Walderode's 4jähr. F.-H.
„S c i p i o" vor „Paris" und „Kikes" und die Große O e d e n
burger Steeplechase gewann Rittmeister Graf (f. Thurn
Vallesassina's Gjäfjr. F.-St. „S? elf G ot t“ vor „Teretvär" und
„Gladiator".— Dem Rennen wohnte Erzherzog Otto und ein
zahlreiches Publikum bei.
Wiener Rennen. Morgen (Sonntag) werden in der
Wiener Freudenau die T r i a l- S t a k e s gelaufen. Das Rennen,
welches früher als Vorprüfung des Wiener Derby galt, hat in den
letzten Jahren, insbesondere durch Kreirung des Alaaer Preises, an
sportlicher Bedeutung sehr viel verloren. Nach den letzten Disposi
tionen sollen an den Trial-Stakes theilnehmen: „P o l o n i u s"
(Wilton), „K a r a" (Poole), B e r c e n s e (Park), „S t e r n b u s k"
oder „S o b r i" (Cleminson), „C h a r m a n t" (Black), „Simandl"
(Hyams), „I d i c p r i" (Barker), „R i t k a ll." (S. Bulsord) und
„M iß D n n c a n" (?). „Ritka ll." ist zweifelhafter Starter; dcr
Stall des alten Reeves soll auch „B ä r m i k o r (Adams) vertre­
ten sein. In Sporlkreisen werden die diesjährigen Trial-Stakes als
ein bloßer Zweikampf zwischen „P o l o n i u s" und „K a r a“ bt
zeichnet; den übrigen Pferden wird nur eine Stattstenrolle zuge
wiesen. Wer von den letztgenannten zwei Hengsten im Vorzahre
werthvollere Resultate geboten hat, ist schwer zu entscheiden. Im
Vorjahre sind die beiden Hengste überhaupt nicht auf einander ge­
troffen. „Kara's" schönster Sieg war der im St. Ladislaus-Preis
gegen „Hamlet", „Jncroyable" und „Capo Galla", doch sind die
zwei letztgenannten Pferde krank ins Rennen gegangen.
„Polonins" hat zuletzt im Gunnersbury-Rennen „Topromene" und
„Kartal" geschlagen. „Topromene" war aber niemals besonders viel
werih, und „Kartal" war im Spätherbst ein müdes, abgehetztes
Pferd. Es haben somit bei ihren beiden letzten Versuchen „Kara" und
„Polonins" Leistungen gebracht, welche gegen einander nicht abzu­
wägen sind; es ist daher auch bloße Gefühlssache, wenn einerseits
„Polonins", andererseits „Kara" als der wahrscheinliche Gewinner
des Trial-Stakes bezeichnet werden. Eine Ueberraschuna durch
„Simandl" oder durch „Sternbusk", vielleicht auch durch „Barmikor"
darf aber trotzdem nicht außer Kombination gelassen werden.
Todte Rennen zwischen mehreren Pferden. Da ein
todtes Rennen zwischen drei Pferden, wie es jüngst in Köln zwischen
„Fuoco", „Standarte" und „La Turbie" im Gouverneur-Handicap
erzielt wurde, zu den großen Seltenheiten gehört, so seien des Inter­
esse? wegen weitere Fälle eines solchen Resultates angeführt. Auf
der B u d a p e st e r Rennbahn liefen 1890 im August-Handicap
„Kirälyne", „Safety" und „Ophelia" todtes Rennen. Ein analoger
Fall ereignete sich im Vorjahre während des Budapester September-
Meetings. In dem Princ of Wales-Handicap endeten „Anmiska"
3jähr. 55Va Klgr. (Adams), „Mindegy" 3jähr. 54'/, Klgr. (Hyams)
und „Reni" üjähr. 52 Klgr. (G. Rumboldt) im todten Rennen aus
dem ersten Platz.— In Wien gab es bekannllich 1889 ein todtes
Rennen zwischen vier Pferde, von denen im Entscheidnngslauf dann
„Babona" siegle.— In Deutschland endeten 1864( 21. Juni)
in Berlin-Tempelhof im Staatspreis von 1000 Thaler über
eine deutsche Meile „Doncaster", „Richard" und „Fauconberg" im
todten Rennen. Im Jahre 1886 liefen im Paul-Rennen zu
D oberan drei Zweijährige, „Lucretia", „Harfe" und „Flüchtig"
lodtes Rennen; im Enlscheidungslaus aber schlug dann „Lucretia"
die Graditzer „Harfe" mit einer halben Länge, während „Flüchtig"
zwei Längen weiter zurück als Dritte einkam. Der drstte bekannte
Fall fällt in das Jahr 1880 wahrend des August-Meetings zu
L e w e s, wo in den reich dotirten Astley States, einem Rennen
für Zweijährige, „Scobell", „Wandering", „Nun" und „Mazurka"
vor sechs anderen Pferden gleichzeilig das Ziel paffirten. Einen Kopf
zurück endelen zwei anderePferde im todten Rennen für den zweiten Platz.
Traben.
Budapester Traber-Meeting. Morgen (Sonntag) schließt
das Frühjahrs-Meeting des Herreniahrer-Bundes. Das Programm
deS letzten Tages enthält ein Handicap der Dreijährigen,
denCarignano-Preis, dasJnternationaleHandicap,
das Trost-Handicap, ein Zweispänner-Handicap
und den Schluß bildet das Fiaker-Fahren.
Da» österreichische Traber-Derby gelangt am 6. Mai
in Wien zur Entscheidung.
Amerikanische Trabrennen. Für die „Hartford
F u t u r i t y", das große amerikanische Rennen, in welchem der
Einsatz nur einen Dollar beträgi, wurden nicht weniger als 2019
Nennungen abgegeben.— Für die „K e n t u ck y's F u t u r i t y",
da? große amerikanische Ziichlrennen, offen für die heuer fallenden
Fohlen, sind 148 Miitterstnien genannt worden. Dieselben vertheilen
sich auf 35 Slaalen oder Territorien Amerikas und gehören 35 ver-
schiedenen Züchter». Der bekannte amerikanische Züchter Brook Curry
hat allein 86 Stuten genannt. Unter den genannten Suiten siguriren
unter Anderen als die hervorragendsten und bekanntesten: „Nancy
Hanks" 2 :04, „Bemelta" 2; 06 *j t, „Grace Hastings" 2: 08, „Pirley"
2: 08„Phoebe Wille?" 3: 08'/«, „Moonstone" 2 :09, „Rilma"
2: 09',„ „Red Silk" 2; 10.
Radfahren.
^ Rabwettsahren. Die Redaktion der „Sport-Biläg"
veranstaltet am Sonntag, 29. d., um 3 Uhr Nachmittags auf der
Millenniums-Turnierbahn ein Radwettsahren, auf dessen Programm
auch ein 25 KiIometer-Rennen mit Schrittmachern, ein Hauplfahren
über 2000 Meter und ein Tandemfahren über 3000 Meter stehen.
Fidele Radfahrer. Ein Prozeß, der in Sportkreisen Auf­
sehen erregt, ist— wie man uns aus M a i n z meldet— gegen die
Veranstalter^ des vorjährigen Kongreffes der, deutschen Radsahrei-
Union angestrengt worden. In der Klageschrift wiro der Borwurf
erhoben, daß die Geklagten weder Verträge abzuschließen, noch Be­
stellungen zu machen berechtigt waren; sie werden beschuldigt, auf
allgemeine Kosten Ausflüge unternommen und Gelage veranstaltet,
ferner die Liste der Garanliezeichner gesälscht zu haben, indem sie
willkürlich Namen und Beträge in die Liste eintrugen.
Rasenspiele.
„Kraill Athletlkal Club I“ schlug gestern die zweite
Mannschaft der höheren Baiigewerbeschule mit 6; 4.
In den jüngsten Football-Unsällen. Von den Ber-
letzten desjüngsten Wettspiele? befindet sich Oberlientenant O r b a n
auf dem Wege der Besserung und empfängt täglich die Besuche seiner
zahlreichen Bekaimlen und Sportgenossen. Wie wir nachtMlich er­
fahren, wurde der verunglückte Offizier nicht von Professor
Dollinger, sondern vom Regimentsarzle Dr. Emil Koßtka be­
handelt. Bedauerlicherweise ist der Zustand seines Berliner Leidens-
genossen Otto H i l l e r nicht gleich günstig, denn wie uns aus
Berlin berichtet wird, mußte sein Verband wegen Eiterung der
Wunde abgenommen werden: doch hofft man, daß der Heilung«-
prozeß durch keine weiteren Komplikationen werde gestört werden.


[ 2023-06-29 10:48:06.096 - 19000429 - Seite 7 ]
Automobilismus.
Die große Automobil-Fernfahrt rund «m England
bat am 23. April Früh von London aus ihren Anfang genommen.
Die XUOO Meilen lange Strecke führt über die wichtigsten Städte
Englands und Schottlands und zwar in folgender Reihenfolge:
Bristol. Gloucester, Birmingham, Manchester, Bolton, Lancaster,
Carlisle, Edinburgh, Newcaftle, Dock, Leeds, Bradfvrd, Lincoln,
Nottingham, Leicester, Northampton u. A. Der erste Tag führte die
Fahrer bis Bristol <190 Kilometer), wo am folgenden Tage eine
Ausstellung der Fahrzeuge unter der Protektion des Lordmayors
von Bristol stattfand. Im Ganzen zählt die Fahrt 26 Theilnehmer;
unter den Fahrern befindet sich u. Ä. auch Harvey du Eros, ein
ehemaliger bekannter Rennfahrer. Die Fahrzeuge sind zumeist mit
6- und 12pferdigen Motoren ausgestattet.
Fechten.
Meisterschaft von Ungarn im Säbel- und im
Fleuretsechten. Der Kampf um die vom „Magyar Athletikai
Szövetseg' ausgeschriebene Meisterschaft von Ungarn im Säbel- und
im Fleuretsechten hat heute begonnen. Im Fechtsaale des »Magyar
Atmetikai Club“ in der Nativnalreitschule wurden die Klassifikations-
affauts aus Jleuret, sowie auf Säbel absolvirt und die Säbelpoules
begonnen. In der Paule ficht Jeder mit Jedem. Es ist dies eine
Nennung bei Lanvcslurnieren, aber gerechter als das bisherige Ver­
fahren. Nach dem Ergebnisse der heutigen Klassifikation gelangen
neun Fechter in die Fleurel- und 22 (in drei Gruppen) in Die Säbel*
poule. Die Entscheidungsassauts, die in Folge der Betheiligung
zahlreicher erstklassigen Fechter hochinteressant zu werden versprechen,
finden morgen um 3 Uhr Vormittags, beziehungsweise um 3 Uhr
Nachmittags in der haupistädtischen Redoule statt, wo Karlen nun
Preise von 5 «nd von 2 Kronen mit Willigkeit für den ganzen Tag
ausgegeben werden. Für das Turnier wurden zahlreiche Ehrenpreise
t «spendet, so unter Anderem vom ungarischen LandesvertheidigungS-
flinitteruon, vom Ministerium für Kultus und Unterricht, von der
Hauptstadt Budapest, dem .Magyar Athletikai Club“, dem Buda-
pester bürgerlichen Schützenverein u. s. w.
Athletik.
Hscksdhutturnier. Bei dem heute anläßlich der Eröffnung
des StudentenkongreffeS in Debreczin veranstalteten Hochschul,
tumier wurden, wie man uns von dort ielegraphir!, die Ehrenpreise
in nachstehender Reihenfolge gewonnen: Fechten: Johann Szabö
(Debreczin), Emerich Gabänyi, Ladislaus Matvlcsy (Klausrnburgl,
Ludwig Bakay, Alexander Barg« (Budapest), Koloman Jona (Debre­
czin); Reck: Daniel Polgär, Siefan Tüih (Debreczin), Oskar
Dienez, Gustav Reveß (Eperies); Barren: Oskar D i e n c s,
Gustav Reveß, Daniel Polgär; Hochsprang: Ludwig Gönczy
(Budapest), Alerander Bauer (Ungar isch-Altenburg), Alexander Demko
tDebreczin); Gewichtwersen: Julius Kraus (Budapest),
Josef Eölvös (Debreczin), Alexander Demko; Stabsprung:
Ludwig Gönczy (Budapest), Andreas Tayka (Debreczin), Gustav
Rkvkß: R i n g k a m p s: Alerander Bauer, Josef Eöwös, Zoltän
Lipesey (Debreczin).
Familieu-Nachrietzt.
Herr Adolf I a h o d a, Oberbuchhalter der Siebenbürgischen
Waldindustrie-Mtien-Gesellschast, verlobte sich mit Fräulein Therese,
Tochter des Herrn Mör Braun (Ches der Firma Aron Braun n.
Söhne) in Budapest.
Zoltän« Leberthran erfreut sich wegen seiner großen
Mhrkraft, leichten Berdarning und Geruch- und Geschmacklosigkeit
eine? starken Absätze?. 1 Flasche 2 Kronen beim Apotheker Zoltän.
Akazien-Gesichts-Creme 1 fl., Akazien-Seife 5V kr.,
Akazien-Poudrc, weiß, rosa, creme 50 kr. Diese allgemein beliebten
Schönheitsmittel sind gesetzlich geschützt. Erhältlich in den Apotheken.
Hauploepot: Apotheke G. Kriegn er, Budapest, Calvinplatz.
Bogdan Jözsef, Wagenfabrik, Budapest, IX., Päva-
utcza 7—12, Stadtlager VIII., Muzeum-körut; 10, U. Hof. Fertige
Herrschaftswagen und Trauerwagen vorzüglichster Qualität zu
billigen Preisen. Reparaturen werden rasch und billig ausgeführt.
Grand Hotel S ch e n k e r, Paris, 191 rae sie
I'vaivsrsits, ungarische und deutsche Bedienung. Die Firma
Schenker& Co. hat für ihre nach Paris reisend« Klientel «in eigenes
Hotel in unmittelbarer Nähe der Ausstellung ganz neu eingerichtet.
Daselbst können Zimmer unter sehr vortheilhasten Bedingungen schon
im Voraus gemiethet werden. Ueberdies sorgt die Firma für die
Reise, sowie für alle anderen ArrangeinentS in Paris, wie gute Ver­
pflegung, Führung rc. Aussührliche Prospekte, sowie AuSkiinste bei
der Firma Schenker& Co., Budapest, Waaggasse 1, sowie in den
Wiener Reisebureaux der Firma,
MMMLEWNIUl«.» >»!!> .> !»-STö! >>v.7»T.»
Offener Kprechsnal.
Für Form und Inhalt des unter dieser Rubrik Folgenden ist die Redaktion
nicht verantwortlich.
Klimmen ans dem Publikum.
Dankschrribr» aus Amerika.
Abschrift des Originalbriefes, wörtlich ins Deutsche überseht.
Herrn Franz Wilhelm, Apotheker, Neunkirchen, Nied.'Oest.
New Dort, 18. Mai 1898.
Bester Herr!
Am November, den 12. 1885, wurde ich mit Rheumatis­
mus derart krank, daß ich ivar gezwungen, zu Bett zu gehe».
Acht lange Monate mußte ich auf derselben Stelle liegen, nicht
im Stande, eine» Zoll zu rücken; das Gewicht meines Körpers
ist zurückgegangen von 175 Ibs zu 130 Ibs, ein Zeichen von
den schrecklichen Schmerzen, die ich auszuhalten hatte durch alle
diesc Jahre. Ich verpaßt« fast keine Kur, jedoch na» Gebrauch
irgend etwas, ich börie nämlich von solch Liniment« Eleciric.
türkische Bäder :c., und nach allen unmöglichen Beschäftigungen
auf Aerzte, fühle ich mich nicht besser, so daß der letzte be­
schäftigte Arzt mir sagte, daß er ivurde nicht annehmen mehr
Geld von mir, weil das Geld war zwecklos verausgabt.
Und die Zeit passirte es zu begegne» eine» Freund von
mir, welcher mir mittheilte von Wilhelm'« antiarthri-
tiscke« antirheumatiscken Blutreiniguagsthee. fern
sollend eine unfehlbare Kur für Rheumatismus. Ich erzählte
ihm von ineinen Experimenten mit anderen Mitteln und halte
ich sehr wenig Vertrauen. Es scheint, al» ob die Hand des
Schicksals diktirte, daß ich sollte schreiben an Sie, und daß
mein Herz noch dachte, daß exiftirt ein Heiser, welcher mich
kurirt. Doch ich babc gesunden die Ueberzeugung, dav solcher
Retter exiftirt. Ich kann nicht in Worten ausdrücken die fürch­
terlichen "Schmerzen durch die letzten 3 Jahre: aber jetzt mich
nichts mehr stören kann, und ich glaube diesen Augenblick, daß
ich mich fühle wie ein neugeborenes Kind, nicht beachtend alle
Schätze der Welt für den Wilhelm'« antiarthritisctzen
antirttcumatische» BlntreiuigungSthee.
Wollen Sie so gütig sein, Herr, >ind senden unS um­
gehend b. C. O. D- 1 Dutzend (12) Packele von Ihren Wi!
helm's antiarthrilischen antirheumattschen Blutreinigungsthee.
Wünschend Ihnen das Beste in Gesundheit und langes
Leben, ich verbleibe Ihr respektvollst «63
Josef M. Gordon, 188 orchard st. Renr-Aort.
Bereinigt« Staaten von Amerika.
Zu haben in allen Apotheken.
Hauptbepot in Budapest: bei Apotheker Joses v. Torök,
Apotheker, Dr. Leo L I. Egg», Apotheke zum ReichSpalakin,
Viezi-kürut 17, Thallmayer »- Seitz, Friedr. Kochmeifter's
Nachfolger und Ferd- üteruda; in Wien: k. u. k. Hofavotheke;
in 8»«,: R. Schering'« Grüne Apotheke, N. Mauffie-Str. 19;
in Mkwbea: Dr. Bedall, Thal 13. In der Provinz in allen
rcnommirten Bpokheken und Droguenhmidlungen.
— Zu haben in allen MinerahvaiserbandlungeD, A pothe ken und Droguerien.—
Mattoni 
für Gärtner, Restaurateure und Pflanzenliebhaber.
Großer Tran-vort von Lorberbäumen, Kronen und Pyramiden, sowie
Drazaenen und Palmen, circa 800 Sind, ist aus Belgien angekommen
und werden seür billig verkauft. Schönste und feinste Tekorations^
pstanzen für Gärten, Terrassen, Entree?, Balkons und Gräber. 2865
Minden Kftliin ^rtesitts helyetl.
Aiv. Clücklich Ignkeine Einkorn Sarolta ugy
a sajät, mint gyermekei es az egesz rokoDsäg uevebea
mely banattal tudstja, hogy piratiau gyüng&lsegii firje,
bz ünfeläldozö apai szeretet megtestesülese
GLÜCKLICH IGNÄCZ.
a Rimamuräny-Salgütarjdni vasmii-röäzvenytärsasäg voll tiivatalnoka
ölstänck 70-edik, boldog hszassägäTiak 41-edik evfeben,
köt evi sulyos betogsf'g »ton, f. äprilis hö 28 dn jobb-
I6tre szenderiilt.
A drAga hulott hiilt tetemei f. h6 HO-An d. e. 10 öra-
korgyaszold csa!ÄdjatakAsab61(VTI.,Da[njanich-ut('za28'a.)
az uj izr. sirkertbe fognak öriik nj ugalomra belyeztetni.
Ur. dlflckllch F.mil, fizv. Kozma Sanuinf-,
CilüeKlIch lildra, Major J. <.yulAne, (.lilck-
lich Ida, Glücklich Vilma, gyermekei. Major
JT. «jnla, veje. IVr. tllückUch Lmilnt, Rrün
HatinKa, menye. Major l ila es Kübelt, Kozma
Janka, Glücklich Olga es Oj ula uuokdi.
Koszoruk mellözesöt kerjük.
Kokal-Uachrichlen.
(Der I n n e r st ädte r B ü r g c r k l u b) hielt
hielt heute Abends unter dem Präsidium Ludwig Lau g'L eine
außerordentliche Generalversammlung, an welckzer mehr als 200 Mit­
glieder theilnahmcn. Den einzigen Gegenstand der Tagesordnung
bildete der Antrag, den M i n i st e r- P r ä s i d e n t e n
Koloman S z e l l z n m Ehrenpräsidenten
des Klubs zu wählen. Dieser Antrag wurde mit großer
Begeisterung einstimmig angenommen. Nack> der Generalversammlung
fand ein Souper statt. Den ersten Toast brachte der Abgeordnete des
Jnnerstädter Wahlbezirkes Baron Friedrich P 0 d m a n i c z k y
auf das Bestehen »nd Gedeihen der liberalen Partei aus. Präsident
Ludwig Läng beantragte hieraus, der Klub solle ein Begriißungs-
tclegramm an den Magistrat der Stadt Berlin für die Aufmerksamkeit
richten, daß dieser die Berliner Bevölkerung aufgefordert hat, die
Häuser anläßlich des Besuches unseres Monarchen and) mit den
nngarischei! Farben zu schmücke«. Der Antrag ivurde mit jubelndem
Beifall angeiwmmen und das Telegramm sofort abgesendet.
(F ö r d e r u n g der >1 u g a r i s ch e n I 11 d u st r i c.)
Wie ..Hont Jpar" mittheilt, hat Handelsmiiiister Alexander Hcgediis
eine Kommission zur Kontrolirung jener Fabriken entsandt, welche
für die Stanrrbahnen ungarisches Material zu liefern haben. Die
Verfügung des Ministers !>al den Fivcck, zu verhüten, daß unter
dem Teckuiamel der Förderung der ungarischen Industrie von Ein­
zelnen Mißbränche begangen werden. Ferner hat der Handelsminister
and) die Direktion der ungarischen Staatsbahnen angewiesen, die an
den anibuiamen Postwaggons angebrachten, im Auslande hergestellten
Vorhänge schleunigst durch inländische Erzeugnisse zu ersetzen.
I< Landwirth schaslliche H a 11 s i n d» st r i e.)
Ackerbauministcr Dar ä u y i ha! bekanntlich, um den Landwirthen
in den Winkermonalen Gelegenheit zu nützlicher Beichästigung zu
bieten, 1» 180 Gemeind«« Lehrkurs« für Hausindustrie veranstaltet,
in denen 4000 kleine Landwirthc 30.000 Gegenstände verfertigt
haben. Von diesen wurden 1000 Gegenstände zu einer Kollektion
zusammengestellt, welche in der Baukanzlei des neuen Parlamenls-
gebäudes exponirt werden. Diese Ausstellung, welche außerordentlich
viel des Interessanten enthält, wurde vorgestern vom Ackerbau-
minister besichligt. Se. Erzellenz drückte seine Freude darüber ans,
daß die Arrangeure der Ausstellung seine Intentionen erfaßt und die
Landwirthe die Anfertigung so nützlicher Gegenstände gelehrt haben.
Die Ausstellung kann von Montag angefangen vom Publikum
unentgeltliä) besickitigt werden; sie bleibt eine Woche lang geöffnet.
(M a i- A ndach l.) In der Kirche der Englischen Fräulein
wird Heuer die Dtai-Andacht in der früheren Ordnung stattfinden.
Zweimal in jeder Woche werden Predigten gehalten werden.
(A n s i ch l s k a r t e n- A» s st e l I u n g.)^ Das Exekulivtomite
der internationalen Ansiditskarten Ansstellniig hielt gestern unter dem
Vorsitz des Bizepräsidenle» Friedrich Knnossy eine Sitzunp, der
in Vertretung des Handelsministeriums Posldirektvr Dr- Wilhelm
E n n y e i) anwohnte. Das Komili ergänzte sich zunächst durch den
Kaufmann Theodor Kerle ß, den Maler Arthur H a p e r und
den Präsidenten des Slnhlweißenburger Vereins der Ansichtskarten-
famulier Josef Glöckner und beick>loß sodann, an Se. Majestät
den König ein Gesuch zu richten um Erponirung der in allerhöchstem
Besitz befindlichen 20.000 Postkarten- Der Anmeldungsterniin für die
Beschickung der Ausstellung wurde bis 1. Mai prolongirt. Das
Koniite hält von jetzt an jeden Mittwoch im „Hotel Bristol" eine
Zusammenkunft.
(L c h r m i k t e l I n d u st r i e.) Unrichtige Informationen,
die in letzter Zeit in mehreren Blättern über die ungarische Lehrmittel-
Industrie ersckiienen sind, haben die Vertreter dieses Industriezweiges
veranlaß!, für den 1. Mai eine Versammlung einzuberufen, in ivelcher
die Maßnahmen znr rickitigen Information der interessirlen Kreise
besprochen werde» sollen. Die Sitzung, zu der auch Personen des
Lehrsiandes eingeladen sind, findet im Landes Jndnstrieverein statt.
( H a n d e l s in» s e ,1 m.) Die Direktion des königlich
ungarischen Haudelsmnseums (bisber Kerepeserstraße 20), die In-
sormalionsabiheilnng und die öffentliche Bibliothek der Anstalt
(bisher Kerepeserstraße 22), beziehen am 1. Mai d. I. neue Lokalitäten,
im Hanse Waitznerring 32.
(Die B n d a p c st e v H 0 1 z und Kohle n- K l e i n-
Händler) entsandten eine aus dreißig Mitgliedern bestehende De-
putal' 0» an den Herrn Haudelsminister, dem sie durch ihren Genossen
schasls-Notär Alexander Fenyö folgende Bitten voclragen ließen:
l. Großhändler sollen Holz und Kohle nur in 5 Meterzeiiluer über
steigenden Mengen verkaufen dürfen. Das Hansiren mit Brenn
Material sei zu verbieten. 3. Die Polizei sei ju verhalten, die Brenn
maleriatien-Hnusirer z» bestrafe». Auch soll die Gcnojsenschasl der
Holz- und Kohlenhändler befugt sein, das Hausiren, als ein strafbares
Delikt, durch ihre mit Zertifikaten versehenen Mitglieder zu über-
wachcn und ersorderlidieusalls behördliäze Jnterventio» in Anspruch
zu nehmen. Der Handelsiuinifter versprach, die Angelegenheit in Er
wägnng ziehen z>i wollen.
(Der L M a i.) Die Budapester sozialdemokratifchen
Arbeiter werde» am 1. Mai feiern. Die neuorganisirle sozial­
demokratische Partei veranstaltet am I. Mai mit Bewilligung der
Polizeibehörde in Kclensöld ein großes Boltssest.
(Zirkus C a r r e.) Nach einer Abwesenheit von sünffmd-
zwanzig Jahren ist der tön. niederländische Zirkus Oskar Carre,
diesmal unter der Direktion des ältesten Sohnes des Eigenthümers,
Maximilian Carre, wieder in Budapest eingezogen. Die heutige
Eröffnungsvorstellung war in jeder Beziehung eine glänzende) Der
ZirknS im Thiergarten tonnte kaum die Menge der Besucher fassen
und in den Logen hatte sich ein sehr diftinguirtes Publikum Rendez-
vous gegeben. Das Programm bot eine überreiche Fülle zugkräftiger
Runimern, welche stürmischen Beifall fanden. Allgemeine Bewunderung
erregte die Schönheit des Pferdematerials, desgleichen fand die Er­
lesenheit und Vielseitigkeit der Künstlerschaar uneingeschränkte An­
erkennung. Einzelne Stars traten durch besondere, mitunter
sensationelle Leistungen hervor, so unter Anderen die anmuths-
vvllc Amazone Fräulein Käibchen Carre, welche den Trakhener
Rapphengst „Falke" in der hohen Schule ritt, ferner Herr Albert
Carre, welcher in einer dreifachen Springfahrschule mit drei eng­
lische» Vollblntsprmger» erzellirtc, wid Direkwr Maxiinilian C a r r l,
der großartige Pierde Drcssuren zum Besten gab und sich als ein
echter Meister seiner Kunst erweist. Ledhastei, Applaus erhielten
Frl. Lola S ch u m a n n, welche zu den besten Reitcrinen der Jetztzeit
zählt, sodann Herr Adolf Carre, der einen arabischen Bollblnt-
hengst „Ben A!>>" in einer ganz besonderen Weise in Freiheit vor­
führte, der ausgczeichneke Lawn-Tcnnis-Jonglenr zu Pferde Mr.
A g» i m a f f, die Votligenre L u c i e n und H i p p 0 l y I e und
die Jockeyreiter Mr. Jean »nd Leonhard H 0 u ck e. Ein vortreft-
tick,er „dummer August", Signor B u st 0, und die Clowns R i n i
uiid E n g e >1 e entfeffelten förmliche Lachsalven. Auch eine Schön
Heilsgarde von BaUerinen devöllerle die Arena; den Solopart
besorgten Signorina und Signor F i l l i p p 1 in tadelloser Art.
Alles in Allein war der Abend ei» gelungener und Direktor Carre
darf nnf^eine gute Saison rechnen.
^ (E i n neuer Fortschritt der ungarischen
I n d 11 st r i e.) Von berufener Seite wird uns milgelheili, daß in
jüngster Zeil die f. 11. t. Truppenjpitals Verwalmngen das bekannt«
hcilwirkende Goliath-Malzbier der Steinbrncher Königsbrauerei an
Stelle ähnlicher ausländischer Biersorten treten ließen »nd dasselbe
»unniehr ständig beziehe». Es freut nns dies nmsomehr, als ja diese
Wandlung sich ganz spontan vollzog und Zeugniß ablegt einerseits
von der Vorurtheilslasigkeit unserer l.». t. Heeresverwaltung, anderer­
seits aber von der Leistungsfähigkeit der ungarischen Brauinduftri«
und deren vorzüglichen Fabrikalen, unter welche» das Äoliath-
Malzbier^ eine erste Stelle einnimmt.
(S p ni D f ».) Als Kranzablvsmig für weiland Herrn
Dr. Ludivig S i e i n e v sind uns zugegangen: von Max Fröhlich und
^rau 15 k für den Landes.Ninderschutzverein »nd 15 k für den
Israelitischen Handwertsverein: von Sigmund Schön und Frau 201c
für den Verein Kinderschutz: von Alben Lustig und Frau 20 k für
de>> Jsr. Handwerks und Ackerbauverein.— Adolf Löwy (Firma
Sigmund Weiß ». Co.) und Mar Lid>tenstein senden u»? 40 k als
Erpertengebühr für die Gelreide-Angestelllen.— AIs weitere Samm­
lung erhielten wir von S. 20 k für den verunglückten Feuerwehr­
mann Michael Bors.
(Ein flüchtiger Des r a u d a 11 t.) Der Lffähcige
Privatbeanue und Jnkaffant der Julius Kriser'schen Dampsmühle
in S 0 r 0 k s ä r ist nach Unterschlagung einkasfirler Gelder in der
Höhe von 40M bis 5000 fl. flüchtig geworden. Angeblich soll er
bereits auf der Reise nach Amerika sein.
(Ach en teu e x l »st i g c Knab en.) Die drei kleinen Aus­
reißer Friedrich L e i p n i k, Georg K u k 0 r e l l y und Paul K ö v i,
über deren beabsichtigte Exkursion nach Amerika wir berichteten, sind
bereits unter sicherem Geleite ans dem Wege nachhausr. Sie wurden
in Dresden von der dortigen Polizei angehalten.
(U c b e r s a h r e 11 .) In Ncupest wurde heute Roch »ittagtz
der dreijährige Arbeitcrssohn Siefan F r i e p von eine»! Zwei­
spänner überfahren. Der Knabe verschied an Ort und Stelle. Gegen
den schuldtragenden tintscher Joses Raßtof wurde die Unter«
suchung eingeleitet.
Theater, Kunst und Literatur.
Königliclies Operuttau«. In Leoncavallo's Oper „I.a
!!»!,(-ine" sah man heule eine neue Musette; Frau B ä r d 0 s s y
hat die seit dem Abschied der Frau Abranyi verwaiste Rolle über-
»ommen. Diejenigen, die sich jetzt in den Nachlaß der Äbränyi theilen,
haben keinen leichten Stand; sie kämpfen mit der noch sehr lebendigen
Erinnerung an diese vortreffliche' Soubrette und fordern Vergleiche
heraus, die kaum zu ihren Gunsten anssalle» können. Die Pariser
Grisette gehörte überdies zu den charmantesten Gestaltungen der
Äbränyi. Ihre Nachfolgerin zog sich immerhin anständig aus der>
Affaire. Eigentlich war diese Musette zu anständig. In den beide»
ersten Akte», den lustigen, fehlte ihr der kecke Uebermuth, der sprudelnde
Leick)lsinn dieser Zigeunerin der Liebe. Sie erschien da zu ernst, zu
bedächtig; so hat sie mich ihr Couplet und den Walzer gesungen, sehr
solid, aber ohne den prickelnde» Charme, die schärfer gewürzte
Poiniirung, ivelche diese beiden pikanten Nummern verlangen. Dagegen
fand sie für das Liebesduo viel empfindsame Schwärmerei und in der
Abschiedsszene des dritten Mies, wo die Rolle wie das Stück plötzlich
ins Tragisck)e umschlägt, hörte man tiefer hervorgeholte, warm« Töne.
Frau Bärdossy ist eben viel mehr Sentimentale als Soubrette. Den
Marcel sang in guter Disposition Herr L a r i z z a, der heute
zum letzten Male in dieser Saison auftrat. Seine Verehrer benützten
den Anlaß z» besonders lebhaften Beifallsäußerungen und spendeten
ihm auch einen mächtigen Lorberkranz. Herr T a k ä c 6 bot mit
dem Musikus Schaunard wieder eine köstliche Charge und gut hielten
sich Frl. K a c z e r, die Herren Beck, Kornai und
K e r t e ß. In den Ensembleszenen ging es dagegen ausfallend
zahm zu; wo blieb die moussirende Laune des „Hos"kvnzertS, der
tolle Wirrwarr des Prügelfinales? A. B.
Volkstheater. Eine Reprise von Josef B 0 k 0 r's
melodiöser Operette ); A kis alanraszi“ lockte heute viel
Publikum ins Volkstheater. Der kleine Vicomte, bisher eine Glanz­
rolle der Hegyi, wurde zum ersten Male von Frl. Margarethe
Ä m o n dargestellt. Die junge Dame hat es hier bereits zu einer
Gemeinde gebracht, die durch Dick und Dünn mit ihr geht. Da« ist
ein Erfolg, wenn and) noch kein ganzer. Frl. Ämon besitzt znm
Glück sehr schätzbare Eigenschaften, die mit der Zeit voraussichtlich
mid) allgemeinen Anklang finden werden. Heute gefiel in erster
Reihe das frische, temperanientvolle Spiel des jüngsten Mitgliedes
unserer Volksbühne. Das Fräulein wiederholt sich biSweilm im
GestnS, aber es gibt keine todten Punkte in ihrer Darstellung. Der
Coupletvorirag ist pikant und ersetzt durch guten Ausdruck, wa« der
Stimme des Frl. Ämon an Klangreiz fehlt. Dem Publikum gest«!
die junge Dame auch in der zweiten Höschenrolle und Frl. Ämon
mußte fast sänimtliche Gesangsnummern wiederholen. Sie gibt einen
feschen Jungen ab; hoffentlich machen aber nicht die Tricots den
entscheidenden Theil ihrer Kunst aus. Neu und acceptabel war
Frl. K ä p 0 I n a i als Mary; Frau Z.- B ä r d y mit ihrer
frischen blühenden Stimme ersang sich als Sarah viel Beifall. Herr
T 0 l l a g i, der wieder einmal seinen reizenden Dümmling Tom
spielen durste, entfesselte wiederholt stürmische Heiterkeit; Herr
N e m e t h staltete den Macdonald mit erquicklichem Humor au«
und auch sonst gab es an der vom Kompofiieur geleiteten flotten
Aufführung nichts zu tadeln. —ger.
* A n s ^d e m N a t i 0 n a l l h e a t e r. Am 30. d- M.,
Montag, >vird Shakespeare's „Hamlet" mit Herrn Mihälysi in
der Titelrolle, Frl. T ö r ö k als Ophelia und Frau h e l v e p zum
ersten Male als Gertrud gegeben.— Das Schauspiel „Shakespeare"
von Arpäv Zig u n 1, gebt zweimal, und zwar Ntittwoch,
2. Mai, und Sonntag 1 bet aufgehobenem Abonnement! in Szene.
Die letzte der heurigen Nachmittagsvorstellungen findet am  aratzthy »nd Ptesi, die Herren H e g e d ü s,
G ö t h und S z c r e m y beschüfligi. Da die Premiere vordem aus den
2. Mai angesetzt war, sind die bereits ausgegebenen Karten an den
betreffenden Kassen einzutauschen.— Ermete Rovelli, der jetzt in
Wien wahre Triumphe feiert, beginnt am 10. Mai wieder ein Gast-
spiel am Luftspielihealer. DeMgroße Künstler wird am 10. Mai den
„Shylock", am 11. Mai „Luigi XL", am 12. Mai den Oswald in
Jbsen's „Gespenster", am 13. Mai Nachmittags den „Shylock" und
am 14. Mai in .Korke civile" spielen. Die Aktionäre des Theaters
können ihr Bezugsrecht auf Karten stets acht Tage vor den betreff
ienden Borltellunaen ausüben.
* Das Wochenrepertoire des B 0 l k s t h e a t« r« bringt
als Ereigmtz das Auftreten Jlka P» l m a y'S. Die Künstlerin wir«
Mittwoch in der Borstellung zu Gunsten des „Otthon" und des
Iournaliftenvereins mit. Sie singt die Manol« im ersten Me von
pNap es stück" und die Titehsartie im zweiten Akle der „Schönen
Helene". Da fast sämmtlich« Karten für diese Borsteüung an einem
Tage vergriffen wurden, wird das Programm am nächsten Freita


[ 2023-06-29 10:48:06.096 - 19000429 - Seite 8 ]
Lei normalen Preisen wiederhol!, tteberbie« reich noch ein Mt von
Mkosi's „Maqdoina" gegeben- Diese Vorstellung siiidet bei aufgeho­
benem Abonnemmt stall. Karten find vom Montag ab bei der Vor-
kausskaffe erhältlich. Die Karten der Jahres-Abonnentm bleiben
bis Mittwoch Abenos 6 Uhr reservirt.
* Im Magyar Szinhä; erlebt am Montag, 30. h- M.
ha$ Singspiel „Lulamiih" die 10». Aufführung. Die Premiere bat
vor kaum fünf Monaten stattgefunden. Die Direktion ließ neue
Kostmiie und Dekorationen anfertigen, da das popirläre Werk noch
vor einer langen Reihe von Aufführungen steht. Dminerslag wird
Fri. Olga T» r ch dnqi vom Araber Theater die Micri in
„ttxnrkvriea länyok' und Freitag die Titelrolle der Operette
„Xöw-York szt'-pe“ darstellen.— Derzeit sind die Proben zu Eugen
,vS e 11 fl i's und Emil M a k a i's Ausstattungsposfe käriada-
im Gange. Das Ansftattungsmaterial, photographifchs Ausnahmen
u. f- iv. werden aus Paris besorgt.
^ Da-; Uraniathealcr trägt in seinem uächitwochenl
lichen Repertoire schon der- nahenden Bade- unü Reisesaison Rech
uuufl, luden, außer dem zugkräftigen schone» 'Ausstattiingsücke
„Venedig" noch im Laufe der nächsten Woche die Premiere des 'Aus­
stattungsstückes „Unsere Bäder" von Dr. Wilhelm vanko imuriuofl.
Das Programm für die künftige Woche lautet: Sonntag Nachmittags
4 Uhr: „Spanien", um 7*Uhr Abends „Venedig", Montag.
Dienstag und Mittwoch „Beliebig", Donnerstag lzum 00. Mal«
„Spanien", Freilag „Unsere Bäder" (Premiere! und „Transvaal",
Samstag „VenedigJ Im Theater sind die Proben folgender neuen
Rezession" von Karl Lyka,
„Die
und
Geschichte der
,Pariser Leben"
Stücke im Inge:,
Fraumschönheit" von Karl Merey-Horoälh
von Edmund Salamon und Eugen Heltai.^
* Im Sommertbearer im Ttadtwäldchen
finden morgen, Sonntag, zwei Vorstellnngen zu halben Preisen der
Plätze statt. Nachmittags um 3 's, Uhr gelangt Szigeti'S ausgezeich­
netes Bolksstück ,A ron bakancsos es fia a huszür- und Abends
um 7 Uhr Bidor'S -lngyenöiok^ zur Auffühnmg. Die Haupt
rollen sind mit den Damen P a j o r, E s i i! a g, Bärnai,
Latabär und den Herren Krämer^ Nagy, S z e n i-
m i k l ö s y, F e h e r v ü r y, B i h a r i, S z e n t e s, D e z s i,
Kardo 4 und S o m l ä r besetzt.
I o s e f K o n t i's f ü n f» n d z w a n; i g j ü h r i g e s
Jubiläum wird im Bolkstheater, ivie setzt definitiv festgestellt ist,
«ro 9. Mai gefeiert werden, da um 3. Mai nnd an den folgenden
Abenden Jlka Pälmai am Volkstheater gastiren ivird. In der
Operette „Az «leren örilög“, welche am Jnbiläumsabende znr Ailf-
sührimg gelangt, wird Frl. K ii r y die Titelpartic singen, aber auch die
andren Primadonnen des Theaters werden in dem Weck beschäftigt
sein. Nach der Borstcllung findet im „Hotel Noyal" ein Festbanket
statt, an den, die Creme der Budapester Schrlststeller- und Künstler
well iheilnehmen wird.
* Der Regisseur und erste Komiker des Magyar Szinhäz,
t eil Kornel SzikIai ist, wie eine Lokalkorrespondenz meldet, von
ärektor A m a n n in Wien sürs Earl-Theatrr engagirl worden.
Der Bertrag (outet angeblich, aus drei Jahre.
* Frau Margarethe A b r ä ii y i- W e i n verabschiedet sich
am Schlüsse der nächsten Woche als Gräfin in V e r ö'g „Kleopalra"
vom Publikum des Magyar Szinhäz. Die Künstlerin hat die von
ihr kreirte Partie mehr als dreißigmal stets unter stürmischem Bei­
falle, fast immer vor ausverkäuftem ^ause gesungen. Im Oktober
wird Frau Abräuni die Hauptrolle einer neuen englischen Operette
im Magyar Szinhä; darstellen, ehe im Wiener Carl-Theater Berö's
„Kleopatra" in Szene geht. Im Laufe der nächsten Woche gastirt
die Künstlerin in Klauienburg U> drei Abenden in ihren besten
Rollen.
* Der diesjährige L a n d e s -- S ch a n s p i e l e r k o n g r e ß
nimmt am l. Mai seinen Anfang und dürfte etwa drei Tag« lang
währen-
“ Die Direktion des N a l i o n a l k o n s e rv a t o r i u m 4
veranstaltet am Montag, 30. ü., Abends 7'FUhr, im großen Reöouten
faule imler Leitung des Kapellmeisters Alois Gobbi das dritte und
letzte Orchesterkonzerl de» .Instituts.
'■ Tue Gral Alerander B i g y ä z o s ch e P r e i s a u s-
s ch r e i b u n g für eine Inrndje Dichtung blieb, wie in der
heutigen Sitzung der P e t v s i- G e s e i l s ch a f l mitgetheilt
wurde, resulratlos. Obwohl l'-'l Preisarbeite» eingereicht wordrn
sind, konnte nicht nur der Preis nicht zugeurtbeiit, fvnderil auch keine
einzige Preisarbeit belobt iverden. Der 300 Kronen betragende
Preis ivird dem nächstjährigen Preise, der in zwei Preise im
Betrage von 400 und 200 Kronen getheilt werden ivird, zuge>
schlagen werden.
"Aus dem Verlage Singer n. Wolfn er, Budapest,
erhalle» wir zwei neue Bände der populären „Egyetemes
Keg^njtir“. Einen überaus spannenden englischen Roman
„Astzony-e vagy leiny?“ von B. M- Crocker. Inter­
essante Handlung und vortreffliche Charaklerzeichnung sind die mar­
kantesten Vorzüge auch dieses Crocker'schen Werkes. Preis der beiden
Bünde 2 Kronen.— Eine dritte Auslage des erfolgreichen Buches
Wegyvenfeier m^rtfftld“ von Franz Gäspär erscheint
soeben bei Singer u. Wolfner in einer Hest-Ausgabe. Das hoch­
interessante Wert wird 16—18 Lieferungen zu 60 Heller umfassen.
Die Probehefte find reich illustrirt und schön ausgestattet.— Im
gleichen Verlage erschien ein sehr verdienstliches Büchlein Über
„Apical Carre .lanosr" au8 der Feder Dr. Emerich
Neinen« ks, der das Andenken an den Schöpfer der ungarischen
Erziehungslehre pietätvoll anffrlscht. Das Buch ist für 1 Krone
erhältlich.- Aus lebhaftes Interesse hat das bei Singer u.
Wolfner erscheinende größere Lieferungswerk „»frjnh ieljea
niplöja“ Anspruch. Die erste Ausgabe dieses Werkes war nicht
vollständig, jetzt redigirt der hervorragende Literarhistoriker Josef
B a y e r das in 28—30 Heften erscheinende Werk, welches auch als
Zeitgemälde besondere Ausmerksamkeit verdient. Das ganze Werk
kostet 14 Kronen, einzelne Liefernngeit 00 Heller.
* Jyn der Stampfe l'schen Büchernnternehmung ..Tod»-
aiAnyo« *srb!t»njvtAr“, welche der Popularisirung der
Wissenschaften vorzügliche Dienste leistet, ist dieser Tage eilt u n g a-
risches V ermatt ungsrecht erschienen, dessen Verfasser,
der Professor an der Erlaner Rechtsakademie Defider Falcsik, es sich
zum Ziele gesteckt hat, die nothwendigsten Kenntnisse aus dem Gebiete
des Berwaitungsrechtes dem großen Publikum in gedrängter Kürze
mitzutheilen. Das Buch ist kein Auszug aus einem Lehrbuch, auch
keine aus Gesetzen und Verordnungen zusammengestellte magere
Skizze sondern ein selbstständiges Werk, welches auf wissenschaft­
lichen Werth Anspruch erhebt. Besonders Diejenigen, die mit der
Verwaltung oft in Berührung kommen, oder auch aktiv an ihr theil
nehmen, werden in dem Buche Alles finden, was für sie wiffens-
werth und von Interesse ist. Die Univerfiiütshörer aber, die sich
aus ihre Prüfungen vorbereiten, gewinnen aus diesem Werke eine
vortreffliche Uebersicht über die erwähnte Wissenschaft, welche ihnen
das Studium gewiß bedeutend erleichlern wird. Der Preis des
Heftes beträgt 60 Heller.
p Besonders aktuell ist heute ein bei Karl S t a m v f e I in
Preßburg erschienener „bis kalauz P&rison 4t“, ein kleiner
Führer, der sowohl die Millionenstadt an der Seine, als auch die
Ausstellung sehr eingehend behandelt. Eine vortreffliche orienürende
Karte ist dem Büchlein beigeschlossen, welches für 1 k 20 h bei
C. Grill in Budapest, sowie in den anderen Buchbandlnngen er­
hältlich ist.
* Die jüngste Nummer der von Viktor Rudnai sehr ge
wandt redigirten illustrirten Wochenschrift „MüidM-VHÄg“ füllt
durch reichen Inhalt nnd besonders gesüllige Ausstattung aus. Man
findet darin Artikel von Geza G o d a, eine sehr hübsche Novelle
„Gyögynlis- von Franz M o l n a r, die Aufsätze „Shakespeare"
von Dr. Heinrich I» e z e, und „Die ganze Welt in Paris" von
Edmund «dem« n, ein stimmungsvolles Gedicht „Boulevard
Roman" von »Bela R o n «, ausführliche Kritiken, einen Epilog zum
Prozeß Sonnenberg vom Redakteur Rudnai ii. s. w. Zahlreiche
gediegene Jllustralione» von Johann V a ß a r y, I ö z s a (München)
und P o l g ä r schmücken das Heil. Einzelne Eremplare sind für
40 Heller überall erhältlich.
* „(Sbriftue alt Arzt" von Gabriel M« r in herrlichster,
großer Gravüre nach deni neuesten Verfahren, bei welchem die Haupt
Partien von Meisterhand gestochen wurden, ausdem berühmten Atelier
Biechinger u. Leykauf in Wien, Bildgröße 47—69 Em.,
Kartongröße 90 Em. hoch und 120 Em. breit, Preis 30 Kronen.
(Verlag der k. u. k. Hoskunktdandlung Nikolaus Lehmann in
P r a g). In diesem Gemälde, einem der Hauptwerke des Meisters,
liegt alles Geheimnißvolle seiner Kunst: das Uebersinnliche und die
Berührung zwischen Tod und Leben, welches er so schön zu malen
mag. Der Heiland der Welt in übermächtiger Erscheinung voll Hoheit
und Herablassung uimml Platz am Krankenlager und richtet seinen
milden forschenden Blick mit Theilnahme aus das entschlummerte
Mädchen. Und als härten wir seine Worte: „Mägdlein, ich sage Dir,
stehe aus!" wicht er dem so regungslose,, Töchterlein seine hilfreiche
t ind, durch welche auch schon das lebenspendende Flnidum als frohe
otschaii allmülig zu ihrem Herzen dringt- Und welch' geheimnißvolle
rührende Anmuth umstießt die junge Todte, ans welche die ihm ge
gebene übermenschliche Macht bereits zu ivirkeu beginnt. Das Bild
eignet sich ganz besonders für Räume und Anstalten, die dein Walten
des Arztes dienen, kann aber auch als Zimmerichmuck bestens em­
pfohlen werden.
* „Ferdinand Laftatlc", eine kritische Darstellung seines
Lebens und seiner Werke von Georg B r a n d ezPerlag von
H. BarSdors in 6 b a r l o k t e n t> u r g i. Preis 3 Kronen. Zu den
besten Porträts, welche Brandes jemals gezeichnet hat, gehurt un
streitig sei» Ferdinand Latsalle. Das Werk. welches m erweiterter
vierter Austage soeben erichien. lenalii in zwei ebene: Lassalle vor
der Agitation, und Latsalle als Rgilalaiki In der ersten Abtheilung
schildert Brandes die Peru'nllckkeu, die ckiarallenstlichen Merk
male und die großen Werte VaiuUc*; m der zweiten Abtheilung
hingegen die agttatorüche 'Ilatur lerne-; Willens, die 'ctmnerige Aus­
gab« und das Leben des Agitators-
' „Auftische Litrrnturbilder" von Eugen» b e l.
Preis <> Kronen. (Verlag aUgeinemer Verein ,nr fteui'ckie Literatur.
Dr- Henuann P a e t e l, V e v 1 1 1». Die runucke üuecamc bat lur das
geistige Leben unserer Zeit nn Laute der ,einen Jadre eine ia höbe
Bedeutung gewoimen, daß eine Darltelluug ihrer Höhepunkte schon
längst zu einem uimdweisdaren Bedurftnß geworden ist.— Eine
shkch« Arbeit liefert uns Eugen Zabel in dem vorliegeuden Hucke-
Diis Werk dars als die Frilckt langjäheiger eingebender Studien auf
die Beachtiuig der weitesten Kreise rechnen. Alexander Puschkin, der
Vater der russischen Poesie, macht den Ansang der inkereffanlen
Porkrätgaleri«. Es folgt Nikolai Gogol, der Begründer der realisti­
schen Schule, der Veriasser^des Lustspiels „Der Revisor" und des
humortstiichen Romans „Todte Seelen". Bei der Cdarakterisnk des
ott genannten (trafen L. N- Tolstoi erfreut zunächst die inhaltsreiche
Schilderung seines Juqendlebens, woran sich eine Zergliederung seiner
Werke und eine Tchiwenmg mner genialen, aber widerspruchsvollen
Persönlichkeit schließt- Tei^ Schluß macht eine Berrachtnng über Fvan
TurgenzeN als Dichter der Frauen und der Liebe, wöbe, die glän­
zendste Seile in dem großen Talem dieses Schrntstellers und jene
Eigentbumlichkeit deutlich zu Tage inu,^ die ibu der deutjchen Geiühls-
welt am meisten verwandt erscheine» laßt.
' Kurd Latzwist, WirtttSlketten. Beiträge zum Welt
Verständniß. (Verlag von Emil F e l b e r, Berti n.i Preis 6 Kronen.
Ein neues Buch des geistreichen Gelehrten darr von vornherein auf
allgemeine THeilnabme rechnen. Besonderes Jntereff« wird von den
hier gesammelten Aufsätzen der über den Weltuntergang finden, gab
es doch anläßlich des letzten Leoniden-SchwarmeS zahlreiche ängstliche
Gemüther, die das Ende der Weil gekomiuen glaubten.
- „Die Memoiren der Gräfin Potorka" 1794 bis
lft'U. Veröffentlicht von Kasimir Stryienski. Nach der sechsten
sranzösischen Auflage bearbeitet von Oskar M a r s ch a l l
v. B> e b e r st e i n. Mit ^prachtvollen Illustrationen. Brotchlr!
9 Kronen. (L e i p z i q, H. Schmidt ck E. G ü n t h e rO Es ist
wohl selten auf dem Gebiete der Nkemoiren-Lileratnr ein Werk er
schieneri, welches so »ngcheucres Aufsehe» bei Geschichtssrennden und
Forschern erregt hat, wie die Memoiren der Gräfin Potoeka. In
Frankreich wurden in ganz kurzer Zeit eine Reihe von Auslagen
nöthig und noch immer ist die Zugkraft des Werkes ungeschwächt.
Die Verlagshandlung hieiet hier dem deutschlelenden Publikum die
Memoiren in einer mnsteihaften Ueberlragung. Die Femheit der
Gräfin Potoeka, ihr einfacher Styl, vor Allem ihr großes Erzädlungs-
talent werden ihr stets eine hervorragende Stelle in der kosmopoli­
tischen Galerie der Schöngeister fichern. Ihre Schilderung über
Madame Walewska, die Geliebte Napoleon's, über Prinz Murat, der
in Warichuu in ihreni Palais ivohnte und sich die größte Mühe gab,
ihre Liebe zu gewinnen, über Pauline Borgbese, den Fürsten von
Liane :r. sind wahrhaft köstlich. Fast in jedem Abschnitt dieser
„Memoiren" erstrahlt der Ruhm Napoleon's, nirgends aber so, als
an der Stelle, an tvelcher von dem Herzog von Berry und von dem
Heirathsprojekt dieses Prinzen mit ihr die Rede ist. Dieses reizende
Werk wird den Psychologen ebenso zufrieden stellen, wie jeden
anderen Leier, dem es nur um Unterhaltung zu thun ist; e3 wird
den Geschichtsforscher befriedigen, der eine Maffe feiner Züge und
bisher unbekannter Erlebnisse darin findet.
^„Bilder a«S Äüd-Afrika." Von James Bryce.
Autorisirte deutsche Ausgabe »ach der dritten englischen Ausgabe.
Mit einem Vorwort von Theodor Barth und einer Karte von Süd-
Afrika- In englischem Lemwandband- Preis 7 Kronen 20 Heller.
(Verlag von Gebr. I äneck e, Hannove r-1 Eine wirklich un­
parteiische Darstellung der südasrikanischen Verhältnisse von einem
Engländer, die beweist, daß die Haltung der jetzigen englischen
Regierung und das chauvinistische Gebühren des beiweitem größten
Theils der englischen Presse nicht im Stande gewesen ist, die besten
Eigenschaften des englischen Bolkscharakters, sein Gefühl für Gerech­
tigkeit und Billigkeit zu unterdrücken- James Bryce, ehemaliges
englisches Kabinctsmitgliid, gehört zu den Gegnern des Kri«g«s; er
kennt Südafrika in allen wesentlichen Theilen ans eigener Anschauung,
Aus seinen Reisen halte er als einer der angesehensten Schriftsteller
des Landes zu Allem Zugang, was zu Erforschen der Muhe werth
war- Von besonders aktuellein Interesse sind die Kapitel, in denen
Bryce das polnische Leben, die Lage in Transvaal vor dem Jameffon-
Einfall und die wirthschastliche Zulunsl Südafrikas behandelt. Eine
werlhvolle Beigabe bildet der Text der Verträge der Transvaal-
Regierung mit England vom Jahre 1881 und vom Jahre 1884,
sowie eine Karte, die auch Ausschluß über die für Südafrika so
wichtigen Verhältnisse des Regensalls und über die Höhe» gibt. Das
Werk ist elegant ausgestattet und in hübschen juchtrothen Lemenband
gebunden.
8 „Woertli." Von Karl B l e i b t r e u. Illustrirt von Chr.
S p e y e t. Geh. 1 Krone 10 Heller. (Karl K r a b b e in S t u 11-
gar t.) Erst in neuester Zeit empfing man ein richtiges Bild dieser
merkwürdige» Schlachl, durch Berücksichtigung der Verhältnisse auf
französischer Seite. Bleiblreu hat nach seiner bewährten Methode ver­
standen, die inneren Zustände und die äußere Entwickelung zu ver­
anschaulichen, indem er mühelos seine dichierische, ebenso schwungvolle
wie realistisch-charakteristische Schilderung mit der kritisch-historischen
Forschung verschmolz. Die Todesritte der französischen Kürassiere, der
Untergang der Treier-Zuaven sind großartig dargestellt, ebenso viele
andere Episoden, wie eingehendes Studium der distorigues (Regimenks-
geschichten) sie ihm an die Hand gab. Diese ergreifende kriegerische
Tragödie wird ebenso packend entrollt, wie Bleiblreu früher die
anderen Hauptakiionen des großen Krieges: Gravelotte, Sedan, Paris
dichterisch verarbeitet hat- Die Illustrationen von Chr. Speyer sind
mustergilttg.
- „Die Wiedererstandenen. Cüsare«/' Legenden von
Carry Brachvogel. Geh. 3 Kronen 60 Heller. ind zieht
auch die Wandlung der sozialen Verhältnisse in den Kreis der
Betrachtung.
" Die in S l n l l g a r t (D e u i f ch e V erla g s
a n st a l l» erscheinende demsche illustrirle Zeinmg „Ueber Land
und Meer" balle zn Beginn ihres neuen Jahrgangs im Oktober
1899 ein Prelsaiisschreiben erlassen, in dem Preise von 1000, oOO
und 300 Mark für die hefte OJonellrtte, Humoreske oder Plauderei
ausgesetzt worden waren. In der übrigens prächtig ausgestalteten
Frühlingsnumnier 31 von „lieber Land und Meer" wird nun das
Resulla! dieses Preisausschreibens, bekannt gegeben. Zur Preis­
bewerbung find 999 Arbeuen eingesandt worden, aber_ nur eme
geringe Anzahl von dielen wurde zur engere» Wahl gestellt. Das
Preisrichterkallegiitm, dem neben der Redaktion von „lieber^ Land
und Meer" die Herren Dr. Ludwig Fulda, Georg Freiherr
von Onlpteda, Richard Boß angehörten, war nicht m der Lage,
einer der eingelaufenen Arbeiten den ersten Preis zuzuerkennen. Es
wurde deshalb beschlossen, drei zweite Preise zu je 7>00 Mark zur
Vertheilung gelangen zu lassen. Preisgekrönt wurden nach Maßgabe
dieses Beschlusses: 1. Die Erzählung von Luise Westkirch t.Hannover)
mit dem Titel: „Da! geihi gout l": 2. die Novellette von Jiabelle
Kaiser >Beckenried, Schweiz) mit dem Titel „Sein letzter Wille":
3. die Erzählung von Mori; v. Reichcnbach ..Deichowitz, Lberschlefien)
nur dem Tuei: „Die Waillahrer". Den dritten Piers iin_ Betrage
von 300 Mark erhielt die Arbeit von F. Waltber Jlges !Siraßburg
>. E-- mit dem Titel: „Freiheit!“ Mit der Veröffentlichung der
preisgekrönten Arbeiten und derer, die lobende Erwähnung erhielten,
wird die Redaktion von „Ueber Land und Meer" sofort begmnen.
* „Das Mädchen in HanS und Welt." Es ist eine
charakteristische Erscheinung unserer Zeit, daß das Streben nach ver­
feinerten Umgangsformen immer allgemeiner wird. Je mehr die ver­
schiedenen Schichten der Gesellschaft einander durchdringen, desto
lebhafter wird das Bedürfniß, sich in allen Lebenslagen so zu be­
nehmen, wie es die Geietze des guten Tons verlangen._ Wir werden
demokratischer, aber diese Demokratifinmg ist ein Emporsteigen. Daher
die große Zahl von Büchern, die sich mu dem geseUschastlichen Ver­
kehr und seinen Regeln belassen- Ein loeden erschienenes verdient
den belle» zugezahlt zu weroeu. Es t» „Das Mädchen in Haus und
Well", das die Verlalferin, Fraulein Auguste K lob, »iii Recht einen
Ralbgeber und Führer nennt, denn es lebrt^iiicht blos, wie man sich
benehmen, sondern auch wie man sein soll- Das Buch ist vollständig
vmn modernen ltzeist erfüllt und belehrt, ohne in lehrhaften Ton zu
verfallen. Seine Verbreitung wird durch den überraschend billigen
Preis und die sehr geschmackvolle Ausstalkung sehr gefördert werden,
so daß der Verlag der ,.W> e n e v Mod e" damit ähnliche Erfolge
erzielen wird, wie mit ihren bisberigeu Ediiianen.
* Die Friiblmgs Nummer der „Modernen Kunst" ist in
dieiem Fahre in einem beionders prächtigen Umschlage erschiene»;
der Gesummt Inhalt <’i *"» reichhaltig, daß dieses Heft der ..Modernen
Kunst", Verlag von Rich- B o n g, B e r l i n— Preis 2 Mark,
im Abonnemeul I Vtarki ein Prachlwork in der vollsten Bedeumng
des Wortes darstellt. Erste Künstler, erste Illustratoren, erste lilera-
rifche Mitarbeiter haben besonders für dieses Heft hergestellte
Beiträge beigesteuert, deren Reproduktion zum großen Theile in
brillanlem Farbendruck eine vollendete ist. Das Heft stellt eine Pracht-
leistung moderner graphischer Technik dar: es muß auch wegen seiner
Billigkeit ans das wannfte empfohlen werden.
* Nützliche Kenntnisse werden wieder in reichem Maße durch
das neueste (18.) Heft der illnstrinen Zeitschrift „Znr Guten
Stunde" (Deutsches Bcrlagshaus Bongn- C o-, Berlin W.)
den Lesern vermittelt. In Won und Bild werden uns die Zeit
ercigniffe vor Augen geführt, nnd ein sehr reichhaltiger belletristischer
Theil sorgt für Zesselnde Unterhaltung. Aiieriiedst' ist die Öfter
aeschichle „Der Stationsdackel" von EI. Corrtzi, packend werden die
Romane „Revanche" von Hanna Brandenseis und „Villa Eigenheim"
von Heinrich Vollrat Schumacher fortgeführt, sowie in der Gratis
beilage „Jllustrirte Klassikerbibliothek, Meisternovellen des XIX.
Jahxhunderls" die Novelle „Die Halben" von Gustav zu Pullitz-
Von den Kunstblättern sei der treffliche Holzschnitt nach dem
Gemälde, das Professor H. Knackfiiß Kassel im Auftrage des
Kaisers malte, „Rettung des Königs Sigismnnd von Ungarn",
besonders erwähnt.
* Die moderne Chemie. Eine Schilderung der chemischen
Großindustrie von Dr. Wilhelm Bors ch. Mit 730 Abbildungen, in
30 Heften ä 60 Heller oder in 3 Abtheilungen ä 6 Kronen (31. Har l-
Iebe n's Verlag in W i e n). Der Autor schildert in diesem Weck
alle chemischen Industrien, er versteht es, auch den Laien mit ihren
Grundlagen vertraut zu machen, ohne besondere Dorkenntnisse voraus­
zusetzen.
* Unter dem Titel „Musikblätter" erscheint in Wien
allwüchenilich ein prachtvoll ausgestattetes reichballiges Notmheft,
enthaltend die Meisterwerke klassischer und populärer Musik. Die
„Musikblätter" haben es sich zur Aufgabe gestellt, einzelne Musikalien,
die bisher viel zu theuer sind, vollständig zu ersetzen, außerdem be­
sprechen dieselben alle Ereignisse auf dem Gebiete der Musik. Das
uns vorliegende zweite Pest mthält elf Kompositionen.
Dereins-Nachrichtrn.
(Vereine und Versammlungen) ain 2 9. April:
Verein der Kaufleute (Kerepeserztraße 29) gemeinsame
Sitzung aller Sektionen, um 3 Uhr;— Unterstützung«-
verein der -kmlsoiener, Sitzung um 4 Uhr nn Stadthaus
in der Waitznergaffe;— Johann G a r a y G e s e l l s ch a f t,
Generalversammlung um 3 Uhr im Prunksaal der Realschule in der
Markögasse;— Verein der Handelsangestellten,
Generalversammlung um 2 Uhr im Restaurant Drechsler;— I s r.
Landes-Lehrerpräparandie, Sitzung des Selbst-
bildungsvereins uni 3 Uhr:— ,.S z» b a 4 Lyceum“, General­
versammlung um 11 Uhr im kleinen Saal der Akademie der Wissen­
schaften:— B a l n e o l o g i f ch e r Verein, Geueralversamm-
timg um 10 Uhr;— P e n s i o n s a u st a l l der ungar-
l ü n d i s ch e n I o» r n a I i ft e n, Generalversammlung um 11
Uhr;— Budape st e r Freiwillige Feuerwehr-
korporation, Generalversammlung um 3 Uhr.— A in 30.
April: Landes-Jndu st rieverein, Plenarsitzung um
e> Uhr.— Transdanubischer K n i t u r v e r e i n, AuS-
schußsitznng um 4 Uhr.
(Der L a n d e s v e r e i n der ungarischen Haus­
frauen) hielt heule umer dem Vorsitze der Wittoe Johann
D a m j a n i ch seine XXXLX. ordentliche Generalversammlung. Der
Jahresbericht geoenkl zunächst des Liblebens des Grasen Geza
Batthyäny und mehrerer gründender Mitglieder. Mit Befriedigung
wird weiterhin daraus hingewiesen, daß sich die zu Gunsten des
Vereins errichteten Stiftungen in erfreulicher Weise vermehrt haben.
Namentlich spendeten Witwe Frau Koloman Zavory 2000 fl,, Frau
Philipp Orosdy und Gräfin Leopold Paiffy-Dami je 4000 si., Mmister»
Präsidenl Koloman Szell, ans öffentlichen Mitteln, 4000 fl., Unter-
richlsminister Julius Wlassi e s, aus staatlichen Plitteln, 1000 fl.,
die Kommune der Hauptstadt 600 fl,, Peter Herzog 500 fl., die
Damen 3tler»nder Bälinl, 3llexauder Hmißmann, Peter Herzog,
Theodor Korzig, Philipp Onody, Theodor Schwarz, Alexander Sväb
und Karl Zipernovßky je 100 fl. Die letzte Weihnachts-Sammlung
ergab 1486 fl., der Maskenball 1202 fl. Außerdem sind noch sowohl
iin Sammlungswege, wie von Behörde» beträchtliche Summen aus­
gebracht worden. Die Einnahmen des Vereins dettugeig 126.271 fl.,
die Ausgaben 118.226 fl. Das Vereinsverinögen repräsentirl einen
Werth von 317.269 fl. stkach der Annahme der Berichte und Er-
theilnng des Absolutoriums wurde der Ausschuß wiedergewählt. Zum
Präsidenten des Rechnungsrevisions-Ansschusses wurde Frau Ernst
H o l l ä n, zu Mitgliedern dieses Ausschusses die Herren Dr. Julius
F o r st e r, Bela Csävossy und Georg M a y e r gewählt.
(D e r Landesverband der Privatbeamten)
hielt heute seine erste Generalversanimlung. Der vorgelegte Jahres­
bericht hebt hervor, daß der Verband schon im ersten Jahre seines
Bestandes feste Wurzel gefaßt hat und daß zufolge seiner Initiative
auch in der Provinz mehrere Vereine von Privatbeamten in Bil­
dung begriffen sind. Der Verband beschäftigte sich eingehend mit den
Fragen der Stellenvermittlung, der Sonntagsruhe unü der Pensio-
ilirung der Privatbeamten nnd entfaltete im Interesse der Regelung
der rechtlichen Verhältnisse der Privatbeamten eine rege Thätigkeit.
Es wurde beschlossen, in Angelegeuheit der Einführung der Illters-
verstcherung der Privatbeamten eine Eingabe an den Handelsminister
zu richten und im Interesse der Ausgestaltting der Sonntagsruhe
eine gesellschaftliche Bewegung einzuleiten. Der Verbands-Ausschuß
wurde mit der Organisirung der Stellenvermittlung betraut. Zum
Schlüsse wurde der Subdireklor des Ungarischen Handelsmuseums
Dr. Julius K o v ä c s zum Präsidenten des Verbandes und fol­
gende Herren in den Ausschuß gewählt: Edmund B a b o s, Desider
Bälinl, Desider B o d n ä r, Ärpäd Fischer, Berthold
G a l l d, Franz G a i l u ß, Tldols G e 11 c t i, Emanuel H a l a ß,
Geza H o r v a l, Mathias K o l t a i, Alerins K n o r r, Leopold
K r e u tz e r, Mori; Magyar, Eugen Rottenberg, Michael
R ö z s a, Geza S a l a m o n, Edmund S p i e g 1, Eugen Vidor
und Desiver Z i l a h i.
(D e r Budapester Reiterverein) hielt heute
Nachmittags unter dem Prüsidim Bela P o l y ä k's seine General-
versaniinlung. Nach Zurkenntnißnahme des Berichles wurden die
Wahlen vorgenommen. Zu Direkiiansmitglicdern wurden gewählt:
Wilhelm O r m ö d y (Präsident), Dr. Alfred B u n c z e l, Edmund
H e v e s i, Bela P o l v ä k, Edmund G a j a r i, Ludwig I e n e y,
Dr. dldois Kohner, Ritter Alfred P o s n e r, Baron Ferdinand
Schosbergor, Dr. Julius S; ä j b e l y, Frau; S z e k e l y,
Mori; Herzog de Csele, Sigmimd H a r t e n st e i n, Konrad
Burchard-Belaväry »tid Viktor B a u m a n n.
(Die B e r s i ch e r u n g s G e n o s s e n s ch a f l der
L a n d w i r t h e) hielt heute unter dem Vorsitze des Grafen Robert
Z s e l e n ß k y ihre konssituirende Generalversammlung. Gewühlt
wurden: zum Präsidenten Gras Robert Z s e l e n ß k v; zu Direktions­
mitgliedern: Baron Dr. Lamoral Brau necke r, Graf Albin
C s ä k y, Fürst Nikolaus Esterhazy, Dr. Bela Heinrich,
Josef E m ö d y, Franz K a b o s, Ernst Kämmerer, Gras
Alexander K ä r o l y i, Edmund M i k l ö s, Julius R u b i n c t,
Johann S c i t o v ß k y, Gras Emerich S z e ch e» y i, Ärpäd
Szenlivänyi, Gras Joses T e l e ki: zu Mitgliedern des Aus«
sichlsratbes: Gras Divor C s a k y, Geza F o r st e i, Gras Josef
M a i l ä t h, Geza Maksalvay und Beta R a g ä l y i.
(D e r lk n g a r i s ch e israelitische Handwerks-
u n d Ackerdauoerei n) hielt gestern unter dem Präsidium
des Reichstags-Abgeordnelen Armin fteumann eine Aus-
schußsitzima. Präsident gedachte pietälsvvll ves 3Iblebens des einstigen
Vizepräsidenten Lalomon B e e r, her sich um das Aufblühen des
Vereins große Verdienste erworben bat. Der Ausschuß beschloß, das
Andenken des verdienstvollen Mannes auf der Marmoriafel des
Lebrlingsheims zu verewigen. Es wurde sodann dankend zur
Kenntniß genommen, daß die Witwe des Dahingeschiedenen dem
Vereine 600 Kronen spendete und daß dessen vier Söhne dem
Vereine als gründende Mitglieder mit je 200 Kronen faeigetrctcn
und. Ebenso wurde es mit Tank aufgenommen, daß der Großgrund
befitzer Slgmund Groß und Gemahlin anläßlich ihrer sitbernen
Hochzeit eine Slistnng von 200t» Kronen errichtete» nnd daß Ritter
Jgna; v- W e d) f e (m o n n dem Vereine eine Stiftung von
2000 Kronen im Wege des „P e st e r L l o n d^" nikommen ließ. Aus
der Markus und Babella P o l! a k'sehen Stillung für angehende
Meister wurden an tü'.n ehemalige Handwerkszöglinae (und zwar
Drechsler, Goldarbeitor, Graveur, Schmied, Tapezierers Unter­
stützungen von 300—600 Kronen, insgesammt 2200 Kronen bewilligt-
Die Generalversammlung wurde aus den 13. Mai anberaumt und
zur Prämiirung von Handwerkszüglingen 300 Kronen vaiirt. Der
vom Sekretär David Kemeny vertaßle Jahresbericht pro 1899
wurde einstimmig genehmigt und dessen möglichste Verbreitung be­
schlossen.
(Verein vom Rothen Kreuz.) Die Rechnungs-
revisions-Kommiffion des Vereins vom Rothen Kreuz konstalirte
heute, unter dem Vorsitze des Mmisterialrathes Gabriel Nag«, bast
B“ h die VereinS-Schlußrechnimg für das Denvallungsjabr 1899 nr
rdnung befinde. Insgesammt repräsentiren die Werthe, die der
Berein im vorigen Jabre verwaltet hat, einen Betrag von
6,351.410 fl. 17 kr. Aus diesem »Anlasse sei erwähnt, daß in der
jüngsten Zeit dem Vereine als gründende Mitglieder beigetrelen
sind: Frau Koloman Stell geb. Ilona Vörösmariy, Fürstin
Rudolf L o b k o w i tz und die verwitwete Gräfin Nikolans
K o r n i f ->.
iLa» de •> F r sl u e n b i I D„„ g- V e r e i u.) 3ln
läßlich der am 25. April im Urania Theater zu Gunsten des Vereins
veranstalteten Dileltanten-Vorsielliing sind folgende weitere lieber
zahlniigeii geleiüei roorheu: Je lo Kronen vom »Adgeordneien
'Nikolaus Oßtroluezky. von der Grünn Theodor Pejaesevich, Baronin
Gabriel Pronay, Frau Slera» Rakovßkq. ferner von Fräulein
Rorsika Barias 4 Kronen. Das »Arrangirungs iioiiiiie spricht den
Genannten nn tflamen des Vereins Dank aus.
(I m II i, g a r i s äi e n L a» d e s M o n k a n- und
H fi 11 e n• V e r c i n) hielt gestern Abends Herr Ärpäd 3 s> g-
m o n ö y umer dem Titel „Gioffen zu einer belgischen Studienreise"
einen interessanten Vorlrag.
i.Der P a r t kl n b) hält am 2. Mai um 4'-, Uhr in An­
gelegenheit der auf den 4. Mai anberaumten »Wahl der Kiub-
sunknonäre eme Konferenz.
#
GerichtshaUe.
Der II April alck Ferialtag. Die Ion. Kurie bat jüngst
in einer prinzipieUen Dezision ausgesprochen, daß, wenn der für die
-Erfüllung irgend einer Rechtshandlung festgesetzte Endtermin auf den
durch den G.-A. V: 1898 zu einem Natronalseiertag erklärten
11. April fällt, hinsichtlich der Erfüllung dieser Rechtshandlung die
bezüglich der Sonn- und Feiertage als gesetzliche Gerichts-Ferialiage
bestehenden Rechtsnormen anzuwenden sind. Die Molivirung
der Dcziflon lautet folgendermaßen:
Vor der Schaffung des G.-A. V: 1698 hat der Staat als
gesetzliche Gerichts Ferürltage nur die Sonntage und die gewöhnlichen
Feiertage nach Gregorianischem Kalender anerkannt. (§ 255 des
G. A. Liv: 1868, tz 201 des G.-A. XV: 1940 11. Theil, s 329
des G.-A. XXXVII: 1875, tz 103 des G.-A. XXVU: 1876,
8 11 des G.-A. XXXIll: 1896.) Der G- A. V: 1898_ hat
jedoch turn Andenken an die epochalen 1848er legislatorischen^
Schöpfungen den Tag, an welchem König Ferdinand V.
glorreichen Angedenkens die 1848er grundlegenden Gesetze
sanktionirle, zu einem Nationalfeiertag erklärt. Mit Rücksicht daraus,
daß damit der 11. April durch die Gesetzgebung des Staates in die
Reihe der, bisher ausdrücklich als gesetzliche Gerichtsferialtage
anerkannten Feiertage gehoben wurde, da man die mit der Idee und
der tiefen »öedelitung des »Nationalfeiertages in Widerspruch stehende
Voraussetzung den zur Nationalfeier erklärten Tag nicht als gleich­
berechtigt mit den übrigen anerkannten Feiertagen betrachten wollte,
für ausgoschloffen hallen muß; mit Rücksicht daraus, daß in der
Thatsache der Erklärung zum Nationalfeiertage schon selbst, traft
ihres Zweckes, die »Anerkennung des Tages als gesetzlicher Gerichks-
ferialtag liegt: hält eS die Plenarversammlung der königlichen Kurie
für motioirt, auszusprechen, daß auf den 11. April als einen National­
feiertag hinsichtlich der Rechtshandlungen die bezüglich der gesetz­
lichen Gerichtsferialtage bezüglichen Rechtsnormen anzuwenden sind.
Die Kaftierin. Frau Josef R a d n a t) gebotene Emma
Bartos war im Jahre 1898, als sie noch Mädchen war, aus dem
Ostbahnhofe mit der »Verwaltung der Militärkaffe betraut. Einige
Tage vor ihrer Hochzeit ging sie mif Urlanb- Um dieselbe Zeit fand
aber eine amtliche Akontrirung ihrer Kasse stall, welche einen Abgang
von 816 fl. ergab- Die Kaffierin wurde entlassen, doch gleichzeitig
wurde gegen sie das Strafverfahren eingeleitet. Heute hatte sich die
Bartos-Radnay, die mittlerweile geheirathet hat, wegen Verbrechens
der Amlsverniitreuimg vor dem SlrafgerichtShofe zu verantworten.
Sie erklärte, daß sie dem Leiter des Kartenpreß-Bureaus Joses
Szäntö aus Gefälligkeit 7 Packele Kä'tenhefte übergeben und nicht
wieder znrückerhiflten habe. Das in der Kasse konstalirte Manco
rühre daher.— Szäntb, der als Zeuge vernommen wurde, bezeichnete
die Angaben der Angeklagten als Ersiitdung. Nach durchgeführtem
Verfahren wurde Emma Radnay zn 5 Monaten Gefängniß und zum
Amtsverluste verurtheill. Gegen das Urtheil appellrrten der Staats
anwalt und die Vernrtheilte.
Die bestohlene Todte. Die Witwe Therese B r a s k o»
v i c s, die bei der Witwe Stesan S ch e i n b o g e n in After-
miethe wohnte, wurde am 14, Dezember v. I. plötzlich unwohl und
noch ehe der »Arzt kam, hatte sie bereits ausgelitten. Gleich nach dem
Tode der allen Frau durchsuchte die Scheinbogen im Vereine mit ihrem
Sohne, dem Dachdecker Georg Scheinbogen deren Habseligkeilen und sie
fanden auch ein über 616 fl. lautendes Sparkassebuch. Georg Scheinbogen
behob am nächsten Tage das Geld und gab von demselben einen
Theil seiner Mutter, den anderen Theil aber seiner Frau mit dem
Auftrage, es in der Markthalle aus dem Näkbczyplatze zu verstecken.
Die Berivandten der Braskovies entdeckten jedoch den Diebstahl, doch
ist die Witwe Scheinbogen mittlerweile gestorben. Georg Scheinbogen
wurde heute vom Slrafgerichtshose wegen Verbrechens des Diebstahls
zu einem Jahre, seine Frau wegen Hehlerei zu 6 »Monaten Kerker
verurtheilt.
Kreditbetrug. »Am 1. November 1896 eröffnete Josef
G ü n s b er g e r mit geringem Kapital ein Herren- nnd Damen-
Konfektionsgeschäft. Da er zahlreiche Bestellungen machte und die
Geschäfte schlecht gingen, häuften sich alsbald seine Schulden in be
trächtlichem Maße an, so daß er es für gerathen fand, den Salomo»
W a l l n e r scheinbar als Kompagnon tn sein Geschäft zu nehme».
Doch schon einige Tage später steh sich Günsberger als »Associe löschen
und flgurirte fortan nur noch als Geschäftsführer. »Aber auch Wallner
bekam das schlecht gehende Geschäft satl und verkaufte es— nachdem
auch er ziemlich bedeutende Schulden konttahirt hatte— dem Emil
Horvath. Die Gläubiger Mnsberger's und Wallner's erhielten keinen
Kreuzer und da Günsberger den Eid darauf ablegte, daß er voll
kommen vermögenslos sei, konnte gegen ihn auch nicht der Konkurs
angeordnet werden. Im Lause der Untersuchung zeigte es sich, daß
Günsberger die Geschäftsbücher gefälscht hatte- Der kön- Sttaf-
gerichtshos vernrtheilte heute Salomon Wallner wegen betrügerischer
Krida zu 6 Monaten Kerker- Gegen den flüchtigen Günsberger wurde
die Knrrentirung angeordnet. Wallner appellirte gegen das Urtheil.
Bavern als Werliselfälscher. Man berichtet uns aus
L e n t s ch a u: Der Gibalyer Bauer Adalbert Russin halte
schon seit geralimer Zeit im Vereine mit seiner Gattin und seine»,
18jährigen Sohne Wechselfalschungen verübt, die jedoch erst im
vorigen Jahre entdeckt wurden. Adalbert Russin entzog sich der
Strafe durch die Fluch! nach Amerika; seine Helfershelfer wurden
vom Leutschauer königluchen Gerichtshöfe zu je sechs Monaten Kerker
verurtheilt.
Affaire Araten. L e tn 6 e r g, 28. April. (Or ig.-Telegr.)
Gegen den »Biirgermeister der Stadt Kenty, »Namens Z a j o n c z e t,
erhob die Staatsanwaltschaft die Anklage wegen Hausfriedensbruches,
weil er in das Kapuzinerinenkloster in Kenty in rechtswidriger Weise
im Vereine mit Israel Araten eingedrungen ist, um Nachforschungen
wegen des Verbleibs der Michalina Araten durchzuführen. Bürger-
meister Zajonezek wurde nach durchgeführter Verhandlung des Haus­
friedensbruches schuldig erkannt und zu zehn Tagen Arrest ver;
urtheilt.
In der Konitzer Mordaffaire hat, wie man uns aus
Berlin telegraphirt, der preußische Minister des Innern 20.009 Mark,
der Staatsanwalt 6000 Mark Belohnung für ausschlaggebende Mit­
theilungen ausgesetzt.
Die Affaire Gönczi. Aus Berlin wird telegraphirt:
Dem .zum Tode verurtheilten Gönezi ist gestern das Urtheil im
Unlersuchungsgefängniß Moabik ziigcstcllt worden. Die Revision, die
seitens seines Veriheidigers Dr. .Herbert F r ä n k e l bald nach der
Verurtheilung eingelegt wurde, wird jetzt begründet und dem Reichs­
gericht_ zugestellt werden. In Folge der musterhaften Führung
Güiiczi's ist er von den schweren Fesseln befreit wordeli, die ihm seil
»November v. I. angelegt sind. Er überrascht alle »Personen, die mit
ihm dienstlich zu verkehren haben, durch seinen unzerstörbaren Gieich-
mulb, mit dem er der weiteren Entwicklung der Sache entgeßensiehl.
Frau Gönezi befindet sich noch in einem hiesigen Krankenhanie. Ihr
Zustand ist nicht unbedenklich; sie gilt als schwer herzleivend.
Uerstordene in Kndapest.
Jakob 'Pelikan, 59 I.. l. Bezirk, Anilagaffe 63.— Frau
Theodor Bajda, 33 I., VI. »Bezirk, Fabrikengaffe 27.- Elisabeth
Khöler, 63 I., »Arbeilerin, >x. Bezirk, Franzensriug 29.— Paul
Laurenez, 66 I., IX. »Bezirk, Ernögaffe 10.— Frau Alerander
Tersch 62 I., Schneideisgattin, VIII. »Bezirk, Riesengasse 42.—
Frau Alerander Jurrda, 23 I., Schlossersgattin, 11. Bezirk, Rosen»
gaffe lS.— Koloman S'-urs, 40 VII. Bezirk, »Armenhaus.—
Frau Tama S-edlaesek, 66 I., IX, Bezirk, Kneziesgaffe 14.—
Ludwig Major, 43 I., Hörbar, Vlll. Bezirk, Berzjenyigasse 5.—
Frau Jefm Gyermek, --0 I., VI. Bezirk, Sjondygassc 44.— Franz
Kernmüller, 27 I., Anstreicher, VI. Bezirk, Herminenslraße 45.—
Anton Schmalezreder, 32 I., Schlosser, Vlll. Bezirk, Baross-
gaffe 129.
Verantwortlicher Redakteur: ®r. Max Kalk.
IM«; hennmietzrr PapftchWl.


[ 2023-06-29 10:48:06.096 - 19000429 - Seite 9 ]
2. Sriiase des ..Peftrr Zloyd" Mk Ar. 1«2. Sonntag, 2rt. Zbpril 19V0.
Kommnnal-Angelegenheite«.
Der »,auptstavtiskt»e Baurakl, hielt am 20. Aprn muer
dem Ävliike des Äizepranvciilcn Baron Friedrich Podmanieily
eine Sltzuua, welche ivlgeudeu Berlaui nahm:
»eur die Plac,ru„a oer Sl. itzeiharü-SlatUe und Die avdntii
tomtdit •Uti-lnlauu.i ihrer Umgebung lind 1» Koiikurren-eiUivmie
eingdamit. Der nltf.I hm*, JOUO k, wurde oem 'hnute „m dem
Motto .Tnrul' zugesplockeii. Den zweiten Preis, 1"»0 k, erdleil der
mit dem Mono „d.e/.x-doi" gezeichuele i'niwun. Beriaiier de,- mn
dem einen Plrile getrvuren Werte» und oie Architekten Mori,
Kallma und Waden Allan; des mit dem nvenen Prelle ausaezeichueicki
Architekt Jgna, Aloar. Die ibmia der ,,ury lomot an
StenntmB genommen nno dem Amrage der ,\«rn entsprechend
beschlopen. die Werke mit dem Mono .,ßtnla\ isertafltr .'Umtust
Ladwlau» Bagv, nno „gezeichnetes tchwarzes Ären;', Berialicr
Archilekl Bela Leitersdorler, um >e -Vitt k anzuturnen. Die Eiltwurie
sind vom U April ab 14 läge tmiüiirdi m Se» 'Jufahtattu Oev
Jngemeill und Archiiekten-Bereins zur olsentlicken Anncht aui-
gelegt. Die lechniiche Seklion wurde betrau!, am Grund des
erdallUieit Material» die Ausiubruuqsplaiie nuszuarbeileu-
Die Zuitunmiing der Siiidtbehorde tu der Regulirniut des
Georgspintzes lind Umgebung m der Festima rvitrde znr Keimimtz
aeiioniiueii. Tagege« wurde der Antrug oes haupisiadmchen omie
riieuramtes: die -!"'„lqe Stkigima aul- bi- zu ermatzigcn, ab
gelehnt. Die Teiitmia der overen Station oer DampNetlranwo unter
das Niveau des Gevraspianes wurde aebiliiai. Die Breite der Er:
benvq, Albrecht- L tratze wird ve,behalten. Da» ProM d«r Erricktung
eiun Baneiprmncnade in dem Ädichnitie üblichen Sem Fraiiz-Joiel
Thore und der ,vucberbaHi’[ wird Octimnn takten gelanen. Die
Lladtbehorde wird eriiich!, die Breite der 'Albrechistrape nnl *> Ulm
tern, mit Rücksicht auf die vom Rotden-Kreuz Verein geplanten
drmqlichk» Bauten, zn acceptiren. Die Vorschläge der Stadlbehörde
über die Regultrung der Palolasiraße und der Eck«-des ParoSepiatzes
werden derzeit nicht merikorizch verhandelt, da sie mit der RWdmmg
des Georgsplatzes nicht iin Zusammenhange stehen und die gleichzeitige
Verbandlung nur die rasche Durchführung der Reglilirgug diese»
Planes verzögern würde.
Von den am fiidlichen Abhänge des BlochsdergeS liegenden
<^runden sind ieue, deren Front der Welstenburgerstrirste zugekehrt
iit, der Bauorduuug enisprechend, nach den Rormen der II Hau
zone, d, i, m der Gassenlmie und m gelchlotsener Reihe, auszubauen.
M,t Rücksicht daraus, Lasi die melsieu vieler Gründe sehr lief sind,
beschloß der Baurath, bis zu der Linie, auf welcher sich die ge-
ichlossene Banat! erstreckt, von der Verpflichtung zur Anlage von
Voriiurten abzusehen. Uiu die Aussicht von den Blocköbergnillen
mchi zu verstellen, wurde bestmlint, daß dort, wo- m geschlossener
Lu»e gebaut nrerden muß, die ffohe der Gebäude stets Hern Niveau
des Trottoirs der Weißenburgerstraße zu entspreche« habe.
Die Parzelllrung und Ordnung folgender Orundstück« wurde
qenehinigt: Von Ebaiidoir ii, Komp., V,, Vizafogosrraße; des Moruz
Liudcnbauin, VII., Muränvlgaffe: Alerander Kquifö, II,, Toroiveß;
oes Ackerbaiiministcriums,-II-, Tckrotvetz: von Ludwig Kollär, II,,
Tvrökvöß: des Baro» Leopold Edelsbeim Gnulm, VI,, Andrässn-
siraße: der „Damibius",-Tchiffswerfte'A--G-, V., sitikAlöried: von
Johann Drißenschaft, I., Madarheqy: der löerzogui votk Tau Nlarco,
U,, Wlenerstraße; der Tladtbehorde, VII,, Ggressystmße ;• der Unga-
illchen Elettrizitäts A.-G-, V., Waitzuerstraße: des '.Dp. ^Paul PIvß,
I,, Buda-Eorserstrasie; der Direltiou des Tadakgesältizö, II,, Marga
retbenquai. Aus dem letzteren Anlasse wurde die' Erweiterung der
Gnnzgclsse in dem Abschnitte zwischen der Huiiplslrgße. und dem
Margarethenguai von ö auf 6 Klafter angeordnet,,,
Aus die.Pflasterung eines Abschnittes des MargarethenquaiS
lder ehemaligen Törötgasfei sind Ostcrle auf Maiithansener Granit
und aus Basalt emgelausen, Mil Rücksicht daraus, daß Basalt
ileiinisches Material ist lind der Korläter Basalt ersahnUlgsgeninß
mit Granit konknrriren kann, wurde beschlossen, Korlüter Basalt zu
verwenden und zu diesem Zwecke das Offert von Sigmund Denes
zu acceptiren.
Die Parkirungspläne des Neuen Marktplatzes im VIII. Bezirk
wurden imt der Modifikation »cceptirt, daß die Kjnderspictplätze nicht
an den Wegkrerizungen, sondern entlang der Wege anzulegen seien.
Die Pläne für folgende osfenlliche Arbeiten■ wurden gut
geheißen: Errichtung einer Straßenbahn-Wartehalls vor d»ut Iohaunes,
spilal ii» I. Bezirk; die Anlage von Alleen an der Ofner Seite der
ranz-Joses-Brückc; die Pflasterung der Uebergänge auf der Weißen
burgerstraße im I. Bezirk: Verlegung des Mieihwageüständplatzes
voiii Theresienrlng: Schutzarbeite» gegen Znundirinig des Gebietes
beim Hmisenfangdamnl im V. Bezirk; Nmdau des Kanals bei den
Quellen des Bruckbades.,
Gegen die Ertheilimg der Lizenz zum Bau vierstöckiger Wohn'
Häuser an die. Adria-Scoschifffahrt-Gesellschast und a» die ifuina
Werkbeimer ii, Frankl, beide aus dem Aleiigebäudelerrain, wurde
leine EiiiweNdisng erhoben,.
Zaui Schlüsse wurden folgende Rekurse erledigt: von Johann
Rigö, Ludwig Czakö, der Apenta Akt.-Ges,, von Wilhelm Sicirer,
Karl Steltzl, Anloit Jlles, der Witwe Johann Pseisier, von August
Koteich und Josef Perieß «. Komp, i,,,
(Die K o n z e s s i o n s v e r h a n d l ii Ii g der e;I e 11 r i-
s ch e ii Linie in d e r M eStergass«) fund- heute iin
HaiidelSministeriitin in Anwcseriheit der betheiligtcn Behörden und
der Vertreter der konzessionswerbenden Bndapester elekirischen
Siadlbahii-Gesellschaft unler der Leitiing des Ministerialrathes
Ludwig M« n d y statt.
Das Baukapital wurde mit 595,(AX> Kronen festgestellt, voii
welcher Summe iu bau Falle, daß die Geleise. m der Mitte der
Straße augeordnel iverden sollten, Äi.lXitl ^ronep in Abzug kommen.
Zu einer längeren Erörterung gab die ^sfrage Einlaß, ob die Geleise
in der Mille der Straße oder zu beiden Seiten des Trottoirs an­
geordnet werden sollten- Miinsterialrath Al a n d y erklärte, er für
seine Person sei wohl der Ansicht, daß die Geleise in der Mille de->
Fahrdaniiues gelegt werden sollen: lrotzdent werde er,^.damit ihn bei
eventuellen Unfällen keine Veraiitworiung treffe, dem Handelsminisicr
die bisher gewohnte Anordnung der Geleise an beiden Seilen de»
Troilvirs empfehlen- In dieser Frage' wurde kein'Beschluß gefaßt
litid die Entscheidung dem Minister anheimgestellt- i'k Frage, ob
| der tlekiii'che ström Mitteln Lderleuiillg, oder toi Kanal zugesuhrl
werden- lobe, witrLe.iu dem Sinne getost, daß bis zur denmttven
^ Ordnung oer Mestergauc die OberiSlimig provnoriicb geiMttet werde,
i Zum Schliilie rickuete Magutratstaib S z a b o mi dc» Verhandlungs-
leiier Sie Bitte, »ul üluckiickil ailt di-e Wiäiugtei! dleier Luuk und den
Umikand, dax die Staoibehorde bereits alle Vertuguiiaen z»i Ordnung
\ der Meslergaiie aeiroffeu habe, die tliunIichU ra'ckie Ausiolgunq der
Kouteiiivilsarlunde bei!» Rmmier \n enb'.rle»,
.1 t o er >1 f T cki iv a! b es Die Wiihlbeweguug für die
im Mcrbfu' lialttindeudeii Kouimunativaaleii umb mu der am Moniag,
.!(). b,, Ah.-uos i Ulir. uainindeiiden Veriaiiimlung ocr IbeuinuuaPWr
W-.ihIec iiuti auch vuiziell bcaamni, Dte von Fobanu R a d o c z a
liuv Peter üluti, emberuiene Wahlerverlamiiiluna wueve III die Lotali
iuicn des eliereiiemtadice Kamios ,Äil 0 caumtrave -4!>l einderiisen.
'.tu e a in s a. F o o l b ,i I l i p l e l,' Der Lladtrepraienlant
Aiig-iU Del Meoico Hai tue die Mittwoch statlundende itzeneral-
veriaminlung des kaupinadtticheii Muiunpal Ausichiiiies einen gegen
da-- Fvvtballlpiel gerickueten Antrag emgereichl, I» der Molivtrung
oe- Antrage» wird datam biugeivieien, bah vas Fvo!balllp,el
vtelleirl'r grewnu tarn maduf. das lompuamcm der faUblutigat
Engländer zu beleben, dein e-,- lieh aber gl-, Sport ttir lebbattere und
iempriameiiivollele iniige Leute nickt eiguet, weshalb es bei uns
angeineiu viele Umalle in» wüilicucm Ausqgng hervorgentten lmi,
Tei Anlrng idl-U lautet: „Die Eanpl uno Reiivenziiadi wolle
l>eick>lnl!iveue aiistpreckeii: I. van ue Den Mtiqmral amuvitl, ui allen
wdiulcu der "aupi und Rendeuziladl va» Footbiilttpiel tu verbleien
nno den schuicri! diezes Spiel auch uuxerkalb der Srhiile za unter
lagen: dgg ne an Se, Errelleu? den Eeirn Kulin» und Umer-
Iichlsmumler »> einer Aürcue die dringende lind inotlvlrte Bitte
rlchlen möge, diele» Spiel der Schiuiilgeud UI lammllicheu, Ui der
Eaupliiadi vestiidlichen Mittelschulen zu verbleien,"
i S t e n e r b e m e s s >i n g.) Die Steuerbemesnings Kom
missivne» verhandeln morgen, Moniag, -'!>>, April, oie Erwerb-
steuern III. Klaffe der unter nachstehenden Grnndbuchsmmnnern Imt-
ffvibhliu Parleieii, und zwar: Im 1, Bezirke tTaban) die direG
rar BerpandliiNii beraseiieii Parieieu: im IV. Bezirke Nr. »90—W7
und die besonders Vorgeladene»: ira V. Bezirke, Kommission B
:h‘r, ld.b', a .; iLl'.r 4; ,,n VII, Brztrke, Koinmisswii t dir.4AI9— 49:48,
Koiimu'non B Kv. 4d«9 12—4:jOS—!•• I»; im IX. Bezirke
Nr. 9004—»042 (Die direkt zur Verhandlung berufenen Parteien),
(U m f ch r e i b u n g von Immobilie n.) In der ab­
gelaufenen Woche ivurden folgende grundbüchcrliche Uebcrlragungen
vorgenommen:
Auf der P e st e r Seile: .tsiaus der Witwe Marie Folsinger-
Balazs, VI., Esengerpgasse 64, aus Kar! Balazs und Jiiterepenten
lErbschaft): Haus der Moriz Fairst uns Frau, VIII,, Neuer Markt­
platz 2, auf die minderjährigen Geschwister Fürst tErbschasli; Haus
der August Ri« und Frau, VIII,, Gvlpagasse 19, um 12.000 k aus
Frau Joses Fromm:- Hmisavtheil des Albert Deutsch, VI., Lovast-
gasse b, um ,iooo k aus Theodor Lowenseld; em Viertel.HatiSanlheil
des Stefnn Lafranlo, V., Pannomagaffe 2», auf Frau Stefan
Lasranko (Erbschaft!; Hausiintbcile der Frau August Marlovits, VII.,
Akaztengasse l» und Rombackgasse 10, auf die minderjährige Marie
Martovits tErdschattl; .Haus der Jgnaz Sckou und Frau, IX.,
Mestergasse 44, um 270.000-k auf die Stadtbehorde: Haus des
Karl Fader, VIII., Sziizgasse 1 und IX., Tompagcisse 32, auf die
Geschwister Fuder >Erbschaft): Haus des ton, Aerars, V., Aulich-
gaffe .4, Nil! 107.714 k auf Ludwig Wuilo und Frau.—
In O f eu: Em ballier Hausaittheil oer Frau Feßtn,
geb. Rosa Fokai, l., Jstenhcgil lONil —62 und 9494—98 1 auf
Frau Dr- Mon; Jolai geb. Bella Groß iolnie Werlbaugube): Haus
des Josef Es,laß, 1k., fftiedeniiavergaile 8, um 12.u»>» I: auf Franz
ltzpagpovßky und Frau: Grund der Rosa 4,'agn, >>., Wasserstadl
»313, um 168.200 k aus Wtttve Andreas Schneider und Jnler
cffcnteu: Grund der Geschwister Geiaer, I., Riagasur 7472 und
10806 aus Frau Franz Henschmidt und Genoiscu: Grund der Franz
Geiger und Frau, Petnehäznwiese 7r>02—77,03, um 1600 k aus
Lorenz Marschnel und Frau; Grund der Frau Georg Merkel, I.,
Kutvolgy 8M7>, nm 7>00 k auf Joses Merkel und Genossen; halber
Grnndaiitheil der Frau Bkap Köcherl, II., Wasserstadl 2546/1—8, auf
Max Köchen (Geschenk); Grund des Ludwig Müller, II., RchmÄ-
ried 6264, um 6000 k auf Eduard Sallego.— In A l t o s e n:
Grund des Josef Forstn« juu- und Frau, Peterberg »f>82, 3530,
um 250 k auf Franz Hahn lind Frau: Grund der Joses Forstner
und Frau, Esucshegn 5517/1—2 auf Martin Gigler und
Frau; f«! Hausantheil der Geschwister AbeleS, Alkofner Intravillan 23,
um 12.000 k auf Theodor David Abcles und Frau; Grund der
Josef Hirthund Frau, Testverhegv 760 und 8044, auf die Geschwister
Hirth lErbsckaftl; detfelben Grund, Testverhegy 2764—65, um
1000 k auf Johann Lmdniayer und Frau: derselben Grund, Csucs-
hegn 4170--7I, um 70 k auf Josef Tzimeln; derselben Grund,
Urömbegy 4711, um 1000 k auf Frau Jakob Földcss»; Grund des
Mathias Ziegler, Homokosried 8127, aus Mathias Thaller und Frau;
Grund der Frau Mathias Thaller, Homokosried 8129, auf Mathias
Ziegler- Grund des Josef Schlosser, HomokosNed 8130, auf Marie
Thaller-Schlosser; Grund der Frau Gottlieb Wille, Aranphegy 5690,
auf die Geschwister Wille (Erbschaft); halber Grundantheil des
Paul Lang, PcterSberg 1296, 1297 und 5434—35, auf Frau Jakob
Zcller: i/i« Hausantheil dks Edmund M. Abelcs, Lajosgafse 115,
mn 3000 k aus David AbeleS-
Aus den Standesämtern.
Im Laufe der vcrflosscueu Woche sind bei den hauptstädtischen
Staiidesämterii folgende Eheaufgeboie erfolgt:
Im I.—III. M a t r i k e> b e z i r l e: Ladislaus Kovacs,
röm. kalh-, Paullne Srbuia, rvm.-karh.— Ernst Balogh, ref.. Bkarie
Rößlcr, röm-tath.— Stefan Gnuricz, rom.-tarh-, Elisabeth Maroki,
räm.-kath.— Josef Grebctz, röni.-kach., Olga Richter, röm.-laih.—
'Untern Segulja. röm. lath., Tberese Pratz, röm.-kaih.— Hugo
Boonär, rbm.-kath., Marie Bevrlagna, röm. lath. Emil Koczian,
rom.-kaih., Helene Ragn, pöm. lath.— Ludwig Wirth, röm.-kalb-,
Anna Szersinger. rvm.-kalh. —Peter Kalmar, ronv-kalh-, Margarethe
Wintler, rom.-kalh.— Markus Szklepics, röm. kalh., Rosalic Bloß,
rnm. kalh.— Joses Teiemi, röm- tath., Zonulla Kijs, ref- ^Johann
Beer, rom- kalh-, Julie Stand, röm. lath-, Stefan Regulich, röm.
kalh-, Anna Herczeg, rom.-kalh-— i/leorg Hubcr, röm- lath-, Eva
Maver, tv>a- iglh.— Jfalub Ander, röm -talh.. Jvhaana
Amler, rom- t-oh-— Steiau Paßiorek, rom. laili, Marie
Baralh, toni- k»lh.- Ebaii-i Maraick, or.. Anlviiie Retter,
iir-— Frmn^ Äiannosi, rum. tarli-, Wilhelmiue Petran,
röm- kalh- —- Josei Bon, rom- taih., Roia Bkoezel, rom- kalh.
Johann Bang, rom- kath-, Agnes Mlesak. rom. kalh.-- Martt.s
Hübscher, isr-, Gnel.i Hübscher, iir. Joses Bkmidi, rom. luih.,
Agnes Pelrudi, rom. kalb.- Tioiius Orbau, rei-, Adete uvuis, ev.
--- Johann Geigei, lom.-taib.. Barbara Dauer, rom. kalh.— Franz
Becker, rom.-takh.. Franusta Betels, röm- k,iih. --- Jgnar Solnau.
rom- taih, Ehiimue Rille, rum. taid.- Radoli .uarun, rom.-lath.,
Leopoldine Laboda, rom.ckaih.— Ludwig iöold, rom.-tatb-, Elisgbeih
Kops, röm.-kalh- --- F»mz Poscher, rom.-talh.. Kaidaruie Toiieqolo,
röm- kalh. Franz Koflal. rom. kalh.. Eva Balmt, rom- taih.
Juli»- Meimheii, rom-kaib-, Jalianne Elnurich, rom.-kath.—
Joses Kiregler, löm. kalh-, Magdalene Wehrn, rvm.-kalh.- Johaa»
Kliig, -v-, Maite Kieismrra. roin.-talh.- Viktor Breeskgi, rom-
lath-, Helene Gvltlirv, rom- kalh. -- Jatod Xhou. lir-, Fanun
Mosloviez, iir.— Karl Terlich. rom- kalb-. Margareihe Terlicki,
rom kalh.— Kolomau Schiller, rom.-taih, Bkariha Oudleta, rom-
kaib.— Sleigii Vereßkl, ev-, Roialie Topltil. rom.-kald. -- Joiei
Heriei, ivm.-talh.. Irene Fazeias, ref. Franz Kupp, rom.-lgld-,
Marie Nemeih, rom.-laid.
Jni IV.- IX.—X. Bk g i r, i e l 1> e z i r! e: Johann Zoier,
röm- kalh., Maris tüimes, rom- lath.—Stesan Korvan, ev-, Jiillaniin
Displler, ev-— Ludwig Bkackac», ev-, Anna Koczeili, rom. taih.—
Einerich Tioßegi, rom- lath., Bkarie Felw Szabo, re,.- MailnaS
Buldain, ev-, Theresie AniunovUs, rom. lath.— Bkickiael Elias,
rom- lath-, uaihariue Buqiuntn, rnm. kalb. -- Johann Hg>dii, rom.-
talh-, Marie Teleli, rom taih.— Julius t^vnff, rom. lach-, Rosiilie
Planii, rom. laib--- Sieian Baun, roin- taih., Theresie Bau, rom.
kaih-— Joies Bodiezti, rei.. Kaidarine Milsa, röm- kalh.— Ludwig
Winter, ev-, Jolaii Sthnmniel, reun. kalh- Sieian Lenärl, rei-, Esther
Pap, ev. -- Josef Kardos, röm.-kaih., Gisela Pruczl, rom. kalh.
Johann Klimmer, rom. kalh., Joiera Tcholcz, röm. kalh.— Paul
Bellas, röm.-lath., Anna tdetirenbrei», rvm.-kalh.-- Leopold Lemberger,
isr., Rosa Brill, isr.— Franz Esaßar, ref-. Warte Bulmih, rom.-kath.—
FranzPal, rom.-kath-, Roia Lenqvel. rom.-lath.— Josei Feger, röm.-kaih.,
Elisaberh Tvkt», rei.— Karl Hollöip, röm -kalh., Pkargarelhe Voja-
csei, röm. lath.— Stefan Szill, rom.-kald-, Tusamina Szücs, ref.—
Melchior Sckaftr, ev-, Elisabelh Jukel, rei.— Johann Tordvmi,
röm.-kaih., Marie Zuber, röm- lath.— Bela Bocsor, ref-, Mar-
garetne Banpi, ron,.-kath.— Stefan Konas, röm. kaih-, Sophie
Gabrus, röm.-tatb.— Stefan Dobos.rcl-, Susanne Horoäth. reff
Anton Kullik, röm. kaih.,Eßther Kovüls, rom. kaih.— Johann Grusch,
röm.-kaih., Marie Külrm, röm.-kaih.— Karl Frieß, rom.-kath-,
Magdalene Kreiß, röm- lath.— ^Alexander Oßvald, ev-, Jda Tusch,
röm»kalh.— Cito Novoluy, roni. kaih.. Marie Fenyos, röm -lath.
— Franz Kroues, röm.-kaih., Jda Jung, röm.-kalh.— Jgnaz
Pollak, ifr., Fannn Wolf, isr.— Josef Petröczkp, rom.-kath., Eli-
iabctf) Stalai, röm. fad).— Anton Stefkö, rom.-kalh., Apollonia
Toman, rom. kaih.— Stefan Sziahuliiat, röm. kalh-, Wilbelmine
Borule, rom.-kalh.— Andreas Kureseja, rom.-kalh., Anna Domel,
röm.-kath.— Arpad Kovacs, rei-, Lonift 4knßbaumer, röm.-kath.—
Mathias Blasko, röm.-kalb-, Julianne Salgötzi, ref.— Josef Bock,
röm--kalh., Kalkarme Bete, ref.— Johann Popovits, gr- lath-,
?ln>ia Kurämn, ev.— Johann Nadasdi, ref-, Theresc Smalzer,
rom.-talh.— Kazimir Drozdz, röm.-kath-, Dorothea Eevnla, röm.-
kath. -- Franz Paulit, röm.-kaih., Katbarine Szimandl, röm. laib-
— Georg Preßdilkger. röm- talh., Tberese Bagner, röm- lath.—
Tr- Julias Nozdroviczt», rom -tadi-, Marie Reilmaim, röm. kaih.
Iu,\. -VI. Nk atrile! be; ir£ o: Johann Kriczö, röm.-
kath., Evu Gregor, röm.-kalh.— Joses Ori, ref., Therese Stores, ref.
—- Valenlui Vlüller, röm. kaih-, Anna Triber, röm.-kaih.— Peter
Otruba, röm- talh-, Marie Proocs-.it, röm- kalh.- Georg Ellenbach,
röm.-kalb., Anna -Hußar, röm.-laih.— Stomps Haß, röm. kalh.,
Marie Göz, röiu. lath.- Josef Baskv, gr.-taih., Amm Bülini,
röm- lath.— .Kolomau Magnar, röm.-kath., Jauka Veloczky, röm.-
kath.— Tibor Lütbi, ev-, Barbara Leford, röm.-kaih. Desiüer
,'iiiuini, rom -lath., Elisabelh Zavori, ref.— Johann Mus, ref.,
Aloisia Lakaios, röm.-kaih.— Heinrich Walbmanu, iir.,_ Aranta
Fischer, isr.— Alois Ramesvoser, röm -kath., Franzisla Siepheus,
röm. taih.— Anton Benefchofski, isr-, Julia Eichler, isr.— Franz
Lakalos, rom- lath., Anna Olüh, röm»tath. Josef Bednärik,
röni.-ialh., Siatdarine Pap, röm.-lath.— Jakob Lövn, isr., Marie
Grün, isr.— Samuel Ernst, isr-, .Hanna Klein, isr.— Hermann
Ungar, isr-, Johanna Wintcrstein, isr.— Simon Klein, isr-,
Jolamhe Hirschl, isr-— Wilhelm Menner, röm.-kalh-, Marie
Moczör, röm.-laih.— Georg Lenark, röm.-kath., Eva Micskovics,
röm.-kaih.— Salomou Hajnal, ifr., Janka Grünhnt, isr. -^Julius
-Halaß, röm- kaih-, Marie Biedmaim, röm- kath.— Dr. Friedrich
Back. isr-, Etel Schmiedl, isr-— Arnold Pollak, isr., Irma Schmied!,
isr-— Alexander Leichter, isr-, Fanny Weißbrün, isr.— Alexander
Paulil, röm.-kath., Julianne Szekercs, röm»iath. —Jgnaz Weigand,
röm- kath-, Anna Tobrovik, röm- lath.— Joses Roth, isr-, Genenbel
Winkler, isr.— August KiS, röm.-kath-, Sopbü: Nemel, röm.-kath.
E Georg Varga, röm.-kath-, Elisabeth Veres, röm.-kath.'—
Joses Kovacs, ref., Susanne Csernieza, ev-— Josef Bencze, röm.-
kath-, Rosalie Güspär, ref. -- Julius Benkö, röm- kalh., Marie
Andrüsy, ref.— Johann Bartuschct, ev-, Gisela Losekon, röm.-kath.
— Sigmund Szaberski, isr-, Barbara Kunstedler, isr.— Adolf
Galitzenstein, ist., Elisabeth Fräubuch, isr.— Michael Tomolik,
röm- kath-, Susanne Ligaes, röm-kath.— Emerich Koväcs, röm.-tatb-,
Kalharine Kaircz, röm- kath.— Johann Fejes, röm.-kath., Rosalic
Raima, röm.-kach. -- Franz Simonyik, röm.-kath., Anna Zsidek,
röm- kath. —- Stefan Szerencses, röm- kath., Anna Benisky, ev.—
Franz Tziliaß, rom.-kath., Anna Povärny, röm.-kath.— Loren;
Esamos. röm -kath., Therese Borka, röm.-kaih.— Michael Zajac,
röni.-kath., Franztska Mareiha, röm.-kaih.— Georg Piegler, röm-
kalh., Regiue Fronins, ev.— Gabrixj Frischmann, röm.-kath., Marie
.Kaßli, röm- kath.— Johann Hollosy, röm.-kaih., (Steifst Töth, röm.-
laih.— Andreas Horvaih, ev., Blime Leboviis, isr.— Gnstav
Berget, isr-, Rosalie Deutsch, isr-— Leopold Rudas, isr-, Julie
Sonnenfeld, isr.— Markus Hajngl, isr-, Flora Grünhut, isr. --
Alerander Borbely de Aranyos-RakoK, imit, Wiihelmine Sebes,
eu-_— Geza Jünäs de Verve, isr., Alice Hegyi, isr. -- Lorenz
Siffer, röm.-kath-, Kalharine Miklösi, röm- kalh. —- Stesan Bibak,
röm. kath., Gisela Viril, röm.-kaih.— Josef Matzke, röm-kalh.,
-Helene Garas, rom. kalh.— Marlin Goriva, röm-kalh., Rosalie
Nebre, ev.- Adam Stablfcl, röm-kalh., Marie .Horväth, röm. kath.
— Georg Kneppö, ev-, Irene Bmcze, ref.— Paul Vogt, rüm.-takh.,
Feuilleton.
Frühsahrsmoden.
Die schlechte Wülerang hat den Modegeschästen argen Schaden
zilgksügt; das- Ostergeschäft war gleich Null; jetzt zeigt sich etwas
mehr Kauflust, aber au zitrückbleibenden Ladenhütern wird es iroß
dem nicht fehlen. Man verkauft Modelle, die nicht mehr in die sich
jetzt geltend machende Frühlliigssiimmung passen, zu ganz ersiauillich
billigen Preisen; die Mode wechselt zu schnell, «!s daß piau für den
Vorfrüdling bestimmte Neuheilen noch im Mai oder Juni gul zu
verwerthen hoffen darf.--
Die Mai-Pratersa h r t e n baden wohl lin dc
siüele viel von ihrem ehemaligen Glänze eingebüß't, s sollen aber im
neuen Jahrhundert wieder zu Ehren kommen; mrm -rüstet wie zu
einer bataille de fleurs. Die Arb eiIer- Batailloue, die am 1. Mai
im Prater ausmarschiren solle», dürsleu zwar wenig Verständnis; für
die neuen Pougis- und Chinc Toiletten baben, die da beim Korso
zur Geltung kommen werden, aber draußen beim W e r t r e u u e n
in der Freildenau wird man sie umso besser zu würdigen wisseu.
Turf eine neue Sensationsrobe spazieren führen und sich beivniiderii
lassen, ist für eine echte Modedame das böchste der Geslihle. Da sah
ma» heim letzten „Kisber Reimen" Toiletten aus pastellblauem
Sammt, au? bordemixsarbiger Leide, Cbiiie, Jrish-Guipur«, rosa
Tuch, aus weißem Kammgarn mit Goldsoutache beyäht. Mauieleis,
die wie aus Paillettes gewoben schienen, hochrotde Paletots mit eckieu
Goldknöpsen besetzt, große SackpaletotS aus farbigem Sammt mit
breitem, reich in Gold gesticktem Revers.
Einfacher ist man im Stadtparte und auf der Ringstraßen-
Prvmenade toilettixt; da gilt em Genre, das halb englisch, halb fran­
zösisch ist; quite enjrüsh dünkt unseren Modedamen bereits zu
monoton; während der Rock, wie bei den Tailor-Kleidern, einfach
geballen, allensalls mit ailgeschnittenem Volant versehen ist, wird die
Taille, wie es im Modelalein heißt, ..coupiri", auf deutsch zerschnitten:
kaum 2 Eenkimeter des Normalsiofies dürfen glatt und ganz bleiben;
die Zwischenräume sind mit Gimpen, ä jour-Stickercien oder
Eniredrur gestillt; man coupiri senkrechl, ivagrechk, schräg, formirk
Earrraur von den Einkatzslreisen. legt sarbige Seide unter, ist über
haikpt auf blendende Effekte bedacht. Die Herstellung einer coupfften
TuiUe erfordert oft dreimal so viel Zeit, w« die einer glaiten, vor
Allem eine sehr geübrc Hand, da Alles leicht und lose sitzen, aber doch
Figur machen soll. Pieltach werden mich coupirte, d. h. bereits mu
Eimatzstreifen durchweble Stoffe verwendet; mmi sieh! Foiilard? mir
Grenadine, Satin imt Sammt. Moustelm» nnl Cröpe streifenweise
gemiistert. Sehr modern sind ferner Taillen von durch-
stchnger Gaze, der Satin- oder Sammtblumen aufgesteppt
sind: solche Applieakions sind stets zum Rocke passend gehalten,
die Dessin« mehr als naturgroß, Blüthen und Blatter im Fond
gemalt. Die Malere! stellt sich immer mehr in den Dienst der Mode.
Nach Art oer holländischen B a t i k e n sühn mau Modestoffe ein,
die durch kunstvolle Handmalereien geziert sind; dem Holländer John
Miterwyk gelang e,s, ein Verfahren, nach dem künstlerisch schön aus-
gefühlte Zeichnungen aus Seide, Velours, Kaschmir übertragen
iverden können, zu erflnden: Künsiler von Fach ließen es sich
angelegen sein, die Zeichmmqen als Vorlage für G e iv e b e-
m a 1 f v e i e n zu eniwerien: obgleich der .Konsum iu diesem Genre
groß, wird Nichts fgbriksinatzig oder >m Schabloiienstyl geliefert,
sondern Alle« mit der Hand anrqeiuhrt. Nachdem die Maler ihre
Zeichnunge» geliefert, werden die Farben ;e nach den Stoffen, für die
die Malerei bestimmt ist, gewählt, um bie Zeichnung übertragen, diese
dann auf den Stoss. Viel Hunderte kuiiiigeubte Damen, die sich diesem
Fach gewidmet, sruden bereu» in oeu youundischen Ateliers
i n A p e l d v o r n bei Geldern und im Haag lohnende Be­
schäftigung; voraussichtlich dürfte sich diese als Gewebemalerei sehr
rentable Industrie auch bei uns einbürgern: nicht nur Modestosse,
auch Gardinen, Portieren, Decken werden derart gemalt: möglich, daß
die jetzt moderiieu Stickereien in absehbarer Zeit durch die Gewebe
Malerei in den Hintergrund gedrängt werden; für die nächste Saison
werden sie sich jedenfalls »och im Vorderlreffen behaupten. Man sieh!
Kleiber, deren Volants, Tunigue :e. gleich abgepaßt mit Stickereien
geziert zu so erstaunlich billigen Preisen in den Handel kommen, daß
der einsacklie Bortenbesatz theurer kommen würde.
A. pp>',p,u> Borten! Haben Sie schon, werthe Leserin, die
lins Kammgarnborten zusanmiengefetzken st» s f l o s e !l Klei d e r
gesehen/ Sie gellen als-letzte Mode, kosten aber, obgleich ohne Stoff
gefertigt, dreimal so viel, wie ein giues Kammgarukleid. Die Her
iteUiiug ist äußerst schmierig. Mau fertigt aus Papier einen runden
Tunigiie-Schnitt, besetzt ihn en rund oben mil schmalen, nach nnlen
zn breiter werdenden Borken, verbindet diele durch Gimpen oder
si joiii-Giäble, die ein helles Setbenfmler durchblicken lassen. Diese
aus Borren zusammengesetzte Tumque fallt aus zwei gleichfalls aus
Kainmgarnborleil gebildete Volanis, die, den Leideurock bis zum
Saum bin deckend, eine kleine Scklepve wrmiren: der rückwärtige
Theil besteht aus der Länge nach aneinander gereihten Borien: er
ist oben in zwei O-uerschfalten arranairt, iiulen inil Kammgarn-
franse abgegrenzt. Die Taille wird mil ein Figaro-Jäckchen von
Borken lraNsparenl gedeckt, die eng anliegenden Bortenärmel bleiben
ohne Seidtufntter, so daß die Haut durchscheint. Die Taillen sind
stets „wootlmi^ bis oben hinan geschloffen, dichl, selbst wenn aus
dnrchncktigen Sioffen gefertigt, oie Acrmel dagegen ohne feste
Unterlage, auch wenn sie aus leichtestem Schleiertüll geserttgt sind.
A jour gestickte Aermel gelten für lehr chic. Braut- und
Gesellschafls-Tolletien werden jetzt vielfach mil
halblangen Aermeln geserngi, die Raum für Sie diversen Braeeiels
und Spangen lassen, aus die elegante Frauen nicht gern verzichtm.
Die bis über die Hand reichenden AeriMI nöthigten ihnen wohl diesen
Verzicht aus, aber nur „ngern ließ man sich diese Zwangsmaßregel
der Dlobe gefallen; stall der Armbätider schmückte mau sick> mit
Ringen, die die oberen Fingerglieder bedeckten, aber es wurde so viel
über diese brillant schilleinden Händchen gespöttelt, baß man gar bald
und gern auf den Lnrus verzichtete, Ringe im Werthe von etlichen
Tausendern zu tragen. Die besten Geschäfte machten dabei die
mnnieu r e s (Handpflegerinenj. denn eine Dame, die sich das Ver­
gnügen gönnte, ihre lieben Zehn mit theuren Mnrqniseringen zu
schmücken, fühlte sich auch verpflichtet, die Luigel pflegen, poliren,
stutzen zu lassen, die Hände zu weißen, zu glätten, daß sie steh wie
Tainnilpsötcheii anfühlten. Die Handpflege wir» uns bleiben, selbst
wenn der Handschmuck längst aufgehört haben und der Halbhandschuh
ad acta gelegt sein wird. Der moderne Frühjahrs-Handschuh ist auf
der oberen Fläche mit Malereien gezierl, mit farbigem Leder eiu-
gesaßl: echte Gold- oder Brillaniknöpse bilden den Schluß. Braule
tragen an ibrem Ebrenlage mit Myrthen gestickte weiße Glaces, über­
haupt bedeutend mehr Pkorlhenschmuck als- im vorigen Jahrhunderl.
Ein reizendes Brautkleid sich man dieser Tage in einem erslen
Salon für F r l. Rosa G u i t m a n n d e Gels e geferiigl.
Kostbare point« de labt- bildeten Die Garnitur des weißen, in male­
risch schön arrangirten Falten herniederwallendeil Atlasgewandes; vorn
Myrthen-Kastaden und Spitzen. Die Robe der Braittmmter aus
gelbem Satm-Ducheise war jenem Modell nachgebildet, das in der
Wiener Pkodeausstellnng so großen Beifall gefnnden; die Stickerei,
eine der effeklvollsten, oie liier geserttgt wurden, reich mit Spitzen
inkrustirl, deckte Seiieniheile nnü Schleppe. Die Kleider der Kranzel-
damcii waren gleichfalls mit prachivolleii rosa k jonr-Stickereien
geziert. Rosa und Hellblau und jetzt die beliebiesieii Farben für Die
jenigen, die als Brautbegleiterinen mugireii.
AussaUend groß werden letzt die sogenamilen Hochzeitshüte
gefertigt, die oie alleren uu Hochzciiszuge gehenden Damen tragen.
Was nur immer Deutbar, findet am solch einem Hute Platz; »or Allem
kostbare Brillant-Agranen. echte Spitzen. Reldersedern, Goldstickereien,
Blumen, stuf denen sich Libellen iviegen :e.
Der moderne F r u h> a h r° h u t in zumeist in Pastell-
farben gehalten, mit Magnolien oder Ehrysanthemeri garuiri; gestickte
Banoer umgeben den Kops, loerdeu vorn zu großer, aus Spitzen inheii
der Elsaßmaiche gescklunaen, deren Milieu eine grellfarbige große
Blume bildet.
T o a u e s siebt man vielfach vom Stoff des Kleides, selbst
wenn dieses aus Tuch geserngi ist, arrangiii, mn Flittern benäht,
auch wobt mn— 'Bftmemefleni geziert.
Ein eigentlicher Smsonarttkel sind die aus zweierlei Tüll
geseitigien Turbans geworden, die man mit großen Schmuck-
nadeln ant dem Kopse befestigt: sie haben ein changeantartiges An­
sehen, da man beffpielsweise blauen Tüll aus grünen legt, grauen aus
rosmarbigen, braunen aus bordeaux, lila aus mousse ec. Dies« Toques
I
Leouline Sperl, röm-laib.— Jsidor Roll, isr., Hermine Stern
iir.— Michael Meile, rom-lath., Paula Hiriensteiu, isr-
Im^ Ul- M a> rileIb e iirke; Emerich Suibo, ies, Su'
saune Javorßkn, rei.— Moriz Berlovics, isr.. Irma Elefant, isr-—
Otto Michnik, vom. kaih., Agnes fliemetb, röm.-kath.— Bkailuas
Ihbait, röm-tath., Lidia Äldoii. ref— Ttcsiiu Perrocsck, rvin- taths
Anna Haima, rom. lath. Moriz Weiß, iir., Berlba Schöntag, isr-
Benja-uiu iZold, iit., Margareibe Schneller, isr. Alerander
Szakoimi, ev.. Helene Pelv, ref.— Sieian Feder, rom. kalh.. Evu
Kapeller, l 0 i,l. laili.- Franz Wollemuiiii, rom. laib., Kalharine
z ilil, rom. taih. Ei»er>a> Ludi, res., Anna Sajernlan», rom. kath.
— 'Nikolaus Dezfo, rom. kalb., Manba Paal, rom. laili Dr. Zollä»
Szuper, ref., Marie Schund!, rom. laid.- Michael Pozari, ev-,
'Maiie Schiiudril, rom. laib.- Julrns ;>(ozsa, rom. kath, Elisabeth
Sootn, rom. kaih. Johann Pegb, rom.-kalh.. Eelene Mvlnar,
rom. taih. Jgnaz Gang. rom kalb-, Regme Fischer, iir. -'Midiaet
Walczen, rom-kaib.. Elisabeib '.fflißliini. gr kaih.- Adolf Sckmidesi
iir., Oitrclst Kilo, Iir. Johann Jubnczkii, rviil lath-, Julianne
Szuovalka, iom-lalh JosesMarlov»», isr., Jobaii»aGrünfeld,>ir.—
August Torok, loni.-taib-, Eaeilie Kamerer, röm-kalh.- -August Meitz,
ev, Klara F-eldniaun iir- Alerander 2,'emeid res-, Eliiabell! itz. Talac«,
ref. Ludwig Roieuberg, rom. kalh., Karolme Silirni, röm.-kath.—
Dr. Jgmu Todor, isr-, Anna Lederer, isr. -- Valentin G-Ragv,
rei., Äiigelika Pap, rom. taih.— Arnold Ehrenvald, isr-, Nina
Vemberger, isr. -- Ludwig ffregula, rom-kaib., Marie Kassa, röm--
fall).— Anlvu Heger, röm kalb-, Elisabeth Bargg, roni. laib.—
Joses Valek, rom. lath., Margareihe Heger, rom- kalh.— Franz
.Kroniteui, rom-kath., Elisabeth Laczkö, röm. kalb.— Johann Schlier,
röm-tald, Eniilie Faliuß, rom. taih.-- Franz Plesche, röm-kath.»
Rosalie Dämel, röm. kalb- -- Joses Gula, rom. lath-, Anna Planka,
röm-kalh-- 'Michael Boliadesia, gricch-orient., Veronika Tvlb,
rom-kaib-— Joses Hegedüs, röm- taih-, Lucia Pimer, rom-kath. --
Geza Topor, res-, Berlha Szarvas, res. Stefan Szcmöl, res.»
Lidia Ordasi, res.— Hermann 'Breitn-, iir., Bettn Goldgräber, iir.—
Stesan Groß», Julianne Polonu, res. Alerander Bauer, röm-
kath., Theresia Kovacs, rom. kath.- Israel 2teninann. isr-, Therese
Herczka, ifr-- Abraham Neumami, isr., Johanna Kaiser, iir.—
Joses Kvös, isr-, Frida Klei», isr.— Josef E-sömör, röm-kath.»
Anna Adam, röm-kath. -- Joses Piller, röm-lnih., Susanne Brvz-
mnnn, ev-— Hcniiann Rüih, isr., Julianne Ornstein, isr. -- Ludwig
Hirsch, röm-laih., Anna Servals, röm-kath.- Zoltnn Klein, isr.»
Rosalie Groß, isr.
Im VIII. Matrikelbezirk«: Julius Helsen, röm- tath.'
Katharina Schnur, röm-kalh.— Friedrich Secr, ref., Anna Jsju-
röm-kath.— Johann Szunder. röm-kath., Marie Radakß, röm.--
kath.— Josef Nemeih, röm.-kath, Vilmn Aßtaller, ref.— Kolomau
Molnar, res., Jda Papäcsi, ref.— Ladislaus Fliegl, röni.-knrh.»
Jda Eder, ev.- Ludwig Finäli, isr., Gisela Szeßler, isr.—
Jsidor Deutsch, isr-,, Hanny Deutsch, isr.— Josef Mätyäs, rom.-
kalh., Vilmn Tölh, ref.^— Josef Graus, röm-tath-, Julinnna Pol»
röm-kalh.— Bela Jassinirkovßki, röm-kath., Sophie Skoczen, röm.»
kath.— Ludwig Czettn, tötn. kath., Marie Päl, röm.-kaih.— Moriz
Mittelmann, isr., Anna Neuliaucr, isr. -- Stesan Esaba, roNt-kaih.»
Vilma Nöger, röm-laih.— Julius• Weitner, röm-kath., Eharlokte
Kolospüry, röm-kath.— Karl Skoda, röm-kalh., Barbara Kajün»
röm. kath. —^ Adam Steer, röm-kath., Marie Dittinaper, röm-«kaih;
— Anton Forgäts, röm-kath., Katharina Tölh, ref. Josef
Schilling, röm-kalh., Etelka Vengrinovies, röm-kalh.— Johann
Polocki, röm-kath., Marie Bjelopotvcky, röm.-tath-— Ni­
kolaus 'Nagn, röm.-kath., Barbara Knbanek, röm-kath.—
Alois Knapp, röm-kalh., Elisabelh Berner, röm.-kath.—
Baleulin Katzku, röm.-kath., Marie GaUovits, röm-kath.— Stesan
Katoua, ref., Gisela Nnäguly, röm-kath.— Michael Gulnacsi, röm-
kath., Katharine Putcz, röm-kath.— Samuel Fischer, ist., .Karoline
Weiß, ifr.— Gabriel 'Adam, ifr-, Helene Majer, isr.— Josef
Tükür, röm-kath., Marie Bencze, ev.— Emerich Santa, röm-kath.»
Gisela Fercncz, röm-kalh.— Sigmund Schulhof, isr., Tberese
Pollak, iir.— Andreas fllagn, ref., Helene Kvnssan, röm. kath.—
Sigmund Balassa» isr-, Aranta Weiß, isr.— Julius Javorßky,
röm-kath., Katharine Sorbelits, röm-kalh.- Bartbolomüus
Druzsbänßkn, röm-kath., Jda Lazarek, röia-kath.— Josef Körmendi»
röm-kalh-, Katharine Skagy, röm-kath.— Kaspar Kecstes, röm-kath.»
Julie Szakäcs, röm.-kalh.— Jgnaz Mandl, isr., Regine Geber, isr.
— Johann Nagy, röm-kath.Anna Keßner, röm-kalh. Peter
Szabö, röm.-kath., Julianne Uveges, röm-kath.— Johann Jmiosik,
röni.-kath., Johanna Oravecz, röm-kalh.— Dr- Georg Bernatski,
röm-kath-,^Emma Knopp, röm-kath. Kaspar Bvnir, röm-kath.»
Elisabelh Takäcs, röm-kalh.— Stefan Läßlö, röm-kath., Elisabeth
Szücs, röm.-kath.— Simon Kapitänn, röm-katb., Julianne Kohl-
mann, röm-kath.— Johann Juhäß, gr-kath., Judith Töth, ref.
Ausweis des hauptstädtischen Oberphysikats über
,den Gesund heitsz i, st and in der Hauptstadt
v o m 28. April.
- Infektionskrankheiten: Typhus-^-, Blattern
Variolois —, Schafblattern 1, Scharlach I, Masern 10, Diphtherilis
und Eroup 3, Dysenterie —, Keuchhiisteii —, Influenza —-» Puerperal»
Fieber —, Rothlanf 3, Trachoma >, Mumps 3, Koninx.
eersdro-z>pin. —.
Krankenstand: im Skt. Rochusspital 2294, im
Skt- Johannesspital 742.
Im Lause des gestrigen Tages sind auf dem Gebiete der
Hauplstadr 51 Personen gestorben, und zwar: l- Bezirk 4,
II. Bezirk 3, UI. Bezirk 5, IV. Bezirk —, V. Bezirk 1, VI. Bezirk 9»
VII. Bezirk 4, VM. Bezirk 14, IX. Bezirk 7, X. Bezirk 2»
wohnimgslos —.
Todesursachen: Gehirn- und Nervenkrankheiten 2»
Luiigenschwindsucht 16, Lungenentzündung 10, sonstige Krankheiten
der Athmiliigsorgane 3, Zirkulalionskrankhelten 1, Magen- und
Darmkatarrh 2, sonstige Krankheiten der Berdauungsorgane 2»
Typhus —, Blattern —, Variolois —, Schafblattern, Scharlach —»
Blasern 4, Diphlberitis und Croup —, Dysenterie —, Keuch­
husten —, Influenza —, Puerperal-Fieber —, Rothlaus —, Reninx.
eerobro-spi». —, Mumps —, Antrar —, sonstige Krc-nkheilen 11,
Malleus —. Zusammen 51.
sind leicht, bequem und werden vielfach den Stroh und Vnsthülen
vorgezogen.
R o ß h n a r h ü t e mit Lanv, Beeren, Kirschen geputzt
siuüen vielen Anklang; besonders intereffirt man sich für Weinbeeren,
Johannisbeeren, verwendet sie zn schwarzen Hüten, dagegen die dunklen
Brombeeren zu rothen ?üll-Fa;ons. I.vs vxtrvmos so tou>7l,vnt.
Noch origineller sind die aus Blättern zusammengesetzten Kopf
bedcckiingen; da gibt es Hüte aus Veilchen-, Kirsch, Begvnienblättern,
die mau mit in gleicher Nuance gefärbten Clunys garnirt, oder
TvqueS, dem Laub der Silberpappel nhiieliio, mit weiß-grünen
Mousfeline-Bliimen gepatzt, Eapotes aus dem neuen Stroh
E a ii a v a s mir Goldfaden durchsticki, vor» Garnitur von Orchi­
deen, Mimosen, Magnolien. Veilchen, Rosen, Flieder, die Jahre lang
als Hutpntz verwendet wurden, sind heuer von der Bildfläche ver­
schwunden.
Ganz überraschend schöne Effekte werden durch Verwendnng
von plissirtem, in P« st e l l- N u a» c e n gehaltenem Tüll
erzielt, den man mit halbdnrchsichttgcii, reich mit Perlen beslickteu
Gazcblättern eint; die Blätter werden hochgestellt, der Tüll turban-
arlig gewunden, mit Glühwürmchen bestickt, die wie Feuer leuchten.
Solider sind die aus Peddo-, Manila-, Gotthardstroh gescrligleii
Ruiidhüte, die mau, damit sie zu jedem Kostüm getragen werden
können, mit schottischem oder Chineband garnirt; wo alle Farden
vertreten, pflegt der Hm auch zu jedem Kleide verwendbar zu sein;
übrigens ist man heuer nach dieser Richtung hin nicht zu sehr
penible. Die sich si In Sezession kleidenden Damen tragen oft so
schreiende, konirastirende Farben, daß inau sich staunend fragt, ivie
Teranistes sich mil dein sonst giltigeu bau gofit verträgt. Aber die
Reakliou scheint bereits eim.utretcn; täglich mehr und mehr treten
schwarzwciße Effekte in oie Erscheinung; schwarzes Komet« n-
b a n d in iltosettensor», den weißen Tüll-, Bast-, Roßhaarhüten
ausgesetzt, mit schwarzen Aigrettes geeint, auch mit Brillantagraffeu
gehalten, gilt den geschmackskundigen Modiftinen als fast ,m-
entbehrlicher Putzartikel; solche Rosetten werden auch aus schwarzer
Chenille, die in zehn bis zwanzig Meter langen Strähnen endigt, als
Taillendetoratton verwendet; die Strähne machen den Eindruck
einer laugen Ehenilleickiärpe und sollen, so meinl man, der Figur
Schwung und Eleganz verleihen. Wie oft aber täuscht man sich dies­
bezüglich m all den oft rech! theuer bezahlten Toilettebehelsen!
Wem die Eleganz uno iörazie nicht angeboren, dem verhelfen auch
die kostbarsten Modeneuheilen nicht zu dem gewünschten Erfolg, der
das sei Allen zum Troste gesagt, die trotz heißen Bemühems ihr
Zie!, als Mondaine angestaunt zu werden, nicht erreichen— jo doch
nur ein ganz äußerlicher ist, ein Erfolg, der von tiefer veranslagten
Menschen sogar als Mißerfolg angesehen wird.
Wien, Ende April.
Jd« Barbe,.


[ 2023-06-29 10:48:06.096 - 19000429 - Seite 10 ]
Beförderungen in der Poknerwaltung.
1 5 ist I h B aus dem Abendblatt e-)
Mit 1. I ä n n e r 1900 wuröen ferner befördert: 1. auf die
1.Stufe der Vtkl. G e ha l l s k l a f f e (3605 Kronen) der
Polt- und Telegraphen-Sckretär Oliver Brunner;— 2. auf die
2. Stufe der VIII. G c h a l t» k l a f f e (3200 Kronen) der
Polt- und Telegraphen-Sekretär Dr. Paul Kvroda:— 3. auf die
1. Stufe der IX. «J c h a l t s k l a f f e <2000 Kronen) die
Post- und Telegraphen chilfsfekretäre: Geza Kelenyi, 3)r. Geza
Kooats:— 4. auf die 2. 2 t u f e d e r IX. G e h a l t s t l a f f e
<2400 Kronen) die Posb und Tclegrapheii-Hilfsfekreläre: Karl
Rentmeister, Ludwig Krauß, Dr- Dioiivs Gälffy; 0. auf die
y. Stufe öet VII. G ehalt 3 t l a s f e (4400 Kronen) die
Post, und Telegraphen-Jmpettore»: Julius Kurpäti, Koloman
Kardofs;— 6. auf die l. Stufe der VIII. Gehalts
klaffe (3600 Kronen) die Post und Telegraphen Inspektoren:
Ludwig Reitter, Valentin Vajda:- 7. auf die 2. S l u f e
der VIII. G e h a l t s k l a f f e (3200 Kronen) der Inspektor
Theodor Kräutner, der Kaffier Bela Madach und die Rechnungs
räihe Ludwig Koesis, AloiS Kranz;— 3. auf die I. Stufe der
IX. G e h a l r s k l a f f e (2H00 Kronen): die Cberbeamteit
Emerich Lanyi, Simon Trepfics, Martin Schneider, Bela Alderlhv,
Alerander Szep, Johann Papp, Franz Nagy, Leopold Franl,
Alexander Potzgay, Moriz Szokolay, Josef Szeteiy. Aron Bento;
— 9. auf die 2. Stufe der IX. G e h a 1 1 3 t a f( e -2400
Kronen): die Oberbeamlen Körnet haring, Aladar Biareset,
Nikolaus Krump, Viktor Hosmann, Josef Knöez, Johann Szabo,
Karl Brenner, Dlefan Ttollär, Julius Szabö, Julius Kapoluai,
Franz Koväce, Soma Bißterczky, Ludwig Mändy, Johann Pur
priger, Desider Fetete, Karl Wendvrfer, Bela Tölöfsy, Joses Keude,
Michael Walkowßky, Johann Ternyei, Emerich Kaßtl, Stesan Kakao,
Ferdinand Zwinger, Franz Äünzel, RokuS Bi'oovics;— 10. auf die
1. Stufe der X. Gehal! st! asie (2»0i> Kronen): die Beamten
Koloinan Schwarz, Andreas Tölh, Julius Better, Georg Petrovic,
Bela Päfärhelyi, G. Elemer Somogyi, Leopold Weiß, ^Franz
Kereßtnry, Armin Knobcl, Stesan Kuthy, Joses Walkowßky, Julius
Teckner, Josef Pelc, Josef Markus-— 11. auf die 2. Stufe der
X. G e h a i: 6 11 a )) e (1800 Kronen) die Beamten: Sigmund Zunft,
ytrou Arnsteiu, Eduard Gazdn, Georg Uibner, Julius Hnläthy,
Arpäd Pnsint, Aknsins -Katz, Anlvn Perczel, Josef Mair, Karl
Ezissray, Lndislaus Baumann, Alerander Katona, Alfred Nenmami-
— 12. aus die I. S t u f e der X. G e b a l t s k l a s s e <2l!«10 Kronen)
die Hiljskontrolore: Johann Bednarz, Franz Zuzie, Peter Koväts,
Ladislaus Tods, Georg Dallniann, Karl Pethö, Arpäd Viz, Josef
Schmidt, Julius Tömpe, Julius Beßlorczey, Geza Kerlen, Josef
Marlinecz, Joses Bäntö, Ladislaus Hayde.— 13. auf die 2. Stufe
der X. G e h a l t 3 t l a f> e (1800 Kronen) die Hilfskontrolore:
LadtSlaus Thuränstky, Viktor Korbn, Johann Trenkuß, Geza
Endredi, Josef Väufi, Karl Weiß, Stefan Geröcz, Ladislaus Lnkats,
Stesan Eziberc, Karl Rottmann, Jakob Günther, Franz
Bornemißa, Jllös Knezevic, Karl Hartmayer, Johann Märtony,
Andreas Kohäry, Anton Szabö, Jakob Reminger, Martin Christ,
Josef Persay, Ednnind Turmann, Peter Jankö, Bela Barlha,
Alexander LnkäcS, Alber! Schell, Blasius Kengyel, Nikolaus
Pärniezky, Johann Scherer, Ludwig Kupßu, Ludwig Pandi;—
14. aus die 1. S l u s e der XI- G e h a l t s k l a s s e (1400 Kronen)
Ine Lsfizials-Adjunkten: Eugen Koller, Philipp Schippert, Stesan
Leon», Gabriel Sipos, Rudolf Weber, Julius Bißierßky, Melchior
Fekete, Bogdan JvckorucS, Aurel Vindis, Paul Timics, Alexander
Peja, Peter Maliik, Viktor Wrana, Ludivig Kajetau Priczel, Louis
Orotz, Desider Szalav, Thomas Prohäßka, Josef Molnar, Franz
Peesnk, Juliiis Dobö, Jsidor Fischer, Johann Szilbereiß:—
Ist. aus die 2. Stufe der XI. Ge.Haltsklasse (1200 Kronen)
die Ossizials-Adjuntten: Koloman Lest, Eugen Niederhofer, Joses
Schnellbach, Paul Silits, Aladür Akay, Franz Molnar, Richard
Sillmger, Bela Dercsciiyi, Stesan Frantz, Edliard Treydl, Pcler
Vereng, Bela Kajetau, Joses Poeß, Ludwig, Salamon, Anton
Markus, Anton Dank«, Georg Sjinnyei, Josef Klepfer, Adolf
Roienbiiiini, Markiis Punni, Karl Schor«, Joses Bvdrogi, Georg
Merey, Jose« Szamalovies, Josef Bakk, Alerander Gyvrfsy, Sigmund
Blüh, Engen Steiner, Emil Piiipics, Josef Martinovies, Stefan Bind,
Stesan Kutro», Paul Lroß, Signumd Pekarik, Emil Zcc, AleriusFarkas,
Koloman K»'s, Balemin Spieß, Johann Schuller, Paul Stnmps,
Emauuel Szigeti, Stefan stieproßel:— 16. aus die 1. S t u s e d e r
XI. G e h a l t& st u f e (1400 Kronen); der Mechaniker Martin
Heinnnann:— 17. uns die 2. Stufe der XI. Gehalts
st u f e (1200 Kronen): der Mechaniker Emil vikisch;— 18. aus
die 1 0 0 0- K r o» e ii- G e h u l t s st u f e: die Manipulanten:
Witwe Michael NedicS geb. Anna Schmid, Antonio Menzlik, Enima
Kukow, Eharlvtle Broß, Helene Roth, Helene Fajnor, Frau Leopold
Spitz« geb. P. Goldschniidt, Iran Franz Stcphany geb. Irma
Böhm, Frau Josef Palay geb. M- Ryukievicz, Helene Kosa, Iran
Philipp Betest geb. K. Roseiiberg. Witwe Frau Ludwig Dneza geb-
Marie Makö, Wiuve Frau Franz Fogt geb. Marie Laczek, Birginie
Pelrovits, Frau Thomas Kristall geb. Emilie Polovics, Witwe Frau
Franz Tnrcsanyi geb. Adele Gromon, Frau Böla Böhnr geb- Therese
Weißer, Hermiue Duiniovies, Frau Adolf Train geb. Marie Slerskak;
--- 19. uns die 9 0 0 K r« n e» G e h a I t s st u f c: die Mani
piilante»: Irene Kößegvaru, Frau Aladür Nyiry geb. Wilhelmine
ErcSey, Jözsa Prolnlipae, Frau Johann Lovas geb- Rosa
Kran«, Witwe Frau F. Szolesnnui geb- Eharloite Sturm,
Witwe Frau Titus Bachö geb, Kornelie Wittich, Marie Kampst,
Witwe Frau David Groß geb. Therese Mauovill, Margarethe Sturm,
Emiilie Marochino, Frau Ludwig Kovncs geb. Franziöka Zanathy,
Frau Joses Ezillinger geb. Amalia ?!ei»eth, Frau Karl Papelka
>,eb. Marie Talinu, Marie Esancsik, Elisabeth Jiagn, Theresia
Demetrovirs geb- Zeiner, Frau Geza Marossy geb. Irma Esiz,
Frau 'Nikolaus Tkglassy geb- Rosa Mandel, Frau Joses Rajzö geb.
Esther stkagy, Rosa Barga, Frau Ernst Publig geb. Helene Derniär,
Frau Nikolaus Szabo geb. Theresia Rock, Frau Witwe Moriz
Oblath geb. Jennn Kutscher, Wilhelniine Engel, Frau Stesan Edvi
geb. Eharlotie BaSväri, Elisabeth Kälinän, Amalia Berger, Frau
Adolf Ritter geb. Cücilia Deutsch, Marie Szäz, Frau Julius Ernßt
geb. Jda Csermendi, Frau Anton Turk geb. Anna Grassold, Mal
vine Weinstein, Helene Schannen, Paula Zlebacsics geb. Por-
schinÄy, Frau Sainuet Barber geb. Josef« Levq, Frau Karl Hctey
geb. Bertha Tasnädy, Frau Anton Korinek geb. Theresia Steinmetz,
Frau Johann Nzarevics geb. Barbara Kustan, Frau Alerander
Olüh geb. Anna Todeßkn, Albertine Gnrtesch, Rosa General:—
20, auf die 10 00- Kronen- Äehaltsstuse die Manipulanten:
Julie Matkovits, Frau Ludwig Marsovßky geb. Elisabeth Mile,
Theresia Okensnß, Eharloite Tipnla, Josefa Reite, Fron Georg
Szmrekovßkv geb- Helene Tecsn, Bertha Mihalik;— 21. auf die
9 0 0 K tone u- Geha1 1 s ji n j e die Manipubinlen: Kornelia
stienieth, Eilgenie Grigür, Anna Szabö, Viola Värkonyi, Regina
Jonas, Irma Purebl, Aranla Tchiefner;— 22. auf die
1 0 0 0■ K i- o» o u" Ist ehalt? st u f e die Ilmerbeamten:
Joban» Weibl, '.Uiattin Barga, Johau» Waltsik, Franz Aprö,
Josef Dworrsük. Franz Ja,»so, Alerander Kälün, Johann Benedek,
Georg ltzallo, Marin» Mihalres, Samuel Malkö, Andreas Pirigyi,
Franz Garni, Alerander Szabo, Markn» Kuttuer, Georg Kelemen,
Andreas Kiss, Wilhelm Burghardt, Andreas Äbrahüin, Johann
Gere:— 23. auf die 9 0 0-K r v n e n G e l> a l t s st u s e die Unter
benmle»: Akichael Horoarh, Maihia» Evetonit», Martin Ehlapatn,
Mathias Peter. Joses Szladet, Joses Olach, Johann Papp, Samuel
Prujmmin, .Franz Tüll, Joses iviözl, Josef Binrosi, Alerander Fartas,
Ehristvph Patze» Johann Wenn, (lllichael Szabo Male, Franz
Medguesi, Anton Ritzmger, Andreas Bkajoros, Johann Thomas
Moritz, Pinzenz Esaki, Theodor Wurm, Joses Tnri, Jobann Kom
jali. Anton illag». Georg Baradi, Joses Rcßegi, Simon E-nsko,
Olnstav Remetbi, Stefan Kovucs, Ludwig Moes», Josef Kvoacs,
Martin Hock, 'Noe Kovats, Alerander Bainß, Heinrich Brenner,
Michael Esere, Michael Bärin, Anton Haiaß, Alerander Fpisak,
-Stesan Antat, Emerich Kormcndi, Joses Lißka, Karl Koös, Joses
0)alhy:— aus die» 0 0- K r o n e» Gehalt s st u s e die Diener:
SteinnHajdu, Sreta» S zelenm, Bmzcnz Bütnit, Bendelin Horvath, Sles.
F-nller, Georg Pasii, Stesan Ezisra, Josef (steinet, Andreas Börzsei,
Jobann Molnar, Gerhard Blnm, Paul 'stemcii, Jobann Züdor,
Johann Bars», Martin Bariorne», Joses Sokotic, Jobann Racz,
Jobann Sebok, Georg Esitzar, Michael Gndicz, Michael Hajdu
tovwz. Heinrich Fartas, Ladislaus Fallau, Franz Schwabe, Jobann
Esontg, Josef Esiki, Josef Goldstein, Alerander Büstormemn, Jobann
Tölb, Ludrng Bietoriß, Gabriel Hegm. Jobann Miickl. Paul Koväcs,
Jobann Leidenleder, Franz Laßlo, Ladislaus Kovacs, Karl Horoätb,
Sicüiii Dezsd, Michael Gomvkolo, Joses Kortva, Bela Krupp,
Benediki Feber, Jobann Ha>dn, Jobann Szabö, Ludivig
Bee»i, Gabriel Jglodn, Rudolf Huck. Andreas Kelemen, Karl
Mkßnros, Frau; Sugeki. Ruprecht Koller. Slesa» Ziebebazn, Andrea»
llrit. Ludwig .Vazv, Alerander Bencze, Franz Domokos, Jobann
Munkacsi. Joban» Ttzoli. Emerich Siegedi. Paul Werner, Franz
Siitlai. Jobann Barla. Steiau Simon, Jobann Honnecker. Stesan
Kovae». Pateniin Barga, Rannnud Horvald, Julius Dorögdy,
Ludwig Papp, Malbias Barga, Paul Fiala, Anlon Bercza, Alerander
Llemetb, Stefan Termger. Stefan Bidari, Auion Gardonni. Franz
Gondaii, Jobann Kouuar, Andrea» (stagu. Joses Gombota,
Karl Sieger, Georg Tehclea», Siesan Pongracz, Beta
Szlavit, Jobann Esinrsa, Michael Surbo, Josef Hamar:—
25». Nils die 7 0 0 K r o II c II- G c h a 11 s 1t» s e die Diener:
Joses Paper, Paul Brastauui, Binzein Lißwald, Johann Kereßkest,
Andreas Martinecz. Joses Gvarmati, Joses Molnar, Joses Teuiek.
Michael Keestemeu, Johann Kocsis. Eduard Jurgovtzkv, Slesa»
Schleier, Georg Pomogar», Franz Schmidt, Alerander Kii», Johann
Schweiser. Michael Preidl, Ludivig Farkas. Joses Penzes, Josef
Ragn. Slesa» Siadau, ^Joiei Horoalb. Stesan Steteres, Ludwig
Remes, Jobann Kovacs, Franz Guoiignon, Pcler Katona, Alerander
Papp, Joiet Lataios, Baieniin Sarandi. Jo,e, Erd«, Gabriel Biaior,
2lest», Tinnrie», -Uer.mder Ha,du. Jobann Butt. Paul Konvelyeft.
«Norg Duell. Janai Tamas.^ Sleso.n Esißar. Paul Kovacs, Josef
Tomtztor, Franz Feleser, Jolei Horvaib. Alerander Tatar». Slcian
HarSi. Georg Balg». Emerich Lei«. Jobann .vor». Jo,e, Nenirttz,
Jobann Beoecz. Jakob Reinold, Johann Kovacs, Amon Mekooecz,
Sieian Paian. Andreas Kadar. Dornimk Benko, Samuel Ki's, Alerander
Kcreßiew, Sieian Simon. Moriz Kerekes, Karl Ferencz. Jobann Kovecn.
Siewn Bickb, Ludivig Cstpor, Joief Malnaii. Nikolaus «>ral„. Franz
Benkö, Ludwig Sarkadi, Pari Sere», Karl Kovae-, Peier Dncka.
Adolf Fere»c;i, Michael Nemeii, Sieian Pmle'r, Andreas Ondrik,
Anioii Pekarovics, Julius Tarrg Wilbelin Takacs, Franz Drlicska,
Michael Lieber!, Daniel Bonmk, Johann Boldis, Franz Balkö,
Stefan Pongraez, Marti« Kulovich, Eiuerich Banst, Johann Miha-
licS, Gustav Wojta, Michael Racz, Jose' Kaios, Steian Soerteczky.
Michael Sinion, Georg Puskas, Franz Gnori, Michael Barkonyi,
Slesa» Polgnr, Ludwig Nag», Gabriel Kis-, Joses Hinkö, Gabriel
Szedmük, Stesan Knn, Anton Gast Siestin Dekan», Josef Balazs.
Karl Balaton, Ludwig Töth, Joses Molnar, Emil Dezsösi, Peter
Bohos, Johann Balogh, Andreas Srabo, Tan.c! J>'ö, Alexander
Czeh, Joses Papp, ^Georg Nemeih, Andreas Bozor, Jgnaz Szegedi,
August Horoalb, Franz^ Demeler, Andreas Egri, 'Michael Biro,
Johann Esetenni, ^Beia Dooai, Michael Kil-, Ferdinand Müll»«,
Andrea» Lapoja, Jobann Nemeib, Michael Meßaros, Johann Win-
disch, Ludwig Hajdu, Johann H»>jba, Alexander Seregely, Anton
Walde, Michael Eiben, Robert Brcner, Juli»-; Tocskö, Kaspar
Barga, Johann Bensc, Emerich Kovacs, Ludwig Tölh, Julius Sza
lay, Franz Beres, Johann Panda, Karl Faragö-Lukacs, Johann
Kormeiidv, Johann Horvat, Alexander Farkas, Ladislaus Hajdu,
Alexander Göczan, August Hadbavni, Josef Farkas.
Prnstons-Ankttiut der ungarliindischrn Aour-
nalisten.
Am Sonntag, 29. April, um II Uhr Bormittags, findet die
ordeniliche Eeneralversaininlung des Pensions-Jnstituts der uugar-
liiiidischeii Journalisten statt. Aus dem Jahresberichte— dem neun­
zehnte» —, welchen die Direktion des Jnstitnts bei diesem Anlasse
vorlegt, theilen wir im Nachstehenden die Einleitung und die wesent­
lichsten Daten mit:
Geehrte Generalversainmlnng!
Zwei ausgezeichnete Berufsgenojien: Adolf SilbersteinOtvbs
und Jgnaz Devecseri sind im Laufe de» verflossenen Jahres aus
unseren Reihen geschieden. Beide waren hochgeschätzte Arbeiter der
vaterländische» Jourualiitik, welcher sie nichi blos tu ungarischer
Sprache, sondern auch fleis mir ivarineni patriotischen Gefühl und
mit nnerniüdlichem Eifer diente». Auf der Mittagshöhe- ihres
arbeitskrästigeil Mamiesalters ist ihrer Hand die Feder entglitte».
Wir werden pietätvoll ihr Andenken in unserer Brust bewahren.
Das Bermöqen unseres Jnstitnts hat im vorigen Jahre um
einen ansehnlichen Betrag, nni k 95.999.16 zugenommen. (Die vor­
jährige Zunahme betrüg k 86.801.32.) linier den Faktoren dieser
Bermögeilszuiiahme steht obenan die k 20.000 betragende Spende
der Gräfin und des Grafen Dionys Andräffy, dieser großherzigen
Förderer so vieler patriotischer und »lenschensreundlicher Zwecke.
Diese Summe werden >vir als Stiftungen miter deni Nameii des
edlen gräflichen Paares für alle Zeilen verwalten und stets wird in
unseren Herzen der Dank fortleben für Jene, die mir so fürstlicher
Freigebigkeit jenes Instituts gedachten, welches berufen ist, das
Schicksal der Arbeiter der ungarländische» Journalistik, ihrer Witwen
und Waisen zu sichern.
Zu Dank hat uns auch die Ungarische Kaufmannshalle ver­
pflichtet, diese alle patriotischen Zwecke mit selbstlosem Eifer fordernde
Körperschaft, welche aus Anlaß des fünsundzwanzigjährigeii Jubi-
läunis der Thätigkeit ihres hochverdienten Sekretärs Dr. Jakob
Schreyer aus seinen Nanien eine Stiftung mit fünftausend Kronen
bei unserer Anstalt machte. Wir lassen hier das vollständige Wer
zeichniß jener Stiftungen und Spenden folgen, ivelche im Laufe des
verflossenen Jahres unserer Anstalt zutheil geworden sind: Graf
Dionys Andräffy k 10.000.—, Gräfin Dionys Andräffy k 10.000.—,
Emerich Birnbaum und Gemahlin k 50.—, Budapester Straßenbahn
A. G. k 200.—, Verein z»r Bekleidung armer Schulkinder im
Budapester II. Bezirk k 10.—, Reichstags-Abgeordneter 'Andreas
Tözia k 50.—, Georg Atiila Dömotörffy k 1.90, eine unbekannte
Dame k 200.—, Dr- Jgnaz Fekete k «0.—, Fran Ladislaus Fürst
k 100 .—, Gnu; n. Eie. Akaschmensabriks A. G. k 20a—,
Alexander Göndör k 3. Emerich Havasi, Primatial Anivalt in
Grün k 200.—, Alerander Hegedüs, to». ring. Handelsministcr
k 200., Reichstags-Abgeordneter Dr. Roland Hegedüs k 20 .—,
Johanna Hertzka und Sohne k 30., Julius Hutzka in Ezinkota
k 10.—, Heinrich Jellinek v. Haraßti k 50.—, Moriz Jökai (Stistungs-
zinsen) k 100.—, Gesellschaft junger Kanslcnie k 50.—, Kissebeser
Granit-Steinbrüche A.»G- k 200. -, Watdemar Kornfeld aus Anlaß
seines Staalsbürgereide» k 20.—, Reichstags-Abgeordneter Franz
Koinlössy k 200. Jakob Krämer und Gemahlin k 100.—, Joses
Krämer und Gemahlin k 90.—, Emerich Kohn k 40.—, K. I.
k 2.—, Ludwig Leuay, Reichstags Abgeordneter k 10.—, Joses
Leblanc und Georg Lindmayer k 66.66, Landesverein ungarischer
Hausfrauen k 30.—, Thealerdiretlor Ludwig Matö k '200.—,
Ungarischer Schifferverein k 200.—, Legat nach weiland
Frau Agnes Nagq k i'>0.—, Reichstags Abgeordneter Dr.
Armin Nenmann k 200.—, Dr. Stefan Nyiri k 20.—,
Oesterrcichisch-Ungarische Bank k 600.—, Reichstags-Abgeordneter
Bela Polyät k 400.--, Bester Vaterländischer Erster Sparkafseii-
Verein k 400.—, Petersberger ZiegclfabrikS A. G. k IM.—, Ueber-
rest von den Kosten der am 22. Dezember stattgehabten Liberalen-
Bersaminlung (durch Franz Heltai) k 600.—, Dr. Jakob Schreyer-
Stiftung der Ungarischen Kanfinannshalle (vierperzcntige Kronen-
renle-Odligalion per k 5000)— k 4750.—, LebenSversicherungs-
Gesellschaft „Standard" k 400.—, Ein aufrichtiger Freund der Presse
k 200.—, Reichstags Abgeordneter Berihold Weiß k 4410.—Legat
nach weil. Philipp Woöianer k 20M.—, Reichsiags-Abgeordneter
Gabriel Zcyk k 20.-., aus dem Ertrag des Konzertes Jan Kubelik's
k 200.—, aus dem Ertrag der Neujahrs-Postbüchel k 3140.—, Ueberres!
von den Koste» des Instituts Bankets (durch Albert Sturini k 103.—.
Bergnügungskomite der Tischler-Gewerbekorporation k 60.—, Ball
konnte der Budapester Ligneur- und Branntweinhändler k 20.—,
Billlkomite des Mch und Selbstbildungsvereins der Budapester
Zuckerbäcker Jünglinge k 20.—, im Wege des „Budapesti Naplö" k 4.—,
Erster »ngartscker .Hausinspektoren-Bcrein k 6.—, Bergnügungs-
komite des Bcrems der Tpezereihändler k 50.—, Bergnügungskomite
des Skt.-Georg Unterstützungs- und LcichcnbestattungSvereins der
Tlintsdicner k 20., Juristen Ballkoinite k 100.—, Mediziner-Ball-
komite k 60., Ballkoinite des „Haladas"-Klubs junger Leule
k 21.74, Ballkoinite des Selbstbildiingsvereins der königlich unga­
rischen Jnninzwach-Unleroffiziale k 50.—, (Raskenball des Bester isr.
Frauenvercns k 50.—, Protestanten-Ballkomite k 30.—, Ballkoinite
der Gewerbegenossenschaft der Hoteliers, Restaurateure, Gastwirthe
k 100.—, Ballkomile des Isr. wohlthätigen Franenvereins des VIII.
„nd lX. Bezirks k 40.—, zusammen k 36.938.30.
Wir bitten die geehrte Generalversammlung, den aufrichtigsten
Dank unsere- Instituts alt Jenen auszusprechen, welche das Vermö­
gen unseres Instituts durch:hie ansgezühltm Stiftungen und Spen­
den vermehrt baden.
Im Lause des verflossenen Jahres fltid nenn neue Mitglieder
eingetreten: Dr. Siginund Bodor in die l. >md U. Klaffe, Franz
Böiiitz in die >., U. unb lll. Klaffe, Geza Hollösy in die l. Klasse,
Eugen Kemechcn in die I., >1. unb III. Klasse, Julius .Her» und
Alexander Luby in die I. Klasse, Ladislaus Mezei in die I., 1l. und
III. Klasse, Julius Verlest in die I. Klasse und Joses Veßi in die
I., II. und lll. Klasse. Bon den älteren Mitgliedern sind eingetreten:
Eduard Kisreleki in die II. und lll. Klaffe, Samne! Szekely und
Anion Ujlaki, in die ll. Klasse. Zwei Mitgliedern gegenüber war
die Direktion gezivnngen, die M 19 und 44 der Statuten in An-
ivendnng zu bringen, d. h. sie mußten an- o«r Reihe der Mitglieder
gestrichen iverden.
Die Zabl der ordentliche» Mitglieder belrnq zu Ende des
Jahres 133, davon waren 9i'> Tkeilnebmer der ll. Pensionsklasse
(Versicherung der Wilwen-Pension) und 59 Theiluehmer der
III. Klasse (Versicherung eines Erziehungsveilrages). In der
lll. Klaffe sind snr 132 Kinder Erziehungsbeilrage gesichert.
Da? Institut belasteten zu Ende des Jahres:
In der >. Pennonsklaffc der Jnvaliditätsdeilrag eines Mit
gliedes mit k 96ti.-; tu der ll- Pennonsklaffc die Pension der
Witwe eines Mtigliedes mit jährlich k 6M.— und ine Pensionen
der Witwen von 5 Mitgliedern a k 1200., zusammen k 66t ki.—.
In der lll. Peiifionsklaffe: der Ettiebungrbeitrag von 9 Kindern
dreier Mitglieder mit k 3600.--, von 2 Kindern eine? Mitgliedes
mit k 960.— und von 2 Kindern zweier Mitglieder mit k 960.—,
zusammen k 5520.—. Ferner im Sinne des s 56 der Statuten die
Lcbcnsrenlc der Witwe eines Mitgliedes mit jährlichen k 1200.—.
Insgesammt k 14.280.—.
Die Zunahme des Bennögens unseres Jnstitnts gehl aus
folgender Zniaminenstellung hervor:
Tw Ei »itahmen letzten sich aus solgendeti Posten zil-
sammeu:
'Aus Spenden k 36.938.30
'Aus den von den Mitgliedern eingezahlten
Affeluranzgebichren ... ... ...„ 22.052.46
'Aus Mitgliedergebührcii 1.2U0.--
'Aus Zinsen„ 33.700.40
Aus dem Miethertrügniffe des J,islilnts-Ge-
dündes .. 33.445.64
Zusammen... ... k 127.336.80
Die Ausgaben des Jnstitnls waren die folgenden:
Ausbezahlte Lebensrenlc k 1200.--
Jiwatidnätsrenie„ 960.—
Witwen Pensionen„ 63;»o.—
„ Erziehnngsbeiirnge„ 4920.—
.._ Beitaliung-deilrage„ 800 .—
Zurücke» flatteteie OAitgliederdeilrag„ 200.—
Gcbnhren-Enlrichtnng. 2298.08
Honorare ... ,. 3300.—
Bm-cau Miethe, Kosten x„ 1363.12 __k_ 21.391.20
Das Einkommen betragt sonach t 106.94o.9l>
Hievo» haben wir unter dem Titel Kursdifferenz
der Werlhpgpiere gut t-rund der Kurse vom
3t. Dezember 1899 abgeichrieden k 9B46T4
Die Zunahm-.- veiriigr demnach k 95.999.16
^ Da? beißt, da? Vermögen des Instituts hat im verflossenen
i>ab« um diese Summe zugenommen- Die zinstragenden
Hauprbeftandtheiie dieiee Bermögens sind nach dem Bilaujronto;
m Baargeld und in placirttil Äetderii k 42.331.76
Tland unterer Werlbpapiere— .... 781.628.26
am 31. Tezenider fäfiia gewordene ZinfkN unserer
Werihpapiere-„ 10.4S8BS
das Haus des Instituts ...„ 646.000.—
Stammeinlageschulden der Mitglieder ---„ 591.3 8
Insgesammt... k 1,481.037.78
Laut dein unserem Bericht beigeschlossenen
Ausweis über dasHaiiseinkommen war
das BruNoerlräqniß des Hanfes der Anstalt iin
Jahre 1899... .I.' k 42.716.20
die im Laufe des Jahres nothwendig gewordenen
Ausgaben betrugen 9.270.56
und io belict sich Lee Reinertrag auf... k 33.445.64
was einer ö'lSperzeutigen Verzinsung des investirlen Kapitals von
646.000 k gleichkommt.
Laut den, Gewinn- und Verlustkonto des Instituts
sind aus der Haupisumme des Einkommens im Betrag von k 127.336.80
abzuziehen die dort detaillirlen Ausgaben >m Betrag von^ 8.961.20
Bon den solcherweise übrigbleibenden k 118.375.60
haben wir in erster Reihe abgeschrieben:
1. unter dem Titel Kursdifferenz der
Werlbpapiere ...- k 9.946.74
2. als Hansiverth- Berminderungs l
Reserve„ 5.500.—»
3. als Steuer-Reserve »ach dem 1899er s
reinen Hauseinkommen„ 5.000.—
Ferner wurden den Pensionsklassen f
übergeben:'
4. die von den Mitglieder» eingezahlten
Bersicherungsgebühren-„ 22.052.46 t
5. im Sinne des§ 11 der Statuten(
als Prämienergänzung die Zinsen des'
Stammoernrögens-» 8.800.—
6. Zinsen der Prämien- »nd Schade»
Reserven für das lausende Jade, 27.341.76
insgesammt k_ 7ö.640.9ü
bleibt also als Reingewinn- k 39.734.64
für deren Anftheilung !) 78 unserer Staturen niaßgebend »t. I»,
Sinne dieses Paragraphen sind vom Gewinn in erster Reihe m
Abzug zu bringen: für den allgemeinen Reservefond
20 Perzent- k_ 7.946.92
von den darnach übrig bleibende» k 31-787.72
find die zu ergänzenden Quoten der mathematische»
Prämien zu decken im Betrage von k 30.365.78
bleibt also noch zur Auftheilung k 1.421.94
Bezüglich der Auftheilung dieser Sunune beantragen wir im
Smne jener Bestimmung des s? 78 der Statuten, lam welcher der in
Rede stehende Neberrest nach dein von der Geiieralversauimlung fest­
gestellten Verhältnisse den besonderen Reservefonds der Pension»-
Haffen zuzuwenden ist: die Geiieraluersainmluiig wolle beschließen,
daß dem besonderen Reservefond der l. Klaffe k 600.—, dem der
ll. Klasse k 421.94 und dein der lll. Klasse k 400.— zugewendet
werden.
Auf Grund des 8 66 der Statuten beantragen wir: wolle die
Generalversammlung beschließen, daß das Institut 88 Perzent der
mathetnatischeu Versicherungsprämien, die von den seit 1. Juli 1891
in die I. Pensionskaffe eiitgelreteuen und vor» den neu eintretenden
Mitgliedern zu zahlen sind, in der 11. Penstonsklasse 48 Perzent der
mathettiatischen Versicherungspräitiieii And in der IN. Pensionsklaffe
38 Perzent der nlatheniatischen Prämien au» seinem Eigenen
decken wird. Die Gilligkeir dieses Beschluffes erstreckt sich bis
30. Juni 1901.
Unserer Geschästsgebahruiig ließen im verflossenen Jahre ihre
hochgeschätzte Unterstützung angebeihen: die Direktion des Pester
Vaterländischen Ersten Sparkaffenvereins durch die Verwaltung
unseres Vermögens, der Chef der ungarliindischen Generalagenlur
der Triester Allgemeinen Verncherungs-Gesellschast Herr Jakob
Po ör dadurch, daß er die Einhebnng der Mitgliedsgebühren vor
nehmen ließ-, der prasidirende Geiiera.ldixettor der Pester Buch
druckerei Aktiengejellschasr Sigmund Ritter v. Falk durch die unent­
geltliche Herstellung der für unsere Anstalt nöthigen Drucksachen und
dnrch sei», unserem Institut bei jeder Gelegenheit bekundetes hoch­
geschätztes Wohlwollen; unser Mitglied Dr. Jgnaz Fekete aber
durch die eifrige und selbstlose Erfüllung der Agenden eines Rechts"
konsulenten des Jnstitnls. Das mit fortwährend wachsenden schweren
Arbeite» verbundene Amt eines Buchhalters der Anstalt wurde auch
im verflossenen Jahre von Herrn Julius S o n n e n f e l d mit
der größten Pünktlichkeit und inil gewiffenhastem Eifer versehen.
Wir bitten die geehrte Generalversammlung, den Genannten
protokollarisch den Dank unseres Instituts zum Ausdruck zu bringen.
Aus deni Ertrage der Brödy- und fliott-Fonds und aus den
zur Ergänzung des Ertrages dieser Fonds vo>» Vizepräsidenten des
Institut» gespendeten 200 Kronen wiirden im verflossenen Jahre
21 Journalisten mit insgesammt 2789 Kronen 68 Heller unterstützt.
Die vorjährigen Zinsen des Falk Fonds hat die Direktion
am 24. Dezember der Witwe eines verstorbenen Mitgliedes des
Instituts ausgefolgt.
Indem wir die vom Anssichtskomite überprüfte« Rechnungen
und den Bericht des Komites besiegen, bitten wir ergebenst um die
Annahme unserer Antrage und um die Ertheilung des Absolntv-
riums für unsere vorjährige Geschästsgebahruiig.'
B n d a p e st, 1. April 1900.
Max Falk, Anton Molnar.
Präsident. Sekretär.
Aus der Provinz
-W. TemeSvär, 27. April. (O r i g.- Kor r.) i'T e l b st
m ord» ersu ch.— M ü h l c n b r a n d.— Unglück i m
W a l; w e r t e.- Viehseuche.— Berhastete B e-
t r ü g e r.j Gestern Nachmittags warf sich der Nach Ujpecs zustän­
dige 26jährige Karl B a m b a ch, ein beschäftigungsloser Kommis,
vor einen mit voller Kraft einhersausenden Motorwagen der elektri
scheu Straßenbahn. Der Wagenführer schaltete sofort den Strom aus
und ließ die Nothbremse sunkiioniren, so daß «"gelang, den Wagen
knapp vor dem Körper des Selbstinordkalividaten zum Slillstande
zu bringen. Die aufregende Szene hatte natürlich eine riesige Me»
schenansammlung zur Folge. Der Selbstmorökandidat wurde nach
kurzem Verhör entlassen.— In S ö s d i a ist die der Firma
Baiersdvrf& Biach gehörige Dampsmiihle total niedergebrannt. Der
Schaden beträgt etiva 30.000 st.— Im Reschitzaer Walzwerke
geriech die Arbeiterin Anna S z a t a n t f zwffchen die Räder der
Maschine und wurde förmlich zerfleischt. Sie starb aus der Stelle.—
Bon einem großen, mehrere hundert Stück umfassenden Transport
gemästeter Schweine, welche aus Serbien in O r s o v a ein»
trafen, erkrankten dort plötzlich etiva sünszig Stück und verendeten
»ach wenigen Stunden. Aus veierinärpoltzeiliche Ordre mußte der
ganze Transport nach Serbien zurückgeschickt werden.— In T e r e-
g o va erreglen die Turn Severiner Insasse» Johann und Georg
T u b o r v i u den Verdacht der Behörden, und es wurde eruirt,
daß sie nach Unicrschlagnng einer größeren Tnnune aus Rumänien
dnrchgebrannt seien. Man verhaftele die Beiden und verfügte deren
Beförderimg nach Rumänien.
Wünsche «nd Beschwerden.*)
Geehrte Redaktion!
Bis zum Jabre 1888 war ich als Privater mit 11—12 sl.
jährlich besteuevt- Im Jahre 1899 wurde die Besteuerung ein-
gestelli. Aus nieine Anfrage beim Tienerinspektorat wurde geant-
ivortet, daß Private, die keine Realitäten und auch keine Pension
besitzen, keine Steuer zahlen, weil die Einlagestener der Geldinstitute
10 Perzent beträgt n>id alle Aktien besteuert sind. Nun kann man
aber, wie ick bei der Wählerkonskription erfahren habe, ohne Steuer-
biichel kein Wähler sein, und um ein Stenerbüchel zu erhalten,
müßte mau erst bei der Sleuerkonnnission ein Gesuch einreichen, was
mühsam und zeitraubend und auch für die nächste Konskription schon
zu lpät ist. Ich glaube, daß es keinem Privaten schaden würde,
10 -15 st. Steuer zu zahle», um Wähler zu sein. Wer sich dagegen
sträubt, kann ja reklainiren: aber es ist doch nicht in Ordnung, daß
unabhängige Bürger als Wähler nicht autgenominen iverden können.
Acktungsvvü
.4. B.,
Fabrikengaffe Nr. 48.
Berehrliche Redaktion!
Die Sommerfahrvrdnniig der tön. ung. Ttaaisbahiien hat in
sämmilichen Kreisen unseres Bezirkes vollständige Konsternation her-
vorgerufen. Nach Zombor, unserer allernächsten größeren Station, dem
Sitze aller Aemter und Behörden :c-, brachte uns bisher des Mor­
gens wenigstens ein Zug: laui der Wintersahrordnung einer um
6 Uhr 14 Mm. Früh, im Sommer hingegen der von Brod kom­
mende Schnellzug um 8 Uhr Vormittag»,^ wodurch wir Gelegenheil
hatten, vor Amtsbeginn die Stadt zu erreichen, die Wochmmärkte zu
beffichen und unseren sonstigen Geschälten nachzugehen.
Die jetzige Fahrordnung hat leider hierauf nicht die mindeste
Rücksicht genonimen, denn der um 6 Uhr 14 Min. Früh eingelros-
sene Zug wurde gänzlich eingestellt, wofür wir als „Ersatz" eine»
um 71. Uhr Früh, aber nur bedingungsweisen Aufenthalt neh­
menden Schnellzug haben, bei dessen Benützung nach Zombor wir
als die erste Nachbarstation III- Klaffe k 2.40, U. Klasse k 4.—
(demnach unvcrhälniißmäßig hohe Fahrgebühren- bezahlen müssen!
Ersterer Umstand iiolirl uns von den für uns so überaus ivichlißen
Anfchlüffen der in Zombor einmündenden Strecke Baja und Ujoidek
- lenterer hingegen enchwert es dein Publikum, ja macht es ihni
'*) Die für diese Rubrik aus dem Publikum einlangenden
Zuschriften sind wir, soweit deren Beröffentlichung dem allgemeinen
Interesse zuträglich erscheint, gern zu berücksichtigen bereit. Für die
Miltheitung ist die Redaktion nicht verantwortlich, ano­
nyme Zuschriften können daher nicht berückstchngr werden.
Red.
fast unmöglich, den theuren Zug nach der Siadl zu beuüven Wir
hoffen, haß diese unsere^ gewiß gerechte Beschwerde entsprechende«
Ortes die nöthige WüroiHung finden ivird und die geehrte
Direktion der !»». ung. Staats bahne« veranlassen dürste, daß
wenigstens der erwähnte Schnellzug wie bisher hier unbedingten
Aufenthalt nehmen und es dem Publikum ermöglichen wird, den­
selben zu den »blichen Fahrttrren benützen zu können.
Genehmigen Sie, verehrte Redaklion, den Ausdruck meiner
vorzüglichen Hochachtung.
E> n e r t L r V i e I e.
P r i g i e v i c: a- S z e n t- I v ä n, 24. April 1900.
Korrespondenz der Redaktion.
A. Seh. Josessring: Wenden Sie sich gefälligst an -n»
Mauba Berem, IV., Frainiskanerbazar.
8. B. Jedenfalls „Ihnen".
Theater-«. Uerg»iigl»,g«-A»,eigrr.
Mß,'L«.oinous onnnc
jyPM 1 Direktion; Maxfnltlaa farre.
r grosse Bxtra-Vorstellnngen
um 4 Uhr Nachmittags und 7>,2 Uhr Abends. In beiden Vorstelliiii-
aen abwechselndes Programm- Auftreten sämmtlicher Künstler n„d
KliMtltrinen, Clown«, August des Dummen und des Corps de Ballet.
Morgen, Montag, und täglich Abends 1 r8 Uhr: Graste Darstellung
mit stets abwechselndem Programm. 2708
Letzter Tag. DetailverkanL
«itttgft» Preis». 3053
A. Noel Martin et Fils d'Anners.
Obslbäume, Eoniferen, Rasenstücke, Blumensträuche, Schlingpflanzen:c.
Hemieti azlnhto
D«lutiat elSt d i a
A Stomfay-osalad.
SxinmU 3 kelv. Iru Osiky (iergely.
S t• m 4 ly et:
Stonif»y Akng... SzaciYky
Hltharay dorövL »rM.
8tomfay Berta.. ft/ai’svayni
Ker«Btt«8 Agne«.. Helvey 1,.
Margit, löAny».. Lig«ti 3.
Ar.v. Stooifay Bcrniind
s?.ül. Kotnlöeey Klara Laadvaynd
Vilmoa, fla.... Xiiahi
Lip6czy öabinyi
Barnabis, Ü»... De?.sö
Stomsay 8tan«?.i.. Viavarine
ätoufay Dines.. Körösmezei
Ida, uuokahUga.. T. Vizvirl M.
Stomfuy Kaatter.. Viavari
Forrö Zsigmond,. Meexäros
l>r. Leleszi.... UJbi*i
Dr. Virig .... Abonyi
Dr. S/iikoi... I’aiitay
Szeleviri .... Niday B.
Zobray Zcno ... Bgr«aay
Koporoczy .... Füredi
VirvaynÄ.... Maszliayi
t'iiep(“seyn,
Miltwock,
iWicti l3 A. Nr. y»;, .bhakeapeare 1-.— Tonnrrlrag, 3. Mai
Nr. On), .KenytHen hazassäg-, .Kia mar^aiane 4. --- Freitag, 4. Mai <3. A.
Nr. 100), ,-Bgy piriei regeny".— Eamtlag, ö. M»t (Sr-OL. Är. lülj, r A/.
attache“.— Sonntag. 0. Mai. Nachmittag» „Polt, a mely thziu* j ÄbendS
(Abonnement suapendu Nr, 13), r Shftkespeare u.
vo» Vp»U»h«tzafs«. Montag. 20. Avril (3,'A. Nr. »Die dltdlv^
lHerr Ligriorini a. G-).- Tieusrag, t. Mai -.3. Ä. Nr. 75,- -,Mlgnon*
lifrau Arnsldson und Frl. Elia Nobler ^a. ffl.i.— Mittwoch, 2. Msi <3 <-A.
Nr. 74), lett- (Herr Signorini a. ty,).— Donnerstag, 3. Mai ('3. Ä.
Nr. 73.', ♦.Oarmeo“ i^rau Änioloson 0. G ).— Freitag. 4. Mai M.-ä. Rr. 7S),
-Die Xavarraüt«--, .."ntleika“.— Samstag, Mai siZ.'Ä. Nr. 77-, .OteUa-
Herr Liznvrini a.— Sonntag. k'>. Mai ('Advnnein«vt auapendu Nr 17;,
.Die Regltneotitocliter“ C^rau Ärnottfoit 2. <>ij, /Pag und Nacht“.
»,» Aitt>r|aUUti««Ur«. Äonta.'. 3v. April, „Oaztrigäa Mit-zi-.—
Tiensraq, l. Mai, -A pölyisbaba'* ;iun 1 Maie-.— Mittwoch, n. Mai,
TonnerStag, 3. Mai, Freitag, 4 Mai. unr- Samstag, 5. Mai, ,A
pöly-«hada'.— Senntag, 6. Mai, N-chmIttaA- «A« arany kak»<"; Abends
-A pölyLahada^.
S*Mrt«ir» Ita Moulug, HO. Sprit, -Az eieren ördög-.—
Dienstag, 1. inai, A kis alamuBzf.— Mittwoch. Mai. Wvbltdarkg?eits-
^orftellun.; 'oika Patman a. fK.-.— Donverstag, L Mai. ..Az iugyeneiök-.
Jvrvisafi, 4. Mai «Szep ,.Nap es Ifald“ u«t „MagdöJca* f;l|Fa Pülmar»
u (Ji.,.— Kamstaq, 5. Mai ^A kfs Bzökfereiiy*.— ®#antag, tj. Mai, Nach
mittag! .Lili*; Abend- ,Az igmindi kispap“.
do» D»»«chav Arintzchs. Menrag. 20. April, ^^rnlamtr- s-nm
1£K). Mole).— Dienstsg. 1. Msi, ^Veroaka-. —- Dkirmwch, L. Msi, „Di*»
Oeiaha-.— Do»ner«tss. 3 BLat, „A Oyurkoviea-lLnyok' <^rl. Turchänvi
a. i.— 4. M»i, ,Ne»v-Vork aröpe^ (Frl. Turchänyi a. G)—
Lam»r»A, 6. ffiai, a A Kleopitra“ (Fraa Afcr^noi a. G.).— Ccnntag. g äsi ai
»A Jüeopitra- ryr»» XbrÄifti a. G.). f
osronstnoMich« fttta&ut: 9t. 9Ro| galt.


[ 2023-06-29 10:48:06.096 - 19000429 - Seite 11 ]
•SMm
NORDSEEBAD
110OO.
HOLLAND
Direkte Eisenbahnverbindung mit dem in- und Ausland. Ununterbrochener Verkehr mit dem Haag per Dampfbahn, elektrische und Pferdebahn'sowie Omnibusse.
Herrliche Seebäder, kräftigster Wellenschlag, wunderbare Meeres-Promenade. Eldorado für Automobil- und Radfahrer. Ausgedehnte Parkanlagen (Bosobjes).
GBOSSABT1GES KURHAUS. ELEKTAUSCHE BELEUCHTUJTQ. K1RS1AL für 3000 JPEBSOJTEJf.
Täglich *wei Konzerte «les Kerllner Philharmonischen Orchesters. 2.12
Theater, Bälle, Kais Champetres, Feuerwerke, neue liavi n-Tennls-üpielplätze, Wettrennen 11. sonstige Sportfeste.
EIJKMAN’S PHYSIATKISCHE INBICHTINC „NA'i'UKA SAKAT". Xaturheilanstalt ersten Hanges, Parkweg 16, Sciieveningen. Biider, Massage. Gymnastik, Elektrizität®-, Last- und Sonnenbäder.
Festliche Eröffnung der IMPOSANTEN SEEBRÜCKE (Länge 425 Meter).
Am Ende derselben grosser Pavillon für 1200 Personen. Itnselbst eine vorzügliche Gelegenheit zu Molken- unii Mineral Wasserkuren (in Verbindung mit der stärkenden Seeluft von uniiberrreftbarcr Wirkung).
Hotel d’Orange.— Hotel Kurhaus.— Hotel Garni. -- Hotel des Galeries. Savoy-Hötel.— Hotel Rauch.
mm" 1 m 1" -■ —E
Verwenden Sie gegen Wf Kopfscltmerseia, Wlgyalu
das beste aut'urobivte ‘XUittcl
dessen ausgezeichnete n, erquickende
tuug in vinlgsn Wnutsn srfvlgf. Preis
eines Flacons, Aas zu mehrmaliger Be­
streichung genügend ist, 1 Krone.
Zu haben In allen Apotheken,
ferner beim Erzeuger
Dr. EGGER LEO& EGGER J.
Apotheke, Budapest, VI.. Vdczi-körut 17.
Cavtoim erbieli unter Nr. daö
Patent vorn k. uug. Patenr-Bureau.
ZurdLä 8 zobrL»oz.
kgl Hsgsn- und Le&srleidande das ungarische Karlsbad
' IIrdllnun« dos Bades ain 15. Mai.
Dieses in seiner Art unvergleichliche Heilbad
gewährt dgrch seine vier kalten «Schwefel-Kochsalz
nuellen sichere Hilfe gegen allerlei Hautausschläge,
Magen- und Leberleiden, skrophulöse, rheumatische
und gichtische Affektionen, Geschwülste, Kongestio­
nen, Rngenschwäche, Geschlechtskrankheiten und
Fettleibigkeit. Die aus dem Gebiete des Bades be-
findlicheOuelle ist für Augenkrankheiten besonders
heilkräftig.
Die neuesten bedeutenden Neuerungen und Umqestatumgcn baoen drcies
im Allgemeinen und in jeder Beziehung so vortheui'alt gelegene Bad 10 sehr
athoben, raß selbst den wettestzebenvett Llnsorcerunge» Genüge gelcuier wcrdeu
kaun. Mit Klavier versebene KonversatiouS-, so an» separate -verren und
Damensatvns.— Sebr schone Lpeiseiokaiitäreu nur vorzüglicher Küche nebn
billige« Preisen.— Sauunruche Wasserleitungen, Pumpen rc. wurden aus
Dampiderrieb eingerichtet. Eifettdahnstation Ungvor und llneHT-lttilf'Uii,
von wo bequeme Miethwageu verlebren! l stunden I.
Diese* «nuergl»ichttche Keilmaffer behält Sastrr hinbuvch
fei»« Keilheakt, kann somit auch t» Haufe mit Erfolg ongewen-
''' .....- -----' ifib*:« am Hurcne,: 7 u.;
asservcriand genießt au* der
Preis einer grossen Kiste mit 4« Flaschen
Kiste nnt 20 Klaschen: 4 st. Der Wassen
bet merdru.
einer kleineren Liste>..
Bahn gleichfalls Begünstigung. Bestellungen sind andre BadeLirelnou zn rrchteu.
«... «e» w.--. «"»» fctleHkuty «rl)rtlttidf.-
!,lS-'Bar:arzt Pv. ©abriet
2494
r>e]W»>Ms Tii'nrnSk' von 3 dis 15 Kronsn
WWWWWWWWWWM 8sl0NS lO ,, 25
i Alles inklusive elektrischer Beleuchtung und Bedienung.
! ===== PEKSONEN-AUFZUG. ==
Tarif tu jedem Zimmer. L. Spelaeg, Direktor.
Qow, ntjvibiiim knr iititcrc .1. Vjfryrnfrstuie, sowie lllecanvaleS-
OillUllUl llllll ffittfsi «. l-rlkoUmgslledurstige
ftbiotiu. a«^sttid)ios}C«j hn Tprftal a. Trau nächst drin Millstctter-Gee.
Karuten (EM. u. d. in.). uMHl. \rcuöcmr.-nt!)stit :u auogedchnreu (Jxdu.-u*
Wäldern, staubfreie «".udackch. »ajvbixti■.lo iiiutrireu von bii
berrl. Äusfliic,e. Llrasserrurett. elefir. ibu-ov :c.. Masiau?. «{rftr. cttreu.
aJiiidtcuteu iciq. Tlenrctb Secuatrr, tzoeaiu- !. MoipstlUM-Ent^ehuttstS-
rute», sicherer Eriole, olirto 4u>au^ u. üjrt.u.
Kranker, turnst§ 1. ^enulcg:m,i. freund!. «leg. ^uihoir.v?, o.latuu,
Äegclsvic!, Tenaw.Pl.iii, fiovie ?c. Vrene k;iv niaipq. Viu-isatm? uns
‘ Prsjpeet' durch d-'u oitiict> 1: und isauv Ihr. M. l osau.
9lordseebäder\
Westerland]
|nd! auf
Wonning&tedt j
Anf Allerhöchsten Befehl Seiner D k.u.k. apostolischen Majestät.
XXXIII. k. k. Staats-Lotterie
für Zivil-Wohlthätigkeitszwecke Am diesseitigen Reichshälfte.
Sj8-«KdLl«>SSem*E«„ die< ir,/.i^s- in Oesterreich ge-
seotlieli «estattete. enthüls 1(5.511 Gcwinnslc in haarein U.elde im
(lesauimtbetrage von 410.200 Kronen.
Der Haupttreffer betrügt
K[m"oam«aii. baai*.
IHe Zieiiuna erfolst ii n w 5 <1 e r l- n f I i< li am 7. .1 mit 1900.
W Ein Los kostet 4 Kronen. ~&S
Löse sind bei der Abtheilung slir Staats-T.o1terieu in Wien. I., liiemergasso ”,
in I.ottokollekturen, Tabaktrafiken, bei Steuer-, Pos!-, I'elegraplien- und Eisen-
bahnänttern, in Wechselstuben etc. zu bekommen: ^pielplünc fiir Losküuser gratis.
l»ie l.ose werden portofrei r-nstesendel.
Von der k. h. Lotto-äefülfs-Direktion.
2hl!6 Abllieiluug der Suuts-I.otterien.
i .llikttar! falle Sie einen Kiudcrwiigea kaufen,
j beslcUUgen Sie o«ier lassan S!«t «Ich eiueu Hlu
I «rirten Kfttaiog gratiti kommen von d en ne uen
hygienischen, zum l.u'ircn un-i /SmX
verstellbaren Wahren. 6rO*Stfi RülD- /yWA
Uchkeit! Hdcastt Bleg&nü. kinpfotueu fj£ W*
von slrzllirheu Kipa Ll' I'. I /.ri.r j—-
I« flnnuinnn. k. u. k. Privilegiums-
InnaiHM- »n Wien. VI., MHler^assen. Ng ^*Mh?Sa r
} Verkaufsstelle In Budapest >,.« Onstav& Adolf
Weiss, WAittnenirAMt Mr.w. VorwcrtliU.sen Xa.-h-
aliiutuiij'est vMfd^ nnruk. nur «t-b?. wuttu nebeu-
dtebentie Schutzmarke um Hoden *s si>-k brlind»-!. Oi>l
Stärkster Wellenschlag der Westküste. Unvergleichlich
schöner Strand.» Seebad und Luftkurort I. Ranges.
Sommer, und Rundreisefahrkarton auf allen grösseren Stationen.*
“S ifrÄJS™ Seebade-Olreetion in Westerland-Sylt.
Frnhjalsrs- und Sommerlaison
flOOO.
Echte Ärnnner Stoffe.
r»upon Mtr. lt.10
lang. kompleten Krrren
Aniug Nock, Hose «nd
-;Uet> gebend, kostet nur
Ein Coupon ;u stfwar^rin ?a!on 'A
nouristeutoreu, feinste Kamufgarnc
atö reell und wUd destdokaiuue anchiadr i'a •.’iicrcn.ww
in Brüim.
Muster gratis u. franco. Mustergetreue Lieferung garantiri.
Tae Vortheile der Pru.'ar!ui!d!a'd''f. Troste direkt twi oti;,"; winiia
ant Fobriksorte ;n iwutiwu, nur tes;:..xr _.wj
30 HP
Dampfmaschine
gebrauch!, betriebsfähig, mit
Meher'schcr Steueruug,
zum Preise von St. l.sfKI.
abzugeben. An geb. an Gd.
Tatzel, Troppasi 2ü54
>"”■■ ■~
ifollkommensi. Frauenschuh
I«.
A.
st.
Ifl-
5t. 50, t.äü v. guter»
n. fi.lH) von heiserer!
I.ist von feiner
S.«r> von feinster j
st. 10.- ooit i|0i1|frtttßfr!
st. 10.— ’ew’v
Schutz für Lebensdauer. Brcschüre in
Briefm. 50 Heller, Muttersprltzen 5 Wk.}
Üterusspritzen 6 Mk.
Gummi-Artikel.
Illn*r. Kaia!o-2
Vcrsautlt
Gummiwaarenhaus Paris
Apotheker v. Mantkowsky, Berlin 27. C
TUCHEESTE
B.'i meinem iU'iixv'nanri iwlncfitiarj-; u; c? Eiivermdriifö.,
rast nach Ufer 2aiu'n 26aare am.i t-., ibt. rio nid« mein- bomufterr
nwrrcn sann. Um diese Waaren nicht den Rauairers, welche ihre
Privatkäufer durch hohe Preise übervorteilen, aber auch
aüsserdem durch einen schleuderhaiten Verkant das Schneider-
gewerbe schädigen, an überlassen, biete ich im eigenen Inter­
esse der Kauflustigen, stets Gelegenheit, leine und giUe Waare
zu staunend billigen Preisen einzukaufen Vorräthig sind Reste
zn jedem Waasse ant Anzüge, Ueberzieher, Havelocks, Röcke
Rosen etc. Muster hievon werden keine gegeben. Bei Provinz,
bcstellnngcn genügt Angabe des Maasses, Farbe und des Preises
Nichtkonvenirendes wird ausgotauscht oder Geld retour gegeben,
J O H. ST I KAR OVSZKY
Budapest. V.. Erzsebet-ter 16.
Patentirtes Drahtglas
bestes Material snr Oberlichte. Fassböden, rabrikslenster, wr^ hk-
Starken, i.,-- V7i>
Besonder« V«rüge: Grösstmögliehste Bnichsicherhett Dar eh•
krochen und -schlagen, Wegtau «>-- .. Drahtgitter, Penersieher-
bett bu vu «ehr hohem Grade, Mehtbleibon bei etwaigem Bruch, da
die l>r*bteiul&so das Ola-« tVst *us&ums«'nlull. sehr UehtdttrehUfSig,
nie whtf ftionnter Uefcteitekt.> vi. ieu Staats-und Privatbantea
tu grossem Umfange mit bestem Erfolge .'!!!' ^hraeht
Beblretebe lengnisM. Prospekte and Muster zn Dienstes.
Glasguss-Fussbodenplatten fiir
begehbares Oberlicht
zur Krturlkuttf vo« Ourckt.ihrtGn, v-m uiH.-.nrdischpn uaugen od^r
Tnonele b*i Bahnbdftn. in dxen AUest-n, glatt ou->r mit>
g«»uAter!t*o UWidacaen. in hsibwelss> irca r
Wit* guivobuliuhu' KoUi.ii'—!»'«- und ..u (.?►. i:..*< ,.n- Oratlix-dila^r.
Glas-Daeliziogol uml Glas-Falzziei?el
iu vt'rsotiifu.-nsffü Formt n un<; l'r 0 '«LAi.
Aktian-Gösellschaft s. Glasindustrie «om. Frieds. Siemens
VeuKattl bet I'.tbosen (Böhmens.
Vertreter: SWeisos dfe ZwUUn|ei>,
1373 Budopaot, Andra«sy-ut 40.
Graz.
Hotel „Erzherzoq Johann“
i nl/. Utiltpp.
Josef W/hu
= Mosaik- und Oenientwaaren-Pabrik=
Budapest
lergasse
Nr. 13.
firamt-Terfazzo
Betonirungen
Bassins
KanaUsirnngen
Spriagbranneu
Fatterbarren
Fayeuea-Wandverkleidangs-
Platten
Asphalt-Bach- und Isolirplatten
Keramit-Platten
Mosaikplatten ä la Mettlaeh
Marmor-Mosaikplatten
Cement-Platten
Stnkkatnr-Bohrgewebe
Feuerfeste (Chamotte-) Ziegeln
Portland-Cement
Roman-Cement
Terracotta-Waaren.
2460
Franz Job. Kwizda,'
Krelanpotheker, KOBNEUB
k. ii. k. <»st.-ung., k.ön. rmniu.
u. i'Urßtl. bulgnr. Hoflieferant
iURa bei wzsir.
8 So!ö-, 19 Silber-Medaillen, 30
Kren- und Anerkennungs-Piplome.
Siiit nahezu 1» Jahren in Hof-MATStallen, in deugrösseren StaUtWKM
d«‘.s Mültlrs und Civile im Ccbraucli. zur Stärkung TOP und WUVsOF*
kr&ftignng naeh grossen Strapazen, wi Verstauchungen, Steilheit 4er
Sehnen etc., tiofatiiKt das i*toni /.« hervorragenden LeUtiuigen im
Training.— Euht nur mit ubigfti' Sohutzmaikf' sn hoziohcn in alieo
Apotheken und Drogucrien
Apothckei *■
DrogiMTifi« ocsUTmolrlJnguvub. Haupt-Depot b*t|i
i r Jos. v. Törok, Budapest, Rönigsgasse 12.
3
MAIZBIER
Vorzügliches YrsrischnngSgelrSiil und dien! für Heilzwecke,
dmpzoblcn biiufi die Venen Univecsilals-Proieiioien
Oi'. Hin'finj i und I»r. Killlj und mit v'rfolg nnge*
wendeI bei 'JJerucnfciiieu, Blulannnlh, Berda»ung-?störimgen
^chwüchcziMnden rc.
Preise für d.c Provinz ab Station .stöbanva:
1. Stifte embalteuö 30 grostc Jinscheu. 17 k 50 h
1„ .. 30 {feine„' 13 k— h
nklulivc Perzehrungdstciier.
Stille und lecic Flaschen werden innerhalb 4 Monat»
sranw gegen Vergütung »on ■> Kronen zurückgenommen.
In Budapest zn belommen in allen Spezerei- und Deli->
talesscnhandlnngen und giaameisc in den Qnisisana Automaten»
Busict».
** *» i*s» «s 1-J»*almblei* und lichtes
Tlär/.enbier pro Stifte 1 Sfvouc billiger.
Diese Biere hallen sich in originaler Qualito t monatelang,
Aufträge übernimmt die 1121?
KüiiiKdMmi, Budapest-Köbänya.
Angarische Schweiz
15. Mai— Arva-Väralja ■— 15. September.
Dlitten unter grostartigeu svichtenwalduugen gelegen, llngarnS
schönster und rnhigsterPlimatischer Lommerausenthait. Siiftorisch
altes und erhaltenes Lchloß, Pekonvalee-zentenheim. Wunder»
bare Spaziergänge. Wöchenllich zweimal Parkmusik. Eisenbahn,
Le'egraph, Poftstatianöa»» nno Arzt >m Orte. Komfort»
llimmcr per 7oa 1 sl. und austnäri»-. Pension.- Mit näherer
Anslunsl dient Arnolch Nos»sf«lg, herrschafti. Hotelpächtcr»
w
Wm V l J’ nl| S lu b renopirt- ."muclit ;-,v,e, ''iaselwald.
H rn »äiiimllichc hndrop üblichen 'v'-o-ediiren. v> lektr.
Bader, llllastage. Mapige breite. 0er Aneialtsarzt
2681 spricht ungarisch. I»r. I.ippn
WASSERHEILANSTALT
« 7 udendorf bei Graz.
2Ö°L Ersparniss
an Gaskonsum
garantiren wir bei Anbringung unserer
Gasdruck-Regler
sammt 2932
Regulir-Schrauben
Gesallschatt {, Sasspar-Apparate Mühlenthal& Co.
Generalvertretung sür Ungarn
BRIX, KEMPLER& Co.,
Budapest, V„ Deäk-Ferencz-utcza 6 (Palais Haas),
Telephon 864- Prospekte gratis und franko.
Platz- und Provinzvertrcter und Permitiler iverde» aus
genommen.
Druck und Verlag der Pester Lloydgesellschafr, Budapest, Dorottya-utcza 14. Verantworlücher Leiter der Druckerei August Müller.— Papier: Hermanetzer Papieriabrik.


[ 2023-06-29 10:48:06.096 - 19000429 - Seite 12 ]
Jedes zweite Los gewinnt!
kjtälteur der Ungarisch lasseiletierie
Wechselhaus
>
:
(Gegründet 1866)
Budapest, 111., Kecskemetergasse Nr. I
empfiehlt Lose zor 6. Lotterie.
grösste Gewinnchancen!!
50.000 Treffer und eine Prämie.
Gesammtgewinne Kronen 13 Millionen 100.000.
1. Klasse Ziehung 17.und 18. B9ai.
Ein ganzes Los Kr. 13.— I Ein Viertel Los... ... Kr. 3.—
Ein halbes Los Kr. 6.—| Ein Achtel Los. .. ... Kr. t 66
üaidsendungen erbitte per Postanweisung unter genauer Angäbe der Adresse. 3071
Grösster Gewinn im glücklichsten Falle
Kronen 1,000.000.
Xas ton tu loh-n k. k. '«tuttpaluvci fciucmciurü-
Domänen-, Realitäten- m&
Hypotheken-Verkehrsbureau
Josef Graf Mels-Colloredo,
WIES, I. Hos.. KSrntnerstras.se Ar. 3S.
.mi'L'v.r ;u:n Ein- und Verkauf reit Realitäten Gutem.
Häusern etc. utr u;tf -mic-hm; tw Belohnungen im:-, Wieuor
und Pr«vinzhäusern, ven UnMatiuttcn uns and cn Gutem- jorrtc
\\ la al'.v- 1 Administrationen Vermittlung’ von
Darlehen aller Art. ’Wechseieskoisivte etc. otc.
.^ureaurtiiitwn von y i-tj i'i u:> :h\c i-.'n iuu ft türr
'J.’nn>niuU!a? ©V- Telephon irs
Seebad Millstatt (Kärnten).
Sajät gyärtmänyu
fa- es vasbutor. reiägyak, ruganyos aczelsodrony-
ägybetetek. afrik- es löször-matraczok. szalon-
garniturak. kerti butor es gyermekkocsik
mJL*e> #:0.2e® 4 ä*> tswr®
(Binden ärfölemeles nelkül— gyäri ärakban— olcsöb-
bati mim barbot k^szj.euzfizetög meliert. Videki mepren-
detäknek arjegyzek 50 filier belyeg beküldese elleneben.
Päpai es Näthän
legregibb, legnagyobb es legszolidabb speezialis üzlet e
szakmabau.
Budapest, VI.. Andrässy-ut 2 (Fonclere-palota).
Grar: VII. ker.. Cseug-en-nteza 7. sz.
Beliebtester Lommemuienthalt des p. l. ungarischen Publikums, l
. Wohnimqsausküuste ertheilt und Prospeste versendet gratis Ivwki
! ßurgsialler, tKailhofbesitzer in Will flau. In der Borsaison äRavyCSttUtt
Juni Zimmer monatlich A. 15.—. '’ü* 0! Vlfö
erfahrener Bergingenieur
Tätra-Barlangliget
klimatischer Kurort, tö3 Meter über Seehohe.j
Kaltwaffer-Heilanstatt, Tal;-. Krummholz, MoorbSder-s.
tiölektrische Lichi-s Tchwig-)bäder, weiche »>ue
ST 3 HAUPTTREFFER
260.000 Eronen zu gewinnen!
Ziehung 15. Mai. Preis Kronen 3.50
15. Mäi.„„ 3.50
15. Mai.„„ 7—
1 St. 3%ige Boden-Promesse,
1 St. 4" UM Hptiiekenlos-Promesse,
1SUI, 50 Ung, Prämienlos-Proinesse,„
nie 3 Stücke zusammen blos 13 Kronen 50 Heller.
Zu haben im Bankhaus JOSEF BEIFELD, Budapest Karlsring 1,
gegen vorherige Einsendung des Betrages. i’700
W> Obige Promessen können anch einzeln bestellt «erden. BV
scher sich über gehörige Sachkenntnisse und Praris im
(eisen-, Kupfer-, Blei- und Silberbergbau aus­
weisen kann, -ur Leitung der einschlägigen Ressorts bei be-
stel>ende>» bedenienden Bergbaue, respektive Gewerkschaft. We­
sentlich Bersirtheit im Bergvauwesen Oesterreich-lingarns-
Bewerber, die im Bahnbau und Hüttenwesen bewandert und
verbeiratdet, haben Bor-ua. Offene mit Diploms- uns Zeugniß-i
Methode unter sämmtuche» Tätra-Büdern einzig und allein iiil|SPl c JL! ^°datts-..sprü»e desörd«L
Barlangliget eingeführt ist und mit ausgezeichnetem Erfolg^-dolt Mo„e. Wien, I., Setlerstane 2, unter »W. T. 3318.
gegen Fettsucht, Rheumatismus. Gicht und Nervenleiden an-—~
geioendet mirb. Letzte (jtfenbnbnitatiott Lzopes-Bria. Das! Eine erste Lebens-, Volks- und Unsallversiche-
Eladlissement liegt am Fuße der Holle« Tatra, inmitten von!rungs-Gesetlschast sucht einen
Tannenivakduugen, mit ozonreicher, staubfreier, reiner Lust und
ausgiebiger Fetienquelle. Äußer den, unter allen Tatra-Kurorten s
her am billigsten berechneten Zimmerpreisen werden keinerlei!
Kurorts- und Musiktaren behoben. Die Beköstigung
ist gut UNS billig. Die elektrisch beleuchtete, seitens-! welcher zugleich acqililitcrii'ch Tüchtiges leisten kann. Bewerber
werthe Tropfsteinhöhle kann täglich mehrmals besichtigtimiiffen alle große Städte Ungarn» genau kennen. Ausführliche
tüchtigen Organisationschef
werden. Auskünfte ertheilen in Budapest der Kurarzt
Dr. Gustav Karay, VI., Felsü-erdSsor 34; in SzepeS-
Bela der Direktor Balthasar Bohus. 3637
liik- und Wasserheilanstalt
Brandeis a. i Adler
sserte mit Gebaltsansprüchen an die Adm- d. Blattes
Chiffre „Sicher und rentabel".
unter
3063
p. b. cow& co.* Sportrequisiten
sind in flesterreicii Ungarn arbäittieb bei folgenden Firman i
in Wien:
Ludwig Bergler, Marialillferstrasse,
Josef& Carl Bürger, Marlahilferstr.,
Clemens Bruder, Graben.
Carl Hilpert, Strobelgasse.
Jos, Mdiiiauser's Nfl„ ftautiensteliig.
Anton C. Nitssner. Klrctiengasse,
Wilhelm Pool Mariahilfersfrasse u,
Karthnerstrasse,
Alois Singer. Franz-Josef-Quai;
In Badapest:
M. Huzella, Waitznergasse.
Theod. Kertesz, Ghristofpl.,
Neoschil Alajos, Waitzner­
gasse 28,
Weszely Istvän, Waitzner­
gasse 22;
In Prag:
Buschek& Suda,
Hermann Busse, Graben
in Cdraz:
Adolf Seisser;
In Brilnn:
Robert Uedel's Erben;
Arncld Lassmann;
in Lemberg:
Kauczinski& Oberski.
& Co., London E. C.
Hauptdepot für den Kontinent:
:r;
P. B.
Korrespondent,
perfekt in Deutsch, Ungarisch und Französisch, schöne
Handschrift, findet dauernde Stellung. Bevorzug! Offercnten
aus der Maschincnbranchc und solche, welche auch die
'italienische oder englische Sprache beherrschet!- Gesuche mit
Zmigiiissabschriften und Gehaltsangaben befördert unter
«W. R. 3S66“ Rudolf Bosse, Wien, L, ©eilet-
Hätte 3.
Spargel täglich frisch gestochen
5 Kilogr. dicke Spargel fl- 3.10
5„ mitteldicke Spargel„ -.70
ö„ frische Schotenerbsen„ ‘3.00
franco gegen Nachnahme 28-'tk
Ferdinand Zorzoni, Triest,
Das feuer der Sonne
«achgeahnit durch wifseustüaftUchs Forschung, ist nnübertroffen vorzüglich gelungen
burch Miseren in der ganzen Welt beliebten
JW wm™ BrtlliunteiiH SlO’lanmncrXz:.
Unfcvc Jura-Brlllunteit mit il-rem wunderp«^
Giau; uns lebbaft f. Farbensviel tauch im Tunkeln) find als
L»rr»»- «der Vamsu-Rioxs, Kravatten-lfadeln, Ohrringe
in solieer. stttigevechter, «otrter Goldfasaung sgeftvl. gestemp.i. j^der einzelne snr
fi» mir juweliermätziger Genauigkeit derart sorgfältigst angefeidigt. das; ^iemans
dieselben von echtdn, tdencren Brillanten unterscheiden kann, und kosten pr. Ztück
nur fl. 3.— u. 8.—, fl. 10.—
3cb^.tgtütf in eleg. Etuis. Ringweite mit Papierstreiseu zn messen.
.. nnv -rmdsndOr ebeni. mit nur ff. ieuerholl and cu-
^kls.iW»^ft‘BHUa!ltäii in seinster Gold VouUd syassung mir fl. 2.— und
vd, «MLA..tr£.GöiDTA<«nng Brochen fl 6.—. Armbänder fl. 12.-.
dm^BTlUantea, welche schon durch roiedrrfio'.tr Aner!cntznng?n
auSgezeiW^f'Wdeir, werden auch in den vornehmsten Kreisen als vestcr Ersatz
srie kost^MlM Jittvelen gern getragen, da dieselben infolge ihrer wunderbaren
und solid gechiliftknew AnSsiibrimg niemals Lwvik^l an d. LokUiSit crre'.en.
Dersanv g. Bvranssendg. vd. Rächn. d. Berr. zollfrei. Nichrzus. Zmückn.durch d
Jnrd'Brinaiileii'liidUNtrle Ko(nnian und
A>aiserl,eila»ttalt Bi-nnckeis ». rt. .ttSlc,-.
8
Intslocktiügen llnterleibslciietc.
sti^t:.cfiius-en d. ScSiutz-Douehe
„ureLM.way**.\ et iu? uikho”'
rur Aftci
Vorkaut I 1
hon Kohl
Allein-
. N. 24;
>S3. piv-.sllr.ken hy£- Sei
. "i\ -i'nat-
elast.Rohr
T Sommerfrische!
ARVIS
751 M. liärnten.
Herrliche Lmgebung. Anch
' Piivatwohcnngcn. »***
, Auskunft ertheilt Gemeindeamt.
Hervorragende Erfindung!!
Wlmdcr der Rcn-cir! Bereu i
trndes Erfvarnist ni sämmtlichen Hans!
baltnnaen! Ter merailiiim- Sum i'J j
imi'crftbictjU'ar. dieinit immer. crM-i:
die M'uMc mit cv;cucit leine Asche,
Pravchdar iiit die drnche mit zum \v\ei\>
l^Patenr und uhrendiplvini. Ecndun-^
franco mir GekrauchSamoeisnn.', ae.zcn!
fl. 1.26 in Postmandat oder Brr-.-fmarten. I
f'i« 04*|
N
ÄHRSTOFF HEYOEN
ist ein aufgeschlossenes F.iweissprodukt, das
eine intensive Firnahnintf ohne Ueberlastung der
Verdauungsorgami ermöglicht.
Eminentes Kräftigungsmittel
für Sclnvächlirhe, Kinder, stillende Frauen, Magere, lzinrarme.
ReconvaJescenten, körperlich und eeistig siark Angestrengte esc,
— Stark appetitanregend. ———
Erhältlich in Apotheken u. Drogenhandlnngen.'
Chemische Fabrik von Heyden, Radebeul-Dresden,
Erste Grazer Erwerbs- «nd WirthschastS-Ge-
»ossenschaft mit beschrankter Haftung benöthigt
mehrere Waggons prima Waare,
Hafer und Hais. ==
Jene Herrcu, ivclche zu osferiren ivünscheu, mögen die gc-
naiieste Preisangabe, sowie Muster Oir.i;, H. Carl.Skorz,Heim
richstraste 24 einsenden die Icingüens 30. d. M. 3072
M m
D
Wirklicher Gelege»hcits-I
kauf. Einesehrwertvvolle!
adelige j
Herrschaft
Paris.
ich, ?iv7i! -ric an:
Bonne-Nouvelie 2,
Winntuen -ie
3miintd in Landet.
Industrie, Hotel­
wesen :c., auch oone
.stennknissc der fran­
zösischen Zpracke,
le Travailleur, Soul.
Paris. -j. 46
mit große», Bekanntenkreis fin
den bei einer.ersten Aktiengesell­
schaft fixe Anstellung. Gest.
Offerte unter „sichere Existenz"
an die Adm. d. E-l. 3084
4 .» v
I
W I E X,
Kohlnn rkt 4.
t s® Auch zn haben in allen
r®nominirtcn Wein-, Spezerei-
nnd Delikatessenhandlungen.
!'tn fruchtbarsten Theil des Dr- Ssrlsbad in üühmen
lincscr Korn,tatet, DfiGineifV nAftii
Bahnstation, oorherrschend »»L SABh««* all llili
ldeutsche BeoSlkerung, arron-J. rHanges. im Zentrtnn der
Idirte I»TO Katastraljorh -ladt, gegenüber dem Sprudel
;» Ilittst -Klafter hoch- nahe den anderen Quellen, an
primissima Weizenbo-!Ltel>'edesalienHoie!„3 Fasanen''
den und Wiesen, schönes neu erbaut und mit deutbaruen!
Kastell, 2 Meierbör'e, In» Komfort ausgestattet. Pracht-
iventarrmd Biehstand, wird rolle Speisesäle, vorrügkch«
xun 36H.OIIO fl, bei einemsftiiche und Keiler. Omnibus
i-lkeinertragponmindefteiiöiau! Bahnboi. 25,43
!27».000 st., der aber aus Beurer Anton Wlosingor.
bis -W.fistO st. zu steigern^
ist, verkauft. Rietiard
Patz,Wien,Margaretl»en'
strafte 5. -->o48
Billig abzugeben.
4 Personenwagen (offen)|
1 Tenderlokomotive
40 HP.
760 mm. Spur
7400 Sfni. 7 Kgr. fdiiücie Stahlschiene». Alles
wenig gebraucht, vollkommen betriebsfähig. Anträge an
Rudolf Masse, Budapest, Karlsring 3, mit» „K.
W. -b70" zu richten.* 3067
iampjwäscherei
— ehern. Wäscherei, Järberei
M. LÖWINGER
Filialen; 3
itn eigenen Fabriksgebäude
Budapest, Promontorerstr. 23.
1.. AmlriissvHtrasse 4.
IV.. t'Rlvinplatz 3.
11., Ell«abettirlng S3.
40 -01. Preisliste: Telephon 40—01.
Komplöter Herrenanzug fl. 1.20; Damensohose, glatt fl. I-—
1 [Qarnirt entsprechend höher.)
Fischbeinleib, glatt fl. —.80
(Garnirt entsprechend höher.)
- -.60
Ueberzieher ..... fl.
Soidengilet, Waschgilet fl.-
Offiziershose ---— fl.-
1.-
-.25 l
.40?
8videne ttemdhlouse
Vaschbicuse
fl.
fl.
-.25
Alle auderen Gegenstände zu entsprechenden Preisen.
Rasche und äusserst sorgfältige Ausführung auch
der Pmittzanrträge. 3069
Hemden, Krägen, llam-hetten, Hans-
wäsche, Hotelwäsehe etc. werden billig,
sorgfältig und schön ausgefertigt.
Muhlenvertrcter
6iji tüchtiger leiNungssäHiger Mühlenperlreler, lauttous-
fäfnrt, fmht die Berlretuug einer größeren Mühle snr das
sudwettltche BSdmen »nd für Rieöer-desterreich zn über-
neLmett. l,coj>old Kafka, Budwcis. 2öOS
Erste k. k. priv. Oonau>ßani|>fschifffah>>t.ßesel'schaft.
Schisr und ttelsn.
Bahn und Schiff.
Chemnitz. =!
i apprb. Aerrte. Dii'lg'. Arzt
:l»r. Itisiim-, »reisarrt n. D.
41. Artt. Dr. Burkhart.
i vreis von ;">— 1- l 2 Mari tag-
lluch Alle» inl'egrtüen mkl. Ar«
.iurd lllnr, erbe ftomiillallo».
^'1 Zwilchen t nb 1 .eiten ;c. Seen
|Behandlung von Aeioenleiden,
Flancii», Magenkrankhetten re.
! Prospekte frei. 2339
Dnnlrsfikinn
p. T.
Infolge vorgeschrittenen Alters und andauernder längerer Krankheit des Chess-
Jnhabers der k. u. fort. Hosjuwel,er-Firma
Brüder Granichstädten
sehen wir UNS peranlaßt, unser Geschäft
mit dem 30. April 1900 gänzlich aufzulösen.
Wir erachte» es für unsere Pflicht, dem löblicken Publikum und »nseien hoch­
geehrten Kunden aus diesem Anlasse für das uns durch Jahrzehnte gütigst bewiesene
Entgegenkommen, sowie für das in uns gesetzte hochgeschätzte Vertrauen u seren tief­
empfundenen Dank auszuiprechen.
AuS dem Kreiie unterer werthen Gönner nunmehr scheidend, hegen wir die
Hoft'mmg, daß der wohlverdiente allbemähite gute N»s unserer Firma fortan im
Andenke» unserer werthen Kunde» und des f>- 1. Pichtlku.iiS bewahrt bleibe» wird.
Hochachtungsvoll
Brüder Graniehstädten,
k. u. kön. Hofluweliere.
Budapest, Christopfiplatz 2.
Eisenkonstruktion
Schlosserei.
Gewaedier Teetiniker mit
, ueh: jähr. Bureau- und Werk-
stallvraxis, wünscht üch per
1. Aul, ;i; ve äi'der». Cffc
..h. I». 6376“ an
Mosse, Alpin. 2378
Tägliche Ausgabe
kombiairter ‘£mt- und Retour-Billets
von Wien nach tmmiy (Pressbarg) und umgekehrt.
Ab 10. Mlrz a. c. werde» r-ir Benuuu»° d a täglich al> Vlsa-Usiaagirdoe ,.e
lehre „den B.ttsagierichiNes noch fvismi (Ptesskars) Rombinirt« i’our- unä Eetow-
Karte» ausgegeben, wrlche !N 0'N 1., bez-v. II. Sebltlrslatr all ?lla1 m,d zur Ruekiahrt
xsr Lall» fm die II., deiw. III. Klasse oerechng.u.
Tesaleichen iverden derartig tommmrte Karten >n korroax ! einem Billet rede», Halbe Karle»
iverden nicht ausgegeben. 27> Klqr. Freigepäck wird nur ...i;? der Wanentrecke geiväi.rt.
Die Tour- und Retoiir-Karten bemen drei rage iSilngteit, wobei der Tag der Absteu-pelung
der 3 hrlatie als erste. Tag angenommen Ivird-
W i e n, am 10. ch.ärz 18M.
»I« Direktion.
( ollectiv»Änzeiger
Haasen^teir]& Vogler
(Jaulus& Co.)
Budapest, V., Dorottya-uteza 9.
Hauptagenten
wünscht eine erstklassige Kapi-
talsversicherungs- Gesellschaft
t»r alle größeren Städte
Ungarns (anch für Buda­
pest und Umgebung) ge­
gen höbe Provision, eventuell
.sirnni zil gewinnen. Kinder-
n»d .Kapitalsversicherniig mo­
dernster Art bringt leichten
Erfolg- Fachkeniltnitz keine
Beoingnng. Kautionssähige,
respektable Herren wollen ihre
T üerie vertrauensvoll einsen­
den unter .1’. V. 77.77- an
Huasenstem& Vogler (Janlns
& (?o.!, Budapest, Oorottya-
uicza .0.
Zuschneider
nur allererste Kraft für ein
vornehmes Herrenmaatz-
gesehäst in Budapest ge°
-flicht. Osfevte unter Chiffre
..Praktisch 7781" an Haasen-
stein u. Vogler (Janlns u. Co.),
Budapest, verettya-uteza 8.
vm
Sichere Existenz
lvietetsich zur Uebernahme der
^Generalvertretung einer
' alteiugefstörten Eanerbrunn-
gnelle für Niederöfterreich für
leinen kapitaiskrästigen jnnge»
9J!.
, tz!2t- Sthiff
, Klasse Bahn
st. Platz Schiff
III. Klasse Bahn
Suts-tauf.
Lchviies Gut im Banat,'. r-,,
tznl Katastraljoch, schönes!^ i-^F638k>Urß(
Herrenhaus,- Meierhöfe je.jgute Lage, Winter bewohn-
ii>» 87>.00u f[-, mit Hälfte An- bar, mit modernem Komfort,
zabliiiig, ni veitaufen. 8oki>pl. großem Garten, um 18.000 fl.
Vien. l., Fllsahethskr. 3.' jsu verlause,>. Schöpf. Wien,
i;l.. E!i8abeth8trasse 3 2746
SÄiiEwte k. k. iriv. Donau-Dampfschiasahrt-Gesellscliaft.
Pftotographische Kanutaitur
JlLIlit) H’.ICHTL
ien, Vll/f., Zieglergasse 68.
Photographische
Apparate in aiurt
i'VCu'iAaen.Speziai-
Apparate für Rad*
fahrer, mikropho-
tographis^e nnr
Projektions* Appa­
rate far Lchu e i.nd
Sau'. Phruisgra*
phen. Armes-Fsrnrohrs, Einrah­
mungen, AnStChiskarksn i:.iS fctsr
Pho ?rcstcheinessdPwFravhnwen
3lcp»irAt, lltcnniion er. mb
anfd»a«cn. uitteNastTii 5te es nicht,
r. einen JDuurtfaUiCi; cu: NaHnsz
cir:.-. SOü&iten. « dUnffr-U'.enn;''
ni 'H.uP-? ui u hen, taun tu jePev
1 ul.;,' au««uf «cEilimseii. T:ti
tcicuti ■e.runp-: >je.7ec> i> sc-it-r in
iten iraitcr :»n& vcrquie Picie ba
BauAuia tv:?. 22j.3i-:r. wm jtrcr.ec
Billigste Verbind ng zwischen Wien—Po/sony-Badapest.
Wir bringen zur Kenntnies, dass das Postvchitf zwisrhen Wien (Weissgärher) und
Praterq-ai- Budapest, feiner das Lokalsebiff zwischen Wien i VVeissgiirber) und Pozsoriy
tiizlic -erk.-hrt.
Post
schiff
Lokal-
schiff
Fahrplan:
Lokal­
schiff
Pü 8 *-
schiff
701
7 oo
9 -so
9»
7 -oe
4-eo
7-M
P all» ien (Weis-garbcr)
ab Wien (Pi a!erqu..i)
ab} Poi* on y••••
-- an Budapest ....
. an
. an
/ ab
1 an
. ali
1115
0 -eo
S-ro
5- 50
9«
9-40
6- oo
Ausser den billigen äciiiffsfahikarten zwischen Wien—Pozsonr—Bndap>-st werden
anch in beiden Rie fangen komuinirte T->ur- und Retourkarten zur Benutzung der Bahn­
fahrt in der Berg lehnn g um! Thaiiahrt mit dem Behilft- ausgegeb n. Fahrpdiue und
Führpreis-Au8kiiuf;e, Donaniührer etc. sind von der gefertigten Direktion erhältlich.
Wien, 14. April 1900.
Die Direktion«
eine Stelle sucht oder zu
vergeben hat, etwäsjiausen
oder verkaufen will, iiber-
haupt zweckentsprechend
inseriren will, r esp. Inserate
!n augenfälligs t er Form in
für den betreffenden Zweck
geeignetsten^ Zeitungen
oder Zeitschriften zu erlassen wünscht, erhält
stets objektiven liatn, gewissenhafteste und bil­
ligste lit-ilieiinng durch die Seneral-Agen­
tur der iiltesren, im Jahre 1S#&5 gegründeten
-A.rLnonLcexi-IEj2Cpeciition.
Haasen steia L Vogler,
(iaulus& Comp.)
B t !) A P K S T, V., Dorotheagasse
#ich‘ i| für unfar. Kapitalisten!
Ein sehr tüchtiger Fachm mn, früher Inhaber einer
Modcwaarenfabrik, jetzt Direltor einer größeren We-
oerei in OesterreicY, welcher außer seinen langjährigen
' rfahruiig«! und Fachlenntnifsen einen großen Kundenkreis
ützt, I» gangbare Artikel hat, welche mindestens 20°/o ah
roerren,!ud)temen J^Quip jgjjQn znr^G ündung eine
Webwaarerftabrik
kap.talski ästigen
m Ungarn.
Erforderliches Kapital 60—70 Mille Golden.
Serielle wäre auch nicht abgeneigt, bei einem bereits
rsstebi'nüen Unternehmen sich thätig zn bet.eiligen odei
e nen Ttreliorposten in einem giogen Hanse unter günstigen
'Bedingungen annmebmen. Gest. Anträge unter K Rra>
tahel O. J. JS7“ an Haasenstein 4 Vogler,
Wien, I., zu richten.
Staus «ab fkxiog der Pestrr Ltoi-dcL>elljchasl, Budapest, DoroUqa-mcza 14.— BeraulwoUstcher Leiter der Druckerei August Müller.— Papier; Herrmuretzer Paplersabril,


[ 2023-06-29 10:48:06.096 - 19000429 - Seite 13 ]
3. OtiUtg* fec» „Pestrr Ltoqd^ ?»* Kr. 103. S»«« 1 ag. 30. April 1000.
Geschäftsberichte.
Budapest. 28. April. Witterung: heiter. Thermometer
E C., Barometer 7. r )9.o Millimeter, Wasserstand abnehmend.
Das Luttdrucknilnimum behielt über dem Finnischen Meerbusen
seinen Platz, ein zweites niederes Luftdruckgebiet ist über dem isett'
lüften Becken des Mittelländischen Meeres. Berhällnißmäßig, hoch ist
der Luftdruck in den nordwestlichen und südöstlichen Theilen Europas,
s-stö Weiler in Europa ist veränderlich bewölkt, stellenweise mit
Niederschlügen- Die Temperatur in Mitteleuropa ist gestiegen, In
Ungar» ist das Wetter wieder milder und die Temperalmzunahrne
ist vornehmlich im Alsöio wahriiehmbar. Regen war im südlichen
3”heile des Landes, wo es stellenweise auch heule Morgens nach
regnete- Es ist veränderlich bewölktes, mildes Wetter zu erwarten,
stellenweise mit Gewitter regen-
Effektengeschäft- Mangels jeder Anregung verlief die
heutige Binse in sehr ruhiger Stimmung, die Umsätze und Kurs-
lchwanluugei, blieben geringsügig. Valuten und Devisen etwas
steifer.
An der Vorbörse wurden gehandelt: Ungarische Kredit­
bank-Aktien zu <41.00 bis 740.50, Rima-Muränyer zu 024.—
bis 623.—, Oesterieichische Kredit-Aktien zu 735.80 bis 734.70, Salgü-
Tarjüiier llöff.— bis 658.—.
An der Mittagsbörse kamen in Verkehr: Budapester
Bankverein zu IKl.—, Salgh-Tarjäner zu 656.— bis 658.—.
Alis Lieferung wurden geschlossen: Ungarische merperzentige
Kronenrenke zu 92.70, Ungarische Kreditbank-Aktien zu 741.50 bis
740.50, Ungarische Eökomptebank ;u 496.50 bis 495.—, Oester-
reichische Kreditbank-Aktien zu 735.60 bis 734.80, Straßenbahn-Aktien
zu 650.50 bis 650.—, Oesterreichisch-Ungarische Staalsbahn-Akrien
Zn 644.50 bis 644.—.
Zur Erklärungszeit notirlen Oesterieichische Kredit-
Aktien 735.10.
Drämiengeschäft: .Kursstellung in Oesterreichischen Kredit-
Aktien auf morgen k 4.—- bis st 5-—, aus acht Tage st 9.— bis st 10.—,
per Ultimo Mai st 19.— bis k 20.r-.
Die Rachbörs« war total gcschiistslos und notircn
nominell: Oesterreschische Kredit-Aktien zu 735.10,
Ungarische Kredit-Aktien zu 740.75.
Getreidegeschäft. Termine tendirten Nacknnittags
fest aus MeinungSkäufe. In Verkehr kämm: Weizen per
Mai zu 7.88, 7.94, Weizen per Oktober zu 8.11, 8.14.
R vagen per Oktober zu 7.06,7.09, Mars per Mai
)u 5.59, 5.63, Mais per Juli zu 5.69, 5.71, Hafer
per Oktober z» 5.37, 5.38.
Abends notirten: Weizen per April —.— Geld,
Waare: Wei;en per Mai 7.95 Geld, 7.96 Waare;
Weizen per Oktober 8.15 Geld, 8.I6.Waare; Roggen per
Oktober 7.08 Geld, 7.10 Waare: Roggen' pex Apri l
—Geld, —•— Waare; Mais per Mai 5.61 Geld, 5.63
Waare; Mais per Juli 5.70 Geld, 5.71 Waare; Hafer
ier April —Geld, —Waare; Hafer per Oktober
'.37 Geld, 5.38 Waare. (Preise in Kronenwährung für 50 Kllo-
icamm.)
Kolonialwaaren.
Budapest, 28. April. (I. Rauscher.) Rohzucker:
Wahrend der abgelaufenen Berichtswoche verkehrten die Rohzucker-
iiärkte meistens ruhig und kamen nur vorübergehend vereinzelte
Schwankungen vor. Die Preise zeigten im Allgemeinen gegen die
Vorwoche wenig Veränderung und di», Umsätze sowohl in Termin-,
nie Cfseknvwaare bewegten sich in mäßigen Grenzen. Gegen Ende
>fr Woche machte sich wieder eine festere. Stimmung bemerkbar, auf
las Gerücht hüt, daß das deutsche Zuckerkartell, welches noch vor
vdnigm Tagen scheitern wollte, dennoch.perfekt werden dürste Es
iotirt: Rohzucker für. prompte Lieferung a st 27.65 bis st 27.7:5 ab
llussig.
Raffinaden verkehrten in der abgelaufenen Woche
iemlich lebhaft zu unveränderten Preisen... Es notirt: Prima Brod'
vaare ä st 86.—, prima Würfelzucker a st 88.— per 100 .Kilogramm
;b Budapest, inklusive Konsnmstemr, bei ganzen Waggonbezügen;
laruntct st 1—rVj'pct 100 Kilogramm thenrer-
K äffe e. Die feste Tendenz der Vorwoche. übertrug sich auch
.u( die jtwnmeftr- abgelaufene Woche, da die Kauflust durch kleine
Zufuhren in DanloS und ein stärkeres Eingreifen des Konsums an
eregt wurde. Aus Brasilien wird gemeldet, daß die Santos-Ernte
ine mäßige sein werde und die Reise unregelmäßig von Statten geht.
liich die Preissteigerung der aiißerbrastlianischen Sorten trug nicht
oenig znr Befestigung der Markte bei.— Es nottrt: S a n t o s
uperior zu st 51.— bis k 54.—, Good average zu st 48.—
is st 51, Regulär zu st 44.— bis st 48.—, P o r t o r i c o zu
. 98.— bis k 125.—, Java zu st 98.— bis st 158.— per 50
Kilogramm ab Trieft, kranstlo.
Konftimtibilieu.
Budapest, 28. April- (DämsS u■ Braßt.) Das dieswöchent-
che Geschäsl m Lebensmitteln nahm einen ruhigen Verlaust Die
inftihren bestanden zumeistnus Frühjahrs-Saisonartikeln als Geflügel,
»er, Gemmearten und Butter, die Fleischiendiingen aus der Provinz
»d um Abneftmm.— Fleisch. Landkälber: In Folge
roßeren Auftriebes waren lebende Kälber im Preise rückgängig und
oliren wir per Kilogramm Langgewichl b 74 bis b 84.— Rind-
leifch gelangt imiimehr hauptsächlich hiesiger Schlachtung zum
,'erkauf.— Lämmer finden gute Aufnahme. Die müßigen Zu-
ihren wurden zu. st 8 bis st 18 per Paar flott abgesetzt.—
-chweine ohne Speck werthen b 80 bis st 92. Schweine
iit Speck gelangten überhaupt nicht zum Verkans.— Frischlinge
nd ohne Rachsrage..— Wild: Reh bocke stehen znr Genüge
i Gebote, per Kilogramm wurden, st 1.30 bis st 1.40 erzielt,
'.Waldschnepfen holten per Paar st 5 bis st 6.— Butte r
«dir! fest, für Theebutter noliren wir st 2.30 bis st 2.40,
ir Landbntter st 1.80 bis st 1.90, für Topfen st 18
is st 24.— Mit Spargeln ist der Markt jetzt schon reichlichst per
den. Mitteldicke Marktwaare nolirt st 1.20 bis st 1.60, Suppen
>argel st 60 bis st 80.
Gearbeitetes Leder.
Budapest, 28. April. Der dieswöchenrliche Geschäftsgang
lieb stau. Für manche Sorten mußten Konzessionen eintreten und
vtiren: Prima Einsatz-Terzen von 1« bis 12 Kilogramm
148.— bis st 150.—, dw- öto. von 13 bis 18 Kilv-
ramm st 155.— bis k 158.—, dio- Zweifatz-Terzen von 18
bis 22 Kiloqianmi st 136.— bis st 138.—, dlo. Dreisatz-
Terzen von 2 <> bis 23 Kilogramm st 138.— bis st 140 —, öto- dl».
von 2.4 bis 25 Kilogramm st 142.— bis st 144.—, dlo. Sie- von
25 bis 26 Kilogramm st 144— bis st 146.—, dto. dta. 26 bis 30
Kilogramm k 146.— bis st 148.—, lohgare Terzen von 10 bis 15
Kilogramm st 185.— bis st 140.—, Büffel Terzen von 22 b» 28
Kilogramm st 122 .— bw st 126.—, Alttchneiüer von 20 big 25
Kilogramm st 115,— bis st 120 .—. Baches -ohlen von 14 bis
18 Kilogramm k 158.— bi& st 160.—, dlo- englische Abfälle
dünne st 140.— bis st 145.—, pnnia Kuhhanle genarbte
von 5 bis ., ziuogranim st 16 ., bis st 17o.--,_ bto
dlo. von 8 bis 10' Kilogramm st 150.— bis st 155.—,
dio-^ dto- glatte von 5',, bis 2 Kilogramm st 170.—^ bi­
st 17.',.. dlo. dlo. braune von 6 bis 7 Kilogramm st 17-,.—
bis st 185.—, dio. Kalbfelle braune von 10 ins 14 Kilogramm
st 420.— bis Ir 440.—, dlo. dlo. geuülble von 6 bl« 7 Kilogramm
st 3,>0.— bis k 355.—, d,o dlo. glaue von 8 bis 9 Kilogramm
st 375.— bis l: 3->0.—, dio. Ptttlinge glatte von 2', bis 3>, Kilo­
gramm st 280.— bis st 285.—, "dlo. dw. genarble von 3 bis
4 Kilogramm st 255.— bis st 260.—, dlo. dlo. braune von
l 1 f bis 2>, 2 Kilogramm st 295.— bis st 320.—, dlo. Wichsipalle
von 14 bis 16 Kilogramm st 165.— bis st 170.—, dlo. lohgare-
Spalte von 18 bis 22 Kilogranmi st 10,5.— bis k 110.—, dlo.
dl». Schwcinehäute von 20 bis 24 Kilogramm st 150.— bis st Iffö-—,
dw. Bianlhäur« von 14 bis 18 Kilogramm st 150.— bis st 1-55.—,
dlo- Brustblätter von 8 bis 10 Kilogramm st 160.— bis st 165.—.
Dto- lohgare ScftafschurzfeUe von 8 bis 10 Kilogramm st 220.—
bis 225.--. (Stile» per 5u Kilogramm.i
R 0 hhänte« 11 b Felle. Ganz im Gegensatze zum
Verkehre in gearbeitetem Leder der eicht in Rohhnnlen anhaltend
flute Stimniunq und wird aus teste Preise geftalleii. Da aus den
Pkovinzstaiioneii alles Auskommende direkten Absatz sindet, bleiben
die Zufuhren hier belanglos und noliren heute: trockene fortist«
leichte Kuhhäute st 86.— Isis st 88.—, dto. dio. schwere Kuhhäute
st 84.— bis st 85.—, dto. dlo. schwere Ochsenhäute st 82.— bis
st 86.—, dto. dto- ungarische Pittlinge st 92.— bis st 95.—, bto-
dlo- dto. Kneipen st 10.5.— bis st 110.—, öto- dto. Siebenbürger
Kneipen st 120.— bis st 125.—.(Alles per 50 Kilogramm.)
Borstenviehmarkt.
Borstenvieh-Marktbericht der Ersten Un­
garischen B 0 r st e n p i e h- M a st a n st a l t- A k l i e n g e s e l l-
fchast in Budapest-Steinbruch vom 27. April. Das
Geschäft war gegen Wochenschlzch flau.— Wochen-Dnrch»
s ch n i I I s p r e i s e: „ngarische sortirtr Waare 320 bis 380
Kilogramm schwere 110 bis 112 b, 280 bis 300 Kilogramm
schwere 108 bis 109 st, alte, über 400 Kilogr. schwere 104 bis 108 h,
Landschweiue— bis— st, serbische 104 bis 107 st, rumänische— bis— st
per Kilogramm netto. Als Einwaage sind per Paar 45 Kilogramm
und 4 Perzeut Rabatt usuell.— >f u 11 c r p r e 1 i e: Rlais neu st 11.70,
Gerste st 12.60 ab Kobanya.— H iefiger V i e h ft a n d: Am
20. April sind verblieben 35.245 Stück. —Zutrieb: vom Inland
4184 Stück, von Serbien 1302 Stuck, von Rumänien— Stück, von
anderen Ländern— Stück, zusammen 5486 Stück, Totale 40.731 Stück-
— Abtrieb: Budapester Konsum (I.—X. Bezirk) 873 Stück, nach
deni Inland 571 Stück, nach Wieri 127 Stück, nach den österretchi-
schen Ländern 407 Stück, nach Deutschland— Stück, nach anbeten
Ländern— Stück, in den Seifensiedereien verarbeitet: mr
Szülläs verendet 1 Stück, vom Waggon ausgeladene todte
1 Stück, für finnig befundene 9 Stück— 11 Stück, zusammen
1989 Stück, verbleibt Stand 38.742 Stück-— In den Aktien-
5 z ä l l äs e n lagern 6672 Stück Schweine.— In den
S anitäts- und Transito-Szällasen verblieben am
20. April 2317 Stuck, zugeführt wurden serbische 1302 Stück,
rumänische— '-rück, zusammen 3619 Stück; abgeführt wurden
1173 Stück, verbleibt Stand 2446 Stück, und zwar: 2446 Stück
serbische und— Stück rumänische-— Bei der Saniläks-
beschau wurden vom 1. Jänner bis heule 88 Stück dem Konsum
entzogen und zu technischen Zwecken verwendet.— Wiener Markt
am 24. April: Auflried 10.030 Sttick Schweine, worunter 4632
Stück Frischlinge. Das Geschäft war flau- Schwere 97 st bis
010 st, mittelschwere 88 st bis 94 st, Frischlinge 64 st bis
82 st per Kilogramm Lebendgewicht-— Dresdener
Markt am 23. April: Am Markte waren 2332 Stück Land-
und— Stück ungarische Schweine: erstere erreichten Mk. 43.— bis
Mk- 49.—, letztere Mr. —nach Lebendgewicht.— Berliner
Markt am 21. April: .Austrieb: 8315 Stück Schweine. Das
Geschäft war schleppend.— Mecklenburger Mk. 44.— bis Mk- 46.—,
Landschweiue Mk- 42.— bis Mk. 44,—, Senger Mk. 39.— bis
Mk. 42.-.
Budapest, 27. April- Haupt st üdtischer Konsum-
Schweine markt (nächst dem Franzstädter Petroleimidepot).—
Tendenz: lebhaft.— Der Austrieb betrug 1114 Stück- Für den
Lviälkonsiim wurden 912 Stück, für die Provinz— Stück verkauft:
es verblieb ein Stand von 202 Stück. Man bezahlte: 120 bis 180
Kilogramm schwere zii 90 bis 100 d, 220 bis 280 Kilogramm
schwere zu 100 bis 108 st, IM bis, 380 Kilogramm schwere zti 98 bis
108 st, alle schwere zu 88 bis 94 st, ^Jüngschweine 50 bis 100 Kilo­
gramm zu— bis— d, per 160 Kilogramm.
Steinbruch, 28. April- (O r i g.-T e l e g r.) B e r i ch l d e r
B 0 r st e ii vie h h än ü le r- H al l e in S t e i n b rn ch. Tendenz:
unverändert. Vorrath am 26. April 38.745 Stück, am 27. April
wurden 489 Sttick aufgeirieben und 430 Sttick abgetrieben,
verblieb am 28. April ein Stand von 38.804 Stück- Wir noliren:
M a st s ch w e i n e: Ungarische prima: Alle schwere
von 104 st bis 106 st, mittlere von— st bis— d, junge schwere
von 108 st bis 110 st, mittlere von 107 st bis 108 st, leichte
von 106 st bis 107 st; Ungarische B a n e r n w a a r e
schwere von— d bis— st, mittlere von— st bis— st
leichte von 106 st bis 108 st; R u m ä n i s che schwere von— st bis.
—— st; mittlere von• st bis d; leichte von— st bis
— st; R nmänische Original (Stachel): schwere von
— d bis— st, leichte von —- st bis st, Serbische
schwere von 107. st bis 108 st, mittlere von 106 bis 107 st,
leichte von 104 st bis 106 st.
(Preise per Kilogramm-Gewicht in Hellern. Usancemäßiger
Abzug nur bei Mastschweinen vom Bruno-Lebendgewicht per Paar
45 Kilogramm. Be, Malt- und mageren Schweinen Abzug von
4 Pcrzeni vom Kaufpreise zu Gmistcri des Käufers l
Getreide- «nd Mekilverkeür.
Da; kö n. u II g a r. 3 1 a t i ft i i di e ZentraIii INt veröffentlicht
den folgenden Rusiveitz über die vom 26. April Abends ü Uhr bis
27. April Abends 6 Nhr in B II d !I p e sr Mitteln Eiienbabn und Damps-
lchisi eingelangten und von hier verienbeten Geireidemenzen und beim
Budapester.vauptzollamt vvraemerkten Getreide- und Mehlinengen:
is A n g e
k ~o tu m
e n~
\ e
r s« a d e t
!‘Eisenbaha.
Selmte
il t
Totale tasenbahn;
‘terzfutiit!
:»chiöe, Totale
Sei-«»
iOK«
Serfle
toter
Hai»—
a; L
u 12013;
! 403 j
! 1‘JSO!
763 1
104'
0 t a I v
2513 i
211;
3333
1296
€ r k r- b
14332
403'
1301
4101.
14'-0;
I 1
407
101;
603
—[ 407
-• 101
503
Total*..
14379
t>) T r
7658;
220i7
1011
U r:
-; 10U
Untre»-—
_!
togfc»
!02 1
102 ;i
(ferne
606'
606
Bäier ...
Meis-
—
....
--
Totale ...
, 60S,
- i
SOS
—
01 Beim Ii la ptroll arat e v o r? e m t* r S t:
ZUm Zw7-0k‘*
I\p.?xp.cnes Stil- 1 ,1 n-
fuhr vor?emerkto
Quantitäten in M:??
Ztim Kee\ t >ort
Torgemeritte
Meageo in Mtzr.
Wein»
Äcggen—
Oerste—
A'eizeamehl 1051
Roggecmehl....
Gerstenmfehl ... j
Totale ... ji—
Totale ... 1051
Fremdrrilikr.
Hotel Königin von England. Graf F. Esterftäzv,s. Dsch,!.,
Tot-;.— Eras M. Hoyos, Somogv.— Gras T. Almäsip, Zsadänn.—
Graf B. Sonffsicii, Babocsa.— Graf (S>. Dom,sich, Kivadar.— Baron ®.
SzeittkereKiy, Baron M. Szentkereß!», Klausenbnrg.— A. v. Bezerrdi,
Ezedrcs.— I. A. Roth, DeSreczi».— A. Settner, Mannheim.— Frau
L. Trrost, Wien.— Dir. A. Popver, Temesvär.— H. Tick, Miskolcz.—
P. E. Gesselbmier, L. tliemer, Ä. Billitz, I. Gvlomann, Dl. Kohn, Wien.
Dr. I. rippa, Ottaz.— K. Särközv, Edelenv.— G. Heller. B. Mllcho-
wetz, Prag.
Hotel Hnngaria. raon K. Falconer s. bonricr n. Dschst., Lon­
don.— Baron G. Boriiemiißa. Sruwri.— A. Bnnderbilt j. Courier u.
Dschst., ö. W. Speneer s. Dichsi., A.-Aort.— E. FieliN, Philadelphia.—
W. Gmlow s. Äem., Ehieagv.— E. 0. Marst», Lenese.— I. v. Halter,
K. -Marton.— H. 0. Budde. 0. MvUhaufen, L. v. Schneider, v. Preßberg,
Herrmann, F. v. Schroeder, H. Kupema»», Kupfer, L. v. Kronold, L.
Treitel, Berlin.— 9S. se Wvleffe, ,v. Nagel,nacker-i, Brüssel.— R.
Brizzi, E. Forefti f. Sem.. P. Maroli, C. Pangi, Milans.- H. Dhyres,
8. Brook, F. Walker, 8. Wiiidson, ä. ttiran, ,y. Howards, B. Tilcker, Lon­
don,— T. Rtckard f. Kam, tteers.— Dr. T. Edcnfekd, L. Well, Frank­
furt.— I. v. Kegl, Mnnchen.— F. Schwarz, Oedenbura,— Dr. I. Mitt­
ler, Arad.— L. SWoimlieimcr, Losoncz,— G. Aass, F, Rozsa, '■£■■ Winkler,
Szegedin.— I. Deutsch, Großwardem.— L. Zador, Debreezin.— I.
Rosenselo, Baja,— N, v. tzierva», Preßburg.— S, Haros, Jpolysag,—
2l. Neubcrg, Hannover.— L. Roditz, L. Godard, M. Garnier, Parts.—
H. Mink, Brunn,
Hotel Erzherzog Stefan. b. E. Stein, Jaworzno,— I. Jönä;,
Preßburg.— F, Ehrlich, Feguvernek,— A. Kollmann, Trieft,— .H.
Gichwandl, I. K. Mauer, Wien,— I. Grimm, Zürick,— N, Szötelh,
-Fclegnhäza,— M. Horoath, 2. Nagn, Mohaes,
Hotel Rotzal. R. L. Ritter v, Zimsku, Parfö.— I- Sonne,iseld,
Dr, G, Bärady, Grostwardei».— Mr, L. C. Ehorm. Lofta-Aica.— I,
Edler- 0, Blühe, Randicz.— M, Reim, 2. Witter, F, Büchler, K. Ehrlich,
F, Boskoviez, Wien,— R. Feber, Hätßeg,— L. Statte!, Sr, Louis,— K,
Kohn, Zsoina,— Dr, 21, Smlcsinger, L,-Stt,-Miklö-!,— I, Rosinger,
Csege. —- L, Jacobs Äaschau.— A. Weiß, Brünn.— G. Wvttip, Raab.
I, Pick s. Gern,, Sruhlioeißenburg,— D, Korest», Finme,— D, Camerino,
Trieft,— L, Gäl, Turkeve,
Hotel Bristol. Baronin de Weoell-Wedelsberg, Kopenhagen.—
T. Ritter 0. Weffel, Kopenhagen,— dl. dc GonffantmeScn s. Fam., Buka­
rest.— Dir. B. LewiS s. Kem.. N.-A»rk.— Mr. I. A. Kingott, London.
Mr, W. R. Darlin, Birininglmm,— Mr, F, A. Hainil, Boston,— Dr. C.
0, Kuzn-tzkli f. itzem,, Bresia»,— L. v. Elek, R.-Kanizsa.— St. v. Rad-
vänm, Mistolcz,— L. Richter, Wien.— G. v, Elel.Lll.-Kamzsa.— L,
Leopoto, Szilsaniajor.— G. Leopold, Szegzärd.— L. Singer, A. Diamant,
1. Kneohaber, Wien,
Hotel Continental. L,- v. Bietet, Everjes.— B. OhligS, y.
Brenner, K. Ginzel, K, Steffan, Wien.— O. Bllchwald, Charlottenvurg.
F, Roienberg, Finme,— I, Weiße,iberger, N.-Kanizsa,— I, Brunner,
Karlsbad,— S. Klein, Teschen,
Hotel Central. W, Edle 0, Kwicre-Ds, Haag.— Dr. B. Ritter
0. Zöllner, Galantha.— Baron T. Pro»««, Z.-Äzr.-Gndrgy.— Dr. M.
Reiner, Poziega.— O. 0. Snolch, I. Gsernv, Agram.— E. KNil. Bekös-
CSaba.— F. Wietorin, Ragvlialom.— A. Witzmann, I. Hörman», F.
Klug, I. Wolzsteiner, 8. Freund, A. Brünn, M. Lieber, H, Misch, A. L,
Keppich, E, Fleisännann, Wien,— F, v. Roberlstoii, Hermannstadt.— ft.
Törh, 8. I, Tarcsa». Debreczm,— L, Moravet, Finme.,— L. BioeScn,
Bnkareil,— A. Benedek, ftäpotzoär,— M. Friedmaim, Konftantinopel.—
L. Bojtek, Esseaa.— I, Riedl, Prag,
Hotel Rational. Baron W. Kürz s. Wem., Äillach.— I. Ritter
v. Sireit j, Gern., ftlaqensnri,— A. 0, Kalla», ft. Läzar, dtviregnhäza,—
Tr. I, Eiocan, Raßod,— Dr. M, Krno s, Gem,, Neusatz,— Steindl,
A. Äübner, L, Rozenberg, Wien,
Hotel znm Jägerhorn. Z. 0, ft-illan, Erla»,— Dr. D, Far-
iasd», ^liihlweisteiibiirfl, -- ft. Rctzcr, Wien.— G. Mariens, Mezohegves,
A, Kladnigg, Kaposoar.— M, Adler, Berlin,— I, Kontz, Warasdm,—
W. Enge!, Fünfkiräien,— ft, Füzeffcry, Mako,— Fdh, Foltin, Erlau,—
Ant, Schiller, Jpolosap.
Hotel Adria. Dr. S, Proßwuner, Oedenbnrg,— L, v, Pongräcz,
Gran,— I, v, Mezen, Tarnöcz,— A, Bari, Csmigrad,— c. Fovor, ft,'
Barda.— G, Ragn, Fülek,— I, Kraust, Barcstelep.— A. Keleinen, F,
1. Maner, Preßburg,— Frau G, Jamrich, F, S, Weiß, Fr, V. Gsetneti,
Losone;.— 31. .Bauer, N,-Bam>a.— R. ÄPeber, Beuthen,— 31. Kaufmann
jun., Gr-ftorlocl»es,— 3l. Bruckner, Wien.— F, 31. Bahli, Hepes,— F.
Jemelta. Zsoinbolna.— I, Wimmer, Knschau,— F, P. Erdet«,, TemeS-
vär.— Dr, )Jt. Leitner, Samfon.— F. 21. Klein, Soja.— ö. Wuhr,
Nürnberg,— 31, Müller, Neograb,
Hotel Paris. D. dluslandcr, I. Klipper, Drsoua.— S. Strantz
st F-a>n„ ftlausenburg.— 3l. Hoffmann, 3lrad.— S. ftoilies, Mitrowitz.
I. Seiler, Miskolcz,— 3i, MoskooitS, Ungoar,— I. Gloiionn st t--!em„
Szegedin,— 3)!, ftovacs st G„ Szegzärd,— 31, Kollies s, Kem., Agram.
M. Kraust, F, Wiiiier, 3t, Schineer, 3l. Hamka, I, Brach, I. Scherz, Wien,
G, Bamnüller st Gem„ 3Lien,
Hotel Pannonia. Baron I, Jcstcnstto, 3!,-ftbvesd,— L, Fuchs.
Bukareit.— X. Glänzet, Dr. F. Siebinta, D. Mautner, I. Schneider,
U. Fleischner, Dr, I. Kollank, Preßburg.— K, Söos, Komorn,— Ghi.
Wtlitzer, Erlau.— C'l». daran«,, M.-ftove«d.— 31. 0. Fan, F. 0. Szakal,
B, 'G>»arn>lit.— S. Fncze, N,-Ban»a,- S. Laror, M.-Sziqet,— il!.
Peiele», A.'Bcuarhel»,- Dr, C. Giaül, Zombor.- ). Guilucsn, Tees,
Dk, Elorzü, Glran,
Hotel Metropole. E, Dozi'a, Teke,- Dr, (?. Hoffner. Molo»
G, Pozsonvi st Fam., B.-Gliarmai. -- 3l. 3lkos,-Kajch>iii.— Zu Dudle«,
Z'lNiregvhäza.— I. LedermnUer, Losoncz,— M. Pirv, Aoalin.— I. Kar-
lik, B,-Gyarmat.— I, Lllagpar, Kisbcr,— Gl, 3ücil. eotraßbiirg,— M.
Polatsit, Raab,— Dr, M, Sommer, Z. Egersteg.— M, Balogh, Dcbre-
czkn. -- D. 'Kien, Kavosoar.- 3)l, Gloldner i. GlekN., tlllistolc.z.— 3U
Mandler. Trieff.— B. 3iinon. 3lpalui.— (9, Fucdl, llßien.— 3l. ft'ahau,
M.-Sziget.— R. Tculiä-beraer, S, rarjan.
Hotel Erzherzog Joses. Ant, Lldler, Glüdöllo,— I, Kesinärklk«
Decs,- M. Bürl-erl, 'flliinäien,— F. Braun, ftaichau.— K, Low», ;iJ|G
rab.— Iah, Mautner. Miskolcz.— G, Balog, Baia. —- I, Szeniesu, K.'
Ezell.-- ft, Leiner, Slc,»,ii»a-,gcr,— I, Schwarz, Szolnot,— ,v \H-r
nev. ftronnadt.— F, Kroger, Reuiatz,— I, ftoller, Szegedin," R. Mol-
nar, Oriova,- R, Back, ;;ombor.
Hotel Orient, A. Naradas, ftlauieiiburg.— ?. Molnär, Stost-
siirdö.- G, Fartäs, Fasttiser, Fa», c. Glnoik. -- F. Boct, G. ftrick-
bau»,. L.-A.-ll,tzel». -- 2, Säurltcr. Deg:i.- S. Smdler. ftakcha«.— B.
Patata, Keeäkeniei.— T. Mai,er, ft. Fecsa.— E, SzaoilS, N,-fta»izsa.
Frau I. Homer, Miskoiez.-- C. Benoler, Teniesoar. L. Gold. Raup.
M. 'Miiiiz, I, Rogen, Wie»,— Gi. .volle;'. llusCorr,- L- 'Barg», Mogiio-
roa,— Lehner, Zwitta».— GI. Pfeiffer, Zinnioek,— I. Rersner, «ze-
gcsm,— L, Glalffn, ftbros-Laban»,
Hotel znm weihen Roh, Dr. B. Spechia, B. Chmeleu, Prag.
36. Hochtlug. Berlin.— I. 'Bayer, Lejencze,— 36. 3)!vtnür, -Szegedin,-
2K. Glück, Wien.— Gi». Badmt. Pastio.— I, Simon, 'li.-Szebe».— D.
Sänoartz, Ziujia,
Hotel Bndapeft. F, Floial. 3l, Endriß, Wien.— B. Barna, S,--
3l,-ili!iel»,— 3t. Foanooits, Bndapen, -- B. ESeh, H.-Böüönneuii. -- L-
ftalozdi, Selmeezbänya,— B, Kooacs, Debreezin.— K, Mariafsy, Szat-
mar.— I, Szilägost W.-Sziget,— 3l, Goldarbeiter, Wien.— Siniko-
viis, Szabadka,— A. Becker, Weißkirchen,
Hotel Eliee, E. Klar, München,- M, 3llfo!di, Äl.-Lndaß,—
Heger, Szolnot,— Frau 36-oe, verezseld, Pulnot,— L. Glück, Prest-
burg,- 31. Kausinann, 3N.-SZigel,
Hotel Goldener Adler. I. Engcloerg, Faroslau.— S. Ron-
inann, G. Bauer, Wien,— I, Horoath, ftlausenburg,- S. Goldbeiaer,
Wien.— F. Szachinar», Süiö,— F. Ledcrer, LedenLurg.— 31. Polla-
csek, Widtolcft.— ft. Reeliberger, Preßburg.
Hotel llkvnig von llnaarn. O. Lmoenkobn. Kapoboär.— S.
Förster, G. Schwarz, F, Stein. Wien.— Gi. Sckeschelli, Rom.— F. Ka»f-
iiiann, Kolli.— t, Junger, M, Müller, 3lugsbnrg.— F. Rener, Berlin.
Dr, L, 'Balkanv, KalorSa.— Tr, L. Fekele, Säieinnitz.— G. Steiner,
Wien.— F. Engel, Gr,-ftaniz!a,
Hotel Alinilo tOfenl. K. Smrciner, Kiansenburg,— M, Silber-
mann, Titel,— F. Babai, 'Itürnberg,— C, Stein, Frauzfeid.— E. Fraa-
ner, ?!,-2zeden,,— Dr, O, ftanriay, 3!n>regiihäza.— I. HeiMirnn, Oeden-
burg.— st. Mestarov, Szegedin,— A. Kohn, Wien.
Hotel Anion. R. Degoje, Aizza.— I. Vogt, München.— Mich.
Petras, Wien.— F, Braun, Einiing.— Gi, Holesiner, tzkentra,
Hotel zum weihen Schwan. I. Czigänr,, F. .horoath, Buda­
pest,— S, Kuitmann, Rirma.— R. Birö, 3>lba,— Joh, Kertest, Giiion-
gnös.— B. Szabö, Szentes,
Hotel zwei Kronen. M. 3!ag>), M.-Kooäcshäza.— I. MckgoL,
Kyöngoos.— L, Baumann, Trieft.— A. Laindcrger, Preßburg.— I, u.
F. Hahn, F. Slosser, Reschvors.— Gi. Berkics, Aiich.
Wittepungsbericht
der königl. ungar. meteorologisohen Zantral-Anstalt
vom 2 ». April 1900, 7 Uhr Morgens.
Station
S
!-
!l
£
S
S t at1 0 0
S
35
e
A
|!
i=
Z
\
Akna*S7-lfttina
761
-t
- 5.6
1 4
Cagllarl .. __
767
+15.6
-'.-W 6
1
Siatmar.. --
760
- ä.ö
, 1
Palermo--—
767
+13.6
--b 4
Ungvar ..
760
- 7.3
NE
li 0
754
18.9
>v 2
4
769
+ 7.2
KW
1 1
ZUrieh ..
760
+ 7-4
NW 2
3
i
K^sro&rk. --
760
4- 4.2
H
4 3
Sarajevo
769
+11.3
16
Arva-Varalja
760
+ 6,4
NIE
2 2
Bukarest, ..
76«*
+10.0
NW 1
3
Selinee7.banya
769
- 6.0
\\7
2 0
('orabia ..
761
+ 8.2
NR 2
Nagv-Szntfibat
760
-
- 7.0
N'W
2 1
UiitrgiQ ..
760
410.1
HR 1
3
Bndäpsst
769
-f 8,0
NE
1 0
Braila-—
761
-r- 9.0
w 1
4
Ö-Gvftlla- --
760
-I- 6.4
KW
1 0
Uaiati-— .-
761
+ 9.0
SW 3
4
—
761
+ 6.4
sW
2 1
762
+10.0
ssw ü
4
Sopron ...
761
4- 6.3
\W
:s i
762
4- 8.8
E 2
3
Her^nv .. --
769
-j- 7.8
* l
763
+10.1
4
Keaztbtly --
759
4-10.6
4 0
—
Poce ..-
769,411.0
1! 3
Svlt— ..
7ü3
4- 6.1
NW 2
4
<2s,&ktoTny&-~
760
+ 9.8
Nß
2; 2
Kopenhagen-
F.ftzek ..
769
4-11.6
; 4
Hamburg.
764|+ 4.8
N 2
2
ZägrAb ....
769
-
- 9.6
SR
3
Swlnem linde.
762
4 4.6
1
1
KarolyväTOB-
758; -¥■ 9.1
IW 10
Neufabrwasser
780
+ 3.6
W 4
Fiume— --
758
4-12.3
4
3
Mernel
768
+ 2.6
NE 2
2
Cirkveuic»—
763
-
-13.4:-
2
2
Berlin-
763
4 4 1
NW J
8
3
769
-
- 8.2
SR
4 1 4
('lißmoitr. --
764
4 1
VM
3
Kla-Kartal --
769
4- 9.2
s vv
2; 0
Münster-.„
764
-+- 3.2
X 1
3
769
4-10.6
8! 0
764
+ 71
NE 2
0
Zombor -- ..
769
4-12.9
; 4
—
St, Äleatliieu.-
64
+ 8.0
1
2
Szeged-
769
4-12.6
sw
li 4
1
He d'Aix
760
8.0
R 6
0
Nagvlak
759
+11.2
21 4
1
Btarvltz ..
761
12 4
svv a
2
Zsombolya—
769
-10.6
11 2
6
757
14 4
—
1
760
11.1
3E
2 4
4
Llermont_ ..
759
+ 7-2
4
24
Panoaova.—
760
-10.4
L
7•
3
762
+ 5.7
NE 4
(J
Dreukova --
761
+ 9.4
SE
t•
faumburgb
760
759
:
-10.2
6 8
2 4
21 4
lilacluod-
Boehespolnt—
D
z
Maroa-Vaaärb.
769
-r 8.8
i 4
illy ..
Vairla-Hunyad 769
+10.6
SE
li 4
6
Nagvszebsn--
761
- 6.8
SB
8 9
3
Abet deen. __
Boifalu ..—
760
+ 6.0
2 1 4
6
»t-udesnaes ..
Wien
761
-
- 6.0
N\V
2! 0
Chrlstiansund
Prag-
762
+ 5.8
S\\
1 4
iStofkbolm ..
Krakaa .. ->
761
-
- 4.4
N
ll 4
1
Heradsand
Tarnciyol-—
760
+ 3.9
W
5} 4
Uleaborg. ..
762
— 6.0
NW 2
0
760
+ 7.2
1 4
Kern
Salzburg ...
761
- 6.6
*\V
2 1
kargopol.
783
- 0.2
*
2
Klageufurt --
759
-
- 7.3
i| 8
bt. Petersburg
749
— 3.4
2
2
l’ola
758
+13.4
l‘ 4
2
764
— 4.2
3
769
4-14,1
i;sk
2' 4
M >skau ..
766
+ 1.8
0
1
Turiu
759
- 9.0
! 4(
6
Smoletisk-
755
4- 0.3
L 1
4
Florenz ..
767
+14.0
! 4
Yilna- -- ..
767
+ 1.2
W 2
3
2
Pecaro-
768
-11.5
N
3| 4!
1
Warschau
Iiivomo—
756
-
-17.4
kvf:
4! 3
766
-
-16.2
2! 3
2
759
+ 2.1
S 1
6
1
Keapel __
766
-17.7
SB
3; lj
762
+ 8.1
a 3
4
Briodisi.. ..
757
+17.2
SSli
3' 41
—
Kiacbenew ..
—
-
In Budapest Maximaltemperatur des voihergegangenen Tages+ 15.
Minimum+ 7 Celsius.
s>er Luftdruck ist auf «las Meeröstiivean reduzirt.— Bezeichnung der Wiad«
richtungen: N= Nord, K^Owt. S ---=Siid, W West.— Bewölkung: üstsgaoi
keiter, 1— weint heiidr. 2theAvfeine bewölkt, 3— meist trllb, 4 ----- gaur trvl».
O---IiLge'! -X7=*8ubnee, Nebel,— Gewitter,
Verantwortlicher Redakteur: Dr. Mal Kalk.
Oct-kr Vnbe der Jungfrau, in dieser bis 511 m Kindischen naiven,
bis znr Tramigkeil liefen Liebe!'Auch er halte sich noch nicht an sein
Oil,nf gewöhnen lumien, »nd lern Heiz überfloß um Zärtlichkeit Gr
l«i>iie oen Kvvi oe-, Madchttt» I» beide Hände uno drückte einen
aiioachtigeii Kuh ua| oestcn Smav.
Im rttmmer In-nutUe „uumebr völlige Dunlelheil. Still „nd
gleichiiiNtzig »elen »mutzen die Tropie» des lcknielrenven Schnee- von
neu Dächern. Hudelt und Olnittme zchlofsen die Augen, um das
ftvüliche viele, -iiliide beff'er zu empfind,n, und ihre Sippen sprachen
lacht mehr- Tvotu auch: Die Worte waren ;:i glanzlos, die leiden
Ichuulickmen SatzMeildunqi'n zu annselig, um die G'mptindiingen ihrer
herzen aue-ziidlucken- 'Worte mögen gut genug sein für Diejenigen,
die ,iä, Nicht lieben; innig veieime Seelen verständigen sich durch
da- Sehiveigeii viel bester
blotzlickj 11 ,hr ,nr junge 'paar insammen. Jemand baue an
die Lluir oepocku-
„.vercui! sprach da-, junge Mädchen, als enoachle es aus
einem Traum.
Frau Prada iral mit einer brennenden Lampe ins Zimmer.
„Ich iiore wohl s" fragte sie mit sanfter, heilerer Stimme,
llnivilllürlich hinten sich die' Liebenden eniporgerichlet und nun
standen sie ziemlieh rathlos da, während der heile Lichlichein die au
die Tuiikelhe'it gewöhnten Augen blendete,
„Ei, ei, ich glaube, die ärztliche Berathung war eine sehr
ernste!" fuhr die Witwe mit scherzhafter Ironie fort.
Und mit gutmüthigem Spott betrachtete sie bic beißen jungen
Leute vom Kopf bis zu den Fiißen, Sie stellte die Lampe aus einen
Tisch und fragte:
„stilln, Tokloi, wie befindet sich meine Tochter
„Sie befindet sich sehr wobst gnädige Fron," erwiderte Hubert
lächelnd, „und zum Bewene dessen bitte ich Sie um deren Hand,"
Iran Prada stieß einen Schrei der Neberraichmig aus,
„Schon i-" fragte sie,
„ In, schon, gnädige Frau,"
„Ihr scheint seit zwei Tagen schöne Fortschritte gemacht zu
haben,"
„Wir imißleu doch das Versäumte einbringen!"
„Und wie steht es mit dem Kloster'?" forschte die Witwe m
ihrer Tochter gewendet.
„Darüber wird nicht mehr gesprochen 1" erklärte Christine, der
Mutter an den Hals fliegend, „Der Doktor liebt mich, ich beie ihn
an, und da tch glaube vorausjetzen zu dürfen, daß unsere Verbindung
Dir nicht gerade unangenehm sei, so werden wir fortan nur mehr
für die Hochzeiisvorbereitungen sorgen"
(Fortsetzung folgt.)
Klle.NeLte.re.rkekalttn.
Nüchvnrck vertzoieri
Der Roman des Ar;1es.
Von Jean Rameau.
Teutsch von Ludwig Wechsler,
Ueber die Maßen erstauiit trat er näher und bemerkte eine »er
itherische Milie aus dem Halse des Mädchens, Run war ihm Sie
ache kiar und ganz einsetzt rief er aus:
„Unglückliches Kino! Sie legten sich Schnee aus die Brust?'
„I,.. n ... hauchte das junge Mädchen und verhüllte das
esichl mit beiden Händen,
„stlbe'r weshalb denn'?"
„Um krank zu sein und Sie zn zwingen, wiedermlommeii,
Uiid lUisschlttchzend fügte sie binzu:
„stlun werden Sie doch endlich verstehen, nicht wahr?"
„Was denn'? Was soll ich versieben?"
„Daß... deist,.
Sie versttimmle und blickte ihn nur aus den schönen, gute»
»gen an, in denen Thränen glänzten, wie Regentropsen unter den
lrahlen der Sonne. Und sehr leise fügte sie hinzu, wäbrend sie das
irpurrolhe Gesicht ein wenig abwende'le:
„.,. daß ich Sie Irebe, Doktor.., Begreifen Sie denn noch
iMer nicht, daß ich Sie liebe?"
Hubert taumelte förmlich unter de'm Eindrucke dieser Worte,
>aS hörte er da? Sie liebte ihn? War das denkbar? Ob, eine
lche Freude vermag das Herz eines Mannes gar nicht zu fassen!
„Ehristilie!" rief er in ciiiem Tone aus, in dem die ganze
ichzende Freude seines Herzens zum Ausdnick kam, „Ich
Mine wohl
Dock er mußie schweigen, denn Christine schlang ihm die Arme
t den Hals und bot ihm die Lippen ;um Kuß.
Nun weinten Beide, während sie den ersten Liebeskiiß tausch-
>; sie weinten, denn das döchste menschliche Glück gleicht säst dem
>d. Doch die Thränen, die sie in diesem stlugenblicke vergossen,
iren so süß, daß deren Erinnerung Beide rief beivegen mußte, so
tge sie am Lebe-n weilten,
„Sie lieben michfragte Hubert voll Seligkeit, „Sie lieben
ch? Wirklich? Sie sagen es und ich höre es'? O, nie und nimmer
tte ick gedacht, daß man so glücklich sein könne!"
Er fühlte, wie sie am ganzen Leibe «bebt«, während er sie an
t gedrückt hüll und ihre beiden zarten Arme dem schönsten Schmucke
-sich um seinen Hals geschlungen waren.
Doch mit einem Male zuckte er zusammen, denn er hatte sich
nne«, daß sie ja ins Kloster gehen woll«.
,/liun wirst Du nickt mehr ins Kloster »eben !" erklärte er mit
bebender Stimme, „Ich verbiete es Dir!'
Und er druckte sie mit aller Mach! an se,n Hei-, als wallte er
sie aus diese 'Weise oertiiiibeln, ihren theil ickten lzntfchliiß i! üble'».
„Rein Dir wull nickn uebeii. sondern bei nur bleiben’ In
meinen 'Armen wirst Du bleiben, 10 nne lesi’ Uiiiaim! wollen wir
uns halten, so lange em Athemzug in uns in, bis unsere Muskeln vor
'Alter erschlafft sind, immer ,.
„Jet, Hubert, immer!" lümmelte Gimüme, sich rmihaltslos
seiner llinarrnimg hingebend,
„lind nun denkst Du nick! mein' an-- Kloslei, nickt wahr, an
dieses Kloster, da» mir solche Oual bereitete?"
„'Rein, Hubert, ick werde nickt mehr daran denken," erwiderte
sie begenstert: „ich werde fortan mir mehr an Dich denken, mein ganzes
Leben ivird Dir ge-weibi sein! Dies rneu, Ge!ul,de für oas ganrc
Leben! Kem anderes wird- aber meine t'uuien inten: W,i weiden
einander hemuheri, Hiibert, nicht wahr? Mama m euive, standen, ick
weiß es! Wie glücklich werden ivir alle Drei rein, glücklich für alle
Lu-it .... Ol>, wie gul in es, wenn man iidi liebt!"
Huf, mit zärtlichen Worte», die nur von Küsten, Lächeln »nd
seligen Seufzern UHtctbrocheH wurden, um kindlichen Sätzen, die sich
aus ihrem Munde wie himnittsche 'Muni ausnabmen, machte Ghrtmne
dem (beliebten die vertrautesten Gestandniste, wahrend die Dunkelheit
in dem tränten Zimmer immer mehr zunahm.
„Ach, Hubert," kam es melodisch über ihre Lipven; „Du glaubst,
haf; ich Dich acht Tage lang haste? Cti nein. seine Spur' Ick zürnte
Dar nickt im Gerinasten! Erinnerst Du Dich noch an den Kuß im
Borziiiimer? Ja, kein Zweifel, ich sckamie Mich im ersten 'Augen­
blick,,, Aber nackher, allmäha... Ich baue ja noch niemals einen
solchen Kuß bekommen! Wenn D» wnßiest, was mr einen Eindruck
, er aus mich machte! Kusse keimen vielleickt gleich Weizenkörnern, mein:
1 Herr Doktor? Ja?,,, 'Kenn dem so ist, so hat der Deinige schone-
! Früchte getragen, das nuist ich sagen! Wenn ich bedenke, dax wir uns!
- niemals liebgewonnen halten, wenn im Vorzimmer hell gewesen man'!;
Der Gedanke macht mich schaudern! Küsse mich, um mich z„ beruht- l
gen,.. lind dann die Ohnmacht in der Salpetriere! Ja, ich uirnle j
Dir ehrlich, das ist wahr. Noch niemals hatie mich em Mann ,11 s
einem solchen Zustande gesehen, Tu warst der erste, und das erfüllte
mick nnt heißem Groll! Und mit gutem Grund! Ich mußte fort­
während an diesen Vorfall denken. Was ich auch thun mochte, ich that
' 'Alles zerstreui: selbst in meinen Gebeten zu Jesus nannte ich Deinen
1 Namen, Warst Du un Hause, so war ich ganz erregt, noch
! mehr aber vielleicht, wenn Tu nickt im Hause warst,
i Dann verlor ich allinülig allen Appelit, vermochte
! ich nicht mehr zu schlafen. Schloß ich die Augen,
! meinte ich wieder den Kuß aus dem Botztmmer zu fühlen! Ich
war wie liebert und leine Möglichkeit, meinen Phantmiegebildeii
zu entgehen! Wo ich auch 1 ein mochte, überall rat, ich mir Dich! Ich
beichtete meine Sunde und unlerwait mich allerlei Butzubungen, Dock,
der liebe Gott wollte onendar Nickis wiff'en von Nur und oaiui bm
ick ihm mmmebi icnnlidi uimthar! Uriu „eitern eilt, im P>-re-
Lackaise! Die vielen Grabe, und Blumen ichiene» d>« UrfaeHe m sein,
daß Du mich so ickeu anblicklest' 3)lich dagegen sibieiie» Ue noch meb>
iti meiner Liebe zu benurten! Ich sagte nur. aast „ii lerne Bliuneu
an meinem Grabe haben wurde, da» 'Niemand mein Grab Utraimi!
werde, daß ick m liieinem Leb,» 'Niemarweii glücklich aeinachl tiabe
und darum '.Niemand ,»1 meinem Grabtmgel Thränen vergießen iverde.
Dar um willigte ich denn ein, beim Absckuro Dich zu Innen. 3ich,
Hubert, dieser Llbickied! Ich werde seiner noch lanue gedenlen! lliio
Du?,,, Ich mußte meine ganze ftrait anihieten, um Dich an; oem
Friedhoi zn verlaneii! Doch um meine Kolter auch weiter zn packen,
dazu reichten meine Krane iuäii mehr. Jcki Habe wahreuo der ganzen
'.Nacht gebetet und den lieben trtnti anqeilehl, ,r möge midi erleuchten,
und als ich heute Morgen-.- sah, dap, es ickmeite, als ich borte, daß so
kalt sei..
„Nun?" drängte Hubert »nr glnckstrahlenoer Mieue-
„3iun, da sagte ick mir- daß ich erkaltet sein und einen Doktor
be'nölliigen miisie!"
„Die Kunde war also falsch imd Du hast mchl gehnsiei?"
„Ob doch, aber nur nm des Scheines willen! Ich habe das
ganze Hausgesinde mit meinen Hnstenanstillen erichrecki! Doch sei
nnbeiorgi, wäre nicht 'Alles nach Löunich gegangen, so härte ich vor
31 »laut von vieruildzivanzig Stimheu ganz ehrlich »nd wirtlich
gehnsiei! Zum lüinck halle Dein Stock Verstand genug, um sich in
leiner Ecke vergessen zu lassen, und nun brauche ich keine Lungen-
emzünduug mehr-.- Oh, der gute, liebe Stock!"
Sie baue ui sprechend den Stock erlaßt und bedeckie ihn m
tindiicker 'smt leiner ganzen Lange „ach mit Küssen,
„Die'er kluge Heine Stock bat 'Alles ganz prächtig gemacht,,-
3iun n’iru Tu ibn nick» mein vergessen, nid» wahr? Tu weiß!,
daß ich Dich liebt', nnd wirst Mich besuche», auch wenn ich Nicki
trank bm ■; Du wirst morgen wieder kommen, und übermorgen and),
nnd alle Tage? Und wir werden 'Beide recht alt werden, nm je
länger beisammen bleiben zu tonnen, 'Ach, Huben, wie ichöll wird
sich unsere Zukunft gestalten! Ich bin überzeugt, daß wir uns nicht
mehr verlassen werden, nickt einmal nach, dem Tode! lind der Tod
ist Nicht einmal mehr so schrecklich, wenn man sich lieb!! Tu wirst
nm mich trauern, wenn >ck vor Dir sterbe,.. Oh, verzeihe mir,
ich weiß, daß ich über solche Dinge nicht sprechen darf.-. Doch
was soll ich thun? Ick fühle mich so überglücklich und habe mich an
mein Glück noch nicht gewöhnt,,
Wie gern verzieh er ihr! Welcher Genuß lag für ihn in


[ 2023-06-29 10:48:06.096 - 19000429 - Seite 14 ]
Amtliche Notirungen
i«r Indapeater Waaren- n. Zffsktenbörae
vorn SS. April.
Nach Uianeen der Budapt^ter Waaren- and Effekten-Börse
netto Kasse pr. 80 Kti«f1*8BB.
HuaHtäUgenlcht per Hektoliter and Kilogramm.
Preise in Kroneii«Mhrni>g,
-
Frei»
in-
Preis
per
Mntr
M Kibv-
-i*
M Kilugr.
>un t
bis
JdL
vou
bis
Weil«
s
72
73
—i
74
75
7.66 I
7.75
76
7.75
8.10
77
7.80
8.16
78
7.90!
8.25
79
7.95 f
8.30
.. dtu.
80
8.16:
8.35
81
8.20 1
8.46
Wcimnb
72
73
4t0
74
75
7.SS!
7.60
76
7.60*
7.85
77
7.65'
7.90
78
7.80
7.95
79
7.86:
8.10
SO
8.10‘
8.20
81
8.16'
8.30
Posttr Boden
72
73
.. du, ..
74
76
7.35
7.55
ü*o
76
7.60
7.70
77
7.55
7.85
73
l 75
3.05
79
7.80
8.10
dto.
so
8.05
8.20
81
8.10!
8.20
Bauater
72
73
74
7 40
7.60
75
7.45 i
7.65
^. «iu>
76
7.56
7.70
77
7.55 1
7.75
78
7.70
7.85
79
7.75!
8.—
... iltU --,
80
8.-
8.15
81
72
7.25
7.45
73
7.35'
7.75
.. dto ...
74
7.60
7.85
75
7.70!
8.—
.. Cito .. .... ....
76
77
— (itw
78
79
... riio -.
80
31
Serbisch. ....
72
73
... dtr» ... ... ....
74
75
76
77
78
79
80
81
Rtunä«. ... ...
72
73
.. dto
74
75
.. du».. ... ....
76
77
_. dto
7»
79
dto .. .... ....
SO
81
Bulgar
72
73
. dk->
74
75
... dto
78
77
.. dto. ...
78
79
dto
SO
81
K u
r 1
Hürmr
Gattung
von
bis
R'-gg«u-
Prima
6.66'
7.-
Mittel..., ...
6.45!
6.55
Futter, Priiu*—> --
5.90!
6.-
dt«>
5.60>
6,80
Braus.-- Th*i
.. dto
Bisu
fr, nbf-rmigar.-
Brauer, 'iVatiudanul*.
Hirne
6.
6.30
Hafer
Prima...
5.65!
5.65
.. ÜH. .. r .. ...
Mittel... ...
5.10>
5.40
Mais—
lalender
5.55'
6.65
_ dto--
RmtiKti. ode
- bulgarisch.
herb
ach
Cimiuantin.-
Repn— ...
Kohl
12.50 j
13.06
- 4,0
-
•SchluM
K u
r A
K6m»r
Termin
l Uhr
Geld|
Waare
Geld j Waare
IVelze!»-..
190d April...
7.S4
7.35
.. Ütr.
190U Mai ...
7.88!
7.89
7.881
7.84
g. *- .. ...
1900 Oktober
S.llj
8.12
8.09'
8.10
%. RuggCfl .....
1Ö0U April. ..
s. .. «Uo
ltiOü
Mai -.
6.S0
6.96
» .. dto ..
1900 Oktober
7.06{
7.07
6.99!
7.—
g >l»is-
IttOO Mai ...
5.68'
5.59
5.51|
5.52
i -- dto ..
HHH)
snti ..
5.66;
5.68
5.61 i
5.62
h; Hafer
1‘HHI
\pril...
.. (Uo_ ...
itiiW
Mai..
5.03»
5.05
5.02 1
5.04
! hüb
5.3’ i
2.38
5.34|
5.35
; Kohbej-H ...
19J50
AllBIlit
12.85
12.95
—-—
Liijuidationakur«* nm 27. April.
Wilzen, April ...
>\- ixet», Mai. ...
Koggen, April ...
Ri>Vg<‘». Mut_ ...
i
7.78
7.85
7.02
6.85
5.49
5.06
5.03
Bathr. April... ...
llaiW-, Mri
-- -- ---
... 1
p
Diverse Produkte
Effektive Waare
K u
r.
Gattung
Geld! Waare
hrhweiuetVu'i ..
Budapester.. ... ...—
81.—!
62.-
dto .... ....
Umdsoit ....———
>KVtl-
Laudsppok, ung. Juftgotr.
dto ..
t-tadtv-aiivt-, luttgetr. 4«tk.
49.-
49.50
.. dto
Suduvuare, luftgöU'-
53.
54.-
... dto ... ... ....
gtrauc'iiert ..
Pdaumeo*)..
besniachc, ISüü Os.-Qu.--
17.75
18.-
... dtu ..
bosnische, 1699 lüü Stk.
23.50 1
24.
iUm ...
bosnische. 1699 8ü Slk. ...
29.
29.50
_. dto .. ...
serbische, 1699 Es.-l^u. ..
16.25 i
16.50
scridschc. 190 Stk
22.25;
22.50
dlo ..
ccrbu-che, I9;! ü hJ.Stk
38.
28.25
PlUuHjtnmnriL.
slavoi] lei be« ISSll
18.50
19.-
.. dto ..-
16.50 j
17.-
bin K
KUe.-aut-rri) ...
Lu/cvt;«)- ungarische ]>th9
Kuthhlcc klcitiknrnig 199!)
Rothklee tuHtclküntig H»9y
-- --
KothUcc Ki'wbkörmg Ihüti
k) Franro las* netto Tarn. pr. SU Kilogramm.
S J Inklusive Huck. brutto Mir Netto. Quai pr. 500 Gramm,
pr. 8Ü Kilogramm.
ri 80 Ebvgr&mio.
4‘f
Die Kurse der unter !—}V notirten Effekten
ve> stehen sich für ;* 10o Krugen.
I. Staatsschuld.
*> Ungarische .^taafsschnid.
GoldrtnUbttiek a 100, 500.1000ä. Kon»., »teaerfrei
Goidreuie Stück a lu.OOOä. -Nomiu*iwertit.*mu«rfi‘»i
(ioldreute, steuerfrei, «r- Esdio Mttl
Rente in KronenWährung, steuerfrei—
Rente in Kronenwiihruiig. steuerfrei
Rente in Kronenwahrung. steuerfrei, pf- ÜOdlO "lt
f.i»tk*bn-MMt8anleb. v, J. !S1. eis. 'J.bur in Gold. hieuerlrti—
Prämien-Anlehen vorn Jahre l>*7u. 100 ö. Müik—
Pntmieu-Auieheu vorn JjJ.rr 1*<70. 50 fl. Mt' k—
Ung.ScbÄnkvegal-Abl<"stii:f;»-‘ »biigationeu. steuerst*.
Kro&t.-blav. frhankreg.-A '>i5sut!gs-< 'bl.^.. »teuei rr.
L'stg. Gnindentlastunga-Obligati. neu. »umeritei ...
Kroatisch-'S i&v. Gründen ti astn ngs--OMig.. steuerfrei
Thetss- und Szegedmer Prä uiien-Anlehen,steuerfrei
Kroat.-slav. hypotbeeivt* Gt undaöl.-Obligs.tioaen
b) Oesterreich;'?!. he Staatsschuld.
Einheitliche Kecte in Nuten. Ueber- August
Einheitbche Rente in Nuten, Mai-November
fcinheiiheUe Rente in Silber, Jdnupr -Juli-
Einheitlich« Rente in >iiber, April -Oktober- ...
Goldrente. steuerfrei in'- t'nldeu
Rente in Kvoneuwahrunfc-——
.Staatsk-se v. J. IHM zu äst««. ri.M.Meuarabiug $<>•<<,
Ntaatsiose v. J. IHsid ,u :>0Utt. «>. W. Meuerab.-uig 1*0^
HsaatatrHi- v..!. IHM zu Klo ti. ö. W. Steuerabzug*JtK i,
Staatsloae v J.lHvlzu lut) tt. «>. W. feteuerab/ 20",
Maatsioee v J JKk4 zu 50 ti. <>. W. Jsteuerabz. LtK»
e) Fremde Staatsschulden.
Bulgar StaatseiBenb -Hypothekar-Anleihe f Xf.OFr-
Serbische J'rämien-Anleitie 100 Francs Gold --
Serbische Prätuien-Auleihe. lOO.mitosterr. E«berat.)
II. Andere iffentliche Anlehen.
Landes-Aul- f. Bosnienu. Her/eg. a. d. .1. l»95Krw.
Bo&u.-herzegov. Eispnb.-Land.-Aal. v. J. Jft9H Krw.
Anleihe d. Ilauptst. Bpest v. .1. IHimi, steimrfr. in G.
Anl.d. Haupt- u. RenktenZKtadt Budapest .»il- i. Knv.
Anleitend.Temes-Begathal- V a*serreg. -V>ea. i. K'U.
M.Pfsndbr. u. Schuldverschreibungen.
L) Emissionen Budapester Anstalten.
Innttrsthdter Sparkasse A.-U. i. Krw
Vereinigte Budapester Hauptstädtische .Sparkasse..
Ver. Budapester ilauptst. Sj arkiisse tn Kronemv...
\«f. Ziegel- und remerilfabiik A. o. Prior. Ant.
Hgnz &<’<). EBf-nglese A.-G. .Sehuldverschr. i. Krw.
Laadee-Budenkrodit-InBtitnt für Kleingrundbesluer
l.andes-Bodoiikredit-lnatitutf. Kleingr.50 l (5 j. i.Kuv.
Land» ^-Bodenkrcdit-lnstitnt f. Kleinpruudh. .'»Ö‘ jj._
Vng. Agvar- u. Rirott-.iib.-A.-u.Wtsinb.-Obl. in krw.
Ui*g. Agrar- u. R.-B. Rentenach. 10 2% Hz. in kru.
Eng. Agrar- u. Kenienb. A -O. i'tundbr. iiiKroneuw.
llngavi-sehes Hodenkredlt-lnstitut östeir. Wahr.—
lingarisebea Bod«nUredtt- Institut ost* rr. Währ. 41 j.
Ungarisches Budenkredit-Institut in Kronentv. öOj.
Ungarischem BodenUrcdit-lustitut in Kroneno. b3j.
Unganschc.iBodk{>b'i8enly»hnt‘« t t)blig. f>0j. i. Knv—
Ung. Lokaieiaenbahnen, Obl. 5,0). Kiw. 105^ Rz...
Ungarische Hvptdiiekenbank
ITugariacheHspothtkeubank.————
Ungarische H\ pothekeniiank..————
Ungarische Hypothekenbank 50). Knmemvährung.
Ungariacht» Hypothekcnb. KommunaUSchuldv. 50j.
Ungarische Hypolhckenb. Kommunal-Bchuldv. 50j.
T'ng. II>iK>thckenb. Kommunal-Sehuldv. 50). 110 ti.
I. ily potbekenb Konimuiia!-Schuld v. tiOj. i. 500 Fr.
Ungt^riscbu Hypothekenbank Rratuieu Obligation-.
Ultgari «ehe Hypothekenbank mit esterr. Ueberstemp.
1; ngarische Hypothekenbank Bränden-Obligationen
Ungarische Landes-Zentral-Sparkasso—— ....
Ungarische Landes-Zentral-Sparkasse in Kronen w._
UrgarIso.be Lande».Zentral-Sparkassein Kronentv..
Zentr.-IIypothh u. Bpark. 1, 2, 3., 6.. 7 K. i. Krw.
Zeniral-Hypothekenb. nng. Spark. 4., 5. E. i Krw.
Zeutfal-Hypotheknulauk ung. Spark. in Krw.—
Zeutr.-Hypotheken!), ang. Sparkassen Kom.-Obilg.,
Zeutr.-Hypothekenb. ung. Sparkassen Kom.-Oblig..
Oesterreiebisch-U ngarische Bank 40 l jähr
Oeatorreichteeh-Ungansche Bank 5.0)ähr.-
Bester Vaterland. 1. spark. Kom.-Scublv. 5>0j
Bester Vaterländische 1. Sparkasse Koiu.-Schuldv...
1’esterVaterländ. I.Sparkasse, Etandbr.iu Kronentv.
Bes.tef Ungarische Kc.mmcrzialbank -- ----
Bester Ungarische Komrueizialiiank in Kronenw...
Bester Ung lComrnerzialbank Kom.-Old. 50'/j—
Better Ung. Konimerzialbank Koni.-Ob!, ltz. ti. 110
Bester Ung. Koiumer/ialbauk Kom.-Ohl. ßz.K. 210
b) Emissionen von Provinz- a.ansländ. Anstalten.
AlbinaSpar- und Kreditanstalt-—
Arader Bürgerliche hparhaBHe, 40jkhv.— ...
Arader Bürgerliche Sparkasse, 4Uir.hr. Uz. fi. 110
Arader Biirgerliolie Sparkasse, 40)ahr
Arader Komitats-Sparkaese
PrJv. Landeshank für Bosnien und Herzegovina.-.
Dcbrecainer erste Sparkasse-
Sitibenoürg.-upg. Hypothekenbank, 40jahr.——
SiehfcrbUrg.'iing. Hypothekenbank. 40jdbr.——
Kroatisch-Slavonische Intndea-Hypothekenb&nk ---
Kroatiscb-Slavon. Landea-Hypothckenb. Koin.-Obl,
Hermannstädter AUg. Sparkasse, 31»/J. Ra. fl. 110-
floriaamiBtkdter AUg. Sparkusae, 40j. Hz. ti. lOij—
HtvmanaaüUiter Allg. Sparkasse, 40). III. Emission
Hermannstadter Allg. Sparkasse. 55). IV. Emission
HermaansUdtev Bodenkmüt-Austalt——
HermaanstÄdter Bodenkredit-Anstalt-——
Hermannstädter Bodenkredit- Anstalt-
HermannstÄdter .Bodenkredit-Anstalt VI. Emission.
Oest«n*oichische Bodenkredit-Anst.. Bramienscbuld
Erste Temesvirej-Sparkasse--——
Erste i'emesvirev Sparkasse-
IV. Prioritäts-ObllgatieneB.
Adria kön. ung. Seoschifftahi-t-Akiiengoscllschaft..
Budapester Straasenbahn-tiesellschatttaKroaeuiv._
lbulai ester olektrisehe Stadtbahn A.-U. in Knv
Budapeat-Fttnfkirehner Eisenbahn-AktienpeaeUsoh.
Mldbahn-Oesellschaft Ihr 100 Mark
I. k. k. priv. I)onau-l)auipt»chiftfahrt-UeseUschatt.
Kascbaii-Üderberger Hahn 1889, Silber
Kaschau-Oderbergcr Bahn 1888, Hold tür 100 Mark
Kaschau-Oderberger Bahn 1891, Silber
Kaschau-Oderberger Bahn 1891, Oold für 100 Mark
Katiehau-Odcrberger Bahn ibsterr. Ein. 11889, Silber
Ung. Flus«- uod Seesehulrahrt A.-U. in Kronenw...
Ungan»ch-Gal>zische Eisenbahn. 1. Emission..
Lngariscb-Halizische Eisenbahn, 11. Emission-
Uugwisoli-UaHzische Eisenbahn. Silber
Ung. WVi«t ha hin Stuhln eissenb.-Raab-Orö/.. Strecke;
Ung. Westbalm 1874 Emission
Ung. Eisenb -Pvioritats-An!., Inv.-Zw.i, (J ,f. 10 M
Ueöterr.-Ungarische Staatseisenbahn, 188.1 f 100 M
Oosten’.-lhigar. Staatseisenb. N. Ein. 18851 lOOEr
l'urontalQr Lokalo&hn— ---—
Kronenwähraog
'hrTcb'
'irigsten
K
92.70'
1
I
heutiger
Sehlasakur*
Gfdd “wiäre
97.10‘ 97.90
57.15 f
82.50•
92.65!
92.70'
99.50-
101.->
99.76;
81.50'
164.50:
164.50
98.15
99.--
92.76
94.—-
139.50!
98.50 i
98.50
98.30
98.30
98.26
98.25
164.-
136.—'
160.~!
202.-;
202.-
86.-
76.-
77.
90.50 i
99.-!
97.50;
92.75
92.50
09.—
98.25
91.50
102 .-
99.-
102 .-
102 .—
98.25
96.60
98.50'
99.-
99.50 i
92.-
92.95
82.90
92.25
96.25
92.50
96-
101.-
99.
95.-
93.50:
98.—
97.26 i
ICO.-
119!-;
121.- j
103.-;
98.50
98.50 1
93.
98.
97.50
93.
97.-,
92.50
98.90
98.90 1
98.- i
92.75,
94.25
99.-
93.75
98.
102.50
94.75
97.36
83.-
92.85
92.90
100.60
102 .-
100.76
82.50
166.50
166.50
98.90
99.76
93.75
SS.-
140.50
99.
SS.—
93.80
98.80
98.75
98.75
186.-
137.-
161.-
203.-
203.-
86.-
77.-
79.-
91.50
100 .-
98.50
93.25
94.-
100 .-
99.25
92.60
103.-
100 .—
103.—
103.-
99.—
97.25
99.--
99.50
100.50
93.—
93.46
83.90
93.25
97.25
93.50
96,-
192.-
100 .-
96.—
94.50
98.50
96.25
101.-
120!-
122.-
104.-
99.50
99.50
94.-
93.10
98.60
93.50
98.
93.50
99.90
99.90
99.-
93.75
95.26
100.-
94.76
99.—
103.50
95.75
102.-
6.60 99.50
99
100.-
98.50
99.50
100.-
102.-
102.-
101.75
99.—
102.50
106.-
106.-
98.76
119.50
100.—
98.25
100.-
94.50
95.--
92.60
SS.—
96!—
97.
96.50
96.50
97.-
99.-
105.-
105.
96.-
106.-
105.
100.25
99.50
101.--
99.50
100.50
100.50
102.25
100.—
103.50
107.-
S 107.
! 99.76
! 120.50
f 101.-
99.25
100.50
96.00
96.-
93.50
96.
97!-
98.-
97.50
97.50
98.
100,—
106.
106.--
97.-
107.-
107.
101.25
97.75' 98.75
DiYl-
dende
16.-
18.—
20.-
9.60
70!—
12-
12.-7
3«!-
36!—
36.-
12.
12.—
Fr. 26
Fr. 26
30.—
28.-
28.-
36!-
38.--
102.-
150.-
34.
12.-
14.-
10.-
24.-
124.-
36.-
80.-
850.-
26.-
160.-
50.-
10.-
12.-
16.
80.-
4.
30.-
24.-7
3«-
12.-
13.—
30.-t
30.—f
0
0
160.-
16.-t
12.-
12.-
80.—
140—t
24.—
16.-
14.—t
66!-
12.-
36.—
S.t
144—f
12.-
40—«-
26.
15.-
28. --j-
Fr.107
A&zabl
Aktien
Ein«
aablttag
Aktie
300000
60000
13334
12000
4000
500
5000
9000
5000
30000
86000
35000
100000
100000
160000
150000
6000
76000
75000
6000
312500
312500
150000
30000
80000
25000
992
10000
25000
15000
8000
14000
5000
10000
5000
3000
20000
15000
6000
2000
2300
625
6000
6750
3750
2000
4500
8000
6000
2000
20000
20000
30000
20000
3500
15000
5000
2100
17000
5000
11000
60000
20000
15000
9000
70000
10000
7600
30000
18000
6000
5000
10000
3750
10000
100000
100000
10000
6000
7500
4000
4800
18000
3000
591
7000
15000
2800
4000
7500
35000
250
3000
700
2400
3000
2500
5550
3000
1930
3000
20000
4000
6000
20000
20000
10000
4000
3000
5000
10000
10000
40000
15000
900
37500
8000
12000
12600
12000
3500
1250
7500
200000
240
SSV
300
160
200
2000
200
200
240
400
200
400
400
200
200
Cr. 200
U 200
400
400
400
1000
320
820
1400
1000
400
200
100
200
400
SCO
500
600
2000
400
2000
200
200
200
600
800
80U
500
400
320
800
400
S00
200
20
200
200
200
200
20C
60
200
320
20
200
200
200
200
200
200
200
300
«10
200
300
800
200
200
400
200
200
200
400
200
400
200
300
200
400
1000
400
200
500
200
200
200
2000
200
400
500
600
400
160
200
1000
400
200
200
400
200
200
1200
200
200
200
200
200
200
400
1000
400
400
400
200
200
400
200
100
fr. 20q
»
Die Kurse der unter V—XIVnotir*
Kroas&vrikra&|
ten Effekten verstehen sich per Stuck
in Kronen.
*^
drig**t
b S'
heutiger
Schlusskurs
"
V. Aktien von Buken.
K n
r*
Geld
Waare
6
Anglo-Oesderrnichucb* Bank
890.-
394—
»
Bud*r**??r4«r Bankverein Aht.-Oe».---
1S1.-
131.-
i«-
8
Erste ungarische irewerbebauk.- ...
385.—
330—
5
Iniiiiaij.s Kfwdtthauk———.
164.—
167-
Haa-istäd* Bauk-Aktien-Gesellscbaft
4
Budapester Giro- und Kassenvereiü--
S
\ aterlandische Bank-Akt.-GeselUob-
»rs.-
228.—
4
Hermes Ung. A!lg. Wechselst-A.-G.
925.-
230.—
Kroatische Koruruerzlalbauk-
Kroatische Eekonii tebauk-.- ...—
5
Kroat.-rdavou. f.audes-Hvpotbekenb.
190.-
224.-
5
Ungar.allgemein*- Kreditbank..-—
5
Inifiis i-Jlg. Kroditbank pr. M. Mai
740.50
741.60
740.50
741—
5
Ung. Haukt. Induet. u. Handel-A.-G.
5
U, Bank 1. Ind. u. II.-A.-G pr. M. Mai
lfö.-
190—
5
Ungarische Hypothekenbank——
5
Lucrar Hypothekenbank pr. M. Mal
463.—
464.-
5
Ungar. Handels-Aktien-Gesellschaft.
410.—
415.-
S
Ungar. Eskom^te- und Wechsle/bank
5
l.ng. Esk.- u.Wecbslcrb. pr. R. Mai
«06. 1495.60
495.-
495.50
5
Zentral Hypothekenbank ung. Spark.
950.-
975.-
5
Oesterreichische Kreditanstalt—
5
Utouerreich. Kreditanstak pr. Ult. Mai
734.80 1735.60
735.20
735.40
S
ütsstevreichtsoh-lingarieche Bank
1755—
1765-
6
Pest er Ungarische Kommerzialbank.-
2730-
9740-
5
IJuionbatik
685.-
588-
VI. Aktien von Spsrkuism
6
InnersthdterSparkasAe
202.—
204—
Budapester HI. Bez. 8pstrka»se— ...
210.—
214—
Budapest-FJisabemstödtei Sparkasse.
ISO.—
182—
Budap. Spark. u. Land.-Pfandl.-A.-G.
418.—
«2—
Vereinigte Bpester Hauptst. Sparkasse
2220-
2225-
l. ngarische Allgemeine Sparkasse ..
565.—
570—
Ungarische I.andes-Zeutral-Sparkasse
1406-
1416—
—
I. Fester\ aterlandische Sparkasse—
15975-
16025-
VIL Akt. v. Aisek.-6escUseh.
5
Wiener Vereicherungsgesellschaft—
416.—
480—
5
Wiener Lebens- u. Kentenversieh.-A.
534.—
644—
Erste Ungar. Allg. Versicherungs-Ges.
5275—
5350—
6
Fouoicre, Fester Verslcber.-Anstalt...
190.—
196—
6
Uug. Hagel- u. Rückversicb.-Anstalt
240.—
242—
5
-Nationale“ Unfall-Verstoher.-A.G.--
200.
206—
—
Paunouia Rückveraicberunge-Austalt
1125—
1176-
VIII. Aktien v. Dampfmühlen.
Goneordia- Datnptinühl-A.-Geaellscb.
460.—
480—
1 'oueordia-Damptmflhl-A.-Ges.Pr.-A.
800.-
1. Ofen-Fester Dampfmühl-Akt.-Ges.-
990.-
1010-
Ellsabet b- Dampfmühl- G esellschaft ..
430.—
435—
Louisen- Dantpfiatihl-Akt.-Gesellsoh.
840.—
245—
FesterW'alzmühl-üesellflcbaft.-- ...
960.-
1000—
Fester Müller u. Bäcker Dpfra.-A.-G.
395.—
405—
—
Fester Viktoria-Dampfuiütile
-----
254.—
260—
IX. Akt. v. Bergt*, u. Ziegels.
Bpetter Ziegel- u. Kalkbrenn. A.-G.-
160.-
Budapesi-rizt.-Lorinczer Ziegeifabrik
340—
350—
6
Verein. Ziegel- u. Zementfabr.A.-G.-
24—
5
Nordung. verein. Rohletihw. u. I.-E
256.—
260—
Grati-Szäszvärer Kohlenbergbau
6
Gbmmg. Berg- u. Hüttenwerk-A.-G.
230.—
231—
^iBtVttir* Ziegelei-Aktien-Gesellschaft
90.-
100.—
Kasi-h.-8omod.Steinkohlen- Bgb. J.-S.
Kis-bebeser Grauitstelnb.-A.-G..
286.-
292—
Stelnbrucher Dampfziegalei-Gesell.--
1050-
1060—
Kohlenbergbau- u. Zlegelei-Akt.-Ges.
385.—
390—
T^echner Rakoser Ziegelei-Akt.-Ges.-
196.—
200.—
6
Ungarische Asphalt-Akt.-Gesellschaft
367.—
369—
5
Ung. Allg. Kuhlenborgbau A.-G. ---
206.—
210—
5
Uog. Dampfz.-, Zcm- u. Gvpsf. A.-G.
150.—
160—
6
Ung. Keram. Faorik A.-G.——
218.—
225—
Peters beiger Ziogeiindustrie-Akt.-G.
5
•Salgotarjaner Kohlenbergb. Akt. -Ges.
556.—
688.-
657.—
658—
Neustift.Zleg.-u. Kalkbrennerei A.*G.
X. Aktien v. Eisenwerken u.
210.-
215—
Maschinenfabriken.
5
I. nng. landwirtb. Masehlnenf. A.-G.
S40.—
260—
5
Danubius Sehoeu.-Hartm. Schiffb.-—
160.-
164—
6
W T alfen- und Maschiuenfabriks-A.-G,
Ganz.& Co. Elseng. u. Maschiuenf...
3560-
3600-
U ,-belg. Metallurg. Fahr. A.-G. Pr.-A.
Ung. Waggon- u. Maschiuenf. A.-G.
6
Nadriger Eißenindustrie-Gosellßchaft
„Nicholson“ MaschiuenfabrikA.-G...
200.—
205—
5
Rimam.-S.-Tari. Eigen werk-A.-G
5
Rim.-S -T.-Eisentv.-A.G. pr. M. Mai
628.—
624—
SchUck’scheEiseug. u Maschlnenf...
250.—
255—
6
Teudloff& Dittrich Maschf. Pr.-S. A)
200.—
205—
6
WeitzerMasch.-u.Waggf.A.-G exBe.
XI. Akt. v.Buchdruckereien.
220.—
240—
—
« Athenäum“Veriags-u. Buchdr. A.-G.
600.—
820—
Franklin-Gesellschaft-
520.—
527—
„Kosmos 4 'Kunetaustalt-———
13.-
30—
„Pallas- liter. und Druckerei A.-G.--
356.—
366—
—
Peater Buehdruckerei A.-G.- ---—
2680-
2720—
XII. Ak.div. Unternehmungen.
5
AUg. Waggonleih-Gesellächaft
.
1070—
1090—
„Apollo 4* Miuoralül-Haff. A.-G
Bantlin’scbeehern. Fahr. A.-G.,.—
1190-
1200-
Biliar-Szilägyer Ölindustrio-A. G
4
Kronßtädtcr E'elluiose-Fabrlka A.-G..
260.-
270—
5
Bpester allg. Elektrizltäts-Akt.-Ges...
236.—
238—
Bp. Zsolnay’sche Porc,-Fayeucefabr.
2700—
2800—
Erste Ung. Schriftgiesserei A.-G.—
372.—
276—
I. Ung. Schafvv. und Kommiss.-A.-G.
820.—
ErawUng. Uhrenfabrik A »G.
Erste Ungarische Aktieubierbrauerel
2360-
2380-
Erste Ung. Borstenvieh-Mastanstalt—
471.—
481—
Erste Ungarische Hotel-Akt.-Gos.
434.—
440—
1. Uug. Spodiuiy-u.Leimfabrik-A.-G.
305.—
315—
Fiurn. Rcisschäl- u. Rcisstärkefabrik-
3100—
3200—
Gschwindt’sche Spritfabrik
884.-
890—
„Httngaria'*Kuustd.u.Sekw«fe]6äuref.
Jordau’sche I Lederfabrik-A.-G. P.-A.
90.—
Kalielfabrik Aktien-Gesellschaft.
590.—
600—
Stelnbrucher Königsbicrbr.-A.-G.
21.-
22.-
Stelnbrucher bürgerl. Bierbr.-A.-G.—
ISO-
156—
4
Ungarische 2uckeriudustrie-A.-G
2125—
2132-
Ung. Metallw. u. Lampentabr.-A.-G..
220.—
230—
5
Ungarische Gusglülicht A.-G...
Ung. Uurumiwaarenfabriks-A -G
360.—
365—
5
Ung. Eisenbabn-Verkehrs-Akt.-Ges..
610.—
616—
5
U. Kisenb.-Verkehrs-A.-G. Int -Seh.
6
Ungarische Elektrizität»-Akt.-Ges.,,.
263.—
265—
4
A.-G. für Landwirthscb Industrie
Herinann»tädt.
Elnh. Mlb. .lami.-dulin^ahz. S.
1.usev.J.lt<:, >4ÄÜ.a.'i'i’M.4< ,Vahi ;'i!
Lot.« v ,» Um!!)*« A«m M. V.ibc iO S
l.tisov J.löUOali-Uüd .'l.äfystbs.iiO'Vlvb.
Lose v. Jahu- ä d. lou Ol. ...
Oesterreich. Staatsschuld.
Oesterr. i.nuuvntc, tueuu-n ci. -.- .*’■#
o^sierr. Kvou«Mi-ltcute ..———
Oesterr. Invcsntionsrcnta—
t.abr.. Karl-LuiLvighaim 4"»
Staatsschuld Ungarns.
Lug. (««ilurentc. steuevtro
Ittc. Ri-j.uen-Rroto
Ung.Eisenh -Ani.v.Ll«»iMu>M, t« !a
Eng. Ki-rnh ,Anl v.L 14S9. SHb 4‘,
Lug. L«ääviiU.-Anl v .1. ir-e»V*. lä*6.4*: 3
l'«g. Pi .'.udcn-A u .v :i. lt.-u..
'i itv ids-Rcg. u, t-teged. i*raut.-Aul. i
lug. Scii;uikit'guk'-t.HSi!gati‘iii«'H-
i-.uernn i hov-AnUMliv,.. ...
Kh-u1.-6!«v..uis«-1j. L.i-U’nhiul.
lug. («rnndenri.. ..— ... 4
9S.70;
98.45
173.
136.26
(59.25,
202!
SS.90
98.65
173.-
186.75
160.25
203.—
l
117.90 113.10
98.35 I 98.55
84. SÖ 85.05
95.75 I 96.25
117.Oö!
92.70 i
121.30
99
117.SO
16'.-
139.25 i
08.-
77.50
93.75
92.30
117.25
92.90
121.80
100.E0
118.20
105.-
139.76
96 70
78.50
04 25
93.50
KAUF und VERKAUF
Versicherungen 3':;
Andere öifentL Anlehen.
Donau-Rt?g.-l.«'se ä ti. lOOö.V*' 5
'iV-ines-Beca-Gcs.-Obl.--
Prämi«'u-Anleih«! der Maiit Wien.
Berbtsehe Präut.-Anl. alüQFrca.- 3-
Präm.-Obl. «I, turU. Bahnen u üiu Er
Bulgarische AnloHm ... ... ...
Piandbrieie, Komaiunal-
und Banken-Obligationen.
Btidenkrcdlt-Auat. Oesterr. Alle. 4
ßudsnkr.-A. P.-?>chrv. v. ,J. lssu.. 3
Oestfnrei«-’!.-l ugarischc Barn... -I 1 ..
OegtorrtdchiseU-IJugarisch« Bank 4
I’ester ung. Knmmerzi.!iba!ik.
Pesicr ung. Koui.-Oblig Kiickz. 4'«
Fester uug. Kom -Obhg. oOJaür. 4°l».
Spark.-Ver. Prst»-;’ Vatcrl. L.-O. 4 r ;„
Eng. Bfulenkredil-Iustltut 4' r"-- --
Eng. BodeDkivdit-iuätilut -i„
Eng. Hypothekenbank n«*—
lug. Hypotheken!'»»!. 4^*.-, ... ..
Eug. Hypotheken!'. Pr -Schulnv, 4
Pcsl- r Vater’amf. Spark. äOt.ahr. 4^
PrioritAti-Obligationea.
ia 1''» Ü,.
Budiipost-Füufklrchncr 4%
t cvdlnauil-NVrdbsku 4» gsrant.
Füntkircheu-Bave&er ;V J, ...
aller Gattungen Ren•
ten, Staatspapiere, N MJD» M
Pfandbriefe, Lese, II1 L I'
Münzen etc. W■ I<
Geld 1 Waare
103.-
92.25
102.75:
74.- i
117,50
100.60
95.-
239.— i
93.90
98.90:
102!50-
94.75
98.
99.76
93.-
241.25
92.75
92.
98.76
101.
92.40
103.75
76.
118.50
101.50
241.50
99.90
99.90
99.75
103.60
95.75
99.-
93! 25
loo!-
242.25
93.50
92.60
99.25
101.75
Kaschau-Oderberger Bahn 4 ri u Gr-bl..
Keschau-Oder!». uug. Mrc.'kc 4< '<« Pap-
Kasv*hau-0«leru. oaterr. Str. 4 1 :» Pup.
Ktuatsbise&b.-Ges. H 6 0» 500 Vrcs—
>ta;Ud«*it.«ub.-G. ‘S°t, a ;>O0 l’rcn ltt<> K.
Mttat:m.-G. Erg.-Net/. 3“i> a ’.Ov Frcs
Staatsciseub.-Ge>. in Mark 4‘ü-- ...
Südbaha-Gnse]Jnchalt ti ;>ou Fjts
Muibalm-Gesellschutt 4^ »u Mark—
Enirarlach-GaHzische Bahn 5“j
I. ugarUch'GaHzisehu Bahn 4'e--—
Uugavißi'he Wesibahn 5> 's..- ---—
Verein. I’riom.-Anl. (.luv. Aul.). 4' W
Obligationen ». sonstigen
Transport -Unternehmungen.
Adria 4‘ j *„
Budapester Strüssenbah»..— 4"«,
Döuau-DauipfschiÖiahrt-Gea. 4% Gold
Donau-DamplscinlhÄiirt-Ges. 4» Gold
0MF* 7>joer<$nstalUH im;l
- l nttrofhmuritjrn rersUht
,« f eh „i>«r "WW
Aktion von Banken.
Anglw-Oest. Bauk a ti. aod, 60’^ Elnz.
BauKvcrem. \Siem*i\ a ti. luU—
(i.-M
Waare
Geld
Waare
95.40
96.10
Bod.-Aust. (Nt. Allg. äti. tiuö, 4u 4 /y Ez.
963.—
! 967.—
95.30
96.40
Kreditaust. i. Hand, u. Ger«, all. ltiü
734.25
! 735.73
96.25
97.2C
Kreditbank uug. allg. a fl.
Eakompte-Ges. Nied.-Oest. a fl. ',00,,
740.—
1 742.,-
408.00
1440.—
1450.
u. Wechslerb. ung. a ti. H10
494.-
> 496.-
402.
404.—
llvpoth.-B. Ung. If. Em. ä ti. iüü Gold
46$.-
> 485.--
116.76
Lauderbank Oesterreichische ä ti. 200
455.-
466.--
320.60
323.tO
UesterreU-hiach-Ungar. Bank u ti, Oüu
1757.- ]1764.--
109.40
110.20
Pestcr ung. K'iinmcrziaib. a ti. f*0ü--
2730.- >2740.-
106.
105.75
Uug. Bank für Handel u. Industrie
187.-
! 188-
95.35
96.25
L T nii>n-Bank i ti. 200 ... ..... ...
690,-| SS,.-
105.25
106.-
Uug. X.audcs-Zenf.al-Sparfe—
1400.- 1430.-
118.60
Aktien von Transport-
Unternehmungen.
Don;m*Daninfäc.biflf. -Ges. a ti. s»--
1
1
&02.— 606.-
735.—! 738.--
100.60
Ftrlinand-N-.rdbahn a ti. lOOo EM.._
6205.—
;621fi«—
ioo!iö
94.-
Ftiufkirehen-Baresur a ti. 200---
420.-
j 424.-
109.75
Kaschau-Oderbergcr Bah« i ti. 20t).-
Lentb.-Uzern. -Jasty Eisenb. -G. a ti. 2üt>
itioyd Gest. a ti .VoOEM. ...
Gest. N< rdwesti>ahu a ti. 200 ....
Gest. Nordweatb, (lit.B.Elbetlml iafl.200
Slaatieis.-Gcs. Uest.-l..ag. .r ti.' 200.-
Älidbahn-GeseUschalt& fl. ......
Traunvay-Ges Wien ldt. A. a ti. 200
352.—
! 354.60
109,30
109.«1
551.-: 564.50
785.—, 795.—
467.- i 469.-
483.-! 485.-
643.50 1 644.50
U4.60 mu­
ss?.- 1 399.—
292.-
233.—
IJngari«ch*Galj>;Ucbe Balm a ti. 200,-
416.
| 430.-
524.50
526.60
Ungarische Westbabn {Raan-Grazj
426.—
1 430.-
Aktien von Industrio-
Unternehmungen.
Ekktrlzitäts-Ges. Intern, ä fl. S00---
Montan-G«sellsch. Alpine 4 fl. 100
Nordungavische Kohlenbergb. a ti. 100
Uugar. allg. Kohlenbergbau.
Rimatu.-Salgo-Tarj. Eiseuw, L ti. 100
Präger Eisenindustrie
Salgo-Tarj. Steinkoblen-Bergb.ätl. 100
Tilrk. Tab.-Gea. a 503 Frcs5% Etoz.
Waffenfahr. Oesterreich, ä fl. 200
Waggonleih-A.-G. Intern, a fl. L00 ->
Wsggonl.-A.-G. Allg. in Bpsstäti. 200
lug. Zucherindustrlv A. G. r
Diverse Lose (pr. Stück).
BudapesuBasilika (Dombau) a fl. 5
Kreflit-Anst. f. Handel u. Gew. kü. 100
Clary a fl. 40 UM
Donau-Dampfsehlfff.-G. ä. ti. lboCM.
Innsbruclcer Stadt-Auiehen »fl 20
Krakauer Lotterie-Anlebeu u fi 20
Lg-fbacher Prämien-A nlehen ä ö, 20
Ofen, rttadtgemeind« a ti. 40
Patffy a fl. 40 <'M.
Ruthen Kreuz, Osterr. <4es. v. i ti. lü
Kutlien Kreuz, uug. Genell. v. ä ti. 5
Rndulfstiftung ä fl. lo
Salzn, a ti. 40 EM.__ ... ...
564.-
546.-
268.-
202.-
631.--
2290.-
659.-
303.-
363.-
1030-
1070.-
Geld; Waare
i 566.-
547.-
260.-
204.-
! 623.-
12206.-
660.-
306.-
366.-
1060.-
1080.
2110.-
2120.—
13.-
14.
400.-
401.50
132.50
13$.-
335.
345.
64.60
66.50
70.-
72.-
49.-
50.-
SJ-M
136-
133.60
42.25
43.
21.
22.
63.50
05.50
175.25
177.36
lläufe v
Salzburger Prämisn-Anlehen ä fl. 20
St. Geuuiij 4 fl. 40 CM.
Stanlslauer(Stadt-) Präio.-Aul. 4 8. 20
Triester Stadt-Anleihe ä fl. 100 CM-.
Triester Stadt-Anleihe ü U. 50 .. ...
Waldstelu ä fl. 20 o, :>oo, iüi> smo löu Htio lammt (Jiemtdit.’it, Vichivaageu j«
1K>C Mao, 2 '/iviutcnroaiijtcii je 1100 Silo, alle,- iitu,_ fih jePe
itroRcr« Ajb’.'if, Lunfwirtdichait, Tampj-, «mist- ^»nd iBajtermülile,
iBvcmutiieu, Gemeinden. Hiefleleieii, Heu und Airohdepol» geietz.
itck, bei ionmger bedeutender (Geldstrafe vorgejchrtebe», geaichi,
iregeu gantiicher t:otairatuiittngem»ei,t lehr billig sofort verläusttch.
ag>!I.düu»ioderIaae I.. NrMntetmiKeee« 4, Wien.
J“ hr* x-u, W5° 0 j«nde,„ r ir. «HHH-rtta. Jahre
LAND8TRAS8ER TAPETEN-PABRIK
GABI HELCHER
Lecnleitneris Erben na(h»t dem öofienbade.
PaKri£E-TAPETEV von der eiafaebttUu bla zur fein*Un Bort«.
Dtfati-Vi-rkft.it:'/: Fä* rik^preiseu- Auf Verlangen Äusser.
A
Oa-äffiaanal
dam-Petrolinmotore
Ertahruug kund. ;r.n.
UltU Weisen f:llrh,l.’h
kfiMcn ant säs ul!c- :,n-
Mu'.uc,
Adam'» Notor cnindrlk: krlodrlohrdori.
WIEN, IX., Schwarzspaniersftr. 18.
Zackerkrankheit heilt nur
CB^ e ..... i tt Ucsi't/licli (fsschiiut.- Hin
IB1 l|jpIIV** lifuo-, HoilvcriahK"!i. In wenigen
M V 1V VW• Tagen Zuckerfreiheit. Hauptver-
— .-amitMarie.n-AjHitlicke.Drt-adeu-A.
lirpoM'm-1 ttjiam: Zaltan Beta. Budapa,t, Ncgykonma-ute*»
Pins .'>> Mark. 1‘rosjn’k; i'iri lirrch ilas Bauer st-lie Imuttti tnr
i l, aiu ..krrl.- >> DresdöIl Piauen, Sciuinarstras.e I!
Xsucstei D. R. P. U. P 17. 281. Auf Spltce D. R. 6. M.
„Friedensspitze“ i
für .jiflanvit »nb Z-iiarcl.'rn. mit Nikotin bin­
dender Patrone ohne Schädigung des Aromas,
älerstiidb anÄflfii. i>c>i«wchtel und riiipiohlen.
Olliadit., Prewllsle» rranfo. Lhem lrchn. La-
fcoat. E. Landtried, Srssden 18.
I»r. med. Arnold Wittek ehemaliger Misten! der chirurgisch,
orihopüdiiche» jrlmik der- Herrn Professors 0r. A. Rotfa inWärmorg
GRAZ Merangasse Nr. 26
Heilanstalt für
orthopädische Chirurgie
(Heilgymnastik und Massage)
Prospekte auf Verlause» Zugesendet, 's«


[ 2023-06-29 10:48:06.096 - 19000429 - Seite 15 ]
Wegen Nachahmungen achte man Wgrkfitm
, gahau-puf.den Namen
Schönheit ist Reichthum,
Schönheit ist Macht.
Diese» heckn?» LLatz zu erreichen, »st biSkr nur einjiz und aüein den von!
%g st... fcön. t«rb. Hef- und Kammorlitfkrj
K0S3 dcnajjer wie*,,,,
-iiinrenen imr ftidstredrsuchten und bei vielen Ausstellungen mir erstens
Preisen pr^m^.neu 8ek«iuR»1t,u,ittcK»» (relnafeu. j
B Att i M PölrilfiflntA f 1 V". USV pttv., ist für jede
(VUwv iaiHöftllWIy Xame, Cte es einmal rersuchre. um!
entbehrlich, macvt tu Haut drenrend weif, laßt unter seinem herrlichen-
Emaii aüe Haulichaken. U selbst Älatrernnarben und Nutternmle ver:
schreinden, alätt-t dir R»n»e!n und Saiten der Haut. zieht die Poren zukäme j
mtn und läßt jeccS Aramiwitlie blendend üne jy-icacfvMa» erscheinen.!
( 2* ist ras einige Pouvrr. nach dessen Kedranw man sich '.rasch.-:: kann,
rmi' datz rie iensaNonellc Wirkung von tu Hau: v?Hd«eistC?t I*rel*>
1 Kartnu 5 Kr. und 3 Kr.
f »ahnn settifflfeniö verjüngt um: ..ai-rzebule. rrdutt r,r Hau! i
VivlilC räVlöwiUUv elaftksch und MircHtcc «itf f'ou i-.'v Äbenr?
\ njj jeder ÜHine benul-r werken. Frei»* Tie*el» Kr.
h. h «anteeanlA verhüte: da» Lcklafsn'eiLen irr Hau:, stalkl
WiAu räVleSlUUv dieselbe und in E.-I- aurge-ejchrerüe. von
^r«'l,«reu» Lrt«1^v «eMntc Tailerrkiura'ftr. Preis I riasel»*
a Kr. ......
.ee MHiflflAMK Ui eine i'-iutv-unronene ^chonneil?!?:^..
SAVOn rävlSSaillV Frei» I.«ö V«d 2.40 Kr.
jedem ergraute» *Ia»re di« Farbe der Jt»*eud zurück:
herrliehHtef Blond. tflttnxcntfNtcw Ka»tam«i»bru(ni,
•awaitertlgea ’Mnnn. Eimn»lig«r «.
bleibt rein und weif:. Karton» sammt Gebrauch*»«! Weisung 3 nnd 10 hr.„.
Meine neu erfundene G+ittihitifla Erkaltung einer iattenlosen. niarmrrglanen X!'.ru und bcber 4tuge.ttt.nie...
jmvritanirte ßDURlRGLMGv emvfti'lc ich unter Garantie jeder Dame tuv die -‘locbt. 3 Kr.
Zur die wuitterrrregcrtte Wirkung aller meiner Mittel leiste ick rotttemmene Garantie. Nn;av!rge cha«'
Anerkennungsschreiben aus böchsten Kreisen Üegen zur Anficht vor. Cion«ral-»epot r Rosa Schatrer, I., hoiii-
markt O. Wien.
Vagant« «ebenster
nml beliebtester Karort.
0> SMimivMiu
XvPchUiOii la einem prachtvollen .iidro-
mentieehe Tfcatkeutl an her Ceerne
Steehfrei, oienretehe Lest «rieeter
Hektrleohe BenticMwu. KsrkipeltM («tänhiie HM-
Mrminik.) Theater. Exprett. and Srient-Eipreeeetntiea
der Uni« Badapeet-Oreevl, BukarMi-Xenptentinepel.
•f* Direkt. Verbindung mit Wien.
Behlger.rblndaaj mit eilen
Donttuländer n.
Saisonbeginn
1. Mai.
«AJÖC
VS^ 1
ftaae+jiioh ge»chui 2 t.
Bfuie. Rosa SohalTer ff{i)Aif M
zaubert mir ihrem fjßUIIUU
Sichere
radikale Heilung bei:
Chranlsohe Rheumatle.
mn«, Uioht, Folgenilbein, Kheohltle
' Knoohcnerkrenkungen, Kämorrhotden,
Zlrknietlenestörungen rn- Untarlelbeorgane
uns k!« Beckens, Bleien- Nierenkrenk-
helteu, Anämie ...,,r Trinkkuren b-sondkr, iär
Kegenttbel. Auch für Rekonveleuenten und intht-
icndere Neuresthaniker effektvoller Aufentliult. Kilt-
wasserneilanstalt. kneagge. Schwedische Heilpym-
nostlk, eiekf Bäder. Sehwifel Beuchee.
Frenpekte Kratle duroli die
. Bededirektton.
O
GUMMI-
Spezialität«ii für sanitäre
Zwicke, garantirk echt sranz.
pr. Ttzd.fi. 1,2,3,4, s. Sut-
peusorien rc. NnSiührltche
Preisconrante gratis und
sranco. Versandt diskret,
zollfrei
Ludwig Fischer,
Gummiwaaren-Aabrik
Teplitz-Sohönau
(Böhmen.T
ii«
»n
jiiHe
Vo<-hen be-
Yei)*Cvklu8
\jblicL die
fi-eiheits-
d-r
De>
der Prauiie von 60ÖD00 Kroneu »asgervtSn^
wurde und nun bemächtigte sieh der ABweaendetfS^j^.^’
eine solche (’uruhe, ditss eine langer© Pause eintre^- 3
ten musste.
Attfrof! Wevio der'Königl Una priv.Kiaseen-Lottene
bisher Doch gar keinen oder aber keinen nenuenswertbeu
Erfoig erzieieu konute, waude sieh sur nahe bevorste­
henden 6-teu Lotterie vertrauenst-cdl so das bekaunte
Bankhaus Fritz Dorqe Varoshaz-U.. 12, denu das­
selbe hat that<}»'*hhrli t'ortwahvend \va! ii\afr ghnizetsde
öewinmesuleite anl z mveisen
Königl Ung prtvit Klassen-Lottene! Die P-k« Lotterie
besteht aus ICO.ijuu Loost n mit nO.UGO »ui't> Klassen
vertheilten Gewinnen Ls muss daher jedes aweite g
L oos gewinnen und betragt üt*r )io< hste Gewinn iiut fi
gUickUchsteu Falle „Line Million Kronen.“ Die Ziehung I
1. Klasse findet schon »ut 17. und 18. Mai HH)0 »tart «wö
nnd sind dazu Original-Lcose zutu amtlii-hen Planpreisc:
Ganze L? Kronen. Hain*' h Kronen. Viertel H Kronen*
Achtel l 1 ,', Kronen !>.-» der Hsuptroüectur Fritz Oörste.
Bankhaus Buüapebt* Varoshaz-u. 12, erhältlirJi
zom Belegen ganzer Bäume,
Linoleum-Vorlagen,
Linolenm-Länler
i'ö-
Beste Wichse der Welt!
♦
Linoleum
ist der hygienisch anerkannt
beste, billigste u. dauerhafteste Boden­
beleg, ist staubfrei, schalldämpfend, elastisch,
fugenlos nnd haltbarer als Jeder andere Pussboden.
Wer seine Bsschubung ^cbön glönzcnd und dauerhaft
erhalten will, kaufe nur
Fernolendt-Schuhwichse,
für lichtes Sehnhwerk nur
Fernolendt’s Naturleder-Creme.
pf Ueberall vorräthlg. -ME
K. k.
pnv.
Ntoora Jözsef Ls Lajos^
Heiz- und Rauchabhiifs-Maschinisten, jic?
SRmdlaipe«i<9 1^., aVaUaiitei^aiiKe 80,
empfehlen ihre große Niederlage von Marmor*
kauilnen* -stamine mir Heizapparaten für
Zimmer und Salon, sichern Lurch eine Srimde
Heizung 18—18 (Ar. Warme, so wie auch au>
Gasbeizeinrichtung. Ue -iamiue;m- Adjustiniu-i
mit Heizapparaten werden angenommen. Vuu-
beizung bester Konstruktion, .stücheneinrichNing,^
wie:
äparherde, Rowtfener, Sipiessbr»*
tenher«! etc*.
Die ÄusrechterhaUu g sammtliwer Heizungen
für Herrschaften hier und in Uv fveuhm
werken angeuommeu.
Für Rnacbabhllf« rcr erprobten
k n. k. priv.
Hon plus Ultra«Aufsatz
Nioora l»aj«a»Erfindniig gegen
Wind- n- Sonnendruck.
rm
umpen
aller Arten für häusliche und
dfTentllohe Zwecke, Fabriken, Land­
wirthschaft, Bauten und Industrie.
aagen
' neuester, verbesserter Konstruk­
tionen. Dezimal-, Centesimal- u.
Laufgewichts- Brücken- Waagen
aus llolz und Eiaeu. tVu* Handels-,
Beste Gammi- und Hanfschläuche. V W SfSÄiSSSi
Alle Arten Röhren.
Kommandit-Gesellschaft für Pumpen- und Maschinenfabrikation
Kataloge Wf AARinüNfi l Wien. I., Walltischgasse 14. Kataloge
gratis u. franko. »»«| I., Schwarzenbergstrasse 6. gratis u. trauko.
Zu beziehen durch alle resp. Maschinen-, Eisonwaareu- etc. Handlungen, tecbnlscbe und Y\ asser-
leitnugsgesehäfte, Bmunenbau-UntHrnehmer etc. Man verlange ausdrücklich
Garvens’ Pumpen, resp. Gartens' Waagen. 22.'>9
E Prels0ekrönt.
Diö erste ungar. k. k. priv. Fabrik
von tragbaren
EISKELLERN
SACHS' ARMIN
Budapest Fabrik: Vitt., Bezerddi-utcza 19,
Hauptniederlage: VIII., Jfosef-könit 16,
empfiehlt ihre ncukonstruirten Eis-Apparate, »veimiirt mit der flroüeu Millenniums Medaille
zur Kühlung von Bier, Wein, Milü». Wasser, Fleisck, Speisen rc., iow^e ihre
Reservoirs für Gefrorenes und Maschinen zu dessen Erzeugung in,alle» Größe» und
E ormcn, so auch ihre palenlirten neuesten und praktischen Metalt-Monssc- »ud Selbst-
soussir-Pipen nnd Iatz,Sp»nde tSentil« für Bier), welche stets in reicher Auswahl nm
Saget sind, zu den billigsten Preisen. Preisconrante werben franeo zngefendet.
PubriL, gegründet 1838 in Wien.
Fabriks-KtederlÄge:
Wien, I., Sehnlerstrasse Nr. 21.
Wege» «Jet- vielen vrerthlosen Maehabmnngen achte
man genau auf meinen Namen k2
IgTSt. Fernolendt,
RiÄkks Mr-W-Wkkl
Liniment. Capsici compos.
Tieses berühmte Hausmittel hat die Probe der
Zeit bestanden, denn es wird seil mehr als
30 Jahren als zuverlässige schmerzstillende Ein­
reibung bei Gicht, llihenmatidmus, Gliederreißen
und Erlaltnngen angewendet und immer häufiger
auch von den Ärzten zu Einreibungen verordnet.
Ter ecyte Anlcr-Pain-Expeller, vielfach auch
Anker-Liniment genannt, ist kein Geheim-
Mittel, sondern ein wahrdaft voIktzliimlichesHaus-
mittet, das in keiner tfaijrilif fehlen sollte. 'Zum
Preise von 40 lr., 70 kr. und l st. vorrätig in
fall allen Apotheken: Hanpt-Texot bei Josef
v. Török, Apotheker in^ Budapest.
Bcim Einkauf sei man sehr vorsichtig, denn
es giebt mehrere minderwertige Nachahmungen.
Wer sich vor Schaden schättcn
will, der weife jede Flasche ohne die
Schutzmarke Anker nnd die Firma
Richter als unecht .zurück.
L. Ab. Kidster 4 Cie., k. k. Hostiefer.
B
BNZIN-MOTORE und
ENZIN-LOKOMOBILE
elektrischer Zünduug und Veutiistc
audwirtuschattlicUe Ztvecke sowie t«.
t iir gewerblich« ou
i'r-l,, ib-h‘iuditui»g.
B
G A MM A TT 1 FH V» P mit tiliihruur/ü'Qdnng
fl d iwl 1#■ M n c. un)l VcBtiHtcucrung.
Weitettgehende Garantien.— Günstige Konditionen.
lilustrirte Preiscouraute, sowie defcaillirte Kosten-
vorawschJäge auf Verlangen gratis,
nCCDC 9 DIlirD «»»> Menziw».Uotoren«
Uötni Qt DAUkll fftbriK ii. Illnengiessere).
(.icucralvcriretnng und Lager b“i
isv'Vlüfi «muiMsr.
• ÄPÄjaxwl vi., Pocijuaiüozky.utcza 59
Das bestrammmirte
liroler Loden-Versandthaus
Rudolf Baur
Innsbruck
Rndolphitraeae Hr. 4
empfiehlt aelze dureUf»k«ndl
echten
Innsbfucker SehafwoH-
LQDDDEG]«
stoff-Fabrikate für Herren und Damen.
Fertige II h velockN und Wlnternlatel.
S W Kataloge und Muster frei. -MG 1530
{T)
UH
Schutzmarke Vr. 1SSSL
PolgärSändor
königl. ung. priv. ärztlicher
Banda&ist
Budapest
VII., Elisabethring Nr. 50.
Empfi?ott teia u‘üh oifortivte« i't*
üct ’iu den ueitefteu k. u. k. privil.
Brncbbbndern, Baueb- nnd Nabel*
bandafen, Kunstmieder« Gerade­
balter, Suspensorien, Spritzen,
frrigatenre tmc Gnmmiwaaren.
roiitai. uu^ai'. iMtemiric»
Polgir’iches Bruchband von Un
gurten iiruiichen.^np>l;'.'.,;rt.k nis
ueucstt'v und bestes auevtanut.
Echt franz. Spezialitäten,
mir von F. Berguerand fils nns
Fans.
^etaiftirt? ühiüvirtc itrci^a'.irjuJe
*tw ßiaiU nub ft.iukv.
Kpezüilist in
Bandagen.
Keleti’s k, u, k. priv.
Bruchband neuester Kon­
struktion ist bstös Vollkom­
menste dieses Genres,
lliulfcht nicht, übt keinen
lästigen Druck aus und
entspricht den höchsten
Anforderungen.
Preis: Einseitig 6 fl.,
Doppelseitig 12 fl.
lilustrirte Preisoourante ver-
* seudot die Tabrik
[J. KELETI
BUDAPEST M1
, IV„ Kosonalierczeg-utcza 17,
Einder-Pension
|hthtbev auswärts, lebender Eltern, welche einige Jett «(letn
jyt Wie» verbleibe» müssen, werden in liebevolle und sorg.
j saute Pflege genommen. Auskünfte, werden mündlich oder
ischrisllich bereitwilligst ertheilt. 2846
krbraiirhles, hesterhaltenes
Rollbahnmaterial
I zu verkaufen:
: 1 Tenderlokomotive, 20 HP (Fainikat Hagany), A
I 54 Muldeukippwagen (tO ohne, 14 mit Brcmee) I*
j 5 Weichen (aus 7 Kg. schweren Schienen) I»
3000 M. transportables Cleis aus 5 i! Kg. Schienen)> Z
Näheres aub „oberhiiu bei Kmlolf Hosse. Bllda-
■ pekt. Karlsring !». 8066
! Bis 1, Juni und vom 1. Soptember Wohnungstarif um 25 Perzunt herabgesetzt.
a^tr CtHOfvM?»
iNlüten uiOalttu-.'uK.'t, v
teuii iwd'i Litierz
» III l
;nr 'inyiiunucv
ition, fiucif mr Vinlimricuni^cn die t'c*
.’ ico.iiit ,rii?^f!aucu‘ii mir n'eit'.'CtL'i'ei--
''icrnllri'i: Ant»»,ie dal |linr. oft'’»
-i LMiuai'ta,! cLiiVeim eilte stummer.
l'i.iiiiimeratiCH?vrei*3. rer sranco ;u
raren tit, vlerl-'lint.').tiw K .—.
fieiif: Httüo
Hitschman». ei'
stiittwoch um’
bleuteti- K 1 ;.
Wiener Landwirthschaftliche Zeitung FF 1
U
A 1 >,« l f I I 1 7 11 rlfef-: Ckerfovftm
Oestersßichisphe Ferst- u. Jaed-Zeitune
o. r U U Giertetj.ibviubK 1
jKrapina-Töplitz in Kroati ew
[von der /agurinncr ßahustatinn Zabsk-Krapina-Töplitz eine Fahr-
1 stunde entiemt, ist vom 1. April bis Knde Oktober geöffnet,
jllie 3fl ,J liis 36" R warmen Akratothertnen sind voll eminenter
Wirksamkeit bei Gicht, Muskel- und GolenkSfbOoma und deren
’Folgekrankhoiten, bei Ischias, Neuralgien, Haut- und Wundkraikheitw,
: chicn. Morbus 81 ightir, Lähmungen, imi ehren. Gebarniutter-Ent^Undungen,
jbei Exsudaten im perinterinaleu Bindegewebe, ßrosoe Bassin-,
|Voll-, S8parat Manherwa,iuen- und Douchehäder, vorzüglich einge-
irichtete Sudarien iScliwitskauimern), Massage, Elektrizität, sohwed.
t Ncilgyriiiiastik. Komfortable Wohnungen, (tute und billige Restau-
iraticnen; Mt'imiige Rurniusik, Ausgcdulmie schattige Promenaden
ju. s. ». Vorn 1. Mai täglich Pnstomiiihus-Verkehr mit Zahok
und Pöltschach. Badearzt III. l d ,Haf. Rrneshiirea in alloit
iKnchbandlmigen. Prospekte und Auskünfte durch die
!2td>2 Hnitc-IMrektiou.
Hugo H.
Hlrschmann's Ionrnalverlag.
I., Doininikanerbastei
Wien,
40»
KIRCHNER& Co„ Leipzig-Sellerhausen.
Eigene Filiale:
KIRCHNER& Cd., Budapest, VI.. Vaczi-köru! 59
Gröscte Spezial-F*brlk von
SÄOEMASCSIITEN
HOLZBEABBEITÜNBS- MASCHINEN.
70.000 Uüochinen geliefert und 63 höohote Aus-
zeiohnungen. 18
Wasserheilanstalt Isehi (Kaltenbach)
VON laiserl. Rath vr. E. Eertrk» und vr. k. Winternitz,
m schönster 2age. größter ilomfori, mäßige Preist'.
Massage, Heilgüinnastik, Diät- und Lerrainfnren,
elektrische und Soolendiider.
Anelünslc und Prospekte bereittviliigst durch die Urtktlen der
Anjlall in Ischl (kaltenbach). 2d3)
PltWlt-
Mobelfabrlk
R. JAEKEL s Nach!.,
k. u. k.
Hoflieferanten
WIEN, VII., Mariahilfersti-asse S.
bei Innsbruck.
Luftkurort Igls
950 Meter über dem Meere.
'Ju'ucurcr >UtU'ml’.itt, traituveilf ^ajc, uitts^oeü rou aue^ercluiKii fttclnei:
wat'f.n, afiilö öuMC.u'ai ;u anqi’net’mfn c iK'.ua ;|?a^icr^a*t tustru
inufutr '.‘Ui'C klenttv 2ce mit Bade Äuyais.
Hotel Maximilian mit Uependenaen
na; luaiitfe, il'.n all«m >l.omio'.I tlligeriwicrrv -vorci ^txklruwc Lfttt'isw
luuF L^ro^- ^tenauratlo::. .v.ir»-;et>.u!v.
Eröffnung 1. Juui.-- Saisonschluts 1. Oktober.
i’CSl. 1 t’li'4i.U'E, U!-.L 1 .'..'V.',C vtf. Luuieilche'. M'alV'i m
Praktische zusammenlegbare
Garten- und Batkonmöbel
aus Holz und Eisen (Zelte,
Tische, Bänke, Stühle und
Feldsesseln).
Permanente Ausstelluno
der modernsten und be-
quemslen Sleeetfautrnil» und
Ruheilüule. 11
Preisoourante für die Pro­
vinz gratis und franko, je­
doch nur bei Angabe der
gewünschten Artikel.
Fabriks-Verkauf.
Die Jorgoer Papierfabrik
über inuiaei't Fahre im Beinebe, sammt Fveiitar. den dazu
geborende» Gebäuden »ud 1» Foch Grniibbefiu tbeitehend IN
Acker, Wiese und zwei großen ertragreichen Obstgärten) mit
unegeie.,chnctcm C-iielliuaijcv, srouser Hussf i'kl'nf l,
d Minuten vom Bahnhöfe 1» Borgs, nnd 45 Minuten von
Bistri«, am Fuße des Heinnilgebirgcr in schöner, ivaldreicher,
gesunder nnd geschützter Page, und den denkbar billigsten Lohn-
verhältnissen, «'«eignet fiir jedes Industrienuter-
uelimen, ist unter sehr giinsttgen Beoingnngen
sofort zu verkaufen«
Ferner: eine zneig-iiigig,- llurhmHhle. vechmben
mit einer SiiBeiniilile, leibe in gutem Gange nnd mit
1 Foch lfirmibbefik, von der Papierfabrik hundert Tchritte
entfernt und mit gleicher Waisertrast, ist— eventuell piiammen
mit der Papierfabrik— ebem'aUi- sofort an verkanfen
Aii.-kiiiiftc ertheilt ii-gemhiimer
T^L»M»L
iiinttitz. Siebenbürgen-, Marktplatz. 287!
Joädaä Darkan.
Post-, Telegraphen- und Bahnstation der Kaschau-Oderberger und
Nordbahn (Oesterr.-Sehlesien).
Stärkste Jodbromquelle am Kontinent,
Bas einzige Rad, wo in reiner Jedseole gebadet werden kann.
Für das „Kinderheim- werden für Miiiber ohne Begleitung
Bormcrtuiigen entgegengenommen.— Prospekte gratis.
SEP— Saison 15. Mai bis Cftcbtr.-
I>r. nil.UKLH l»i;GKi;, alleiniger Chefarzt,
bis ft, Mai: l., Wipplilis»rälra*te Jir. 10. sido
S.e r rav a 11 o’s
China-Wein mit Eisen
für Schw ächliche, Blutarme, Rekonvaleetentert.
ÜMT* Vorzflglieher Seiehmack. -Wv
bestens c.upsolftcn lind verwende: von den Professoren D
vr. Uran». Vraseha. Kratft-EMng, Monli, Mnsetig, Ea&sser,
Sehautt, Weinlechaer :c. Hera- ioüq Gurachten.
l*reU: Virciffaithc fl. 1.20, 1 '.'iterflasche ft. 2.20.
ichil ibuben in allen Apolyeken. ]*>7
Apotheke J. Sl iut vV% 1,1.0. I rlest.
HELL’s Tamarinden-Pastillen
>;stp wu rneyr a.-s» J-' .Ubven crvr.'pLes. anarittvar und inur nnrf«stt^ AbsrtUrmiliel
ottÄiBViö tiRgöfuhrt; werden von yeryocra^cndcn ui>«. r t. vcm i;* 'vt.n an. wie in der ')!aw'aneii. r i. vorn
rtu.aan ab ur.t t.:r uiiai i'.inaFi^.'n 'Aut;nruau ut P-.-allcn  e fii'ciuu -js*j ctev it;o Atiw!!'.;
vli# i^acearu? lust'.iici: die verrsn Dp. M. GrÜNwatvt,l>.'i!. etiaed.
9r. O. v. W»tnckr .uid Kr. A. Sat»r»r. ckeud vnn Ären m y -Liuiiceu. au*
reist ■Aci'Un uta' '^keidera. ven da in 5 Stmiteu, anS tonx Mitten ndn
'A;:r.ir v e't. icu r.t ^;:ub; au5 in 2Mtur:.i.
ÄiLS'UvrucL-? iH.ieJstu'if mit B'.o'vetlü um- Reift, 26o1-uiNi^eir. tr-kle..
ur rcr L'er uuv 'Aakd''a-.'op. :c. erihei.: tu
Ladr-Direktioii iu SrUifts, Lohler Lomitat.
Hnlland-Amerika-Linie Rott8f(iam—New-York.
Nächste Ablahrt*u:
3. Mai Maasdam 4’30 Nm. 10. Mai Amsterdam IP® 8 Vm.
17. Mai Potsdam 3»0 Nm. 24. Mai Statendam S°« Vm.
W«ue DoppeUchraubeadaxnpfar;
lotteniam 830t T«nt f SUtecdan 10.320 Toni, huü« 12.800 F#m.
P:ei>e «mr t.-tieii Cajü:« v<»a 240 K »Qi.väri!
C*iütt> 204 K $0 h
111. KU.se Uk K 40 ii tau Wun,
Kureaiis iu Wifo: t'iir (^tzsar^u I Uchj»U7atrjnU 10; rill- Hi. kuu*«
nr M WeyriifcrfAtM 7 A
Oeaterr. Filiale» in Brüae. laosbrnek und Triest. ^2ä0
J »b Hafen.
2
%
Siiederlagi in Bndajiest bei HOI.I,i;b .! i\OS
IV., Hag7*r.iitec* 1501
^iegelmaschinen
und
/ komplete Anlagen sowie Dampfmaschinen
liefert
Eisengiesserei und Maschinenfabrik „Maria-
Valerie-Hütte“ 481
Ludwig Hinterschweiger junior
Liehtenegg h. Wels, Ob.-Oesterr.
—-v- Automatischer
yibschneideappar^t für Ziegel,
osterr. Patent Nr. 48 4203, kgl. ung. Patent angemeldet.
Ersparniss eines
Arbeiters.
Soheier gertder Roheiti.
.'iOO/o Mehrleistung
als Handbetrieb.
Kein Abfall mehr.
Kostenantchläae und
Wustr. Prospekte gra­
tis und [ranr.o.
Druck und Berlag der Pester Aoydgesellschafk, Budapest, Dorottya-q^za 14.— Derantwortlicher Leiter der Druckerei August Müller. -- Papier: Hermaaeher Papiersadrit.


[ 2023-06-29 10:48:06.096 - 19000429 - Seite 16 ]
Für „Lkrniischre Änzeigrn" ohne Äkrerf« wirr
die Stkmp-'.gediihr von 60 Heller nicht berechnet.
WSs-liche Auskunft wird in unserer Administra­
tion Lmntstrltiich ertheilt, brieflichen «nftazen
ist etve Rerourmarke beizuschliesten-
Chlstre--Lriefe werden in unserer nduiünstrs-
tion rrbernommen and gegen Vorweisung de»
Jnserarenicheines auSgesolgt.
Lu-bünfre werden tsgrüder ertheilt. Inserate
aus Sönnt' verfaßt.
KSnfe u. Verkäufe
fieknaehte and neue
fMurfeate and ela*
bruchsichere
auch Original F. Wertbeim
O Camp. und Friedrich
WiCtC» wenig gebraucht,
•ffertet billigst Wiener Äaffeit-
fabritt-Siwberlafle
Mcpwt. V., BAlviny-iiloza 6.
*linht*ttt)a«9 ober Bau-
Platz wird gegen Kassa
preismerth zu kaufen gesucht.
Adresse unter „W. B.“ an die
Adm. d. Blattes. 17237
ejseine guteingerichtete
't' GreiSlerei in Buda­
pest, guter alter Posten,
billiger Zins, ist per 1. Mai
Krankheit halber billig
verkaufen. Näheres in
Adm. d. Bl.
» rachtvoüeS Empire-
Speisezimmer aus
echtem Mahagoniholz mit
schweren Bronzen verziert,
zu! Kredenz, Pfeilcrkasten, Speiie-
der! tisch, Stühle, hohe Standuhr
fAint altrenommirte,!
^ tiocftangefebene St in--1
derverstcherungs-An- i
statt engagirt gegen günstige j
Bedingung sowohl in Buda
Zu miethe» «der
xu vrrmiethen
Ü tra msxysk Lnsrtria na-
gyodd rtzrosatda, kolsu-
clüdd ezikkok viuuek weg
wagawwal jutalek eilen.
Afanlatstk ,!i. 11. 18" e lap
Famiiienhaus
f MaShniicheS Wohn-
ÖaM8, einstöckig, steuer­
frei, mit 6 Zimmern, 2 Kuchen
rc., hübscher Bau, ohne
vis-a-vis, mit 300 Quadrat
Haftet großem Gemüse-, Obst-
und. Ziergarten, ist um
fl. 72M zu verkaufen von
Haas Taucher in Fürstenseld,
Steicrmark. 17168
jOaepeemsgySdell, o wag»s
e«, Tatra egyik kedvelt
fBraffhelyAn osjy gyönyörll
Tills fcenfegy saobäval es
wslläkhelylssgskkal, uriasan
felräerelve. ehuiö, vagy a
nyari ideuyro kiadö, esetleg
Budapest környeken fekvö
villAval elcserölendö. Czim a
kiAdöhivatalban. 172>i6
Wri hirtek urasagi lakässa),
« 20 hold halsijseggel,
tiwH lakäs, clegendö gazda-
sigi öpületekkel 135.000
forintert elado. A birtok
1150' hold terjedelemben
kltilm'i szantö, röt, legelo es
erdfibol all, Kassatöl V« nr4-
nyira, Alloioästöl 10 perez-
nyire. FelvilAgositissal szol-
g&l taszlö Fülop bankiizlet«
Kassaii. 171Ü4
23010^ tadellos, ist iehr billig ,u ver-
kaufen PalaiS Vigyäzö,
KarlSrtng 1, Anliquitäten-
; geschäft. 17217
- Itteinherfour. 80 öefto-
»V iiter vorzüglicher
Adr- in
17203
17214
in der Chnstineitstadk mal ... ..
6 Zimmern, Garten 20Ö C°,. >"*r--
Grund tut 11.000 Gulden langer We'bw°-n- 1 «-dem
erhältlich. Nur 4-5000 noth. ömten Wlagos- Ma-
wendtg. Auskunft bei Nadier. SVaradrr We.ugebtrge und
VadäL-ntöra 34. LbendS.! Ur prei-wurdig zu Erkaufen,
mir an Selbfikäufer. 17240 4er Leu, lagert Budapelt-
'— Kobanyn. Weniger als em
rLerrschastS-PalaiSJOriginalfaß 600 bis700Liter
*J stockhoch, an der elektri-! wird nicht abgegeben. Nähe-
scheu Bahn, verkehrsreichen, res beim Eigenthümer lloda
Straße, mit feinst ausgestatte-> gador, Budapest, vohany-
ter Herrschaftswohnung, be-! »»«ea 2. 17250
stehend aus Salon, 4 Gassen-
zimmern, 3 Hvfzmimern, Bade
zimmer mit verliester Stein
wanne, Garderobe, zwei Vor-- ,,-, c- .. .-
zimmern. Küche, Dienstboten-!-", 1 .-'- Gastenfrout. Tragt
ziwrner, großer Veranda nebst* tj ut '. nocl} ?7# 8® ö' al .? nl,to
anstoßendem Zinshaus, wel- brund^ nächster Nähe
ches die volle Verzinsung
Pest als auch in alleii übrige» Akhroher Eckarund ,!M^ kiadoUivataiäba keretueb.
Städten des Landes Haupt-^^ Bezirk. Tatnokgane,
agrnten. Repräsentan- j sofort zu vertniethen
ten und Jnspektore. Gxfl. j der Adm.
Offerte sub .17,1 postaüok^
Budapest" erbeten. 15734
N ag; keresiaenyt t
e^y nelyüeli eze
p m mer n> o b n h n s, mazökmik. kik
r*\
Junger
biztosit
7A-S o!y
raa^ansele-
, möbkirt. imStadtmäidchen,>ke* wü, eddig is ered. ö»y-
gesucht, an der elektrischen smeglatogattak. Aianla-
az eddigi foglalkozäs
„Haiadas"
lvkalitäten. Eventuell roerben|j e u ge a i att e lap kiadöhiva-:
--• taldhoa kiildendök. 17222
! Bahn gelegen,
l drei Zimmern
bestehend aus! pik ar ^eddigj
und Neben-, kitiintetösövel
»käcditer Nabe vom
!V» KarlSring und Kere-
'peferstratze circa 600K!as-
171~'
zum sofortigen Eintrrtt
wird arreptirt. Derselbe
muß vorläßllcber Arbeiter,
der deulscben, serbo-
kroatifcben
auch zwei Wohnungen ge
! miethet. Offerte an die An-
noncen-Erpedit. A.'B. Gold
! bergen, Budapeff, Waitzncv
gaste 20, »nb Chiffre „Som
i merwohnung" erbeten. 17227
richtn elegantes,
senstriges
des investirten Kapitals
trägt, ist wegen dringender
Abreise lief unter dem Werth
zu verkaufen- Ernste Reflek­
tanten wollen unter „SCig
Grund nächster Nähe der
Kerepeserstraße, Mag,taten
viertel, 565 Klafter, Gasten-
fronl 20 Klafter, trägt aiich
fl. ?000. Auskunft über billi­
gen Preis und gute Bedin-
aungen aus Gefälligkeit Case
d. Blattes ihre
kanntgeben.
Adresse be-
17244
krction r.i" an die'Adm.l Ottb»-' an der Kasse. 17252
seltene Leeasion l So«
A fort zu verkaufen: Zwei
hochelegante Schlaizimmer-
ißimichtttngen.einc mit doppel­
ten Betten und Einsätzen, i
Eine hochelegante 'Speisern»-!
zwei-
Zimiuer,
in der ölahe der Andläisy-
.. und nngari-ütiaße, mu sehr schöner Ans-
scben Sprache in Wort nnd'Uckt, ist an ein oder zwei
Schritt persekt mächtig sein.!Herren, mit oder ohne Ler-
Offerle mü Zeugnissen «ndspstegung, vreiswürdig zn vev
Gehallsansprüche n nter „Pr o-
vinz 20 an die 2lom. d.
Blattes. 16942
fgKutdpertftuf. Ein adeli-
'S' ger Besitz in ungarisch-
deutscher Gegend, nahe zu
Preßburg, an der Preßburg-
Dunaßerdahelyer Bahn gele­
gen, circa 280 Joch groß, zu­
meist aus prima Ackerscldern
bestehend, mit sehr schönem
Herrenhaus und guten Wirth-
schastsgebäuhen, ist preiswür-
dlg zu verkaufe». Nähere
Auskmist ertheilt bereitwilligst
nur an direkte Käuicr B. k'.,
Gutsbesitzer m Dcnesd, l. P.
Miserd. 17212
Oeifabrik,
lastenfrei, in Klausenburg,
durch konstantes Wasser von
30 Pserheki.ast betrieben, best
eingerichtet, Familienverhält«
Nisse halber preiswürdig mit
hüustigen Bedingungen zu ver­
kaufen. Adreffer Kiss Länder,
Heiozeyär, olajgyar. 15973
Wegen
Lokalveränderung
pro 1. Mai verkaufe ich von
meinem MvbeNager beste
und soltveste verschiedene
WohnnngSeinricli-
tungS- Gegenstände zu
tief reduzirlen Preisen »nter
Einkaufspreisen.
JBE;ilT&L.AX, Gelegen-
Hetts-Möbellagcr, bis 1. Biai
voraklya-ulorä 5, I. 8k. ueL,
S chöner Grund. Sofort
zu verkaufen in Ofen am
ükapbega ein Prachtgrund mit^
553 Onadratklaster, neben der-.. ...
ffadruß-Viüa. Denkbar schämte i wer* und Herrenzimmer-Em.,
Lage! Größte Zahlungsbe-irfchtung, ausae,..brt von be>.
quemlichkeit. Adresse in der lNihmtesten Meistern, echte
Ädn, h RI 17»53 l Smyrna-Teppicke, Bnrhange,>
.toni. o. -tu. i ‘- J5 Bilder, Gasluster:c. Ein buch-!
eleganter- „Ed>bar"-Flügel, l
alstrneu?stes System, eine!
original ganze Panzerkasse,!
eine eleganie zweitbürigel
Salonkasse, eine Varzimti'er-!
Einrichtung. Adresse in dcrj
Adm. d. Bl. 17255j
tzLchötier Grund a>»
27 Urbanberg, oberhalb
der Nathan'schen Villa, mil
riesig viel schattigen Obst­
bäumen, am schönsten Platz,
mit Prachtanssicbt, sofort
zu verkaufen, 5500 Quadrak-
klasler, eingeplankt, mil 600
Kubikmeter Steine. Zahlungs-
modalitaten aus das bequemste.
Adresse zu erfragen in der
Adm. d. Bl. 17254
M egyei falügyelö. A mon-
arehia legelokelöbb
gyermekbiztositö intözete,
■»»gas javadalmazäs, kd-
söbbi äilandösUas uellett,
nngy ismeretsög es Ossze-
kütietössel birst egyent'ket
aikaimaz. ügyanezen intö-
zetnöl weg neiiöny jöl ji-
vedelmezd köügyvstksög kl' 3||otiti«nacn, Hemere unt
adst. Szives 1,‘völbeli weg- W grSße.e. Durchhaus,
keresesek „2400“; jeiige aiatt; tdjöncr lichter Sos. per 1. Ma
Ostldbe-rger A. 1. hirdetMk.u, vergebe» Große Nnßbaum
irmiajäba, Budapest, ll'.,! gaste lö. Ebendaselbst ein
\ aczi-ntrza 20. sz. alä ka- 4zimmeriqe Sommerwohnung
retnsk. 17216 ,gm Blocksberg zu vergeben.
mielben. Adresse in der Adm.
b. Blattes.. 20000
IgföhUTte Bills auf dem
«• Tchwadenberg
Orbänhegy, v>er Zimmer,
Küche, Speis, Dienerzimmer
rc-, große gedeckte Veranda,
schattiger Garten, herriichc
Fernsicht, zu vermtethen. Aus­
kunft V., Sas-utcza 1, bei
Liebstein, Handelskammer.
17195
«lauunternehincr
?? nimmt üstanrerai
iiber-
I.stanrerarbeilen
und Hänserrenovirungen
äußerst billigst, VIII., Wir»»-;
meza 19, Stefka Jözsef.
17236
tAin j. Geistl., D
^ i
utüber.
ideal gesinnl, ohne Bor-
nriheile, bittet sehnlichst, da d.
eigenen Mittel es ihm nicht
erlauben, eine hochherzige edle
Dame od. Herrn, ihn als
Reisebegleiter nach Italien n.
Rom zum Jubiläum mit-!
nehnien zu wollen. Briefe a.>
E>. Adm. sub Chiffre „Reise-!
begleiter". 17234 i
ZurBequeui tictzteit
des p. t. PudiikuinS
haben wir nach­
stehend verzeichnete
Filiaistellen errichtet,
woselbst Älitnoncen
für die „Derinischte
Anzeigen" zu Ori-
ftinaipreisen airsge-
geden »»erde» können:
Kreuer növerek, lerez-
kiiri'it 54. »z.
B. Engel, Andrassy-dt S4.
Bardos’sche Trafik, And-
niasy-iit 33.
Zipser L König, ll
kalienhandlung,? n
rdsssy-i'it 1.
V. Soprcnyi, kerepeai-nt 1.
Jaaibrikovits’sche Taoak-
trafik, Kerepesi-dt 50
(Ecke Eiiaabetbring).
A. WeiSI, Orosstrafik,
Käroiy-kiJrdt 26.
M. Szanto, Keeakeuioti-
uteza 14. sz.
L. Toldi, Buobhandlung,
II., t'o-uteza 2.
Ä n Englieh tady speaking
Fiencfi aud Germao,
| teaches her iauguage after
i the neivest and easiest!
i method. Add. at office.
17251:
! süchtiger ärztlich ge-
^ prüftet Masseur» er-:
iahrcn in allen Anen der!
K dtwaiierbebandtung,^ (in-
'ptiebit sich bei sehr mäßige» i
P. eisen. Riasseur Akaczsii-
uteza 56, 111. eiu., ajtö 11.
17246:
£J6pdszek
"eevleta.
6 s hazäcfdtök
egyleta, Nepsziuudz-utcza
,. ,, 1 11, a pdptulaidonos uraknak
budapesti aut. orth. izr. “it-ifrdpdszeket es kazänlütöket
kizseg elol arosaga.■ dijtalanul közvetit. 17262
183,1900. SZ. 172261 jfefetf A., Lehrkräste-
® dureau, Vaczi-körüt 16,
17202
r igäns srämozatlan ber-
kocsi egy-
Ajänlat.
A „Budapesti aut. orthodox
izraelita h.tközseg“ a szdkes-
övaros VI, vagy VlI. kern-
letcben a Terez-, Erzsdocr-.
V r Äczi- es i äroly-kürui k ,- eenrzieherinen,
zötti teruleten egy m-h iZ, V,, ul% Iiigb, nv
Wegen
Demolirung
des alten
Stadthauses
wird sämmtliches
billigst verkauft-
Nüheres
Demolirun g s kanzlei
alte« 17182
Stadthaus.
15,644 iü-Kkaster großer
Fabribsgrund
aus der Waitznerstraße, nächst
der Stalio» Engelsseld, ist
billig z« verkaufen, iliähe-
res Eisedee lsivaa, Dolmoy-
nteziv 20. 17181
Aileineo FamilienhanS
®* in Kis-Väoz nächst Pomn;,
bestehend aus drei Zimmern,
Küche, Hofgarten, ist »m
2000 st. zu verkauft'», auch
auf Ratenzahlung. Gest. Zu­
schriften unler „Ükr. 23000"
un die Adm. d. Blattes.
:', 28000
# ieycle, englisches Rad,
Modell 1899, Abreise
halber um 60 fl. zu verkaufen.
Ädr. in der Adm. 23900
Güter
nnchst.Bitdapest, Zuckerrüben-
feldcr: 110.0M, 180.0,
GO(>.OÜ<1 fl. Sieiitvaer St’omitat
mit Prachischloß im Park
220.000, jerncv 150.000,
250.000, 400.000, Bahnstrecke
Raab--Kl.-Zell 550M0^
bMutsituirte« Fifchge-
"lk skhäst, gegründet 1826,
mit ausgedehntem Kunden­
kreis, mit sämmtlichen Em-
richtungcn, Fischlageln, Zug-
netzen, Bottichen, Fangnetzcn,
Fischlrog, Ftschbchällcrn rc.,
wegen Kräuklrchkeii zu ver­
kaufen. Teidie, Stallung,
Keller, Magazin »ach kleber-
einkonime» zu benutze». A.
Orosg sen., Merangasse 75,
tAraz. 17165
9 illa, Stadtwaldchenallce,
600 O.uadratklafter, alter
Grund, mir an Selhstkäufer
zu vcrkauseu. Vermittler ganz
ausgeschlosscii. Adresse m der
Adm. 16941
Lßtichtig für Qekonome
V'und Heu-Gsporteure.
Einige Sliick in 'bestem, gut
sunktionirendem Ztistandc be­
findliche Henpretten, Svstem
Clanton sc Ahntiieivorih, zum
Preise, von 420- 5>00 Kronen
per Stuck nneriit K. Basen-
deng &. Sohn. Szegedin. '•"«
t legaute stqckhohe
Villa im Kaltwaner
Kurorte Radcgniid, 2 ffabr-
stunden von türaz, reizende
Lage, großer, schöner Park.
17 komplet enigenchrele Zini-
mcr, 3 Badoziinmer, Kiicke.
Dicnerzjmmer, 3 Balköne,
Veranda. Keiler rc-, ?llles in
vorzüglichem Bauziistande, zu.
verkaufen. Preis si. 28 .,xm.
Ansrage V->Ia 7rann!vaiiia.
Radrgund, Steiermark.
171-26
Nßtegen ZodeSsatls,»»»
Bitlenl>auplätze,am ichon-
sten One «n Graz gelegen, m
der Nabe v mn Zpilmieich.
billigst. Rn'-uft'aqen nur- Ge
jäüigkei! be> R Bnumganner.
Gra;, Zakominiplatz 7-
Vom Umbau
nea Dreher-Palais
riickgekdiebene Pracht
Salon-Flügelthüren,
Eingangsthüren
mit s?a?on-Eisen
Kreuz-» Speis-
moderne
Fenster
88 ROllbalken
sammt Thüren mit Spiegel­
glas sind billigst abzugeben
am Materialplatz
«nngäri-»- m »7 88
. oder bei
Armin Eisler,
V.» lUdor -ut cza 57- 59.
f ssrest dürst oseräbe,
10.000 □" bndai telok-
brt. .Aj&nlatok _Sz5p jüvö
40.000“ a kiadfihivatalba.
17256
iskola es egyeb mellekhelyi
segek felepitesere alkalmas,
oly 500—600 [jöl terüleiü
teikstt keres megviteliv,
6s kesiogat« I melynek az ntozira i-so ol-
egfoz. vagy ftlnnpi ha>znä-!dala legabibb 20—25 ol
latra iiräuyosan kiadö. Czim| »u-szu. Keszlete» ajönlarok,
a kiiidöhivatalban. 17208 1 meiyekhe-z a teiek vözlata
Mvdri “lÄSÖk~i Uptt-1 °«"or-'N->ä. esakis tel, ktumj-
M mezia. 2. 3. 4. 5 szot ä^l'. ionos" k. to] fogadtatnak el
es a buuapestiaut. nrrhoaox
Aliorrefpondent, Snldo-
5» Konti st gesuclzt, beide
Stellen sind mit baldigem An-
tritt zu bcietzen. Perieile
Kenntniß der ungarischen und
deutschen, beim Korrespon­
denten auch der iranzonichen
Sprache ui.eilanlich.Lnertenii!
Zougiiißabschrisle» und lste r.«,«,»»„.» ... ......-. .....
balisansprüchen sind per Postd»,.»^ vprandaval.a villanvos! 's'’ 1 '‘J 1} 1 !! 7
m richten an die E.l.e u, g> LIIn..Z. kvee-Iöbo,.. l' k" U
rischeSchraubenfabriie- Atlieii a magvar kiralyi posiav-al
Gesellschaft m Budapen. ki.-ulst. 147,vebfn?t a kiadö-
17210 nivaUilban. 1 ',157
iakäsok a
mezöa. 2, 3. 4, 5 ?zo,
pgyiuÄsrnl kiiklnallö nyöri
K ereskedeimi köpviseiök
magyarorszägi v.u-osok-
Milim im
ha» es bstivi^sttb,.,,■ JCurort ünöegvnö
kelendo öruczikk kepvise -1 if, cinf »ette kleine Villa, voll-
lotore zrttulok wellett ke.«-,.j,gerichtet.m.tMche,
totuok. cz.w» k,ad5k,v»tai-,g Zimmern, Veranda, Garten
bau megtudha.,,, vagvszn eH m]£) Bader» im Hause, zu »er-
miftben. Anfrag. Frau Dr.
GuaS, Graz, Heinrich-
dsnüstk. i'gviibkuk ajaniatai
»g\ idembe nein ridernek.
f! mUpesten. 190, 1. evi
iipnlis bst 25-6».
empfiehlt und placir! aller
! bestens Erzieherlnen m i
! Sprachen und 'Musik, Kiuder-
laanne men, vorzügliche Boir
neu. 16711
deut'che,
., G- gept.
Lebrermen, Bonnen, Kinder-
aortnennen. auch über die
Sommermonate,empfiehlt und
placirt qeiviffenhaft Frnii
Looise Szegheo-S.. Budapest,
VI.. Oessewffy-utcza 22. ic:ii4
“7 MiUione» Kronen pi
vergeben a» Zavalie>e
und Offiziere. 'Agenten und
anonym verbeten. Unter
„Millionär" an die Asm.
d. Blattes. 17171
Blumenfreunds
W itwe Nietseli- Gerson
Anna. Budapest, trzse-
utt-kstrut 52, empfiehlt
ü e 1 chkige geprüfte Nr-
ziehenaen »ut gute» 3u
teilen, oventueü auch mt
g» n 1: 2*3
Tiir Oekonoma.
Zur besonderen Beach­
tung zur Hkli-Einfuhr- und
Druschzei! zu sehr günstigen
Bedingungen
^risleU'vseksn
leihweise, auch Verhaus von
neuen
!$- und Einfuhrplacbn
ä 3 fl. 20 und 4 fl. 20 kr-,
weiter
Decken und Säcke
neue und gebrauchte mit 50'/ o
billiger als überall.
Einkauf von gebrauchten
Säcken zu den hächsten Preisen
bei
Adolf Hagel,
Budapest, V-, Arany-Jänos-
Gasse Nr. 12. u^ 1
Hltikitär -HeirathSkau»
tionen. Rangire ver-
heiraihete Offiziere und strecke
jenen das Fehlende vor,
denen sich beim Kantionserlag
Lchwierigkeilen entgegenstel-
Icn. Anträge sub Ehisfre:
„HeiratliS-Kaution" an
die Administration d. Bl.
Anonnmes unberücksichtigt.
17218
HIRelcheS häuslich ge»
bildete, muntere
Fräulein in den 20er Jah­
ren. schwarz oder dunkelblond,
grauere Statur, musikalisch,
nur fahrt. Rente von etiva
l> 00 fl. wäre qeneigt, die
Frau eines ernsten, gebildeten,
fest- und gut fifuirten Mannes
reiferen Alters zu werden?
Freundliche Anträge sub „L.
;M. 2330a- an die Administr.
i crbeie». 23305
j/arrnster Antrag Schönes,
." sehr gebildetes Fräulein,
'23 Jahre alt, aus hochachl-
! barer isr. Familie, mit Baar»
i verniögen von 30.000 Kronen
i nebst Möbeln und prachtvoller
.Ausstattung, sucht man pas-
! send zu vcrehel. Anonym um­
sonst. Strengste Diskretion zu­
gesichert. Zuschriften »ab „P,
Qu. 23306“ an die Admin.
erbeten- 23306
njänlatut kdrUuk „Bu'dnppsn
IgazgatfisAg 1900“ aiatt szm-
tän a kiadiibri. 17017
straße 16.
16995 1
Stellen-Geliiche
fl.
Im Wölb 4 Stunde» von
Budapest Repsselder, incl.
reichhaltigem Inventar
225.000. fl., hievon amortisir-
bar 175.000 fl. Bon Budapest,
2 3 ,'4 Stunden, mit Jndustri-
fllictt »nd sehr reichen Ein-
nahmsgncllen, Waldwild,
300.00t» fl. Nettoertrag 6— 7" 0 .,_
Sara. Jonas. Andrassystrassei Wöstren° Geschäft, olfiir
51, l.' 16959 iftontiirreiP, einzig an, Plan
GarQon-
Möbel
Ein Fabrikant aus Teniich-!
land, der eimge Monate mi,
IV. Bezirk, Kdplän- utoza!
3. sz., I. Stock, wohnhaft
war, verkauite seine kompletc!
Einrichtung; selbe ist zu billi-\
gen Preisen zu haben. Ülußer- i
dem große Auswahl l» Schlaf-,
Speise-, Äalo»-,Herrenzimmer i
in Barock, Altdeutsch, Englisch, i
Renaissance-Styl, .Xeppicticu, j
echten Oelgcmäiden und ein-'
zelnen Möbelstücken. Auch
werden wenig denützte Model
gegen sofortige Baarznhlung!
gekauft und verkauft Sie epeser-
■ straße 64, I. emelet.
17263
Einbruch-
Dieijstatils-
Geschäftslokali v 5j5S,
Kequired Bnglishman <>» per Mai, brillanter 'JUiet-n yt
A» hirrli imeUigeuce fbr Posten, ist auch zu reifidirrc Wohnuugeu, (fio
teachmg and conversation, ntiijcvn, fccnfc billige £»ef=! fAaftt-, Banken tc. zu den
.-Vpply^ ith inet.tion ul‘; toptuuui^cu iirtf schöne 1 cöulr.Tite’teti 4tebitiguncjen. Ge»
pretensions.to the uiuee <>t Gassenlovhnung, I. Stock, neralrepraientanz Ak»den,l«-
thispaper muler ,.P.“ Xi.Mn,.'. >j,mmer und Redenräume, gaffe 16. Delephvn^49i. Agen
—„^ !iomfonabel ausgestattet. bie. ,en accevtirt. IbKl
K ereskedelmileg kepzett, -ootuaii» ist auch zu vergrr.
msrlegkepes köuvvslv äeiii. für große Blireäu-
ffs levolnzt». ki Ist stri gr»-: tpfalitdt sehr geeignet, per
korluttai bir ,°6 &\!- bauk-. August zu oermiethen. VI>„
kUnyvelöf, -Hläst. stliNfi #i-: KrseiAb«‘t>lidrnt 7. an-
nyemi. t. zim•
. lalban.
kiadsthiva- ftogcnb an PalaiS New-
>722»! o»ork. 17267
«kertzeksdeliailsg kspLStt verrniettieu schon
n b&nkkfinyveio delutän 'Gurtes Gai,ell,imme>.
drdkra kdnjvelest es leve-: n' n' >>cht, fepaiirt, eventuUl
lerssi «leLlul. tlzim ^o° p«, per so.ort IV.Be-
kimt'divabdben. 17224! V 1 ^' Adrege der Avm.^,
K ossutli-liLjos-utera IS
ist ein kleines lsteschasis-
Krgtien Temsciiige»
mVV (ier einem Mann, re-
piasentalionsiähm, 34 Jahre, lokal saniml Wohnung alo»
alt, als Magazmeur oder! losen. 1723',
sonst entsprechende 'Anstelluna‘
verschafft. Gest. Anrräge snb
„A. B.“ an die Adm. erbeten.
17249
«yärilLkas, sz&vs.z,
*■ U-:leii. ^öivetlan
ALleines, altes, renoni-
nrirtcö Metall-!
Den Herren Chefs zur ge­
neigten Beachtung!
Junger Mann, vcriirl in fokkal szolgilatära All: -K
kiadö 1
:i B.i-
litstn purtj/in, waz-as fobi-
szmti tpiilet, 4 szoba, hozzä-
tartoziikkal 7s fiiidst|«a'ga!.
A h:iz koriil gyitiuitlcsöa »f
sziilst van. Erdekb.düknek
tänykeppul es kozelebbi ada-
Sämmtliche nu- Baufach
icblageuden
Spenulerarbuiten.
Gas, Wasserleitung,
Kanalisation, Bade­
zimmer- »nd Kloset
Einrichtungen,
sowohl iu der Hnuplstadi
als auch in der Provinz
übernimml unter Garantie
und coiil.mtesten Preisen
Heinrich Herz,
Budaprsst,
VII.,Izabellagasse Kr. 10
.uviebft rem AtäZfaf.
Hhusor- Instandhaltungen wer-
den zu massigem Pausshal-
pretss bestens besorgt,
Kostenvoranschläge gratis.
E rste Preise (Prag idul,
Wien 1392) erhielte» die!
„.Klattauer Practit-
nclken", die sich durch
ihre gelullten, duitenden rieii-
aen Blüthen in prunkvolle»!
Farven auszeichnen! Als!
Beiveis der Borzüglichkcil\
-»einer Sammlung: „Für!
Jbre Prachtneiken- bat Ihre!
kais. .töoheitGrzherzogin-
Elisabeth großes Interesse!
oekundct. Senden Sie wie!
vor... P. afiasserburger, i.!
Banrath." „Bon vielen sranz-,
englischen .Kollektionen waren‘
die Slattaufr Ziika'ichcil Die
schon!«u! A. Psister, End.'
Aituecht scher ifiariemnspettor'
m Wailbnrg" Berechne 100
Stuck in Sorten, benannt, mit.
Fardenauaabe, 36 Kr., 2.5 Si.
10 Kr., 12 Si- ist Kr- lste
»nichte Gartemielken »m die
»a'iie, Aoseupttrainioc».
ichanstc Sorten, 10 Ti. 4 .Kr-,^
Ltiesniiikterctteu, rieo-n
blumig, 0)0 S>. 4 Kr. Alle»,
in starten blühbaren 6rem-i
vlarcn. N. Zhka, jtlattau,
Böhmen. l7i.iT
Gebrauchte
RFIHDBR
wenden sich behuiZ Pakenl-
Erivirkung u. Bermerthung
an sen beeibetenPatcnt-
istL8 l anwalt
Rsukvlä Armin,
Budapest,
Vm., Jözsef-körat 8.
Erfinder
wollen sich mit Ihren Erfin­
dungen an das
Patentburaau
J. Kalmar
wenden
Budapest. VII., Kerepesi-uf 44.
Daselbst steht ihnen das
„Blatt für Erfindungen und
JnDustne" ;ur Bertiignng,
welche» bei Patenwerwerthun-
gen an'gezeichnete Dienste
leiste!. 16650
^keirathSantrag. Suche
N aus Mangel an Zeit und
Herrenbekanntschaften auf die­
sem Wege für meine Schwester,
hübsche Blondine, elegante
Erscheinung, 23 Jahre alt,
Israel., aus sehr guter Fa­
milie, ein in jeder Beziehung,
auch musikalisch, gebildetes,
bescheidenes, häuslich und
wirthschasllich gut erzogener
Mädchen mit einer Mitgift
von 20.000 Kronen haar nebst
ichünec Ausstattung und Ein­
richtung, eine passende Partie.
Beiserer Geschäftsmann, Pri­
vat- oder Bankbeamter bpvor-
zngl. Hauptsache: Charakter­
voller und intelligenter Mann
aus guter Familie- Nur ernst­
gemeinte und entsprechende
, Anträge unter Chiffre „(4. B.
123303“ an die Administration
j erbeten. 23303
ILelratksantrag. Welche
©I vermögende Dame wäre
bereit, das einsame Landleben
eines Gutsverwalters zu thei­
len? Derselbe' ist 35 Jahre
alt, von angenehmen Aeußern,
kontraktlich angestellt, selbst-
ständig. Als Wohnung en
einstöckiges Herrenhaus. Ernst­
gemeinte Anträge erbeten un­
ler *R. L. 23312“ an die
Adm. erbeten- 28312
Mln älteres Mädchen,
^ häuslich und wirthschaft-
lich, mit 5000 Gulden baarem
Geld, wünscht sich mit älterem
Herrn zu verhcirathen. Zu­
schriften s»b „C. D. 23307“
an die Adm. 23308
E
für Gowarbeitrr. Graveure,
liadii diriak. 8eiL-!>övätt,! Pfattterer, ü>,echaniker :c
a körmendi vasatistUio- j aeeiquet, ist Zit verkau-
ken. Sprechstunde von 1 S2 bis
wüstol Zlü ffrilnyira, ogösz.
sogst!-, seäp vickstkon, onv 377
raagyar holdnyi iöldbirtok
i ,202 hold szäniofstld, 4 i hold
jret str legalst, 130 hold vag-
! hab) 9?.5p tiilgy- 7-s biikk-
j erdii, 2! e hold belsöseg, kort
16s szBlö), kimyetmes lak-
ihizzal ö-> gazdaadgi stpiile-
itekkel cladO. Bövebb fol-
vilagositisf ad Leitbner
Endre, suldbirtokos,- Kör
inenden (Vasmegye). 15896
bäS- Ui)t. Adr
m der Adm.
17235
2 Maizqustschen,
I Dampf- MaiSrcbler.
1 Mühlgang saniml Bkehl
auszuq für Flachmahlcrei,
2 'Ibassrrpumven 3cho-
nen Provn,zsiadt. Offene an
die Admin. unter 15200".
17233
allen Bureau-Arbeiten, pe
sekicr unaarischer, deutscher
O.o'.reipondent, bitte! um ,nog-
licku,' vülo'.ae Placirung als
Buchbalier, Koinploinst, ev.
als Reitender. Maqazmeur
oder wie »inner gcarttteSlelle.
Anwrüche besvnüero nioßiq-
lieber lllerwenddarteit nah
leder Richtung beste ,-jeugiim'e.
Ofeneigte Znichriften werden
erbeten unter „Dringende
Viltc" an Die Administration
d. Bl. 19600
VI., Xassv-Janos■
il. em. 23.'
uteza
17
z y nach Maß, komplet beschlagen,
fjßcbübeter Ätaufmami, ij( j )Cn, um Ginamnern geeig-
'~r gewesener Fabrikant, der- i' „cl, billigst bei
LILI-LR
V., isädar-utera 87 89.
Wien, II., An, Davor 22.
Hürsigl, ungar. Staatseisanhahnen,
760 Mm. Spur, 100 BB,
dreiachsig, gebraucht, voll-
koinmrn betriebsfähig,
preiawerth abzugeben, even
lneil zu vermielden. Örn-
9toin »t Koppel, Fabrik
schmalspuriger Feldbahnen,
\ (ä Stutze deck (et.ef?, ’Vf '■ FeleS-erdösor 24
Privatsekretär Qrac Anonwouratze u 1 --
sucht Posten geichäsietuchliaer, zier eschästSlokal ,m V.
atadenmch und kommerziell! Priirk, Waitzncr-
gebildetcr, repräsenkattonsFBotileVard, mit geller
fähiger junger Mann. Per-'. räumen, für jedes Geschäft
aeweicner,e
reit Ttövoneiit einer ertiran-
gigeu F.ivr>k, juckt für jetzt
oder spater entsprechende Ber-
lraiieiisstellunq. »antioiis.
leistunq 30 bis 40 u>,ille ,Ui
und nniiiie Referenzen. Bei
völliger zravilalssicherstellimg
ev. auch Betheiligung an bm
norigein IlnterneHmen. Gesl.
Antiäge unter -J. K. '_'33r)4-
an Die Adinnustration erbeten.
23301
Tlie iUeucimlel
Asphalte Compain
übernimmt unter Garantie
SP»» ■■» billigst
8» n Trockenlegung
♦iP 8m fenehter Lokalitäten, sowie
Wohnungen, Isolirnngen
von Fundamenten, so auch
Asphaltpflasterungen
16649' von Troltoirs, Höfen, Gängen,
Kuchen, Magazinen, Stallun-
gen rc. rc. aus reinem >mver-
fälschleii, von allen Autoritü-
!en als unübertroffen aner­
kannten Viel dc Tarers-
Watar-.4ai.halt
Bureau: 16642
Aii drass y-ut 1. sz,, Budapest.
Telephon.
kauft und verkauft
B. Kautroasm,
Budapest, VI., Gyär-utcza Nr.46
Telephon. 16649
Alte and neae 1
Thüren, i
Fenster
G» ist
erwiesen
daß
der doste «nd
drlligste
Nermittler ei»
Inserat im
„Vermischte
Anzeigen“
bleibt.
Kapitalist
erhält garantirten Gewinn
fett nngariich, beutid), iran-
zoiiich, englisch, stnlgemandler
Korrespondent, tsteifiliiae An
träge «ab ..Bertranenswiirdi g"
an die Adm. d. Bl. erbelen.
1727>x
igecignel, ist per 1. August ui'b
venin.'tbeii. Adresse in der
Adm- 17264
^liwflcrer
A :: ;st I!,!.! 5 t 1
ZINN Bc!
Pertretung
Firma !»r
Lelbstbe'cheilignnq
Zieste .stenntiiiise
Zuschriften erbeten unter
Oopaoks Zustf-ilungsilienst in
den Builapester Bahnhöfen der
königl. ungar. Staalsbahnen.
Tue Direktion der ionigl-
ungar. Staatseisenbahnen
.Kompagnon f,al an der Ankunsiseite des
ien gesucht! Bndapester Ost- und Buda
ehe der i3cueral-1LfieffdaHnbose« eiiicu
iner aiistlaudischrn jGepadc»Zufiellungsoienst ein-
tlngaru. Shälige! vlei, wo gegen Aussol-
iommer- !gung von IleberüaHmsschcinen
erwiinlrnt.ld,^ Zustellung des Hand-und
k^-l aufgegebenen Reisegepäckes m
FpehusS Etie. Sug,e für
3 meine Niclite, 12 Jahre
alt, Isr., wohlerzogen, seht
hubickes Mädchen, -un 9- brs
10.000 Kronen Mitgift, soli­
den fungen Mann mit eige-
neni guten Geschäfte oder in
sicherer Sie,'Irma. stiichtano-
nnme Anträge, möglichst mit
Photographie unter „A. B.
23311" an die Adm. erbeten.
23.301“ ein die Adin.
Kon. ung. Staatseisenbahnen.
Itfotuiunß at
W 3 Gassenzii
stände, billig zu kausen bei! mil lausenden Zinsen und
1. &, F. Sohiichting, Tomesvar. ritffioibct für Betheilignna au
I6o»7ieinem seil 7.0 Jahren beste-
SirtokUtsHiÖÖÖ| be f e" t°l'->«kkn und. gut
» holdat mogvetelre kerecek, vyporlgefchaft.
.. Huj stabönönel ügyes
*■ kCzileäny felvetetik.
Caim a kiadohivatalba«.
19.500
gyos vagy Perint
ttaorna, Bieske vid5k5u. Vag
N'vi; ra. (larnmrölgypkben.
l.evelek »lvivülfi talaj“ czim-
wstl a kiadfihivatalba ke-
17136 !ÄistiiTfteri»Tfle~f«*t,
3 wri pdotograpttische! Vr welche im Fraii,on>a.c»
^ Ateliers, vollkommen!»nd Deutschen perfekt i»
emaerickfte!. gut gebend. tNffKlavterspielertn Mit guter
einer belebten Stadt Süd-! llnterrichtsmetbode bevorzugt),
uugarns, werden wegen Ab-f iür eine den Sommer in Jsch!
leben-:- der- Eigeuthumer» von'wohnende Familie- Offerte
den Erben unter günstigen! oder persönliche Borstellung:
Bednrgnngen vertäun. An.! Lrr»8vvt-ki',r»t2l. betmHaüs-
nagen veliebe mau an Antonle! besitzet Dr. Arthur .Kaiman
Banchy ,n Stajerlak. -u&. jron 10--11 oder 3—4 Ubr
niigarn tu richten 17191 j 1722]
/gebildete Aran, 2> Jal.re
"-e angenehme!!,
Aeußern. such! Stelle ui Km
der» für Die Nachmittag:-
stunden. Geht auch eventuell
in ein seines Geschält als
Kasfierm. (Kaffeehaus ans»
ge'dflossen) Gest. Anträge sah
EHiffre ...>l. ll. 2s“ an d-e
Adm. d. Bl.» 172>io
zrhriattrenrr Kaiisi,laiin
V INI! besten Referenten,
33 Jahre als, vier zinndc:--
sprachen mächtig, sucht in
Manufaktur-, Wirk- oder
Galantertewaaren bet htengen i
am 111. Stock,
immer, Bade­
zimmer, sämmtliche Neben-
iokalflätenmil breiter Veranda
nächst der Andräispstraße und
Waitzner-Boulevard, ganz neu
tapelin, >>! voll der Parte,
per sofort zu verniielben.
Adr. in der Adm. 17257
3302 bie Wohnung der Parleien,
sowie die Uebersührnng des­
selben von einem Bahnhöfe
....,. ..zu dem anderen gegen sire
(Siadtbueeau der kon. ung. |;., e vermittelt wird. D:e
Staatsbahnen iur die Auf-. tuilll sie* Gepäckes
naiime von Stückgütern.) -„ch-n l. -UI. Bezirken
Die Direktion der kon. ung.^tagk-ch zweimal, in den ande-
Siaatsdabnen hat mi V. Pe-!ren Bezirken von den cklior-
Zirle il.ipsttvarsts, Arany. qenuigea Borunttags, von den
Janos-mcza 19. .-zimi e!»e! Bormittag-iiigeu Mitk Igo,
Guter-Ausaabinsstelleerrichtet,! von den Pilttagszügen 9iach-
wo Eil» und Fracblttiickgiiterimtttaas, von den Nachmittags-
^“.eiratlis-Antrag. Ich
winde jenes Fräulein
beirathen, durch deren .ston-
nerivneri ich eine sichere Siel-
lnng erlangen tönn te. Ich bur
37, Jahre alt, von ange­
nehmem ENerieur, beiitze
10.000 sl. Vermögen und be­
finde mich derzeit in leitender
tausmannischer Stellung. Gest
Antiäge unter ishissre »N. 0.
23306- an die Adm- erbeten-
23308
AUgem. Nerkelir
I .' l) Amortisations-
4
2 tt Darlehen an>
Güter, Zinshäuser und
stabriken- Zweite Lätze
7 Pertint. Personal-
Kredite aus Wechiel oder
^chuldicheme zu
nach allen Eilendahnslatiouei!
autqeqeben weiden können.
Dieses Bureau be'orgi über
vorbeigebende Aufforderung
gegen nie, mafiige znebndreu
auch die Abboluug von -en-
znaen fm Laufe des Abends
und von den Abendzügen
we.deu dringende Eolli bis
10 Ubr Abends, die übrigen
bis' ,fi Übt Morgens zuge­
stellt- Die Zuffellungs-Gebüd'
^oirathSantrag. Kauf­
te mann, 7,0 Jahre alt, mit
flott gehendem .Detailgeschäft
in einer größeren Sladl,
sucht ein braves häuslich er­
zogenes Mädchen mit etwas
Vermögen zur Frau. Ernst­
gemeinte Anträge mil Photo­
graphie, ivelcke retournirt
wird, befördert unter Ehisfre
„S. 1. 237109* die Adm
23309
oder Wiener Engroffisten! jßinaneirungen jeder An
dringend Posten mit descher-jwerden für Loco. auch Pro»
denen Amprüchen, eventue:! i bin; bestenseffeklnirl. Bries.
auch Vertretungen. Anträge> liehe Anirage unter Chiffre
-.bitte unter -L M- ani..Osafctie Erledigung an
Ruöots Moffe, Budapest, i die Adm. d. Bb erbeten
fiarlsring- l 7261
düngen aus der Behausung! ren können entweder in vor-
und vermittelt auch die Be>-!a»s, oder gelegentlich der Zu-
iollung sowohl von Loco-, wie stellung entrichlel werden,
auch von Transito-ZoUguleru.! 17079
H ixiurak ßgyelmebe ajän-
looi. hogy ha hazgond-
17060
500
koron&t annak. ki
24 eves, keresaedstl- nokra vatry hizmwterre van
mit wgzsttt fi.ital emberuek.szuksegfik, dvadekkal vagy
meafstlelö illasr szerez. Ajiln-; fivad^k ii4lkiil, nalam reo-
latokat .Coaveniable“ jel-ideij^k wog. Molti&r, VII..
1692bi igere kerek,] 72591 Övoda-uteza 3. 17242
Heirathsanipag.
Junger, intelfigenter Wit­
wer' ohne Kinder, mtt emge-
sübNein Geschäft und Baar-
vermögen, sucht behufs Ver-
ebelichung die Bekanntschaft
eines häuslich erzogenen Mäd­
chens zu machen- Ernilge-
melnte Anträge unter/is.
23310“ an die Adm. erbeten.
23310
Wer
Wer
r
rasch «nd
günstig
Häuser Be­
sitzungen,
Geschäfte.
Waaren rc.
kaufen oder
verkaufe»
will,
einen tüch­
tigen Be­
amten oder
Angestell­
ten sucht,
wer einen
Lehrer oder
eine Lehre­
rin braucht,
eine Stelle
sucht.
Wohnun-
wCt* schä'stsloka'.
w le rr. zu ver­
gebe« hat,
oder solche
zu miethe«
sucht
neue Erfin­
dungen zu
verwerthen
wünscht,
erreicht seinen Zweck
entschiedenermaßen
am raschesten und
zweckmäßigste« durch
zielbewußtes Jnseri»
ren im „Vermischten
Anzeiger", wo für
jedes einfach gedruckte
Wort
nur 4 geller
berechnet werden.
r 1
er
Druck und -Berlajl der Pester Llvvdgesellschaft, Budapest. Dorottya-utcza 14.— Berautwortlicher Leiter der Druckerei August Müller.— Papier: Hermaaetzer Papierfabrik»


[ 2023-06-29 10:48:06.096 - 19000429 - Seite 17 ]
4. gfiiqg* ��� Kr. 104. frgwrtag, i9. April Ittu�


[ 2023-06-29 10:48:06.096 - 19000429 - Seite 18 ]
anst ein.
Unter der Devise „Besonder»« HUMC M T|li*Ök‘< wär -e- Ms bei der letzter Lotterie wieder
Wrgbunt, von unseren werthen 'Kunden viele» .Daut ',u ernten...
D>e tomnienda-Lblterie) welche wieder mir so vielen und große« gewinnen ausgebauet. .Wirdc^ 'enthält
IOO.OOQ |o«tre mit 50,
oder anders gesagt:
Grösster Gewinn im gUelMstea Feiln
(-x-- ‘~x r
r l
t, V
: gEWBgro LO 0 B MAMMyLlMO«».
r ‘Größter Gewinn im glücklichstechHaike^, l" M
(CINETMILLIOa)
Wesau»wtzß-wiMe Kr. 13, 180.080 (Dreizehn MWvne» einhundert sechzjgtanseich).
Mr bÄMM» auf 0 nmwinn.
»winn.
Ginne#*
: 400000
200000
L 100000
als unsere t nassdalottorie.,...
W ungarische K 1
., vollen rite
tragen, wie dies- an
rie steht unter Aufsicht dch» rtqteltes und ist-»für gesagt» chgß.jeder BethMKe
zu seniem vollen Rechte gelangt. t 1& 4 >ie prompte »uv pünktliche Bedienung!>wsetep we-rthen. ^«reAeuteu wxr^r »ir,mnr»r Sorge
chm allge-M. bekannt ist.')'? ■';< %r
ich schon nllgey^ir bekannt >f
Die amtlich festgesetzte Viulage T. Klasse beträgt:
Fstr ei«
cö 1
ä\ y
•• ■■
• ,1 s-
X- j t'
OOO(H)
80000
70000
60000
40000
30000:
21000!
20000
15000
10000
5000|
3000
.. 2000
Ä. 1000^
1238- 500
90 300
31700 200
15650 .. 170,130,100, 80, 40 Kr,
50000 '•ÄSf-Sr 13K
welche in sechs Klassen gezogen werden
rl Originalloo» fi. —.75 oder #***«*« 1.50
tel„ ,4'—
„ hMideo„ .. 3.—» 0.—
■, .. r-* l'' r' f.< 'lätl
„ 1 l »»s |WtfW O• o.. V- i■
Die Originalloöse werden versandt gegen Nachnahene oder vorherige Viuseeeduug des Betrages durch
Postanweisung. Auch können Betrage in Banknoten oder Briefenarkeu rekommandirt eingesandt werden. Pläne gratis
und srancv. Amtliche Ziehniigslistsu -werden sofort >.,ach geschehener Ziehung versandt.
Da die Mhirage nach ungarischen >rlasse»-Vo»sen bei uns iimber -Sine sehr große- ist, bitten wir uns Aufträge bis zum
-..c-'- MG*»' L«»^ MlML «L. -O» -MG' r-
•^mmnen j» lassen..^_ HvchachtuugsooÜ^
»t V *'*'
As-.
Rankhattfi
M Willi I IfXlfv
. Kl^Blotterie-Akheilmig, Hau^öllfiktiir, W^z^erring' 4 /d.
HIE: R M. B S C M IU 13 I 10 Ki M.
wr
f^
Bitten dieser
Bestetlunfs-Bfiif
ZU «WWL^
Wir bitten
..
Bestetlungs-Bfief
fmcoi
abzusenden.
(iiiliiimMiiiioiuitiwtuN
jbtn f. Qrik tCp^, }i 9 a|Ksl.
| 000000  000000 <> 0  0<>0
Krsnclio. um Zusendung von. Originalloos
I. Klasse der königl. ungar. Bllasseai-Lotterie unter Beifügung des,
amtlichen Planes.•
Der Betrag von
•m*
\'ot- und Zunnme
Wohuort
Koraitat
WOG WWß« «»dspO, DorMtzguBM Ich.
«VWch Mätle«— PspÄr
r^p-

