
[ 2023-06-29 10:49:34.332 - 19000612 - Seite 1 ]
r —-——
1900.— Rr. 140.
'.-^
Abonnement für AI« öetarr.-ungar. Monkrchl«.
Für den „lsi Lloyd 1' (Morgen- und Abendblatt)
fErscbeint Rost» am Morgen nach einem Feiertage).,
Für Budapest:
t3»iis)ftkr)ieti 44 Kronen— Heller
Halbjährlich.. ... 22 Kronen— Heiler
ViertoJjäbrHcb II Kronen— Heller
Monatlich 4 Kronen— Hellst
Mit Poitrenendhug r
Oansjährlicb— 48 Kronen— Heller
Halbjährlich 24 Kronen— Heller
Vierteljährlich ... 12 Kronen— Heller
Monatlich 4 Kronen 4@ Heiler
IM Mprater Pest» er Sendung des Abendblattes vierteljihrlidi 2 Kränen aear.
Man prtnamerirt für Bndapest in der Administration de* „Püter Llojd“,
l>orotxya-ute«t St. 14,1. »tock, ausserhalb Bndapest mittelst Postanweisung durch alle
Postämter.— Für Wien auch bei Hera. Goldiehmidt (1.» Wolizeile 6), wo-
seihst eittaelne Summern »n baden sind.
Inaerete werd« MgwwiMBM:
BrtaaHt fa «r AMaMratiaa *M
„vkstkm aero*
ferner: in den Annoocea-Bxpeditiosea
Haaseostsia* Vogler» A* V.
Goldherger, 4. K«Mt, Bern­
hard Eckstein, I Bleekner,
J. I». Flacher, Tender Gyola,
Leopold Üjnla.
Im Auslande: G> Baabe dt
Comp. Frankfurt a. K Con*
pagnie Generale de PubHcite Strän­
gte John I'. Jene« 4 Cie.,
ParJa,3l, m«dn FaubrgJ
SiebenundvrerzLgster Jahrgang.
Redaktion mnd Administration:
V., »«rottja-auu flfr. 14, I. StMk.
- Manuskript« werden in keinem Falle zurückgestellt,
ünlrankirte Briete werden niebt angenommen.
Einzelne Nummern in Budapest 13 Heller,
in der Provinz 04 Heiter in atten Vencbleisslokalea
Dienstag. 12. Jnni.
Ineerat« werden angenommen
In Wlea:
Bei A* OppsUk, Stabenbastei
Nr. BudOlf Muss«, I. t Seiler-
stätte Nr. 3; Haaienttoin 4
Vogler, I, Walfischgasse Nr, 10;
ML Possoayi, IX., Hörlgas-e 5;
JT. DanaehSig, I., Kuwprgasse
Nr. 1\ Heinrich Scbalek, I,
Wollaeila Nr. 14; M. Buhe», I.,
WollsoUo Nr. 6—8.
Abonnement fttr da« Awnland (Morgen- and Abendblatt).
ViMi.ljMHiok toi m mit emttar trwirVinftmiitiiii: fflr O.vW.MiiH, Sartltn na*
■MtiMirft 18 Kronen, für eNe dbrtgsa SUetta 81 Kronen.
Abonnements werden auch aufgenommen ftr:
8*W4e**t 4*nbelg. Postämt. l5Frea.98 O». «»daHaadoh.d.med^ostäint. 16 Pro«, SdCu,
Baipurldnb. 4- balg. 16» 4Ü» »wBäeiea rnm 15 75.
deutsch.; um! 70K. "k^s.! 4«nh.5SKM.
Egyptsn hoidon eget).„ i7Frca. 47 Ots, ü r,*“*■* u*•„ ,,
GHeobeBlniidb.L'ostamteTriestlS* 74 B SwWta„„ serb,, I4trcs.ll Cw.
Italien hei denital. Postämtern 14 80, Schwell n„ schwela.„ 1»« I®»
■oateßegre o. Postamt« Cattaro UK. 64 H. Türkei b^i.don. Ösu-ung. B is« SS»
Für AraeHkn, England, Frankreioh, Span Im und Portes *J kann der „Fest» Hojd“ durch
Vermittlung der Postämter nicht zbonairt und muss derselbe direkt bei unt bestellt werden.
Vertr. für Deutschl,, Franks., Evgl., Italien etc ÜaarbaeFs News Hz «bange, Mains.
Dir hauptstädtische MÜhleu-Guqustr.
-—h. Morgen wird auf Einladung £>e3 Magistrats der
Sfwupt- und Residenzstadt eine Enquete zusammentreten, die sich mit
der Lage der hauptstädtischen Muhleriinduftrie und den Konsequenzen
der Aushebung des Mahlverkehrs zu beschäftigen haben wird. Die
ihnquete, die aus Grund eiltet von dem eifeivolleii und sach­
verständigen Repräsentanten Fenyvessy unterbreiteten An­
trages einberufen wurde, zählt Vertreter des Handels, der Börse,
der interessirten Mühlen und der Landwirthschaft zu ihren Mit­
gliedern; wir werden sonach Gelegenheit haben, im konira-
diktorischen Verfahren dir einander entgegenstehenden Auffassungen
und die Interessengegensätze, die gerade am schärfsten mit Bezug aus
unser« Mahlindnfirie vorhanden sind, wir 'schön so oft, wieder
einmal zu vernehmen. Die Argumente pro und «mtra sind bekannt,
und es müßte mit ALundern zugehen, wenn noch etwas Neues vor­
gebracht werden sollte. Ein der Zahl nach vieUeicht nicht allzu großer,
aber vermöge seines Einstuffes ausschlaggebender Theil der un­
garische« Landwirthe betrachtet den Mahlverkehr als eine die lokalen
Preisbildungen schädigende Einrichtung; die hauptstädtischen Mühlen
hingegen bedürfen desselben, nm jene Position zn behaupten, die ste
bisher als die großartigste Industrie des Landes innerhalb der
Grenzen des gemeinsamen Zollgebietes und darüber hinaus auf dem
internationalen Markte eingetiommen haben. Die Meinung der Land­
wirthe hat bei der Regierung und in der Legislative den Sieg
davongetragen. Der Mahlverkehr existirt nicht mehr und nur die Sorge
besieht, was aus den Mühlen der Hauptstadt werden soll, «achdem
ihnen der stärkste Behelf in dem mächtigen Wettbewerbe benommen
wurde, welcher ihnen Jahre hindurch, die Möglichkeit des Bestandes
gesichert hat. Die agrarischen Kreise find diesbezüglich rasch fertig mit
dem Worte, ihrer Ansicht nach waren die hauptstädtischen Mchtsnbriken
nie etwas Anderes, als „Spekutationsmühlen", deren Untergang nur
da» mobile Kapital berühren kann. und st« helfen sich auch. mit dem
Appell an die Provinzmühlen, an die erst jüngst die Mahnung
gerichtet wurde, stch doch um Gottes willen nicht an die hauptstädti­
schen Mahlen zu halten, sich mit diesen nicht zu verständigen, da das
Schwergewicht der Müllerei von nun ah in die Provinz verlegt
werden soll. Das ist es aber, woran die Munizipaiität der Hauptstadt
anzuknüpfen hat. Für diese ist die Frage des Mahlverkehrs an und ftir
sich von sekundärer Bedeutung, die Hauptsache ist: b e st e h t eine
Gefahr für d i e h a u p t st ii d t i s ch e n Mühlen
u n d w e l ch e n Werth haben diese letzteren
für die Hauptstädte Die Munizipalität der Haupt­
stadt hat zu untersuchen, welche Vortheile ihr die Entwick­
lung der Mühlen Industrie gebracht Hai,, wie viel sie verlieren
würde, wenn dieser Fabrikationszweig hier thatsächlich zugrunde gehen,
oder wenigstens eine beträchtliche Einbuße erstihren sollte. Und es
wird dann auch nicht schwer sein, darzulegen, daß die hier bestehenden
zwölf Etabliffemeuts, die 8 dis lo Millionen Meterzentner Weizen
imd Roggen vermahlen können, die mehr als anderthalb Millionen
Meterzentner Kohle verbrauchen. 5000 bis tiuOO Arbeiter besckiäi-
ligen, die rm Import. rtO.OOo Wnaaonlaounaen Getreide ugd »n
Erpoct &O.OO0 Waggonlaüuugeu Mehl leprose«!,«»,. eine ua>g!keure
Bedeutuag fi>r o>e inawln'llr Woblmhrt, für den Veckedi, dcri Händel
und— d>« Finanz«« der Stadt besitzen. Die oberflächlichste Piüfnng
der Sachlage wird iveiier zur Erkermtniß führen, daß der
G e t r e ich- e Handel B n d a p e n» m 11 0 c n M n h l e n
st e h t n n d fäll l. An dem Tage,■ an welchem diese Etadliffe-
menta aus den Konsum von zwei oder drei Millionen Melerzenmer
Weizeil beschränkl werden, bat and) die Hauvrstadt aufgehört von irgend
ivelchcr Wichtigkeit siir den Gelreiüevertehr zu sein, dtNin ist dieselbe
lediglid) emer der bedeutenderen .Koniumplätze und die Zufuhr von
isteweide nach der Hauptstadt, d>e aud> nn gebrochenen Verkehr stets
nur mir Hinblick aus den eventuellen Bedarf der Mühlen stark gewesen
ist, wird aufhören; es wird Alles feinen direkten Weg-gehen,
entweder nach Oesterreich oder wenn sich eine solche Möglichkeit noch
bietel, »ach dem Auslande. Was für Folgen der Rüäfall des Haupt
städtischen Getreidehandel» haben mühte, bedarf' keiner besonderen
Auseinandersetzung: auch darüber kau» sich Feder Hat sein, daß es
dann weder der Enlrepots, der Magazine, noch der Hnsenanlagen
bedürfen würde. Der Handel wird sich einschränken, die Arbeiter werden
kerne Beschäftigung finden und die hauptstädtische Konminne wird all
das in der Verringeruiig der Emnalimeu an Pstasterniaiith und in dem
abnehmenden Konsum sehr arg zu fühlen haben. Wir sagen kein Wort
daiiiber, ob andere Plätze und welche au« dieser Zerstörung Nutzen
ziehen werden, da« ist ja für die Hauptstadt mi Grunde ganz gleich-
giltig. Die Hauptsache bleibt— und damit hat sich das Munizipium
zii beschäftigen daß ihm ein irreparabler Verlust droht. Gelangefi
der Magistrat und der Mnnizipal-Ausschuß zur gleichen Erkenntniß,
dann iverdcn für sie einzig und allem die Interessen der Hauptstadt
maßgebend fern und sie weide» »nbekilinmerl um alle anderen illeben-
sragen, ebenso ivie die Siasee Brad und Temesvar anläßlich der Ver­
handlungen über die Spiriluskoiitingentirnng, ihre Stimme vor der
Regierung und der Legislativ« erhebe»; sie werden einstehen für
die MahliuSustrie, die lange genug ihrem Schicksale überlassen
ivurde.
Dnö Munizipium der Hauptstadt kann aber bei diesem Anlasse
sich auch anderer Industrien erinnern, die hier ihren Sitz habe» und
eben Grund zur Klage finden. VieUeicht hören die Herren von der
Stadt herum in der langen Zeile der Maschinenfadriken, sie werden
dann die gerechtfertigte Beschiverde vernehmen, daß diese Industrie
lioril Staate in arger Weise koilkurreuzirt ist, daß der Staat die
private Unternehmung vielfach unlerbindek. Und wenn sie noch einen
Schritt weiter gehen, wird es an ihr Ohr schlagen, daß die indirekten
Steuern zu hoch find, daß »amenilich die Berchenerung des Bierpreiscs
einen schädlichen Einfluß auf die Arbeiter- itnü Lohiiverhältiiissc
ausübt. Mit emeni Wort«, die allgeineinen Zustände der hanp!°
städtische» Industrie sind es, aus die das Augenmerk zil richten ist:
ims de» Rückgang der Arbeitsgelegenheiten, auf die Tansende
beschäftigungsloser Arbeiter, die das Arbeitek-Verniittüingsamt
belagern, auf die Einschränkung der öffentlichen Arbeiten u. s. w.
Die Regiernng »nd die Legislative sind aufmerksam zu mache», daß
das Herz des Landes gesund erhallen werden müsse, daß nur dann,
wenn hier »n Zentrum frisches Lebe» pulstet, Blut auch in die
Arierieu gelangen wirb; daß es verfehlt wäre, die Politik der letzten
dreißig Fahre z>> ändern, und die Provinz der Haiiptstadt voran pt
steilen. Tu» Pliiuizipruii! muß stch der erwerbenden Klassen, der
Bürger vieles Gemeinwesens, die ihr ganze» Können und Wissen der
Industrie »nd dein Handei iir niitzlichster Weise ividmen, annehmen, das
Mnnizipnim muß emfieheii für die sruchtdrmgenbe Arbeit, und wenn
>m Zentrum der Hauptstadt die mächtig« und einst,ißrerche Bertrelimg
der agrarischen Vereinigung Tag siir Tag die Interesse» der Land-
w>ril,e verficht, n>»ß die MunizipaUtät ihr Gewicht in die Waagsehalc
werfen für das Wohl der Industriezweige, die hier ihren Sitz haben,
von hier an« den Ruf der ungarische» Arbeit weit über du» Land
hinaus verbreiteten: sie muß es immer und immer wieder mit allem
Nachdrucke betonen, daß die künftige Hntwicklung dieses schönen
Gemeinwesens m erster Linie, um nicht zu sagen, ausschließlich
ickdängig ist von der Entwicklung und Förderung der Industrie und
des Handels.
KoUrswirthschafttichr Nachrichten.
Derkedr.
(Die Einführung des. neuen H§e t»
i.otieniaxif« der königlich nngaris ch^e n
S t a u l S b a h n e n) ist, wie uns. milgelheilt wird, wenn WH
nicht als definitiv ansgehoben, so doch als, aus längere Zeit v e r-
schoben zu betrachten. Der in unserem Blatte wiederholt aus­
führlich besprochene ueu« Tarif Hölle «in 1. Juli in Krasl treten sollen,
au» technischen Gründen, hieß es dann, wäre die Eiiisührung auf den
1. August verschoben wordeii, aber auch dieser Termin dürste kaum
eingehalten rverden können, da von der Vornahme einer offiziellen
Publikation noch nichts verlautet, eine solche aber, wenn es bei der
Einführung mit 1. August bliebe, schon in den nächsten Tagen
erscheinen. müßte, weil der neue Tarif, neben den eiü°
schneidenden Ermäßigungen der mittleren Zone), von zwei
bis achtzehn, auch Erhöhungen in den' letzten drei Zonen
von achtzehn bis zwanzig einhalten hätte, Tariferhöhungen aber laut
bett bestehenden Verordnungen sechs Wochen vor ihrer Einführung
publizirt werden müssen- Ueber die Ursache« der Zurücknahme des
bereits druckfertig vorbereiteten, neuen Zonentarifs ist bisher amtlich
nichts bekannt gegeben worden; es verlautet jedoch, daß Handels­
minister H e g e d ü s nach der in der Sitzung der Tarifkommiffio»
vom 5. Mai in Aussicht gestellten neuerlichen Prüfung der Resultate
der vorhin erwähnten namhaften Fahrpreis-Ermäßigungen Bedenken
dagegen hegt, die finanziellen Ergebnisse der Staatsbahnen unter den
jetzigen ungünstigen Zeitläuften einer so schwerwiegenden Erschütterung
zu unterwerfen, wie sie die geplanten weitgehenden Tarikherabsetzungen
zur Folge haben würden. Nach einer uns vorliegende annähernden
Berechnung, über deren Richtigkeit wir im Augenblicke kein Urtheil
fallen können, hätte der E i n n a h in e n- A u s f a I l durch die geplante
Tarisherabsctzung der gesammtcn mittleren Zonen, alio von über
achtzig Perzenl -des Verkehrs, rund sechs Millionen
Krorienpro Jahr betragen, ein Ausfall, der weder durch
die Erhöhungen der letzten drei Zonen, noch durch eine unter der
derzeitigen, leider, andauernden Stagnation de» Verkehr» unwahr­
scheinliche Zunahme der Personenbewegnng, auch nur annähernd
kompensirr werden könnle. Hnndelsminister H e g e d ü s, der mit
seinem praktischen Sinn stets das Richtige zu treffen weiß, wird auch
diesmal, unbeirrt von populären Sirönmngen, gewiß da« beste Mittel
ergreifen, um das Budget der Staatsbahnen nicht in einer Weise
zn belasten, die dieses für die wirthschastliche Entwicklung der nächsten
Zukunft wichtige Siaatsinstrument in verhängnisvoller Weise ab-
stmiipsen könnte. Eben iveil die Staatsbahnen, wie die» Haichels»
ministers H e g e d ü s in seiner jüngsten Budgetrede treffend bemerkt
hat, nicht ausschließlich fiskalischeil, sonder» vorwiegend wirthschaft-
lichen Zwecken zu dienen haben, ist jede Schwachiuig ihrer Ertrags­
fähigkeit wohl zu bedenken.
( U n r i ch l i g e T a r i f b e r e ch n u n g e n.) Mit
Zunahme des Umfanges und der schwer vernteidlichen Komplizircheit
der Eisenbahnlarise mehren sich stets die Klagen wegen irriger A»-
weudunq dersetden. Die Frage bildet eine ständige Rubrik der Fach-
und Tagesblätter, es belasten sich mit derselben nnnnterbiochen die
Auflichtvbehorde», ltziftiibahiiioiiieleuzen, Häiidelskummern und andere
KörmifLaste», ohne daß dem Uebel gründlich gesteuert werden könnte.
Unter solchen Umstände» wird da« Pnblifmn die Nachricht gewiß >»>t
Besriedigung zur Kenntniß nehmen, daß die Direktion der n n g a r i-
scheu Staatsbahnen ganz unabhängig, von den allgenteinen
Bersügungeu der Eisenbahnen, im eigenen Wibkiingstreise verschiedene
Maßnahme» bereits getroffen, theiliocise in Aussicht genomnien hat,
welche gewiß geeignet sind, die Zahl der vielen Jrrthünier stark zn
niindern. Fachkundige D i r e k I i o» s o r g a n e bereisen
ständig die Strecken, lim das Stationsperspnal in der An-
ivcndmig der Tarife zu unterweisen. Nachdem ferner konstatirt
wurde, daß namentlich in den österreichischen und ausländiichen Ver­
kehren die deutschsprachigen Tarife häufig unrichtig angewendet
werden, und dies daraus zurückzuführen ist,, daß ein großer Theil des
Personal» die deutsche Sprache nicht genügend beherrscht, Hut die
Direktion mit de» auswärtigen Eisenbahnen die Vereinbarung ge­
troffen, diese Tarife stets zweisprachig (deutsch und ungarisch),
herauszugeben. Um schließlich auch dem Uebelstande abzuhelfen, daß
die erwähnten Verbandslarifc häufig überhaupt nicht angeivendet
werden, ma« ebenfalls zu vielen Reklamationen führt, haben die un­
garischen Staatsbahnen ein übersichtliches Verzeichnis; angelegt, aus
welchem die Stationen sofort und mir Leichtigkeit feststellen können,
mit welchen auswärtige» Relationen sie im direkten Verkehr stehen
und ivelcher BerbandStaris im gegebenen Falle anzuwenden ist; mit
diesem Verzeichnisse sollen die Stationen schon demnächst versehen,
werden.
Börse.
(Von den Effektenbörsen) erhalten wir die nach­
stehenden telegraphischen Mittheilungen:
Wien: Die Stimmung an der hiesigen Börse hat sich
wesentlich beruhigt. Kurz vor Schluß des Verkehrs vollzog sich auf
einzelnen Gebieten sogar eine kräftige Erholung der Kurse. Das
Interesse wendete sich insbesondere den Kredit-Aktien zn, die vvn
ersten Firmen gekauft wurden: auch Montanwerthe brachten einen
große» Theil ihrer samsiägigen Verluste wieder herein. Entscheidend
für die Besierung der Tendenz waren die von Berlin vorgelogenen
Berichte, welche übereinstimmend konstatirten, daß nun das Aergste
daselbst überstanden sein dürste. Heute sind thatsächlich an den deutschen
Plätzen keine erekuliven Verkäufe mehr ausgeführt worden und wurde
die Situation der Bergwerksunternehmungen nicht mehr pessimistisch
bemiheilt. Hier erwiesen sich kurz vor Schluß günstige ungarische
Saatenmeldnngen und der Rückgang der Gcireidepreise von guter
Wirkung. Bei den Aktien der Präger Eisenindustrie-Gesellschaft betrug
die Erholung schließlich st 7», bei den Alpine Atrien k 12, bei den
Aktien der Rima-Muränper Gewerkschaft k 17 und die Aktien der
Böhmischen Montangesellschaft find um k Ä> gestiegen. Allerdings gab
es auch »och Rückgänge; die Aktie» der Rordböhmischen Kohlen-
gewerkschait sind beispielsweise bis ISÜtt nm k +0 gefallen.
Berlin: Umfangreiche Jntervenlionskänse, die heute zu
Beginn von hiesigen Baut Jnnitnlen ausgeführt wurden, sowie der
günstige Ausiveis der Reickisbank, der eine st e n e r s r e i e
Noteureserve von litt Millionen Mark
ausweist, ließen die Börse >a festerer Tendenz eröffne». Hauptsächlich
wendete sich das Interesse dem Kohlenmarkte zii, da Gerüchte tursirlen,
daß eine Erböhnng der Kohlenpreife beabsichtigt sei. Ungeachtet des
günstigen Reichsbank-Ausweiies Hai der Privat-DiStoni wieder ange­
zogen. Da auch aus den Kreisen des Privalpudlikuins iveilere
Berkauftordre» für Kaffewerthe vorlagen, weshalb die meisten
Jndustriepapiere ivejenrlich niedriger nokirre«, und da ferner auch die
Gerüchte von einer Erhöhung der Koblenpreire demenkirr wurden,
trat später wieder eine einheitlich schwächere Tendenz hervor, von der
speziell Eisen- und Kobtenwerthe berührt wurden. Nach mehriackcn
Schwankungen beiestigre sich jedoch die Tendenz im weiteren Verlause.
Monlonivertbc standen im Vordergründe: Eisen-Aktien schnellten aus
bessere Glasgower Meldungen und auf rheinische Käufe in die Höhe,
,m Aufchlusle hieran zeigte sich auch für .Nohlen-Aktien zu anziebenden
Kurien wieder Kaustnii. Einheimische Fonds waren durchwegs höher.
Privat Diskont& Perzenl.
P a v i -3: Die Genick»« von der Demiffion des Generalstabs-
cheis »nd des Oberbefehlshabers der Armee veranlaßten anfangs
eine Abschwächuiig. Später trat eine allgemeine Befestigung ein, da
die Gerüchte dementirl wurden und von den auswärtige» Börien
! bessere Kurse eintrafen. Das Geschäft war jedoch ziemlich geringfügig.
London: Die Spekulation verhielt sich heute recht reservirt.
Minen lagen überwiegend schwächer, wogegen anierikanische Werthe
etwas über New-Aorker Parität notirten. Der Umsatz in merikanern
war sehr geringfügig,- weil man erst die weiteren Ernteoerichte aus
Amerika abwarten wollte. Die Reportsätze für siidamerikanische Minen
betrugen im Durchschnitt 7's, Perzenr.
lD i e Enquete im Interesse der Hebung
des Börseverkehrs) fand heute Abends unter Vorsitz des
Börseprastdenten Sigmund Kornfeld stall. Dieselbe n 'hm folgen­
den Verlam:
Präsident Sigmund Kornfeld eröffnete die Sitzung, be­
grüßte die erschienenen Enquetemitglieder >md legte dar, daß der
Borserath angesichts der immer zunehnrenden geschäftlichen Stagnation
sich veranlaßt gesehen habe, die Inlereffenten zu einer gemeinsamen
Besprechung einzuladen. Er ersucht die Herre», sich darüber äußern
zu wollen, wie es möglich wäre, im Rahmen des Wirkungskreises des
Börserathes den obwaltenden Üebelfiänden zu steuern.
Der erste Redner Dr. Armin Links findet, daß die der­
zeitige triste Lage der Effektenbörse aus den Umstand zurückzuführen
sei, daß das Publikum jedwedes Vertrauen zur Börse verloren habe,
da unberufene Elemente unter den verschiedensten Titeln Zutritt zur
Börse erlangen und einen Theil des Publikums zum Abschlitffe von
Geschäften animipen, deren Durchführung für den Auftraggeber eo
ip8t> mit Verlust verbunden ist. Redner plaidirt, daß diesen Elementen
der Eintritt zur Börse nicht gestattet werde, daß den von den früher
gekennzeichneten Verniittlern entrirten Geschäften der Rechtsschutz
verweigert werde; weiter spricht er stch dafür aus, daß der Börserath
für den Handel in Lokaleffekten eine Anzahl von Maklern ernenue,
deren Beruf es wäre, die bis 1 Uhr einlangenden Ordres bis zam
Schlaffe der Miktagsbörie auszuführen, die Kurse zu fixiren, wodurch
das Interesse des Publikums in vollem Maße gewahrt werden würde.
* Der zweite Redner Simon Krauß plaidirt dafür, daß die
ungarische Kronenrente in der Coulisse gehgndelt werde: ferner, daß
Verfügungen in der Richtung getroffen werden, daß in Hinkunft die
Aktiengesellschaften bei Neuemiffion gesetzlich verhalten werdeit, den
Bezug der neuen Aktien in erster Reihe den Aktionären anzubieten;
weiter, daß den Banken »nd Geldinstitute» nahe gelegt werde, im
Reportgeschäfte den Agenten schoninigSvoll entgegenzukomnikn, und
endlich hält Redner es für geboten, daß der Präsident der Börse sich
über die Lage des Marktes äußern möge.
Präfidenl Kornfeld erklärte hierauf, daß, nach feiner
Meinung, die Birdopefter Lokaleffekten derzeit als preiswürdig be­
zeichnet werden müffen-
Defider H e g e d ü s findet die Stagnation der Börje in den
allgemeinen wirthschaftlichenVerhältnissen, deren Knstliche Beseitigung
nicht möglich wäre- Die Banken— sagte Redner— hätten die
Ausgabe, den Budapester Platz je unabhängiger dem Auslande gegen­
über zu gestalten.
Daniel Eifer wünscht, daß die Psandbries Emissions.
Institute an der Börse eine direkte Vertretung unterhalten mögen-
Ferner hätte die Oesterreichisch Ungarische- Bank die Ausgabe, nicht
nur in Wien, sondern auch an der Bstdnpester Börse den Handel in
Devisen und Valuten zu kultiviren. Redtler ist auch der Anficht, daß
die Bestinimung des Börseflatuts betreffend den Handel in Termin
effektcn iu liberaler Weise abgeändert werde» möge, wodurch eine
größere Anzahl von Effekten in den Tennitihandel einbezogen werdeti
könnte-
Jgnaz G r ü n diffikultirt die Höhe der Reportfätze, in Folge
welcher das Publikum andere Plätze aussucht; ferner plaidirt er
für die Erhöhung der Courtagen auf '/,"/»« »nd wünscht, daß die
Geschäfte in Devisen, und Valuten nicht direkt, sondern durch
Agenten gemacht werden-
Tiretlor Adolf v. 11££ m an», glaubt, daß der Niedergang
der Börse nur in den allgemeinen wirthschafUtcheu Berhalinissen zn
suchen-und zu finden sei. Die Abnahme der Interesses- für die
Bmse ist nicht nur deim großen Ptibliknm, sondern auch bet
unjferen GeschäflShanier», Banken nnd Aktiengesellschaslen zu finde».
So uulerlaffen die Direktoren der Bauten, persönlich an der Bärte
zu erscheinen nnd senden ibre Disponenten, wodurch manche'An­
regung verloren gehl. Nach Anficht des Redners- hätien die Agenten
nicht n>ir an der Börse selbst ihres Amtes zu walten, sondern auch
apßerhakb derselben das Interesse sür die Börse zil fördern und
hiedtirch den Börseverkehr zu beleben- Auch wäre es Ausgabe der
Börsebehörde, maßgebenden Ortes dahin zu wirken, daß die
Telephonverbindnngen mit der denischen Hanprstadt eine konstant
gute sei.
Direktor Ph. Weiß reflektirt auf die Ausführung eines
Redners, der die Bemessung der Reportsütze für zn hoch hält und
bemerkt, daß der Budapester Platz in Folge der Kapitalzinsensteuer
ständig um ‘'to Perzenl den Zinsfuß höher halten muß, als dies an
anderen Orten der Fall ist. Er stiiinnt dem Vorschlage bei, daß die
Kronen-Rente als Conlissenpapier sigurire, hält es jedoch in, Interesse
der Solidität des Platzes nicht für angezeigt, derzeit die Zahl der
Tcrniiueffckten zu erhöhen.
Dr. Wilhelm Schweiger ist für die Schaffung eines ver-
lranensmürdigen Agentenkorps, welches die Berniittlung der Geschäft«
znr Ausgabe hat. Die Unmiltelbarkeit der Geschäftsabschlüsse zwischen
Banken find zu untersagen, indem dies den rechtmäßigen' Erwerb der
Agenten schädigt und nicht immer der riellcn Preisbildung dient.
Redner wünscht, daß analog dem deutschen Vorbilde strenge Gesetze
betreffend Neuemissionen und Depots geschaffen werden mögen. Die
bei den Banken, erliegende» Depots dürfen nur mit Einwilligung
des Eigenthümers zu Generalveriaminkunzten deponirt werdeit.
Wilhelm Fuchs würde e« iin I»tereffe der Hebung des
BörseverkcbrS gern sehen, wen» auch die Vertreter der Assekmanz-
und Verkehrs»nlcrnehmungen an der Börse erscheinen »nd die
Gelder ihrer Gesellschaften Reportziveckon dienstbar machen würde».
Auch wäre es Ausgabe der Wechselstube», dem Publikum niit reellcti
Rathschläge» näher zu trete».
Direktor Felix Schwor; erblickt in dein Umstände, daß
die Banken und Sparkassen, besonders jene der Provinz, dem
kapitalsammelnden Publikum viel zu hohe Einlagezinsen bieten, die
Ursache, daß das Publikum seine ersparten Gelder nicht zuni Ankaufe
von Effekten verwendet.
Karl G a r a i bedauert, daß das PnblikitM sich sehr wenig
mit dem Prüfen der Bilanzen der Aktiengesellschaften beschäftigt, da
es sich sonst in größerem Maße für die Aktien gut geleiteter Institute
inkeressiren ivürde-
Karl Ellenberger findet die Höhe der Courtagen für
zu gering; er tritt mich dafür ein, daß die Agenten berechtigt
sein mögen, mich den Prolongationen gleichfalls eine Courtage zu
berechnen-
'Nachdem Herr Davidson noch dafür eine Lanze einlegte,
daß nur Papiere solcher Unternehmungen kotirt werden mögen, die
3 bis ;i Jahre lang eine lutraiive Thätigkeit entwickelt und min­
destens eine fünfporzentige Verzinsung den Aktionäre» zu diele» in
der sage waren, reaffumirlc
Präsiden! Kornfeld die im Lause der Debatte vor­
gebrachten Wünsche nnd erklärte, daß er diele znr Kenntniß des
Börserathe» bringen iverde- Er sprach schließlich den Anwesenden
seinen Dank aus und gab der Hoffmmg Ausdruck, daß fortab ein
engerer Konnex zwischen ollen Interessenten der Börse eine gedeih
liche Entwicklung der Iiittilution herbeiführen werde. Unter leb­
haften Eljenmsen am den Präsidenten wurde hierauf die Enquete
geschlossen.
Die „Bnü- Sovv." veröffentlicht nachstehenden offiziösen
Bericht:
Bekanntlich Hai der Börserath oie Einberusuiiq einer Enquete
zn deni Zwecke beschloife». unmittelbar aus den Kreisen der Börse
Anücklc» »der Die Frage zu vernehmen, ob sich bebnss Abstellung
der v.m der Effekte»!»»«« teil geraumer Zeit berrichenden Stagnation
Vermqunqen als wunickeiiswerlh erweisen, welche der Börf'erath in
eigenem Wirknngstreiie zn Irenen >» der sage ist. Diese Enquete
fand beule Nachmittags k> Udr »n großen Borsenioale unter dem
Vorfilze Slgmiino Kornfelds statt. Anwesend waren die
Direktoren der hervorragendsten Geldinstnute »nd die Bertreler
lämmtiickier Branchen des Borienvertebrs.
Fast iäiilmlliche Redner äußerte» die Ueberzeugung, daß mu
Berfügungen innerhalb des Wirkungskreises des BSriemthes der aus
dem Enekteuniarkle herrschenden Stagiialion— welche im Grunde
genommen aus meilerreickende Gründe allgemein wirthschaftlicher
Natur zurückgeführt werden kann— nicht abgeholfen werden könne.
Die Konferenz erklärte dennoch solche Verfügungen für wünschens-
wcrtb, welche einerseits im großen Publikui» das Mißtrauen gegen
die Bors« beseitigen, welches der Verwechslung der Institution der
Börse mit dem Börsenipieh entstammt; andererseits sich darauf zu
richten Hünen, daß die Börse nach deni Beispiele der in den westlichen
Staaten hericheiidcn Berhältnttse zum Vereinigungspunkte der
gefammten interep>rien Kreise, besonders der Vertreter sämmtlicher
großen Aktien Unternehmungen werde. Besonderen Ausdruck gewann
der Wunsch, daß stch die großen Geldinstitute systematisch und auf
entsprechende Weise vertreten laffen mögen- Die anwesenden Direk­
toren von Geldinstituten jagten mit der größten Bereitwilligkeit hie
Erfüllung dieses Wunsches zu. Von Wichtigkeit ist ferner der, mit-
allgeinetner .Zustnnmung auigenomnieue Antrag, daß der Verkehr tu,
ungarische» Slaatspapieren a» der hiesigen Börse je lehhafter ettt,
wickelt werde, damit hiedurch die Kursbildung in ungarischen Staats
papieren ,» geiviffer Beziehung felbststanLiq gestaltet, und von der'
Knrsgeslattniig der ansschließtich ausländischen Einstussd unter,vorseuen
sonstigen Wentzpaviere unabhängig geniachl werde.
Präsident K o r u f e l d erliarke in feinem Schlnßivorle,.
daß die geäußerten Ansichten, sowie die ant einzelne administrative-
BerDgungen bezüglichen konkreten Anträge dem Börsennh unterbreitet
nnd zum Gegenftanoe weuerer Erwägungen gemacht würden. Er
verlieh ferner der Hoffnung, Ausdruck, daß das Zusammenivirte» der
Kräfte es ermögliche« iverde, für de» Budapester Platz jene Bedeuttnlg,
bezüglich des Effektenmarktes zurückzuerobern, welche er noch vor.
Kurzem besaß. Er sei van der Ueberzeugung durchdrungen, daß im
. Interesse der Erreichung dieses Zieles in erster Reihe, die große»..
Geldinstitute alle« Mögliche aufbieten werden.,
(D i e G e s ch ä s t s st o ck n n g an der Wiener
Börse.) Die Wiener Bürsekammer hat bekanntlich vor einiger Zeit
das Kammerbureau'beauftragt, ein. Memorandum an die Regierung
ansztmrbeiten, in welchem die Ursache der tristen Marktverhältniffe
dargelegt und dringend Abhilfe, verlangt werden soll. Dieses Menio-
randnm ist nun fertiggestellt und sollte bereits in der heutigen Plenar­
sitzung erledigt werden; nachdem jedoch die Erledigung der übrigetl-
Geschästsstücke, welche aus der Tagesordnung standen, sehr viel Zeit
in Anspruch genonwlen hat, wurde die Distussion über das Mein»
randum vertagt. Es findet zu diesem Zwecke »lorgeu neuerdiiigs eine
Plenarsitzung der Börsekammer statt.. ■:
$in«it$ieK«i.
(B o m Geld- und B a l u t e n m a r k t e.) Seit
einigen Tage» zeigt sich auf dein BaIuten markt« eine#
gesteigerte Nachfrage, die nicht ohne Rückwirkung aus die Preise der
einzeftzpt Devise»- und Valiitensorten geblieben ist. Heule wurde»
Wechsel auf London bis 242.-17, Wechsel ititf deutsche Bankplätze bis
I £8.1)0, das ist um 2/10 Perzent höher wie am vorigen Samstag,
bezahlt. Die Kurserhöhung wäre noch ausgiebiger gewesen, wenu
nicht die Oesterreichisch Ungarische Bank mit anerteiinenswerther
Coulance namhaste Devisenbetrüge dem Verkehr leihweise «berlaffe»
hätte. Zum Ultimo sind an das Nlotenitistitut, ivie der
in unserem jüngsten Abendblatt« mitgetheilte Ausiveis zeigt,
mehr als sieben Millionen Kronen Devisen zurückgezahlt
worden, doch sind bereits in der ersten Jumwoch« für
eine Million Krone» Goldinünzen und riipd l'/e Millionen Krane»
Devisen, nm tvelchen Betrag die sonstigen Aktiva abgeuonnneu haben,
wieder ausgegangen; hellte hat die Notenbank abermals rund 2 Millionen
Krone« sremdlätidischer Wechsel hergeliehen. Die Kreditanstalt nahm
angeblich im Auftragoder ungarischen Regierung zum Ziveck der Baluta-
beschaffung siir -bett Juli-Coupon Käus« vor. Die G e l d v e r-
hältuisse haben sich heute unverkennbar vei schlechte, l, »nd
zwar ging die ungünstige Bewegung vvn Berlin aus, wo der
Zinsfuß auf offenen, Markte sich auf ü Perzent erhöht hat.
Riigebltch hatten die deutschen Bunksirmen augestchts der
nanihafieu Kursnickgäng« nn der Berlmer Börse Bimrieserven
augesummelt nnd große Beträge dein allgeineinen Bertebr entzogen. Pus,
dem Wiener Platze mußten heute auch für erste Bgickaecepte in vieleii.
Füllen 414 Perzeut beivillig! werden, doch Hut der Geldbedarf keines-
lvegs an Umfang zngenoiiiiiie». Daß zur Zeit bei uns der Geldbedarf,
noch .sehr bescheiden ist, gehl deutlich aus dem neuesten Wocheuausweise..
der Oesterreichisch-Ungarischetl Bank hervor, der eine Zunahme der
steuerfreien Banknotenreserve um ruud 1«, Millionen Kronen zeigt.
Aus Beachtung macht die Thatsache Anspruch, daß in Land 0 u
die Begebung der neuen Serie der englischen Anleihe, welche am 8, d.
hätte stattfinden sollen, auf den 13. d. vorschoben wurde; es ist nicht
ausgeschlossen, daß diese Verschiebung in Würdigung der Goldans-
günge bei der Bank von England erfolgt ist.
LandwirthseftastlidsteS.
(Der S a a t e n st a n d in Frankreich.) Die neuesten
Bericht« über Sei, Sürnd der Saaten in Frankreich lauten nngünflig,
die Aussichten auf die Ernte erscheinen iinbesriedigeno. Das Teiizic
der Rnecolta ist gewiß, und in einigen Regionen in einem Umfange,
ivelcher nich! erwartet wurde- Die letzten Regen waren nicht aus­
giebig genug, um die Ernte eiitsprechenü zu hesenchten. Dagegen gab
es starke Gewitter im Süden, die bedeutenden Schaden angerichtet.
Allerdings läßt sich heute über das Resultat nicht» Positive» lagen,
nach einigen Schätzung«» wären R> bi» £00 Millionen Heltoliker
Weizen ;» erwarten. In jedem Falle .wird Frankreich gezwungen
sein, in der nächsten Canip>rgne fremden Weizen zu miportiren-
und Aktiengesellscktafte».•
(Ein neue r O b e r t u r a t v t der Erste ir
Oesterreichischen Sparkasse.) Die Erste Oester­
reichische Sparkasse schreibt eine anßerordetitliilie Generalversammlung
aus. Der Zweck derselben ist die Wahl eine» neuen Ober-
kurators, da diese Stelle durch den Tod des Geheimrathcs
Nikolaus Dunlba erledigt ist. Die Direktoren der Sparkasse haben sich
geeinigt, den Großindnstriellen Herrn Dloriz F a b e r für diese
Stelle in Aussicht zu nehmen.
Handel.
(A b f a tz f ä h i g k e i t ungarischen Mehles
in S h a n g h a i.) Mehl wird nach S h a n g h a i fast a»s
schließlich aus Kalifornien zollfrei importier. Packung in Säcken& 50 Um.
engt.. Durchschnittspreis im Jahre £80!» l Tael 50 (— 4 sh 1 d) cif
Shunghai. Ueberdies besteht eine deutsche Dantpsniühle in Shanghai,
welche in Folge eines seitens der chinesischen Regierung erlassenen
Ausfuhrverbots ihr Produkt hier sehr billig verkaufen muß (durch-
schnittlich I Tael per Sack ä 50 Ibs- engt.). Eine bedeutende ungarische
Mühle offeririe, wie unser Generalkoujulat in Shanghai im Jahres­
bericht ermähnt, n. A. eine Sorte, welche dem kalisornischen Mehl sehr
ähnlich war und im Preise nicht übermäßig differirte, so daß bei einer
Aenderung der Marktlage ein Absatz ungarischen Mehles nicht aus­
geschlossen wäre.
Insolvenzen.
(Insolvenzen.) Der Wiener Kreditorenverein
gibt unter dem 9. d. nachstehende Insolvenzfälle bekannt:
Avram I. Mevorah in Belgrad; I. Constaniinescu in Bukarest:
Daniel Davidovici in Bukarest; Joiei Puchinger, Schneider in
B u d a p e st: Freund& Frank, Handelsfirma in Vinkovee; Hermann
Groß, Kaufmann >n CSanäd-Palota; N. B- Ehichio,
Handelsfirma in A g r u m: Luka P a v e l i c, pr»t. Kaufmann in
O t o c« a c; Josefine Thoma u. ileopoldme Thoma, Psaidlerinen m
Mödling, derzeit in Wien; Adolf Bogt, Schnillwaarenbäiidler in
Straßnitz; Sänvor Kör ä g ö, Schneider in Gyöngyös; August
R e s k 0 v i r s, prol. Kaufmann in E r l a u.
Äewegung der Frachtschiffe.
Bom l l. Juni-
Angekommen in Budapest: „Kincsem", beladen in
Ordas mit 154 Tonnen Weizen.— „Tibor", beladen in Ordgs mit
a>1 Tonne» Weizen nnd 09 Tonne» Gerste.- „Ipar", beladen in
Barnes mit ISO Tonnen Weizen.- „Hgladäs", beladen in
Bäfärhcly mit 39!» Tonnen Weizen und £9 Tonnen Hafer-— „Szö-
veiieg". beladen in Kalocsa mit 201 Tonnen Weizen-— „Schlepp
Nr H“ beladen in Baja mit £43 Tonnen Weizen. 50 Tonnen Mais
und lO Tonnen Roggen.- „Pal", beladen in Bccskerek mit 440
Tannen Mals-— „Maria", beladen in Becskerek mit 670 Tonnen
Mais.— „Karoly", beladen in Becskerek ipu 4VO Tonnen Weizen.
—- Die Geschäftsberichte finden sich in der erste n
Beilage.


[ 2023-06-29 10:49:34.332 - 19000612 - Seite 2 ]
»«dapeft, 11. Juni.
8 Der in d«r heutig« Sitzung der Zentral-
Kongrua-Kommission zur Verhandlung gebrachte,
sorgfältig auägearbeürt« und umsaffend« Bericht des Zentral-
referenten Dr. Hos T i m o n zeigt deutlich, mit welch
großen Schwierigkeiten schon die ersten Schritte zur Lösung
der katholischen Kongruafragc verbunden find. Fündig der
Sache wohlgesinnte «nd von unermüdlichem Eifer beseelte
Männer hatten ein volles Jahr zu thun, um nur die Ein-
kommenfafsionen des niederen Klerus zu überprüfen und den
allerhöchsten Weisungen entsprechend richtigzustellen. Und auch
dieser Erfolg ward nur durch die musterhafte Gründlichkeit
ermöglicht, mit welcher diese Fasstvnen vorher von den
geistlichen und weltlichen Behörden der Diözesen und der
Munizipien vorbereitet wurden und mit welcher die Kanzlei
der Zentral-Kommiffion dieser selbst vorgearbeitet hat. Dank
dem glückliche» Zusammenwirke» dieser Faktoren war die
erwähnte Körperschaft heute bereits in der Lage, sich mit der
endgiltigen Feststellung öeS zu berücksichtigenden Einkommens
der katholischen Pfarrer und Kapläne beider Riten zu
befassen und auf Grund defftn da» Erforderniß zu berechnen,
das sich ergibt, wenn da» Einkommen dieser Seelsorger auf
mindesten» 800, beziehungsweise 500 st. erhöht «erden soll.
Die erste Grundlage für die Regelung der katholischen
Kongrna wäre somit geschaffen; doch braucht wohl gar nicht
gesagt zu werden, daß dir Frage selbst ihrer definitiven
Lösung nur um ein Geringe» näher gebracht erscheint. Sind'
doch jetzt noch die schwierigen Momente in» Reine zu
bringen, welche im Sinne der allerhöchsten Entschließung vom
22. Mcbtz 1887 vor jeder meritorischen Entscheid»!^ berück­
sichtigt werden müffen und ist doch auch noch der eigentliche
springende Punkt: die Beschaffung der nöthigen Mittel zur
Deckung des heute konstatirten Erforderniffes, in Dunkel ge­
bettet. Wir wollen jedoch trotz alldem hoffen, daß es bei
drni guten Willen, welchen alle vrtheiligten Faktoren in dieser
für Staat und Kirche gleich wichtigen Angelegenheit an den
Tag legen, gelingen werde, in absehbarer Zeit aller dieser
Schwierigkeiten Herr zu werden und uns für hente nur an
den Bericht de» Zentralrefcrenten halten, nm den gegen­
wärtigen Zustand der Frage zu schildern.
.Der Bericht gibt sich als Fortsetzung jenes Elaborats,
welche» Dr. Timon am 10. Oktober 1898 der Zentral-
kommission vorgelegt hat, und umfaßt die seitherige Wirk­
samkeit der Kommission «nd ihrer Organe. In ihrer am
eben erwähnten Tage stattgehabten Sitzung beschloß die
Lom missten bekanntlich, durch den Kultusminister «ine
allerhöchste Entschließung zu erwirken, mit welcher einem
inzwischen aufgetauchte« Gravamen abgeholfen werden sollte.
Am 7. Feber 1898 hatte nämlich Minister Wlasfic» dem
Abgeordnetenhaus«»den Gesetzentwurf über die Ergänzung
de» Seelsorger-Einkommen»— die Regelung der nicht«
katholischen Kongrua— vorgelegt, und dieser Entwurf
hat seither als Gesetz-Artikel XIV: 1898 auch schon die
allerhöchste Sanktion erlangt. Nun zeigte sich, daß die
nach diesem Gesetzt bei Feststellung des Einkommen» ein­
zurechnenden oder abzurechnenden Posten In mehreren
Punkten wesentlich, »nd zwar zum Nachtheil der katholischen
Seelsorger, von den Instruktionen abwichen, nach welchen die
Fassionen über die katholischen Psarreinkünste anzufertigen
waren. Die Zentralkommiffion erfüllte daher nur ihre
Pfiicht, indem sie die nöthige« Schritte unternahm, nm
diesen Widerspruch zu beseitigen. Da jedoch die Kommission
nach ihrer ursprüngliche» Organisation nur zur Ueber-
prüfung jener Einvekenntniffe, welche Gegenstand eines
Rekurses waren, befugt war, mußte auch für eine Aus­
dehnung dieser Befugniß zu dem Zwecke gesorgt werden,
damit die vorerwähnten Aenderungen in allen Faffionen
durchgeführt werben können. Minister W l a s s i c» er­
kannte die Berechtigung dieser Forderungen und erwirkte
auch die entsprechende allerhöchste Entschließung. Aus Grund
dieser nahm dann die Kommission am 14. März 1899
ihre meritorische Arbeit in Angriff. Es wurden fünf Subkom-
miffionen gebildet, denen der Präsident, der Erzbischof von
Erlau Dr. Josef S a m a s s a— der sich auch dieser
heiklen Aufgab« mit seiner gewohnten Gewissenhaftigkeit
und Arbeitsfteudigkeit unterzieht— sämmtliche Fasstonen
der katholischen Pfarre« de» Lande» zuwies. Bevor jedoch
die Subkommifsionen ihre Mrksamkeit begannen, wurde in
der Kanzlet der Zentralkommisston Alles vorbereitet, was
geeignet war, diese Thätigkeit zu erleichtern und zu beschleu­
nigen und auch im «eiteren Verlaufe der Subkommissions-
arbetien war die Kanzlei immer bestrebt, deren Resultate zu
fixirm und übersichtlich zu gestalten. So wurden, um nur
ein besondere» Moment hervorzuheben, für jede Pfarre sepa­
rat« zeitweilige Stammblätter angefertigt, welche nach Ver­
gleich der von den Subkommifsionen festgestellten Einnahms-
und BuSgabsposten da» in die Kongrua einzurechnende Ein»
komme» de» Pfarrer» und der Kapläne, daher «ch den
Betrag der nothwendigen Ergänzung ersichtlich machen.
Aujftä«« «irden |Mui*>«feMwIttte maelegi, die den
«nd da» Ergebniß der lU*«epttyu«6 f» kurzem
Auszuge enthalten.
Die Subkommissiouen haben in der Zeit vom 17. Mai
1399 bis Ende Mai 1900 ihre Aufgabe erledigt. Sir
haben während dieser Zeit 5297 Faffionen überprüft und
tu 568 Fällen, in welchen Rekurse ergriffe» waren, in
zweiier Instanz entschieden. Da die Fassionen den Sub-
kommisfionen nach den Diözesen zugewiesen wurden, ist es
natürlich, daß die Arbeit nicht numerisch gleich vertheilt
werden konnte. So variirte denn die Zahl der zu über­
prüfenden Fassionen bei den einzelnen Subkommifsionen
zwischen 687 (III. Subkommission) und 1144 (V. Sub-
kommission). Das Endergebniß der ürberprüfungen zeigt,
daß von 5297 kacholischen Pfarren lateinischen- und griechischen
Ritus das Einkommen bei 3096 unter 800 fl. sich bewegt
und daß zu deren Erhöhung aus diesen Minimalbetrag die
Summe von 1,253.530 fl. erforderlich wäre. Das Ver­
hältniß zwischen den lateinischen «nd den griechischen Pfarren
stellt sich dabei wie folgt. Bon den 3192 katholischen Pfarren
lateinischen Ritus bedürfe« 1054 Pfarren einer Kongrua-
Crgäkizung im Gesammtbetrage von 260.277 fl., während
vou den 2105 katholischen Pfarren griechischen Ritus 2042 eine
Ergänzung von zusammen 993.053 fl. erheischen. Wenn noch
hinzugerechnet wird, daß die Einkommenergänzung von 875
Kapläne» auf je 500 fl. ei» Erfordernis von 102.353 fl.
ergibt, so baß die ganze Regelung der katholischen Kongrua
nach den jetzt vorhandenen Daten insgesammt 1,355.883 fl.
beanspruchen werde, zeigt sich, wie richtig die Berechnung
war, welche der Episkopat im Jahre 1892 aufgestellt hat.
Damals war die Basis ein Minimum von 600 fl. für die
Pfarrer «nd von 300 fl. für die Kapläne »nd wurde ein
Gesammterforderniß von 907.359 fl. konflatirt, von welchem
Betrage 198.591 fl. auf die katholischen Pfarren lateinischen,
708.768 fl. aber auf die griechischen Ritus entfallen. Der
vorliegende Bericht begnügt sich jedoch nicht mit dieser summa­
rischen Zusammenstellung, sondern führt die entsprechenden
Daten für jede Diözese besonders an. Nach diesen steht am
günstigsten die Kalocsa-Bäcser Erzdiözese, wovon 115Pfarren
nur eine einzige weniger als 800 fl. Einkommen hat, so,
daß diese Erzdiözese das Kongruabudget nur mit 135 fl.
10 kr. belastet. An zweiter Stelle finden wir die Groß--
wardeiner Diözese lateinischen Ritus. Diese zählt 71
Pfarren, von «eiche» zwei eine Ergänzung von zusammen
268 fl. 58 kr. erheischen. Am ungünstigsten präsentiren sich
von den lateinischen Diözesen die Kaschaner, wo ftir 145
von 19? Pfarren 36.407 fl. 37 kr., und die Siebenbürger,
in welcher für 126 von 219 Pfarren 32.077 fl. 73 kr.
zur Ergänzung der Kongrua nothwendig wäre». Zu
bemerken ist, daß in diese Operation auch die zu kroatischen
Diözesen gehörenden, aber in Ungarn liegenden Pfarren
einbezogen wurden, welche mit einem Gesammterforderniß
von 4290 fl. 22 kr. fiauriren. Es würde zu weit führen,
wollten wir diese Detaillirung bezüglich aller Diözesen fort­
setzen. Es sei daher nur noch erwähnt, daß die Karlsburg-
Fogaraser erzblschöfliche Provinz griechischen Ritus allein
ein Erforderniß von 807.128 fl. 10 kr. ausweist und daß
von den erzbischöflichen Provinzen wieder die Kalocsa-
Bckeser mit 84.407 fl. 26 kr. den geringsten Ergänznng«-
betrag erfordert.
Die Faffionen der katholischen Pfarren griechischen
Ritus waren zum Theil so mangelhaft, daß in zahl­
reichen Pfarren der Karlsburg-Fogaraser Erzdiözese neuer­
liche Ueberprüfunge» nothwendig erschiene». Diese haben
den» auch ergeben, baß viele Seelsorger, welche in eigenen
Häusern wohnen, Miethzinse in die Ausgaben eingestellt
haben und daß in mehrere Faffionen Steuern als Ausgaben
der Pfarre aufgenommen wurden, welche durch die Gemeinden
bezahlt werden. Es wurde ferner konstatirt, daß zahlreiche
Pfarren, von welche« besondere Faffionen vorgelegt wurden,
schon seit Jahren nicht besetzt sind und anveoen Pfarren
einverleibt wurden. Allen diesen Uebelstäuden wird wohl
dnrch die Beschlüsse abgeholfen werden, welche die Zentral­
kommiffion heute im Sinne der von Dr. Timon gestellten
Anträge gefaßt hat.
Das hier geschilderte Ergebniß der Faffionsüber-
prüfungen kann durchaus nicht als überraschend bezeichnet
werden. Einerseits entspricht es im Großen «nd Ganzen den
Ziffern, welche die erwähnte, vom Epiflopat vorgenommene
Konskription zu Tage gefördert hat; andererseits steht es
mit der Summ« nicht in Widerspruch, welche für die Kongrua-
Ergünzung der nichtkatholischen Seelsorger erforderlich ist und
die in dem Motivenberichte zu dem betreffenden Gesetz­
entwürfe mit 1,577.917 fl. angegeben wird. Doch zeigt
sich, daß die Interessen des griechischen Ritus hier ebenso
ntardieend «fettn, wie in der Frage b« «ntonomie.
Ohne die griechischen Pfarren wäre die Regelung der
KHtvfchei, Kongrua «m wechee» Kinderftftrl, wätzvmd
Ürk fatisetfM&m ober Mc triste» Stattn, «W» der MW
über sie enthält, die Weisheit der allerhöchsten Venügung
«Härte«, daß ein« radikal« Regelung der katholischen Pfarre»
griechischen Ritus der Kongruarcgulirung vorausgehen müsse.
Namenflich der Umstand, daß auf je eine Pfarre von den
7,680.648 Katholiken lateinische» Ritus in» Durchschnitt
2406, von den 1,686.427 Katholiken griechischen Ritus
aber 801 Gläubige entfallen, wie auch die im Berichte
konstatirt« Thatsache, daß von den Pfarren griechischen Ritus
eine große Anzahl gar nicht al» kanonisch systemisirt be­
trachtet werde» kann, weil die nothwendige Dotation fehlt,
rieten bezüglich der Schlußauträge Dr. Timon's eine lebhafte
Debatte hervor, die heut, gar nicht beendet «nrdr. I» de«
Berichte wurde beantragt, die Zentralkommiffion möge sich
die von den Subkommifsionen vorgenommenen Festfkemmgen
zu eigen machen und verfügen, daß die entsprechenden Ein­
tragungen in den Konskriptionsheften durchgeführt werden.
Dem gegenüber beantragte Abt-Domherr Ludwig Szmre-
c S ä n y i, daß nur die auf die Pfarren lateinischen Ritu»
bezügliche« Beschlüffe arcrptirt, die Faffionen hinsichtlich der
Pfarren griechischen Ritu» aber jener Kommiflion abgetreten
werden sollen, die im Sinne der allerhöchsten Entschließung
vom März 1887 mit der Regelung der letzterwähnten
Pfarren sich zu befaffen haben wird. Dieser Antrag gab zu
einer längeren Diskussion Anlaß. Schließlich wurde ein
engeres Konnte damit betraut, einen Vermittlungsvorschlag
zu machen und diesen der übermorgen wieder zusammen­
tretenden Zentralkommiffion vorzulegen. Sollte diese sich der
Ansicht anschließen, daß die Einkommen-Ergänzung ftir die
Pfarren griechischen Ritus derzeit noch nicht festgestellt
werden kann, so wäre jedenfalls zugleich auszusprechen, daß
dadurch ein« baldige Regelung der Kongrua für die Seel­
sorger lateinischen^ Ritu» durchaus nicht gehemmt wird, da
man sonst leicht geneigt wäre, in.diesem Vorgang« nur ein
neues Berschleppungsmittel zu erblicken. Die Zentralkommiffion
wählte heute übrigens auch die Kommission, deren Aufgabe
die Ueberprüfiing der auf die höheren Benifizien bezüglichen
Fassionen ist. Ohne Zweifel wird auch diese Körperschaft
ihre Miffion mit thunkichstrr Raschheit erfüllen. Dann wird
es an der Zeit sein, auch an die Lösung der anderen
schwebenden Fragen zu schreiten, die allein eine reale Basis
für die Regelung der katholischen Kongrua zn schaffen
vermag.
Epilog und Prolog.
(Original-Korrespondenz des „Pester Llvyd")
Wien, K>. Juni.
d. Wie doch der Zufall manchmal neckisch ist! Am letzten
Freitag sagte Sektionschef Exner, der österreichische Generalkommissär
für die Pariser Weltausstellung, zu einem Wiener Journalisten:
„Oesterreich präsentirt sich bei der Exposition als blühende
G r o ß m a ch t." Ob da nicht eine optische Täuschung vorliegt,
hervorgerufen durch die Distanz Wien—Paris? Denn in der Nähe
besehen, hat sich Oesterreich an jenem Tage, einem wahrhaftigen
„schwarzen Freitag" für die Idee des Parlamentarismus, als
Trümmerhaufen eines Staatsgebildes
dargestellt, dem Alles eher eigen ist, als die Merkmale des „Blühens"
und der „Großmacht". In Flor stand nur die chaotische Deronte und
großmächtig war nur die Kopflosigkeit der leitenden Persönlichkeiten
im Parlament und in der Regierung. Nachts um die zwölfte Stunde
mußte der Kaiser sein Bett verlassen, um Ruhe zu schaffen. Wenn
Gott behüte ein übermächtiger Feind vor den Thoren Wiens plötzlich
aufgetaucht und Leib und Leben der Bewohner grimmig bedroht
hätte,— der äußere staatliche Apparat hätte nicht, solenner
funkttoniren können. Dieses Hin- und Herfliegen der
Parteiführer aus dem Sitzungssaals ins Ministerzimmer,. der feierliche
Kabinetsrath in Permanenz und die Inanspruchnahme des unmittel­
baren Eingreifens der Krone mußten den Uneingeweihten auf die
Vermuthung bringen, daß ganz unerwartete, schwer bedrohliche Ereig­
nisse jählings über Oesterreich hereingebrochen seien. Und was war
thatsächlich geschehen? Nichts, als daß die Ezechen von der kalten zur
heißen Obstruktion übergegangen waren. Aber diese Steigerung der
Intensität der Mittel zur Verhinderung meritorffcher Verhandlungen
mußte als Etwas vorausgesehen werden, was in jedem Augenblicke
eintreten konnte, besonders dann, rpenn man den Boden der Geschäfts­
ordnung verließ und einen kleinen Gewaltstreich gegen die Obstruktion
ausführen wollte. Wenn schon kein Plan für die Rettung Oesterreichs
bestand,— über die Art des Vorgehens im
Falle der spektakulösen Obstruktion
mußten die Arbeits-Majorität und die
Regierung mit sich im Reinen s e im. That­
sächlich aber begann man erst zu deliberiren, als der Spektakel schon
los war. Daß man dann in dem heillosen, nervenzerrüttenden Durch­
einander, das «in ruhiges, klares Denken unmöglich machte, gerade
nicht das Gescheidteste that, ist nur allzu begreiflich.
Am Freitag— das haben schon unsere Urgroßmütter gesagt—
soll man eben nichts Neues ansangen und nicht einmal ein» solche
Kleinigkeit, wie es eine „Arbeits-Majorität" ist. soll
man an diesem dies nskastus machen. Die österreichische workwx-
wsjority ist wohl das komischeste parlamentarische Gebilde, das je
geschaffen wurde. Man kann es nicht einmal als Eintagsfliege
bezeichnen, dem» eS hat nm einen halben Tag gelebt. Die Leute
banden gerade ben Schurz nm und schickten sich an, die Rermel
aufzustülpen, um an ihr work zu gehen, als ihnen die Werkstatt
vor der Nase zugeschlagen wurde. Für ei» Genrebild der herrlichste
Vorwnrs, den man sich denken kann. Aber die Dinge sind viel zu
traurig, uni sich herzhaft darüber lustig zu machen. Schließlich ist
ja doch nur ein gesunder Gedanke unterlegen: der Gedanke, oline
Rücksicht aus nationale und polittsche Scheidung einen Zusammen­
schluß von Abgeordneten zu erwirken, die arbeiten wollen, um
die auf allen Seiten stockend« SMatsmaschine wieder in Gang zu bringen
und das Gemeinwesen aus der drohenden Versumpfung herauszureißen.
Freilich ivar dabei einer der wichtigsten Volt-stämme des Reiches
nicht vertreten: die C z e ch e ». Durch eigene Schuld, jawohl;
immerhin aber ünvertreten. Und das ist etwas, was dem Gedanken-
gange i« unsere« maßgebenden Kreisen wider den Strich geht. Wie
oft ist dem Schreiber dieser Zeilen in politischen Gesprächen u»it
aktiven und inaktiven österreichischen Staatsmännern der Unterschied
vorgehalten worden, der zwischen den diesseitigen parlamentarischen
Verhältnissen und denen in Ungarn bestellt. Da hieß es immer:
„In Ungarn hat man es leicht. Wenn Regierung und Majorität in
die Lage kommen, eine Oppositionspartei, sei es die Volkspartei oder
die äußerst« Linke, an die Wand drücken zu müssen, so geht eS eben
nur gegen eine Partei. Wenn aber hier, fei es gegen die
Deutschen, sei es gegen die Czecheu, purlameiitarisch losgegangeu
werden soll, so geht es nicht gegen eine Partei, sondern gegen
ein ganzes Volk. Das ist ein gewaltiger lknterschied, der
umso schwerer in die Waagschale fällt, als Oesterreich aus ei»e>n
Bölkerkonglomerat besteht und die Zeit zur Bildung eines ein­
heitlichen Nationalstaates längst verpaßt ist." Nun ist das Alles sehr
schön, vielleicht sogar richttg. Allein dann hätte die Regierung bei
der Bildung der Arbeits-Majorität entweder überhaupt nicht zu
Gevatter stehen oder mindestens ausbedingen sollen, daß es nur
aus die Ermüdnng, nicht aber auf das Herumkriegen der czechischen
Obstruktion abgesehen sei» dürfe.
Man sag« nicht, das sei „nur Literatur", werthlose retrospek­
tive Kritik. Es ist im Gegentheil sehr nützlich, diese Dinge zu zer­
gliedern, wohl nicht smb speeie aeternitatis, aber doch ,um Gebrauch
für die nächst« Zukunft. Denn die Sache steht so: Es mag unter den
deutschen Politikern Leute gegeben hoben, die der
Meinung waren, daß jetzt die äußere und innere Konstellation überaus
günstig sei zum kraftvollen Auftreten gegen die staatsrechtlichen Bellei-
tüten der Ezechen, aus denen all« sprachenrechtlichen Differenzen
entspringen, und zur endlichen Festlegung der politischen Hegemonie
der Deutsche», und der Herrschaft ihrer Sprache in allen staatlichen
Beziehungen. Wenn es Le»»te gab, die das glaubten, so find sie von
diesem Wahn kurirt. In den maßgebenden Kreisen ist man nicht
geneigt, diese Fragen durch eine Gewaltpolitik, sei es nach der einen,
sei es nach der anderen Seite, zur Entscheidung zu bringen. Bei einem
Delegatidns-Cercle sagte der Kaiser auch heuer wieder: Die Ver­
ständigung ni u ß zu Stande kommen!" Die
Regierung folgt nicht nur diesem Programure der Krone, sondern
auch ihrer eigenen Ueberzeugung, wenn sie jede einseitige Maßregel
in nationalen Dingen ablehnt. Czechische Politiker, die eine einseitig«
„Satisfaktion" verlangten, haben die Regierung verhöhnt, weil sie
ohne Einwilligung der Deutschen eine solche nicht geben wollte, und
die „Närodni Listy" schrieben, Herr v. K o e r b e r gleiche einer
keuschen deutschen Jungftau, die, bevor sie dem Herrn Assessor einen
Kuß gibt, die Mutter erst um Erlaubniß fragt. Run denn, die
Ezechen find durch den Sessionsschlliß aus einer sehr argen Klemme
befreit worden, und wenn fie's dafür ansehen wollen, so haben
sie jetzt die „S a t i s f a k t i o n". Auch ihre Wähler­
schaften werden daran glauben, wenn ihnen dieser „Sieg der czechischen
Obstruktion" gehörig aufgebauscht präsmtirt wird. Die Bahn ist also
wieder einmal frei zu einem Waffenstillstände. Wind und Wetter
sind gleichmäßig vertheitt. Dr. S t r a» s k y und Dr. K r a m a r
haben mir gestern erklärt, die Disposition zurBer-
ständigung sei jetzt bei den Ezechen vor­
handen, und Prinz Schwarzenberg hat mir
die jetzt bewiesene Objektivität der Re­
gierung gerühmt, eine Eigenschaft, die sie zur Vermittler­
rolle im nationale» Streite sicherlich hervorragend qualifizirt. Vielleicht
ist also jetzt, sozusagen schon in der „dreizehnten Stunde", die Zeit
für die Schaffung eines wodu« vivendi gekommen. Die Regierung
scheint erst «ine „Klärung der öffentlichen Meinung" über das Ge­
schehene abwarten zu wollen. Ob sie damit nicht den
richtigen psychologischen Moment ver­
paßt und den berufsmäßigen Agitatoren Zeit gibt, durch ihr«
Wühlarbeit Alles zu verderben? Vielleicht sollt« sie, mindestens unter
der Hand, sondiren, ob sie denn nicht der Ausführung der Oktrois,
Feuilleton.
Albert Traeger.
(Geboren am 12. Juni 1890.)
- icke !>ab' i» iceuMj sftcntat
Mnn Hegen und m«!i> eikv-n.
Der vierte Siebziger, dem in diesem Jahre das Jubiläum
gefeiert wird, und auch er gleich den Andern noch rüstig am Werke!
Er ist, als ob man auf einer via trinmphalis einherschritte von
einem Jubiläum zum andern und als würde man dabei des Antheils
an der Schande ledig, welche dem beginnenden Jahrhundert mit dem
Attentat der lex Heinz« angethan wurde. Von Paul Heyse zu Ludivig
Speidel, von diesein zu Karl Goldmark und nun weiter zu Albert
Traeger— in der That, diese Vier repräsentiren eine Summe viel-
seitigen geistigen Lebens und freien künstlerischen Schaffens, in deren
Besitz die Gegenwart sich stolz fühlen darf, »venngleich diesem Stolze
auch ein Tropfen gerechter Wehmuth beigemischt ist. Wir feiern die
Alten und ivisseu selbst kam«, »aas Jugend ist. Und wir feiern sie in
dem beklemnienden Gefühl, daß sie vereinzelt stehen gebliebene Säulen
einer leuchtenden Vergangenheit sind, von der wir nur »och den letzten
fliehenden Bbendrothschein erhäschen. Es ist ein unvergleichlich schönes
Lebens- und Kunstideal, das einmal die Welt durchwärmte und dein
wir ergriffen nachblicken, wie es an solchen Jubiläumstagen gleichsam
z» effektvollem Abgänge rüstet.
Albert Traeger zumal verkörpert deutlich diese Scheide ziveier
Zeitalter, weil er nichl blos ein Dichter ist, sondern seil mehr als vier
Jahrzehnten weithin sichtbar auch mitte» im politische» Leben steht.
So stattlich und ausrecht wie seine Gestalt ist auch das Werk, mit dem
er fich in die Chronik seiner Zeit eingezeichnet hat. Das Werk, womit
wir nicht nur den Band seiner lyrischen Gedichte meinen, sotidern
auch die Arbeit, die er als politischer Mensch verrichtet bat. Seine
Lyrik besitzt heute noch den vollen Klang feuriger Jugendlichkeit, aber
diese Jugendlichkeit ist nicht mehr von heute, sie hat nichts von der
gekünsielreii Ueberreife imd dem gesuchten Tiefsinn, die heut­
zutage als genialische Offenbarung sich ausgeben. Da? klirrend«
Pathos seiner politischen Gedichte, die ergreifende Innigkeit
seiner Lieder zum Preise der Mutterliebe, die keusche Anmuth
seiner Liebeslieder bedürfen des Ilebermaßes von Gedanken
strichen und Ausrufung-zeichen nicht, um der umnutelbiirste
Ausdruck schöner Empfindungen zu sein. Als politischer Lyriker stanimt
Albert Traeger in direkter Abkunft von Ferdinand Freiligrakh, Georg
Herwegh und Robert Prutz, welch Letzteren er in herrliche» Sonetten
als feinen Meister gefeiert hat, und seine Liebeslieder streut er gleich
eutem Troubadour umher, dem Frauenrejz und Fraueuadel bald hell-
auiiauchzendk, bald tieiinelancholische Töne aus der Saite locken. Es ist
in ihm etwas von eutttn sprühenden Francnreur de-Frauenknltes und
wie ein Kadet der Liebe schivärmte er noch in den grauen Haaren
seiner achtundsechzig Jahre, als wir seibander in Gossensaß Die•
Sommerferien verbrachten, für Rostand's Eyrano de Bergerac, der
damals gerade vom Theätre Franxais her sein« Fahrt über die
^europäischen Bühnen antrat. Da saß ,r an schattiger Stelle auf dem
Redwitzplatz und las halblaut in dem Buche mit dein gelben Umschlage,
nur mitunter wie zu flüchtiger Rast am Tribulaun oder Feuerstein­
gletscher emporblickend, und um die Lippen spielte es ihm wie andäch­
tiger Nachgennß verflossener Seligkeiten.
Zu stillem Ernst hab' ich mich beugen Müssen,
Nicht üb' ich mehr das Zechen und das Küffen,
Doch bin ich auch kein übersatter Büßer
lind noch beschleicht zuweilen mich ein Kosen
Aus alten Zeilen, wie von fernen Rosen,
Ein windverwehter Dust, ein friihlingssüßer.
Jedoch der politische Lyriker und der LiebeSlyriker, der Sänger
des Faniilienglücks und des Mitleids init allem Menschlichen, den nase-
rümpfende Neberklngheit als den „Dichter der Gartenlaube" bespötteln
zu dürfen meinte, ist von dem tapferen Streiter im öffentlichen Leben
nicht zu trennen, sie bilden zusammen die imerschütterliche Einheit seiner
Persönlichkeit und diese Einheit ist es, welche in mehr als vierzig
inhaltreichen Jahren das Postament seines politischen Wirkens wie
seines dichterischen Schaffens ausmachte.
Der junge Gerichts-Assessor, der schon als Knabe aus seiner
Vaterstadt Augsburg nach der preußischen Provinz Sachsen verpflanzt
worden ivar, hätte hoch an der juristischen Beamtenleiter hinauf-
klimmen können, wenn er sich der Reaktion oder dem willfährigen
Alt-Liberalismus angeschlossen hätte. Seine hinreißende Beredtsamkeit,
sein lebhaftes Temperament, sein gewinnendes Aeußere— die
Bildnisse von damals stellen ihn als schlanken Lovelace mit blassem,
ausdrucksvollem Gesicht, tiefen melancholischen Augen und üppig
wallendem Haarwuchs dar— würden ihn zum Liebling der Menschen
gemacht haben, aus ivelchcr Seite er auch seinen Platz genommen
hätte. Aber der echte Sohn des Volkes schlug sich zur großdeutschen
Demokratie und an Ernst Keil, den« Märtyrer von 1848, der in der
„Gartenlaube" die dwsettn membra des zertrümmerten Liberalismus
sammelte, fand er einen ausgezeichneten Kameraden, dem er später
dankbar ins Grad nachrief:
Ernst Keil, nun über zwanzig Jahr'
Steh' ich bei Deinen Fahnen,
Und kampfend sind ivir immerdar
Geschritten gleiche Bahnen,
Nie hab' ich auf dem schwanksten Tlrg
Mich rückwärts umgesehen,
Denn immer war'- der rechte Weg,
Sah ich voran Dich gehen.
Aus diesem Pfade war freilich nicht zu hohen Aemtern und
Orden zu kommen, sieben ihm wuchsen gefügige Streber rasch in die
Höhe, er selbst aber zahlte harten Tribut der Hexe Politik, Als er um
die Hand der Tochter eines konservativen Oberregierungsrathes in
Mrrseburg warb, ward ihm die Verpflichtung auferlegt, zu Lebzeiten
desselben kein Deputirtenmandat anzunehmen, und aus den Juftiz-
rathstitel, der gutgesinnten Rechtsanwälten in jungen Jahren verliehen
wird, mußte er bis zur Schwelle des Greisenalters warten. Er aß das
bittere Brod der Lyposition, ohne seiner überdrüssig zu werden, und
hielt unermüdlich durch das ganze Thüringerland seine schmetternden
Agitationsreden. Einmal gar paffirte es ihm, daß er sozusagen, ohne
dabei zu sein, »inen ungeheuren orawrffcheu Erfolg hatte. In der
guten Stadt Richla war Schützenfest; bei dem Bank« saß Stattn als-
Ehrengast neben den Spitzen der Behörden, dem Landrath und dem
Bürgermeister, es wurde unablässig pokulirt und noch bevor die Tafel
aufgehoben war, kauerte der Dichter irgendwo auf einem entlegenen
Kanapee in tiefem Rausche. Als er nach vielen Stunden erwachend
sich die Äugen rieb, umringten ihn die biederen Ruhlüer, um ihn zu
seiner herrlichen Rede zu beglückwünschen. „Zu welcher Red« ?“ fragte
er verwundert, llnd da erfuhr er, daß er vom Kanapee weg auf den
Festpiatz getragen worden war, dort eine zündende Ansprache gehalten
hatte «nd dann wieder auf das Kanapee zurückbefördert worden ivar,
um ungestört weiter zu schlafen. Ihm selbst ivar von alldem nichts zu
Bewußtsein gekoinmen. Als er mir diese Episode lacheno erzählte, kam
mir eine dunkle Sage in den Sinn, die man mir in Berlin zugeflüstert
hatte. Traeger ist von unverwüstlicher Geselligkeit und wo er
an exquisiter Tafelrunde lheilnimmt, fällt ihm wie eine unanfecht­
bare Servitut der Trinkspruch aus die Frauen zu. Da
begab es sich einmal, so berichtet jene Sage, daß er an derselben Tafel
dreimal den Frauen sein« Huldigung darbrachte inid jedcsnial mit
derselben geistsprühenden Grazie. Es war ein Attentat, von seinen
Freunden Lindau und Stettenheim verübt. Nach seinem erste» Toaste
hatt« Traeger fröhlich dem Sekt zugesprochen und während der
animirten Unterhaltung mit seinen Tischnachbarinen war Lindau an
ihn herangetreten, um ihn zu erinnern, daß er doch nun das „Hoch!"
aus die Frauen ausbringen müsse. Sofort hatte er sich erhoben und
der lauschenden Gesellschaft, die im Komplol war, zum zweiten Male
in eiUzückender Rede das „Ewig-Weibliche" angepriesen. Und dann
nach einer Weile hatte sich der Scherz zmn dritten Male, diesmal auf
Slettenheim's Erinnern, wiederholt. Traeger hatte in bacchischer Selig­
keit beim zweiten Toaste den ersten und beim dritten den zweiten
längst vergessen.
In Thüringen war Traeger über ein Jahrzchnt der volksthüm-
lichste demokratische Führer, bevor er endlich des Gelübdes ledig
wurde, das er dem Vater seiner Gattin hatte ablegen müssen. In
Berlin wurde der Militärkonfiikt ausgesochten, der iwrddeutsche Bund
begründet, und der glühend« Demokrar mit dein herrlichen Liedermund
rnnßte von fern sich in Sehnftlcht nach dem gelobten parlamentarischen
Lande verzehren, bevor er es betreten durste. Die große Geschichts-
entwickllmg jener ereignißvollen Tage ging an ihin wie an einem ver­
einsamten Troglodyten vorüber. Dann aber warv er hervorgehott,
iuit dem Reichstagsmandat fiel ihn, zugleich das Mandat für das
preußische Abgeordnetenhaus zu, und was vorher Ernst Keil ihm ge­
wesen war, das wurde ihm jetzt Eugen Richter. Denn selbstverständlich
konnt« der thüringische Demokrat nur in der Fortschrittspartei seinen
Platz nehmen, in dieser alten, unerschütterlichen Waldeck'schen
Fortichrittspartei, die, stärker oft an Gesinnung als
an politischer Klugheit, alle Krisen und Sezessionen
überdauert hat. Ihr gehört Traeger sett drei Dezennien an, für sie
zieht er zu Wahlzeiten als ihr wirksamster Wanderredner durch das
ganze Deutsche Reich van Tilsit bis zum Badens«, und wenn, wie es
vor nicht langer Zeit bei den großen Debatten über das neue bür­
gerliche Gesetzbuch der Fall war, ein Redner gebraucht wird, der über
die Alltagspelemik der Budgetftagen hinaus dem Gegenstani^ der
Grörtern«» die ideal« Seit» uhgewuMen fall, so tritt Traeger aus
den Plan, der Redner arbeitet mit dem gemüthstiefen Enthusiasmus
des Dichters. Wie er in jeneni Turnier für den Anspruch der Frau
auf die Verbesserung ihrer Rechtsverhältniffe kämpfte, war er das
Bild eines echten, unerschrockenen Rittersmannes, eines gewaffneten
Minnesängers, der den Frauen leuchtenden Auges und mit unwider­
stehlichen Worten entgilt, was er selbst an schmerzlicher Lust und an
beglückendem Leid von ihnen erfahren.
Daß diesem Dichter, dem die Politik Herzenssache ist, jeder
starke äußere Eindruck und jedes tiefere innere Erlebniß sich von selbst
in Verse umsetzt, ist sehr erklärlich. Plan braucht mit seine Klage
über den Tod Ferdinand Freiligrath's, seinen Zuruf an Friedrich
Spielhagen bei dessen sechzigstem Geburtstage, seinen Segensspruch
am Hochzeitstage seiner Tochter Marianne zu lesen, um zu verstehen,
wie auch du? Gelegenheitsgedicht in lautere Poesie getaucht sein kann,
das politische zumal, da doch Politik die Kunst der Gelegenheiten ist.
Die Nnlerscheidnng zwischen dem Poeten und dem Künstler, die dem
Lyriker so sehr zu Statten komnit, an diesen Gelegenheitsgedichten
Albert Traeger's erkennt man sie fast als Gesetz, O freilich, nicht
iminer kommt mit der Gelegenheit die lautere poetische Inspiration,
und in einem heiteren Zweizeiler, auf den Fächer der Tochter Traeger's
geschrieben, hat Paul Lindau das Mißliche gekennzeichnet, das mit­
unter der Gelegenheitspoesie anhaftet. Dieser Zweizeiler lautet:
Was sind das für sonderbare Geschichten:
Herr Traeger läßt außer'm Hause dichten?
Aber diesen Vorbehalt hat schon Schiller ernster und ein-
drücklicher mit den Worten gemacht: „Verbiete Du, dem Seibenwurm
zu spinnen," llnd am Ende wich die Aiigenblicke, in denen auch
der Dichter nicht zu sagen verinag, was er leidet, sind Traeger nicht
erspart geblieben; er hat selbst in einem solchen Augenblicke
geseufzt:
llnd zieh ich niorgen still fürbaß,
Nicht singen werd' ich da noch pfeifen,
lind auch der Bart wohl wird mir naß—
So früh am Morgen pflegt'» zu reifen.
Nun werden den längst in Berlin heimisch Gewordenen
die zahllosen Freunde zu feinem siebzigsten Geburtstage
beglückwünschen imd banketirend ihm zujubeln, daß er schon
so »lt und noch so jung ist. Ach, dieses Bcmkct! Wie ein
unwiderstehlicher Lockruf zieht mich die Einladung fort, der ich so gern
folgen möchte und doch nicht folgen kann. Und in nieiner nothgedrnn-
genen Resignation tauchen die unvergeßlich schönen Tag« vor meiner
Erinnerung auf, die ich mit dem Freunde verlebt habe: die Tage in
Baden-Baden und in Schandau, im Harz und am Nordseestrande, in
Südtirol und im bairischen Hochgebirge, So viele Sommer, nach denen
die still« Zeit der Hxrbstsäden angebrochen ist! Gesenkten Hauptes tröst«
ich mich damit, daß ich im Geiste dem Freunde nahe bin. Im Geiste!
dem Herzen ist jeder Trost ein mageres Surrogat, So fliegen denn
meine Grüße zu ihm hin, ihm zu sagen, wie sehnsüchtig ich auch in
diesem Sommer der Stund« warten werde, in der ich, mein Ränzel
schnürend, anfathmcn darf:
Ich kann den Kameraden doch
Nicht länger warten laffen.
WUttelm Gvldbaum.


[ 2023-06-29 10:49:34.332 - 19000612 - Seite 3 ]
dir Auflösung tw# Haufe» und aC Ht mtk«r«t fta**
hoben werden könnt«, Erperiiaente, deren Effekt doch zum Mindest«!»
ehenso MÜstähefft ist, wt» der Gesotz «ine«, fti «t auch inoWech»,
Atrsuche» zur Beseitigung der „papierdünnen Wand". Die Cz»ch«n
h« di» Regierung sich jetzt geiteigt gemacht. Vielleicht «wärmt sich
i» der heißen Sonnmgluth auch ihr bisher kühles Verhältniß zu den
Deutsche», vielleicht erhöre» diese ihr Liebeswerben und geben
if» teilte« gftfu», wenn sie {ü wieder in die Laub« tust. D« erste
Wt der D.Mndigu»«»akiion hat sei».» S p t l« g m d« rze-
chffchen Obstruktion gesunde«: vielleuht ist der diese beendigende
Kessionsschluß zugleich der Prolog für die Mette Phase jener
MioN.
Kr«chtlsf» Urrstrche.
Von einem k. ». k. Offizier.
P. Wird irgend ein« militärisch« Erfindung gemacht, deren
pr,!,ischr Verwerthung zweifelhaft ist, dann «rhaltm die Truppe» den
Msikag, Versuche anznfkelleu, über etwaige Verbesserungen zu
hnichten, webe« zuweilen auch das chrend« Ansinnen gestellt wird,
di,«bezüglich« Neuerungen zur Kenntniß zu bring«» Um nun in keiner
Weife Anstoß zn erregen, fallen meist die Berichte über di« durch­
geführt», Versuche derart günstig au«, daß tmt einer gewiffen Regel­
mäßigkeit seit einer Reihe von Jahren dieselben fortgesetzt werden,
ohne daß es bis heut« gelungen wäre, etwas halbwegs Annehmbares
zu schaffen. So sehen wir jährlich, wie während des Winkers an der
Herstellung heizbarer Nothnnterkünfte gearbeitet wird, trotzdem die
seinerzeit hierüber erschienen« Broschüre selbst darauf hinwies, daß es
nirgend gelungen war, etwas wirklich Praktisches, den Kriegs­
bedürfnissen Entsprechend«, zu treffen. Wäre Jemand so glücklich, «in
Mittel zu findm, kostenlos bei strenger Kälte im Freien ein behaglich
warmes Unterkommen zu schaffen, in dem man sorgenlos von den
Strapaze» des Tag« ausruhen konnte, dann wären nicht nur wir
Militärs, sondern die ganze Menschheit diesem genialen Schöpfer
dankbar.
. Di« heizbare« Nothunterkünfte in ihren verschiedenen Formen,
wie st« dermalen gemacht werden, mögen ja zuweilen für einzelne
kleinere Abtheilungen durchführbar sein, aber für größere Körper
lasse« st« sich absolut nicht verwerthen, »eil man fast nie das nöthige
Material zn ihrer Herstellung, respektive Beheizung in genügender
- Menge vorfinden wird. Der einzusendenden Relationen wegen werden
oft die kühnsten Bauten anfgefiihrt, Zelte mit gemauerten Lesen und
eisernen Ranchabzügen hergestellt, Eispaläste errichtet und behaglich
erwärmt, dÄ Inner« mit emer gehörigen Schichte Stroh bedeckt und
so weiter, bis man schließlich zur größten Freud« entdeckt, daß hie
Innen- ««gen die Außentemperatur nm 14» R. u,»d »»ehr differirt.
Man vergnügt sich und täuscht stch mit einer wahre» Selbstverleugnung
über die gelungen« Arbeit, ist doch hiemit der Beweis geliefert,
wie leicht es in einem kilnstigen Winterseldzuge sein wird, die Truppen
unterzubringen und die eingesandte» Berichte ssttd dann Nicht genug
des Lob« über den groß« militärischen Werth der hrizbaren Noth-
unterkünfte. Wo aber im Ernstfälle Ziegel, Holz, Stroh rc. hergenom­
men werden, das ist vorläufig ganz Nebensache, die Zukunft wird es
lehren. Der prÄtifche Truppenoffizier kennt den wahren Werth dieser
vermeintlichen Gffmdnng, welche ja unsere Naturvölker, Zigeuner re.
schon längst «»«Sgenützt hätten, und gibt sich darüber keiner Täuschung
hin, daß gute Befleidnng im Vereine mit hinlänglich reichlicher Kost
die besten Mittel sind, den Mann vor Kälte zu schütze». Ein Pelz, wie
ihn die russischen Soldaten haben, warme Fußbekleidung und nicht
unsere dünnen Fußlappen, ein oder zwei Glas gute» Thees, bevor sich
der Mann z»ir Ruhe begibt, sind di« besten Heizrequisitm, welche jeder­
zeit zur Hand sein können und bei Erbauung der heizbaren Noth-
unterkünfte nicht fehlen sollten.
Kaum werden die Proben mit dieser winterliche» Uebung ein­
gestellt, kam» enthebt uns der Eintritt der wärmeren Jahreszeit der
Sorge, kostenlose WärmesNiben für Kriegszwecke herzurichten, so
beginnen die Versuch« mft der Herstellung von Zeltbooten und des
Ueberfetzens der Gewässer mit denselben. Nicht etwa die Sucht, Alles
zu bekritteln oder stch jeder Nenerung feindlich gegenüber zu stellen, ist
es, wenn auch dieser Erfindung ein praktischer Werth für Kriegszwecke
abgebrochen werden muß. Daß die Herstellung. der Zelkbovte und
deren Verwendung als Fahrzeug« «ine sehr anerkennenswerthe
Neuerung ist, fei ohneweiters zugegeben, und mag vielleicht seinerzeit
in der Vervollkommnung das Zeltboot «in werthvolles Mittel zum
Uebeksetzen bh Gewässer sein, aber so wie bis heute die Versuche bei
der Truppe sortgesetzt wurden, wird man wohl kaum ein uennens-
iverthes Resultat erziele». Vor Allem sei bemerkt, daß »mn behufs Ein­
führung von Berbeffernngen nicht immer das »erfnchen darf, war bereits
in Broschüren, als zur Genüge erprobt, bekannt ist, sondern man strebe
eben an, Neues zu stnden, um vollkommeneres zu erreichen. Die Uebun­
gen, welch« dermalen mit den Zeltbooten vorgenommen werden, könnte man
gewiffermaßen als Paradeschaustellungrn bezeichnen, da der praktische
Werth derselben schon deshalb nicht zur Grlttmg kommt, weil das
Material bereits ausgesucht und meist vorbereitet aus den llebungs-
platz getragen wird. Die Herstellung des Gerippes für diese Ueber-
fetzungsmiltel erfordert eine verhältnißniäßig lange Zeit, während
deren man im Ernstfälle entweder ein« andere Uebergangsstelle findet
oder bei genügendem Material kleine Mße baut, welch letztere wegen
ihrer größeren Sicherheit und Tragfähigkeit jedenfalls vorzuziehen
wären. Weit nachtheiliger jedoch ist es, daß, wi« die bisherigen Ver­
suche zeigen, das Zeltbovt nicht jene Wafferundurchläffigkeit besitzt,
wie es wünschensiverth wäre, ein Nachtheil, welcher im Kriegsfalle
umso Mehr zur Geltung kommen wird, weit die Zeltblätter in Folge
d« häufigen anderweitigen Gebrauches, des häufigen Zusammenlegens
und Tragens nnter dem Tsrnisterdeckel schadhaft werden, daher für
diesen Zweck nicht zu verwenden sind. Ob die Zeltboote wegen ihres
geringe» FaffnngSraumes zweckmäßig find, selbst wenn es nur aus ein
Uebrtschiffen kleinerer Patrouillen ankommt, ob bei halbwegs stärkerer
Strömung und größerer Breite der zn übersetzenden Gewässer
ihre Derwenvbarkeit nicht vollkommen fraglich wird, bleibe dahiii-
gestellt.
Nun noch zu einer dritten Neuerung, welche bereits durch eine
Reihe von Jahren während der Manöver versucht ivird und ein
Surrogat für das Brod bilden soll, nämlich die Herstellung der Brod-
flecke. Diejenigen, und es find ja die »leisten Truppen Offiziere, welche
Gelegenheit hatten, dieser Uebung beizuwohnen, werden sich wohl ge­
fragt haben, dies soll eine Neiternng sein? Dies soll ein Surrogat für
Brod darstellen 9 Wir wissen nicht, welche lukullische» Mittel seinerzeit
angewendet wurden, um diese neu erstmdenen Gebäcke der hiezn be­
rufenen Kommission als wohlschmeckend anzuempsehlcn, denn ivaS bei
der Trupp« unter dem Titel Brodflcck erzeugt wird, ist wohl geeignet,
selbst den abgehärtetsten Soldatcmnagen gründlich zu verderben, aber
«inen Ersatz fiir das Brod wird dasselbe nie bieten. Auf offene Gluth
wird, nian verzeihe den etwas kräftige» Ausdruck, ein Teigpatzen
ohn« Sauerteig re. hingeworfen und nach einiger Zeit erfreut der
sogenannte Brodsteck da-:- Auge der Wartenden, welch« stch eisahrnngs
gemäß lieber mit dem Sehen begnügen, als den Magen mit solchem
Feingebäck zil verwöhnen. Selbst bei Regimentern mit minder intelli
gentem Material, wie eS unsere polnischen, rumänischen und rnthe
nischen Truppen sind, fanden diese Brodsteck« keinen Anklang, trotzdem
sie gratis vertheilt wurden. Der Betrag, welch« fiir die Herstellung
derselben verwendet ivird, gruiigt vollkommen, «in den Leuten, wie es
auch die BerpstegSvorschrift sagt. eine einfache Mehlspeise zu bereiten
und «S unterliegt keinen! Zweifel, daß dies fiir die Mannschasl ovrtheil-
hafter ist.
Jede Nenerung, welch« in dein Streben eingeführt und erfunden
wurde, um Besseres z>l schaffen, ist gewiß srendig zu begrüßen, schon
deshalb, weil sie zu weiterer Arbeit anregt. Den Erfindern kann nur
seitens Aller der beste Dank gezollt werden, mag auch der momentane
Ersatz dem praktischen Kriegszweck nicht immer entsprechen. Von den
KoAMandanten, welche über alle Neueinfilhrungen zu berichten hab«»,
verlange man jedoch, daß sie auch ein wahres Wort nicht scheue»,
wenn stch das Eine oder Andere bei der Truppe nicht bewährt, ohne
daß sie fürchte« müßten, deshalb i» Ungnade zu satten. Nur wenn
dies der FM ist, kann man auf Fortschritt «nd Bervollkonmin«tg
rechnen, nur dann wird man es «tfgeben, unnütz sü» ftuchlios« »er­
such« Z«t und Geld zu «psern, wie bisher^
zllltzack- a ifciiH« t Aua asil
UÄW®
dein Präsidium des Barons Friedrich P o d m a n i c z k y eine
8 o n j e r e n z, in welcher zunächst an Stelle Alexander Maß ay'»
zum Mitgliede des Jnkompatibilitäts-Ausschuffes Josef Angpal
kandidirt wurde. Svdann gelangte der GeschMitftmrj über die Schr-
kurse sür Oemeindenotärezur BeHandkung, r«kch»N
Referent Paul R l! f s Y beleuchtete, indem er zugleich jene Modi-
fikativneii erörterte, die von, Verwaltungs-Ausschuffe an der Vorläge
vorgenommen wurden. Der Sesetzenimnrf würbe mit diesen Modi
sikationen angenommen. Nach einigen Bemerkungen de? Grafen
Etefan T i ß a, des Minister- PrSsideittcn S z e l !, Ferdinand
H o r n n ß k rsS »nd Juli»? S ä g h n'S rmrrde »in weiteres
Amendement Stefa» T i ß a s angenommen, laui welchem zur Zu­
lassung zum Iiotürs-Lehrknrs nicht blos die Absoknirung von acht
Gymimsialklaffen, sonder» auch die Ablegung der MatUritätSprttfimg
erfordert werde.
Der Gesetzentwurf über die Ergänzung der internationalen
Konvention gegen die Pestgesahr und der Gesetzentwurf über
die Ausdehnung des tz 28 des Gesetzes betteffend die K u r i a l-
g e r i ch t s b a r k e i t (Reserent Joses E n g e I in a y e r) wurden
ohne Debatte angenommen.
Das E r e k n l i v- K o m i t e der r e i ch s t ä g i g e n
liberalen Partei hält morgen Dienstag, Abends 7 llhr,
eine Sitzung.
— Graf Siesnii Tißa, der bekanntlich zum Präsidenten der
liberalen Panei in Großwardein gewühlt wurde, wird sich- wie
Großwardeiner Blatter berichten— am IN d. dorthin begeben und
eine politische Rede hallen.
^ Wie wir erfahren, hat der Abgeordnele Franz K o s s u t h
heute in da? Intel pellalionSbnch des Abgeordnetenhauses eine Inter­
pellation in Angelegenheit der chinefifekien ättcuricftwngen ein-
getragen. Koffuth wird die Interpellation am Mittivoch, eventuell
schon in der morgigen Sitzung des Abgeordnetenhauses einbringen-
~ Der Abgeordnete R ä t k a y wird seine Interpellation
in Angelegenheit des Koffuth-Denkmals in der Mittwochfitznng des
Abgeordnetenhauses einbringen.
=» Gestern erstatteten die oppositionellen Abgeordneten Eugen
P o l c z n e r, Julius L u k ä t s und Bfta B a r a b ä s vor ihren
Wählern RechensKaftädertchte.
« Ein an? kroatischen Geistlichen bestehendes Komite trägt
sich, wie „Magyarorßäg" meldet, seil Monaten mit dem Plan, eine
groftkroacktsttr» knlttoltsehe Berfnmmlu«« noch Agram ein
zuberttfen. Ha« Komite hat nun «ine» an alle kroatischen Katholiken
Ä len Ausruf versaßt, in welchen, di« kirchlichen »nd weltliche»
n Kroatiens, Slavoniens und Dalmaliens zn einer am 3. Juli
in Agram stattfindenden großkroatischen katholische» Versammlung
eingeladen werden. Die Versammlung soll sich mit allen die krvattsche
Nation und ihre Religion betreffenden Fragen beschäftigen. Angeblich
wurde in das Programm auch die wirksame Ansbrestung der in
Bosnien und der Herzegovina begonnene» kroatisch kettholischen Pro­
paganda aufgenoinnicn.'
<«- Die A g r a in e r oppositionellen Blätter sprechen immer
unverhohlener über hie polittfchen Tendenzen der Trebevicb-Friek
in KchtMtev». Die „Hrvatstz Domovina" sagt, daß die kroatffche
Freiheit und Einheit am Psingsttage endgiltig besiegelt worden sei.
Das Blatt dankt den bosnischen Behörden für die weitgehende Unter-
stütznug, ivelche die Gäste der TrebevicS-Feier überall gefunden, doch
dürfe sich das wahre Kroatenlhnm mit solchem Eittgegenkommen
nicht begnügen- Große und wichtige Ereignisse stehen bevor, den» es sei
gewiß, daß während der jüngsten Monarchen-Entrevne in Berlin die
Annexion Bostiiens besprochen und vereinbart worden sei. Um diese
jedoch faktisch auSsprcchen zu können, bedurfte es noch einer imposan­
ten nationalen Manifestation, welche nach der „H. D" ohne Zweifel
in der Sängerfeier von Sarajevo, wo ganz Kroatien beisammen war,
erblickt werden könne. Bosnien und die Herzegovina müffen wohl
von der Habsburg'scheii Monarchie annektirt werden, jedoch nur so,
daß diese, mit Dalmaüen verbunden, Theile des freien und einheit­
lichen Kroatien werden. Hiezn, meint die „H. D.", müsse jedoch vor
Allem ein vollständiger Systennvechsel in Agram eintreten; dann
seien die Kroaten, Katholiken wie Mohamedaner (?) sehr gern bereit,
die Annexion der okkupirten Provinzen zu fordern.
* äSr= Wie man uns aus B u k a r e st schreibt, dürfte der in
Folge Erhöhung der türkischen Werthzölle aus die Pro­
venienzen der Nichtkapitulationsstaaten zwischen Rumänien «nd der
Pforte auSgebrvchene Zollkonstift beigelegt werden, ohne daß die
Bukarester Regierung deshalb zu ernsten Repressalien greisen müßte.
Und zwar werden es »lehr Erwägungen opportunistischer als völker­
rechtlicher Natur sein, ivelche die Pforte zur Zurücknahme der er­
wähnten, jedenfalls unüberlegten Zollmaßregel veranlassen werden.
Denn hatte auch Rumänien schon zur Zeit, als es noch ein Tributär-
staat der Türkei gewesen war, dieser gegenüber in Bezug auf Handels-
angelegenheiten rmd namenilich aus Zölle alle den Großmächten durch
Kerpitnlationen eingeräumten Rechte genossen, so war doch in den
Berlifter Vertrag, welcher durch Bestätigung der Unabhängigkeit
Rumäniens letzterem eine ganz neue staatsrechtliche Stellung ver­
schaffte, kein auf die Fortdauer dieser Berechtigung bezüglicher Passus
ansgenomnien worden. Artikel 50 dieses Vertrages bestimmt
nämlich blos, daß die rnmüiiischen Unterthanen in der Türkei
und die türkischen Unterthanen auf rumänischem Gebiete die»
sekben Rechte genießen, wie sie durch die von. der Pforte
mit Dtderen Staaten abgeschlossenen Kapitntztionen gewährleistet
sind. Weit bessere Dienste, als Bernfnngen auf die Vergangenheit und
auf Artikel ött des Berliner Vertrages wird dem Standpunkte
Rumäniens und der steinen Biilkanstaate» in der ZollkonfliftSfrage
die Thatsache leisten, derß die illufrechterhaltuiig der Erhöhung der
Zölle auf die- Proveuienzeil der Nichikapitulalionsstaatc» den Fiuanzeii
der Türkei gar feinen finanzielle» Bortheil dringen, dagegen die
politische» Interessen der Pforte an der Erhaltung guter Beziehungen
zu den Regierungen Rumäniens, Serbiens, Bulgariens und Griechen-
landS schwer schädigen ivürden. Die Zvllerhöhungen sind nämlich so
bedeilteiid, daß der JnipoiN der davon betroffenen Lander nach der
Türkei zum Vortheil der Kapitulationsstaaten, aber ohne Nutzen sür
die türkischen Finanzen ganz aufhören lvürde. WaS aber ein ernster
Zollkoustikt und die Abrechnung derülplomatischenBeziehungeuzivischeu
der Pforte >md den Balkanstaaten in einer Zeit zu bedeuten hätt»,
in welcher die so viele Begehrlichkeiten wachrufende mazedonische Frage
nur unter loyaler Mitwirkung der Nachbarregierungen iiiedergehallen
werden kann, bedarf keine-S weiteren Nachweises.
Regelung der katholische« Kougrua.
Die katholische Zentral-Kongnia-Kommissioii hielt heute Zlach-
mittagS um 4 r» Uhr j„ ihren Lokalitäten eine Plenarsitzung. Den
Vorsitz führte der Erzbischof von Ertau Dr. Josef S a m a s f a,
als Referent fuugirte der Zeiitral-Referent Minifterialrath Dr. Ako«
T i m o n. Da der Bizepräsideut Alois Darnvärp mit
Rüetsich! aus seinen Gesundheitszustand um Eulhebung von dieser
Stelle angesuckk h-it, ü>is iveltliche Kommission-.-mitglied Ladislaus
B o s s a u» i aber nuiiterweile gestorben ist, besteht die Zentral
Kommisslon oerzett ans si- Mitgliedern. Von diese» waren erschienen:
Joses zstiignat, tNeia Bakonyi, Einerich Bende, Gabriel Esetv,
Ludwig Ereocenz Debet, Dr. Kornel Emmer, Dr. Julius Gnörffy,
Dr. Edmund Gviiiky, Ferdinand Horänßkv, Dr. Ernst Kämmerer,
Johann Klobnsttzt», Johann Nedeenn, Markgraf Eduard Pasta
vicini, Stetan Rosas, Dr. Paul Rnffy, Binzenz Speti,
Engen Stadö. Gras Nikolaus Szechenyi, Jgnaz Szell, Zolrün Szent-
ivany, Dr. Valerius Smiaiovßkp, Ludwig Szmrecsanyi, JnliuS Tost,
Alois Unger, Dr. Arpiid L. Bärady, Dr. JnliuS Värosy, Dr. Bela
Bavrik. Ihr Fernbleiben hatten entschuldigt Johann Joänkovits,
Viktor Mihalyi, Philipp Steiner, Dr. Franz Dunst, Julius Fejer,
Dr. August Laurän, Johann Rabar, Dr. Juliiis Walter aus den
Reihen der geistlichen Mitglieder, ferner die wettllche» Graf Theodor
Andräffv, Graf Aurel Deffewffy, Klemens Ernußt, Franz Fenuveffy,
Julius Förster, Alerander Mohay, Gras Josef Mailäth, Peter Nemeth,
Dr. Julius Pauler, Bar«, Joses Rudupaußk,, Gras Beta Serenpi,
Ge«f Enterich Szeckenvi und Gras Johann Zichy ftm.: schlichsich von
den Vertretern der Ministerien Julius Tonhazy und Dr. Gustav TLrp.
Gatz Prvtvkvsi führt« KsftzeM'Adjmtft Dr. Ferötnanh Gsfff.
MckOM Erzdsichof Gamaff a «Enet «ne «itzung «nd
meldet de» Rückttitt de» Bizepräsidenlen Daruväry a». Die
KommUion nimmt dies mtt Hemmern zur Kenntniß und verleiht
kh«n »an«t»Hihlen für den scheidend«» W^nWenten im Protokoll
Ausdruck.
Auf Vorschlag des votsitzenden ErzbischosS wurde sodann
Graf Aurel D e s s e w f f y einstimmig zmn Mzepräsidenlen gewählt.
Den «rstrn Punkt der Tagesordnung bildete die in
der Geschäftsordnung vorgeschene Wahl eines aus fünfzehn Mit­
gliedern bestehende» KonnteS zur Ue^rprüfuug der Einkommen-
faffionen der höheren kirchlichen Bencsisien. In gebenner Abikimmnng
ivurden in Liefe? Kvinilö gewählt: Ludwig Ercsceuz D e d e -1
Gras Aurel Dessewsfn, Dr. Julius Förster, Ferdinand
H o r ei u ß k y, Dr. Ernst K a in m e r e r, Dr- August Laura n,
Johann N« d e c z c u, Markgrai Eduard P a l l a v i c i n i,
Dr. Paul R u ist), Eiigeu Siabö, Gras Einerich E z e°
ch e n y i, Jnnat S; c! l, Ludwig S z m r c c s ä» n i. D r- In
lins Büros». Dr. JiüiwZ Walter. Dem Komite gehören
ex oll» au; Erwischst® a m a f j a als Präsident und Ministerial-
raih T i ui o N als Referent-
Sodann verlas Zentralreserent Dr- Nko« T i m o n feinen
Bericht über das Ergebniß der »on den Snbkommifsisiien vt»r-
«nommenen^Ueberprütung der das Einkommen der Seelsorger
«treffenden Faffionen, ivelche» Bericht wir an leitender Stelle dieses
Blattes besprechen.
Der Bericht wurde in seinem allgemeinen Theile zur Keuuiuiß
genommen.
Die aus die neuerliche lleberprufuug der Konskriptionen von
mehreren Pfarre» aiiS der Karlsburg-Fagaraser erzbischWchen Provinz
bezüglichen Anträge des Referenten wnrden mit einigen Modifikationen
h o r« u ü k i)'-: und V a v r i k's angenommen- Im Sinne die-ser
Aenderungen ist die kirchliche Oberbehörd« der genannte» Provinz
ausjlisvrdern, amtlich auszuweisen, ivelche Pfarren nicht besetzt find,
ferner anzugeben, aus welchem Grunde und feit wann dies der
Fall ist-
Nach den Schlußanträgen des Zentralreferenten sollte di«
Zentralkvmmiffion „ausspr«hen, daß sie die Beschlüsse der Sub-
kommissionen betreffend die Richtigstellung der Pfarrfafflonen acceptirt
und di« Eintragung der vorgenommene» Richtigstellung in die Kon-
striptionshefte anordnet.
Abt-Domherr Ludwig Szmrecsanyi kann sich diesem
Antrage nur hinsichtlich der Pfarren lateinischen Ritus anschließen
und legt nach längerer Begrltndnng folgenden Antrag vor:
„Da 1. bezitglich keiner einzigen griechisch-katholische» Pfarre
(in der KarlSbnrger erzbischösliche» Provinz) nachgewiesen ist, auf
welcher Basis sie gegründet wurde, und ob die Gründung den
kanonischen Anforderungen entsprach, da
2. ein großer Theil der bestehenden Pfarren eine so geringe
Anzahl-Gläubigen hat, daß die Aufrechterhaltung dieser Pfarren nicht
berechtigt erscheint, wie auch in Folg« der verblüffenden Mißverhältnisse,
welche zwischen der Gläubigenzahl der griechischen und der lateinischen
Pfarren vorhanden sind,
kann ein einheitlicher Vorgang für die Pfarren des lateinischen
und die des griechische» Ritus Nicht festgestellt werden, deshalb be­
antrage ich:
Die Zenftal Kongrua-Koimnission möge beschließen, daß jetzt
auf Grnnd der von der Eubftnnmiffioii erstatteten Vorschläge nur
das Einkommen der Pfarren und Kaplän« lat. Rit. festgestellt, die
Emkoiumeii ztonskriptioneir der gr -kath. Pfarren aber jener Kam
miffion ansgesolgt werden, welche sich auf Gnmd der allerhöchsten
Entschließung vom März 1867 mit der Regelung der gr.-kath.
Pfarren ;» besassen haben wird."
In Folg« dieses Antrages entspann sich eine längere, lebhafte
Debatte. Als erster Redner tmt Mngnatenhausmitglied Engen
S z a b ö für den Timon'scheu Antrag ein, indem er den Antrag
Szmrecsanyi's als ein Mißtrauensvotum gegenüber den Katholiken
gr. Rit. bezeichnet.
Erzbischof S a m a s s a unterstützte mit zahlreichen Argumenten
den Antrag Szmrecsänyi's, ftir welchen auch Btschos Bende und
der Senatspräsitzent an der kön- Kurie Dr. Bela Bavrik eintraten-
Hingegen fand Timon, der auch selbst in die Debatte eingriff, noch
in den Abgeordneten Emmer und Smialovßky beredte
Anhänger.
Schlie'ßlich plaidirts Abgeordneter Julius G y ö r s s y für eine
Vermittlung zwischen beiden Anträgen, und da die Zeit bereits stark
vorgeschritten war, würde ein aus den Mitgliedern H o r ä» ß k y,
G y ö r s f y, Kämmerer,® jtiuetS ä »y i und Timon
bestehendes Koniite mit der Ausarbeitung eines Bermittlungsantrages
betraut, welcher in der fiir übermorgen, IN. d., Uhr Nachmittags,
anberaumten sortsetzungsweisen Sitzung der Zentralkommission ver­
handelt werden soll.
Hieraus schloß der Präsident nach 8 Uhr Abends die Sitzung-
DaS zur Erstattung eines Vermittlungsvorschlages entsendete
Komite mird morgen, Dienstag, «ine Sitzung halten. Ebenso wird
morgen das heute gewählte Fünszehner-Komite Sitzung halten, in
welcher die Geschäftsordnung festgestellt werden soll.
□ Sophia, 9. Juni. (O r i g.- K o r r.) Das Leiborgan
der bulgarischen Regierung „N a r o d n i P r a v a" schreibt
in seiner letzten Nummer: „Die Türkei wendet auf alle von Bul­
garien, sowie von allen anderen unabhängigen
Balkanstaaten in die Türkei eingeführten Waaren den Differenzial-
zolltaris an. Mit diesem Beschlnsse gesteht die Pforte Bulgarien in­
direkt die Rechte (?) aller unabhängigen Staaten z», woraus
hervorgeht, daß in Zukunft der T r i b u t, welchen Bulgarien der
Türkei als Vasallenstaat zahlt, hinfällig ist." Daß eine so sonderbare
Schlußfolgerung in einem Regierungsblatt« ernsthaft vertreten wird,
spricht nicht gerade für das hohe geistige Niveau der hiesigen offiziösen
Presse. Bekanntlich hat Bulgarien— unabhängig vom Suzerän-
staate— Handelsverträge geschlossen und bildet kein gemeinsames
Zollgebiet mit der Türkei. Der Protest, den Bulgarien gegen die
Anwendung der Differenzialtarise eingelegt hat, enthält zwar einen
Hinweis aus daS Vasallenverhältniß, stützt sich aber weit mehr aus
die ungleiche Lage Bulgariens zur Türkei im Vergleiche mit Rumänien
und Serbien, welche beide Handelskonventionen mit der Türkei
besaßen, welche Nebereinkomiuen letztere absichtlich ablaufeir ließ,
»wi zu neuen Handelsverträgen zu zwingen. Bulgarien
aber konnte trotz seinerzeitiger Bemühungen niemals den Abschluß
eines Handels- und Zollübereinkommens mit der Türkei erreichen. Hier-
könnte also— bei sonst nuveränderten türftschen Anschauungen—
logischerweise von der Absicht, Bulgarien zu einem solchen Abschlüsse
zu drängen, nicht die Rede sein. Ans den ostrnmelischen Tribut, den
die Berwaltnng der ottomanischen Staatsschuld unter den ihr über-
tragenen Einkünften emznkassiren hat, tarn der Tarijkrieg, den die
Pforte gegen die Balkanstaaten eröffnete, keinesfalls einen rechtmäßigen
Einfluß üben. Bulgarien kann allenfalls nur türkische Jmportivaareu
nach dem Reziprozitätsversahre» behandeln.
Wieder einmal läuft in Sophia hartnäckigst das Gerücht eines
bevorstehenden R e g i e r u n g s w e ch f e l s umher. In dieser
Kombination wird ei» Koalitionskabinet G r e k o iv—S t o i l o ib—
General Petrow prophezeit. Diese Zusammensetzung eines
Kabinets aus gemäßigten Elementen entspräche vielleicht den Wünschen
des Fürsten. Vorläufig ist aber die Nothwendigkeit eine? Wechsels nicht
abzusehen.
—r— Belgrad, 10. Juni. ie eigenttichen
Mittelpunkt« des damaligen denkwürdigen Anfstandes im Timokthale
iinü nun bereiien sie Serbiens jungem Herrscher einen Empfang, der
. 1» Begeisterung und Herzlichkeit sozusagen alles Dageivesene über-
dielet. Die ehenieiligen Tchreiei kriechen im Staube und von allen
Seilen danki mau Alerander I., weil er dem unseligen Partei
Hader im Lande ein Ende bereitet hat. Freilich hat sich
dieser Wandel nur aUmulig vollzogen. Schmi im Jahre 1892
gelang es dem jetzigen Minister des Innern Georg
Gencsies, bei den Sknpstinawahlen den damaligen Kührer der Radi­
kalen Nikola Pasics in deffen Geburtsorte Zajecsar zu Fall zu bringen.
Herr Genesics würd« als liberaler Kandidat mit überwältigender
Mehrheit geivählt und erhielt man schon aus dieser denkwürdigen
Wahl (es wurde Nach der letzthin abgeschafften Verfassung geheim
gewählt) allgemein den Eindruck, als beginne sich der Radikalismus
gerade dort am meisten und am ehesten abzunützen, wo er seinerzeit
mit der größte« Wucht aufgetreten war und die schlimmsten Ver­
heerungen angerichtet hatte. Die dermaligk Rundreise des jungen
Terbentönigs scheint diese Anffaffung nach jeder Richtung zn bestätigen
und zu rechtferttge». Ais «n wettert charakteristisches Merkmal der
Konigrreise verdient hervorgehoben zu werden, daß sowohl König
Alerander, auch Wnig Milan keift« Gelegenheit vorbeigehen lipsen,
mn «ti da» verfchiobe»«« VMEchkcht«» t» ummMBkM DeMrMg«
treten. Di« brave» Leutchen hielten denn auch mit ihre» Wünsche»
und Beschwerden nicht zurück und wurden nicht müde, der Leutseligkeit
des Königs und seines Vaters die wohlverdienten Loßsprüch» zu
spende».
Di- Vorgänge \n
(Origi» al. Korresp» udenz des „P ester L lo y d".)
London, 8. Juni.
I- n. Die Vorgänge in der Nähe von Peking haben hier
AlleS, sogar die außerordentlich erfreulichen Nachrichten vom siid»
ajrilanischeo Kriegsicho»pi»itze in den Hmtergrunü gedrängt. Das
geht mn besten aus de» sinkenden Kursen der Londoner Börse her­
vor; nickn einmal die hier jetzt heiß begehrte» Akifti, dos südastika«
Nischvi Mineiimarttes sind von dem (5iitfltitsc der recht bedenkliche«
politischeii Enlivicklnng im fernen Osten verschont geblieben. Ich
habe vor Kurzem die nöthigen Ansklärungen über die chiuesischk
Partei der „Boxer", die gegenwärtig sogar schon die Hauptstadt dos
chinesischen Reiches unsicher niachen, gegeben: sie find ein« nltra»
reaktionäre Partei und stehen, wie heute zweisellos ist, mit der
Kaiserin-Witive von Ehina in imher, freundschaftlicher Beziehung.
Die Bewegung bezweckt, wie bereits betmml, die Bertreibniig der
Fremdelt. Ob sie von selbst entstände», oder, wie Aichcre wissen
wollen, durch gewisse leitende r» s s i i ch» Kreise i» jhaer Aus­
dehnung unterstützt und ermuntert wurde, soll »neittschieden bleiben.
Ehrlich gestanden: ich glaube viel eher auf Grund sehr zuverlässiger,
von mir an verschiedenen Stellen eingezogener Informationen, daß
der A n s st a» d d e r B o x e r dem K a l> i n e t» o n
Petersburg zuerst a >i.ß e r o r d e n l l i ch„ n•
gelegen kam; Rußland ist durchaus noch nicht gerüstet
für die Aufnahme eines Kampfes im ferne» Osten, wie ich
sogleich auf Grund verschiedener wichtiger Thatsachen zeigen
werde. Noch unsinniger aber ist die besonders in einem Theile
der deutschen Presse vertretene Anschauung, daß englische
Intrigue n die Bewegung der Barer ins Leben ge-
rnsen haben sollen. England hat angenblicklich in Südafrika
wahrlich noch genug zu thun (hat doch ein sehr hervorragender Poli­
tiker und Dertraneiismami der englischen Regierung im englische«
Parlament erst vor wenigen Tagen öffentlich vor der Annahme
gewarnt, daß der südafrikanische Krieg nach Besetzung von Johannes­
burg und Pretoria schon vorüber sei!> und auch i» Nordaftika ist die
Lage trotz des volkswirthschaftlichen Aufblühens Egyptens in Folge der
mohamedanisch antieuropäischen Bewegung keitieswegs vollkominen
gefahrlos! Die einzige Macht, welche, rein taktisch genvitimen, an der
Fortdauer der Unruhen in China politisches Interesse haben könnt«,
tvüre Japan; die Ansicht scheint zumindest ans den ersten Bki-
nicht ganz grundlos, daß Japan auf diese Weise Rußland habe
zwingen wollen, die Maske abzuwerfen. Aber auch diese Muth­
maßung erscheint bei näherer Erwägung der ganten Situation im
fernen Osten hinfällig. Der gegenwnrlige Premierminister in Tokio
ist, nach übereinstimmender Anschauung aller Kenner von Persönlich»
keiten und Berhätkniffen durchaus friedlich gesinnt; Painagata sowohl
wie Jto, der große Führer der japanischen Konservativen, wünschen,
weil Japan seine Rüstungen noch nicht »»lftndet, vorlänsig keinen Kriep.
Dennoch sind diese beiden leitenden Staatsmänner darin einig, daß,
iveitil ei» Krieg zur Anftechthaltung von Japans neu gewonnener
Großinachtstellnng durchaus nothwendig werden sollte, dieser Krieg
von Japan mit aller möglichen Energie und mit allem Nach­
drucke geführt werde» muß, und zwar, wenn «S durchaus sei» muß,
sogar sofort.
■ Nun wird der mit den Verhältnissen des östlichen Aste»
weniger vertraute Leser geiviß fragen: was kümmern Japan sie
Unruhen in Peking, da die See zwischen Ehina »nd Japan liegt?
Und ferner: was kann Japan selbst gegen eine etwaige Besetz,mg
Pekings durch die Russen einzuwenden habm? Anttvort: Japan ist r»
seiner ganzen ferneren Entwicklung von dem Emstuffe abhängig,
welchen das Reich des Mikado in China, also auch in Peking sich zu
erhalten und sür sich zn mehren versteht; denn einer der größten und
weitesten Märkte sür die japanische Industrie, ja, sogar der Japan
durch die geographische Lage gleichsam natürlich gegebene Markt ist
das weite China. Des Ferneren, das japanische Jnselreich, seiner Aus­
dehnung nach nicht viel größer als Schweden, hat bereits heute ein«
Bevölkerung von über 44 Millionen mit einem jährlichen Zuwachs von
fast einer halben Million, also etwa, wie ein Brief des „Times"
Korrespondenten in Peking ansführt, heute schon neunmal soviel Be»
wohinr wie Schweden. Japan muß also, wenn es nicht einer volkö-
wirthschafklich und polittsch gleich bedenklichen Zukunft entgegen
gehen will, erstens sicheren Fuß auf dem Festland« fassen und zweitens
ein bestimmender Faktor im Gelbe» Meere und in dem Theile -es
Millen Ozeans bleiben, der seine eigenen Länder von den, chinesischen
Festland« trennt. Verliert es sein« Großmachtstellung zu Wasser, etwa
dadurch, daß Rußland, gestützt aus Port Arthur und de» Besitz der
Halbinsel Korea, zum alleinigen oder auch nur Ausschlag gebenden
Meeresbeherrscher in jenen Gegenden wird, dann hat eben das Reich
des Mikado politisch und volkswirthschnstlich als Großmacht zu be­
stehen aufgehört.
Man wird also begreisen, daß Japan an Allem, was in China
vorgeht, aufs Höchste interessirt ist. Japans Wunsch ist dabei nicht
etwa eine Eroberung oder Aitstheilung des ungeheueren chinesischen
Reiches, sondern vielmehr eine Reform des Reiches der Plitte an
Haupt und Gliedern. Bor gar Nicht allzu langer Zeit hat sich Herr
Kito, der gegenwärtige japanische Gesandte in London, privalim dahin
geäußert: es sei ausrichtig zu bedauern, und zwar nicht nur im In­
teresse Chinas, sondern auch im Interesse Japans, daß die chinesiMe
Regierung a»S dem letzten chinesisch-japanischen Kriege so wenig
gelernt habe. Die eben geschilderte Situation sür Japan ist aber
während der letzten Wochen noch um Vieles bedenklicher geworden,
seitdem ein Vertrag zwischen Rußland und Korea bekannt geworden,
dahin gehend, daß alle Rechte für Ban von Eisenbahnen, Ansnützung
von Bergwerken u. s. w. aus Korea mtr au die russtche Regienmg
oder russische Unterthanen mrgeben werden sollen,» n d daß die
Nachfolgerin der gegenwärtig regieren­
den Kaiserin o o n Korea eine russische
Prinzessin sein müsse. Dieser Vertrag, welcher,
wen» ich mich recht erinnere, zuerst von de>t „Times" veröffentlicht
tmti'be, erhielt seine volle Bestätigung durch rnssischk, der
Petersburger Regierung nahestehend« Zeitungen. Die Antwort
daraus von Seiten Japans ist die Mobilisirung der gesammten japa­
nischen Flotte und die höchst wahrscheinlich demnächst bevorstehende
Mobilisirung des japanischen Landheeres. Denn Japan ist entschlossen,
wie ich aus bester Ouelle versichern kann, lieber den Kampf
mit dem noch sür solche» Krieg unfertigen
fli» ß l a n d sofort zu wagen, als auf Korea
zu verzichten.
Vor einiger Zeit ging freilich, »nd zwar gelegentlich der ruffi»
scheu Besitzergreifung de? koreanischen Haftn? Masampho, die Nachricht
durch die Presse: Japan habe sich mit illnßland bezüglich Koreas
geeinigt. Ich bin in der Lage, diese Nachricht, gestützt ans die denkbar
.zuverlässigste Duelle, ab- absolut n n w i> h r zit bezeichnen.
Keinerlei solche Einigung ist erfolgt: ja, nicht einmal ernstlich von
Japan versucht worden, weil die leitenden japanischen Staatsmänner
dahin zieleitde Verhandlungen für vollkommen anSsichttzloS halten nutz
deshalb umso weniger gewillt sind, sich daranf einzulnffen, als im
japanischen Bolle ein tiefgehender Haß gegen Rußland lebt; ein Haß,
hervorgerufen durch den Einspruch Rußlands gegen die Abtretung der
jetzt von, Ezaeenrelche selbst in Besitz genommenen Halbinsel Leao tong,
welche nach dem ursprünglichen Friedensvertrage von Shnnvnoseki
zwischen Japan und Ehina Japan zufallen sollte. Japans Hoffnung
aus den glückliche» Ausgang eines Krieges mit dem ungeheuere«
Rußland liegt in dem Mangel der für russische Truppenbesürderungvt
nöthigen Kommunikationsmittel; jeder Tag. welcher die groß« sibirisch«
Bahn ihrer Vollendung nach Port Arthur und Wladiwostok hinuatttz
näher rückt, verschlechtert Japans Chancen um ein Wesentliches, und
dabei stimmen alle Nachrichten darin überein, daß an dem Ausbau be»
ruffischen Bahnnetzes um Port Arthur herum mft geradezu fieberhaft«
.frtft Tag tmb Nacht gearbrittt wird. Nach den „Times" werbe«
Tausende von Kulis aus Nordchina nach der Mandschurei täglich $*»
fördert. Mehr Äs ?v.00tt «Es find bei der Bkfefttgung von Port
Arthur bereit» beschäftigt. M« es heißt, soll die neu« ruffisch« Bahn
K»r»setz««i j» der Brifa»«,


[ 2023-06-29 10:49:34.332 - 19000612 - Seite 4 ]
Z. 565/1900.
4152
Wolle-Verkauf.
Die gräflich Rudolf Normann von Ehren-
seK'stke Domäne Valpo verkauft im Wege der
Entgegennahme von schriftlichen Offerten am 20. Juni»
11 Uhr Vormittags in der Direktionskanzlei zu Valpo
61 Meterzentner in Schmeiß
geschorene Schafwolle.
alp 0, 6. Juni 1900.
Die Direktion.
, LKkLdrovck». FrncbtpMtslU
TAMAR
INDIEN
GRILLON
Geg«» VERSTOPFUNG
Hamorrhoiden, Congestion, Leberleiden
Magenbesohwerden
Pari«, SS. stRILLON, 33,*rti« da. Archivs#
m AU.au iFOTHKHIäl»
Pr*U «Iner Sohaohtel fl. 1.80 ö. w
Frühjahrs- und Sommersaison
Gchte Krünner Stoffe.
ein Koupon Mir. 8.10 I »- **0 ». ***«!.
^£*r*, *~ Ü
*»f«8 »«*. »»r« und I aes >«n fiWIff I S J
eu»t) ko#«t nur Ifl. ,0.- not. t|odrs*in#,r)«
Ein Coupon zu schwarzem LLlon-Änzu^ st 1Ö.— sowie Ueberzieberstoffe,
Tomistealoden, feinste Kammgarne rc. rc. versendet zu Fadrikspreiserr die
als reell und solid bestbekannre Tuchrabriks-Niederlage
Üegel-Imhos in Brunn.
Muster gratis u. franco. Mustergetreue Lieferung garantirt.
Die Kortü^iie der Privatkundschafr. Ltoffe dir»Nt bei obiger Firma
am Favrikoorl» zu bestellen, find bedeutend. L661
Hipp-vv-ÄZsrl-
eiserne! mit Im-"« Fasfmrgsrauin, 400, 500 und 600 Mm.
Spurweite offcrirt billigst
8. LÖVINGER junior
VI., V örösmartygasae Nr. SO (Telephon).
Einkauf von Eisen und Metallen zu den besten Preisen.
Wegen Todesfalls sofort preismässig
zu verkaufen "AW
seine solide Geschäftseinrichtung, kamplet, aus Palisander­
holz, ferner eine seuer- und einbruchsichere 7ei-Kasse.
m fä td Granichstädten
Hidor-ntcza 22 (Hotel Frohner Continental), lll. St. 78.
3798 1900.
A rn. kir. ällarai vasgyärak központi igazgatösdga reszeröl az
1900. evi augusztus hö 1-tÖl 1901. evi jnlius hö 31-ig az aläbbi
täbiazatban megnevezett mttvek Altai szüksegelt repezeolaj biztositäsa
ezeljäböl ezennel nyilvänos pälyäzat hirdettetik, 6s pedig:
Savtalan repczekenö-olaj:
a budapesti gepgykr reszöre 40.000 klgr.
a diösgyöri ras- 6s aezelgvär reszAre ...... 50.000„
a zölyombrezöi vasgyär reszAre 20.000„
Savtalan repcze-egö-olaj:
a diösgyöri ras- es aczelgyär rAszAre
a zölyombrezöi vasgyir rAszere.
a libetbAnyai vasmü reszAre..
a tiszolczi vasmü reszAre...
a vashegyi vasmü rAszere...
a rozsnyöi vasnm rAszAre...
a vajdahunyadi vasmü rAszAre.
80.000 klgr.
30.000„
' 2.500„
2.500„
7.000„
5.000„
16.000„
Die S5 liahre bestehende Ordi
nattonSanstalt ist wärmste»- zu
empfehle».
Ordinationsanstalt
Aruirdssy-iit 24, neben der Oper.
2600 Unlv. med.
Dr. GARAI,
-mertt.t» I. >itheU»>ig»-Lhd-ri>.
Spexialarzt
für geheime nnv Hautkrankheiten,
ManneSjchwache. Llasen-, Harn­
röhren» und Frauenkrankheiten,
Syphilis und deren Folgen. Folgen
der Jugendsünden. Behandelt Blase»'
und Harnrohren-Erkrankungen der
T«raltet»ten Formen mit­
telst Anwendung des elek­
trischen Liebten (ohne
Rerufestöruuff). Für ge­
wissenhafte, gründliche
Behandlung: garantirt der
Ruf des seit mehr als
einem Vlertoljahrhniidert
bestbekannten Speslal-
erstes. Honorar mäßig.
Ordinativn täglich vv» 10—4 Uhr,
Abend- 7—3 Uhr.— Briefliche
Anfrage» werden sofort beantwortet
. Medikamente besorgt.
U2&A/190». ss&mhoz. ES
(HUrdetiDieni^.
A kereskedelemiigyi m. kir. minister ur 1900. evi mAjns
hö 27-An kelt 27027. szAmu rendeletevel a nagyvdrad-kolozsvAr-
brassöi Allami közüt 49—50. szakaszan levö 73. sz. Gegeny-patakhid
felszerkezetenek helyreAUitAsAt 18.188 kor. 55 fillAr összeg erejeig
engedAlyezte.
A fentemlitett munkälat kivitelAnek biztositasa czeljAböl az
1900. evi julius hö 16-ik napj&nak d. e. 10 öraj&ra a
nagyrAradi in. kir. AllamepitAsi hivatal helyisAgeben tartandö zArt
ajanlati versenytArgyalas hirdettetik.
A versenyezni öhajtök felhivatnak, hogy a fentebbi munkälat
vAgrehajtasänak elvAllalAsara vonatkozö zart ajAnlataikat (az ajAnlati
költsegvetessel egyiitt) a kitiizött nap d. e. 10 öräjä/g- a nevezett
hivatalhoz annyiväl inkähb igvekezzenek beadni, mivel a kAsöbben
erkezettek. figyelembe nem fognak vAtetnL
Az ajänlatboz az ältalänos feltAtelekben. elöirt, az engedAlyezett
költsAgösszeg (illetve az ajAnlati költsAgvetAs vAgösszege) 5%-Anak
megfelelö banatpAnz (vagy a bänatpenznek az allampenztärnAl (adö-
bivatalok, vämhivatalok, söbivatalok stb.] törteut letetelet igazoiö
pAnztäri nyugta) esatolandö.
A szöban forgö munkälatra vonatkozö müszaki müvelet As
rAszletes feltetelek a nevezett m. kir. allamApiteszeti hivatalnAl a
rendes hivatalos örakban naponkint megtekinthetök.
äAz ajanlati költsAgvetAs nyomtatvauya az AllamApiteszeti hiva-
taftiAl megszerezhetö.
Kelt Nagyväradon, 1900. junius 5-An.
Kikindai G-yula,
kir. fömömök.
eletbiztosito-tärsasag Edinburghban, Angolhon.
ALAPiTTATOTT 1825.
Magyarorszägi fiok: Budapest, V., Fftrdä-utcza 4.
(1900. augusztus 1-etöl IV., Kossuth Lajos-utcza 4, Standard palota)
fcri feevAtel 38, 750.000 korona
Kintalt u.vereinAtivi Aszck 150, 000.000„
lagyon .. 330, 000.000„
Halälesetek folj tön kifizetie 478, 000.000„
A. „Standard“’ kötv&nyeinek nevezeteaebb elönyei:
Kitsigteien biztonsäg. S Alacsony dijak. S Szabad viligkdtvAnyek Arvinyban tar-
9
i
i
gssssss—sasssasssssssssasssss—j
ilisbta Krankheiten
empfiehlt stob bestens der st» Folge gewissen­
hafter und rationeller Behandlung bestbe-
kannte Sepzialarzt
vr. Mim TIViDAR
Hydro-ElektrotiierapischB Ord,-Anstalt
Budapest, VI., Terez-könit 44, L emeL
(Ord. 9-1, 3-7 Uhr.)
Nach den hervorragendsten Errungenschaften der
ärztlichen Wissenschaft eingerichtete separate Heidäl« für
Nervenleiden, für Diannesschwäche (die Methode
weist die glänzendsten Heilerfolge aus), für
Harn- und Blasenleiden, für Frauenkrankheiten und
für syphilitische Krankheiten,
vueoii die gründlichen, raschen und sicheren Erfolge
Honorar nach vollständiger Heilung. 3110
Briefe franco beantwortet mit strengster Diskretion,
Natürliche Farbe,
Jugendliche Schönheit
und
Luxuriöses Wachstum des Haares
gewährt
Mme. S. A. Allen’s
Weltberühmter
Haar- ^Wiederherstellen
‘Dieses Mittel verleiht gramen oder
xveissen Haaren in ganz kurzer Zeit
ihre ursprüngliche Farbe wieder; es is
ein durchaus wirksames, delikat par
fümirtes Haarwasser« und kein nur füt
den Augenblick berechneter, sondern
ein dauernd wirkender Haar-Wieder-
hersteller, der, wie gesagt, das Haar in
seiner natürlichen Farbe und jugend­
lichen Fülle bald wieder herstellt.
Dieses Mittel trocknet das Haar nicht
aus, sondern stärkt und erhält es in
schmiegsamer Weichheit, wodurch das
Abbrechen und Ausfallen desselben verhindert wird.
Zu haben bei Apothekern und Parfümeriehändlera.
Fabrik: 114& 116. Southampton Row, London.
Press per Flasche gr. 7. 60.
Engrav- uml totalhrerkoOT In 8udape«t: Apoth. J.
Klräfy-uteza 12.— Detaitverkauf:
boulevard 17; ftoln&r 4Moser, IV.j-
gaaee 9 und Tkaltmayer
rkauf: Dp. I. k J. Egeer, Vt.,
} IV.; KronprlnzgasÄe S; Löeff S.,
nayer k Seltz, V., Zrioyig^e 3
TOROK,
Wa!tzn»r*
Wattsner-
3.-■ 2Ü4Ö
tAsa diltiietäsek olmulasztasänäl.■ TftkesiU» Au eltre megällapitott visszavältt«!
ArtAk. S Megtämadhatatlansäg.■ Feltatlen tlaetia dngyilkoaaAg eaettben egyävl
fennallts utin S Saabad hAborn-blatoaitAg nApielhelAk rAirtre.
PS“ Dijtäbläzatok kivänatra küldetnek. TW 20
A'fenti menuyiaegek az evi szük8Agletnek esak megközelitö
raennyisegAt kApezik, minAlfogva az igazgatösAg fenntartja maganak
azon .jogot, hogv a kürt menuyisAgeknel 25" 0 -kal tobbet vagy keve-
aebbet ia reudelhessen.
A repczeolajok szAllitAsAra vonatkozölag mArvadö különleges
feltötelek a m. kir. Allami vaagyArak központi igazgatösägänal
(KöbAnvai-ut 21) megtekinthetök, hol a szallitäsi mödozatokra vonat­
kozölag bövebb felvilagositasok is nyerhetök a rendes hivatalos
örAk alatt.
Az ajAnlatban hatArozottan kijelentendö, hogy az ajänlattevö
az illetö «zaUitasi feltAteleket ismeri As egAsz terjedelmeben köte-
lezöknek elfogadja.
Az ajAnlathoz minden olajfajtaböl kAt egy-egy kilogramm tar-
talmn palaczkban lepeesAtelt minta melleklendö, megjegvezven, hogy
ezen mintak az ajanlattevök Altai vissza nem követelhetök.
Mindegyik ajarilattevö tartozik ajAnlataval a megreudeles ki-
adAsa irAnt hozandö hatarozatig kötelezettsAgben maradni es kivä-
natra addig az ajanlati arak mellett megrendeleseket elsogadni
köteles.
Az ajAnlatokban minden kAtSeget kizarö mödon megnevezendö
azon hely, hol az ajAnlott anyag termeltetik s hogy elöallitasara
hazai vagy külföldi szArmazAsu nyersanyagok hasznAltattak-e fei.
A gyärak igazgatösäga fenntartja magAnak azon jogot, hogy ki-
küldött közegei Altai erföl bArmikor meggyözödAst szerezhessen.
Az anyag SzArmazAsAt ajAnlatteWi kivanatra azon hazai keres-
kedelmi As iparkamara Altai kiAllitandö bizonyitvanynyal tar­
tozik igazolni, melynek kerttletAben a nyersanyag termelesi helye
fekszik.
Mindegyik szAllitö köteles, a gyärak külön segelyalapjAhoz a
szAllitAsai ntAn Ardembe hozandö összegek l°/ 00 -evel (ezer korona
utAn egy korona) hozzajArului, mely järnlek a szamlak kiegyenlitese
alkalnuival sog levonatni-
Az ajAnlati ärak minden egyes tetelre nezve külön-külön tisztän
As olvashatöan szamokban As bettikben kiirva, börmentve a budapesti
^ m. kir. allamvasutak gepgyäraba, illetve a diösgyöri m. kir. vas-
5 As aczAlgyarba, Zölyombrezö, Tiszolcz, Nagv-Köeze, Rozsnyö es
W Vajdahunvad AllomAsra szällitva ingyen hordö es csomagolassal
teendök ki.
Az, egy koronAs belyeggel es „Ajanlat repezeolaj szällitasra
3798/900. sz&mhoz* ktilczimmel ellatott ajanlatok lepeesetelve es
bArmeutve folyö evi julius hö ö-An dAli 12 öraig az alulirott igaz-
gatösAghoz (Budapest, Köbänyai-ut 21) nyujtandök be.
Az ajAnlati targyalAs ugyancsak aznap deli 12 örakor az alul­
irott igazgatösagnäl sog megtartatni, illetöleg az ajanlatok nyilva-
nosan felbontatni.
Banatpenz gyanänt az ajAnlott olajmennyisAg ertekenek 5°/„-a
kAszpenzben vagy Allami letötekre alkalmas ertekpapirokban az alul­
irott igazgatösAg budapesti penztarAnäl folyö evi julius hö 5-en deli
12 öraig leteendü, mely összeg a szallitäs elnyerese esetön 10%-os
biztositökra lesz kiegesziteudö.
Ezen feltetelektöl eitere ajanlatok, tovabba olvanok, melyek
nem a kitiizött hataridoben Arkeznek vagy taviratilag tetetnek, ugv-
szintAn oly ajAnlatok, melyek lAnyeges reszükben javitasokat vagy
vakarasokat mutatnak fei, vegre melyekre nezve az elöirt banatpenz
le nem tetetett, figyelembevetelre nem szämithatnak.
A gyärak igazgatösäga fenntartja magAnak azon jogot, hogy
az ajänlattevök közt, tekintet nelkiü az ajAnlott arakra. szabadon
vAlaszthasson, tovabba, hogy az azok Altai ajAnlott mennyisAgekbsll
tetszesszerinti rAszmennyisegek szAHitasat is ateugedhesse oly form An,
hogy azok az ily reszmennyisAg szällitasat is elsogadni kötelesek,
ha esak ajanlatnkban vitägosan ennek elienkezöjet ki nem kötöt-
tök, es vegre hogy a ezel eleresre barmily mas intezkedeseket is
tehesseu,
Budapesten. 1900. övi junius hö 8-an.
ärlejtäsi
hirdetmäny.
Budapest VI. keriileteben az Andrissy-At vegAn, az
Arena-rtt Is Allatkerti-körut között fekvii területen epitendö
Szöpmüveszeti Muzeam
föld-, kömüvos-, elhelyezü As Agynevezett Kabitz-l'Ale mnn-
kii, toväbbä a talpazati köfaragö-, killönfAle kötßvas As
hengerzett vastartAny umnkäi biztositäsa czAljäböl verseny-
tärgyal&s hirdettetik.
A SzApmövAszeti Mnzeum ket esoportra osztva lesz
megepitve, akkent, bogy a hätso esoportresz felepitise
utin Veszi kezdetet az elsö esoport Apitesi munkäja.
A jelenlegi ärlejtAs alapjäul szolgälö fenti munkilatoic
következökAp oszolnak meg:
A) A hätsA Apületesoport.
1. Ftildnmukak
II. Kömives As elhelyezü uiutikäk
lii. U. n. Rabitz-t'Ale munkäk ...
IV. Talpazati köfaragö munkäk
V. Vasmunkäk
28.570 kor.— fill.
873,062
74.139
26.571
205.741
02
38
40
25
B) Az eloApületesoport.
28.213 kor.— fil>
294.557
46.077,
20.426
78
so
8
8
8
0
8
o
0
o
0
£ o
0
o
Spezialitäten für sanitäre
Zwecke, garantirt echt sranz-
pr. Ttzd. fl. 1,2, 3,4, 5. S»r
peusorien rc. Au-führliche
Preiscourmite gializ und
sranco. Versandt diskret,
zollfrei
Ludwig Fischer,
Gummiwaaren-slabrik
Te plitz-Schönau
(Böhmen.)
^1 P
Ö
A in. kir. allami vasgyärak közp, igazgatösäga. Q
Die ,eit 2.7 Iabrsn deste^uec
und bestb«kannte Ordlaa-
wird wärmsten-
empfohlen.
Selleimv
LrrmLhvileu,
dievernachläsiiZtesten nndneralteksteii
Harnrehranfitti««, «ypbi*
liliHebe die übten
Fokqen der HypIUtis, Xsnne«-
sehwKehe dnreh Elektro-
Nauaye olirP«yebropkfti, l
FluftH bei Framü ohne i;«t-
Mpritxunir« Xerveii- und
taiieUeumarksieiden^ die
BarinäZigftctl Hautkrank­
heiten beilt rasch und.inindlichsk
ohne ^erufsstöruug
ÜL Kajdacsy
g. k. k. Regimentsarzt,
Ordinations- Anstalt;
Budapest, V. t
Waitrner-Boulavard 4
(Väeii-käräi 4),
1. Stock, Eingang bei der
Treppe.
Ordmanon von 9 bis 4 Ubr uu:
von 7 bis 8 Uhr Abends,
ponorar iehr mäüig. Briest Werden
,ranco u. a. ler geeftfr Diskretion
beaurwk »rt Medtkameure besorgt
lloeliporör und Iuftdurchgiünpig. äusserst b*»haglich^ Wärme, kerne Ucberhitzung.
kein lästiges Sch we 1 s 3 g 0 f iih 1. Ilfichstc Förderung de» StoB*
Wechsels and der Widerstandskrnlt der Haut
Von ersten Autoritäten, wie Gohetmrath v Pettenkoler
ond Pros. Dr Büchner, Vorstand des Könipl Hygienischen Instituts in München.
glänzend begutachtet
AUeuüger Fabrik&nt: «I. Schieseer, Tncoiweberei, RadolUeU (Btd«n).
NIEDERLAGEN:
51. Hitzella, Kaüapest, Vacti-ntcza ft.^
Josef ^igmund, Badapest, Yaroshaz-ter.
YVelsz A lleimler, l*ressl»orff.
Kein Eingehen im*Waschen?Kein Verfilzen. 4s I
3863'
K. und k. Monturdepot Nr. 2 in Budapest.
E. Nr 1451 ad.
V.
I. Földmnnkäk
11. Kömüve* As elbelyezö munkäk.
1 lll. U. n. Rabifz-fAle munkäk ....
IV. Vasmunkäk ....
jelöiränyzott összegre.
Ajanlatok a bätsö esoportra, mely azonnal nntnkäha
vAtetik, valamint, a kesöbb kezdödo elßAptilet-esoport fel-
JApitesAre egyidejülcg adandök be, akät efrylittesen mindket
esoportra, akär elktilönitve az egyikre As a mäsikra.
I A nagymeltösägu közoktatasilgyi minister ur elhatäro-
JzäsätAl fiigg, hogy a beArknzett ajänlatok kii/.ill melyik lesz
lelfogadva, s hogy most esupän a hätsö esoportra vonat-
;kozö egymagäban, vagy mär mindkettö együttesen elfogad-
-tassAk; vegiil, hogy nem kielAgitö eredmAuy esetAn uj
ärlejtAs megtartäsa legyen elrendelve.
Az ärlejtesen esupän kepesitessel birö hazai iparosok
es vällalkozök vehetnek rAszt.
A munkakivonatok, rAszletes költsAgvetAs, a vällalati
rAszletes As ältalänos feltAtelek, valamint az ajanlati rnintäk
vällalkozök rendelkezAsere boosäjtatuak
Tartoznak pälyäzö vällalkozök az ajAnlati lapon szä-
mokkal As hetükkel az egysegärakra vonatkozö azon szäza-
lekos engedölyt, esetleg felüzetAst az eredmAnyezett vAg-
összeg jelzAsAvel kisejezni, melyek mellett az illetö mnnka-
nemet vagy szällitäst elvällalni hajlandök,
Tartoznak ajanlatok beadäsa elött a költsAgvetAst, a
rAszletes, valamint ältalänos feltAteleket alairni, a.rinak jelAüi,
hogy azt ismerik s azt— a mennyiben a munka kivitelAvei
megbizatnak— roagukra nAzve kötelezöleg elfogadjäk.
Az egy koronas belyeggel ellätott As lepeesAtelt ajän­
latok legkesöhben 1. Avi junius hö 30-äig mindig dAI-
utän 4—6 öra között nyujlandök be az Orszägos KAptär
titkäri hivatntiban (V. ker., AkadAmia-uteza, Akadämia-
ualota). Az ajänlatok folyö Avi jnlius hö 1-en fognak fel­
bontatni.
i Tävirnti uton vagy utölag kiiklött ajanlatok tigyelembe
nem vefetn 1 k.
Tartoznak ajänlattevök az ältalänos feltAtelek 6. §-a
szerint az ajanlati összognek megfelelö 3 ft /o-os bänatpAnzt a
Mauyar Ältalänos Hitelbanknäl (V. ker., Nädor-uteza 7) az
Urszägos KAptär szämläjära valö jelzessel letenni s a letAt-
jegyet az ajaolat in eile csatolni.
Az el nem fogadott ajäalatokkal legkesöbb julius 5-lf
adatuuU viasz.a a piztosilekul letet.f ertekek is.
Az övadAkösszeg- a munkälatokat elnyert pälyäzö ältal
5°/ 0 -tölira lesz kiegyenliteudö.
A munkäkra vonatkozö ältalänos As különleges felte­
telek As tervek, valamint a rAszletes költsAgvetAs Schick e-
dsnz As Herzog miiepitAszek irodäiäban (Andrässy-öt vAgen,
az ezredAves möemlektelepen) naponta dAlelött 9—12 öräig
megtekintheti k; ugyanott adatik ki az ajanlati mintalap,
j valamint külön kivänatra 4 korona költseg megteritese
j mellett a rAszletes költsegvetAsek mäsolata.
Az I.. II., III. alatt jelzett munkaneraekre esak egytlt-
’itesen lebet pälyäzni.
Budapest, 1900. junius bö !l-en.
Kämmerer lernt!,
k j4225 kormänybiztus.
nm€Pm
Am Donnerstag, 21. Juni 1900, 9 Uhr Vormittags wird
beim k. und k. Monturdepot Nr. 2 in Budapest, Aitofen, eine
schrtsUtche Csserluerhaiidlung wegen Lieferung von 2pitalswäsche
und Pantoffeln stattsinde».
Das Nähere über diese Verhandlung kann beim Monturdepot Nr. 2
in Budapest in Erfahrung gebracht werden.
Die diesbezügliche stnndniachung wurde in „Budapesti Közlöny“
vom 30. Mai 1900 vollinhaltlich verlautba«.
Budape st, am 30. Mai 1SM.
Oie Verwalfungskommission des k, und k, Monturdepot Nr. 2
Im Budapest.
i Hotel d'ltalie Bauer.
t Jul. flrünwald sen.,
ii. Besitzer.
Blutreinigongskur
Unsere vleljährig-en Erfahrungen beweisen, daß
in m ANSTALT 3740
Dr.Pal6e2,Ä^8i*Ä
BUDAPEST, VII., Kerepesi-üt 10
jeldft auch bei chronischen Krankb?iten mit der
Naturheilmethode
sichere Heilertolge eaviiot werden.
und Daraenabtheilungen.
tieparirt« Herren
Bkhaudluug den gauzea Tag.
Briefe werden deantwottei.
SvrvöllrtLrliSllä« Lur
jifrat Uttb Verlag der Pefter Lloydgesellschaft, Budapest, Dorottya-utcza 14.— Berantworllicher Leiter der Druckerei August Müller.— Papier: Lermanetzer Papierfabrik.
Hier« -swei ganze Bogen Beilage.


[ 2023-06-29 10:49:34.332 - 19000612 - Seite 5 ]
1. Hrttagr des „Peftrr LloqL' )«r Ur. 14Ü. Die«stag. Krr«! 19.
zwischen Port Arthur und Wladiwostok bereit» bis znm Oktober diese,;
Jahres sertrg gestellt werden. Port Arthur selbst wird mit allem für
einen Kriegsfall Nöthigen ausgestattet. Fleisch kommt von Australien,
Weizen von Tientstn her zu Hunderten von Tonnen. Eine einzige
australische Mine hat mit der russischen Regierung einen Vertrag für
die Lieferung von 50.000 Unzen Silber per Woche abgeschlossen und
die Gesammtfilberkäuse Rußlands haben die Preise des Silbermarktes
in jenen Gegenden bereits um ein Bedeutendes in die Höhe getrieben.
Man wird nun das Mißtrauen gegen Rußland mit Rücksicht auf die
Bewegung der Boxer verstehe».
Ich wiederhole: Rußland ist zweifellos von dieser Bewegung
überrascht worden; allein seine Diplomatie inüßte einfach dünnn sein,
wenn sie die Gelegenheit nicht benutzen wollte. Bon der einen »eite
.wird behauptet, Herr v. Giers, der russische Vertreter in Peking, habe
der Kaiserin-Witwe mit Absetzung gedroht, wenn sie sich den Wünschen
der Großmächte widersetze. Von einer anderen Seite verlautet
wiederum, die ruffische Regierung habe dem chinesischen Staalsrathe
die Unterdrückung des Aufruhres durch ruffische Truppen angeboten,
und der chinesische Staatsrath habe versprochen, dieses Anerbieten in
Erwägung zu ziehen. Die Annahme liegt nahe, daß Herr v. Giers
auS Petersburg die Weisung erhielt, die regierende Kaiserin Witwe
vor die Alternative zu stellen: entweder Zustimmung zum Einrücken
russischer Truppe» oder Eiitthroiiung, welche die übrigen europäischen
Mächte wünschen, ohne Rußlands Zustimmung aber kaum dürfte»
durchsetzen können. Man sieht: die Dinge im fernen Osten schauen
ernst genug aus. „Was wird Großbritannien thun'?" fragte Ihren
Berichterstatter ein hervorragender japanischer Diplomat. „Das hängt
zmtächst von dem weiteren Verlaufe der Dinge in Afrika ab," ant
wortete ich. Selten haben die Erfolge eines Feldherrn aus dem
Schlachtselde eine so weitreichende, unmittelbare politische Beveutting
'gehabt, wie in diesem Augenblicke die Siege Lord Roberts' in Süd­
afrika.
Loudo«, 11. Juni. Das „Rcuker'sche Bureau''
nieldet aus T i e n t s i n vom Gestrige»: Die tele­
graphische Verbindung zwischen Tientstn und Peking ist un­
terbrochen. Seit heute Morgens sind alle nordchinesischcn
Eisenbahnen außer Betrieb. In Folge der Schwierigkeit,
vom Bizekönig die Erlaubniß für die Expedirung eines
dritten SonderzugeS nach Peking zu erlangen, besetzten
d i e T r u p p e n die Wagen. Der chinesische Loko­
motivführer fuhr jedoch mit der Maschine davon, wahrend
andere Chinesen die Geleise aufrissen. Die
fremden Truppen trieben die Eingebornen mit Bajonnet
zurück und bemächtigten sich der Lokomotive. Als der Vizc-
kviiig hievon Kenntniß erhielt, ertheilte er schließlich die Er­
laubniß zum Abgänge des Zuges.
Washington, 11. Juni. Nach einem hier eingetrof-
fenen Telegramm ist das amerikanische Kriegsschiff „M o-
n o c ci c tj" in Takn eingetroffen.
London, 11. Juni. Wie die Abendblätter aus
T i e n t s i n melden, verlautet dort, daß die K a i s e r i n-
Witwe in die russische Gesandtschaft in Peking g e-
flüchtet sei.
London, 11. Juni. „Reuter'S Office" meldet aus
P e t i n g: In der von den Boxern nm 0. d. M.
niedergebrannten Missionsansialt in T u n g ch o w mürben
über vierzig eingeborene Christen g e-
tobtet.
Brüssel, 11. Juni. (O r i g.- T e I e g r.) Eine
amtliche Depesche aus Peking meldet den Vor­
marsch von s ü n s r n u s e n d Russen mit
zehn K a n o n e n gegen P e k i n g. Alle Ge­
sandtschaften gaben hiez» ihre Zustimmung, da die Lage
absolut unhaltbar geworden ist.
Telegramme.
Berlin, 11. Juni. Das „Wolff'sche Bureau" meldet
aus Peking vom Gestrigen: Die fremde iiseindlichen
Ausschreitungen haben sich nicht vermindert. In einer
hingen Straße wurde heute der S e k r e t ä r der b e l-
gischen Gesandtschaft von chinesischen
Soldaten angefallen und geschlagen. In
Tungchow, dem Flußhafen von Peking, wurde die nmerita-
nische Miffionsanstakt von Aufrührern niedergebrannt. Das
dicht vor dem Stadtthore von Peking gelegene Sommerhaus
des Internationalen Klubs wurde gestern durch Brandlegung
zerstört. Mittelst Eisenbahn werden Verstärkungen heran­
gezogen, welche, wenn die Beschädigungen des Bahnkörpers
leicht auszubessern sind, spätestens morgen eintreffen werden.
Deutscherseits wurde die Schutzmache in Tientsiu durch
M Matrosen von der „Irene" und 2s> Matrosen vom
Seebataillon vermehrt. Mehrere Hundert deutsche Matrosen
find von Tientsin hieher unterwegs. Denselben folgen etwa
1450 Man» anderer Nationen.
Berlin» 11. Juni. Das „Wolff'sche Bureau" meldet:
Der Kreuzer „Her 1a" mit deiil Gcschwaderchef Vizeadmiral
B e» d e m a n u an Bord und der Kreuzer „H a n s a"
sind am 8. d. M. in T o n g k u eingetroffen.
Paris, U. Juni. (Kammer.) Deptttirter Cochin
interpellirt über die Vorgänge in China und fragt,
welche Maßregeln die Regierung getroffen habe und ob alle Mächte
einvermhmlich vorgehen.
Minister des Aeußern D e l c a s s i erwidert, der A n s-
stand der Boxer erstrecke sich namentlich aus das Gebiet
zwischen Peking und Tientstn. Er könne nicht sagen, ob alle Mächte
dieselben Ideen haben, aber die Allen gemeinsame Gefahr sei die
sicherst» Bürgschaft für ihr Einvernehmen. Es sind bereits Streit*
träfte uns Land gesetzt worden und andere werden, wenn nothwendig,
»achsolge». Der französische Gesandte P i ch o» hat die Instruktion,
mit den anderen Gesandten einvernehnilich vorzugeben. Seitens aller
fremden Gefurchten wird ein neuerlicher Schritt bei der chinesischen
Regierung unternommen werden, welche verständigt werden wird,
daß dre Mächte, wenn die chinesische Regierung die Ordnung nicht
wieder herstelle, dartjber werden schlüffig weiden, was sie thun
inüffen. In Uunan nehine die Bewegung zu. Wenn der französische
Konsul, welcher sich zurückzuziehen gezivungen ivar, es verlangt,
werde» ihm Truppen entgegengeschickt werden. Wohlverstanden
— sagt der Minister —: mit haben keine Erober» ngs-
a b s i ch t e n. Wir wollen einzig und allein unsere wirlhschaft-
lichen Interessen schützen. Der Minister fügte hinzu, daß ein v o l l-
ständiges Einvernehmen zwischen den
Mitgliedern des diplomatischen Korps
in Peking herrsche und schließt: Unsere Truppen sind bereit,
aus den ersten Ruf Pichon's, der unser ganzes Vertrauen genießt,
abzmnarschiren. (Beifall.)
Der Zwischmfall ist hiemit geschlossen.
Rom, 11. Juni. (O r i g.- T e l e g r.) Der
italienische Geschäftsträger in Peking theilt mit, daß sich
auf seine Verfügung sämmtliche Europäerinen,
die in der italienischen Gesandtschaft waren, auf Kriegs-
schiffe begeben haben. Dasselbe verfügten die Ge­
sandten der übrigen Mächte.
Londo«» 11. Juni. Das „Reuter'sche Bureau"
meldet aus Peking vom 9. d. M.: Die Zahl uud
die Verwegenheit der Boxer hierselbst nimmt beständig
z«. Die Straßen, in welchen sich die Gesandtschaften be­
finde«, sind fortwährend mit gefährlichen Individuen ge­
füllt. Die Protestanten in der Methodisteiimissiou haben
eine kleine auswärtige Wachmannschaft zu ihrem Schutze.
Man glaubt, daß die Katholiken, falls sie angegriffen
würde», guten Widerstand werden leisten können.
London, 11. Juni. Das „Reuter'sche Bureau" nieldet
aus Peking vom 9. d. M.: Ein Erlaß von heute
Morgens beauftragt den Militärgouverueur, mit Kavallerie
und Infanterie für die Aufrechterhaltung der
Ruhe in den Straßen zu sorgen. Trotzdem
ist die Straße, in der sich die Gesandtschaften befinden,
mit Gesinde! angefüllt, das auf die leiseste Provokation zu
jeder Missethat bereit ist. Der englische Gesandte Macdonald
und der amerikanische Gesandte Conger entsandten Matrosen
zum Schutze der M e t h o d i st e n- M i s s i o n,
vor welcher Protestanten aller Bekenntniffe versammelt sind.
Die eingeborenen Geschäftsleute sind über die fortwährende
Zunahme der Boxerbewegung sehr bennrnhigt, obgleich in
den Läden der Eingeborenen Plünderungen noch nicht vor
gekommen sind. Der Kaiser und die Kaiserin sind
Nachmittags aus dem Sommerpalais zurückgekehrt, was in
den Kreisen der gebikdeten Chinesen als ein gutes Zeichen
angesehen wird.
London, 11. Juni. „Reuter's Office" meldet aus
Petersburg vom Gestrigen: In Folge Einver­
nehmens zwischen der russischen Re­
gierung und den anderen Mächten
erging nach Port Arthur der Befehl, 6 00 0 Mann der
dortigen Garnison b c r e i t z u h a l t e n, um nach
Tientsin abzugehen, sobald der russische Ge­
sandte in Peking deren Entsendung verlangt, oder die
Umstände es erheischen.
Die Londoner Abendblätter melden aus Tientsin:
Es verlautet gerüchtweise, daß 4 0 0 0 Russen bei
Peel-Taiho gelandet seien und auf Peking
marschiren.
London, 1 l. Juni.( O r i g.- T e l c g r.) Tele-
gramme aus China berichten, daß die telegraphische
Verbindung mit Peking und Tientsin von den Rebellen
zerstört wurde. Auch der Landtelegraph von Peking nach
Europa ist unterbrochen. In Peking bildeten sämmtliche
Busländer ein Milizkorps zum Schutze des haibeuropäischen
Stadttheiies, in dem sich auch die Botschaften befinden.
Chinesische Pvbelhaufen durchstreifen die Straßen. In selt­
samem Kontrast hiezu heißt es weiter in einer Depesche, daß
die Kaiserin-Witwe im Palaste Dilettantenvorstellungen
inszenire.
Telegramme des „Pester Moqd".
Wien, n. Jnm. (Orig.- Telegr.) Der Kaiser
hat heule -Nachmittags den neuernannten griechischen Gejanülen
Gregor All a n o» in Privataudienz empfangen und dessen
Beglanbignngsjchreibcn rnigegengenommen. Herr Manvs fungirte
bisher lediglich als Charge d'Affaires.
Berlin, II. Jilni. Das Abgeordnetenhaus
nahm in dritter Lesung den Gesetzentwurf betreffend Maßnahmen zur
Verhütung von Hochwassergefahren in der Provinz Schlesien an.
Münetien, II. Juni. (O r i g.-? e l e g r.> An Stelle
des Wiener Rmttius Julian i, der im nächsten Konsistorium zum
Kardinal ernannt werben wiik>, soll der Münchner Nuntius S a m-
b ii c e t t i zum päpstlichen Nuntius in Wien ernannt werden.
Paris, I I. Juni. (O r i g.- T e l e g r.> Meldung der
„Pol. Korr.": In der S t. P eterstirehe in Rom baden
bekanntlich vor Kurzem ürgernißerregende Streitigleiten zwischen
deutsche» und französischen P i l g e r n statt­
gefunden und es wurde in der Preise von der Wahrscheinlichkeit
gesprochen, daß sich die Diplomatie mit dem Zivischenfall z» beigsten
haben werde. Diese Annahme ist seovch unzutreffend. Bisher find
keinerlei Beschwerden ivegen dieses Vorkommnisses bei der
sranzösischen Regierung erfolgt, und man glaubt überhaupt nicht, daß
es zu einer diplomaiischen Anseinandersetznng hierüber kommen werde.
Rom, II. Juni. „Offermiiore Romano" veröffentlicht ein
vom 25. Mai datirtes Schreiben des amerikanischen Erzbischofs Mfgr.
I r e l a n d an den Kardinal Staatssekretär Rampolla, in welche», der­
selbe in lebhaftester Weise gegen die von einem gewissen F a t r a s in
einer römischen Korrespondenz des „Journal öe Geneve" enthaltenen
Behauptungen proiestirt, wonach Jreland sich in einem an den Herzog
von Norsolk gerichteten Schreiben gegen die weltliche Macht des
Papstes, sowie die Einrichtungen der Kongregationen und der römischen
Kurie ausgesprochen hätte. Erzbifckiof Jreland erklärt, daß er über
eine so wichtige Materie so spreche uns denke wie der Papst und
bebakte sich vor, bei ieinein nächsten Besuche in Rom seine Erklärungen
mit lauter Stimme dem Kardinal Rampolla zu wiederholen, im, der
Gnade des Jubeljahres theilhaftig zu werden und den Segen« des
Papstes zu empfangen.
Die Lage in Oesterreich.
Wie», II. Juni. (O r i g. Tele g r.) Minister Präsiden!
K derber hatte im Laufe des heutigen Tages Besprechungen
mit den Ministern W e l s e r s h e i m b, B ö h m- Vawer k,
PienIak und R e z e k, sowie mit mehrere» Parteiführern.
Wien, II. Juni. (O r i g.- T e l e g r.) Der Polen-
k I u b des Reichsrathes hat nach einer zwei Tage währenden langen
Berathung über die politische Lage das Vorgehen seines Obmannes
I a w o r s k i, bet die alte Majorität als nicht mehr existent erklärt
und sich der inzwischen entschlasenen „Tagesoronungs-Majorität" an­
geschlossen hatte, gutgeheißen und der Leitung des Klubs Dank und
Vertrauen votirt. Der Klub erklärt, auch weiterhin seinen p o l i t i
schon und a u t o n o m i st i s ch e n Grundsätzen treu zu
bleiben und eingedenk der Pflichten gegen den Staat und das Land
Galizien sich von nun an freie H and zur Erreichung seiner»
Ziele zu wahre». Der Klub erblickt den Grund des refnltatlosen
Verlaufes der Reichsrathstagnng in den M ä n g e I n der
Geschäftsordnung, hält darmn die Auflösung
des R e i ch s r a t h e s für eine ganz zwecklose, die
O k t r o y i r u n g einer entsprechenden «Ge­
schäftsordnung dagegen für eine unumgänglich
nothwendige Maßregel,— Es verdient hervorgehoben zu
werde», daß diese Intentionen des P o l e n k l u b s den bisherigen
Dispositionen der Regierung schnurstracks wider­
sprechen; denn diese plant, wie bereits gemeldet, wohl die
Ausiösung des Hauses, will jedoch von dem Oklroi einer Geschäfts­
ordnung nichts wissen,
Linz, II. Juni.( O r i g.< T e l e g r. 1 Die „Linzer
Tagespost" veröffentlicht eine Unterredung mit dem öster­
reichischen Minister-Präsidenten v. Sattle r, der sich über die
Schließung des Reichsrathes ungefähr folgendermaßen äußerte:
Die Regierung ist zu 0er Ueberzeugung gelangt, daß dieses
Abgeordnetenhaus trotz aller Anstrengungen nicht mehr arbeitsfähig
hätte gemacht werden können. Die Versuche nach dieser Richtung waren
erschöpft und angesichts der noch nie dagewesenen Lürniszenen war es
einfach die Pflicht der Regierung, der unhaltbaren Situation und dem
öffentlichen Skandal so rasch als möglich ein Ende zu machen. Was
hätte es für einen Sinn gehabt, die czechische Obstruktionspolitik etwa
noch zwei bis drei Tage fortdauern zu lassen, oder vielleicht zu warten,
bis der Skandal noch ärger geworden, bis es zu Thätlichkeiten gekom­
men wäre. Hätten ivir der Welt auch noch dieses Schauspiel
bieten sollen? Wäre da nicht an allen Ecken und
Enden zu hören gewesen: Wie kann die Regierung solchen
Vorgängen mit verschränkten Armen unthätig zusehen? Das durfte
sich die Regierung nicht bieten lassen. Wenn unter früheren Regie­
rungen Obstruktion gettiebe» wurde, so konnten sich die Obttruknons-
parteien doch daraus berufen, daß diese Regierungen etwas gethan
hatten, was die Obstruktion erzeugte. Die jetzige Regierung aber kann
sich das Zeugniß ausstellen, daß sie von der Richtschnur strengster
Objektivität nicht eine» Schritt abgewichen ist, daß sie Alles gethan
hak, um die Verständigung der Parteien zu fördern. Es gibt keinen
Grund für eine Partei, dieser Regierung in einer so unerhört maß
tosen Welse entgegenzutreten, wie es die Czechen gethan haben. Da
mußte die Regierung zeigen, daß sie sich das nicht gefallen lasse, und
so war der Schluß der Session ein Akt der Autorität der Regieruug.
Die Czechen hätten auch keinen Erfolg davongetragen, denn sie würden
keine einseitige sprachliche Konzession erreicht haben, und das war doch
das Ziel ihrer Obstruktion,
Deutscher Reichstag.
Berlin, II, Juni, In der heutigen Sitzung des Reichs
tage-, erklärte Staatssekretär B ü l o w, es sei em ttalieniicher
Erlaß zur Sprache gekomnieii, welche vor der Auswanderung der
Arbeiter nach Deutschland warnt, Redner meint, es handle sich
zunächst nicht um einen amtlichen Erlaß, sondern »m eine Notiz in
filiern Organ, welches ähnlich sei den im Ministerium des Innern
erscheinenden „Nachrichten für Handel und Industrie". Die italienische
Regierung sei im vorliegenden Falle offenbar irrthümlich insormirt.
Er (Redner) sei selbstverständlich den salschen Behauptungen in
geeigneter Weise entgegeugetreteu nnd bemüht gewesen, irrige Vor
stellungen zu beseitigen.
Die Borgänge in Frankreich.
Paris» 11. Juni. Dem „TempS" zufolge ist im
Kriegsininisterium über die angebliche Absicht des Generals
I a m o n t, seine Demission zu geben, nichts
bekannt.
Paris, l l. Juni. Eine Rote der „Agence HavaS"
besagt: General D e l a n n e hatte jüngst den Wunsch
luiidgegeben, von seine m Posten enthoben
zu werden. Seine Demission wurde jedoch nicht ange-
nominen; folglich wird General Delanne seine Agenden als
Chef des Geiieralstabes auch weiterhin führe».
Die italienischen Kammerwahlen.
Rom, 11. Juni. Nach den nunmehr vollständig vor­
liegenden Egebuisien der Stichwahlen erscheinen 30
Berfasinngstrene, darunter 9 Oppositionelle und 9 Kandi­
daten der äußersten Linken gewählt.
Lengland und Transvaal.
Von den KriegSsckfauplätzen.
London, II. Juni. Amtlich wirv gemeldet: Am 7. d, M.
fund bei R v o d e v a l ein ist e s e ch t statt, 17 Man» des
4, Bataillons des Dcrdiffhire Regiments, darunter zwei Offiziere,
wurden getödtet, 7t! -Mann, danuuer 5» Oifizicre, verwundet, die
llcbrigen gesungen genommen, General M e l h u e n mit dem
Gros seiner Division balle am 6. ü. M. Früh ein Gefecht lo Meilen
südlich von Heilbronn,
London, II. Juni, Einem Telegramme des Oberbefehls
Habers in Kapstadt, F o r e st i e r W alte r, an das Kriegs-
ministeriuni zufolge meldet Kelly K e n» y aus B ioem-
f o ii t a i n vom Gestrigen, daß M »thuen mit dem größten
Theile seiner Division am 8, d, M. Morgens zehn Meilen südlich
von Heilbronn, wo, wie verlautete. General C o l v i I l e mit
der Hochländer Brigade stand, ein Gefecht hatte, Methue»
verließ Lindtey am 5. d. M, mit großen Verrathen nnd ließ Paget
daselbst zurück, um die Stadt zu halten, Kelly Kenny hatte dem
Obersten Kros befohlen, gegen die feindlichen Vorposten vorzurücken,
indem er glaubte, daß die Berichte über die feindlichen Streilkräfte
übertrieben seien. Jetzt sei Alles ruhig. Es bestehe bezüglich des
Südens des Distriktes leine Besorgniß. Die nördliche Verbindung
mit Kroonstad sei jedoch seil dem 6. d, M. unterbrochen. Ein weiteres
Telegramm aus Kapstadt berichtet über die Verluste des Derbiffhire
Regiments am 7. d, M. Ein großer Theil der Mannschaft sei ver­
wundet worden, vom 4. Bataillon seien nur 6 Mann entkommen,
London, I l. Juni. Das „Reuter'sche Bureau" meldet «us
V e n t e r s d o r p vom Gestrige»: Bisher haben 250 Boeren.
ihre Waffen abgeliejert. Das Lager bei K lerksdorp wird
immer mehr verlassen. Man erwartet täglich, daß der Koimnandant
das Lager übergeben werde,
London, II. Juni, Eine Depesche des General» B n l l e r
aus dem Hauptquartier in Ratal besagt: Die britischen Streitkräsie
konzeittrirteii üch vergangene 'Nacht am Klipriver beim Zusammen
flnffe mit dem Gansolli. Wir kamen bei dem dortigen Paß einer etwa
.4000 Mann starten seindlichen Macht zuvor, ivelche die Absicht gehabt
haben dürfte, denselben zu besetzen und sich zurückzog, sobald unsere
schweren Geschütze das Feuer eröffnet hatten. Die Sonthafrican Light-
horse und die zweite Kavallerie-Brigade hatten ein scharfes Gefecht,
während sie unsere linke Flanke deckten. Die Engländer verloren nn-
gejähr sechs Todte nnd sieben Verwundete,
Aus der .Kapkolonie.
London, II, Juni, „Reuter's Office" meldet aus Kapstadt
vom 0, d, M.: Wie verlautet, gab Schreiner in Folge einer
Meinungsoissereii; mit der Bondspartei die Absicht k»»d, zu d e-
m i s s i o n i r e u. Schreiner wünscht nämlich, Vorlagen betreffend
die Enieinmlig einer Kommission znr Abnrtheilnng kolonialer Auf-
ständischer, sowie betreffend die Wahlrechts«iitziehung für die Schul­
digen einzudringen. Die anderen Kabinetsmilglieder, ausgenommen
Solo m o n und H erh o l d t, sind dagegen und weiden von
den Bonüsiiiitgliedeiii des Parlaments unle» stützt.
Die Lage im Orient.
Konstantinvpel, II. Juni.( O r i g. T e l e g r.)
Die Nachricht der „Frankfurter Zeitung" von der angeblichen
Flucht der Schwester des Sultans, Prinzessin N a l m e, beruht
vollständig auf Ersindung. Es gibt wohl eine Prinzessin Nai'me, diese
ist aber eine Tochter des Sultans; eine Schwester dieses Namens
cxistirt nicht.
Koiistantinopel, II. Juni. (O r i g. T e l e g r,) Met-
düng der „Pol. Korr,": Die Botschafter haben in ihrer der Pforte
gemachten Notifikation betreffend die Annahme des Schied s°
richleramtes bezüglich der türkis ch-g r i e ch i s ch e n
Konsularkonvcntion der türkischen Regierung eine
Frist von zwei Monaten für deren Gegenäußerung zu dein griechischen
Memorandum über diese Angclegetiheit gestellt.
Konstantinopel, II. Juni. Wie versichert ivird, urgirte der
russische G e s ch ä s t s t r ä g e r gestern bei der Pforte
die Antwort der Letzteren aus die jüngste russische Note über die a r-
m e n i s ch e Angelegenheit.
Sophia, 10. Juni- Heute fand die Vereidigung
der Rekruten der gesaimnten Garnison statt. Fürst Fer­
dinand wohn!» derselben bei und hielt an die Rekruten eine An­
sprache, in der er ihnen die Wichtigkeit des Fahneneides und die
Pflichten der Soldaten für Thron und Vaterland aus Herz band.
Belgrad, 11. Juni. Bei dem in Zajecsar stattgehabten
B a n k e t erwiderte König Alexander auf den Trinkspruch des
Skupstina Abgeordneten Novak D o b r o m i r o v i c s, er habe,
als er das heutige Regime einsetzte, sein Volk zur ehrlichen Arbeit
aufgerufen, um es dem Wohlstände und der Zusriedenheit entgegeu-
znsühre». Er sehe mit Freude, daß sich das serbische Volk diesem Rufe
von ganzem Herzen angeschlossen habe. Abgeordneter P i l l i c s
trank auf die Regierung, worauf Minister-Prüsideiit Vladan
Gyorgqevics erwiderte, alles Unheil, welches das serbische
Volk seit den ältesten Zeiten getroffen, sei durch den unglückseligen
Parteihader verschuldet gewesen. Auch das heute wiedererstandene
Serbien liefe Gefahr, von seinen eigenen Söhnen, die das Land in
drei feindliche Parteilager theilten, zerrissen zu werden. Dem habe
König Alexander vorgebeugt nnd dadurch Serbien dem serbischen
Volke zurückgegeben. Die heutigen Regierungsmänner schätzen sich
glücklich, hingebungsvolle und pflichtgetreue Vollstrecker dieser Politik
des Königs Alexander zu sein. Bischof M e l e n t i j e trank auf
König M i 1 a n, welcher erwiderte. Schließlich erhob sich der Ver­
treter des Königs von Rumänien, General G i g u r t u, um König
Alexander und König Milan im Namen des runiänischen Brudervolkes
hochleben zu lassen.
Die türkischen Differentialzölle.
Wien, II. Juni. (O r i g.-T e l e g r.) Wie der „Pol.
Korr." von serbischer Seite mitgetheilt wird, ist die Nachricht, daß das
Belgrader Kabinel wegen der türkischen Differential-
z ö l i e die Ergreifung von Repressalien gegen die türkischen Ein­
fuhrartikel beschlossen habe, nicht zutreffend. Mit dem 1./14. Juni
wird aus dieselben der serbische allgemeine Zolltarif angewendet wer­
den, wovon die Pforte bereits mit dem Bedeuten verständigt wurde,
daß die serbische Regierung bereit sei, in Verhandlungen über den
Abschluß einer neuen Handelskonvention einzutreten,
.Konstantinopel, II. Juni. Der englische uud der franzö­
sische Botschafter, sowie der russische Geschäftsträger machten als
Vertreter der drei Pitissanees prutectrices Griechenlands der Pforte
Vorstellungen in Angelegenheit des D i f s e r e n> i a! I a r i t s.
Der englische Botschafter erklärte im Austrage Lord
Salisbury's die Maßregel für inopportun. Der französische
Botschafter forderte die Abstellung der Jnkonvenienzen dieser
Maßnahme. Der russische Geschäststrüger endlich
erklärte, er sei von seiner Regierung beauftragt, die sofortige Ab
stellung dieser Maßregel zu verlangen. Der griechische Ge­
sandte berührte bei der letzten Audienz bei dem Sultan diese
Angelegenheit imi> führte aus, der König von Griechenland wünsche
lebhasi, daß die Beziehungen der beiden Staaten nicht durch ähnliche
Maßregeln an Herzlichkeit verlieren. Der d e u t s ch e B o t s ch a s t e r,
welcher in derselben Angelegenheit sür Rumänien intervrnirte,
pläidirte inr die Hinausschicbunq der Maßnahine, um Zeit für den
Abschluß von Handelsverträgen zu gewinnen. Alle Botschafter erhoben
Reklamationen wegen Störungen des Handels in Folge der im
Zollamt» auch für Transitowaaren verlauglen Beibringung von
Ursprungszeugnissen. Der heutige Minifterrath wird die Angelegenheit
neuerlich in Erwägung ziehen.
Unruhen in Konitz.
Berlin, I I. Juni. (O r i g. T cleg r.) In K o n t tz
und In den angrenzenden Theilen Weftpreußens und Pommerns
herrschen m Folge der antisemitischen Verhetzung beispiellose Zu­
stände. In Konitz selbst herrscht offener A u s r u h r. Die Berichte
von dort lauten sehr ernst. Die Regierung ward deshalb zur Heran­
ziehung einer größeren Truppenmacht und znr Prvklamirung des
Standrechtes veranlaßt. Die Folgen der gewissenlosen
antisemitischen Agitation lassen sich noch nicht ganz übersehe». Die
sonntägigen Vorgänge trugen den Charakter offener Entpörnng an
sich; es war ein planmäßig hervorgerufener Ausstand. Antiseinitische
Radfahrer hatten schon Morgens die Landbewohner aller am»
liegenden Dörfer nlarmirt nnd bald darauf durchzog eine johlende,
tosende nnd lobende Menschenmenge die Straßen. Der Landrath
versuchte vergebens, die Menge zu beschwichtigen. Der Bürger­
meister mußte vor der Bollswnth slnchken. Die Palizeibeamien
tvurben thätlich angegriffen und die Arrestanten freigelassen.
Berlin, U. Juni. Ein Artikel der „Rordd. Allg. Zig." über
die S i) n i s ir Angelegenheit betont, daß die Behörden
bestrebt seien, objektiv und nach bestem Wissen und Gewissen die
Wahrheit zu ermitteln nnd die Schuldigen zur Strafe zu ziehen. Er
tadelt die parteipolitische Agitation, durch welche zahlreiche unwahre
Behauptungen über die Ergebnisse der Nittersiichiing verbreitet werdeit
und erklärt, daß die mit allem Ernste angestellten Ermittlungen
nichts ergaben, was die A n n a h m e eine s
jüdischen R i t U a l m o r d e s rechtfertige»
k ö n n e. Der Artikel appellirt an die betheiligten Bevölkerungs­
kreise, die Behörden bei der Lösung ihrer schwierigen Ausgabe zu
unterstütze», fordert insbesondere die Kouitzer Bevölkerung aus, zur
Besonnenheit zurückzukehren und warnt vor Ausschreitungen, die nicht
nur für die Thäter selbst, sondern auch für die gesammte Einwohner­
schaft von Konitz von den schwerste» Folgen begleitet sein müßte.
Unfälle.
Petersburg, II. Juni. Seit drei Tagen wüthet auf. der
KaspifchenSee ein orkanartiger Stur m. I» der Bucht
von Kraßnodowsk sind in Folge des Sturmes viele Schiffsboore
g e k e n l e r r, wobei, wie bisher festgestellt wurde, 10 P e r-
souen ertranken.
Wien, 11. Juni. (O r i g.-T e l e g r.) Der Kaiser hat
dem Prinzen K o t o h i t o das Großkreuz des Stefan-Ordens
verliehen; der japanische Gesandte erhielt deck Orden der Eisernen
Krone I. Klaffe, der Gesanblschnstssekrelär das Komthurkreu; des
Franz-Joses-Ordens.
Wien, 11. Juni. (O r i g.- T e l e g r.) Großfürst Georg
M i ch a i l o iv i t s ch von Rußland und Gemahlin sind heute aus
Gmnnden wieder n, Wien eingeiroffen.— Prinz Kotoh ito von
Japan besichtigte heute die Pionniertrnppen-Einrichtnngen in Kloster-
uenblirg nnd kehrte Abends nach Wien zurück.
Wien, 11. Juni. Prinz Ferdinand Josef von Braganza
hat sich heule von hier nach Debrec.zin begebe».
Lussin-Piecolo, 11. Juni. Erzherzogin Maria
Theresia ist heute mit Kindern und Gefolge von Lussin-Grande
über Finme nach Wien abgereist.
Eisenerz. 11. Juni. Nach neuerlichen Meldungen wurde die
Gendarmerie bei den gestrigen Exzessen auf dem Erzberge,
als sie intervenirlc, mit Steine» beworsen, worauf sie von den Waffen
Gebrauch machte. Außer den zivei getödteten Arbeilern wurden drei
leicht verletzt. Die Zahl der verletzten Gendarmen beträgt drei.
Ligrnariiigen, 10. Juni. Leibarzt Dr. S ch w a ß ver-
öffenlücht folgendes Bulletin: Das hohe Alter und der Schwäche-
zustand der F ü r st i n -- M utler geben zeitweise Anlaß zu Be­
sorgt,iß. Die Herzthätigkeit ist noch beiriedigeud.
Moskau, II. Juni. (O r i g.- T e l e g r.) In der Kaffe
der hiesigen nordischen Feuerversicherung s-G e s e l l-
s ch a i l würben Unterschleife van mehr als 5GO.OOO
Rubeln entdeckt. Der verhaftete Kassier gestand, daß er die Ber-
nnlreuungen im Verlaute einiger Jahre begangen und sie durch falsche
Buchungen vertuscht hat.
Orel, II. Juni. (Or ig.- Te legr.) In I e l e tz ist die
große D a m p f m ü h l e, Eigenthum einer Aktiengesellschaft, mit
sämmtlichen Borräthen van Getreide und Mehl nieder-
g e b r a n» t. Der Schaden betragt mehr als 1Hz Millionen Rubel.
Sieben Arbeiter sind verbrannt.
Teheran» II. Juni. („Reuter.") Ein nach Javanrood ent­
sendeter Arzt meldet, daß dort in den letzten sechs Wochen nur e i n
P e st s a t l vorgekommen fei.
Wien, 11. Juni. Der von 175 Delegirten besuchte öster­
reichische G e n o s s e n s ch a f l s k o n g r c ß wurde heute
eröffnet- Der Kongreß beschloß eine Resolution, worin den
ausländischen Organisationen, insbesondere Englands, Deutschlands
und der Schweiz, für die Unterstützung bei dem Beräatbeiterstrike
der wärmste Dank ausgesprochen wird- Ueber den Rechenschafts­
bericht der Gewerkschaftskommission entspann sich eine lebhafte
Debatte, wobei insbesondere von den Vertretern der großen Gewerk
schaften gegen die sogenannten geinischten Gewerkschaften Stellung
genommen wurde.
Berlin, 10. Juni. (Reichsbankausweis vom
7. Juni 1900.) Aktiva: Aietallbcstand an knrsfähigem dentschetl
Gelde, an Gold in Barren oder ausländischen Münzen, ein Psiind
zu 1992 Piark berechnet 846,529.000 (-ff 1,884.000) Mark,
Reichskaffenscheine 25,593.000 (+ 306.000) Mark, Andere Bank­
noten 13,701.000 (- 219.000) Mark, Wechsel 735,973.000
(— 35,325.000) Mark, Lombardforderungen 74,312.000 (-j- 765.000)
Mark, Effekten 8,450.000 (—1,208.000) Mark, Sonstige Aktiva
85.306.000 (+ 536.000) Mark. Passiva: Grundkapital 120,000.000
Mark (unverändert), Reservefonds 30,000.000 Mark (unver­
ändert), Notenumlauf 1.060,882.000 (— 29,879.000) Mark, Sonstige
täglich fällige Verbindlichkeiten 552,634.000 (+ 6,058.000) Mark,
Sonstige Passiva 26,348.000 (+ 560.000) Mark.—
Nördlingen (Baiern), l 1. Juni.( O r i g.- T e l e g r.)
W o l l m a r k I. Zufuhr 800 Zentner. Der Markt ist sehr flau.
Bezahlt werden 112-148 Mark. Abschlag 12 Mark gegen das Vor­
jahr. Wäsche gut.
Posen, 11. Juni. (O r i g.- T e l e g r.) W o l l in a r k t.
Zufuhren aus offenem Markte 3000 Zentner. Kleine Partien besserer
Wollen iverden zu 10 bis 12 Mark unter den vorjährigen Preisen
gehandelt. Käufer find vorläufig wenig vorhanden. Tendenz ab­
wartend. Das Hauptgeschäft wird sich erst morgen entwickeln.
Bern, II. Juni. Der Verwaliungsrath der Jura-
T i in p l o n b a h n schlägt der für den 29. Juni nach Lausanne
einberufenen Aktionärenversaminlung die Bertheilung einer D i-
v i d e n ü e von 4'„ Perzenl für die Priorilätsaktien und von
4 Perzenl für die Slainmaktien. sowie die Uederweisnng von
3.490.000 Francs an die Ainorttfationsreferve vor. Der Geschäfts­
bericht nnd die Bilanz pro 1899 wurden genchmigt.
Wnshington, II. Juni. Nach dem Berichte des Ackerbau-
Bureaus wird die mit Baumwolle bepflanzte Fläche aus
25.588.000 Acres geschätzt. Die Zunahme beträgt 8 7"/,.
Wien, II. Juni. (Börsenbericht.) Im Einklänge mit Berlin
beruhigter bei vorwiegend höheren Kiirsen. Kohlenpapiere und Staats-
bah» lebhafter. Rachbörfe: Qesterreichische Kredit-Aktien 709.50, Alpine
Montan 485.—.
Wien, ll. Funi. (Schluß! urse öfter r eicht> cher
Werthpapiere.) 4'2perz. Papierrente 97.95, 4-2perz. Silber-Rente
si* re. (V 1 4Tk «Kt (1*7 4». tz
nAustrian-Bai
Wen« Bankverein 50K--, Oesterr. Länderbank 440.—, Oesterr.-Unaar'.
Bank 1750. —. Oesterr.-Unaar. Staalsbahn 664.50, Südbahn 122.—, Elbe­
thalbahn 477.—, Tonau-Dampft'chifftaycl 740.—, Alpine Montan 483.—,
ravak-Aklien 287.50, 20-Franeo-Ltücke 19.29, k. k. Münz-Dukate» 11.37,
LonSoner Wechselkurs 242.30, --- ---
bahn i-it A. 324.-
Besestigt.
242.30, Deutsche Bankwechfel 118.50, Straßen-
Straßenbahn Ut. 8 317.—, Poldihütte 481.50,
'««rlin, II. Juni. (Oritz.-Telegr.) sBörse.s 3 Uhr
30Mm. Oesterreich,,che Kredit-Aktien 221.—, Lombarden
27.75, Franzosen 141.12, Diskoniobank 181.12, Handel«,
gesellschast 154.75, Deutsche Bank 185.62, Dresdener 154.—
1: %7' B«Sl. Diskont» 113«. Laurahütte
2B.-. Bochumer 221.- Gelsenktrchner 186.75. harpener
206-, Hrbernra 217—, Konsol,dation355.—, Nna.Krpnen-
Rente. Spanier 72L5, Italiener, Meridional
—, Mittelmeer> Gotthard —, Schweizer
Zentral —, Schweizer Rordost —, Jura-Simplvn


[ 2023-06-29 10:49:34.332 - 19000612 - Seite 6 ]
—,Canada 91.62, Northern59.87,Hamb urger Packet 124.—,
N»rdd. Lloyd 1'20.87, Edison 281. Gr. Berl. Pferde­
bahn 211.15, Transvaal 317.10, Car» 1W--,
Trust —, Dortmund —, Dannenbaum —,
Northern Preß 75.37, BiSmarck 2W.—, Nordstern 328,—,
Phönir 170.30.
Berlin, 11. Juni. (Schluß.) l'Lperzeniche'Pcipter-Rentt 87.10,
4'2oerz. Dilbcr-Rente 08.00, 4perz. ästen. Gold-Rente 98.—, ungar.
Gold-Rente M7S, Slbethalbahn —, Orste«. Kredit-Aktien ÄV.4V, ung.
Lronen-Rente 90.75, Südbahn 27.60, Oesterr.-Ung. Staats bah» 140.75.
Karl-Ludwigs-Bahn —, Kaschau-Odcrberaer Aktien —. russische Bank-
Roten 218.10. Wiener Wechsel»!« 84.25, #/, neue russische Anleihe 98.10,
Ung. Jnvestitions-Anleihe 100.25, Türi. Tabak-Äiticn 153.—, Alpine Mon­
tan —.—, Italienische Rente 94.75, Diskonto Kommandit 180.10, Ung.
ftreoiibanf —, Allg. Elektrik. Edison 233.—, Dynamit-Trust 152.—.
Gelseukirchener 193., Harpener 202.60, Laurahütte AI.—. 3°/, ungar.
Bold-Anleihe —, neue Kredit-Aktien —. Befestigt.
«erlitt, 11. Juni. (R» chbörs «.) Oefterr. Kredit-Aktien
221.25, Ungar, Kronen-Rente —.—, Südbahn 27.75, Ungar. Gold-Rente
—, Elbethal-Bahn —, SUifstdte Banknoten —, Oesterrcichisch-
Ungarische Staatsbahn 141.10. Fest.
K»i»«kf»rt, 11. Juni. (Schluß.) 42perz. P-pier-Rent«
97.30, 4Bperz. Silber-Rente 97.10, 4perz. österr. Gold-Rente 97.96, 4perj.
ungar. Äold-Rent« 96.90, ungar. Kronen-Rente 90.80, Oestrrreichische
Kredit 220.40, Oesterreichisch-Ungarische Bank 124.70, Oefterr.-llngar-
Stgistsbahn 141M, Südbahn-Aktien 28.10, Nordwestbahn —, Elbethai­
bahn Wiener Wechselkurs 84-286. Wechsel auf London gi>W, Wechsel
aus Paris 81-218, 4perz. Pfandbriefe —, Wiener Bankverein 127,—,
Uniontank-Aktien —, Elektrizitcits-Aktien —, Alpine Montan 237.—,
£P/„ ungar. Goldanlelhe —.— Fest.
UriMy«rt, 11. Juni. (Nachbörse.) «rrdit-dlktlen M,
rr.-lingar. Stmltsbahn~
Oesterr.-II
141.30, Südbahn 28.-
Frä«kf«tt, Il.'Juni. (Abendverkehr.) Oefterr. Kredit
Aktie« WT0, 8esterr..lmgarisch«’'
Deutsch- Bank 18S.M,
StaatSbahn Südbahn 28.-.
Diskonto-Komnimibit 181.40, Dresdener Bank
154ch0, Berliner Handelsgesellschaft 155.05, Gelsenkirchener 197.—, Har­
ri euer M.hii, Hlbernia 217.&D, Zaurahütte 234.50, Italiener 04.60, unga­
rische Gold-Rente, Ungarische Kronen-Rente —, österreichisch«
Gold-Rente —.—, österreichische Silber-Rente —, österreichische Papier-
Rentt —. Fest.
Gs«l»«rÄ, N. Juni. (Schluß.) 4-2perz. Silber-Rente 98.70,
Oefrerr. Kredit-Aktien 221.20, 1880er Lose —, Oesterr.-Ung, Staats,
bahn 140.75, Südbahn 28,10, Italiener 94.50, österr. Gold-Rente 98,10,
Ungar. Gold-Rente 97.10.- Erholt.
HstMhnra, II. Juni. (Aiendbörse.s Oesterreichisch, Kredtt-
Aktien 221.28, Oesterrcichisch-Ungarische Staatsbahn —, Südbahn
Aktien —.—, Italiener —, ungar. Gold-Rente —, Packetfahrt-
Aktien —, Echierz. Silber-Rente —.—, 1860er Los« —, 4verz. österr.
Gold-Rente —, Aommrrzialbank —, Tmft-DynamittAktien —.
Lmtta-Hüttc —.—. Ruhig.
-"~•“•~•' IBörse.s 12Uhr 80«in.
Exterieur 72.75, Türken c
.., ...., Türkenlose 117.—, Te BeerS
, Rio Tintd 1269.—, Eastrond 187,—, Robinson —, Chartered
81.—, G-tdfi-ld» 192. Transvaal 80.M. Geldenbui« 170.-, «illag«215-—,
Randmmes 1004.—, Lyonnais 1100.—, Estsrangais 1045.—.
PartS, 11. Jnni. (Ö r i g.-T- l e g r.) sB ö r s e.s 3 Uhr 20 M.
3°/,ige stanz. Rente 101,30, JtatteNer 94.U0, Exterieur 72.95, Türken c
20.10, Türken» 23120, Ottonmnbank 566.—, Türkenlose 116.50,
De Beer« 700.—, Rio Tinto 1288.—, Eastrand 189,—, Robinson 228,—,
Lhartered 84.25, Goldfields 198—, Transvaal 82.—, GeldenhuiS 172.50,
Villag« 220.—, RandniineS IlM.—.
Paris, 11. Juni. (Schluß.) Oesterr.-U»g. Staatsbahn 713.—,
Südbahn —.—> 4pcrz. österr. Golo-Rente 97.80, 4perj. ungar. Gold-
Rente W.—, Länderbank —.—, Bangn« de Paris 1160 .--, gperz. stanz.
Rente Mchv, Jwliener 94K0. Ottomanbant 506.—, stanz. Ainorti-
sations-Rente 99.65, g'/.perz. stanz. Rente 102.—, Oefterr. Bodenkredit-
Aktten 1278.-, Alpine Tabak-Aktien 312.-. Fest.
Brüssel, 11. Juni. (Orig.-Telegr.) 3 Uhr 20 Min. Exterieur
71.87, Ualiener 95.—, Türlmr p 23—, Türken c 26.10, B. Ottoman
560.-, Türknilose 110.50, Türkisch- Tabak —.—, Rio Tinto 1290.-,
Portugiesen 24.25, 6% Cuba 835.—, Brasilianer 65.68, Saraaosie 296.—,
Nord Espaoue 204.—, Metroooiitai» 456,—, Klectriaues 3(K.—.
foMnott, 11. Junt. (Eröffnung.) Englische Consols 101'/,
iMitn, 11. Juni. (® chluß.) Englische Lonsols 101»/,„,
Südbahn 0.—, Spanier 72.—, Italiener 94»/», vierperz. ungarische
Gold-Rente 97'österr. vierperzentiae Gold-Rente —.—, oierper-
zentige Rupien 03»'., Canada Pacific 94' ., Platzdiskont 2»/«, Silber
27°/», Wiener Wechselkurs —.—, 3perz. ungarische Goldanleihe —.
— Ruhig.
fr«td-N»tzt, 4l. Juni. (SMMurse.) Wechsel mis London
4.84»/., WechJel“
Silber 60'/,.
Wien, 11. Juni. (Waarenbötse.) Prompter koniingentirter
Spiriins zu k 43R0 bis k 44— per 10.000 Literperzent. BehaitptA.
Wien, 11.Juni. (Or ig.< Te legr.) Fruchtbörs«. NachmiP
t a g s »e r k e h r. Termine auf durchivegs slaueS Ausland weiter ab­
geschwächt. Weizen per Herbst zu ü 8.10, k 8.06, k 8.08, k 8.07;
Roggen per Herb st zu k 7.27, k 7.24, k 7.20, k 7.25; Hafer
per Herbst zu k 5.45, k5.44; Mais per Mai- Ju ni zu
k 6.82; Mais per Juli-August zu k 5.87 gehandelt. Uebriges
schlußlo«: Weizen per M-i-I«ni zu k 7.70, k 7.75; R 0 gg ««
per M a i- I u n s zu k 7.10, k 7.15; Hafer pcrMai-Junr zu
k 5.34, k 5.35; Mais Per September-Oktober zu k 5.98,
k6.99; Neurep 8 zu k 18.—, k 13,10.- Efsektio markt geschästs-
l»S, Tendenz flau; Weizen 10 1>, Roggen 5 bis 10 l> billiger als am
Wochenschlutz,
«eirlt«, 11. Juni. (Getreidebörse.) Weizen per Tonne,
Lieserungsqualität 75» Gramm per Liter, per Juli M. 154.50 (— k 9.14),
»er September M. 168.25 (— k 9.36).— Roggen per Tonne,
LtefsrUngsisuinstkit 713 Gramm per Liter, per Just M. 148.— (— k 8.82s,
per September M. 146.50 (---- k 8.67).— Hafer per Tonne, per Juli
M. 188.75 (=■- k 7.91,1, per September M. 129.- (= k 7.63).—
Mais amerikanischer Mxed, ver Tonne, per Juli M. 1 12J50
(--- k 0.65), per September M. 110.W k 6.53).— Rub öl per Mtzr.,
per Oktober M. 57.80 (--- k 34.18), per November M. —(—k
Spiritus ldto, ohne Faß, exklusive 70 Mark Berbrauchsabgabe
per Hektoliter -l 10.000 Literperzent nach Trolles M. 49.80 [— k 29.45).
lUmrechnimg pn 60 Kilogramm Kronenwährung.) IdUrechnuNgskurs:
1Ü0 Mari -»- k 118M— Weizen und Roggen flau, Hafer und
Mais matt, Oel bester.
«»in. 11. Juni. (Getreidcmarkt.) Rüböl loko
mit Faß) Mark 6L50 (--- k 36.97). (Umrechnung per 50 Kilogramm
Kronemoahrung./ Umrechnungskurs: Mark 100— k 118.30 vi»t».
«reslau, N. Juni. (Getretdemarkt.) Weizen
loko Mark 16.40 (---- k 9.11), gelber Weizen loko Mark 15.30
(---- k 9.05).— Roggen loi» Mark 15.30 (---- k 9.06).— Hafer
loko Mark 13.90 (---k 8.32), Reps loko Mark-.- (= k -.-).
— Mais Mark 18.50 (— k 7.99). Umrechnung per 60 Kilogramm
Kronenwähning. Umrechnungskurs: Hark 100— k 118.30.
aus P »r i s 6.16'/., Wechsel aus Berlin 95'/.,
Umrechnungskurs:
PariS, 11. Jum. (Produkten markt.)
per laufenden Monat Francs 20.70 (---
2t.15 <--- »10.18), per Juli-August
per vier ietzken Monat«
Kilogramni,)
—, fAnfang.I Weizen
k 9.961, per Juli Francs
Franc« 21,40 (= k 10.31),
Franks 2235 (--- k 10.76), (Preis per 10Ü
Roggen per lausenden Monat Francs 15.— (---
k per Juli Francs 15.— (--- k 7.22), per Juli-August
Francs 15.— (*= k 7.22), per vier letzten Moizate Francs 15.—
<--- k 7.221.— Mehl Zwölsmmcken »er lausenden Monat Ftancs 28.lV
k 13.50), per Juli Francs 28.20 (— k 1368s, per Juli-2lugust
Francs 28.:l5 l--- k !3,tL'., per vier letzten Monate Francs 29,20
n-°- k 14.061. (Preis per 100 Kilogramm.»— Rüböl per laufenden
Monat Francs 63.25 (— k 30.15). per Juli Francs 63,— (--- k 30.03s,
per Jn>i-7'.ugu>r Francs 83.— (•» si. 30.03), per vier letzten
Monate Francs 62»o0 (--- sl. 29.79 1. (Preis per 100 Kiloßramm «rslu
sive Esrompte.) —Spiritus per laufenden
k 19.21), per JuU Francs 36.50(
Auanst Stattet 86.50 (» k 19.©), per vier letzte»«
k tilM). (Preis per 10. 0 M Literperzent, abzüglich 7«
Umrechnungskurs: 100 Francs— k 96.90.)— Wciz»!
— Wetter: schön.
Monat Francs 36.-
Ir 19,^0, per, ,J»li-
sshn°i/L.S»'(-
X «Rompte.1-
eizen imd Oel stetig,
Uebriges ruhig.— Wetier: schön.
Ne«»A»rk, 11. Juni. (Produktenbörse.) Schluß
B a» m w o 11 e in New-Kottk toco 9.—; Da «ni wolle per
Juli 8-62; Baumwolle per September 7.83; Baumwolle in
NewrOrleaiis lvco 9.—.— Petroleum Stand white in Rew-
s))vrk 7.85; Petroleum Stand white in Philadelphia 7.8»;
Petroleum Rafsinad in Cafes 9.15; Petroleum Credit
Baiances at Oil Citis 125.— Schmatz Western Steam 7.15t;
S ch in a l z Rohe& Brotbers 7.35t.
Mais- Tendenz schwach. Mais per Juni —.— Cents
(■» k Mais per Juli 44'/« Cents (=■■- k 3.98); Mais
per September 45t» 4 C-nls (— k 4,02).
Weizen. Tendenz fest. Rother Winterweizeu
toco 83",K Cents (— k 7.50); Weizen per Juni 76> r Cents
l— b 6.86); Weizen per Juli 77'.'» Cents (= k 6.96);
Weiten per September 78°7 Cents (--- k 7.08); Weizen
per Dezember— CentS (---- k .—). Getreidefracht
nach Liverpool 37, Dollars (---- k 8.75).
Kaffee Fair Rio Rr. 7 8»,»; Kasse« per Juli 7.3.7;
Kaffee per September 7.35; M» h i Spring Wheat Clears
2.75,; Zucker 4',«.— Zinn 29.40; Kupier 16.50. /Umrechnung
per 50 Kilogramm Kronenwührung.)
Chicago, II, Jum. (Produktenbörse,) Schluß.
Weizen: Tendenz fest. Weizen per Juni 727(, Cents
(— k6,50., Weizen per Juli 73'/. Cents /— k 6,5,8/. Mais:
Tendenz schwach. Mais per Jul> .'t8, Eenls ,--k 3.48,.—
S ch m a lH per Juni 6.82. Schmatz per Juli 6.32,
Speck tzchvrt Clear 7.30; S ch w e> n e s l e i s ch per Juni 11.75,
(Umrechnung per 50 Kilvgr. Kronemvahruilg)
Prag, ll.Jtmi. (O r i g.-T elegr.) (i'merich Lederer). Roh­
zucker prompt ab Aussig Landungsplatz k 27.50 Geld k 27.70 Waare,
ab Aussig Station k 27.50 Geld, k 27.70 Daarc. per Otlober-Dezembcr
k 24H5, Geld, k p.5.10 Woarc.— Ruhig.
ch««»urg, 11. Juni. ,Orig.-Telegr.) Franco Bor»
Hamburg Zucker per Juni 10.90, per Juli 10.9o, per August 11.02'
per September 10^' ,^, per Oktober 9.85, per November 9.55, per De­
zember 9.Ö0, per Jänner 9.65, per Feder 9.70, per März 9.77 /,,
per April 9.87'„ per Mai 9.92' ,. (Werth in Reichsmark per 50 Kilo­
gramm.) Matt.
Trietz, 11. Juni. (Z uckermarki.) Zenttifugai Pries behauptet
27.5« bis 29.—, per Juli-August 28.— RS W.50. K i"
fOatioat. vnliig, Rio 46.— bis /'!>,, Sc.niob 44, bis 55."
per J,m, oncrreichischcr 19.54! G.
Magdeburg, II. Juni. Zuckermarkt. Kornzucker cxst. 96°/,
- .-. .itornuntcr exklusive 92gr. —. Kornuicker crNufive 88gr. 12.—.
Kornzucker crkluswe 75«r. 9,9i> stetig. Gemahlene Raffinade mit
Faß 26.7 o, gemahlene Sitli« prima 24.75, lest. F. a. B. Hamburg
Basis 88° ruhig, per Juni 10.92'* per Juli 10.97'.... per August 11.05,
per September 10.85, per Oktober Dzember 9.60.
Sentan, 11. Juni. Robruben-Zucker. Basis 8ö° sictig, per
per Jum 14» 11, per August 11,0'/„per Ottober-Tezemberd 7' „per Janner-
"4K Tk/„ Cpntinentai-Granulated Krnstallzucker 12 6°. stetig, Taie's
M Aaffnade 18;— stetig, Javazucker 13.— stetig.
Kasse« per
£p iriluS
? aris, 11. Juni. (Orig.-Telegr.) Rohzucker
90° brutto) Francs 31S0 bis —.— (= k 15,13 bis k— .—),
Rohzucker (88° «ehr alS 90° brutto) Francs W.W (*= k 15.#)
stetig, weißer Zucker per lausenden Monat 325', FrancS (--- k 15/67),
per Juli Francs 327', (— k 15.67), per Juii-Augusi Francs 32.7a
»- k 15.73), »er »t« Monate von, vttober FrancS M75 (-- k 13.81),
ruhig. Raistnade FrancS 104.—
per 100 Kilogramm abzüglich
Kronenwährung.
U°L
6tt 104.5s) (-» k 49.95 bis 50.19)
Esk. Umrechnung per 56 Kilogramm
Felilusskurss suszvörtigsi- Süi-gvn nsbst LuZspsstsr pgriM
am 11. Juni.
B• r I in* l^rn ik'k f i r Vif tait*
Kars
Parität
! Kurs
Parität
i Kurs
Parität
Steatspftfiar«.
Oostert". Golä-Rente
98.--
96.68 K.
97.90
96.58K
—M,
Elnli. Silber-Rente
96.90
97.63 K
97.10
97.73 S.
Lind. Papier-Rente ......
97.10
67.73 K.
97.30
97.93K.
Ungarische Gold-Rente 4 Ö#
9fr. TB
96.65 K.
96.90
96.80 tr.
—.—M.
Ungarische Kronen-Rente ..
90.76
91.33 V.
90.80
91.38U.
luktküM.
Oeetefr. Kredit-Aktien
220.«
708.26 U
210.40
708.26 U.
Oesterr.-Ungar. Bank-Aktien
—.—2.
BoJenkredit-Aktien ......
Länderbaiik ........
Truuportwnrtk*.
Oeaterr. Staatsbahn-Aktien.
140.76
661.MU
141.«
665.1t U.
—M.
Karl-Ludwig-Bahn (Gdl.)
Kascban-Qäerberfir Aktien
Lombarden(SUdbahn) Aktien
27.60'123.16Ü
28.10
130.8s tr.
—M.
Ung.-GaliaiicbeBahn- Aktien
Elisabeth Westbahu-Aktien.
-.- >>
Elbethftlbahn
DtoMM.
Wechsel pr. Wien ....
84.36
118.66
84.26
118.»
Russische Banknoten ....
216.10
268.86
Intern. Elektr Aktien
Alpine Montan
—.— K.
Türk. Tabak
■ukboru.
Oesterr. Kredit-Aktien .....
2JI.710.980
821.56
141.30
711.78V
Oesterr. Staatsbahn-Aktien..
141.to! 663.22U.
664.18 U.
Lombarden
*7.76
128.87 0.
98.-
130.08 V
Gaiizier-
4% Ung. (toMfente
Ungarische Kronen-Rente..
Dmnthlliuokiru: loo Mark -- 118.40 k U. Juni, prompt —fl.
100 FranCB =± 96.30 k 11. Jun!.
Öle Paritäten v«r»t«tiea «ich n«ch K«r» jeweiligen Platz»tIlkne«Q p*S
Ultimo (Ü), per >ledio (M>, oder per Kasse (K).
Peralejchung der Schlußkurse nachstehender GetreidemZrkte vom
9. und 11. Jum:
PAEIS.
fttiM&per laufondeu Monat.
„ Juli ...
„ per Juli-August
M per 4 letzten Monate
ROfgSft per laufenden Monat.—
M Juli
„ per Jvli'Anxust
11. Juni
^20.70
21.16
21.40
22.36
16.-
16.—
16.—
16.
Franc«
,20.76
21.16
21.40
22.30
15.—
15.—
16.—
{ Francs
-0.06
+0.05
Hehl
per laufenden Monat-
* Ju«—
„ per Juli-August
^ per 4 leseten Monate
28.06
28.29
28.36
29.20
28.06
! 28.10
! 28.30
1 29.20
! 4 -o!lO
Weinn
per
BERLIN.
Juli
Mark
164.60
i Mark
; 168.60
i Mark
-2.-
168.29
1 160.26
—2.-
Roggen
Jttli
149.-
! 149.76
--0.75
September..
146.60
1 147.76
-1.26
Stier
Juli ...
188.78
1 184.25
I -0.60
7.
71■
•September.. ... ... j
12».-
1 129.26
i -0.25
BBESLAU.
Weiten loco
, gelber
:::::: ::
i Mark
16.40
1 16.30
15.30
1 13.90
Mark
15.40
16.30
16.30
18.90
Mark
NEW-Y O&K.
Weiten per loco— ... ... ... ... ...
„ Juni ...
- September.. ... ... ...
! 11. Juni
83?38
76.25
! 77.38
78.75
82Ü26
76!»
77.60
Differenz
Cent«
+1.13
+l!l3
+1.25
Malt per
Dezember __ ... ... ...
Juli III III III III III III
i 44!26
44.'»i
— o!38
*
September ... ...
1 44.76
46.13
-0.38
GB10A00.
Welten per Juni— ... ... ... ... ...
„ JuU
lull. Juli
Cents
72.26
78.26
38.75
Cents
70.38
71.—
39.—
K
-0.26
Wiener Kassenbericht.
(Original»Telegrc>mm d es „PesterLIovd".)
-— 11. Juni.
Offizielle Schlutzkursc vomheukigen Tage: Ungar.
Gold-Rente 115.95t, ungarische Kronen-Rente 91.20, Theißthal-Lose
138.75, ungar. Grundentlastnng 91.75 ungar- Eisenbahn-Anlehen
in Silber 99.40, Ungarische Kredit-Aktien 713.—, Ung. Östbahn-
Staats-Obiigalionen 116.80, Ungarische Prämien-Lose 158.—, Un­
garische Eskornptebank 478.—, Kaschan-Oderberger Bahn 353.—,
Ungarische Kommerzialbank 2650.—, Rima-Mur.anver 586.—.
An der Nadstbörse trat eine rveitere Besserung ein, da auch
vom Auslande höhere Nvttrungcn gemeldet wurden. Zu lebhaften
Unisätzen kant es in Kredit-Aktien und Alpinen Aktien. Letztere
wurden von einer Spekulationssirma gekauft. Staatsbahn-Aktien
gewannen von günstigeti ungarischen Saatenmeldnngen. Präger
Eisen-Aktien waren 1870.—, Brüxer Kohlen-Aktien 968.—, Straßen­
bahn ist. A 325.—, Ist. B 318.—.
Um 2‘‘ t Uhr blieben: Oesterreichische Kredit-Aktiett 709.75,
Ungarische Kredit-Aktien 714.—, Oesterreichische Boden-
kredit 815.—, Unionbank 579.50, Länderbank 440.—, Anglobank
283.50, Bankverein 509.—, O e st erreichisch-Ungarische
Staatsbah n-Ak t i e n 664.25, Lombarden 123.50, Elbcthalbahit
479.—, Dampfschiff-Aktien 740.—, Tabat-AktieN 289.—, Mai-Rente
98.—, österreichische Kronen-Rente 97.45, ungarische Gold-
Ren l e 116.—, ungarische Kronen-Ren te 91.20, Zwanzig-
Francs-Stiicke 19.30, Reichsmark 118.5,5, Alpine 485.50, Rima-
M i! r ä n y e r Aktien 568.—, WaffeNfabrik 362.—, Wiener-
berger —, Bnschtiehrader B —, Türkenlvse 111.—, Rvrdwest-
bahn 466.—.
Im Anschlüsse an höhere Berliner Nolirnngen kani im narft
mittägigen Privatverrehr eine neuerliche Erholung zum
Vorschein.
Oestrrreichische Kredit-Aktien waren 711.—, Ungarische
Kreditbank-Aktien 714.—, Anglobank 284.—, Bankoerein
509.—, llnivnbank 579.—, Landerban! 440.—, Oesterreichisch-
UngarischeSlaatsbahn-Aklien 664.75, Lombarden 122.50,
Elbethalbahn 478.—, Nordtdestbahn 468.—, Tabak-Mlien 289.—,
SUittn«. _4SC.—, Rima> Mnränyer Aktien 569.—, Mai-
Rente 97.95, ungarische Gold-Rente 115.95, ungarische
Kronen-Rente 91.20, Türken-Lose 111.25,, Reichsmark 118.53.
8E*- Pester Lloyd
Mit 16. Juni 1900 beginnt ein neues Abonnement;
wir ersuche» deshalb unsere geehrten p. t. auswärtigen Abon-
ueiilen, deren Pränumemlion mit 13. d. M. abläuft, dieselbe rechtzeitig
erneuern zu wolle», damit einer geregelten und ununterbrochenen
Expedition entsprochen werden könne.
Die PränumerationS-Bedinzungen sind an der Spitze unseres
Blattes zu ersehen.
Die Admi«istration des „peker Llsyd".
Tagesneuigkeile«.
TageSkalender.
— Dienstag. 12. I «tt i.—
Katholiken uns Protestanten: Job. E.— G r i« cki e n:
80. Rat.- Juden: 15. Sioa».
Sonnen«„fgang: 3 Uhr 47 Min.— Untergang: 7 Nhr
40 Äinnteit.
Ä o n ü e s a u f g a» g: 7 Uhr 7 Minuten Abends.— Unter­
gang: 3 Uhr 30 Mmuten Aachts.
Empfang hei Minister«: Der Ackerbau minister
empsänat um 6 Uhr AackumNüqc,.
Sitznng »cd «bgeordnetenhanfeS um 10 Nbr SormMags.
Ratioanlmuseum: Atmeralogische Abtheilung von 9 Uhr Bor-
minags bis 1 Uhr Aachmumgs.
Landes-Bildergalerle gclchloffen.
„'ckiemzet, «zalon", Frübiadrs-Uttsstellung geöffnet von 9 Uhr
Aormitiag« bis 9 Uhr Abenbs. Entre» 40 Heller.
Geologisches Museum, Slcsaniestraße 19). Sonntag und
Donnerstag uncntgeltttch, Diensiag. Mitnvoch und SnmSiag gegen I Krone
zu bcstchligen »on 10 bis 1 Uhr.
Technologisches Gewerbemuseum, geöffnet von 9—12 Uhr
und von 3—5 Uhr.
Pterlehrsmnjeum im StadtwLldchen, geöffnet »on 9 bis 12 und
von 3 bis 5, Ulir.
Königlich ungarisches Handelsmuscum. Direktion:
Asitznerring 32. RmiSsiimde« von 9 Uhr Vormittags bis 2 llhr Rach-
mttttms. JnsormgtivnS-Abtheitung, kommerzielle FaÄ-
b i b li o t h e k und orientalisches Musterlager ebendort,
Amtsstimdcn Bormitiags von 9 bis 12 Uhr und Nachmittags von
3 bis 6 Uhr.— Permanente Ausstellung heimischer
Produkte, handetshi st arische Sammlung und Ha u S-
i n d «>i ri e- A u Sst c! I u n g (in letzterer auch Berkaufei in der
Jndustrieball« (GtadtwLldchen», geöffnet von 9 «S 1S Uhr PvrmittagS
und von 3 bis 6 Uhr Nachmittags.— L e r titind ustr i«- Aus­
stellung geöffnet von 9 Uhr vormittags bis 6 Uhr Abends in der
Jndnstrieballe! Stadtwäldchen >.— Vefchaststeitung der anÄSndifchen
trrpositurrn des tön. ung. Hanbeismuseums «ttagarische Handets--
AniengesellsLfft, Waitzncr-Bvuler>arL 32>.
jn der letzteren,
stchNgen könne». Die ordentliche Berpsie
« oder 13 k, tn der n. Klaff, 4 k pro
mich die Uztliche Bchvndlnng mit inbeg,.......
r SSST:
SonmttegS von 9 bis 1 Uhr geöffnet. Eintritt ftei.
Thiergarten dro ganze» Tag über geöffnet.
(C r n e n n u n g e n) Der Ackerbmiminister erstaunte: den
Tiiiilar-Oberkhierarzt Arthur R z i h a »ud den staatlichen Thierärzt
I. Klaffe. Karl S o» s zu Oberthicrärzten: die Thierärzte II. Klaffe
2gna; Mayer, Akusius M i k s i k, Albert S z ü ß, Joses
M o l n (i r, Johann S z e k e l y und Alexander V ä r a b y zu
Thierarzten. I. Klaffe; die Thierärzte Ist. Klaffe ©rncricb C s ä n y i,
Alexander O t ö m ö s i, Julius R c v e ß. Anton ?! a g y, ZoltLti
O r e l l i, Mathias Schuh mayer und Josef R« z s i c s k a
zu Thierärzte« II. Klaffe.— Der Finanzminister ernannte den
Ttickstgnlirungs-JngeNieur Viktor D o b r o n i c s zum Triangu-
lirungs-Oberingenieur; den Zolleinnehmer Adolf Brenner ;trm
Zollkoatrolor in Belobreska: den Zolleinuehmer Aurel R e u d e r t
jum Zollkontrolor in Szegedin: den Zoll-Offizial Bela S z ö c s zum
Zolleinuehmer in Orsova; den Zoll-Praktikanten Ludwig Walz
zum Zoll-Adjunkten in Orsova; den SteueraNits-Prakttkanten Demjbii
Kereeski ;«m Steueramls-Offizial in Pakracz: den Steneramts-
Praktikanten Johann B«l a;/ zum SteueraMts-Offizial in
Szabadka.
(Jn der zweiten Beilage) finden sich der Bericht
über die heutige Sitzung des Abgeordneten­
haus e s, die Rubriken „Kommunal-Angelegen-
h e i t e n" und „Ungarische A k a d e m i e", ferner eine
Fortsetzung des Romans „Kamps der Hunne n" von
Julius Werner.
(H a n d o l s in i n i st e r H e g e b ii s) tritt, wie schon
berichtet wurde, Cnde dieses Monates eine Reise nach dem Szekler-
lande an. Am 28. Juni trifft der Minister in Klansenburg ein: er
wird seinen dortigen Aufenthalt dazu benützen, um am Tage Peter
und Paul mit seinen ehemaligen Schulkollegen ziffammenzutreffen, die
zugleich mit ihm vor 35t Jahren am ev. resornrirlen Kollegium in
Klansenburg die Maturitätsprüfung abgelegt haben. Das Kollegium
wird den Minister feieriich empfangen.
(P e r s o n a l n a ch r i ch t.) Graf Albert A p p o n y i
ist heute in Begleitung seiner Gemahlin in Arad eingetroffen »nd
wurde auf dem Bahnhöfe von den leitenden Persönlichkeiten der ehe­
maligen stkaftonalpartei begrüßt. Der Graf und die Gräsin besich­
tigten das Denkmal der Arader Märtyrer und den Richtplatz, auf
welchem die dreizehn Generale hingerichtet wurden.
(G e n e r a l s r e i s e.) Der Chef des Generalstabes
FZM. Friedrich Freiherr v. B e ck hat gestern von Wien aus an der
Spitze von 49 Generalen, Stabs- und Oberoffizieren die Generalsreise
angetreten. Unter den Tlseilnehmern befanden sich u. A. der Stell-
versteter des Kriegsministers FML. S ch v n a i ch und der Chef des
Bureaus für operative lind besondere Generalstabsarbeiten Oberst
Kolas; v >l r y de Koloszvär. Das nächste Reiseziel
ist Friedek.
(Das B e s i n d e n des Papstes.) Te. Heiligkeft
der Papst konnte gestern, nie bereits gemeldet, in der St. Peterskirche
einer Seligsprechung beiwohnen. Ueber sein Befinden, das sich also
wesentlich gebessert hat, wird nun aus Rom berichtet: Der Papst ver­
brachte die Nacht vom Samstag auf Sonntag gut, schlief ruhig, fest
uud außergewöhnlich lange und filhlle sich so wohl, daß er den Leib­
arzt, als dieser sich zu dem üblichen Morgenbesnche einfand, mit den
Worten empfing: „Keine Widerrede, lieber Lapponi, wir lassen >ms
hellte Abends in die Kirche Hinabtragen, und Sie kommen mit. Falls
Ihnen etwas zustößt, wird Fra Orsenigo schon helfen." Fra Orsenigo ist
der barmherzige Bruder, der bei allen Pilgerversammlungen in der Peters­
kirche dem Rettungsdienste vorsteht. Lapponi antwortete, er merke wohl,
daß seine Kunst hier »msonst sei. Der Papst scherzte in der heitersten Weise
fort und meinte zuletzt, er wisse genau, was er sich zutrauen dürfe;
noch sei seine Stunde nicht gekommen. Bis dahin werde er unverzagt
schaffen. Arbeit sei ihm der beste Zeitvertreib und auch die beste
Arznei. Um 5'/ 5 Uhr wurde er dann in feierlichem Pomp auf der
8oäi» gestatoria zwischen den Offizieren seiner Adelsgarde in die
Kirche hinabgetragen, um am Altare der Konfession, vor den Bildern
der zwei seliggesprochenen Karmelitermönche Dionysius und Redemptus
zy beten. Die Volksmenge in dem festlich beleuchteten Dom war nicht über­
mäßig groß. Man hatte 30.000 Eintrittskarten ausgegeben, davon wur­
den zwei Drittel benützt. Wenige bevorzugte Gäste hatten aus Tribünen
Platz geuominen, sonst waren nur Bauern, Kleinbürger und Priester
auS den italienischen Provinzen zu sehen. Umso begeisterter war der
Empfang, den diese glaubensstarke Gemeinde dem Papste bereitete.
Der Papst dankte grüßend und segnend. Sein Gesicht war blässer
denn je, sein Körper von nervösem Zittern erschüttert. Er versuchte
wiederholt, sich von dem Tragstnhle aufzuraffen, siel aber immer
zurück, anscheinend kraftlos und erschöpjt. Den Segen sprach er
dennoch mit vernehmlicher Stimme. Die Zeremonie dauerte drei
Viertelstunden. Als der Papst wieder zur Kirche hinauszog, war er
so schwach, daß er kaum die Hand zum Gruß emporhob. Trotzdem ist
Dr. Lapponi voll fester Zuversicht «nd sagt, der Zustand werde bald
folgenlos verschwunden sein.
( K u n st und Politik.) Ueber ein Gespräch des
Deutschen Kaisers, das sich aus den Gebietetl der Kunst und der Politik
bewegte, berichtet nian uns aus Berlin: Nach der gestrigen,
unter Leitung des Komponisten stattgehabten Premiere des „M i k a d o"
hatte Arthur S n l l i v a n die Ehre, vom Kaiser Wilhelm
empfangen zu werden. Der Kaiser dankt« dem Komponisten für sein
Erscheinen. Im Gespräche über die Vorstellung, die musikalisch vorzüglich
war, äußerte der Kaiser: „Ja, für unsere Kräfte, die an die schweren
! und ernsten Opern, besonders an den Wagnerstyl gewöhnt sind, ist es
schwer, so was zu singen und zu spielen. Aber gerade deshalb lege ich
Werth daraus, daß eS geschieht. Das ist eine ausgezeichnete Steile; da
lernen sie leichte und graziöse Beweglichkeit und «nmnthige
Gesten."— S u l l i v a n pflichtet« bei: „Das ist genau meine
Ansicht," sagte er. „Erst vor ivenigen Tagen rieth ich aus
gleichen Gründen der Melba an, die Gum-Hum zu studiren."— „Ah,
die.Melba," warf der Kaiser ein, „das ist eine Künstlerin! Ich
freute mich sehr, als wir vor einigen Monaten den Berlinern zeigen
konnten, was sie ist 1"— Sullivan frug dann den Kaiser, ob
er nicht nach England kommen mochte. „Eiv. Majestät würden bei uns
einen Empfang haben, wie niemals und nirgends zuvor. Zwei Männer
sind in England jetzt populär: Lord Roberts und Ew. Majestät."—
Der Kaiser, der sichtlich erfreut war, erwiderte: „Ja, Lord
Roberts, das ist ein Mann; der hat seine Sache glänzend gemacht. Ich
habe ihn freudig und ausrichtig bewundert; er hat seinem Lande die
größten Dienste geleistet!"— „?!ächft Lord Roberts Sie, Majestät!"
crwioerte S n l l i v a n. „England weiß, was es Ihnen
zu danke« hat."— Der Kaiser sagt«: „Ich freue mich
zu hören, daß man in England weiß, ivelche freundschaftlichen Gefühle
ich für Großbritannien hege und daß man diese zu schätzen weiß.
Vielleicht komme ich nach Cowes."— „Ja, aber von dort nach
London," warf S u i l i v a n ein. „Wir Engländer sind zwar
iiußerlich iühl, aber Ew. Majestät werden wir empsangen, wie nie­
mals «wen andern Monarchen."— Der .Kaiser sprach dann noch
über den Tod verschiedener englischer Offiziere, die er kannte, dann
überreichte er Sulllvan prachtvolle Brillanr-Manchettenknöpse und
Boulons und verabschiedete sich gnädigst von ihm.— Der Intendant
Graf H o ch h e r g überreichte Sullivan einen großen Lorberkranz.
(Eine M u n i ä c S y- R e m i n i s z e n z.) Der Maler
Christoph Saiibtod, ein Bruder der bekannten Bühnenkünstlerin
Adele Sandrock, theilt uns die folgende kleine Erinnerung an Michael
Mnnkäcsy mit. Der Meister pflegte an jedem Sonntag Bormittags,
in seine»! Pariser Atelier, Avenue Villiers, junge Künstler zu em­
pfangen, ihre Arbeiten zu besichtigen und gelegentlich auch zu korri-
gireu. Herrn Sandrock erwies Munkäcry einmal vie besondere Aus­
zeichnung, daß er ihn in feinem Alelier aufsuchte, wo der junge
Maler gerade mit einer Engländerin Mrs. S., deren Porträt er
anfertigte, Streit hatte. Die Dame behauptete, der Mund aus dem
Bilde sei zu groß ausgesallen und dies entstelle das im Uebrigen
gelungene Porträt. Der Maler widersprach, die Engländerin wollte
sich nicht überzeugen laffen, in diesem Momente wurde an die Thüre
gepocht und M u n k ä c s q trat ein. Von der Miß nahm er kaum
?!otiz, erst als er ihr Porträt erblickte, fragte er: „Was machen Sie
denn da? Ah, die Dame? Geben Sie mal her (er meinte Pinsel
und Pstlriie), die Aehnlichkeii ist gut, aber der Mund ist— zu klein
gerathen!* Ein Paat Striche von der Hand des Meisters gaben dem
Porträt eine geradezu erstaunliche Treue. Dann legt« Munkäcsy den
Pinsel weg, verbeugte sich leicht und ging. Daß die tief gekränkte
Engländerin MnnkScsy, den sie bisher angebetet, „twauttfttl !* fand,
wird Niemanden Wunder nehmen.
(Leichenbegängniß.) Der Leichnam deS ehema­
ligen Abgeordneten und k. u. k. Kämmerers Baron Mla N y ä r y
wurde am Sonntag Nachmittags in der Familiengnist im Pilifer
Schlöffe des Barons Julius R y ä r y mit großem Trauerpomp
beigesetzt. Die Einsegnung des Leichnams vollzog der reformirte
Pfarrer von Mono, Emerich B e z z e g, der die Berdienste des
Berstorbenen um Vaterland, König und Kirche in warmen Worten
würdigte.
(Todesfälle.) Aus Balassn-Gyarmat wird
»ns gemeldet: Der Waisenstuhl-Prästdent des Neograder ftestiitat«
Georg Pongrucz ist gestern Nachts plötzlich gestorben. ,H«rr
Pangräcz ivar auch Präsident des Neograder Kasinos; er erfreut«
sich großer Beliebtheit.— Einer der reichsten Bürger Debreczftis,
Franz I ä m b o r. ist— wie uns aus D e b r e c z i n gemeldet
wird— im Aller «on 85 Jahren gestorben. Er war nicht nur
seines Vermögens, sondern hauptsächiick) seines biederen Ehatichtets
und regen Wohlthätigkeitssinnes halber allseitig geschützt und beliebt.
Er zählte seinerzeit zu den eifrigsten Partisanen des linken Zentrums
und folgte der Fahne seines Parteiführers Kvlvman T i ß a auch
nach der Fusion. Jambor hinterließ den Sladtarmen und dem
Kollegium beträchtliche Legale.
(V e r m ä h I u n g.) Wie aus London gemeldet wird,
hat sich der bekannte ungarisch« Maler Philipp L ä ß l ö am 7. b.
in Stillorgan (Irland) mit Fräulein Lucy Magdalene G u i n e|
vermählt. Außer der Mutier des Künstlers und dessen Bruder wohnten
der Trauung Sektiousraih Dr. Alexiits L i p p i ch, der Kustos der
Laades-Bildergalerie Dr. Gabriel Jett? und die Familie der
Braut an. Im Herbst wird das junge Paar zu längerem Anfenthalte
nach Budapest kommen.
(Der Dank des Papstes.) Aus Klansenburg
wird uns telegmphirt: Der Maros-Ujvärer Kapellmeister Johann
Rat hat einen Marsch koniponirt, den er dem Papste widmete-
S chof Graf M a i l ä l b überreichte gelegentlich seines jüngsten
«nchaltes in Rom das Tonstück deut Heiligen Vater, der zum
Dank den, Kapellmeister seine Photographie und seinen Gegen sandte.
(Eine architektonische Rarität) ist, tnie
„fiel. Eri." meldet, in der Klausenburger Sankt-Michae'lskirche entdeckt
worden. Die Kirche, die zur Zeit König Sigismund's erbaut wurde
»nd sich in der Mitte des Hauptplatzes befiichet, hatte früher eisten
zweiten, vor langer Zeit aber eingestürzten Thurm, in welchen von der
linken Seite des Altars eine geheime Treppe führte. Der Eingang
der Treppe war bisher durch einen Predigerstuhl verdeckt und kam nur
bei den in der Kirche vorgenommenen Restaurationsarbeften zum
Borscheiu. Dombaumeister Schmidt, der aus Wien gekommen war,
um die Treppe zu besichtigen, erklärte, daß diese ein architektonisches
Meisterwerk sei, wie es in der ganzen Weit nur noch an zwei Orten,
in Köln und in Lüttich zu finden ist. Die Treppe besteht aus zwei
Gängen, welche in Schneckenlinien nach rechts und links führen; in der
Höhe von je zwei Metern kreuzen sich die beiden Treppengänge in der
Form eines Achters. Die schmale Treppe wird durch eine doppelte
Säulenreihe gestützt »nd führt bis zstm Dache der Kirche; gegenwärtig
ist sie jedoch mit Steintrümmern gefüllt.
(L a n d e s- P e n s i o» s i n st i t u t d e r A d v o k a t e st-)
„Pol. Ert." meldet: Anläßlich der Verhandlung des Voranschlages
des Justizministeriums reichte bekanntlich Reichstags-Abgeordneter
Soma V i s o n t a i im Äbgeordnetenhause einen Gesctzenttvurf ein,
welcher aus die Errichtung eines Lnnder-PensionSinstitnts der Advo­
katen abzielt und die Advokatenordnung derart modisizirt, daß sie
den Advokqtenkammern das Recht verleiht, von den Adstokaten außer
de» ordentliche» Gebühre», auch gewisse Beträge zur Erhaltung des
Pensionsinstituls einzuhcben. Abgeordneter Soma V i s o n t a i hat
sich nun mit dem Präsidenten des Hauses und mit dem Justiz-
minister P l ö ß ins Einvernehmen gesetzt, damit sein Entwurf auf
die Tagesordnung gestellt werde, sobald die bezüglichen Gutachten
der Advokatenkammern an den Justizminister gelangt sein werben.
Der diesfällige Erlaß des Justizministers wird jetzt an die Kammern
versendet.
(Ein ambitiöser Schauspieler.) Der
jugendliche Regisseur des Klausenburger Nationaltheaters Eugen
I a n o v i c s wurde dieser Tage zum Doctw philosophiae
promovirt. Janovics, der seit vier Jahren Mitglied des Klausenburger
Theaters ist, legte während dieser Zeit das Professoren-Examen ab
und erlangte nunmehr auch das Doktoren-Diplom. Der Promotion
wohnten sännntliche Mitglieder des Klausenburger Nationaltheaters
bei. Dr. Janovics wird sich auf eine längere Studienreise ins Ausland
begeben.
(Unterstützung der heimischen Industrie.) Au»
Kronstadt wird ielegraphirt: Die miggrische Mrgerschaft Kron­
stadts hielt unter den, Präsidium Julius M» o r's in Angelegenheit
der Unterstützung der heimischen Industrie eine stark besuchte Kon­
ferenz, die sich mit großer Begeisterung der einschlägigen pairiotischen
Bewegung anschloß. Nach längerer Diskitffion wurden die Modali­
täten znr praktische» Durchführung dieser Idee festgestellt. Zum
Schlüsse wurde an den Handelsnünisier Hegedüs, der dieJuiiiative
zu dieser Bewegung ergriffen, ein Begrüßungsielegramm gerichtet.—
Minister Hegedüs nnrd bei seiner Reise nach dem Szmerlande
Anfangs Jttli auch Kronstad t besuchen; damals veranstalten die
Kronstädter ungarischen Industriellen eine gewerbliche Ausftesiung-
(Die Quartalskongregation desPester
K o m i t a t 6) fand heute unter dem Borsitze des Obergespans
Franz B e» i c z k y statt.
Der Vorsitzende theilte vor der Tagesordnung mit, daß der
Vizegespan die nöthigen Dispositionen treffen werde, damit bat
Komitat bei der Installation des Waitzner Bischofs würdig vertreten
sei. (Ziiftimmung.)— Hieraus unterbreilete Obernotär Fazeka»
den Qimrtalsbericht des Vizegespaus. In dem Berichte wird zuerst
des Ablebens der Fran Johann H e g e d ü s de Eör geb- Barbara
Miskolczy geoacht, bei deren Leichenbegängniffe das Komttgtin
würdiger Weise vertreten war. Die Verblichene war im Jahre 1849 die
Gattin dcsWartesdesPesterKoniiiaishaitses. IhrerHeldesthastsgkeit war
es zu verdanken, daß das vo»i den Bomben Hentzi's in Brand
gesteckte Konlitatshaus gerettet wurde-— Ueber das Resultat der
A s s e n 1 i r u n g e n enthält der Bericht eine erfreuliche Mit­
theilung. Das Resultat war ein beträchtlich befferes, als dasjenige
der vorjährigen Asseniirung.— Die sanitären B e r-
h« l i n i s s e waren befriedigende- Was die Jnfektions-Krank»
heiten betrifft, so war nur die Zahl der Scharlach und Masern«
fälle eine beträchtlichere.— Ungünstig war dagegen der Stand der
Beteritiärverhältnisse. In drei Gemeinden trat die
Schweineseuche epidemisch aus.— Die Ernte-Aussichten
sind leider ungünstig. Das kühle, regnerische, frostige Wetter
verhinderte die Entwicklung der Herbstsaaten. Im Allgemeinen »st
eine schwache Weizenernte und eine schwache Mittelernte in Roggen
zu erwarten. Es steht allerdings zu hoffen, daß fich die Berhältniffe
in Folge Eintritts der günstigeren Witternna bessern werden. Die
am 27. April und am 13. Mai eingetretenen Landessröste haben auch
im Komitat großen Schaden angerichtet. Am empfnidlichsten wurden
Obst- und Weingärten getroffen.— Ein schönes Resultat hatten die
Pferde- und ZugviehprSmiirungen. Die Organisirung von Genossen­
schaften der Landwirthe ist im Zuge.— Die Arbeiterbewe­
gung ist im Erlöschen. Gegenwärtig wirken schon m 67 Gemeinden
vom Komiiate errichtete Arbeitsvermittlungs-Jnftitute. Nach Zur-
kcnntiiißnahme des Berichtes ivurde die Kurrende des Komitats
Heves, es inögeu unter Modifizirung des neuen Gesetzes über die
Strafprozeßordnung die Obersttihlrichter von der Bornahme der
Kriminal-Recherchen befreit werden, einfach zur Keuntniß genommen-
— Abgewiesen lonrden die Rekurse gegen die Wahl der Borstehung
in Jrsa, gegen die Wahl des Kleinpester Geineinderichlers,
des T.-Szeleer Richters und des Crzskbetfalvaer Ingenieurs.
Im Zusammenhange mit einem konkreten Falle wurde ausgesprochen,
daß das für drei Jahre gewühlte Ersatzmitglied der (tzeinftnde-
vertretrmg einer Stadt mit geordnetem Magistrat, wenn es an Stelle
eines für sechs Jahre einberusenen ordentlichen Mitgliedes einberufen
wird, sein Mandat sechs Jähre hindurch behalten kann. Hieraus
wurde an Stelle des zum Staatssekretär ernannten Repräsentanten
Julius Gullner in den Zentral-Ausschuß Gras Gedevn Räday
jun. und in den Verwaltungs-Ausschnß Graf Joses Teleki ge­
wählt. Mit Dank zur Kenntniß genommen wurde ein Schreiben des
Czinkotaer Gemeindenotäks Julius H u ß k a, worin dieser mittheilt,
daß er eine Stiftung von 600 Kronen gemacht habe, deren Zinsen
uuter jene Schulkinder der Gemeinden Esik-Tarcsa und Czmkoia zu
vertheilen sind, welche in der ungarischen Sprache die besten Fort­
schritte niachen. Der in der Ludovica-Akademie vatante Stiftungs-
platz des Komitats wurde dem Bewerber Beta Magay verliehen.
Nach Erledigung mehrerer geringfügiger Angelegenheiten würd« die
Sitzung geschlossen.
(A e r o n a u t i k.) Gestern ist der Freiballon „Wien"—
wie man uns berichtet— unter Führurig des OberlieulenantS Tau­
ber mit dem Oberlieutenant R o t h a u f e l bei Mohacs ge­
landet; ferner landete gestern um 3 Uhr Nachmittags ein Militär­
ballon mft dem Oberlieutenant Hermann v. H e r r n r i 11 als
Führer und den Oberlieutenants Theodor Perathoner und
Rudolf K r i z nach siebenstündiger Fahrt bei Tormasalu.
(Eine Deputation der Stadt Kec ifi mit
sprach heule Vormittags unter Führung des ReichStags-Abgeord


[ 2023-06-29 10:49:34.332 - 19000612 - Seite 7 ]
ncteit Michael Nagy Seim Nckerbauminister Jgnaz D a r ä ny i
vor, um die Aufhebung der dort feit anderthalb Jahre» bestehenden
Schiveniesperre zu erbitten- Der Minister versprach der Deputation
die wohlwollende Erledigung des Verlangens.
(Pariser Schachturnier.) Aus Paris
wird uns telegraphisch berichtet: Heute gelangten die Remis-Partien
zur endgiltigen Entscheidung. Schlechter tarn als Bnzichender
gegen Marshall bald in Bortheil, gab diesen jedoch wieder aus
der Hand und mußte sich mit Remis zustieden geben. Das gleiche
Resultat lieferte die Partie Showalter-Masdn, in der es
M a f o n gelang, trotz schlechter Stellung durch fein« Behandlung
des Endspieles Remis z» erreichen. Rosen gewann gegen Ster­
ling. Letzter Stand: Laster U, Pillsbnrp 9'/e,
Marko, Marshall (1) 8, Tschigorin 7>/r, B u r n,
Janorvski, MarLcz? st) 7, Mieses, Showalter
(1)6, Schlechter (1) b l fe, B r, d y 3, Mason (1) 2'/ ä,
Mortimer, Rosen (l) 2, Sterling 1,Didieru.
tZtrike i ii der Raaber Waggonfabrik.)
I» der Weitzer'schm Waggonfabrik in Raab sind— wie «ine
lilhographirte. Mit den Arbesterkreisen in Verbindung stehende
Korrespondent meldet— CO Schmied» in den Ausstand getreten.
Die Direktion hat zwanzig Strikend« entlassen; Mehrere wurden von
der Polizei verhaftet, m ist nicht ausgeschlossen, daß der Gtrike
großer» Dimensionen annehmen wird; die übrigen Ardetter
beabsichtige», sich mit ihren ftrikenden Kolleg«, solidarisch zu
erklären-
(Bajaer Gewerbe-Ausstellung.) Ueber
die Eröffnung dieser Ausstellung, die, wie Geleits gemeldet, gestern
stattfand, schreibt man uns aus Baja:
Nachdem der Gesangverein JSer Basüer Gewerbetreibenden den
t hnmiis gesungen hatte, ergriff der Präsident des Busstellnngs
MtUft, Biktz«m«tfter Aladär Hrg« d ü S das Wort, «m den
Obergespan zu ersuchen, er möge die Ausstellung, welche hen Zweck
verfolgt, zum Aufschwung der Bajaer Industrie und zugleich auch der
Industrie des Landes beizutragw, eröffnen. Obergesvan S ch m a n ß
gab seiner irrende übe» AB ZMAstdWAMM btt Ausstellung Aus­
druck. Er forderte die GcwerbetrewenbeN auf, aus ihren in dieser
AiBsiellimg «usgmvisstnen bisherigen «rsotzrn neue Aueiferung
zu schspfen «nb richtete auch an das Pubiaum einen Appell, nach
Möglichkeit immer vaterläadische Jndufirie-Erzeugnisse zu saufen. Er
erklärt« die Ausstellung für eröffnet, in der Ueberzeugung,
daß für die ungarisch« Jntmstri« bessere Tage heranbrechen
werden. Nachdem der Eröffmmgsakt beendet war, wurde
die AiSsteüung von den »ösie» in Augenschein genommen.
Die AusstellMig füllt sänimtliche Lokalitäten der Lehrer-
präparändie und der zu dieser Anstalt gehöriaen geräumigen Turn­
halle. Im Hose sind in einem provisorischen Pavillon die Maschinm
und Wagen ausgestellt. An der Exposition betheiligen sich mehr als
3««» Aussteller. Unter den Ausstellungsobjekten befinden sich Tischler-
und Sleinmetzarbeiten, Maschinen, Wagen, Erzeugnisse der Etsen-
nnd Medallindustrte, Leder-, Schneider., Kürschner- und Töpfer-
waarenz ferner Erzetigniss» von Gessenptoduzmteu, einer Zündholz-
fabrik, mehrerer Spiritussen- ristd Essigsabriken, Lemwebewaaren
n. s. w- In einer besonderen Abtheilung Hai das technologische Gewerbe
niusemn Werkzeuge und Maschinen aiisgestellt, welche für die Klein-
industriellen von Interesse sind. Die AussiAlung wurde bereits von
einem zahlreichen Publikum besichtigt- Mittags 1 Uhr fand ein Bautet
statt. Es toaftirten: Obergespan Schmaust aus den König,Bürgek-
meister Hegedüs auf den Obergespan, Präparandie-Direktor
Scherer aus die Minister Hegedüs und Wlaffics, Moriz Gell er i
auf die ungarisch» Industrie, Kawmersekretär Kulinyi aus die
hauptstädtische Presse «. s. iv. Die Busstellung bleibt bis 24. Juni
geöffnet.— Dir Minister Hegedüs und P l- st habe» ihren
Besuch i« der Ausstrilim« in Aussicht gestellt.
(Rückkehr von Auswanderer».) Erst kürzlich
habe» wir berichtet, daß deutsche Auswanderer aus der Biffska in
kläglichem Zustand au« Deutschland zurückgekehrt seien- Run ist
wiedtr »ine größer» Anzahl von Auswanderern, »on Allen, entblößt,
in Zombvr eingetroffen. Die Leute erzählen, daß vor wenigen
Woche» imtzführ 7«iU—Nv» deutsch« Feldarbeit«», von Agentm ver­
leitet, «ach Deutschland ailötzewandert ftini. Man hab« ihnen ver­
sprochen, daß sie in wenigen Monat«! 266- 300 Gulden ersparen
könnten. Indessen seien sie in Deutschland «nsgAuntet worden. Ihr
Tagloß» «trug nur «in« Mark- Daraus seien sie in die nächst«
größere Stadt gegangen, wo sie »vm österreichisch-ungarischen
Konsulat das Geld zur Rückreise erhalten hätten- Äemerlenswerth
und für die Intelligenz der Auswanderer charakteristisch ist es, daß
sie nicht wissen, in welchem Theile von Deutschland sie waren, so
daß auch zur Rückbeförderung der anderen Auswanderer keine
Schritte gethan werden können.
(Eine Deputation der Matrikelinspek­
tor e «) trug heut«, unter der Führung des Inspektors C s i l l a g h y,
dem Minister-PMidentcn Koloman S z e I l die Bitte um Erhöhung
der Bezüge der Matrikelinspeklorm vor. Der Minister Präsident ver­
sprach, die Bitte nach Thimlichkeit berücksichtigen zu wolle«.
(Der T o u r i st e n u n s a l l auf dem H o ch-
s ch w a b.) Frau Karolme B a k a l a, tue Gattin des Buchbinders
Ferdinand Bakala, welche am Pfingstmontag aus der sogenannten
„Drahtenwand" aus de«, Hochschwab abstürzt» und' eine schwere
Gehirnerschütterung erlsttt, ist in Seewiesen gestorben.
(Schisffahrten aus dem Plattensee.) Der Ver-
walliMgs-Ansschuß des Beßprimrr Komitais beschloß in seiner heutigen
Sitzung, an bm Landei-miniß« HegedKs eine Eumab« »i richten
im Interesse der Bermehxun« der Schinfahrte» aus dem Plattensee
mit besonderer Berücksichtigung der im Vchprinier Komitat gelegenen
Badet Almadi und Kenese.
(Dynamit-Explosion.) In KorcsavS ereignete
sich— wie «an «is meldet— ein Unglücksfaü, der- schwere Folge»
nach sich zog- Die Kinder des vortigm Einwohners Michael Miutsäk
fanden auf der Landstraße eine Schachtel mit Dynamit. Die «ner
Nichrmeu Kinder, wAche die schädliche Mrkimg des Sprengstoffes
nicht kannten, zündeten ihn an; das Dynamit expiMrt« »ich die
Kinder erlitten so schwere Herletznngen, daß sie zeitlebens Krüppel
bleiben iverden.
(Großer H a g e l s ch l a g.) Wie inan aus F ii n s-
k i r ch e n meldet, fiel dem HagelWag am jüngsten Samstag in der
Gemeinde S i k l ö s Mich em Menschenleben zum Opfer. Eine
Bäuerin, Iran Georg G r a b i c s, wurde nämlich im Walde von
dem llnwetter ereilt und durch das von den Bergen herabstürzend«
Wasser fortgerissen. Ihre Leiche wurde später bei der Pußta G-snkma
aus den Wellen gezogen.
(In den Tod gefolgt) In der Gemeinde M e z o d
begrub man am vorigen Mittiooch die Gattin des Landmannes
Johann P a p Kaun, vom Leichenbegangnisk zurückgekehrt, erhenkte
sich der Gatte. Es blieben zwei immündige Waisen zurück.
(E r r i ch l u u a eines Museums i n S z ö k e! y
U d v a r h e l y.) Aus Szekeltz- kkdvarhely wird
telegraphirt: Der Muniiipal-AuSschuß des Koinitats Udvarhely hält
am 16. b. seine ordentliche Ouartals Kongregation- In der heutigen
Sitzung des ständigen Ausschusses stellte Mzegespan Dr. D o m o k o s
den Antrag, i» Szkkely-Ndvarhely ein Museum zu errichte» und zu
diesem Zwecke eine historische und archäologische Gesellschaft ju
organisiren. Der Antrag wurde einhellig acccptirt und wird besür-
ivoriend der Komitats-Kongregation unterbreitet werden.
(Ein ungewöhnliches Brautpaar) erschien
gesteru im Standesamt« i» Kecskemct, ei» 82jähriger Greis Namens
Josef S i ii c 3 und eine 78Wrige Matrone mit Namen Rosalie
Laß! ü. Eigentlich könnte» die alten Leute schon in wenigen
Monate» ihre diamantene Hochzeit feiern, da es schon an die sechzig
Jahre sind, daß sie in gemeiuschaftlichcin Haushalte miteinander
lebe». Run sind sie in aller Form Rechtens ein Ehepaar geworden.
(Unfall oder Verbrechen?) In T e m e$ v& r wurde
gestern, wie nian uns Meldet, der -tbjährige stadtbekannte Wasser
träger Karl K a r I c e z aui Begauser nächst der Schwimmfchule todt
nnfgefimden. Man dachte zunächst, da der Verstorbene ein Epileptiker
war, daß er während ciaes Unfalles von! Schlage getödtet ivorden
sei: bei näherer ltntersuchung der Leiche sand man «der am Kopse,
von Sem öichteu Haarwuchs« bedeckt, eine klaffende Wunde, ivelche
eme Spaltung der Hirnschale ausweist mib nur von einem Mord
instrumentc herrühren kann- Das Gericht_ ordnete demzufolge die
Obduktion der Leiche an nnd die Polizei fuchl das Dunkel anfzu
lielle», nxlches diesen mofteriösen Todesfall umgibt.
 e n> findet am 2t>. August i» Preßbury statt An
deiuielben können legitimirte Bertreler kausmätmitcher Fach
u- reine tbeilnehmr». AnmeldnngeN find bis Ik>. Juli a» öa* Prä
„ 0 „mi des Lnndeövereins der kaussnännischsn Angestellte»:
Vl. val!Ntinlltt<-«t«» I z» richte».
> Z um rode des» i a l l b u r s ch e u A. B a I a s e tl
wird uns heute aus Wien berichtet: Auf Gnnid der von der Staats-
anioaltschasl angeordneten Erhebnnge» ist die Behörde zur Ueber
Zeugung gelangt, daß die Konknn-eiuen Balasek. an seinem Tode
nicht Zchnld ivaren- Fachleute betonten, daß jeder Reiter, der einen
Anderen aus die Art, ivie Balasek gestürzt ist, Zii Fall gebracht haben
ivürde, unbedingt auch selbst hatte stürzen lilüffen. Ein Funktionär
des Jockkvklnbtz sah, daß Balasek noch rn der Geraden Vierter war;
das Rennen war also für ihn verloren. Trotzdnn sein Pferd schon
ausgeritten war, trieb er es an, d>imil es rascher vorivärts komme,
weshalb das erscköpite Thier stürzte. Der Lbduklionsbesund konstalirt
als Todesursache Bluiergüffe ins Gehirn und mehrere schwere innere
BerietzuNge».
^ lEine Reise »m die Welt in 135 Tagen) Der
2ä. September lAX) soll für die modernen Bergniguagsreisen eine neue
Aera herausführen. Die Hamburg-Lmerika-Lini« läßt an diesem Tag«
das eigens für solche BergnüguNgsfahrtrn gebaut« groß« Schiff, die
,.P r> n;,e s s i n Viktoria Louis t‘\ zur «fbn irahrl auslauten,
tifi Schiff, da« mit der Pracht und Bequemlichkeit der Lustyachlen
die Sicherheit und Mächtigkeit der transatlantischen Danwfer lDoppel«
schraubensystem, Bau aus bestem Stahl rc.) vereint- Die «Bikloria
Louffe" wirb ostwärts ihre erste Reise um die Welt antreten. Die
f ahrt geht zunächst von Hamburg um Westeuropa (Cherbourz,
iffabon, Gibraltar). Gesma und die Riviera, Athen und Kvnstaniinopel
werden besucht. Bon Jaffä soll nach Jerusalem, von Port Said nach
Kairo, dem Nil und den Pyramiden ein Ausflug unternommen
werden. Bon Bombay nach Kalkutta ist eine größere Landtour quer
durch Indien vorgesehen. Die Reise durch den Norden Indiens wird
der Reisegesellschaft die uralten, ehrwürdigen Ställen der indischen
Geschichte und Kunst (Delhi), die eigenartigen Städtebilder und Land-
schasten des Landes erschließen zu einer für diese Tour gutgewähiten
Jahreszeii (November). Sodann ist dem Himälaya-Gebirge ein Besuch
zugedacht. Ueber Tingapore, die Wilippiiien-Hauptstadt Manila und
Hongkong gehl die Reise weck». Kanton, Macäo imb später Shanghai
in China, Nagasaki, Hiogo, Pokohäma, Tokio, NAo in Japan,
Honoluln und Hilo im Großen Ozean sind die ebenso sehenswerthen,
wie selkenen weiteren Reiseziele. Bon Sän Francisco sühn der
Lnzmszug die Reisenden quer durch Amerika »ach New Bork, von da
aus trägt sie der Schnelldampfer der „Hanwurg Amerika-Linie" der
Heimath zu-
I.B e s e i^ i g l e s N e r k e h r s h i n d e r n i ß.) Das auf der
Lokalbahn K ü r m e» d- N k m e t n j v ä r bestandene Berkehrshindcr-
niß ist bereits beseitigt worden; auf der geuamiten Bahn ist mm der
Verkehr wieder em »»>beschränkter.
(Billigste Reis« von Budapest nach dem Bade­
orte R v h> l s ch.) Das reisende Publikum wird armnerksam ge­
macht, daß die billigste Reiseroute von Budapest nach Rohitsch über
/.Lgrüb-(Agram-)Krapina führt, über ivelche Route von Budapest-
Ostbahnhos nach Krapina nnd retour Tour- und Retour-
karten mit einer sech^igiägigen Gilligkeit zu folgenden Fahrpreisen
ausgegeben werden: Fiir Schnellzüge: I. Masse 44 ic 40 b, II. Klaffe
32 ü 80 b. Für Personenzüge: l. Klaffe 38 k, II. Klaffe 28 K,
III. Klaffe 19 L. Außerdem können zur Reise nach Rohitsch auch
Rundreise-Billets von Budapest über Dombovär—Zägräb—
Krqpina—Pötlschach—Pragerhos-Kanizsa—Szekessehkrvär zurück nach
Budapest zusitmmengeftillt werden, deren Preise in der I. Klaffe
47 Mk. 10 Pf., in der II. Klasse 33 SWf. 30 Ps. und in der
III. Klaffe 20 Mk. betrage». Diese Rundreise-Billets find 45 Tage
gütig nnd berechtigen die Billeis der I- und II. Klaffe auch für die
Schiiellzilge. Die oberwähnteii Tour und Retourkarteti können in
der Station Budapest-Ostbahnhof >md im Fahrkarten-Stadtbilreau
I nnd II in Budapest („Hotel Hnngaria") und Vigatk">-tM l, die
Rundreise Billets dagegen nur in den genannten Fahrkalten-Sladt-
bnreaur gelöst werden. Es wird ferner noch besonders hervor­
gehoben, daß bei den zwischen Budapest und Finme verkehrenden
Schnellzügen in Agrani ein derartig günstiger Anschluß besteht, daß
man mit dem von' Budapest u»t 7 Uhr 13 Mi». Früh abgehenden
Schnellzuge an demselben Tage um 3 Uhr 21 Min- Abends in
Krapina, nnd mit dem von Krapina um 4 Uhr 3C> Min. Früh ab
gehenden Zuge in Budapest um 8 Uhr 33 Min. Abends anlangt,
so daß eine Uebernachtimg ijt Agram nicht nothwendig ist. Bon
Krapina nach Rohitsch, saivie viw verxa kostet ei» viersitziger Wagen,
welcher beim Stationschef in Krapina bestellt werden kann, 6 fl.
Pariser Mrltaasstrüvttg,
(O r i g i n a l B e r i ch t des „P e st e r Lloy d".)
Paris, 9. Juni.
Die lange Reihe der Inaugurationen ist noch nicht zu Ende.
Heute Nachmittag? fand in Gegenwart des Handclsniinister?
SUi i 1 1 e'r a n d und des Unlerrichisministers L e y g n« s die
Eröffnung des Pavillons der Presse statt. Das
zwei Stock hohe Gebiitid« enthält in feinem Erdgeschosse einen von
-einer bedeckten Terrasse flankirten Saal, in ivelchem mehrere
Hundert Zeitungen anfliegen und etwa fünfzig Personen zu
gleicher Zeit schreiben könne», ein Post- nnd Telegraphen-Burean,
dann «in« Kantine, im ersten Stocke aber einen hellen, geräumigen
Saal für den Kongreß der Presse. Im zweiten Stocke befinden sich
die tzent Bureau reservirten Zimmer, ivährend das flache Dach eine
lustige Terrasse hildet, «uf der man einen großen Theil der Aus­
stellung überblickt. Zur selben Zeit sm»d fich ein zahlreiches geladenes
PMikum in den auf der Lehne des Troeaderohügeis gelegenen R»s-
stellungsgebäuden der Südafrikanischen Republik
ein. Wir werden aus diese Ausstellung Transvaals, welche
uns die Heimath der Boeren mit den Schätzen ihres Bodens in
belehrendster Messe kennen lernen läßt, hier noch zurückkommen.
Eine reiche Fülle interessanter Gegenstände enthält die im
Palais der Land- und Seemacht vorgestern er­
öffnete retrospektive Ausstellung. Man sieht
da, um nur Einiges hervorzuheben, in fünf großen Sälen eine be
deutende Anzahl von verschiedenen auf die französische Kriegsgeschichte
bezüglichen Schlachienbildern und Porträts, eine Sammlung von
LÄtffeN und Rüstungen aus fast alle» hinter uns liegenden Jahr
Hunderten, die einstigen llnifvrmeu der französischen Armee und
historische Reliquien auf Schritt nnd Tritt. Auch das ist eine Aus-
stellnng, welche studirt iverden nniß und deren Reichhaltigkeit hier
vorderhand nur angedeutet werden kann. Hier sieht man den
wirklich „kleinen .'out" Napoleon?? I., die Büchse, mit welcher ein
Tiroler Jäger den General M a r c e a n tödtete, die das Her;
L a k o n r d'A n v e t g n «'s, des „ersten Grenadiers von Frank
reich" enthaltende silberne Urne, die Lanze, welche ihm den Todesstoß
versetzte, die Feldbibliothek, die Waffen und den Galafrack des
Marfthafis L a n n e s, die auf den Malakoffthmm gepflanzte
französische Schiffsflagge, N a p o l e o »'s I. Jagdflinte aus St.
Helena, den von Napoleon III. bei Solferino gebrauchten
Sattel, den Feldkeller des Marschalls von Sachsen,
der, wie es die Ansschriften beiveisen, auch T o k a j e r und
Rüster Ausbruch enthielt, u. s. w.— In anderen Sälen besindet
sich die Ausstellung der sranzöfischen A r m e e I i e s e r» n t e n,
wo das Publikum namentlich die Figuren umdrängt, welche i»
tnalerische« Gruppen die gegemvärtigm Soldateir aller Waffen-
gattnngen darstellen.
Am selben Tage empfing auch der p e r u v i a u i s ch e
Generalkommissär T v r i b i e Saug seine Gäste in dem nun
dem großen Publikum gleichfalls offenstehenden Pavillon seines
-Heimathslandes. Der in, ipanisch-lusitanischin Styl des XVII. Jahr:
Hunderts erbaute, von einer Kuppel ruid zwei viereckigen Thürmen
überragt« Pavillon Perus enthält eine vollstäudige Sammlung der
so köstliche» Naturprodukte dieses Landes, daneben aber auch in
ethnographischer Hinsicht interessante Gegenstände: Hausgeräthe,
Schmuck nnd Waffen verschiedener Jndiaiierslänmie aus dem Gebiete
des Amazonenstromes. Im ersten Stocke fesseln uns überdies aus der
Epoche der Jncas und Huacos stamineiide Knnstgegeustäiide.
König Oskar I I. von Schweden und Norwegen, der gestern
zur großen Freude der den inilitärische» Ponip liebenden Pariser in
der Nnisorni eines Admirals aus dem für die fremden Fürstlichkeiten
bestimmten kleinen Palais der Avenue du Avis de Boulogne ins
Palais de l'Elysee fuhr, ivohin seine» In Daumont bespannte
Kalesche und die für die Suite entsandten Galawagen von einer
Kürassier-Eskadron geleitet wurden, besuchte heute Vormittags in
Zivilkleidung die Ausstellung. Er lenkte aiif diese Weise weniger die
Aufmerksamkeit aus sich, als die in ihrer Ralionnttrachk heriunivan-
delnden Tscherkeffen, Perser, Chinesen und Araber, deren spaiigen-
besetzte grüne oder braune Leibröcke, blaue oder gelbe seidene Tatare
und weiße Burnusse immer zahlreicher im kosmopolitisch«!! Gewühl
austanchen. F, jj.
Sport.
Renne».
Rennen,;»« Alag. Da? Programm de? morgigen (zweiteut
Renntages «iittuilt ein Verkaufs Handicap für drei
jährige und ältere Pferde über Iticttt Meter, eine Vertan f s-
Steeplechase, den P r e> ?- von P a! o t a, Steeple-
chuse Handiccip über 3200 Meter, das M a r q u i s H ü r d« u-
r füllt n, ein M a i d e n- B e r k a n f s r e n n e» v e r
Zweijährigen nnd den Schluß bildet der P r e i s von
G v ü für dreijährige und ältere Pferde über 240i> Meter.
^ 3uk tzeutsckhen Derby. Baron Hermann Köniaslvarter
bat für ,.P i I a t u s" im deutschen Derby Reugeld emärt.—
„C a p o G a l I o" ist in Begleitung „Per Bmters" bereits in
Hamburg eingetroffen, wo sich auch bereits „D oii I o j e"
befindet.— „P o m p", der Gewinner der Berliner Union, ist oom
Husten befallen worden. Der Graditzcr wird inöglicherweis« dein
deutschen Derby fernbleiben müsse».
„Gallsard" ist, wenn er gesund bleibt, als sicherer Starter
im Großen Preis von Berlin am 17. Juli ju betrachten.
„Puudur", der dreijährige „Triumph" Lohn des Herrn
v- Egyedi, erhält für das Große Herrcnreite» zu Kottingbiunn
eine besondere Borbereitimg. Der Hengst ist seit dem Bälväny-
Handicav nicht mehr gelaufen.
Bom Weltmarkt. Für den S t--S I e s a n S p r e i s hat
A. Hörne: bereits «in Buch eröffnet; „Tternbusk" !46 Kiloar.) und
i.„Andr»e" (36 Kilvgr.) notiren darin mit 7:1 als Favorils,
während Milne's Paar „Ehryseis" (47-5 Kilogr.) und „DavenS
berg" (46 Kilogr.) einen Point länger steht. Mit 10: 1 sind „Rio
TiNtv" (61 Kilogr.), „Semper idem" (50-5 Kilogr.) und „Glen d'or"
(46 Kilogr.) zu haben-
Eine Größe der HindernItzrennbakm. Aus Anlaß von
„Diamant-" Sieg in Karlshorst schreibt die «Sp. W-": „Als Drei-
jähriger erst kam „Diamant" in regelrechten Training und hat bisher
52.776 Mark gewinnen können, davon »och 8030 Mark in Flach­
rennen. Jedenfalls ist „Dimnant" neben anderen Pferden, ivie
„Kilimandscharo", „Mumias", „Löive" u. s- w- der glänzendste Be
weis, wie praktisch die Methode ist, sich junge nnd frische Pferde
direkt für de» HindernMall heranzubilden, anstatt aus da? ver­
brauchte Material der Fiachrennstalle ;u warten." Das erwähnte
Prinzip hatte bekanntlich der frühere Schloßherr von lotis, iöras
Nikolaus E s t e r h ä z y, und seine damit erzielten Resultate sind
allbekaiMt.
TodeSsturz, St» Unglückssall mit lödliichein Ausgange er­
eignete sich in Achires bei der Morgenarbeit. Der Jockey Lock kam
mit „Erivina" an einer Hürde so unglücklich zu Fall, daß er bereits
nach einigen Sekunden im Krankenhause seinen Geist aufgab.
Radfahr««.
Radwettsallre». Im Rahmen des gestrigen Meetings des
^Magyar Atiletikai Clnb“ wurde» auch mehrere Rad-
konkurrenzen absolvirt, die folgenden Berlans nahmen:
I. Handicap über eine englische Meile, 1609
Meter. 1. Alexander Roth („M. A. C.“) llo M. Vorgabe 2:19 a ?.
2. Franz Kirchknops („Ä. A. C.“) 0 M Vorgabe. 3. Arthur Lüwy
(.F. K. E.-) 10 M. Vorgabe.
II. Offiziers- Radfahren, 2000 Meter. Handicap.
1. Lieutenant Stefan Bernoläk 1<><» M- Vorgabe 3:07-V-,.
2. LmienschisstzFähnrich Giza Wolfstei» «»M- Vorgabe- 3. Lieutenant
Eugen Szerväußky 180 M. Vorgabe.
III. R i ede r radsa hr e» über 3 0 0 0 M. 1. Franz
Kirchknops (-M. A. C.“) 3:39-/,. 2.Arthur Löwy(.F. K. E.“).
3. Alexander Roth („M. A. C.“).
Buch bei dem Meeting des ,,L i, d a p e s t i T o r n a- K 1 n b“
wurden Radkonkurrenzm entschieden, tteberraschend war der schöne
Sieg D r e i I i n g e r's in der Landesineisterschasl über 1000 Meter.
Die einzelnen Jkems Verliesen wie folgt:
I. E r ö s f n» n g s i a h r e ti. 1000 Meter. 1. Stefan
Peeri (-F. Ii. F,-) 2: 25>-o; 2. Audor Peezely („8. ii. E.");
3. Ernst Baschtyr (..Klöre- ).
II Meösterschaft von Ungarn über 1000
Meter. Zwei Borlänfe. Im EntscheidungSlans 1. Ferdinand
D r e i l i n g e r (..Ii. X. E.“) 2:10; 2. Edmund Katzer („Elöre“);
3. Ediiard Bäumler (,.Fiiv. ii. E.‘ ).
III. Junioren f abre n. 1(KX) Nieter. Zwei Borläuse.
Ju der Eutscheiduua 1. Ludwig W i e g a n d (.P. Ii. E.") 2: 21;
2. Stefan Peesi (-F. K. E.-); 3. Joses Mohay (-F. K. E.-).
1\’. Tandem- H andica p. 3000 Meter. I. Paar
Antat- P e c s i l..F. Ii. F."!, ttö» Meter Vorgabe, 3: 36;
2. Paar Greiner-Büumter i.,F. K. K.-), o Vieler Vorgabe; 3. Paar
Dreillnger-Katzer (,K. Ii. F.--, -» Vieler Vorgabe.
V. Borgabesahre n. 2tüKl Meter- Drei Vorlätise- Im
Entscheidungslause I. Martin Frisch („VLuäorboäis-)^ 140 Meter
Vorgabe, 3: 08; 2. Robert Goldschmidt (..Ii. X. E.“j, 140 Meter
Vorgabe; 3. Josef Mohan („VLackoekeckv-z, 140 Meter Borgabe.
VI. F ahren über lo», l o m Met mit Schritt-
lli acher n. 1. Fritz Greine r („F. Ii. E.") 13: 33; 2. Franz
Papp („Flore“) 14: o2; 3. Ernst Baschtyr („Kliire“).
Fernfahrt Budapest Fünsktrctieii. Die Redaktion der
in Fünstirchen erscheinenden Radsadrerzrituug „Keretpär Sport" ver­
anstaltet am 7., 8. und 9. September eine Radfernfahrt Budapest—
Füiiftirchni. 9iach der Dislanzsahrt finden am 9- Vormittags ei»
Radfahrer Landes!ongreß und tliachinittags ein ÄLettsahren auf der
Fünfkirchner Radbabn stall.
Fernfahrt Bordeanx—Pari». Mau telegraphirt uns
aus P a r i s: Ei» aufregenderes Finish als das gestrige war
seil der Einführung der Radwettsahrt Bordeanr—Paris iiicht zu
verzeichne!!. F i s ch e r und G» r i u se». fuhren gemeinsam in
das Vetovrom ein. Die erste der jiuei obligaten Runden blieb
unentschieden, in der zweiten ließ Fischer seinen Gegner uu>
Meter zurück. Während der Fahrt war Fischer bei Elampes
gestürzt; er erlitt eine leichte Verletzung an der Stirn.
Touristik.
Die lKektkon Budapxft des „Magyar T u r i s t a-
E g y e s ii 1 e t“ veranstaltet am Frohnlcichnamstage, Donnerstag,
14. d-, einen Ausflug über Bicske nach Alcsuth, wo der Park des
Erzherzog? Josef vesichHt wird. Abfahrt um 6 Uhr 50 Minuten
Früh vom Ostbahnhose. Marschdaner 4 Stunden. Eisenbahnkosten
2 Kronen. Führer: LadislauS F e r e n c z y-'
Rasenspiele.
Lawn-TenniS-T»lrnirr. Der Stand des Turniers ,8 u ck a i
Torna-E^ylet“ gegen „B u d a p 6 s t i Lawn-Tennis-
6 lad" ist bis jetzt für die Ofner günstig, indem sie 5 gegen 3 Punkte
erreichten. Heute Nachmittags siegte das Paar H o t f e I d-D e m e n y
(„8. T. E.“) gegen das Paar Szentmiklösy Sigmond (.8. E. T. 0.“)
mit 6: 3, 6: 2. In, Einzelspiel schlug D e m e n y (..8. T. E.“),
Szentmiklösy („8. L. T, ('.“) mit 0:6, 6; 3, 0:1. Das Turnier
wird ain Dienstag und Donnerstag fortgesetzt.
Gchießen.
Heinrless Ttreiff Bncttiuger, der erfolgreichste aller
Schweizer Schützen, ist— wie man uns aus Basel telegraphirt —,
76 Jahre alt, dort gestorben. Als Jüngling hatte er 1843 seinen
erstem silbernen Pokal herausgeschossen und den letzten Becher errang
er als Greis im Jahre 1888. Im Ganzen hal er nicht weniger als
238 Becher errungen, die heute als einzig dastehende Sammlung dem
Landesmissemn in Zürich einverleibt sind. Dreimal war Streiff-
Bnchinger Schützenkönig: bei den Schützenfesteil in Lachaupdefonds,
in Schaffhausrn und in St. Gallen. Seinem Beruf nach war er
Fellhändler.
A«s der Provinz.
K. G.-A.-Itjhely, 10. Juni. (Orig.- Kor r.) II n b i lä u m.
— Verschwundener G e l d b r i e f.— Diebstähle.—
Einbrii ch.— Selbstmord.— Mord.— Brau d j In
Ormezö feierte vorige Woche der dortige römisch katholische Volks-
schuilehrer Josef Veßperkny das Jubiläunl seiner lästährigen Lehrer-
thätigkeit. Dechant-Pfarrer Andreas Lehoczky richtete a» den greisen
Jubilar eine schöne Ansprache-— Auf dem hiesigen Postanile ist
vorgestern ein mit 2000 Kronen beschwerter Geldbries an die
TLeinhandlnngssirma Giovanni Riboli in Finme verschwunden. Des
Diedsßihls erscheint ein Diener detz Postamtes verdächtig, tu-r von
der Polizei bereits festgenommen wurde. Das zerrissene Couverl des
vermißten Geldbrietes wurde heule im Hofe des Postamtes aus einem
abseits gelegenen Orte aufgefunden-— In der Nacht vom 7. d.
wurden hier mehrere Diebftähte verübt. Unter Anderem wurde aus
der Wohnung des Gerichtshof Bizenolärs Joses Borsos Pretiosen im
Werth« von 400 Kronen mib Geld entwendet. Die Diebstät,te sott
der erst vor Kurzen! a»S dem Znchthause entlassene gefährliche
Dieb Koloman VereS verübt haben, nach dem die Polizei recherchirt.
— Vorgestern dlachts wurde die hiesige griechisch-katholische Kirche
erbrochen. Der bisher unbekannte Thäter sprengte zwei Opserbüchsen
und entwendete deren Inhalt.— In Tokaj lebte die nach Salgö-
Tarjän zuständige Frau Marie Kovücs mit dem dortigen jungen
Schiniede Johann Nagy in wilder Ehe; da sie in letzterer Zeit von
lliagy vernachlässigt wurde, vcrgiftcie sie sich aus Gram mittelst
Vitriols.— In Sztara feierte vorige Woche der dortige Meßner
Johann Jlyivenyik die Hochzeit seines jüngsten Sohnes. Während
der Tanzunterhaltung banden einige Bauernbursche mir dem Meßner
an. Der Zank endete mit einer blutigen Schlägerei, wobei der Meßner
von Johann Garbely niit einem Knüttel am Kops so schwer verletzt
wurde, daß er am darauffolgenden Tage starb.- In Nagy Mihäly
kam vorgestern ein «chadenteuer zum Ausbriuhe, dem drei Wohn-
gebände zum Opfer fielen.
X Szökeltz-kldvarltely, II. Juni. II n k v e k t i o n s
reise des Bischofs M a i l ä t h.j Bischof Gras M a i l u t h ist
gestern Nachmittags in der Ortschaft Zetelaka Illdvarhelyer Komilat)
eingetroffen und seierlich empfangen worden. Grundbesitzer rvzabö
und Dechant Sebestvku begrüßten de» Bischof. Abends fand ein
Fackelzug statt, du Ortschaft >var illumiuirt. veulc Früh begab sich
der Biickioi nach Oroßhegy; dort ivohnen ungefähr lauseud Seelen
vom Äertehr und von der Wett so'.usa>,e,^völlig avgeschniite». Biete
lammen ihr qaiueo Leben nicht aus dem Tors heraus. Dieser Ori»
tchasl. die bisher keine Kirche und keinen Seelsorger halte, läßt der
Bisch»! eme Kirche bilneii, nachdem er sur sie bereits emen Seelsorger
beitelli Hai. Mirrivoch wird der Bischo> in zstleiat lausend Gläubigen
oas isakraiueni der F,r»»l»g spenden und am Frohnleichuamslag m
Szekely Udvarhely an der Prozession iyeilnehmeu.
Offener Speechsaal.
Für Form und Inhalt des unter dieser Rubrik Folgenden sst die Redaktion
nichl verantwortlich.
Oh WesstituügMfifeiii der hiitfisUdtischeflZeitijngC'Adininistratioßs-Batmten
Mt am 10. ioai, Montag, Abeaäa 8 Uttr 7
in den Lokalitäten b<$ ..Olthon" Klud, VII., Tabakggffe 76, seine
XL ordentliche Jihres- Generalversammlung
mit folgender Tagesordnung:
1. Eröffnungsrede des Präsidenten. 2. Prüfung und Genehmigung
des Jahresberichtes und der Bilanz. 3. Bericht des Sekretärs.
4. Feststellung des Honorars des Schrssssührers. 5. Anträge.
Budapest, II. Juni 1900.
singe» v. stöbt»!, Präsident. Wilhelm $8me§i, Sekretär-
Bei Nieren- und Blasenleiden, Haragries, cticht and
BheTunetiemne, bei Catarrben der Athärnngawefeae. bei
Magen- and Darmeatarrh wird die I-ithion-Qaelle
SALVATOR
von äritUchen Aatorititsn mit aasgeieichnetem Erkolg Rn«e«»udet.
Harntgeitottnäe Wirkung!
A«ge«eh»er KefHmaLk «Deichte j^ervaukichkrit k
KCattlok I, ■Nwr>lwuler4l«eeti, (vuImU M «er Sa(v*tere>«MM-DtTMtiM t» CetriM,
Hattptniederiage in Budapest L. Adeakntjr.
Budapest
i. HftBffee, mit
geu heiesea und lauen Quellen.
Ueäos Daiäftid. •ehlawMaer.
Fruatr*sle Batfai-BtitwtaoMBbalB. Jtcla-
nd tiaiaudv. soo bnum woha-
l1tlMB1sr Solideete Leituug.
Verlangen gratis und sranco
os^eBte auf
3400
Kurort
Sct.-sucasbaö
Budapest.
SchUmmbSder, lokale SchlammbehAndlnag etc. Billige Ptasiea.
Prospekte gratis durch die lllreSctioiie 4t
bestem Erfolge bei Appetitlosigkeit, Verbauungsstörungen, Magen-,
Darm» »nd Luströhrenkatarrhen erzielt, br. I-eopoId DdcsL
praktischer Arzt, VI., ICülsö vüßii-ut 17. 4085
Altalänos takarOk- Os hitelszövetkezet
/ V., Jözsef-t6r 13. szam i.et mvarj
Kedvead feltdteiek mellett nynjt kllctttnSktt
Gyors elintfizÄs. Költs4gtHeDte» benyujtils. 4223
Kokai-NachrMste«.
(K i n d e r e l e n d.) Der Schulschluß naht heran, bald Be»
ginnt die goldene Zeit der Ferieli, und zwei Monate ftsihktchen,
ungebundenen Lebens winken de» niedlichen ABC-Schützm, wie den
reiferen Adepten der höhere» Bolks- und Bürgerschul-BtissenschasN».
Ledig der Bürde des Unterrichtes, befreit vom Zwange des Schnk-
besnches und der Ausgabe», verlassen die Kleinen die staubige Haupt­
stadt, um sich aus sonniger Halde, aus blumigem Rain, i« würziger
Waldesluft oder am Seegeftade nach Herzenslust zu vergnügen. Doch
ach, nur einem verschwindend geringen Theile der Schulkinder ist dies
gegönnt, der weitaus größere gehört zu der bedauernSwerchm Klasse
der vou> Glücke Enterbten, und Pädagogen, wie Laien wissen, wie
unsäglich traurig das Leben dieser Bermsten verfließt. Kleine, schlechte,
dumpfige Wohnungen, karge Ernährung, durstige Kl«idung)das find die
stereotypen Momente des ergreifenden Bildes, das stch täglich und immer
wieder vor unseren Augen abspielt. Mit erschütternder Plastik tritt die
ganze Größe dieses Elends in die Erscheinung, wenn die Kinder den
vom Btidapester Ferienkolonien- Vereine
an sie ergangenetl Einladungen Folge leisten und sich zu der Aus­
musterung eiusinden. Geftertt nnd vorgestern konnte man die» tm Hofe
der Bürgerschule in der Feldgasse, ivo die Aitfnahme begann, wieder
allzu deutlich sehen. Weil über dreitausend Kinder sind angemeldet,
doch kaum der fünfte Theil >vird untergebracht werden können, denn
diese: segensreiche Verein, der sich die Erhaltung- des kostbare»
Menscheninaterials zur Aufgabe gemacht, ist augenblicklich in
Folge seiner eigenen n»günstigen Finanzlage nicht im
Stande, soviel zu leisten, als er gern möchte. Die Dame» und
die Herren des Ausschusses, sowie die Aerzte des Vereines,
die bei der Aufnahnie intervenirten, hatten beim Anblicke der schluch­
zenden Kinder harte Kämpfe mit ihren eigenen Herzen zu bestehen.
Aus Grund der von den Ausschußmitgliedern in den Wohnungen der
Eltern gepflogenen Recherchen hatten solche Kinder, die aus die Wohl­
that der Kolonien nicht angewiesen sind, nicht einmal Einladungen
zur Aufnahme erhalten; es war also schwer, unter den Bedürftigsten
noch die kleine Zahl der Allerschwächsten herauszusuchen. Der Verein
richtet nochmals an alle Menschenfreunde und besonders an das
Publikum der Hauptstadt die dringende Bitte, ihn in seinen humani­
tären Beftrebimgen zu unterstützen »nd es ihm zu ermöglichen, das
Elend der armen Tchullinder in größtem Maße zu lindern. Unser«
Redaktion ist nach >oie vor» gern bereit, Spende» entgegen zu nehmen
und sie öffentlich zu quitliieit.,
(Ein e neue. Kirche in A l t o s e n.) Die
Herzogin von Sau Marco geb. Gräfin Milena N ä k ö,
die erst vor kurzer Zeit ein Siechenhaus für ziveihnnderl unheilbare
Kranke gestijtet hat, läßt aus Anlaß des ttztztjührtgrit Jubilämuls
des ungarischen Katholizismus in Alloie» eine .nirche r,bauen, die dem
heiligen Joses gewidmet sein wird. Die Kirche, die im romanischen
Styl erbau! weiden sott, wird noch im Lause dieses Jatnes jetlig-
gestelll und im Anglist lünftigen Jahres ihrer Beftimmnng übergeben
iverden.
Woche am Dienstag um 7 Uhr Abends im Saale Mondgaffe r
und am Jreitiig um 7 Uhr Abends im Saale Ellsabethring i
statt. In der Freitags Versammlung wird Herr Sekretär W« r,
von der Basler MiffienSgesellschast eine Ansprache halten.
(M o ii s i r m a l i o n.z In solenner Weise hat die Pestei
deutsche evangelische Kirchengemeinde A. K. gestern Voruiittags di
diesjährige Konfirmation gefeiert. In deni festlich geschmücktet
Golteshanse auf dem Teakplatze hatte sich ein zahlreiches vornehme!
Publikum eingesundm. stlachden, die Gemeinde ein Festiied gesnngei
hatte, hielt Seelsorger Johannes S ch r a i> z eine schwungvolle ttn!
gedankenreiche Feflpredigt, in welcher er die «oufirmmden Mm treu«
Fe,lbalteii an dem evangelischen Glauben ermähnte. Nachdem soimw
die Konftrmanden das Glaubensbekenntniß abgelegt hatten, wurde:
sie m die Reche der erwachsenen Christe» seierlich ausgmommei
f l,£ auT uslhwen bte Neiikonfirmirten und ihre Angehörigen ai
heulgen Avendmahle theils Zur Hebung der Feierlichkeit hat am
bhoral zum Bortrag brachte. Erwäh'nenswerth ist noch, daß
Gemnnvr auch diesmal rnehrere arme Konfirmanden beklerdel hat.


[ 2023-06-29 10:49:34.332 - 19000612 - Seite 8 ]
tlH i v tf» I i ctt e 35 t ft ä i I g u n g.) Das «v. Oi. scrbtichc
Konsistormiii he’tcuuite in- ieinei gestrigen Sitzung die Wahl des
Groß Stttiuüiiev Pfarrer» Johmin Rovitovics zum Tcmesvarer
Dechanten,
i X r o ii u n g.) Der hiesige geachtete Kaufmann Bela B e r-
ttitii i jülme gestern im ist. Kullustempel m der Tabakgaffe
Frl. Iuliska K o t) n zitm Traualtar. Tee Trauung roobnie ein
dtsüngu>rle-s Publikum bei-
(2> e x t) i) d) e 3tubcnten in Budape st.) D ie in
Budapest locileiibeu Zöglinge der fort. ferhiidieit Handelsakademie ui
Belgrad besichttglen heute Vormittags öa~ neue Pcirlamemsgebäude,
die verschiedenen Abcheilungen des Ratiotuilmuieums und die
Budapester tön- serbische Handels- Ageittie. Nachmittags wurde ein.
Ausflug nach Steinbruch uniernommrn, wo, die Besichligimg des
dortigen Etablissements der Ersten Ungarischen Borstenvieh Mast­
anstalt^ Aktiengesellschaft erfolgte. Die serbischen Studenten bleiben
auch noch morgen hier; bann reisen sie aus einige Tage nach Wie».
tSchulnachrichte n.) In der ’M aschi tz'schen öffent­
lichen höheren Mädchenschule iAndrässystraße Nr. 34 z finden die
Schlubprüfungen der l.—IV. Klasse in der Zeit vorn '20. bis
2 1. Juni, immer um 9 Uhr Bormittags statt. Die Klavierprüsting
und die Schlußfeier find für den 24. Juni, 40 Uhr, anberaumt.
Die Ausstellung der Handardeite» beginnt am 19. Juni.— In der
öffcntlicheii Elementarschule derselben Anstalt werden die, Schluß
Prüfungen in der Zeit vorn 14. bis 16. Juni, die Schlußseier und
die Ausstellung der Handarbeiten am 17. Juni um U> Uhr
stattfinden.
(St oHirtl und D a nzkrän> cke n> Das Personal der
Firma Fröhlich u. Isuk arrangirt am >4. Juni zu Gunsten der
„Gomhriwlwr 1. Drschaeiellschasl im Hermineugarten (Stadlwäldchen,
ein mit Konzert verbundenes Tanzkränzchen. Beim Konterte werden
mitwirken die Damen: Aranka Markus, Helene Szarvafy, Elsa
Hajo»; die Heeren: Michael Kovacs, Koloman Kenedich, Mitglieder
des Bvlkstheaters: Jzio Hermaim, Denver Gyarsas und die Musik
liinstler Ern'I Joden, Ärpäd Nenne,, Ioief Weiner, Algdär Schatz.
— Beginn des Konzertes um 7 Ubr Abends. Karten sind zu huben
lieuii Konnte und am Abend an der Kasse.— Am 10. d. M. findet
„i der Nesttinralivi, „zum Hasan" im Auwinkel eine Tauzunterhaltung
und ein Konzert statt. An diesem werden die Fräulein Irma Kürolyi,
Gisela Batizfalvy, Paula Koralek und die Herren Wilhelm Teri,
Paul Freureiß, Penjamin Ezeezelits tind Josef Kodesch mitwirken.
Karten sind beim Sekretär des Arrangirungskomites Ttefan Ouentzer
iWaitznergafse 7) zu haben. Eine Familienkarte kostet )0 k, eine
Personentarte 4 k.
lDie Stagnation im Baugewerbe,) von deren
Rückwirkung aus weite Kreise der jütigst in Budapest stattgehabte
Kongreß iiiigarischer Bauindustriellen ein so trübes Bild entrollte,
schrillt, wenn auclt nur m geringem Maße, wieder reger Thätigkeit
zii weichen, indem seitens kapitalskrästiger Unternehinungen die
purzellirten Baiigründe auf dem ehemaligen Reugebäudeplatze zum
großen Theile schon in diesem Jahre ausgebaut werden sollen., Wie
ivrr hören, hat die B» d a p e st e r S l r a ß e n b a h n- G e s e l i-
schuft die Parzelle» zwtkchen der Palatiugasse, der Zoltän und
Veeseugaffe angekauft Uiid bezüglich des sofonigeu Beginnes des Baues
einer Palaisgruppe mit der Budapesier Baumeist ei f irma
Meßaro s n. G e r st e n b e r g e r eineil Vertrag abgeschlossen.
D,e Zuarbeiten ivurden heule m Angriff genommen >md einige
.Hundert Arbeiter finden daselbst Verdienst.
lD i f n ft in ä nner Rev n e.) In der Trabantenkaserne in
der Mosotwigasse halten sich heute Früh die Dienstmänner der ver­
schiedene» Verbiiidmige» zu der üblichen Inspizirung, die der Polizei-
vertreter Dr. Bein Gnbees vornahm, eiiigefuiiden. Die heute nicht
Erschiene»«» haben sich im Lause der Woche in der Polizeizentrale
bei Dr. Gnbees zur nachträglichen 'Inspizirung;» melden.
 I die Rormie in Rostand's
rnn<> ile Beigcnc". Es ist dies bereits die dreizehnte Aufführung
des «rsolgreichen Werkes.
' 'Das >K i« t a l u d v Theater hat mit der Anfführnng
der reizenden M >l l v ck e r'jchcn Operette „Der Vizeadmiral" unge-
wrihnliche» Erfolg erzielt. Die bisherigen drei Lorstellnngen gingen
vor aiisverkanfteiij Häusern u, Szene- Das zugkräftige Stück bleibt
in Folge dessri, die ganze Woche über auf dem Repertoire.
' S o m in e r t h e a l e r im S l a d t ,v ä l d ch e n- Die
Direktion hat das neue Gelegenheitsstück „B u r e n k r i e g" von
L idislai!« Zsoldos und Aurel Feld zur Aufführung angenoitimen;
dasselbe wird schon in allernächster Zeit gegeben werden. Die Musik
hiezu hat Kapellmeister Eduard D o n a t h komponirt.
* Ini Urania-Theater fand heute Abends ein inter­
essantes Konzert der Landes-Mustkakademie statt.Zur Aul
sührung gelangten zwei hervorragende Tonwerke. Die Zöglinge der
Mustkakademie Julius M o m b r i u i, Aladär Aniß, Defilier,
S z i 0 e t i und Adolf Schiffer brachten unter der Leitung Eugen
H u b a y's mit großer Präzision und feiner Jnterpretirung das
E-moli- S treich q u artet t von B olk man n zur Aufführung.
Hieraus spielt« das Orchester der Akademie mit großer Wirkung die
von David Popper einstudirte vierte Symphonie von
Beethoven. Vor,der Aufführung der beiden Tonwerkc erörterte
der bekannte Musikkritiker Dr. Giza M o l n ä r die Bedeutung der
beiden Stücke vom Standpunkte der Musik-Aesthetik. Er wies darauf
bin, daß sich die Charnkterzüge der Neuromantik in dem Bolkmann-
iche» Werke scharf ausprägen, wiewohl hier neben deni Einflüsse
Schumann's auch die Einwirkungen der Klassiker, wie auch Mendels-
sohn's hervortreten. Im Zusammenhange mit dieser Erläuterung
hob er hervor, daß die aus der neuromantischen Schule bervor-
gegangenen Meister, wie Raff, Brahms, Rubinstein, Blllow und eben
Bolkmaim in den Details von einander abweichende Eigenthümlich­
keiten zeigen. Ueber die Beethoven'sche Symphonie sprechend, ver­
suchte er di« Kretzschinar'sche und Grove'sche Jnterpretirung dieses
Werkes zu widerlegen. Auch zog er eine Parallele zwischen den ein­
zelnen Symphonien BeelhovenP. Bei der Besprechung beider Werke
gab der Vortragende eine thematische und konstruktive Erklärung der
einzelnen Sätze.
* Im Urani a th ea t er wird die Premiire des Aus
stattnngsftückcs „Paris im Jahre 1900'* erst am Sonntag, 17. b. $1.,
stattfinde», da im Laufe dieser Woche der Gedankenleser C u m b e r-
laud, dessen staunenswerthen Leistungen große« Interesse entgegen­
gebracht wird, »och viermal auftrcten wird. Die Seancen des Herrn
Emnberbind finde» am Dienstag, Mittivoch, Donnerstag und
Freitag statt. Für diese Vorstellungen ^können Karten bei_ der
Tbeaterkasse vorausgelöst werden.— Am Samstag, 16. d. M., findet
iin Uraniatheater die dritte öffentliche PrüsungSvorstellung der
Dbeatersckule der Frau Szidi R äk o s i statt. Zur Vorstellung ge­
langt das Schau'piel „Die Rantzan" von Erckmann-Chatrian. Die
Borstellnng beginnt um 7^I Uhr.
* Aus Wien wird uns tclegrap'strt: Karl G o l d m a r k hat
an seine» ehemaligen Kompositionslehret-, den Sstfährigen Goltiried
Edle» v. Preyer, folgenden Bries gerichtet:
„Gmuttdc», im Mai 1900. Mein verehrter, geliebter Lehrer!
Ich wähle mir diesen einfachen Titel, als den mir theuern. Heute,
nach r>3 Jahre», sehe ich noch das Schulzimmer, den alten kleinen
MusikvereinSsaal, wo Sie uns Jungen in die Geheimnisse der Har­
monielehre, des Ouintenzirkels, der offenen und verdeckten O.iimk,
der Dnrchgangsitole», des untergelegten Basses u. s. n>. einnihrten.
Mit Stolz empfinde ich es, daß— mit Ausnahme des Geigenspiels
— Sie allein es waren, deni ich künstlerisch etwas zn danken habe.
Daß Sie, mein geliebter Lehrer, der Treiundneunzigjährige, des nun
and) Siebzigjährigen liebevoll gedenken, hat inich wahrhaft gerührt
und ergriffen. Es küßt Ihre geliebten Hände in tiefster Dankbarkeit
und Berebrung Ihr treuergebener Schüler Karl G o l d m a r k"
* Die Frühjahrs a-u s st e l l u n g der Gesellschaft
der bildenden Künste wurde gestern geschlossen. Das erzielte Ergebniß
stellt, fich als desriedigend dar. Im Ganzen war die Ausstellung an
.'>2 Tagen geöffnet und die Anzahl der Besucher betrug 2l.:>29, also
durchschnittlich 414 im Tage. Bon den ausgestellten Bildern wurden
<46 um rund 40.000 Kronen verkauft, A» diesem Betrage partizipirte
die Regierung mit 89,40 Kronen, der Klitb der Kunftsreunde mit ,808t»
Kronen, die VerlosimgS-Gesellschasten mit 10.460 Kronen. Die Kronen-
Lotteric vermochte von 4000 Losen nur :>00 abzufetzen, daher nur ein
einziges Geivinnobjclt um ,'!00 Kronen („Piroska" von Enierich
Geraeln» angekauft wurde. Die Auslosung wird am 14. d., Nach­
mittags, l»i Beratdnngssaale des KünftlerhauseS stattfinden.
* Die .« u n st ausstelln n g in Llrad ivird morgen ge
schloffen werden, »denle begibt fieb der Vizevräsldem des ,,'ltemzeli
Szalon" Abgeordneter Jodann Hock nach Arad, um der feierlichen
Schließung der Erponiwn beizuwodnen.
* Das »ngarnche kariographuche I--''>l,it K o g» t o w> e;
«. E o. >n B u d a p e st bal den■ ■■ r G ngravbeu, die fett rnebr
als einer Woä e ^als tsaste Ilrer ungarli.aen Fachgenoisen in „nie
rein Baierlande S.adieu obliegen- ein >e r inieieffaiues Er>»»eru ias-
zeichen gewidmet. In einem elegamen Karton wurden ihnen nun
äaitMarten übeueubt, die emerietts «uun sprechenden Beweis dafür
bilden, daß das genannte InNilm »m den eui'chla.iiaeu Aunalien
des A> is>,»des Zchri» hält, andererseits aber auch den Tachmaiiuern
als Darilelluilg der ivichiigst.n geograpkischen Verhältuiffe Ungarns
wiUkomme» sein werde». Die Karten find der, dem neuen Lehrplane
nlr Mittelschulen anaepaßie», jiuigsten Ausgabe des Kogiaowicz'schen
Miitelichnl Atlas enmammcn- Für ihre Präzision bieten die Namen
der Ptitarbeiter iEugen E b o l u o k y, Ligmmid R ö n a, Kabos
H e g i, f o k y u. io.> ttzewädr: ihre Ausiubnmg aber gereicht Sem
opfenmUiqen Spender uir (ftirf.
* Unter dem Ittei .Göpirök Lapja- erscheint seit
10. b. «in Wochenblatt zur F.'rüerunq der Iniereffen der un-
aariichen Biaickuuenschrelber. Die Maschinenschnst l-ai sich in
Ungar» m den amtlichen und nickiguttlichei, Kauzleieu bereits
unentbehrlich gemacht und die wachsende Zahl der konmierzielleu
und staatliche» Ängestellie», die sich durch die Ausübung dieser neuen
Ferttqkeit ihr Brod verdiene», machre die Gründung eines Organs
zur Wahrung ihrer Interesse» nothwendig. Das Blau wird mit
Piaschiiiensckrist gedruckt. Der Aboilnementspreis belrägl jährlich acht
Kronen.
* Brasilien, Land und Leute in ethischer, politischer
und volkswirtttschastlicher Beziehung und Entwicklung;
Erlebnisse, Studien und Erfahrungen
während eine« zwanzigjährigen Auf­
enthaltes von Moriz Lamberg jLeipzig,
Hermann Zieger ). Preis 24 Kronen. Der Verfasser gibt
in diesem Werke sehr nnschanliche Tarsteltungen von Brasilien, das er
fast zwanzig Jahre lang bereiste. Er schildert da« Land ganz vor-
tirlheilslos, läßt all den vielen Vorzügen der Bevölkerung volle
Gerechtigkeit widersahren, ohne die diachtheile zu beschönigen, und er
gibi so außerordentlich wichtige Ausklärungen über die vvlkswirth
schastlichen Verhältnisse, vaß es aus Grund dieses Werkes Ieüermanu
möglich ist, sich über Brasilien und seine Bewohne, em anschauliches
Bild zu machen. Gau; besonders wird in dein Buche daraus bin»
gewiesen, daß durch die- hohe Ertragsfähigkeit de« brasilianischen
Bodens dem Einwanderer hinreichend Gelegenheit geboten wird, sich
ein gutes Stück Land zu billigem Preise zu erwerben und es durch
verständnißvolle Bewirthschaftung erlrägnißreicki zn gestalten. Der
Bersasser ist aber stets offen genug, um keinerlei falsche Boraus-
setzunge» und Anschauungen auskommen zu lassen, denn sein lang­
jähriger Aufenthalt in Brasilien hat ihin reichlich Gelegenheit geboten,
die Verhältnisse der Kolonien gründlich studiren. ifficht nur den
Süden des weiten Reiches, sondern auch den weniger bekannten
Norden hat Lamberg bereist, daher erhöht sich der Werth seines
Werkes, indem es als »fieiieführer und Rathgeber Allen empfohlen
werden kann, welche Brasilien als ihr Ziel, sei es als Tourist, oder
Kolonist gewähli hatten. Das mit prachtvoll ausgeführten natur­
getreue» Abbildungen geschmückte und aus das eleganteste ausgestaltete
Buch sei Jedermann wärmstens empsohlen.
* Stahl'--- großes i l l u st r i r i e Z Kräuterbuck»
mit nach der Natur k o I o r i r t e n A b d i I d u n g e n von
T r- E- A n I o n iR e g e n s b n r g, T t a h l's ch e B u ch h a n d-
lnng). Vollständig in 10 Lieferungen ä 00 Heller. Die beiden ersten
Liesernngen dieses Werkes zeigen uns, daß wir es stier mit einer
Arbeit zu tdun haben, deren Verfasser es versteht, in gelungener
Darstellung eine gründliche Kenntniß üver alle jene Pilanzon zn
geben, welche der Gcsnndbeil des Menschen dienlich und für den
praktische,i Haushalt überaus nützlich sind. Das Kräuterbuch ist uiil
großem Fleiß und vieler Fachkenntniß ziisniiimengestelll und die bei
gegebenen malerisch gruppirlen farbigen Theile zeigen uns die
Gewächie in größter Naturtrene. Wir emptehlen das vortreffliche
Werk allen Freunden der Natur, besonders aller all Jenen, welche den
hohen Werth der Kräuter im Dienste der Menschheit kennen lernen
wollen.
Urreins-Uachrichten.
lV e r e i n e und B e r s a m m l n» g i n.) Am 12, Inni:
Gesellschaft j u n g e r K a n s l e n i e (Piagyar-uteza -4, I)
außerordentliche Genecalversamiiilnng um 9 Uhr Abends: Verein
„K i n d e r f r e u n d" (VI., Esengerygaffe f>4; Generalversanimliing
um ö Uhr.
(D e r L a n d e sv e r e iii d er n n g a r i scheuA p o l h e ker)
hielt heute in den Lokalitäten der Bndapester Apotheker-Korporation
unter Vorsitz Beta Zboray's seine Geiieralversammlmig,,an welcher
die Mitglieder in großer Zahl theilnabmen. Nach Eröffnung der
Sitzung legte Dr- Ferdinand M o l n a v den Sekretariatsbericht vor.
Dieser führt aus, daß die Direktion jenem Beschlusse der 1898er
Genernlversaiiiinlmig, mit welchem sie beauttragt wurde, die Instilution
der Apothekerkammern einzuführen, m Folge der Aenderung der
politischen Lage nicht nachkommen tonnte, da die leiten« der Minister
alljährlich in Aussicht gestellte Regelung dieier Frage bis heute unter­
blieben ist. Zwei Pioiefforen des Apochetei Lehrturies. Dr. Stefan
G y ö r y und Dr. Karl Schilde rß ky, waren gezwungen, ihr
Lehramt wegen anderweitiger Obliegenheiten niederzulegen und
wurden ihre Stelle,, mit Dr. Julius Werzelßkv und Dozent
Dr. Siginund Ialabdäzy besetzt. Im Fable 1898 haben sich
üo Praktikanten in den Bndapester Lchrltirs, .44 Praktikanten in
Klansenburg inskrivirl: im Jahre 1899 hatte der Budapesier Kurs 62,
der Klausenburger 20 Hörer. An Stelle des Sekretärs Julius
Harmos, der zurückgetreten ist, wurde Dr. Ferdinand M o l n ä r zum
Sekretär des Vereins gewählt. Die Wahl wurde seitens der General­
versammlung bestätigt und der Bericht zur Kenntniß genommen.
Hierauf folgte die Berathung über den wichligsten Punkt der Tages­
ordnung, ob nämlich an Stelle der bisherigen Qualifikation durch
Absolvirung von sechs Miitelschulklasscn für die Apotheker in Zukunft
die Beendigung von Mittelschulklassen gefordert werden soll- Der
IRebattMir be* „Gybgyszereszeti Hetilap“ Dr. Zoltän Varsägh
begründet in längerem Vortrage die Nothwendigkeit einer erhöhten
Qualifikatio». In demselben Sinne äußerten sich auch Dr. Andreas
Tee r. Kolomau T e r^s t y ä n ß k y, C S a t ö u. A-, während
Eduard K» g I e r und stesan L u k ä c z gegen die Erhöhung der
Qualifikation sprachen- Nach mehrstündiger Debatte wurde beschlossen,
eine Kommission zn entsenden, welche sich durch Provinzmitglieder
zu ergänzen hat, mit den. maßgebenden Faktoren über diese Frage
verhandeln und innerhalb eine« Jahres schlüssig werden soll. Die
Vorschläge der Kommission werden einer außerordentlichen Gcneral-
versammlnng vorgelegt werden. Ferner wurde beschlossen, eine
Aktion einzuleiten, um eine Verfügung in Angelegenheit des obliga­
torischen Eintrittes in den Apothekerverein zu erwirken. Im wetteren
Verlause der bis zum Abend währenden Debatte kamen die Be­
schwerden und Wünsche der Apotheker zur Sprache, und zwar die
Frage der Sicherung des in die Apotheken, die an eine Person ge­
bunden sind, investirten Vermögens für die Erben, der Mangel an
Apothekergchilsen, die Kreirung von Fachreseronlen für Medizinal-
weieii, die Vermehrung der Zahl der Apotheken und die hieraus
entstandene verderbliche Konkurrenz u. A- Sodann wurden die
Wahlen vorgenommen. An Stelle des zilrücktreienden Vizepräsideliken
Georg Krieguer wurde Karl T a u s s e r gewählt, ferner wurden
mehrere offene Stellen in der Direktion besetzt. Nach der General
versnmmlung land im Hotel Erzherzog Stefan ein animirtes
Banket statt.
lRothes Kreuz.) Die Komorner Filiale des Vereins vom
Rothen Kreuz hielt gestern im O Gyallaer Kastell unter Vorsitz
der Vereinspräsidentin Frau Nikolaus Koukoly-Thege eine Ausschuß-
sitzung. Es wurde beschlossen, am 1. Juli ein Konzert zu veranstalten,
woraus Herr 'Nikolaus Koukoly-Thege seine ProjektiondbUder
des St.-Gotthard-Tunnels demonstriren ivird.
(Obernngari scher Kulturverei n.) Der Aus-
schuß für das Neograder Komitat dielt dieser Tage unter dem Vor­
sitze des Obergespans Zoltän T ö r ö k in Balassa-Gyarmat seine
Generalversammlung. Aus Antrag des- Reichstags-Abgeordneten
Alfred S r e r e r wurde beschlossen, an die Regierung eine Eingabe
wegen Vermehrling der Lehrkräfte in der vom Ausschusse erhaltenen
Kinderbewahr-Anstail zu richten,
zD t e B ii d a p e st e r Filiale des Landes-
M i l l e l f ch u l v e r e i n s) hielt heute unter dem Vorsitze des
Dr, August S ck> m i d i ihre Generalversammlung. Der vom
Sekretär Dr, Andreas B o t ö k y vorgelegte Jahresbericht
bemerkt nut Bedauern, daß die Vercinslhätigkeit durch den Mangel
an Mitteln beeinträchttgl war. Ferner gedenkt der Bericht des Ab
leben« der Veremsmilglieder Dr. Eugen Petersv, Dr. Viktor Gero
und Dr. Leo Gyorok. Nach Genehmigung des Jahresberichtes wurden
für den Verein zur Unterstützung von Witwen und Watten von
Professoren 100 Kronen vottrt.
iT i e 0) e> ellschasl der ungarischen T o n-
d i ch t e r) hielt gestern unter dem Präsidium Anton 2 i p o s s'
ihre diesjährige ordentliche Generalversammlung. Die früheren
Vereinsstttiktlouare unn'öen wiedergewählt.
(T e t Ungarische T ch i s s e r v e r e i u) hie» am
Samstag, 9. d-, unter dem Präsidium Alexander v. Matte-
k o v> t s' eine Dircklioussttztmg, Bor der Tagesordnung brachte
Julius Klein die Unlerbreikung zur Sprache, welche von den
Verficheningsgetellichasten in Angelegenhett der staatlichen Klasfi
sizirnng der aus inländischen Gewässern verkehrenden Schiffe ein­
gebracht wurde. Aus Antrag des Redners wurde beschlossen, au
be» Handelsinintstei eine Uuterbreitung zu richten, in welcher die
Direktion gegen den Wunsch der 'Lersicherungsgeielltchakten Stellung
nimmt und diesen abzuweisen ersucht. Der Prastdeul meldete ferner
an, daß in dieser Angelegenheit am 16. d. im Handelsministerium
unter dem Präsidium des Staatssekretärs Csörgheo eine Fachkonferenz
stattfindet, zu welcher auch der Verein eingeladen wurde._ Als Ver­
treter des Vereins in dieser Konferenz wurden Vizepräsident Karl
S o h n e r, Direktor Julius Klein und Sekretär Dr. Emil
T ö r o k entsendet. Hierauf wurde ein Gesetzentwurf über die
Schinsliste» m Berathung gezogen. Der Entwurf wird mit den
von. Verein gewünschten Modlfifattonen dem Handelsmimster unter-
breitel werden.
iDer Verein derGemeindenotäre des Pest er
Komilats» hält am 16. d. M. in Angelegenhell des LehrkurseS
sür Gemeindenotäre im ,,Hotel zum weißen Roß" eine außerordent-
liche Zsieneralverianmiluug. Die Kouukalsnouire sind mit der be
treffenden Vorlage einverstanden, hingegen wünschen die Gemeinde
uoläre, daß auch ihnen ebenso wie den Komilaisnoläreu, Siuhi
richlern :c. die Begünstigung geboten werde, obne Absolvirung ves
Kuries die Rigorosen ablegen ;u dürfen.
°D l e Budapesier Allgemeine Arbeiter-
Kranke ii nute r st ü tz u n g s k a> f e> hielt gestern unter dem
Vorsitze Karl Rauch m a n l's ihre Generalversammlung- Aus Sem
vom Sekretär Jakob K ü r s ch n e r verlesenen Berichte gebt hervor,
daß um 11.998 st- weniger an Mitgliedergebiihren eingeflosse» sind
ctts im Vorfahre. Die Zahl öer Aerzte beträgt »>4. Im
Tpitale der Kasse wurden 187 Mitglieder an 24üc> Tagen gepstegl-
Berpstegsgebübien wurde» an >6.97,7 Mitglieder durch 264-474 Tage
gezahlt. Den Einnahmen von 9.41.406 st. 72 kr- stehen Ausgaben von
4.',7.1,94 st. 20 kr- gegenüber. Die itzeueralvertammlimg nahm den
Bericht zur Kennlniß und ertheilte das Abiolutorinm.
«Die Siebenbürger literarische Gesellschaft)
wählte in ihrer jüngsten t9eiieralversainmln»g den Grafen Geza
K» n znm Präsidenlen, Gero S z a ß und Johann 2 zamosi zu
Vizepräsidenten, Johann E seng e r i jum Sekretär, Dr. Wolfgang
G y a l >i i znm zweiten Sekretär, Bela H o r y zum Kassier und
Aladar Jekey znm Konirolor.
(fflat ine e.) Die Lehrerinen-Sektion de-? Maria-Dorothea-
Vereins veranstaltete gestern Vormittags im großen Redontensaale
eine Matinee, deren Programm ausschließlich von dem Musikpro-
fcffov trugen StvjaIIoI! ic s lind seinen Schüleriuen bestntlen
wurde. Nach einer interessanten Vorlesung des genannten Professors
iüber die Nothwendigkelt einer R»sorm des Gesangsunterrichtes)
trugen .400 junge Mädchen: Schülerin«» der Bürgerschulen der
Bezirke IV, VIÜ und X mit großer Präzision das T»„stück ..Rrgo
a (■«odaszarva^röl 11 von Slojaiwvies vor.
( Land e s K i tl ü e t b e w a ti tterei ii.) In bei 1
Sinberberonlnetinen Präparandie des Landes Kiiiderbewahrvereius
finden du- Äiisuahiiisprüsuugen für das nächste Schuljahr um 2. und
4. Juki statt. In die erste Klasse werden 40 Zöglinge aufgenommen,
von denen 20 Wohnung und Verpflegung in der Anstatt unenl
geltlich erhalten. Anfnahmsgesuche sind bis 22. d. an den Vereins-
sekretär Gabriel R a g y !>, Ehristineiirlug 49> zu richten. Die
Bewerberinen haben am 2. Juli die Ausuahmsoriituug abzulegen,
ohne welche das Gesuch nicht in Berückstchligiing gezogen wird.
(„T e ch n i f d, e v L ande sv ere i n ") Unter diesem Titel
haben gestern die Abiturieltteii der Bndapester n»d Kaschauer höheren
Gewerbeschule einen Verein gebildet, dessen Ausgabe eS sein soll, die
Interessen seiner im technischen Fache thäligen Biitglieder zn wahren.
An der Spitze des Vereines steht der Professor an der höheren Ge-
werbeschnle Karl Gaul-
Konkurs in Budapest r Gegen Joses K a l >n ä r
n- Komfi., prolokollirte Einlagsgesellschast, deren Jlihaber Josef
Kälmär, IV-, Kossitth-Lajos Gasse Nr. 8. KvnknrSkvmmissär: Gerichts­
ratb Dr. Dionys S z äfft a, Maffekuraior: Advokat Dr. Engen
Pick, Tubstilnt: Advokat Dr. Emil Szalay. Anmelduilgstermin
7. Juli, Lignidatioiislerinin 6. August, Wahl des Konknrs-
Ausschnsses 8. August 19ti0.
Gerrchtshalle.
Im Bäfonkeöy'fckien Strafprozesse befinden sich die
Akten des Fundamentalprozessks sammt dem Rovisirnngsbegebren der
Vertheidiger bei der kön- Kurie, ckloch i», Lause dieser Woche dürste
Kurialrichter Eduard Szeyssert diese Angelegenheit reieriren.
Meineid. Der Kurzwaarenhändler Adolf F eine r machte
vor drei Jahren in Wien Waaieiibestellnngen, doch weigerte er sich,
die bestellten Waaren auch zu bezahlen, weshalb er geklagt und ge­
pfändet wurde, die Gläubiger erzielten indeß damit keinerlei Resultat,
da der Schuldner nicht das- geringste Vermögen besaß. Einige Monate
später brachten die geprellten Gläubiger in Erfahrung, daß Feiner
bei einem Wlener Kaufmann neuerdings Waaren im Werthe von
600 fl. bestellt und theilweise auch ausbezahlt habe. Sie verlangten
sortsetzmigsweise Pfändung und es gelang ihnen auch, diese Waaren,
die mittlerweile in die Wohnung des Kürschners Armin Popper
gebracht worden waren, bei Letzterem zn psanden. Popper gab sich
damit nicht zufrieden und strengte einen ÄnspruchSprozeß an, welchen
er auf die Behauptung basirte, daß die bei ihm gepfändeten Waaren
fein und nicht Feiner'« Eigenthum bilden.. Obgleich Popper und
die als Zeugin angemeldete Iran Joses Klein es vor dem Zivil-
gericht beeideten, daß Feiner die gepfändeten Waaren als Theil-
zahlung einer 600 Gulden betragenden Schuld dem Popper eigen-
Ihnmsrechlltch überlasten habe, wurde Popper mit seinem Anspruchs­
prozeß abgewiesen, wett das Zivilgericht die unter Eid gemachten
Aussagen bedenklich fand.^ Nun bestand das Pfandrecht
der Wiener Gläubiger unangefochten aufrecht, allein als sie die
Waaren gerichtlich feilbieten lassen wollten, waren diese
verschwunden, denn Popper hatte beim Handels- und Wechselgerichte
die Feilbiettmg dieser Waaren erwirkt, zufolge der Argumenlation,
Dass dieselben ein Faustpfand bilden und im Sinne des Handels­
gesetzes die gerichtliche Feilbiettmg des Faustpfandes mangels Zahlung
zulüffig erscheine. Aus diese Weise waren die Gläubiger abermals
ausgespielt worden und sie erstatteten gegen P o p p e r und Frau
Joses Klein die Kriminalanzeige wegen Memeids. In dieser Straf­
sache fand heute unter Vorsitz des Gerichtsrathes Dr. Albert Haupt
die Schlußverhandlimg statt. Zur Urtheilsfällung kam es aber nicht,
denn der Gerichtshof hielt es für nöthig, zwei vom Vertheidiger Dr.
Anton K e ß i t s angemeldete Zeugen behufs Einvernehmung
vorzuladen.
Wegen Veruntreuung wurde der Milchgroßhändler
Anton W i m m e t heule vom Strafgerichte zur Verantwortung
gezogen, weil er von der durch ihn engagirten Kassierin Janka
W i m in e r 250 Gulden als Kaution entgegennahm, die er für
eigene Zwecke verwendete und der Eigenthllmerin nicht zurückstellen
konnte. Vor dem Strafgerichte (Vorsitzender Dr. Albert Haupt) gab
der Angeklagte heute die Erklärung ab, daß er den Kautionsbeirag
verloren habe und legte gleichzeitig 250 Gulden auf den Gerichts-
iisch nieder, damit die Klägerin entschädigt werde. Obgleich Wimmer
von dem Verluste des Geldes im Laufe der Untersuchung nichts
erwähnt hatte, wurde der von Dr. Wilhelm Fried vertheidigte
Angeklagte freigesprochen, weil ein Beweis dafür, daß er das
Geld nicht verloren habe, nicht vorhanden war.
Eine VerleumdungSklnge gelangte heute vor dem Stras-
bezirksgerichte zur Verhandlung. Als Beschuldigter erschien der Spar-
kassebeamte Slesan Kiss, welcher gelegentlich der letzten General­
versammlung des Arbeiterheims und Arbeiter-Hausbauvereins die
Erklärung abgegeben hatte, daß die der Verwaltung angehörenden
Herren Josef Deutsch, Dr. Josef Glück und Adolf Kiss von
dem Räkos-Kereßturer Gutsbesitzer Jgnaz Fuchs, der die zur Er­
richtung der Arbeiierhäuser nöthige Realität dein Arbetterheim im
Kanfwege überlassen hatte, je 15.000 Gulden erhalten hätten. Wegen
dieser Aeußerung belangten die Genannten den Kiss wegen Ver­
leumdung. Heute fand in dieser Angelegenhett vor dem Unter-
bezirksrichter Dr. Joses K ü r l i die Verhandlung statt. Sie schloß
mit der Einstellung des iveitere» Verfahrens, weil der Beschuldigte,
der die infrimimrte Aeußerung von einer dritten Person gehört haben
will, Abbitte leistete.
Ein Lpionngeprozetz. Wien, 11. Juni. Die Verhandlung
in dem Prozesse gegen August M o s e t i g— die Anklage haben
wir im Morgeublatte vom Sonntag bereits mitgetheilt— nahm fol­
genden Verlaus:
Der Präsident leitet die Verhandlung mit der her­
kömmlichen Frage ein: Bekennen Sie sich schtildig?— A n g e k I-:
Ich bekenne mich schuldig und bereue die That tief, die
nicht nur mich, sondern auch meine Familte unglücklich gemacht hat!
Prä s-: Als Unteroffizier ivurden Sie wegen Unterschlagung
von Mcnagegeldern zu zwei Monaten Kerker vernrtheilt'?—
A n g e k l.: Ja, ich war oamals schon in Schulden, ich wurde aber
reaklivirt und machte Alles gut-
Prä s.: Wie viel sind Sie jetzt schuldig?— Angeld:
Es werden noch 5000 sl. sein.
Der Angeklagte war zehn Jahre im wgenannien Milttärbureau
des Eisenbahniiiiiitsterilims und hatte Einsicht in alle Reservalstücke.
P r ü s.: Wie wurden Sie mit P r z y b o r o w s k i bekannt?
— A n g c t I-: Ich bitte mir Vas zn erlassen.- Prä f.: Ja, Sie
müssen das erzählen.
Angel l.: Ich lernte Prznborowsk! im Jahre 1892 kennen-
Er war auch verschulüet, und wir Haben uns gegenseitig girirl oder
eigentlich garantirl. Er ist, als ich von den StaalsbaHnen übernommen
wurde, zur Direktion nach Kratau verletzt worden, und ich bin mit
ihm erst wieder im Feber vorigen Jahres in Berührung gekommen-
P r ä s.: Wann machte er Ihnen den Vorschlag, ihm mili­
tärische Geheimnisse zu verkanten?— A n g e 11.: Am 11. Jeder.
Wir waren im Marimilianrkeller und gingen dann ins Kaffeehaus.
Unter einer Laterne zeigte er mir ein Blättchen mit chiffrirter Schrift
und verlangte, ich tolle ihm wichlige Dokumente bringen- Er sagte:
Nur so kannst Du Dich mit Leichtigkeit inngiren: das ist die einzige
Möglichkeit- Er hat viel verlangt, ich habe aber nur Sachen alt-
gememer Ramr und nicht Die starken Reservalstücke ihm geschickt,
einen Theil durch leine Geliebte. Ich habe nie die Adresse Przy-
horvwSki's gekannt, es ist Alles poste restante an ihn gegangen.
Prä f.: Was hat er Ihnen versprochen?- An gell.:
lieber Tausend Gulden.— Präs.: Und was haben Sie be­
kommen?— A n g e 11.: In Wirklichkeit 210 Gulden.— Präs.:
Hat er Ihnen gesagt, daß er im Auftrage einer fremden Macht
handelt?— Angelt-: Im Auftrage eines fremdländischen General­
stäblers.
Prä f. (zum Angeklagten): Sagen Sie die Wahrheit: haben
Sie Originale hergeliehen, um sie photom:aphiren zu lassen?—
Angeld: Nein: nur ein einziges Stück. Ich habe Nächte lang an
den Abschrfflen gearbeitet.
Es wird die Geliebte Przyborowsky's vernommen.
Mathilde Weiß ist 40 Jahre alt, eine brünette Dame mit etwas
unsicherem Blick, Sie erzählt. Mosetia überbrachte ibr einen ver-
sckloffeneii und »eifugetien Bnes an Pczybvrowsli.- P c a s.: Was
thaten Sie mit dem Brief?-- Z e» gut: I ch sendete i d n
postf rei-tante Pari s.— Slaatsanwatt: Sandten
Sie immer die Briefe nach Paris?— Zeujjin: Nein, auch
nach Köln.
Nach Beendigung des BeweisveriaHreus wurde M o s e t i g
— wie bereits gemeldet— zu a ch t z e h n M o u a t e n schwere»
Kerker« verunheilt. Er erklärte, die Strafe sofort anzutreten.
Das Panama der DranSvaalbahn. B r ü sl e l, 11. Juni.
( O r i g.- T e l e g r.) Vor dem Hiesigen Strafgerichte begann
beute der sensationelle Prozeß, den die Verwaltung der Dransvaal-
babu gegen die beiden Barone Eugen und Robert v. Oppenheim,
sowie gegen zwei Bankiers in Pari« und Lüttich angestrengt hat.
Die Anklageschrift behauptet, daß die Genaiinten beim Baue der
Transvaalbahn den Transvaalstaat um IN/e Millionen Francs be
trogen Hütten. Demgegenüber erklärt der Vertheidiger G r o r,
daß vvn den 11 v, Millionen blos 700.000 Francs in die
Taschen des Syndikates geflossen, dagegen 10,700.000 Francs zur
Bestechung aller einflußreichen Persönlichketten in Pretoria verwendet
worden seien. Der Vertheidiger theilte dem Gerichlshofe die angebliche
Liste der Bestochenen mit. Danach soll Präsident Krüger
100.000, Frau Krüger 25-000, ihr Schwiegersohn E l o f f 12.800,
der Vizepräsident des Transvaalstaales S m i t 4 50.000, General
I o u k> e r t 190.000 erhalte» haben. Sämmtliche Piitglieder des
Volksraabes erhielten angeblich jeder 12.000 Francs, sowie verschiedene
Geschenke. Als erster Zeuge wurde der Gesaiidte vvn Transvaal
Dr- L e y d s einvernvmGien- Er erklärte, ihm sei von einer
Bestechung nichts bekannt, nur da« Eine wisse er, daß der Gesandt-'
schafts-Sekretär Banboeschoten eine Anzahl Aktien e,hallen habe. Die
Angeklagten erklären, daß auch Krüger und alle Mitglieder der
Regierung Aktien erhielien.
Geschäftsberichte.
Budapest, I l. Im,>. Witterung: heiler. Thermometer -f-17.6*
Celsius. Barometer 766.0 Mm- Wafferstand: zunehmend. Ueber
Mittel- und Rordenropa verbreitet sich ein Maximum, welches gegen
Osten in Rußland und gegen Westen in England von Minima
begrelizi wird._ Mit Ausnahme von Osteuropa und der westlichen
Küftengegend ist das Wetter— unter Einwirkung des Maximum—
vorwiegend heiter und trocken. Die Temperatur ist im Westen hoch
»nd im Osten verbültnißmäbig nieder. I» Ungarn ist das Wetter—
abgesehen von den in den östlichen Theilen vorgekommenen kleinen
Regen —^trocken und Nachts ein wenig kühl. Heute Morgens
war das Firmament zmneist wolkenfrei. Aus Akna-Szlaüna meldet
man starkes Gewitter. Es ist vorwiegend heiteres, trockenes und
warmes Wetter zn erwarten.
Effektengeschäft. Im Anschlüsse an die festere Tendenz
des Wiener »nd Berliner Montanmarkles verkehrte die heutige
Börse in freundlicher Sümmung und haben speziell Rima-Muränyer
Aklien im Kurse profitirt.— Der Lokalmarkk lendirte ruhig. Valnlen
und Devisen fest.
An der V o r b ö r s e wurden gehandelt: Rinla-Murünyer zu
557.— bis 564.50, Oesterreichische K redtt-Aktien ZU 706.25 bis 708.75,
Oesterreichisch-Ungarische Siaatsbahn-Aktieii zu 66.4.50 bis 661.—,
Salgö Tarjaner zu 6.45.—.
An der MittagSbörse kamen in Verkehr: Ungarische
4°/oige Kronenrente zu 91.55 bis 91.40, Salgö-Tarjäner zn 6.94.—
bis 6.45.—.
Aus Lieferung wurden geschlossen: Ungarische 4»/uige
Kroilenrente zu 91.-45 bis 91.40, Oesterreichische Kredtt-Aktien zn
710.— bis 708.25, Rima-Muränycr zn 564.50 bis 569.50, Straßen­
bahn-Aktien zu 625.50 bis 622.—, Oesterreichisch-Ungarische Staats­
bahn-Aktien zu 662.50 bis 661.50.
Zur Erklärungszeit notirten Oefterreichische Kredit-
Aktien 709.-.
Prümienge schüft: Kursstellung in Oesterreichischen Kredit-
Aktien auf morgen k 4— bis k 6.—, auf acht Tage k 8.— bis k 10.—,
per Ultimo Juni k 16.— bis k 18.—.
An der N a ch b ö r s e blieb die Tendenz fest, der Verkehr
mäßig. Es wurden umgesetzt: Oesterreichische Kredit-
Akt t e n zu 708.50, 710,25, u n g a r i s ch e K r e d i t- A k t i e n zu
716.—, 717.—, R i >» a- Mnr a nyer zu 567.—, 566.—, 566.50,
Oesterreichisch- Uugar> sche S taa t s b a h n- A k tie n zu
660.75, 684.50, 664.25.
Zum Schlüsse blieben: Oesterrei chif che Kredit-
Aktien zu 710.—.
Getrei degeschäft. Termine dinckien sich Nach­
mittags auf undesriedigendes Ausland, bei schwachen Umsätzen. In
Verkehr kamen: Weizen per Oktober -zu 7.85, 7.80, 7.81;
Roggen per Oktober zu 6.89, 6.86: P! a i s p e r I u I i zu
5.65; Mais per Mai 1901 zu 4.92, 4.90; Hafer per Ok-
tober zu 5.10, 5.11.
Abends notirten: Weizen per Oktober 7.81 Geld,
7.82 Waare; Weizen per Juni 7.20 Geld, 7.25 Waare:
| Roggen per Oktober 6.86 Geld, 6.87 Waare; Mais per
Mai 1901 4.90 Geld, 4,91 Waare; Mais per Juli 5.65
Geld, 5.66 Waare; Hafer per Oktober 5.10 Geld, 5.12
Waare- (Preise in Kronenwährung für 50 Kilogramm.)
Getreide.
Mannheim, 9. Juni. (Jakob Hirsch u- Söhne) In
Folge ungünstiger Berichte über den Saatenstand in Nordamerika
hat sich die Stimmung wesentlich befestigt. Die Forderungen sür
Weizen haben sich sprungweise erhöht. Roggen ebmfalls
fest, bei sehr knappem Angebot- Gerste. Futtergerste gut
behauptet. Hafer fest und höher. Mais fest und höher.
Die heutigen Notirungen find: Weizen: Red Winter ll
Mk. 1,95.—, Weizen Red Winter 11 Juli-August-Ablad>lng
Mk. 139.—, Kansas n Mk. 130.50, Kansas Ü neuer August-
iseptember-Abladung Mk. 135.— bis Mk. 136.—, Hard
Duluth I Mk. 142.-, Wall« Walla Mk. 130.-, La-
plata Mk. 129.— bis Mk. 131.—, Nic o laj ew
9 P W bis 9 P« Mk. 127.- bis Mk. 132.—, Nicolajew
10 P bis 10 P -ö Mk. 19«.— bis Mk. 142.—, T h e o d o s i a
10 Pud Mk. 137-139, Theodosia 10 Pud 10/15 Mk. 142 bis
Mk. 144, S a r o n s k a Mk. 135-137, R u m ä n i s ch e r Mk. 134 bis
Mk. 135, Pommerfcher und Mecklenburger 131/132 Psd.
Mk- 168, H o l st e i n e t 130 Psd. Mk. 165.— Roggen: Nico­
lajew 9. 10/15 Mk. 114.—, amerikanischer Western
Mk —•—. Gerste: russische Futtergerste 60/61 Kilogr.
Mk. 109-110.- Hafer: russischer Mk- 101-118, russi­
scher Mai-Ju»i-Abladung Mk. 97—10.9, amerikanischer weiß
Mk. 108.- Mais: Mixed Mk- 94.50, L a p l a t a rye terms
Mk. 92.—, Laplata tale quäle Mk. 88.— (Alles per Tonne elf
Rotterdam).— Pfälzer Weizen Mk. 17.25 bis Mk. —.—,
Pfälzer Roggen Mk. 16.50 bis Mk. Braugerste,
Pfälzer Mk. 16.50 bis Mk. —, Hafer, badischer Mk. 15.—
bis Mk. 15.50. (Alles per 100 Kilogramm ab hier)
Antwerpen, 9. J-nni. (D- Möry.) Weizen eröffnete flau,
schloß aber sehr fest in Folge der plötzlichen Hausse in Amerika. Die
Nachfrage für den Konsum ist viel besser und Preise ungesähr 50
Centimes höher als Anfangs der Woche, obgleich es den Käufern im
Allgemeinen an Vertrauen fehlt. Bpn Amerika wurden gehandelt
einige Parcel« Hard Winker II und Red Winter II neuer Ernte und
auch einige schwimmende Plata Parcels. Die Ernteberichte von der
Donau lauten anhaltend günstig und die einheimische Fechsung
schreitet normal vorwärts.— Ankünfte: 366.000 Hektoliter-—
Roggen. Ankünfte: 22.000 Hektoliter.— Gerste. Ankünfte:
18.000 Hektoliter-— Mais fest mit einigen cif-®erfäufen von
dcn Vereinigten Staaten und Plata zu erhöhten Preisen. Konsum-
frage regelmäßig gut. Ankilnste: 23.000 Hektoliter-— Hafer auch
fest bei verschiedenen Abschlüssen von Nordamerika. Ankünfte:
39.000Hektoliter- —Mehlabsatz regelmäßig.Ankünfte: 222 Sack-
Borsten» iehmarkt.
Budapest, 9. Juni. Hauptstädtischer Konsum-
Schweinemarkt (nächst dem Franzstädter Petroleumdepot).—
Tendenz: lebhaft.— Der Auftrieb betrug 261 Stück. Für den
Lokalkonsum wurden 174 Stück, für die Provinz— Stück verkauft;
es verblieb ein Stand von 87 Stück- Man bezahlte: 120 bis 180
Kilogramm schwere zu 97 bis 100 d, 220 bis 280 Kilogramm
schwere zu 98 bis 100 d, 320 bis 380 Kilogramm schwere zu 96 bis
100 d, alte schwere zu— bis 90 h, Jungschweine 50 bis 100 Kilo­
gramm zu— bis— d, per 100 Kilogramm-
SleinbrnÄi, 11. Juni. (Orig.-Telegr-I Berichtder
Bvrstenviehhändler-Halle in Steinbruch. Tendenz:
linveräilöeri.— Borrath am 9. Juni 42.702 Stück, am 10. Juni
wurden 9.9.9 Slück aufgetrieben und 691 Stück abgetrieben,
verblieb am 11. Juni ein Stand von 42.944 Stück. Wir notiren
Masts^weine: Ungarische prima: Alte schwere
von 94 b bis 96 d, mittlere von —d bis— d, junge schwere
von 98 d bis 100 h, mittlere von 98 b bis 100 b, leichte
von 98 d bis 10u b; Ungarische Bauernwaare
schwere von— b bis— b, mittlere von— b bis— h;
leichte von— b bis— h; Rumänische schwere von— h bis
d; mittlere von— h bis b; leichte von— d bis
— b: Rumänische Original (Stachel): schwere von
— h bis— h, leichte von h bis— d, Serbische
schwere von 96 b bis 98 b, mittlere von 94 bis 96 d
leichte von 92 b bis 94 b.
(Preise per Kilogramm-Gewicht in Hellern. Usancemäßiger
Abzug nur bei Mastschweinen vom Brutto-Lebendgewicht per Paar
45 Kilogramm. Bei Mast- und mageren Schweinen Abzug van
4 Perzent vom Kaufpreise zu Gunsten des Käufers.)
_ t_ Derantwortlicher Redakteur: Dr. Max Falk.
Druck und Verlag der Pester Lloyd-Gesellschaft, Budapesh Dorottya-utcia 14.
Verantwortlicher Leiter der Druckerei: August Müller:‘
Papier: Hrrmanetzer Papi-rjabrik.


[ 2023-06-29 10:49:34.332 - 19000612 - Seite 9 ]
s. KrUa-e des „Nester Lloyd" fnv Itr. i-AÖ. Dienstag, l», Innt 1900.
Aus dem Reichstage.
In der heutigen Sitzung des Abgeordnetenhinise-
wurde d>e Tagesordnung in folgender Weile erledigt:
Der Gesetzentwurf über die Verstaatlichung des öffentlichen
Beterinärdienstes wird in dritter Leimig angenommen.
Niin wird der Gesetzentwurf über die Bewilligung der Kosten
der Auswechslung der Grenzzeichen an der ungarisch-rumänischen
Grenze in Verhandlung gezogen.
Referent Emench Jakabsst) verweist darauf, daß die Grenz-
zeiche» an der rnmaniick-ungariichen Grenze in Folge des unzu-
reichenden Material» fortwährenden Beschädigungen ausgesetzt waren,
welche jährlich 7ti00 —80>X< Kronen Ausgaben iür Wiederherstellungen
verursachten, Te halb bat die ungarische Regierung mit der rumä­
nischen eine Vereinbarung auf Ersetzung dieser Grenzzeichen durch
aus soliderem Material hergestellte beschlossen. Die auf uns ent-
falle-nden Kosten betragen 300.000 Kronen, deren Bewilligung der
Fiiianz-Ausichuß empfiehlt.
Die Borlage wird im Allgemeinen und in den Details an-
ö*Rommsn.
Folgt der Gesetzentwurf über die ß> i I f s k a s s e der
l a n d w i r l h f ch a f t l i ch e n 11 i b eil! t und D r e n st-
holen.
Pantrar Ejily beleuchtet die Wohlthaten, die von diesem
Gesetze für die landwiithschastiichen Arbeiter zu erwaiten sind. Daß
Sei Eintritt für die Arbeiter Nicht obligatorisch gemacht wird,
geichieht mit Rücksicht auf unfeie Verhältnisse; es soll bei Schein
mcimeoen werden, als sollte den Arbeitern eme neue Last. auferlegt
werden Indem die Mitglieder kategorisirl werden, wild es allen,
auch den ärmsten Schichten der Arbeiterichafl, möglich gemacht, der
Institution beizutreten. Redner empfiehlt im -tkamen des Ackerbarl-
Ausschuster die Vorlage zur Annähme !Zustimmung.)
Ladislaus Rätkay bedauert, daß diese Vorlage nicht vor
.Wahlen ichvn eingereicht wurde, zu einer Zeit. da das arbeitende Volk
noch Vertrauen zur Gesetzgebung halte.. Der Staat wird zu dieser
Küste nur hunsertlauseav Kronen beitragen: würde es sich um eine
aemeimume Angelegenheit handeln, so wären dem Staate Millionen
nicht w viel. Er erklärt im Namen seiner Partei, daß er die Vorlage
annehme, und bittet den Ackerbauniiuister, diesem Gesetze noch andere,
auf das Wohl des Arbeiters gerichtele Gesetze folgen zu lassen. Die
Unabhängigkeit»- Partei wird ihn dabei unterstütz««. (Zustimmung
auf du außersteii Linken)
S. Visontai erblickt in dieser Vorlage den Gedanken ver-
ivirklicht, daß der, Arbeiter nicht nur als Bittsteller, sondern als
Berechtigter mit seinen Ansprüchen an den Staat herantreten darf-
Der Ackerbauminister war in seiner Moliviriing aufrichtig, als,er
zngab, daß es sich da nur um dieSanirung des dringendsten Bedürfnisses
handelt Uiid als er auf die Schädlichkeit jener Richtung hinwies,
roelche 'Alles vor» Staate erwartet. Es stehen ohnehin schon sehr
Weite Schichten der Bevölieiung durch verschiedene Institutionen
direkt ooer indirekt in Abbängigteit vom Staate.
Er nimmt die Vorlage an, hat aber gewisse Bedenken.
Zunächst dasjenige, daß wieder ein starker staatlicher Einfluß auf eine
»ttale InstitlNion etablirl wird. Der Direktor wird ein förmlicher
stegrernngstnmmissär fern und die admmistiativen Organe werden
>>e Manipulation beeinstuffen. Dadurch wird die Unabhaiigigkeit der
lelresfenden Arbeiterjchichlen augegiiffen. 'Nichtsdestoweniger nimmt
c die Vorlage an, weil er sieh«, oaß sie em Ausfluß der Fürsorge
>er Regierung für das arbeitende Volk ist. (Zustimmung.)
Geza Älakfnlvai: Die Vorlage ist nur eine bescheidene
smüative, sichert jedoch dem landwrrthtchaftltchei! Arbeiter das Noth
aendigste der Existenz und es ist zu hosten, daß das Bäumchen sich
u einem mächtige» Baum entwickeln wird. Trotz der ungünstigen
age der Landioirthe ist es nur zu billige», daß auch die Arbeiter
el>rr zur Beitrag-leistung herangezogen werden, gleichwie die iir
uftneilen Arbeitgeber zur Sicherung ihrer Arbeiter beitrugen. Ebenso
> es zu billigen, daß der Staat beiträgt; es ist nur zu bedauern,
aß die Finanzlage keinen größer» staatlichen Beitrag gestaltet. Daß
:t Beitrittszwang nicht ausgesprochen wird, verdient unbedingte
ustimnlimg. Redner spricht den Wunsch aus, daß die Beftiinmungen
eser Vorlage in populärer Darstellung unter dem Volke verbreitet
erden. Er begrüßt den Minister auf diesem Gebiete und nimmt die
vrlage an. (Beifall rechts und links.)
Franz Major nimmt die Vorlage ebenfalls an. Es war
Ion eine dringende Nothwendigkeit, ein solches Gesetz vorzulegen,
imit ein Rahmen geschaffen, innerhalb dessen die Arbeiter eine
sprießliche Thätigkeit für ihr eigenes. Wohl entfalten können. Aller-
. ngs ist dies nur das erste Glied in der Kette jener Verfügungen,
eiche aus diesem Gebiete noch zil treffen sind. Den staatlichen Bei-
ig von hunderttausend Kronen findet er zu gering; der Staat
kte hier ein größeres Opfer bringen müssen, umso mehr, als dieses
.-setz berufen ist, zum Theil die Armenfrage zu lösen. Er gibt
ließlich der Hoffnung Ausdruck, daß der zwischen dieser Institution
d der Regierung etablirte Zusammenhang nicht zum einseitigen
vecke der Staatsgewalt werde ausgenützt werden. (Zustimmung.)
Die Debatte wird hieraus g e s ch l o s s e n.
Ackerbanminister Daränyi: Geehrtes Haus! (Hört! Hört!)
eser Gesetzentwurf sucht seine Wurzeln in dem ungarische» Boden
d in der Auffassung der ungarischen Feldarbeiter. Er ist aus dem
inzip der Selbsthilfe ausgebaut und mit der Genossenschafts-
stitution in Zusammenhang gebracht. Die unter dem Titel der
rsicherung einsließenden Heller werden im Interesse des armen
lkeS gleichsam zweifach verwerthet. Wir haben mit diesem Gesetz-
wurfe auch dem armen Volke eine gewisse Jngerenz eingeräumt,
r Arbeiter und der Arbeitgeber werden am grünen Tische bei-
mieu sitzen, was in Ungarn bisher noch nicht war. Diejenigen,
so mit einander in Berührung treten, werden einander kennen,
stehen, vielleicht lieben lernen: in jedem Falle ist zu hoffen,
er Gesetzentwurf werde dazu beitragen, daß der Arbeiter und der
»eitgeber einander schätzen lernen werden. (Zustimmung.)
Die Herren Abgeordneten Visontai und Major haben be-
igelt, daß der Staat sich eine so große Jngerenz sichere. Run,
in Jemand, so bin ich ein Feind des „Zumelregierensf. Wenn
umb, so würde ich es mit Freuden begrüßen, wenn die Gesellschaft
,mansch auf der ganzen Linie auftreten würde. Allein, wir müsse»
Ren, daß sehr viele Initiativen unterblieben wären, wenn nicht
Staut den ersten Schritt gethan hätte. zZustimmung.) Doch ich
weiter und frage: Darf man nach den Erfahrungen, die man
gewissen Vereinen gemacht hat, diese Sache dem aussetzen, daß
emals.zngrunde gehe? Darf man die Möglichkeit zulassen, daß
Beitrüge erhöht oder die Unterstützungen herabgesetzt werden
'en? Diese Fälle müssen ausgeschlossen sein. Nur eine Sache
. All« Rechte vetfrebaittn.
1 Mchdruck verboten.
Kampf der Hunnen.
Roman von Julius Werner.
Deutsch von Ludwig W e ch s l e r.
Die Stimme Szirmai's verrieth stillen Unmuth, als er sagte'
„Die Hofkanzlei hat verfügt, daß in diesen unruhigen Zeile»
olche Leute durch unser Land reisen dürften, die einen von ihr
:cu Reisepaß hätten."
„Die Hofkanzlei mag ihren Dienstleuten beschien, mir aber
1 Hat der Vizegespan die weise Verfügung der Hofkanzlei
ntiiiachen lassen und sich zu eigen gemacht? Das ist die Frage."
„Freilich hat er sie bekannt machen lassen!"
„Das ändert die Sache, obschon ich der selten Meinung bin,
hi Reisepaß für einen Edelmann die reine Setulur dedentel. Hat
omilatsbehörde die Geschichte trotzdem bekannt machen lassen,
.mso schlimmer."
„Nicht also, mein Herr Bruder. Man kann nicht Jedermann
ihme in seinem Hause gewähren. Zumal bei den heutigen ver
i Verhältnisse», da der große Abenteurer der Franzosen nach
»eiche, der Krone unsere» Königs Verlangen trägt, ihm vielleicht
nach dem Lebe» trachtet."
„Das werden die schon »nter einander ausmachen. Ich hab
lcmalS gesehen, daß sich zwei Kaiser gegenseitig verschlungen
... Jetzt handelt es sich aber inchl darum, junice, sondern «m
.‘liepafe Weser wackeren Fremden. Sie lagen, die Leute hätten
Reisepaß. Gut. Das heißt, sie können nicht weiter reisen, so
ke sich mit deni Ding nicht versehen haben, aber als Diebe und
e dürfen sie nicht verhaftet und emiprechend behandelt werden."
„Die Leute sind aber verdächtig, Herr Bruder, und führen
mit sich, was u» höchsten Grade bedrohlich erscheint. Wer weiß,
ich großer Gembr wir Se. Majestät beschützen, wenn wir sie
ochcn dinier Schloß und Riegel halten."
„Se. Majestät soll ihr Polizeinniuster beschützen; Sache des
t» ist das nicht. Wir sind nur dazu da. um die Ordnung im
n auirecktzubalten, die Steuern einzutreiben, Soldaten aus
und Thron und Land vor den Angriffen äußerer Femde zu
.'».•.. Sie sind übereifrig, mein junger Freund, und da» ist
Sie haben viel Verstand, haben das Herz am reckten Fleck und
es im Dienste des Komäats noch wett bringen. Es wäre aber
ü gut. wenn Sie der Meinung wären, daß Sie es im Dienste
ser« noch weiter dringen könnten. ... Die Fremden können
rgcr als Gefangene bebandelt werden: ich gebe sie frei."
Herr Oberstublrrchier bedenken Sie ..
darf in dieser Hinsicht eintreten, nämlich die, daß wir größere Unter­
stützungen gewähren als jene, die m diesem Gesetzentwürfe enthalten
sind Wenn die Institution sich bewährt, dann hoffe ich, daß wir
dies werden thun können.
Mehrere Redner haben den Beilrag des Staates zu genug
gesunden. Es ist wohl wahr, daß der Jahresbettiag des Staates nur
100.000 Kronen ausmacht; aber ich bitte zu bedenken, daß der
Siaal noch mehr thut Mit diesem Gesetze gewährleistender Staat
eme ganze Serie von indirekten Begünstigungen: der Staat selbst
nimmt die Angelegenheit in die Hand, widmet ihr sem ganzes
Können, die Dienste it'iruu Organe. Aas prinzipiellem GenchlSpunkle
kann übrigens der staatliche Beitrag von 100.000_ Kronen nicht
gering veranichlagt werden; denn der Staat bar damft im Prinzip
ausgesprochen, daß er in Betreff der Sicherung des Schicksals der
Dienstboten eine gewisse Verpflichtung fühlt.
Doch der Siaal bringt im Interesse der Arbeiter noch andere
große Kpier. Noch vor ewigen Jahren hat es unter dem Titel der
Ärbelter- und Tienstboten-Unterüützung noch kernen Kreuzer rm
Budget gegeben. Im Budget pro 1000 sind unter diesen Titeln
430.000 Kronen prälimiiiirt. Das ist eine Post, wo das Geld immer
da sein muß und auch da in Z Allgemeine lebhafte Zustimmung, i Im
Jahre 1898 haben wir. obwohl nu> 400.000 Kronen pralln,nur!
waien, unter bittern Titel TOO.Ouo Kronen ausgegeben-
Man bat gefragt, was aus bietn Institution weiden w>ro, da
bei Eintritt nicht oblrgawrttch tit- Es ist hier sehr richtig entwickelt
worden, daß es nicht gut geweten wäre, mit der Idee des Bettritte-
zwange» zu kommen. Wir matten nist dtetem Getetzvortchkag« to
kommen, daß Jeder ihn iml Sompathic amnewne. >Zustimmung
rechts.) Ich hoffe auch, datz derlelbe >m Krerte der Arbetter ebentu,
wie der Arbeitgeber mit Beruhigung ausgcuommen wurde.
Tenlen ivlr nur an die Zeit der Verhandlung des Feld-
arbeftergetetzeS. Damals hat der Herr Abgeordnete Visontai mich aus
das heftigste angegriffen. Wir können keine größere Genugthuung
haben, als daß der Herr Abg-ordneie heule seine Anerkennung aus­
drückt und den Gesetzentwurf mit Freuden begrüßt- Wenn jenes
Gesetz, welches unter i-tratzenunruhen in-Z Leben getreten ist, die
Folge hatte, daß der Feldarbeiter eingesehen hat, daß jene» Gesetz
auch in seinem Interesse erbracht wurde, und wenn wir heule so
weit sind, daß anderthalb Millionen Felda,heiler freiwillig ihre
Legitimationen nehmen, dann bin ich überzeugt, daß der vorliegende
Gesetzentwurs, welcher— wie es scheint— unter allgemeiner Zu­
stimmung Gesetz werden wird, zu Agilationszwecken nicht benützt
weiden kann und daß das Arbeitervolk sich beeilen wird, die Vor­
theile dieses Gesetzes für sich auszunützen. Ich gebe zu, daß dies der
erste Schritt ist. Möglich, daß auch die Zeit der obligatorischen Ver­
sicherung kommi; aber sie wird nur dann kommen, ivenn die
Arbeiter selbst sie verlangen werden. (Lebhafte Zustimmung recht«
und links.)
Nur noch einige Worte über den Vollzug des GeietzeS- (Hört!)
Wir werden diese» Gesetz so vollziehen, wie wir das Gesetz über die
Feldarbeiter vollzogen haben, indem wir das Volk aufklären,
Millionen und Millionen populäre Helt? verbreiten und die Grund­
besitzer bitten, auch mündlich Propaganda für die Idee der Ver­
sicherung zu machen. Ich hoffe, die ungarische Grundbesitzerklaffe
wird ihre führende Rolle auch in dieser Frage ersassen.
Da» Leben der Nationen dars nicht nach Menschenaltenr
gemessen werden; daS Leben der Nationen wirb in erster Reihe
durch die propagalive Kraft derselben bestimmt. Dies gilt ganz
besonders von der ungarischen Nation. Unter allen Klaffen hat die
der Arbeiter und Dlenftbotcn die meiste piopagative Kraft. WaS
wir für diese Klaffe Iluin, das thun wir für die ungarische Nation,
iür ihre künftige Eriftenz und Entwicklung. iLebhaste Zustimmung
uns allen Serien.- Welch großes Gewicht wir ant biete Frage legen,
zeigt der Umstand, daß der sehr geehrte Herr Minister Präsident sich
nul der Reform des DienstbotengesetzeS beschäftigt. Der Gesetzentwurf,
den er vorlegen wird, wird eine würdige Ergänzung jener Kette von
Gesetzen sein, die wir aus sozialem Gesichtspunkte hieher ge­
bracht haben.
Geehrtes Haus! Dieser Gesetzentwurf ist nicht für die gut­
herzigen Menschen gemacht worden. Diese haben auch bisher mehr
gethan und werden auch künftig mehr thun, als was in diesem Gesetz
geschrieben steht. Dieser Gesetzentwurf ist gemacht worden, damit
Riemano sich einer geivissen Beitragsleistung entziehen könne, selbst
ein schlechter Mensch nicht. (Lebhafte Zustimmung.) Ich setze übrigens
von der ungarischen Grundbesitzerklaffe voraus, daß Viele dieser Klaffe
das Gesetz umgehen werden, indem sie viel mehr zahlen werden, als
was dieses Gesetz vorschreibl. Und dann wird jener Paragraph des
Gesetzes in Kraft treten, wonach Derjenige, der ;»r Sicherung der
Dienstboten freiwillig fünf Kronen zahlt, der obligaten Einzahlung
der 60 Kreuzer enthoben wird.
Eine bessere Sanirung der sozialen Nebel gibt es nicht, als
daß es in der Exekutive auf der ganzen Linie einige Menschenliebe
gebe. (Lebhafte Zustimmung.) Der Menschenliebe wohnt große Kraft
inne. Gleichwie wir heraussühlen, wer Derjenige ist, der Anhäng­
lichkeit für uns hat, so wird auch das ungarische Arbeitervolk heraus­
fühlen, daß die Gesetzgebung.' die ungarische Nanon von Liebe für
dieses Volk geleitet wird, und ich hoffe, es wird diese Liebe erwidern
mit Treile zur Nation Und mit Anhänglichkeit zu dem Boden, auf
welchem es lebt.
Ich empfehle den Gesetzentwurs zur Annahme. (Allgemeiner
lebhafter Beifall und Eljenrufe.)
Der Gesetzentwurf wird hierauf im Allgemeinen a n-
g e n o m m e n.
stlach der Pause beginnt die S p e z i a I d e b a I t e.
Bei K 1 spricht
Soma Visontai. Er erklärt, aus die Rede des Ministers
reflektirend, daß er anläßlich des FeldarbettergesetzeS blos erklärt
habe, man dürfe die Arbeiterfrage nicht ausschließlich mit Straf«
destimnntngen lösen wollen. Der in Verhandlung befindliche Gesetz­
entwurf zeigt, daß sich nun auch die Regierung diese Auffassung zu
eigen macht. Den Paragraphen nimint er an.
Die K8 1—10 wurden hierauf «»verändert volirt.
Bei§ 11, welcher die Fälle auszählt, in welchen die Nuter-
stützungSkasse die Uulerstützung nicht auszuzahlen hat, spricht
Graf Stesan Titza: Er beantragt, daß bei jener Bestimmung,
wonach die Unterstützung nicht ausgezahlt werden muß, wenn der
Unfall sich im Laufe der bei einem Bau oder in einer Fabrik ge­
leisteten Taglöhnerarbeil ereignet bat, nach dein Worte „Bau" die
Worte: „ansgeiionimen die landwirthschaftlichen Bauten" eingeschobe»
werde».
Soma Visontai beantragt zu Alinea a) eine styl ist ische Mo
difikation. Bei Alinea b) beantragt Redner in Ergänzung des Amen-
„Jch bedenke gar nichts: hier habe ich zu befehlen. Was fällt
Ihnen denn ein, demnne speetabilis, mir können doch eines lum­
pigen Reisepasses ivegen nicht untadelhafte Aristokraten einsperren!"
„Wie Sie befehlen, Herr Oberiluhlrichter."
„Nun, so hören Sie, wie ich es befehle. Die beiden hußaren
sollen aus der Stelle fortkommen. Sagen Sie dem fremden Herrn, er
sei frei, wie der Vogel in der Lust. Er kaun jagen und Insekten
sammeln, so viel er nur will, inuß aber sei» Ehrenwort verpfänden,
hier zu bleiben, bis sein Reikepaß anlangt. Da es aber heute schon zu
spül ist, als daß er mit seiner Begleiterin in einen Gasthos gehen
könnte, so bitten Sie ihn in meinem Name», mein bescheidenes Haus
durch seine Gegenwart zu beehren. Er möge bei uns bleiben und ein
kleines, gemüthliches Nachtessen nut uns einnehmen. Solch ein gutes
Bett, wie er im Gafthofe bekäme, werde er und seine Schwester auch
bet mir bekommen, Georg! Michel!"
Die beiden Hußaren blieben bolzentteif, mit zusammen­
geschlagenen Hacke» vor deni Oberstuhlrichler stehen.
„Macht, daß Ihr lorlkomml von hier," sagte dieser. „Du,
Michel, gehst in den Keller hinunter und bringst nur em paar Flaschen
vom besten Wein heraus. Ich habe liebe Gäste bekommen."
III. More p a t r i o.
A!» Komtesse Elsa am nächsten Morgen nach einen! erquickenden
Schlaf erwachte, sah sie ein blitzsauberes Stubenmädchen vor sich stehen,
das ihr beim Ankleiden bebilslick sein sollte, DaS Mädchen wünschte
ihr in deutscher Sprache Guten Morgen, was in diesem „baiburffchen"
Lande eine angenebme Uederraichtmg für sie bildete.
„Du bist eine Deutsche?" fragte sie.
„Eine Schwäbin bin ich."
„Woher kamst Du denn hieher >"
„Ich bin aus Oberungarn."
„Gibt es denn hierzulande Deutsche?"
„Das will ich wobt meinen, gnädige Komteffe. Bis nach Wien
kann man bei uns iedr leicht mit der deutschen Sprache fortkommen,"
„Seid Ihr reiche Leute?"
„Na, arm kann man uns nicht nennen."
„Das freut mich... Spazieren die beiden grünen Hußaren
noch immer vor dem Fenster draußen auf und ab?"
„Ob nein. Haaie wird das gemähte Getreide vorn Feld herein­
gebracht uiid da Hai der Eme dabei miizuheljen. Den Anderen bat
der gnädige Herr als Siaffette mit den Briefen des Herrn Grafen
fortgeschickt."
„Wo ist denn mein Bruder?"
„Er ßmg mit dem Herrn Geschwornen auf die Jagd."
Grünn Elsa machte eine schmollende Miene.
„So, mit dem?. .. Wie geschickt Du bist! Wie heißest Du'?"
, Küche."
demenls des Giaftn Stesan T ißa, daß die Unterstützung auch dann
nusiuzahlen sei, wenn der Unfall sich in einer kandwirtbschaftlrchen
Fabrik ereignet hat.
Ackerbauiminster Taränyi nimmt das Amendement des
Grateil Stesan !iß», welches den Fnleulionen des M>mne>s enl
spricht, sowie auch das stolitiitchc Amendement Visontai s an. Was das
auf die landwirlbt'chasilichen Fabriten beruglrche Lmeiidemeul Viiontal*
betrifft, io würbe dasielbe zu weil führen, es ist aber auch uberiluttiq,
da ja die Uulerstützung auch >n den mt s 11 aufgezahlten Fallen
dort, wo die Billigkeit dies erfordert, ausgezahlt werde» kann.
Ueberdies würde die Annadme des Viiontal fchen Antrages auch Zll
Komplikationen nul der Krankenkasse der industriellen Arbeiter
führen.
Soma Visontai zieht seinen aus das Alinea b) bezüglichen
Antrag zurück.
s 11 wird hinauf mit den Amendemenls des Grafen Stesan
Tißa und Soma Visontar's angenommen.
8 13 bestimmt, daß bei der Feststellung der Arbeitsunsübigkeik
der Umstmid als maßgebend betrachtet wird, ob der betreffende Ar­
beiter die Hälfte des Erwerbes eures mit ihm im gleichen Aller
stehenden Arbeiters erwerben kann.
Graf Stesan Titza bemerkt, daß in diesem Falle die alten
Arbeiter, die sehr spül Untcrstützungen in Anspruch nehmen, viel
ungünstiger daran sein werden, als die in jüngeren Jabren ardeilS
untähig gewordenen Arbeiter, waS nicht billig ist. An Stelle des
Aliers'wnre dagegen zu berücksichtigen, ob das ardeitsunfübige Mit­
glied ein Mann, ern Weib oder an Kind ist. Redner reicht em in
diesem Sinne gehaltenes Amendement ein und bittet, ein gleiches
Amendement auch bei den M 16 und 18 anzunehmen.
8 13 wird mit dem Amendement de- Grasen Stesan Tißa
angenommen.
tz 10 enthält u. A. die Bestimmung, daß wenn der in Folge
eines UnsaUes erkrankte Dtenstbote im Spilal gepflegt roaü, die Ber>
pstegungsloften von der Kaste zu zahlen sind.
Grat Lkefan Titza beantragt, diesen Paragraphen dahin -u
modisiziren, daß wenn der in Folge eines Unfalles erkrankte Dienstbote
oder Arbeiter zu L a st e n d e s A r b e r l g c b e r S an
Spital verpstegt wird, die VerpflegSkosten von der Hiljskaffe zu
zahlen feien.
Minister Daränyi nimmt den, die Einbeziehung der Arbeiter
in diese Bestimmung »nd die Borfchnßpstichtigkeil des ArbeitgeberS
feftsteitenden Antrug des Grafen Tißa an.
8 u> Ivird mit dem Amendement des Grafen Tißa angenommen.
Die 88 16 und 18 werden mit dem bei 8 13 angemeldeten Amen
demeill des Grasen Stesan Tißa volirt.
8 37 bestimmt, daß der Minister, die Gefchäftsgebahrung der
Direktion anrät einen Regiermigskommistär kontroliren lassen könne.
Soma Visontai befürchtet, daß die Mitglieder der.Direktion
der Hiltstasfe dies als ein Zeichen des Mißtrauens betrachten würden
und beantragt daher die Streichung der auf die Ernenmmg eines
Regierungstommitfurs bezüglichen Bestimmungen. Sollte dieser
Antrag abgelehnt werden, so beantragt er eine solche Fassung des
Paragraphen, wonach oer Minister einen Regierniigskommitfär
ernennen kann.
Geza Polönyi schließt sich den Aussührimgen Visontai's an.
Minister Daranyi erklärt, daß die Hilfskasse im Sinne des
8 1 unter der Obrigkeit des Ministers steht, der für sie verantwortlich
ist. Die Verantwortlichkeit erfordert, daß der Minister auf die Kranken­
kasse eine direkte Jngerenz ausüben könne. Den Allernakivantrag
Visontai's könnte Redner annehmen, dies würde jedoch nicht auj-
nchlig sein, denn der Minister hat entschieden die Absicht, einen
Regierungskommittär zu ernennen.
Der Paragraph wird hierauf unverändert votirt.
8 38 enthält Bestimmungen über die Olganisaiion der örtlichen
Komiles der HilfSkaffe.
Soma Visontai beantragt, daß in der Bestimmung, wonach
vier Mitglieder des Komiles von den lokalen Mitgliedern der Kaste
zu wühlen sind, der Ausdruck „von den ordentlichen und außer­
ordentlichen lokalen Rlitgliedern der Käste" auszunehmen sei- Jener
Bestimmung, laut welcher Niemand Mitglied des Lokalkomites sein
kann, der wegen eines Verbrechens oder eines mit Gefängniß zu
hestrafenden Bergehens unter Anklage steht, sollen die Worte hinzu­
gefügt werden, „oder gegen wen wegen eines solchen Deliktes die
Hauptverhandlnng angeordnet wurde."
Graf Slefan Titza hat zu 8 38 gleichfalls einige Modifi-
kattonen vorzubringen. Er beantragt, daß unter den Beamten, die
ex offo Mitglieder des Lokalkomites sind, auch einem Vertreter des
Zentralkomites ein Sitz im Lokalkomite eingeräumt werde. Im letzten
Alinea soll ausgesprochen iverden, daß der Ackerbauminister zn ent­
scheiden hat, aus welchen Personen die im dort vorgesehenen Falle
zu bildende KreiSnotariats-Kommission zusammengesetzt werden soll.
Ackerbauminister Daränhi schließt sich allen drei Modist-
kationen an, da sie nur den Zweck verfolgen, die tJntentionen des
Gesetzentwurfes klarer zum Ausdruck zu bringen.
Der Paragraph wird mit den Modifikationen V i s o n t a i'S
und des Grafen Stesan Tißa angenommen.
Bei 8 -10 beantragt
Soma Visontai zu jener Bestiinmimg, laut welcher gegen
den Beschluß der Ausfichlsbehörde binnen acht Tage an den Acker-
bamninister rekrirrirt werden kann, daß der Rekurs die Ausführung
des betreffenden Beschlusses snspendire» möge.
Gras Stesan Titza könnte diesen Antrag nur für jene Fälle
annehmen, in welchen die Ausfichlsbehörde die Auflösung des lokalen
Komiles verfügt. Seinerseits bat er zwei Aniendemenls zri diesem
Paragraphen einzureichen. Zunächst sollen in die Bestimmung, laut
welcher das Ortskomite, wenn es seiner Aufgabe nicht entspricht,
snspeiidirt werden kann, noch die Worte aufgenomuiei! werden:
„oder wenn es eine nicht in seinen Wirkungskreis gehörige Thätigkeit
entfaltet". Alinea 3, in welchem es heißt, daß die Aufsichtsbehörde
die Aufträge der Direktion zu vollziehen hak, soll durch folgende
Bestimmung ersetzt werden: „das Zentral Konnte tritt mit den
Lokal Komiles direkt in Berührung". Schließlich bittet Redner den
Minister, gewisse» irrlhümlichen Auslegungen der Vorlage gegenüber
eine klare Aeußerung darüber abzugeben, ob das Lokal Kon,ite,
welches dem Gesetzentwürfe zufolge unter der Aufsicht des Ober-
stuhlrichlers steht, auch dem Vizegespan untergestellt fein werde oder
nicht. Redner hält es wohl für selbstverständlich, daß sich das
allgemeine Am'stchtsrecht des Vizegefpaus auch auf diese Komiles
erstreckt, thatsächlich bat mau aber daraus, daß der Vizegespan im
E'efetzemwlirse nicht erwähnt ist, die Folgerung abgeleitet, daß dem
Vizegespan überhaupt lein Aussichtsrecht zusteht.
„Weshalb solltest Du eigentlich nicht geschickt sein? Sicherlich
bist Du auch der gnädigen Frau beim Ankleiden und Frrstcen behilflich."
„Oh nein. Die gnädige Frau kämmt sich.selbst und würde
Niemandem gestalten, an ihr Haar zu rühren."
AIs Elsa angekleidet war, klopfte Frau Görömbölyi an
die Thür.
Es war das eine schöne, stattliche, brünette Dame in schnee
weißem Leibchen und mit einer Spitzenhaube auf dem Kopfe. Sie be­
grüßte ihren Gast sehe freundlich, obschon sie da- Deutsche nur
gebrochen sprach.
„Ich lau wohl sehr spät ausgestanden?" fragte Elsa gleichsam
entschuldigend.
„Das hat gar nichts zu sagen, meine Liebe. Sie haben eine
anstrengende Reise zurückgelegt und find daher sehr ermüdet. Ihr
Herr Bruder hat die Büchse schon früh Morgens über die Schulter
genommen: er möchte gen, ein paar Adle, erlegen; ich glaube aber
nicht, daß ihm dar gelingen wird. Doch bandelt es sich jetzt um die
Frage, ob Sie .Hunger haben und was Sie wohl effen möchten ?"
„Ich möchte die Hausordnung nach keiner Richtung hm beein
trächtigen, ganz abgesehen davon, daß ich in Folge der Verfügung des
Herrn Geschwornen auch eine Gefangene bin."
Frau Görömbölyi lachte.
„Ah, Sie meinen Szirmai? Und doch ist er ein guter, ge­
bildeter Junge. Bis die jungen Herren Aristokraten mit dem Ober-
gespan nicht anlangen, werden Sie sich mit seiner Gesellschaft be­
gnügen müssen, mein Schatz... Und was- Ihr Frühstück anbelangt,
so kann ich Ihnen mit Kaffee, Milch, Schinken, irischer Butter, Honig
und Eiern dienen. Auch einen Top» saurer Milch habe ich, weiter
allerdings mchis. Auf dem Lanve muß man sich damil begnügen, Ivas
stch im Hause vorfindet."
„Wenn Sie gestalten, trinke ich Milch, kuhwarme Milch, falls
es möglich ist.,, Denken Sie nur, gestern wollte jener Herr sogar
meinen Wäschevorrath durchstöbern. Offenbar dachte er, ich hätte bork
em ganzes Regiment iramimtdier Kürassiere sammt Pferd versteckt."
Die Oberftublrichterin schritt lächelnd hinaus, um ihrem Gaste
das Verlangt« selbst hereinzubringen; auf halbem Wege blieb sie
aber stehen.
„Ich vergaß ganz, daß ich auch einen guten Speckkuchen habe,
mein Täubcken," sagte sie. „Das wird man aber bei Ihnen daheim
nicht kennen.. ."
Nach eingenommenem Frühstück besichtigte Elsa den Hühnerhof
und den Kuhstall. Hier standen zwanzig Kühe an der Krippe, schnee­
weiße Kühe mit langen Hörnern, wie sie solche daheim noch nie ge­
sehen. Sre fragte, was man wohl mit der vielen Milch anfange.
Verwundert vernahm sie, daß nur einige der Kühe für den
häuslichen Gebrauch gemelkl würden; das Hauptgewicht lege man
daraus, Mastvieh zu züchlen, und die sehr praiinche kleine deutsche
Ackerbauminister Jgnaz Daranyi kann sich dem Antrage
Vitoutai's nur IN dem Falle autchluxen. imnn dieser aus die Falte
bei Auslösung deS Konnte-» beschrank! wird. Die AmeiidementS des
Graten Ttßa nimmt der Minister an. Was die vom Grafen Tißa
eiwuhnte irrige Ausleqnng der Vorläge hemm, io ist es selbstver
Iiiindlich, daß die Lvkalkomttes auch dem Vuegetpau Uittelgeorbiiel sind.
Daß nur der L berttuhinchler erwähnt wiro, hat seinen Grund darin,
datz der Obe-rjluhlrichter es tem wird, 0 er um den LokallomiieS in
direkte Beruurnng zu nvtai haben wird.
tz 30 wird hiermit mit den Amenoemeitt- Vitoittai's und des
Glasen Tißa angenommen.
37, bestimmt, das die Eli,gaben der Hilistaffe stempel-
ire, sind.
Ladislaus Ratkay bittet ma Rücksicht auf da« haarspalle
rische Vor gellen der Fmau .l-ehorden den Minister Nl» eme deutliche
Erktarnng darnbee. üb auch die Appellaiiolien steilIpellre, sein werden.
Mmtner Daramzi eitlnit. daß die Appellationen seibstvel
sländlich als gewöhnliche onlguben beurtheilt werde» »ud daher
stempeltret st»d.
8 3:> wird unverändert angenommen.
8 39 beiliiniul. daß em Dienstbote, dessen Beitrag >nr HilsS-
lasse oom Arbeitgeber emrichlek wurde, dei jedoch vor Ablauf der
tünftadrigen Trenstzeil aus dem Dienst tritt, die Beiträge zurück-
zueriiatteii bat,
Graf Stetan Titza würde diese Bestinimtiug am liebsten ganz
sallen iaffen, wenn ma» sie aber für nöthig hält, so sollen nach der
erwähnleii Bestimmung wen»gst-ms die Worte ausgenommen werden:
„Ein Abzug ist u»r dann am Platze, wenn Tieustgeber und Dienst­
bote sich so geeinigt habe»."
Der Paragraph wird mit dem Amendeinent de« Grasen Stesan
Tißa angenommen.
Bei 8 44 i Vollzugsklausel) fragt
Ladislaus 'Xätfatj den Minister, wann n das Gesetz einzu­
führen gedenkt?
Minister Dacänyi erktärl, daß sich der Zeitpunkt hiefür in
vorbinem nicht genau ieststelleu lasse, da man nicht weiß, wie lange
die vorbereitenden Arbeiten dauern werden. Jedenfalls ist es der
Wunsch des Ministers, daß der Gesetzemwurt to bald als möglich nie
Leben trete, und erhofft, daß dies bis zum l. Jänner nächsten Jahres
möglich sem wird.
8 44 wird hieraus angenommen.
Damit ist der Gesetzentwurf erledigt (Lebhafte Eljenruse) und
die Tagesordnung ist erschöpft.«
Präsident schlag! vor, daß das Haus seine nächste Sitzung
morgen Vormittags um 10 Uhr Italien und aus dte Tagesordnung
dieser Sitzung folgende Gegenstände stellen möge: Dritte Lesung der
heute erledigten zwei Vorlagen; Gesetzentwurf über die Ausdehnung
des 8 98 des G- A. XV: 1899 (Kurtalgcrichtsbarkeit). Außerdem
iverden beantworten: der Finailzmiilister die Interpellation
B i s o n l a i's in Angelegenheit mehrerer Beschwerde» der Gyön-
gyoser Weinproduzenten, der Flnnnzmmister die Interpellation Engen
M o t n ä r's in Angelegenheit der Ueberprüfung der Geschäfts­
ordnung des Szenteker Bezirksgerichts, der Minister des Innern die
Interpellation Eugen M o I n ä r's in dlngelegenheit des Wohnortes
des Esongräder Obergefpans und die Interpellation Johann
M o l n ä r's in Angelegenheit des Merker Gemeindevermögens,
endlich der Kultus- und Unterrichtsinmister die Jnterpellallon
Johann M o I n ä r's in Angelegenheit der Verletzung des KreuzeS
iiiib der ungarischen Krone im neuen Uiiiversttäksgebäude.
Schluß der Sitzung um l s l, Uhr.
Kornmurml-Angelegercheilen.
Der Bau eines neuen Stadthauses.
Der Unstern, welcher seit geraumer Zeit über den städtischen
Angelegenheiten waltet, will es, daß jeder, von weicher Seite immer
ausgehende Vorschlag oder Antrag dem größtmöglichen, oft sehr »n-
gerechtsertigten Mißtrauen begegnet. Daß deni kürzlich «nsgetaiichlen
Projekte eines lheilweisen Neubaues deß Zentml-Stadthauses im
„Pester Lloyd" ein ähnliches Schicksal geworden, ist umso verwunder­
licher, als es gar nicht abzusehen ist, welcher persönliche oder gar
materielle Vortheil den Propagatoren dieses Projektes aus dessen
Realisirung erwachsen könnte. Wohl aber ist es ein eminentes öffent­
liches Interesse, daß das' Geld der Kommune nicht aus eine Arbeit
verwendet werde, deren Produkt vom Standpunkte der Administration
durchaus unzweckinäßig, ja beinahe unbrauchbar, von demjenigen des
Verkehrs und der Stadtregulirnng nachhaltig hemmend wäre.
Als der Munizipal-Ausschuß vor etwa vier Monaten auf
Antrag des Magistrals die Adaplirung der beiden Seitenflügel der
Karlskaserne beschloß, leiteten ihn hauptsächlich zwei sehr wichtige
Momente: 1. die raschest mögliche Vereinigung der hauptstädftschen
Zeiitralämter in einem Gebäudekomplex, 2. die von den Umständen
gebotene größtmögliche Sparsamkeit. Der Zweck war also richtig,
das Mittel jedoch in der Eile schlecht gewählt. Die halbwegs
gelungene Adaplirung des Grenadiergassen-Traktes schien bei ober­
flächlicher Folgerung den Weg weiteren Vorgehens zu weisen und so
käm man auf die Idee und dann zu dem Beschlusse, die Seitenflügel
zu Amtslokalen der städlischen Zentralämter zu adaptiren, vergaß
jedoch Hiebei, daß der Grenadiergaffeil-Trakl schon früher für
Aemter und Wohnunge u, die Seitenflügel jedoch für
M a n n s ch a s t s z i m m e r gedient halten, ein Unterschied, der
bei Entscheidung dieser Frage von ausschlaggebender Wichtigkeit
hätte sein sollen. Bei der Alisarbeitiiug des Umgestaltungs­
planes stellte es sich heraus, daß die Stockwerkhöhen geändert,
die Plafonds und Fußboden daher hinausgeworfen und
nebst sämmtlichen Thüren, Fenstern und, sonstigen inneren Bau-
bestandtheiien durch neue ersetzt werden müssen. Von dem ganzen
Gebäude wiirde daher nichts übrig bleiben, als die Pfeiler der Anßen-
matlern, die melerdicken Zwischenwände nnd das Dach. Dagegen
müßten zur Uiitertheüuug der vierzehn Meter tiefen Gaffcnlrakle
durch alle Stockiverke eiserne Säulen und abnorm starke Träger ein­
gezogen, mit einem Worte lllrbeiten ausgeführt werden, deren Kosten
Komteffe berechnete auf der Stelle, daß der Tasche des uirgarischen
Landwirtbes auf diese Weise viele Tausende von Gulden jährlich ent-
gehen, weil er die Milch und deren Produkte unverwerthet läßt.
Als sie die Besichtigung des Hofes und der ganzen Wirthschaft
beendet hatte, begab sie sich in den etwa vier Morgen großen Garten,
der sich an der Stelle ausdehnte, wo die endlos langen Warmbeete
und die mit Tomalenreihen eingesäumten Gurken- und Melonenfelder
ein Ende nahmen. Sie nmßie wieder staunen, als sie in dem großen
Garlen nicht einmal ein Treibhaus sah, sondern nur eine von wildem
Wein übersponnene Laube und von stammend rothen Verbenen um­
standene Bienenstöcke. Ebenso überraschte es sie, daß die mit reifem
Obst beladenen Aeste der Bäume nirgends gestützt und wirklich schon
manche Zweige unter der Last des reichen Segens abgebrochen waren.
Die voll ausgereisten oder vom Wind abgeschlagenen Pfirsiche
lagen am Fuße des Baumes. Jeden Morgen suchte man unter ihnen
so viele aus, als man für einen großen Korb benöthigte; die übrigen
verdarben, verfaulten an Ort und Stelle, zur nicht geringen Genug-
thiiuilg der zahllosen Wespen »nd goldgeflügelteii Insekten.
Lange betrachtete sie die langen Melonenfelder. Bei ihr daherm
gehörte eine Melone zu den theuersten Delikatessen; hier gab es diese
Frucht zu Tausenden, so daß sie säst gar keinen Werth hatte.
Bis man zum Mittagessen ging, schrieb sie einen langen Brief
an ihre Mittler: dann wurde sie von der Oberstnhlrichterin abgeholt,
die sie der Tante vorstelle» wollte.
Diese saß hinter herabgelassenen Vorhängen in einem kühlen,
halbdunklen Zimmer und las. Sie war eine hohe, magere Gestalt mit
intelligentem Gesicht, im Uebrige» aber eine entfernte Verwandle der
Oberstuhlrichterin, zu der sie vor etwa dreißig Jahren zu Besuch
gekommen, um sich nicht mehr zu entfernen. Sie >var der ewige Gast
des Hanse« geworden.
Das Charakteristische an der Sache war, daß sie nicht einmal
merkte, wie lange sie schon hier zu Gaste sei, und die Hausleute es
auch nicht empfanden. Man halle sie zu jeder Minute der verflossenen
dreißig Jahre wie einen gern gesehenen, lieben Gast behandelt, der
für. einige Tage zu Bestich kommt, um das gastliche Hans vielleicht
schon morgen zu verlaffei, und ein angenehmes Andenken mit sich zu
nehmen.
Nicht nur war man ihrer nicht überdrüssig geworden, sondern
man erkundigte sich seit dreißig Jahren mit stets gleichbleibender Zuvor,
kommenheit darnach, was sie zu effen und zu trinken wünscht, wie sie
zerstreut, unterhalten werden wolle.
Ihr Verwalter, der ihre Landgüter administrirte, schickte ihr
balbsährlich die Einkünfte ihrer Besitzungen, die die Tante theils für
Bücher, Kleider und kleine Geschenke verausgabte, theils forgtalug
verschloß.
iJoilietzung folg!.)


[ 2023-06-29 10:49:34.332 - 19000612 - Seite 10 ]
denen eines Neubaues beinahe gleichkommen. Und das zu erwartende
Resultat'? Nahezu zehn Meter kiese, schmale Zimmer, die
durch schießschnrtenarlige, nach den schmalen Gassen gelegene Lesf
inmflcu kaum bis zur Hälfte spärlich beleuchtet wären, jedoch Heizung,
Reinigung und Erhaltung in ihrer ganzen Ausdehnung beanspruchen
würden, ferner dunkle Vorzimmer, die selbst bei Tag beleuchtet werden
müßten: die jährlichen M e h r a u si ß a b c n für Be­
heizung und Beleuchtung der unausgenützlen Raume sind von sach­
verständiger Teile mit Jv.OlXI Kronen beziffert worden. Neberdies
würde in Folge dieser kostsplellge» Adaptirung öie dringend er­
wünschte Verbreiterung der Käroly, Sütö und Rostrlygasse aus
viele Jahrzehnte hinaus verhindert werden, oder wenn eine solche
sich als »nausschiebbar erweisen sollte, doch nur mittelst Expropriation
der gegenüber liegenden Häuserreihe» zu ermögliche» sein.
Ist es ein Wunder, wenn sich bei Bekanntwerden dieser Details
die Bauverstündigen in und außer dem Muni zipal Ausschusse gegen
dieses Projekt auflehnten und Mittel und Wege suchten, um im Interesse
der Administration und mehr noch der Reputation der Hauptstadt
lohne Mchrbslastung der hauptstädtischen Geldmittel- einen Ausweg
aus diese»! Jmpaß zu finden? Wie schon jetzt durch die aufgetauchten
mehrfachen Projekte erwiesen ist, gibt es verschiedene Alternativen, die
dies ermöglichen. Durch Anbau neuer, in der Architektur einfacher, der­
jenigen des Grenadier-Gassentraktes ähnlicher Flügel können mit dem
zur Versügung stehenden Betrage weit zweckmäßiger situirte und weit
zweckmäßiger eingetheilte helle Räumltchkeikeii geschaffen werden, welche
den Bedürfnissen der städtischen Administration in einwandfreier Weise
entsprechen würden. Der derzeit »ninöglich durchzuführende monuiucn-
tale »nd repräsentative RathhauSbau bleibt auch in diesem Falle aus­
geschaltet und ist mir die Baustelle eines solchen aus der provisorisch
nutzbar gemachten, nach dem Karlsring gelegenen Hälfte deS Grund-'
stückes zu reserviren und der organische Zusammenhang desselben mit
dem administrativen Gebäudekomplex programmatisch zu sichern. Zu
beincrke» ist noch, daß die für vermiethbare Gewölblokalitäten zu ver-
ivendenden Parterreräume der neu zu erbauenden Flügel eine Mehr­
einnahme von mindestens 30.000 sl. per Jahr ergeben würden.
Was nun die angezweifelte K o st e n f r a g e des Neubaues
betrifft, ist es a priori le?cht erklärlich, daß derselbe kaum höher
zu stehen kommen kann, als die unter oben geschilderten Umstanden
zu bewirkende Umgestaltung, wenn man bedenkt, daß bei letzterer
«»nöthig tiese und nur zur Hülste benutzbare Zimmer hergestellt
ivürde», die im Falle eines Neubaues durch ungefähr halb oder
zwei Drittel so große Nutzflächen zweckmäßig ersetzt werden können,
ltnd dieser daher ein weit geringeres Bau-Areale in Anspruch nehmen
würde, als dasjenige des alten Gebäudes ist. Genaue Erhebungen
ergaben, daß bei normaler Eintheilung, inklusive des Zuschlages für
Mauern, Korridors, Treppen, Klosets :c. für sänimtlicho derzeit
noch außerhalb des Zentral-Stadlhauses rintergebrachten Aemter ein
Flächenbedarf von etwa 11.000 Quadratmetern vorliegt: dieser auf
drei Stockwerke vertheilt (da das Parterre für Gewölblokalitäten nutz­
bar gemacht werden soll), ergibt eine zu bebauende Fläche von circa
3600 Quadratmetern oder 1000 Quadratklaftern. Bei der anspruchs­
losen und hier beizubehaltenden Bauart des Grenadicrgafsen-Traktes
und den heute so niedrigen Baumaterialpreisen dürste die Quadrat-
klafter bebauter Fläche kaum über 650 Gulden ----- 1300 Kronen, daher
der ganze Bau nicht über 1,300.000 Kronen, das ist den für die
Adaptirung bewilligten Betrag zu stehen kommen.
Nach alledem können >vir die Vortheile des Neubaues gegenüber
der Adaptirung wie folgt resumiren:
1. Herstellung eines Definitwmns auf absehbare Zeit durch
Schaffung vollkommen moderner, heller, zweckmäßiger und ausreichender
Amtslokalitäten.
3. Steigerung des Zinserträgnisses der Parterrclokalitüten.
3. Verbreiterung der Karls-, Backer- und Gittergasse und hie-
durch theilweise Regulirung der Umgebung des Zentralstndthanses.
4. Ermöglichung des Verkehrs in der Fortsetzung der Neue
weltgasse.
5. Die Möglichkeit (unter Beibehaltung des Grenadiergassen-
Traktes und der jetzt zu erbauenden Flügel im organischen Zusammen­
hange mit denselben), einen, repräsentativen Zwecken dienenden
M o n u m e n t a l b a u in Zukunft wann immer errichten zu
können, dessen Dimensionen, daher auch Kosten tuest geringer sein
könnten, als die eines auch die administrativen Lokalitäten ein­
schließenden, einheitlichen Baues.
Der einzige Nachtheil eines Neubaues der Adaptirung gegen­
über ist, daß das derzeitige Provisorium um ein halbes Jahr länger
bestehen blieb«, um welches die Projektirung und Ausführung des
Baues mehr Zeit in Anspruch nähme, als die der Adaptirung; ein
Nachtheil, der jenen Vortheilen gegenüber kaum in Betracht kom­
men kann.
Der dem „Pester Lloyd" auffällige Umstand, daß sich die fach­
männischen Mitglieder des Munizipal-Ausschusses zu einer gemeinsamen
Aktion zusammengefunden haben, beweist nur, daß sie über die
Nnzweckmäßigkeit der Adaptirung eines
Sinnes sind; für die Ausführung des Neubaues soll iveder das eine,
noch das andere Projekt maßgebend sein; mit diesen sollte nur die
Möglichkeit einer richtigen Lösung der obschwebmden Frage
bewiesen werden. Die definitive Feststellung des Entwurfes wird die
Aufgabe einer Konkurrenz oder einer eingehenden Berathung sei»
müssen.?
Monaie Mai eingezahlt! an der Tiaalstaise 2,039.430 k 80 h, b. t.
um k 4.) h weniger. als tm Mai 1809- an den städtische»
Steuerkaffen 4,'>.'ki.l47 k 55 h, ober um I04.2st5 k mehr, als im
Mai vorigen Jahres. Die Gesammleingänge betrugen um 20.703 k
weniger, als im gleichen Monate des vorigen Jahres.
Den, Berichle des I, rt u p t ft ä ö t t f ch c n C b c t p h»! i f««
»Folge war der Gciunohcllszustanb im Mouale Mai insoiern beine-
digend, als die Mortaliläl um 110 geringer war, als nn 'Monate
April. Der Sianv der Jiffektioiiskrunkheiteu wies keine beträchtliche
Beränbermiq auf. liebe', wiegend ivaren die Fälle katbarrballiLer und
eiilzündlicher, baupliachlich jedoch tuberkulöser Ertrankuugen der
Atbnnmgsorgaue. A» Tubcrtulose starben 114 Personen, au Luugen-
enlzündiing 198, an anderen Enizünbiinaen der Athmnngsorqane 50,
zusammen 5«>2. d. >. 42-3-',. sämmtlicher Todesfälle. Die Statistik der
Jmektionslrankheueii Zeig! eine Zunahme der Tivhtherilis und
Aiaiern, !>, »gegen eine Abnahme des Tnvbus. Lebendaebore»
ivurden 2122 jtmder: gestorben find 1330 Individuen. Die
Geburten liberwoge» somit um 7!>2 Fälle. In sämmtlichen öffent­
lichen und Privai-Heilanstalten aus dem Gebiete der Hauplstadt
wurde» 8687 bettlägerige >i»d 12.201 ambulanie Kranke behandeil,
d. i. um 1175 mehr als iii! Monate April. J.'i den vier Aivlen des
Vereins für obdachlose fände» 25.133 Männer, 1846 Weiber und
1-20 Kmber, znsammen 27.199 Individuen llnierkunsi. Den Monats-
berichlen folgten Appellationen. Sodann wurde die Sitzung ge­
schlossen.
(K a n d i d a t i o n.) Die hauptstädtische Untcrrichtskominifsion
hielt heule unter dem Präsidium des Magistralsrathe- Fall c r
cine Sitzung, in welqer die Kandidation für die an den Kommunal-
Mittelfchulen erledigte» Stellen vorgenouimeti wurde. Die Kandi­
dationsliste lautet wie folgt:
Für eine Professur der Mathematik Ludivig N e »l c s k a y
nn erster. Emerich Kepe s s n an zweiter und Anton H i r I a an
dritter Stelle;— für eine Prosessitr der Mathematik und 'Natur
geschichle Rudolf K n ,»j a I v i an erster, Bela S z ö l e an zweiter
und Stesan Abraha >n an dritter -stelle;— für eine Proieffur
der darstellenden Geometrie und Matheumlik Wilhelm B a l r c r an
erster, Eugen Z ü d o r an zweiter und Alerandcr Dallo» an
dritter Stelle;— für die Stelle eines Zcichenprosessors Karl Glück
an erster, Stesan fictibe an zweiter, Ferdinand H r a b e tz an
dritter Stelle;— für eine Professur der ungarischen Sprache und
Geographie Amade B ä r a d i nn erster, Dcsidcr Beky an zweiter,
Barlholomäus Simon au dritter Stelle;— für eine Professur
der ungarischen Sprache und Geschichte Bela Pilothy an erster,
Michael V e g h an zweiter und Aladär B ä g o an dritter Stelle;
— für eine Professur der Chemie tiub Naturgeschichte Ludwig G r o ß
an erster, Diouys L ö r i u c; an zweiter und Bela N a g y an
dritter Stelle;— für eine Professur der deutschen Sprache und
Geographie Emanuel Sebestnön an erster, Julius H a l,i ß
an zweiter und Michael D a n k o v i c s nn dritter Stelle;— für
die Stelle einer Handarbeiten-Lehrerin Gisela S zab» an erster,
Vilina Glücklich an zweiter utid Johanna K o o ä t s an dritter
stelle.— Die Wahl wird der Magistrat in feiner am 13. Juni
Vormittags stattfindenden Sitzung vornehmen.
(Die Adaptirung im Z e n t r a l- 2 t a d t-
h a» s e.) Der hauptstädtische Munizipal-Ausschuß hat. ivte bekannt,
in seiner Geiieralvcrsainmluug vorn 14. Feder d. I. den Beschluß
gefaßt, die Adaptirung des Zentral Stadthauses fortzusetzen und behufs
Vereinigung sämmtlicher derzeit noch in Miethhäusern zerstreut unter­
gebrachten Zentralämler die beiden an den Grenadiergassen-Tratt an­
schließenden Flügel, sowie auch den mittleren Kebnudelhcii und das
zweite Stockwerk des sogenannten Kapellentraktes zu Kanzle,zwecken
unizugestalten. Unter Einen, wurde für diese Arbeiten et» Kredit vis
z»r Höhe von 1-3 Millionen Kronen eröffnet. Au» Grund dieses
Beschlusses arbeitete das hauptstädtische Jugenieuramt Pläne und
Kostenüberschläge aus, welche vorerst von den technische» Mitgliedern
der Privalbaukonimission: den Architekten Alfred W e I l i s ch,
Anton S t e i n h a r d t uttb Johann K »«je r und heule
im Plenum selbst sorgfältig überprüft wurden. Einer Weisung des
Magistrates folgend, halte das Jngenienraint bet den F l ü g e l
geb ä »den die bisherige Tiese des Gassetttrailes von R-e Metern
f unverändert beibehalten. Das technische Dreierkomite ertlarte nun
— und das Plenum der Kommission schloß sich einstimmig dieser
Auffassung an daß eine derartige Zinmiertiefe atts verschiedene!,
Gründen nicht zweckinüßig erscheine, daß jedoch durch die
bloße Einfügung einer M i t t e l m a u e r, ohne
beträchtliche Steigerung der Kosten, die von dem Jngenieuramt auf
1,270.000 Kronen veranschlagt sind, der Ucbelstand nicht nur voll­
ständig beseitigt, sondern überdieß auch noch eine Anzahl
von 7 5 neue» hellen B u r e a u l o k a l t t ä t e n gewonneit
werden könne. Durch diese Zwischenmauer würde nämlich die T l e s e
der G a s s e n; i m m e r auf sechs Meter v e r
r ingert werden; sodann kämen durch eilte Anzahl großer Llcht-
höfe beleuchtet die Vorzimmer nnd ein geschlossener Korridor, und
weiterhin, unmittelbar am Hofe, anstatt des jetzigen Korridors eine
Anzahl von Bureaux. Die Komniission beschloß in ihrem Berichte an
den Magistrat zu konstatire», daß zwar die Vorlage de» Ingenieur-
amtes in technischer Hinsicht und mit Bezug aus die Kosten richtig er­
scheine, daß es jedoch dringend angcrathen werde, aus die Kombination
mit der neneinznschaltende» Mittelmaner einzugehen, zumal auch
h i e d n r ch der gegen die A d a p t t r u n g e r-
h o b e n e Einwand in der Haupts a.ch e g e g e n-
st a ii d s l o s erschiene und die Adaptirung, die beim
Grenadiergassen Trakte so ausgezeichnet gelungen ist, cme m jeder
Hinsicht vorzügliche Forisetzung erhielte.
, 2 t e u e r b e in e f s»» g.) Die zweiten Konmnssionen des
>'k. und des 741. Bezirkes werden morgen, Dienstag, 12. d., die
Erwerbstenervorfchläge der direkl vorgeladenen Parieien verhandeln.
Es erscheint uns als eine Pflicht der Unparteilichkeit, der vor­
stehenden Auseinandersetzung Raum zu geben. Unsere eigenen Ansichten
in der Angelegenheit haben wir zu wiederholte» Male» klar nnd
deutlich ausgesprochen. Sache des Munizipal-Ausschusses wird es nun­
mehr sein, in seiner am nächsten Mittwoch stattfindenden Generalver­
sammlung jene Entscheidung zu treffen, ivelche ihm als die den Inter­
essen der Hauptstadt am besten entsprechende erscheiiit.
D. R e d. d. „P. L l."
(D i e h a u p l st ü d t i> ch e B e r k e h r s k o m --
mission) hielt heute »»ter dem Präsidium des Vizedürgermeisters
R ö z s« v ö I g i> i eine Sitzung.
Vor der Tagesordnung brachte Dr. Ludwig K o l I ä r die
K a l a st r o p h c i m A u winke! zur Sprache und stellte belinss Ver­
meidung ähnlicher Unfälle folgende Anträge: l. Die Straßenbahnwagen
seien mil Thüren zu versehen, die nur vom Kondukteur geöffnet nnd
geschlossen werden tonnieii. 2. An den Endstationen seien an das aus
den Wage» ivarienüe Pubiikuiu »umeiine Zettel zu vertheilen. und
es sollte nur m der Reihcntolge der stkummern das Aufsteigen ge
staltet sein. 3. Die Konstruklton »nd Anzahl der Wagen in einer
üt'tnnfim, zu unterziehe!!. damit konstarirt werden könne, ob der
Wagenpark nach beide» Richtungen znr Abwicklung des Verkehrs
entspreche. Das Jngenienranil möge die Frage studiren, ob die Steh­
plätze- aufgehoben iverden tanneii- 4. Die jetzt mit dem Bahnhöfe der
.-iabnradbahn vereinigte Zahnradbahn Station der Straßenbahn wäre
abnisondern.- Magisiratsrath Szabö bemerkte, daß die Ber-
inanng bezüglich der Katsirmig der ^Stehplätze in dem von der Stadt
behorde geschaffenen Straßenbahn »tantt enthalien sei, daß jedoch
diese» Statut seit dem Jahre 1897 im Handelsiilimsteriiim noch
nullt erledigt wurde.— Der Antrag Kolliir's wurde hieran» der
Berkebrsfctlion uir Berichterstattung ziigewieien.
Del aus die elektrische Bahn in der Mesrergasse beuiglicke i
Griiiidbeiiützlitigsvertrag wurde verhandelt und tm Eurwurie dennttiv
»engestcUt. D,e Stadtbah» GcjeUjchair war bei der Verhandlung
durch ihre» Oieneraldireklor nertrcrcn. Aiis diesem Anlasse nrqu-te»
Dr. .«am H e l »>, i und 'Äbolf F e n n v e> s n den Ausbau
dieser Linie. Der Vorsitzende versprach, der Sache nachzugehen.
Hieran» gelangte die, von nns bereits »»tgetbetllc, Vorlage I
über dze Aklivirung des Kreisverkehrs der Budavefter Straßendad»!
znr Verhandlung. Die Vorlage wurde unverändert acceptirl.^
(D c r h a u p tstädl> sch o V e v io a l i u» a s A u s f d) u r.> i
hielt heute mit« dem Präsidium des Dberdürgermeiisters Joie»
M >i r k,i s eine Sitzung. Die einzelnen Fachreserenten »iiierbretkele»
ihre Monatsberichte.
Der D b e r itobl h a n p t m a nn berichte!, daß die öffeut
kicke Sicherheit i»i Monate Mai befriedigend >var- Die Polizei
beendigte »! li>74 Falle,! die Recherchen: 112 Fälle betraten Ver­
gehen gegen die perionltche SicherucU, Ü,,!I gegen die Stckier-
ben -es Eigeiiihi.ms, die übrigen Telitie waren von geringer
Bedeuniiig- Dicbslable speziell kamen m 644 Fällen vor.
Der Schaden betrug in 113 Falte» weniger als 40 Krönet».!
Ui 243 Falten wenige» aW 2 >, itronen. In Verivahtlingshatt wurden!
133 Personen genomme»; litt !>o>i ihnen ivurden den ioniglicken!
«tzerichtshote:: überstellt, 14 wieder au> ireien Fuß geNcllt. 6 iUs'Spilal i
befördert. J>u Schnbdause wurde» 1615 Personen behandelt: 1088
von ihnen wurden aitf snnen Fuß gestellt, 3 in die Besscrungsannall I
vebracht. 3 den Beurksvoritehuiigen, 120 anderen Bchordeii über i
geben. Mittels Zivaiigspasse-s wurden 191 Prisoiicu ausgeunesei!. I4>!
ivnrdt-ii abgeschoben.- dir Anzahl der rransitschüblinge benue.» 2.,
Lein Berichte des iön. Steuerinspektors zufolge wurden u»
Ungarische Akademie.
Bortragssttzu n a d e r I>. K l a s s e.
Klassenpräsidetit Julius P a„ l c r eröffnet die Siming,
worauf das ordentliche Mitglied Bela Ezobor 'Meldung über den
iviedergesundenen Hansaltar der Tochter Margit des Königs
Bela IV. erstattete. Der aus Silber bestehende.Hansaltar, mit pracht­
vollen heiligen Bildern aus Email verziert, ist ein prachtvolles
Prodtlkr des tnigarifchen Kunstgewerbss- Er war noch nn Jahre 1864
im Besitze einer »ngarischen treiben-!,chen Faimlle, gelangte aber nach
vielen Wanderunaen m Las Ej,w'nt!»mi eine-.- Fraiiksnrier Antignars,
wo er ii» Jahre 1867 geiehen wurde. Seit dieser Zeit verlor ma» b'de
Spur von diesent Kleinod: nur soviel konnte toliftalirl iverden, daß
es »ach Paris vertäun wurde. Anläßlich der 1^8:>« und Lee
Millenmiinis-Aussielliing wurdet! zwar ummsiende 'Nachforschungen
veranstaltet, die aber resultatlos blieben. Erst nn heurige!, Fruhiahre
gelang es dem Prändenten nnferer Pariser historischen Ausstellung,
de», Grasen Bela LieLentu baut seiner ansgebreiicle» Pariser Per
bindungeu die Spur der Reliquie zu sinden und diese »»,- die Aus­
stellung zu erlangen. Die Direktion wird von dem Kunstivert präzise
ükeprodiiktionen veranitgllen und sie der ungarischen Forichnng zur
Berffigniig stellen.
Sodann las das ordentliche Mitglied Florian '1>! a t v a s
einen Vortrug über das Ende der Könige Li. Ladislaiis und Emerich,
sowie über das Leben, die Hatt und die Beerdigung 'Andreas II.
Auf Grund glaubwürdiger Qucllwerke und Dokumenie kann Vor
tragender die in der Zeitrechniiilg »nd den verössentltchlen bistornchen
Daten sorgekomiiieneii Irrthümer richtigstellen. Der Boruag »and
lebhafte» Beifall.
Getreide- nnd Mrdlverkehr.
Das kön. ungar. Statistisch« Z-ntralamt versff«ntl,cht
bc» folgenden Ausiveiö über die »V!II ,8. I,!,!! 'Abends 6 tli:r big
1>,. Juni Abends t> Ifbr mBudapeft Mitteilt tjiiend-ibn und Tamps-
icblss eingelangten und von hier veriendeten ttjerreidcmengeii und denn
Budavefter vaupizouamt vorgemerktc» Oietreiüe- und Meizlmeuzen:
3 A n 2- e
k o ru rn
n V e
• r 8 *.• ü
d p l
. F.iseubahti
höhnst»
lo'ai« Lnicuoab)!
lotaie
.
Ii.
M k
■_t e r /, e n _t u e
a; h
o k a 1 v
e r k e b r:
Weizen
ii-506
7496
20902-
3 m
3009
Böigen.
3222
4460
4538
«538
Genie ...-
s 1483
H63 100
100
Haler ... ...
1413
186
1593
3717
5717
Kaie
33S
3604
3940 SOS
5162
5665
r»llle--
17376
14503
37334 603
16426
; 17029
b, T r
-tust l-
V e r ä e ti r:
Weilen
307
-
2:7'
—
bo«-
30L
305
—
Gerate
Hnter ..
' 619
619
Hais ....
Totale ...
1131.
—
1231
—
c> LeiiD H s u p i? o 11 a ra t e v n r g 6 ia e f k;:
/.um 2.vv»*eke rttH
He©.\pc-iies Sur K i u
 m Ski. R o ch lt s s p l I a l 1922, i
S kt. I o ha n n e s si t a! 717..
Im Lause des gestrigen Tages sind aus dem Gebiete der
Hauptstadt 26 Personen gestorben, und zwar: l. Bezirk ~,
II. Bezirk —, lll. Bezirk —, IV. Bezirk —, Bezirk ■>, VI. Benri *,
\ II. Bezirk 2, VIII. Bezirk 8, IX. Bezirk 6, X. Bezirk —,
wohnungstos —.
Tode s i, rsacheu: Gehirn- »nd Nervenkt-ankheiken 4,
Liingerischwindsucht 10, Lungenentzündung 2. sonstige Krankheiten
der Athmungsorgane 2, Zirkulationskrankbeiten 2, '.Plagen- und
Darmkatarrh —, sonnige Krankheiten der Berdaliungsorgane —,
Typhus —. Blattern —, Variolois —, Schafblattern —, Scharlach 1,
Masern 1, Diphtheritis und Eroup —, Dysenterie —, Keuch­
husten —, Influenza -Puerver.ü-Fieber —. Rotblans —, Leirinx.
esredro-ripiu. —, Mumvs Ant rar —, sonstige Kro nkbeite» 4,
Malleus —. Zusammen 26.
Lelstorbcnc in Ändapest.
Eduard Weiß. 26 I., Korbslechier. Vlll. Bezirk. Nemet-
gaffe 40.— Fr-.ili Joses Kutscher, 3t> I-, zngereist.— Friedrich
ScbaUern, 69 I., Privatier, 1- Bezirk, Ekristwenring 30.— Johann
TurkovieS. 74 I., Buchdrucker, 1. Bezirk, Fortnnagasse 14.— Johann
.bstfenfvoR, 66 I., Slfiil.— Johann Zelenvat, 52 I., röm -kalh.
Pfarrer »no Battziglii i Tzepeier Koimiali.- Frau Einil Brem,
33 I., Udrmachersgaltin, VIII. Bezirk, Mariengasse 7.- Stesan
Hornyat^ 40 I., Pflasterer, Vlll. Bezirk, Kleine Kirchengasse 1., S z e g e d: 'Anonyme Zuschriften können wir nicht
berücksichtigen.
Fremdenliste.
Hotel Hnngaria. Ihre Durchtt. Farnli, 9>. Hatzscldi f. Dschn..
Schandag. cc. Erzetl. Bisäw» ii". o. Bende s. Dschst-, Neutra.— Gras
91. idefn, jtlanfcuburg. -- Gras O. Drsiäi s. Dschst., Warasdin.— ’Di.
Pedrelli ). Somtnmmopel.- G. La Violine ). Fam., M. Lekoy,
Beutl».- I. Freundlich, München.— 9t. Geeniier, Boston. -- F. v.Kap-
»ebo, TemeSvar. G. Dreyfus, Paris.- G. Zauchar, Troppau.— L.
Laiideäcr, .Mnnäien.— E. >,. Dohnonni, O. Stomps, Berlin.— I. Ä»n-
tzig, Arad.— 9t. Wora, N.-Worr. II. Watson, Philadelphia.— I. Fried­
man», :)l;nb.— A. Frantl. A.-Bocsto.— F. .Ztlcin, Szoinotany.- A.
Aberle, Preßburg.— I. Szitagm, B. Töth, Debreczin.- I. Francke, Ber­
ti».- M. Goldhrrger. Slemamailger.-- I. Bürger, Graz.— Dr. A.
Glfcnbcrg, Berlin.— (9. GSapo, Kerscheb.— O. Konig, Liuhlwcisjenbiirg.
A. Sugar, Gsorna.— I. Fleijchinami, Fiumc.-- E.'Wolfs, Bukarest.—
M. Frociikei, B. .gahn-Hlll, G. Jung, S. Wiener, ?!. I>. Flesch, I. Klein,
F. Brandl, G. Uilmer, Wien.
^ Ltotel Königin Von England. Grzell. (sJrnf v. Pefacsevich i.
Dschn., Wien.- OSrai G. Beible», C-itnef.— Baron 05. Szenrkcrctzty,
■boffiuafio. -- Bars» G. Bornennina, DccS. I. v. .fforlby, J.-Apatby.
A. Bore«»«», Fr. v. Beretvas ,. Dichfi., L.-Almas.— L. Fest, Dr. Jul.
Lchmibl. Eperics.- D. Anronzeimts, P. N. Kill, Beigrad.— 05. v. Zeyt,
Diod. B. o. Ballagi s. Fam., Peile;.— G. Koppel, L. Gotdenberg, Ä.
Zrnner, I. Schindler, Wie».-- I. Groß, .Jägerndors. -- M. Lmdter,
Graf.- :ll. Aaibmaim, I. B. Leer, Berlin.
Hotel Erzherzog Stesan. G. v. Zoltaiy Anad.— E. Ritter v.
Honng, Grobmmg.— I. ». Friedler j. Gem., Stnutmu.— S. Ehrlich s.
Gem., Fegnoernck.— G. Scholtz >. 0!em., Leutichou.— M. Thoinao, .Uron-
stadl.-- I. mrchknops, vedendurg.— I. Kelter, Zürich. E. Csoloß,
9!.-,g»ilizfa.-■ L. Fartas, Szcgcdiii.
Hotel Royal. 0!ra» L. Korytowsty, Krakau.— Lord O.C. Wood-
gatte, Birmingham. —- Baron G. u. Groot, Ritzburg.— M. Giruber, Z>i,-
r,ch.— F. Blitz, Z. Brod, A. Pmk, 9l. Brezina. Wien.— ö. Ferenczy,
Parad.— M. Szoid. P.-Lzerbaheln.— P. Elek, Budapest.— <&. LewII,
B. -Gsaba.— A. Tritetdaum, Gsccna.— M. Marski, L. KoßtooicS, Bel­
grad.— C. v. d. raar, Rotterdam. Baro» 91. genien», itlausenburg.—
S. Schmied, Prag.— L. ttzüic«, 9liitwerpen.— F. Lnsteul, Ternesvar.—
I. Feiler, Großmardem.
Hotel Rational. B. Scortizza, Givitgvechia.- I. Giuliani,
Lairo.— G. Horoath f. Soh», Trosbaza.—■ B. CUe, D.-Szerdabely.—
F. Geßtesin. Hatzseld.— L. Dnschak, &. Kern, I. Stcinvl, Wien.— I.
Aözsa, M.-Szalka.— K. Sturm, Linz.
Hotel Contiirental. G. W. Städter s. Gem., Rensohl. -- G.
Tomcoaiiyi, M.-Si>get.— I. Sabelan, T.-Levcrln.— 65. Polgar f. Gem.,
Semlm.— E. Lettner, Sarajevo.- Sromtt», Berit».— I. Nagel.
Jtencsm.— G. Ehrlich, F»»nc.— E. .»ohn, Tokaj.— P. Titos I. Gem.,
Szegzaro.- H. Wein, Temesoar.
Hotel zum Jägerhorn. G. Esillaghy, Acuira.— K. Mayer,
Szalmar.— Dr. F. Fagies, Modacs. -- L. Tcßary, Abony.— D. JänvS,
Debreczin. -- P. Dur, Wien.— bind. Csenkv, Berlin.— K. Blumau, H.
Sckäck, Wien.— 91. Gsernak, Drsova.
Hotel Eentral. Gras v. Ariva, Wien.— I. Ritter v. Kraßeivski,
Rom.— D. Rado sc Szentmarw». Somogy.— 91. Ghristiano, Palermo.
Dr. M. .itlrin, I. Schivarz, F. Kooges, S. Kaufmann, I. Honigsfeld, I.
Szedlacsek, Wien.- I. Putnokn, Erfau.- I. Gero, Elerd.— O. Hüh­
ner, Brcslau.— B. Grofj, Kronftadr.— At. Szegyalmy, Debreczin.— B.
Juhaß. Bndapcsi.
Hotel Bristol. Gras 9t. Hadik-Barkoczy s. Dschst., Tavarno.—
Gras SB. Bethlen, ('liieres.— Wrntm F. Spauochi, Klansenburg.— »Baron
E. Rosner, M.-Sugrt.— 'öicomte F. de Betlesize, Lyon.— I. de Aoyret,
P. oe 'Diotm, Lvo».— G. de Miguel Fani., Lupeug.— D. u. Barcsay
f. (Sem., B.-»unnaS.— 91. v. Szacsvay ». Kammerdiener, Klausenburg.
,it. o. Aeisidler de 'AczitZ, Pref.burg.— A. v. Thuröczy, Neutra.— A. v.
Grafsall s. Wem., MerSscmet.— Dr. 3. Adamouicg s. Bruder, 'Neusatz.
K. u. 9l. 'Arnold», R. biomorich, Wien.
Hotel Adria. T. o. OleorgievicS, S. o. Blazevae, F. v. Hähnel,
L. Singer, Belovar.— Dr. F. Schlon'cr, Komorn.-- Dr. K. Schneider,
Kula. -- Dr. 9l. Änlom. M. ,'tovesd. K. Wmtlcr. I. razar, F. C'. i!d-
vardi, I. Balazs, itlausenburg.- F. E. Hormmg, M. Ladoivitz, 2. Dtto,
Wien. -- E. Fiilov. Diniiccsi. -- P. Tauber. Miskollz.— ß. Barfas f,
Wem., Szotnok.- I. ,hi|s. Fiume. -- I. Toka, Jafjhercii».— S. Eisen­
stein, Kronsladt.— W. Körner >. thcm., Trcncsiii. -- F. 91. Horoath,
3cdcnburg.— .U. Horn. Bekös.— T. Spmer, Raub.
Hotel Metropole. 91. Dobo, Raab. Gubany, Pilia.— I.
Roseiiseld. Wien.- o. Adler, lieutra.- Dr. G. Friedinann. W:en.—
P. Pethes. Fsßberinw.— ii. Fclirr, Bereqnafi.■ G. Müller, Ltemaman-
ger.— ,'z. Herezeg, Sarvar.— A. Herma, Großwarde,».— K. Kadc»,
Allen.— ,v. FliM, Äudapen.— :!!. neulich, H. Argichlik, Wien.— Fr.
Kvli, Raab.— A. Benko, Fnune.
Hotel Paunonia. Graf G. Heiligen, Graz.- Baron I. Sze»!
terestw. Elisaveihnadi.- G. v. Gperfejiy, Glijabeihstadt.-- Baron I.
Jeßentzkn, M.-Kovssd. --- P. Lau. Kwvaroa.— Frau I. Jetll-Thuransk»,
Dhurit.— 3. Schul, Tons. -- A. o. Morkooic«. Jnand.— P. Lindee,
Paris.— F. Deinercr, Jolsva.— Ä. Lengvcl. K.-Gzell.— I. Baßarn,
xaporoar.- 9. Koenig, Berim.-- I. Lauer, Nürnberg. -- G. Kohl,
Wie».— I. Malonyay, Zonibor.
Hotel Pari». G. Bande, Berlin.— M. Elms, Belgrad.— G.
Maycrhofier s. Gem., Prag.— I. Lang, S.Zegedm.— L. Weber, Oeden-
burg.— v. Dc»l>ch, Debreeu».— F. Grünfeld, Tcmesvar.— 91. Woll-
mann i". Wem., ©. Wanrc i. Giern., München.— I. Frank i. Gem., söriinn.
M. Miller j. Wem., drovpau. G. Farkas s. Wem., Szegedi».— I.
Waren s. Giern., Äecofemer,— F. eiltirar; s. Wem., L, Weige! f. Wem., M.
Guttmann s. Gem., Wien.
Hotel Palatin iSiädorf. B. Tosoeomls, M. Petromis, M.
Popomts, A. Povooiw, L. Furmw, M. Labi. A. Jereinits, B. 'Atckovus,
R. Boatts, B. PovooilS, W. Peirootts, D. Bogo»ev>is, D. tttnyiis, B.
Maftts. I. Alkal.u, F. Korn. OK Welimovlis, M. Pmtas, M. lvyotgpo-
inis, M. Hus, '.lll. Malils, M. Rotus, M. Tomanits, M. Fzakooits, M.
Gimirquevits, R. Malefils, I. Bugortsits, F. Ätaekoults, 3. Popovits,
3. Angyeltovus, U. Slojaoinaous, C. Aranguclovits, A. Jooanoiuls, M.
Malits, L. Tosororuts, 91. Bodi, R. SelakovitS, Belgrad.— 91. Liplhai,
r. Ban. Dedreezui.
Hotel Erzherzog Josef. A. Sprung, Pitzio.— Dr. I. Faros-
tav. Przcmusl.- I. Szabo, eoarosd.— I. Bizeä, Homonna,— Sie»,
GoUev, aiaab.— F. Falan, slligkolcz. -- 9l, Hubcr, Wie».-- I. Keller,
Oirostwardem. -- 9i. Roüeni, Wie».— „v Srolfet, C eoenburn,— Foh.
3chonsrld, :>!aab.- W. reiner, Steuurmanger.
Hotel Orient. S. Reress, Dnro.— K. Racz. Lzegedm.- Dr.
A. -sechiucinrr, Raoraom,- ,Z. Portby, Z.-Ggerneq.— ,t. ttemberkovtts,
'HtfliieS.— Bakos, Reograo.— 21. Szombaih», Momor».— W, Gerte,
Hu»i.- Berlootte., cn-tieer.cf.- \i. Jicsmarf. (i, Petrolnt!,,
'Wrrimetz.- W. Geiser. Fanikirchen. —- ,Z. Wett;, Wrotumitöein. -- I.
Bonodv, S-abadka.- M. Penei», Rustschuk.— I. Fulopp, B.-S;l..
T. üiiaa.- M. Pe.raznw. T.-.gomlos.
Hotrl ilnion. F. ttterver, L. g-roich. Hainburg.— M. Kind!, M.
ttattmianu. kttiea.- .Vi. Mi onrer, Komorn.-- A. Singer, Pomo> L.
ronm. Beregn.»»
Hote! Remi. Il.^tveaben. .ssiiitiser. -- R. raugrr, K.-Bam>a.'-
W. 9'fsl, Fi.inurg.en. S. Gnai. Ilniregnbaza. -- G. Data, Maksaloa.-
itt. Szenaw. Szegerin.— Al. Morgen,rer», -Iwlrcgnhaza. 0>. Poka, Arad.
B. Bros. Ji nanom.-^ ä. 3ttuttual»!. Klauienbiirg.- I. Barna. Ginon-
gnos. D. i'iontieb. Finnie.— ftt. 'litaavavy. Raab.— F, 'Weiß, Trrn-
cszn.-" L, Wemoeigei, 2 n', -. -- r. Grttvivals, Ä. rundenselo, Sze:
mar.^- 'M. 7en.ere.-. 9gei,.
Hotel Jinme tLfcnf. G.^Staudtncr. Dedcnbura. B. Hacker,
T. Deimä?>. Tochier, Wie».— v. Schilt. Titel.— L. Kovacs, Preßburg.
F. Beyer. Zilausenburg.- 9l. Sadner, Monaca.— L. Wittman», Mun-
kars.— M. Bilago,». Trinesoar.— F. Barna. Kikinda.— T. Koller,
G'iroßioardem.— 9>. Ztadmaii. .-fagrad,
Hotel Budapest.^ F. 21ci»ri>chkc, A. Neumann. P. Gregor, Gitj.
itlmaet i. Sohn, T. Langsetde!, Wir».- H, Paar, Alcsuth.— Aler.
«omenitzkn. Reuiatz.— 3- Gemlna. Krakau.
Horel zum weißen Schwan, ,>. .ttanai, iralocsa.— 0iy. u. u.
Äargttia.— Szabo, S-_ jj;. Roih, Wien.— L, Acuman».
TemeSoar.- Ä. t'irog, :>,,-.'!a:iii'a.
Hotel zwei Kronen. I. Gore. ,t. Kvs, I. Balim, Velar.— I.
.unm'er,ckim-.es. Boprad.— OU». realooitH. rire.-- B. .gurdr, A. Henezel,
',. vouo'n.r ttovacs.-- ttt. Brrkics, Bisch. :»»!. Bach, nieichdol». -■ j.
Narkoott«. M.-Suarl.— F. Benrdek. Raab.— ,t. Herezog. Jaßkarag.
Theater- n. Nergnügnngs-Jnieiger.
,M|i£ÜäCIRCUS CARRt
jrliSiiFp Direktion: Maximilian Carrö.
Heute, Dienstag, 7* 2 Uhr 'Abends: Grosse Extra-Vor­
stellung mit reichhaltig gewähltem Programm. -- Mittwoch Abends:
Trosse ausserorckentlieds Galavorstellung. Aus vielseitiges Vcr.
lange» abermaliges Auftrete» des Hern, Direktors Oskar Carr«,
Äliter des Direktors Maz-iiu- Eaire, sowie mir elfte Kuustfpeztalitäten.
Nemxeti szinhäz.
Eri 1.72. s».
P R Y
PAL.
Vigjatwk 5 feiv.
Irta JuLn Pool
l'ordifoti.H f i
ky Gtrrge) r.
iS z e m 4
1 y e k
Hardv ....
. Uihäsi
Jiar.iy Frank.
. Palti
Wiibertü»....
. (.Sabanvi
Willi'. ....
. Ivautv
Stauley ....
. Abonvi
. Horvatn
Prv F;it ....
. Vjzvar»
DoubioJyt...
. Latabar
Finiou ....
Eliz
Marianu*...
. Keczeri I.
Subtlene..
PbibH ....
. Palmav P.
Inas
. Panlay
Kezdete 7*
» orakor.
M. kir. Operahäz.
1900. evi junius ho I l -tol egesz
1900. szeptember ho 15-eig nincs
elöadäs.
Vigsxinhäz.
A mintaferj.
Bohözat 3 felv. Irta Albin Valabrejue.
Forsiitotta Kövesi Albert.
Szemelyek:
MftUvaud^.. Vendrei
Aurbra, u;‘je... Nikb L.
Jouveiin Alfred.. TapoUv/ai
l.ponJe, neje... 'F.> 1.
iileknvrtfin >2 .... Szeröuii Q.
'i'bibaitdier.,., Oöl
Klara ..... Boros F.
N’ikior ..... ftärdj
Feliezla ..... Munkäcsi
Mtroerolle .... Oibzo
Kexdete 7,, a örakor.
N^psacinhäz.
Robinson Crusoe.
Lätvänj'os ozimufl 3 felv. es 9 k^pbea.
Irta Pierre Decourcelle. Forditotia
Komor Gynla. irta Bokor J.
Si«mily«ks
Robinson Crusoe.. Sairmai
Spargoletti kap’täny. Kiss M.
1‘entek. ..... Kov&cs M.
Lonl Trevelyan.« üorviiih V,
Patriek NslU
Pi-torpau .... Neinetb
•Tint ...... >zaho A.
Lord \\ ilmore... b'/erdahelyi
‘i uro-NiJob .... l'lvAri
>uz;uma .... F.-'tvyS S.
B.-Ifv Bärdi 13,
Mavpan-tU..,. S. Harmath L
kii WiilisDi.. Karpati M.
K«?.dete T* 1 orakor.
Magyai* szinhäz.
New-York szepe.
Operptte felv. r> k^phea. Szovejöt
irfa Hugli Morton. FordlCottak Saltfi E*
e* Makai K. Zem'jet szefaette Gustav«
S z e m e l y e k •.
Bronson Habaknk. Äziklai
Harry, ßa. Räihonvi
Kurt v. Mör«lk«rl.. Vidor
Hnifkins. .... Mäirai
Cora, fänya.... J!arzr-> 2..
K^nuetb Stngg.. Gireiii
Btinkv BIN .... Közsaheyyi
Kissie Uözsa L.
Twiddles .... ik'öthy
Violot Gray... Radvänyi K.
i«ni
l3.-v>L Nr. LkU ,Ar egör“.— SainStag, lß. Imü -A. Nr. iw,) t
.,11. Käkoezy Ferencz fo^siga“.
gUparttftr*' d»» §»nrp»»iw,at»v» Mittwoch, v,). Juni, Donnerstag, u. Juni
und rvreitaq, r5. Juni, r A. xniuiaf^rj“.— Samstag, 16. Inni, ^Härotu p<*r
cy.ipi»• (zum i. Male).— Sonntag, 17. ^nni, ,,Häroin pär cripü-.
d«» Polkstheatrr». Mittwoch, iß. Juni, -A gördg rabsiolga“.—
Dvnnirstig, 14. lZuni, ..^'t-bsnrsvlräz^.— Freitag, 15». Juni, ..!vadsk-kisA.8Lrovy",
Lamstag, 16. Juni, ^irobiusoo t'rnkoo-.— Sonntag, 17. Juni, Nach
mittags, Prüfung der Eolymosi'schün Schaujpieischnle; Abends „Lmnj>acz!u*"
Repertoire tUagyar K;i«hch. Mittwoch, n. Juni. „Kl PärisbaS-
Donnerstag, 14. 3imi, „A s%«relem 6vodäJa“. ,, y-reitag, ist. Juni,
G^.sak-,— Samstag, iß. Juni, n Kl Pdrinb& u.— Sonntag, 17. Juni,
»zerelam ovodaja“.
Repertoire deo LhriKrnenSädier Kommrrlheoter*. Mittwoch, 13. Juni
„Cyrauo de Bergerae u,— Donnerstag, h. Juni, Nachmittags ,,A Gyurkovit
lanyok“; Avends „KapitÄDy-kiflasaKony“.— Freitag, 15». Juni, „Oyrano d
Bergerac 1 '.— Gamötag, 16. Juni, Lapitavy-klsavsrovy-.— Sonntag
17. Juni, Nachmittags ,,A dada"; Abends „Döasa Qyörgy“*
W i tterungsbericht
der königl. ungar. meteorologisolien Zentral-Anatalt
vom 11. Juni 1900, 1 Uhr Morgens.
Station
Luftdruck Mm. j
S«
D ..2
QS
|3
“s
iJ,
11
ßf s.
3un3iQ»ag j
s
*
1
i
•o
Ä
Station
S
l
a
5
fi-
a .2
a£
|rV
S
t ?2
1-
'C jj
gl
i
J
I
I
«
Akna-Szlatina
767
t- 20.0
E
2
0
38
Cagllari
762
4-17.8
ES K 2
0
Szatmar..
765
-14.«
! 2
Palermo-.
vea
- 20 .a
4
Ungvär ..—
766
-14.9
NE
s
> 0
2
Malta
761
-20.C
1
765
-17.4
N
5i
! 1
5
25(trieb
763
-17.2
0
K^smdrk_ --
m
-11 4
N
1
0
Sarajevo
764
13.2
E 1
3
Ärva*Väralja
765
-13.7
c
Bukarest
754
-17.4
e a
4
Kelmeczbanya
764
-'-15.6
N\V
2
0
Oorabia
764
-18.8
NE 1
1
Nagy-Szornbat
765
4-15.5
N
1
0
Qvurgiu—
754
-18.2
8 W 2
ö.
Budapest- --
766
-17.6
N
1
0
Braila~
763
-16.8
N 3
4
6- 0 y»n»
765
-15.8
0
Galati
784
-16.6
N 3
4
M.-Ovir-- --
766
-17.6
E
2
0
Suüna- ..
752
-17.8
WKW 8
4
766
-13.8
NW
L
3
Sophia
754
-15.4
WNtVl
4
Hereny— --
765
-
r-18.0 K
2
2
751
-20,7
1
3
Kesztbely
765
-1
20.0
0
761
-22.9
3
Pneu -----
766
+17.9! ß
2
0
Sylt -- ..
756
-18.1
E 8 B 2
2
Oaäktoniya--
764
- 20.0
NE
2
0
Borkuai..
764
-W.O 1 K 8 K 3
0
766
4-10.6! E
2
0
-
Hamburg. ..
767
-17.0
SE 3
0
Zägr4b
765
17.3
SE
1
0
SwiueiDÜude.
758
-15.4
E 1
0
Kärolyvaroa-
766
-16.1
W
1
0
Neufahrwasser
768
4-14.5
N 1
0
Huine. --
763
•
-20.3
0
Meintd ..
767
4-15.0
NE 1
2
Cirkveuiea ..
763
-24.0
0
Beriiu. .. ..
767
17'
E 3
0
I>ebre«/en --
755
16.4
SB
3
1
Ghemuitz.
766
18.1
l 2
0
Ki»-Kaitat --
765
-
-16.4
E
2
Munster,.
763
16.6
E 1
c
Szolnok --
Kaiserdlauteni
764
-20.4
SE 2
c
765
4 17.6
MJ
0
St. Maiüieu..
757
4-14.0
KSE 2
hzetred --
765
-- 18.5
E
S
2
He d’Ais
758
4-18.0
S8K 3
Isagvlak
766
-
-17.6
N
3
0
Biarritz
758
-11» 8
8LL 2
Arad-.——
765
-
-16.1
vr
5
0
Perpigoau
762
4-16 7
\¥) 2
Zeombotya --
765
-
15.6
si:
1
1
762
-
-20.1
SW 1
'l emeavar i 767
17.2
NK*
3
0
Clermont_
761
16 8
1
I’anvsova. --
765
4-18.0
E
2
0
Fsm.. .. .., 758
20 2
t
I)vonkova
754
4-16.2
sw
1
Storuonay ..
757
4-13.3
N 4
.Natiyvarad --
769
4-14.8
SE
1
0
HJacksod_
754
4-12.8
S F 4
Koiuzsvär- i 764
-.15.0
hW
4
0
2
Rocbespoint
756
4-13 3
Jlaros-Vasarb.
765
H 15.2
NE
1
0
SclHy
756
-+13 9
SL 4
Vaula-ilunvad 765
4-16.0
0
Hhields_ ..
758
-15.6
W 1
Nagvszebcn--
765
4-18.2
SE
i
1
HoJyhead. .»
758
-15.6
S 2
üottala --
763
-t-14.8
KSE
1
4
1
Scudesuaea
766
15.8
SB 4
766
+14.7
l
ChrlKtiar«öUfid 1 76 6
-15.6
aE 2
Prag-
76«
-1-16.3 I.NK
2
2
Stockholm
769
12.7 anw 2
Krakau—
766
4-15.8
1
1
Ilenidsaud ..;
769
- 9.4
Tarnopol- ->
766
4-13.0
NW
8
0
3
Uleaborg __! 768
-10.4
K 1
Bregonz——
763
-1-15 2
N
0
769
- 7.6
.Salzburg_ ->
764
4-15.4
2
0
Kargopol)
765
8.6
NE 1
Kiagenfurt --
763
4-17.4
NF
1
2
St. Betersbarg<
765
■ 9.6
l’ola .. --
783
4-21.6
KNB
3
0
Reval. ..
767
- 9.5
N 1
762
4-21.5
0
ilosk&U— ..
7<>4
4-18.6
NF
3
2
Smoleusk- ..
760
4-14.2
NW 1
l'torvnz
763
4-29.6
0
Peaaro
76.,
-18.9
sw
3
0
Warschau
767
4-14.5
Livoruo..- --
762
t-2S 8
3
0
762
-19.7
0
762!
4
15.3
762
21.4
0
(idessa ....
767
4
-17.-0
N 2
liriudisi-- --
761
-t
23.0
VY
5
*
—
KiecUeuevr ..
-l
—
—
i; i
In Budapest Maximaltemperatur des voihergegangenen Tages-
Minimum -j- 15 Celsius.
Der Luftdmck ist auf das Meeresniveau reduzirt.— Bezelcbnang dar\
riebtnu^en: N= N r ord, D— Ost, —— ?riüW-~West.— Bewölkuugt Osi
heiler, Xmeint heiter, 2 -~ theiiweiae bewölkt, ii =» meist trüb, 4—gaaa
#e=Regau =3 Schnee, ~-= Nobel, X^L =a ^* w Bter.
Wasserstaue!.
11
. Juni.
lntt:
Centimeter
O
Tistt: Centimeter
Sebkrding ..—
4- 230
15
+
13 1 Tokaj. .. 4-
45
<
9
Dub&:
Ilsza-Füred. .. 4-
80
4
1‘aasau
•f 354
>
6
17
Szoinok -- 4"
59
7
-f 111
■>
10
+
1V
Csontrid.— -- 4*
SO
6
-h 130
>
24
-1-
ie
fezeged ..—— 4~ 1*4
>
13
-f 332
>
10
4-
19
Törük-Becse-— 4'
221
>
6
Komarom --
4- 391
<
17
+
17
Titel ..—— 4“ 388
16
Budapest-——
4- 348
<
12
4-
19
Szames: Lee*- -- 4-
8
>
6
1>.-Földvar .. ..
Szatmar..—— "r
86
<
4
Mobac* ..
4- 431
6
■f-
18
bunt:
4- 502
2
4-
17
Xagy-Majteny
Ljvid^k ..„—
4- 435
18
Lateresa: Munkio« 4~
16
<
16
4
20
Onaota-Tapoly:
Pancsova. __
4- 436
>
6
+
18
Bartfft 4"
75
10
£>reukova— --
4- 368
6
ir
Sztropkö_ -f-
30
Oruova
4- 422
>
3
24
Huör —-
«6
; Zeolna
+ 60
>
11
Betrog: Zempleu- 4-
136
>
6
'irenesen. .. ..
+ ßT
>
5
ßerettyo:
-Q 80
4
fc»rettyö-Ujöilu. 4-
6
>
16
Biba: Sarydr..
T 64
<
v
27
(tbei-KärSa:
4» 329
<
11
4*
17
Jiagyvarad» 4-
2
>
r
Driva: Zakiny --
-i- 104
2
15
Feksto: Teuke -f-
15
Bare«
4- 192
>
10
19
Feher :Borosjenö—
8
Eaaek __
4- 340
<
3
19
Kettöe: B^ke«_. 4-
SS
r
Szkva. Szbzek ..
4- 356
>
42
Harmaa: Ovoma -V- \9*>.
3'
Mitrovica. ..
4. SS?
>
1
■iroc: Brauyieska 4- 100
Tiaaa:
Arad—
48
M.-Saiget
4- 68
<
16
J-
16
64
2
'ifekebaza-
4- 20
20 -f
19
Tem«: KU-Kostfeiy 4-
132
l
Tiaza-Ujlak- ..
28
16
20’ B«gt: Kiszetd. 4.
102
1
V.-Namenv.- ..
4- 51
16
16
Ternesvar „L
33
Zakouy (Caapj-.
— 64
16 4-
16
&'.*iiec8kerek -i.
80
SrkUriiac ia z.icsfla:
* Ei9wawer; 4* über Null; —■ uotsr
Null;
jmnk*aaa;? aobe*timmt; C J Temperatur nach (Je
LerantworUicher Redattem: Dr. Max Kalt.


[ 2023-06-29 10:49:34.332 - 19000612 - Seite 11 ]
.
KronenwÄhruQ«
ni«-' hv>cb-
drijpsf«r[
K “u ~r i
Kroseowähruns
rang
Die Kurse der unter V—XIVnotir-
teil E ffekten lerstehen sich per Sinck
in Kronen.
Die Kurse der unter I—iV n->iirteii BJekten
verstehen sich für ie IVO Kror.tn,
Diri-
dende
;i:ftblUTig
Ein-
Tiahluof
pro
im9
I
Amtliclie Notinmgen
hauügär
Sobhisskrira
Getd \v aatf
Sohlngskiir*
lipld U'aa;
iiiasfkurs
Wa-arf*
s-f
zni. Aktien v. ferkehrs-
Dnternebmnngea
1. Staatsschnld.
Akt^>^
V. Aktien von Bankea
K
a> i'r.iianicr.e ."stticOss.h.'i^iJ.
281.60 282.5Ö
180.- 182
320.— i 326.—
163.- 166.
96.76
16.-
12.
97.25
240
200
AiiKlo-4>Psterr»‘.>‘msche Batik
Budapeater Bankverein Akt.-Ges
Uralt nugartsL-he Iröwerbebauk-.
t-iauianer Kreditbank
H au jtijtadt. Bank-Aknen-CVeBell genast
Kuuai-f feier Giro- und Kassenverein.-
\ aterlaudiüi Le Bank -Akt.-UeBeUsi b.
Ilermtö rn?-. AUk-AV e -h^eis:.-A.-G.
Kfoatisviit KoMinier.’Täibank.
Kroatische Ksk
i, steuerfrei
200000
60000
13334
12000
482. 484.—
200
6
28
b
Goldreme >i
Goldreule Stück a lO.OOOd Noiaiaahverth.steuerfrei
pr. Ultimo Juni
imn) ti. N
4
vom 11. Juni.
V*ch ülABcefi der Budapeater Waaren- und Effekten B* r-e
netto Kasse pr. M KUoffTESIBI.
IJnaUtfcttfewIcbt per Hektoliter und Kilorramni.
Preise In Kronenwäbrnnir*
^ecgruiatahrts A.-G.
Arader u. CsAnad. E -B...
Baja /.ombor-Neugati'er A («..
Bares l’akiav'zer Eiieuh. P.-.d
Hpester .stra.^seiiij -t nisejU.-hatt
Bpsster strttSK-‘tit!.-trasseub. luter,-.Aktien
Bj est. .''ira
Hpestfc elekfr, Maiitb-ihu
Hp. elektr. s
HjiestS/t. Loruu-aeleet
Hji.-NHnj.,-UHkü8p. e! Mras.-ciit*.
Lükalb Pr.-Akt.,
200
6
V.
4
96.75■ 97.25
81.76 82.25
91.35' 91.75
31.35 f 91.65
97.50. 98.60
100.50 101.50
99.60 100.10
20.-
300
200
5
4
ti. ldif ine. steuertrei,.„
Rente in Kroneins abruiig. äteuertici-— ---
Rente lu Kroneir-vahrnug. steuerfrei,———
Reute in Kronenwabniiig. .steuert)«-!, pr.Ultimo luftl
tJaibalin-Maatsjnleh. v. 1. s*.
l.isfrifiahii-.Aniehen ja G'Ud v. .i:\Jue 1
9.60
160
5
400
406.-, 403
622!' 623
3'
91.40
91.40
91.35
91.35
200
4000
200
5
4
70.
2000
500
200
4
ö
4
622' 623 SO
12.—
12. -T
50000
200
222.— 224
5
200
5
4“,
200
5Q0G
220,
310.
393
4
20.
385
4*.
... G
h-ui
900G
240
200
318
16,
.( l.'tK't. steuerlrei
m Jahre IhTU. 100 H. Muck
5
S17
4* 2
Kiseiihann-Aiilftipu in ^üt.er v
77.
78.
30.-
5000
400
3
.'‘»aalBan). t. d, eus
Prär.i
UuK- ■'jvhaukregai-.ih
Kroat.-h!av. ^^■l'.aTlk^eg.- Abldsuugs-OV.hi:
Vm.'.< •niadeiitlasiuiiKOuigaiinuen. ati-nc.drf
90.-
100
i'teuaua—
K-oat.-siavoii- i.audes-HvfUtiiekeub
I.'agai-. alUt'Uieiiic Kreditbauk. --
L'nsr
Lug. Hank
I. Bank r. lad
M^KÜogr
153.60
153.-
98.25
99.-
92.10
92.5C
138.76
n.
159.50
159.-
3ÜÜ00
85000
86000
100000
lOOöOO
i“oooo
150000
200
319.- I 223.—
200
Freia per
50 KUogr.
-ADleiiPii'
5
5
I.okuih.
36.
iOO
5
200
5.
T. .1.Ü. I'-IO
126.- 135
§1
^1
36.
99.
400
714.60 1 715.50
5
L,' Kreditbank pr. Ü. lum
liidiist. u. HamUd-A.-G.
H- A -ti pr. U. Jur.i
I n-gait-^che Hvi-unrkeubar.k—
Jivi-citiiekpnuank pr. ü. Juni
Hand-.'Is-.Aanen-GegeHschaft.
200
Del.
'> idl ah
Uaidi;
4‘:
Tou I bis
bis
I
Of
99.75
93.10
9.3.50
139.75
12.
?00
5
l’f. 600
Fr 500
1050
5
4'.
12.—
1 1'. 25
Kr. 25
20-3
182.- 1 183.
5
tr. 2-
5
4
128
p. UH. Juni
1J9
WtiMB
( i 200
5
16
5
Krsriiiü-.di Slav. ''!Ulll
Galnitzthm- Kisoi
Kiiii'-eliaucr
763.-•
4
748.-
>,tMh 4 U
73
448.> 450.■
410.- 416.
'I heiss- uud hizegediner Frnmiei!-An leben ..-.u-Ufitrei
iMav. byiM.thccirlc G
5
200
5
72
4
\.-G. Bi-.-A
Tbeiss
-- dto
dto—
.. dto——
Weiasenb.——
.« dto—
dto --—
dto— --- —„
dto—
Psstsr Boden—
... dto
dto
dto ---
.. dto—
BMi&ter.
dto —« ...
dto—
.. dto
dto—
Bieskeer
.. dto——
.. dto ...
.. dto .. ...—
.. dto -. ...—
fterbiseh.
.. dto .. ... ...
dto —-
.. dto -- —- ---
.. dto ..-
RnrnkD. ...
.. dto..—
.. dto.—
„ dto-.——
.. dto——
Bnlgar. ... ...
.. dto.. ...
dto ... —-
.. dto.. ... ...
.. dto .. ... ...
30.
7.35; 7.45 4 ,;,,
6000
400
75
Lug
200
lUKibi.
5
74
Kroar
,>genbiihi
28.-
28.-
50.-
36.—
75000
75000
6000
312600
3125C0
15U000
30000
SOÜOO
‘ICO
liiKar
i uc. J.,ik
77
7.60
400
5
und U rs-hsierhauk
4
K&;
7.45 7.80
7.60! 7.96
7.86) 8.05
76
355
352.-
iM-teiibaUu.
Aaschiin-ir>rn P-\
l.■'Inatha!h;,!al \k: -i,. Tr. A
I 1 uiÄ'‘-u.>w,'Hi‘mrt{.ihrtA.-<.
Iscli t,.i
J-e^ .Ul• 'd.
Li Oesterreici!
7.66 1 8.
478.-' 480.-
950.-^ 960.—
400
79
pr. U. Juni
400
5
W
78
897
97.65 98.13
97.66, 98.15
97.b»3 98.-
97.ÖU 98.-
93.50 97.-
97.- 97.50
150.— 162,--
134. *'0 iJb.'O
138.50, 159.50
199. -■, 201.
199.—, 301.-
Kiribeitli<-Le Kemp in Kosen. F»-oer —A u«
f in N'..u n, Mai-N'o
■er. Jiitinpr-
8.15
4 1
lOhX)
81
7.90
Zout ral- H vpot I
400
5
konbank uii^' •'•[■ark
80
352
356
4^l
320
73
200
bc' Kre-.iitaiisfalt
5
72
5
708-76! 7D9.-
1765-
2650-. 3S60-
575.— 678.-
36.
7.36! 7.40
7.45! 7.70
7.66 i 7.90
7.90
niriliPithcLe iveutc i:
Einbeiiliche KcjUp i
4-
320
414!- 418
75
'|•..^tTl•eR•h, KivJitan'tai: pr. UH. Jum
legte
708.25 710.—
400
6
5
I,,
74
n>>:tb
I I alb b i.n
I
102.
ikt.hu-i
77
4*
1400
1755
400
7.65
5
I ligarRcne liank
riseheKo
r
76
7.40
15G.
D .bb-n --
79
ixank
5
Lm, in‘ je \\ e^n
7«
5
7.60
426- 430
3i.
8.10
'*• in Kl
Staalal‘ gn v. J. /,ii -J.A) ll.(
Staalsb.L- V, J, ib.ib/
htaatbUJBe v. J. Ibtiü zu Ibu b. <>. V\. ,'i* uf!ab..ug jO
.'^taattil'jse v J, ISt,} zu liX,' ti. u..
Ötaatslose v .) IbüJ i-u 50 b. >■, W. Meuerab.',, 'H)‘'o
81
4
400
I U. IM U.k
R<
200
4‘
80
7.90
Man,
tl85
1S4
.A
.M. bleuer
73
.s,
200
200
200
200
\iara
72
118. 12b
118.-' 126
n n. s"J„nu-A.
Mai-i'Svaiiarb, S/a.s-/r. Halm T.-A.
ka!l>Hlm Fm»r.-.-\t>neii
!>zt.-l,onuiv-s/.!8tnu!'AHsioz.Lb.
iBiue.sv -.McKlo.sei' Lh..\.-li Tr.A.
/-sibo-Kagy-Bauvasr Lb. Fr.-A.-
7.05! 7.25
7.25 i 7.56
7.50! 7.80
7.80 1 7.9Ü
76
4
VI. Aktieu von Sparkassen.
M
74
77
4
7.40
76
7.20
12.-
200
25000
202.-
214.-
In
201.—
210.--
Hu(lapes;er lU. I
5
teiieraii/ ü
79
7.76
78
7.46
H,
ICO
992
81
7.90
1000
70.
80
7.76
10.
10090
25000
16000
200
160.
162,
ib.;«iap.Rt -i:ii8ab,'!b!-iitd!e.' ••'uarka
73
Ff 500
Fr 600
72
e) Fremde Staats,schnUen.
Bulgar Staatt-eisenb -IIv)ioihekar-Anleihe f. 2.^bFr-
Serbjsi'be Fraimeu-Aiileibi- TK) i-ran> s (.«'■Id—
Serbisc-iiH Fraiuien-Anleine. IbU uutusterr. Vuibcnsl.)
5
24.-
124.-
400
Hudan. ^jiark- n. I.aiiil.-Tlam1i.- A .-L!.
\ ereuiiglc Hpegter Uauj'iJst.>>{,avkas.s*!
L’iigarif..'i!e .Ailgeuieiu
ho L;
413.- 414.-
2220- 22^
5Ö0.- 556.-
1400—. 141C-
16025 16075
7.26: 7.45
76
7.40
74
5
661.60
424.--
81.60
74.50
75.60
82.50
75.50
76.50
661.60 662.50
662
600
7.55
77
7.36
7.60
400
76
7.36
5
426
36.
2
8000
500
7.55< 7.80
79
7.65
78
200
7.50
Jv.HVui. I.b, Tr.-A,
80.
2
600
1400Ü
I. iigai
I. Te‘iter\ uteriHiuli.-cbe ''[.‘arka

VVL Akt. V. Assek.’Oeaeilscb.
77
7«
400
360.-
370
4‘/,
4'v
79
78
20.
400
97.-
Wiener Versichorungsgesellschat't
Wi«?uer'Leben«' u. Keilte.
Erste Ungar. Allg.VersIcherungs-Ge«.
Fonciere, Fester ^'ersicher.-.Lustalt--
Ung. Hagel- u. Rdckvorsich.-Aiigtait
„Xat ioTiale“ Unfall -V'erKicher. -A .G.--
l'amionia Kückvereieherungs-AiistaU
400.-: 410.—
520.— I 630.-
5250•> 6360-
192.—; 196.-
208.-; 210.-
205.- i 206.-
1160— 1200-
10000
5
81
80
26.-
150.—
92.-
94.-
400
5000
5
4
XIV. lote»
73
72
2000
3000
4
75
74
200
200
20000
15000
5
10 HasjUka*l.o»e.--.
10 BftsiUka-Loseniitdatorr. Ueherstempeluug
— BaslUkft-Lose Präraien-Scheiu
libO! Prämlsa-Anlethe der Ktftdt Wien T J. 1871
80 1 Oluer Btftdtgemeinde-Lose..
8u Ofiim-Sradtgememde-Losemitdsf. üeberst.
4 „.lö S/.iv“ Lose-
4 .,.10 hziV-Losft mit «isierr. Ueberstemp...
— Ung. HypothekenViftuk Fr.aniien-Öehein
—; U. Hypofliekenb. Fr. beb. mit bst üeberst.
'iO Uugansclie Roth« Kreuz-Laae
lU Ung. Kothe Kreuz-Loso mit. fisl. Heberst.
— J Uiig. Roth« Krouz-Leae FrftmleD-Scheia.-
L, 2.1■ Italienlsdier Verein vsm Kothen Kreuze._
L. 25 I Ital.Verflinv.Rothen Kreuzern.i)8t.Üeberst.
— I Oe.st. IJcMlennreditanstalt Prämlen-Schein
20 1 Oestorr. Gesellschaft vom Rothen Kreuze._
2oO tlesterreichisehe Kreditanstalt ....
84' Pdlfty-Lose
12.—
13.—
13.
77
IILPiandbr. u. Schuldverschreibnngeu.
7.06
6.90
76
16.
5
14.
79
78
200
5000
5
Emissionen Buäapes.ter Anstu'ten.
81
80
S-)
600
2000
391.
55.50 99.60
98.-: 99.—
91.10 92.10
102.-' 103.-
99.- i 100.-
101.50 102.50
101.50 102.50
97.60' 98.50
96.60 97.25
98.50 j 93.—
99.• i 99.5ö
99.50 I 100.50
93.50! 94.60
93.- 94.-
82.90 83.90
90.26 i 91.26
95.50 j 96.50
73
72
InnerstfedttT Mparkassc A.-G.
Vereinigt*! buda]U‘»t<.T Haupl«tar. Ant,
Ganz &fh>. EiseiigiesR. A.-tf. ^eh^t idvers.ihr. i, Kvw
Lands»-Hodenkrcml-Institut lur l'klHuignindbesitzer
LandPS'Bodf-ukrcdü-Institutt. Kiclngr..')U‘ -j.i.Knv.
LandeB-BodenkiTdit-Tr.8titult. Klenigrundh. .o0‘ ij.-
tenb.-A.-tx.Woinb.-Gbi. in Krw.
I
4'/;
128.—
132.
75
74
VIU. Aktien f. Dampfmühlen.
4‘,-2
131.
136.—
1
77
7$
4
460.- i 480.—
6.80
800
2300
fjoucordia- Dampimühl-A.-Geaellsidi.
(.’oncardia-I)»mpfuu\hl'A.-Gtr.-i.Pr.-A.
I. Onm-Fp.HerDampfmübl-Akt.-Gea..
Elisabeth-DaTTipimuhi-GeselUchalt ,_
jboiiiMui- nampfniiihl-Akt.-t^epeilsch.
Poster WalzmiUil-Degelliichaft
Fester Miilivr u. Becker Dpfm.-A.-G.
Fester Viktoria-Daiiipfuiühle—
79
78
6
7.10
800
6.65
825
800.
61
60
4',u
6000
ÖO.
20.—
25.—
18.—
20.—
22.—
500
990.— I 1010-
450.— i 460.—
a37.-- I 242.—
960.- I 1000—
400.- I 410.-
264.— i 260.-
73
72
6
t:
26.
6750
400
75
74
5
19.
8750
320
n
78
4‘,
800
21.
2000
79
78
üng- Agrar- u. R
üng. Agrar- u. R.-B. Renh nsi li. 10:i’,j Hz- in Krw.
Vug Agrar-u Rpriionh. A.-G. Tlamlnr. in KiMnenw.
UngarischuR Bodeukrcdit-Institut osleiT. Wahr. ...
lingaripelie* Bodenkrniit-lnstitui usterr. Wahr.-Ui.
Ungstidsches Buileiikrt.’dit-lnslitut iu Kituieiiu, ubj.
UngariRviiea Hodenkrcdit-lm-thiit in Knmenw. ha).
UngarischßBBodfndvredit-lnsfiUitKeg.u.HadPnanud.
Linga.ns,nonuälirung.
Tliigansche Hyj'ittlu keub. Kimiinuiial-j^chublv. ,jOj.
I ngarischi! Hypisihekcnb. lv..iiminmil,->clmld',, .'ih.
Ung.T.ri8che Hypothckenb. Kominunal-Schuldv. .'lUj.
Ung. Hypothe'kciib. Kmmminal-!?clnildv. s>Oi. 110 li.
l’, Hypothßkenb, Kumimiual-Schuld v. bOj. t, 100 l^.
Ungarische Hypolhokcnbank FiAmims-Oblj^aiiDn..
Ungarische H v pn thckciiböi.rv mit osttu r.Li.bei ste.iip.
Ungarische Hypothektuibaiik l’famitui-Ubhgatmiieii
Lnganscho Lalldps-Z•nitral-‘^pal kasM-———
Lagarisclie Lamies-Zcutral-Sparka-s.^c in Kr.iuenw..
Ungariscbe Land-«-Zt-utraL^l'arkaaöein Kronen'.v..
Zmitr -Hypfdhi) u. Hp 1., 2.. ♦>,, T,. K, i. Krsv.
Zßntrai-Hypüuiekeiib. img. ^^•ark, -1,, .'i, E. i. Kj ,v.
Zentral-Hyjiolhcktuibnnk uiig. >park. in Knv—
Zentr.-Hypothckenb. ung. SparkaBsmi Kom.-Oblig.-
Zcnir.-Hypotbekmib. ung. bparkaessm Kmu.-Gbiig..
Landc«-(‘Piiiral-( i**MU'goiio;,'.ciischatt .•scliiibK.—
Oesteri’oichisch-Uiigari.scho Hank 40*. iiahr.——
Ocsterreichisch-Uiigariöche Bank .‘sO|svhr.._ ....
Fester Vateriand. I. r'iiark. Kom.-btculilv, f.Oj
Pealor\ aterländiache I. Sparka.ssoKom.-^chuldv...
FesterVater!and. t.^parkassc, Psandbr.in Kioiieuw.
Fester Ungarische Koiiimerzialbank--———
Fester Lugarische KomnuM zuilbank m Itivnenu ,_.
Fester Lag Kommcrzialbaiik Kom. Dld, .öü’ -t-—
Fester Ung. Koimncrzialbank Koin. -Obi. Hz. li. 1 lu
Fester Ung. Kouimerzialbank Korn.-Ob!. Kz.K. 210
b) Emissionen von Provinz- u. ausUind. Anstalten.
4
.S I
24.-
4500
400
61
4L.
4*.^,
4b,
a
20.
22 .—
22.60
27.—
41.—
23.
8000
300
23.sa
29.
IX. Akt. V. Bergv. u. Ziegels.
4
42.
200
6000
4
150,— i 160.-
340— j 360.—
i 20.—
i 238.-
Hposter Ziegel- u. Kalkbreon. A.-G._
Biidapest-hzt.-LÖmiczer Ziegollahrik
Verein. Ziegel- u. Zeuienlfabr. A.-G..
Norduug. verein. Kohlenbw. ti. I.-ü._
Grau-Szäszviirer Kohleubtirgbau
Obening. Berg- u. Hlittennerk-A.-G.
„l.stvaii“ Ziegelei-Aktien-Getolischaft
Kasch.-St)mod.!*^teirikolden- Bgb. l.-S.
Kis-Sebttser Granitsteinb.-A.-G.
Steinbruclier Dampfziegolei-Gesell...
Knhlonbcrgbau- u. Ziegelei-Akt.-Ges,
Lechuer Rukoser Ziegcl*’i-Akt.-Ges._
Lnirarische Asfibalt-Akt.-Gesellscbatt
Ung. Allg. Kohlenbergbau A.-G,—
Ung.Dauipfz.-. Zoin- u. Gviist. A.-G.
Ung. Kerara. Faunk .\.-G.-..
I^etcrsberger ZicgeüniluKtvle- z\kt.-G.
>alg(darjanor Kohlenbergb. Akt.-Gi
Neusiift.Zieg-.-u. Kalkbrennerei A.-G.
401.
Gattung
lAratr
20
3',
22.
2000
134.
bi.s
200
4
20000
6
10.
200
4',
10.--
10.—
20000
5
XV. Valuten.
236.
93.
94.
200
4
30000
20000
6.95
6.80
93.50
101.-
98.-
94.60
102. --
99—
Roggen. ...
.. dto
Gerste.. ...
.. dto .. ...
.. dto ...
.. dto .. ...
.. dto ..
Hirse
Hafer .. ..
Mftls -II II!
dto -- —.
.. dto .. ...
.. dto .. —.
Reps
__ dto
Prima.—-
Mittel
Futter, Prima—
Futter, Secunda-—
Brauer, Theiss
Brauer, oborungar.——
Brauer, Trausdanub.—
Prima— ...
Mittel
InüLnder
Kurnän. oder bulgaiiseh.
Serbisch-—
Ciuquantin.- ...—
Kohl
Bauater-——
200
4
12.
Ungarischo oder dstorreichitjche Dukaten, Miiuz
Kaiserlich und khuigliche Dukaten, Rand
Ungarische oder ösievreichUche 8 ll. Goldstücke. —-
St) Francs Goldstücke
SO Mark Goldstücke
Türkische Goldlira-
Deutsche Relchs-Hankn. oderglelchw. Baukn. (100 M.)
Französische Banknoten (tOO Francs) ... ...
ItaUenisohe Banknoten (lüO Lire)
Papier-Rul'ol per 8tück
Rumänische Banknoten Doo Lei) I II.
Serbische Baukuoten (lOü .SUber-Dinaro)
6
225.—! 230.—
90.—! 100.—
10.— I 15.—
2SS.— 292.—
1020-! 1030—
400.— i 403.—
196.—' 200.—
347.— i 349.—
186.— 190.—
6.75
11.4ft'
U.4B
19.31fi
19. Sr
28.7?
6.60
U.S7
11.38
19.27
19.27
5
20c
3500
6.10
5.90
60
4*'a
15000
5.80
5.60
200
16.-
5000
95.
96.
320
4
2100
30.—•;
93.50
97.50
94.50
4
20
30.
17000
4‘/.
£00
4.
5000
6.-! 6.30
118.70
118.40
98.35
M.SO
4'/’,
30.-
200
19000
60000
20000
15000
5
5.66
96.66
6.46
98.25
101.—
97.23
20O
4
5
6.— I 6.30
100.
91.—
4
200
5
6.66 1 6.70
2.0«
•-'.66
3'.
24.—t
200
6
230.— 235.—
lOD.— 110.—
636.— 1 637.—
186.— 1 19C.—
115.- 116.—
117.50 1 118.60
103.- 104.-
98.25 99.25
1)8.26 99.25
91. 92.-
98. 99.-
97.50 98.50
91.- 91.50
97.- 98.'
91.—: 91.50
lÜO.- 101.-
98.50 99.50
98.50
98.25 99.26
92.76^ 93.75
94.- 93.-
98.50 99.50
93.25 94.25
98.25: 9Ö.25
102.25^ 103.•.%
94.- 95.-
4
200
9000
4
70000
10000
200
34.-
5
534*. '6^^
3
300
12.-
XVI. Weehsfilkarte (vista).
4‘,i
4L;
X. Aktien v. Eisenwerken u.
Maschinenfabriken.
;3V;| .Vmsterd.'im-.- ... für lOü holl. Gul. ..
Brüösc!——— für DO Francs....
wiS'/,; London für 10 A' _.
5",f Douteche Bankplätze. für 100 Mark
b |5■ Italienische Baukpl. __ für 100 Lire. ..
pj!3 I Paris——— für 100 Francs
5 [6 j Schweizer Bankplfttze für 10.) Francs
16‘/:. St. Petersburg ... ... für 100 Rubel ... ..
4
200.4Q
200.10
S
S 4
4'.a
4‘,
Schluss
1 Uhr
2^.10 242.7«
U8.50 118.89
90.60 91.—
96.36 96.65
96.8G 96.1«
5
240.— 260.—
156.—: 160.—
I. uog. laudwirth. Maschiiiouf. A.-G.
l>anubius Schoen.-Ilaviui. SchilTi)
Walten- uud Maschiueufabriks-A -G.
Ganz.& Co. F.iseng. u. Maschiueaf.--
U.-belg, Metallurg.Fahr. A.-G.Fr.-A.
Ung. Waggon- u. Masehiucnf. A.-G.
Nadräger Kisenindustrie-GeBenschatl
.Nicholaon” Maschineufabrik A.-G.—
Riraam.-S.-Tarj- Eisen werk-A.-G
Rim.-S.-T.-Eisenv^.-A.G, pr. U. Juni
SchUck’sehe F.iseug. u. Maschinenf.--
TDudloif& Dittrich .Maschf. Fr.-S. A)
Wcil/er Musch,• u.Waggfabr. A.-G.
4C0
Idntr
Termin
0.—
7600
Waare (»eld i Waare
200
8.- r
30000
18000
Geld
4‘
6
300
24.
4
3360— I 3460-
800
200.-
6000
6
1900 Mai ...
1900 Juni ..
1900 Oktober
1900 Mai
1900 Oktober
1900 Juni..
1900 Juli„
lüOO August
1901 Mai
19(K) .Tunl--
1900 Oktober
1900 August
Weizen--
-^to
dto ..
Roggen-
dto --
Mals
dto
dto __
-- dto—
Hafer
, dto
Eoblrepi
200
5000
4
99.50
290
10000
4
7.99
6
400
3750
1
4‘,'s
204.—! 210.
200
13.-
30.-+
30.—t
10000
100000
100000
10000
4
Beiden mit f bezelehneten Effekten, deren Absohlussjahr nicht mit dem Kalender­
jahr Übereinstimmt, versteht sieh die U'jtlrte Dividende für das letzte Oescii&ftsjahr.
7.03 I 7.04
5
7.91
7.90
200
i
4
6
667.—
235.— i 24C.—
190.— i 200.—
240.-; 260.-
666
564.60 669.50
200
I
4‘,2
6.70, 6.71
4.96 I 4.97
6.67
5.66
400
4
5.76
6.77
6.71
5.72
5
200
6000
4'/.
4V,
4.94
5
400
0
7600
Uquidationskurse vom 9. Jnni.
4
6.12
XI. Akt. V. Buchdruckereien.
6.11
6.11
12.86
12.75
Ungarische Allgem. Kreditbank i 714.—
Oesterreichische Kredit-Anstalt..| 708.—
Ungarischo Golilronte j —.—
Ungarische Kronenrente:—
üngavische Industriebank|—
Ungarische Hypothekenbank
Ung. Bscompte-u. VVeehslerbank i —.—
Riiua-Muranyer Eisenwerke A.-G. i —.—
Buduposter StraaseabaUn-Ües. —_ j
Südbahn■ —.—
Oesterr.-Ungar.Staatsbahn-Gesell. i
Budapester Bankverein---—
Auglo-ö«terreir.hi«ehe Hank-- 1 —.—
Vaterländische Bank Akt.-Ges.--|—
Fester Ungar. Kominerzialbank.-! —,—
Innerslddt. Sparkasse A -(4'—
Bpest Elisabetliatadter Sparkasse' —.—
Vereinigte Bp. Hau^tst. Spark j —,—
üng. liandc.s-Zentralsparkasse
Fester Vaterländische Sparkasse, j —,—
Ung. Hage
Elisabßth'Dam|)linuhle Akt.-Ges.
P. Miiller- u. Backiir-Dainpt'm,
200
40.-
32.-f
„Athenäum^'Verlags-u. Buchdr. A.-G.
FraukUit-Ge.sellschaft .. —- ---
,, Kosmos“ Kunstanstalt-—
„Pallas^ liter. und Drnokerol A.-G.__
Poster Büchdruckerei A.-G.-—
4000
560.— I 670.—
520.— 1 627.—
20.— i 30.—
356.— I 366.—
2680— I 2720—
V'er. Ziegel* u. (Jementfabrik ---
■Steink. u. Ziegelw. A.-G ...
Ungarische Asphalt A.-G.
L. Dampfz., Cem. u. Gypgf. A.-O.
Ungarische Keramische Fabrik..
Salgotarjaner Steinkohlen A.-G.
Noustifter Ziegel- u. Kalkb. A.-G.
I. uug, laudwirth. Maschinenf,—
Gaua’sehe Eisengiesserei A.-G.__
Nicholson Maschinenfabrik ._
Scbliek’sche Eisengieaserei
.\llg. Waggoaleihgesellschaft
P«wiicr Biidulruckerei A-G.-
Kroustädter Cellulosefabrik.. ...
Erste mig Hotel Akt-Ges .. __
Meiiibrucher bürg. Brauerei A.-G.
üng. Zuekerinduatrio A.-G.
Ung. Eisenbahn-Verkehr A »G...
Ungarische Elektrizitäts A.-G. ..
fiuernationaU' Waggonieih-Ge.s.-
Adria k. u. SeeschiW. A.-G.
Budapester elektrische Stadtbahn
101 .- 102 .—
6
Albina spar- und Kreditanstalt—————
Arader Bürgerliche Sparkasse, 40jabr.
Arader Bürgerliche Sparkasse, 4b)ahr. Hz. fl. 110 ..
Arader Bürgerliche !?jiarktts8e, -Jüjuar.———
Arader Komitats-Sparkaaso ...———
Priv. r.andesbank lür iJo.snien und Ilorzegoviiia—
Debrecziner erste Hparkasac———— ...—
.siebeni)ürg.-nng. Ilypo(h(‘k«’ubauk, 40jahr.—
.Sicbenbiirg.-ung- Hy)<(ithekenb;uik, 40j?ib.'-.
Kroatisch-slavonische Lande»-Hypotlmkciibauk—
Kroatisch-Slavon. Landoa-Hypotlickeub. Kum.-Obl.
Hennaiinstädter Allg. löparkasne, :A‘ nj. Uz. ti. 110.
Hermanustadter Allg. bparkasse, 40). Kz. 11. lür.-.,
Hermaniißtädter Alig. Sparkasse.-lUj. IH. Emission
Hermannstädtor Allg. Sparkasse, :(ö). IV. Liniseio
Hennanustädter Hodenkredit-Anstalt --—— ..
llerinannstftdter Hod»*nkredit-.Aiistal!„-——
HcnuannstaiUer Hvidenkrcdit-Anstalt..——
HermamiKtadter Bodeukredit-Anstalt V1. Emlstiiou.
Oesterreicliische Bodenkredit-Aii.st,. Pramienscliuld
Erste'I eme8varerJ?[>arkasse_.————
Erste'1 emesvarerSparkasse-,—
300
4800
6
200
0
Llqnidttioniknrie.
13000
5
400
0
3000
B‘s
4‘'*
6
...} 7.20
Weizen— ...
Roggen.. ...
Mais. ... ...
Hafer
Gerste ...
1000
160.—
691
98.60 99.60
0.65
Xn. ük.div. Unternehmungen.
190
98
99.50 100.-
99.50
99.60, 100.50
100.— 100.50
6.06
6
400
70.—
5
7000
Allg. \\ aggoiileih-Ge.scUscbatt
.,Apono“ Mineralöl-Raft. A.-G...
Banttm sehe ehern. h abr. A.-G...
Bihar-bztlagyer Ohadustne-A.-G
Kronaladter Lellulose-Fabrik» A.-G..
Bpesterallg. Elekirizitats-Akt.-Ges...
Bp, Zsolnav’sche Porc.-Fayencefabr.
Erste Uug. ^chnltgiesserei A.-G.
1. Lug. Scliatw. uud Komimfi3.-A.-G,
Erste Ung, ührentabrik A.-G
Erste IJugansche Aktieubierbrauerei
Enste Ung. Borsteuvieh-MastaustaU..
Erste Ungarische Hotel-Abt.-Ges.
1. üng. Hi)üdmm-u. Loirnfabrik-A -G.
l'ium. Ui'lsschal-u. Iteisstärkefabnk.
Gseliwuidt'sche bpritfabrik
.Kuiigaria^Kunstd. u.bcliwetelsauvef.
Jordan‘sehe Lcdertabrik-A.-G. F.-.A.
Kaht.'lfabrik Aktieu-Gesellschaft,
hteinbruclier Kouigsbicrbr.-A.-G.
•■^lei’ibrticlier büvi.;<-ri. Bierbr.-A.-G-
Uiigari»che Zuckeriiidustrie-A.-G
Liiii. Metailw, u. Lam)ientabr.-.\.-G.-
\,iigariscLo Gsusgliiblicht A.-G -- ..
LufT. tJuininiwaArftnsabviks-A -G.
Lng. Ei»enbahu-Vc-rkebrS'Akt.-Gea.
Uiigari.M-he Eicktri/itäls.-Akt.-Ges
.V.-G. lür l.aad.virth.sch, Industrie
Heriaaii usTädtt*rJjii'ktri/.it‘itsw.-,A.-G.
iiileruationaleElektrizit.ats-fioeenfich.
Jnterii.at. W'aggouicili-Akt.-Geseiiach.
I’ui-pur’scheHoiziudiistrie-Akt.-Gea..
m-Gcficllsciiatt . <1. türk. Reich«»
102Ö
1038—
98.60
4‘,
4‘.
4',2
200
15000
1190— 1200—
200 .— 220 .—
270.-
500
2800
200
12-
15.—t
12.-
200.~
4000
102.
6
200
7500
4
102.
6
200
35000
6
236.—
265
101.76
99.—
102.50
lOG.—
102.25
100.—
103.50
107.—
6
2000
250
2600
2600—
Diverse Produkte
4‘k.
200
V2.
3000
272
276.—
5
400
80.-
700
850.—
5*,
500
i
2400
Effektive Waare
Kurs
106
107.
6
600
140-t
24.—
16.-
14. -t
200.—
56.-
3000
2355—
2370-
481.-
440.-
98,75
118.25
100.--
98.25
99.75
119.25
101.-
99.25
4‘;,
400
2500
471
Geld W'aare
Gattung
3
160
6550
3000
31o!— I 320.—
2900— I SCOO-
Rückversich. G.
484
6
200
318
4‘,i
1000
1930
63.60’ 64.
Bohwe|B4f«tt‘)—
„ dto
dlo
dto ....
.. dto—
Fflaumea*)-.
.. dto —-—
... dto
.. dto
— dto -- ...
._ dto-
Fflaunienmus*)--
.. dto
Budapester.. ... ... .—
Landsett ...-—
Landspeck, ung. iuftgetr.
Stadtwaare, luftgetr. 4»tk.
Stadtwaare, luftgetr. ftstk.
geräuchert --———
400
3000
884.—: 890
IV. Prioritäts-Obligationen.
20Ö
12.
20000
Zinsf. d.verziiisl. Kassensch. (si M.)
Zinst, d.verziusl .Kassensch. i'S M)
Ziusf. >ilber
Kaschau-Udcrbcrgcv Ibibu isyi. Go(ü lür l(ioMc.rk
Ka»chau-),)dt'rlu'rtcr Balm Kimcrr. Lin. i DCJ. Silber
Ung. Fluss- und .Vcschiflraiirr A.-li. in I
Uuganech-Gaiizisohe Uisenlniiui, L Kuiifi.siou
Ungarisch-Galiv-ische Eisf-nbtum, II. Eiiii.''öiün
Ungarisch-GHlizlfichc Ei-scnbahn. ,'iibcr
Ung.We8tbahin,:Muhh\C!bS(*ab.-Raab-Gru/..'^irccke)
Uag. Wcstbahii 1874 Emission
Tä1.«-,VuI..lr.\
4
serbische, 1899 85 Stk
»lavonische.H 1899— .....
serbisches 1899———
200
96.60
95.—
100.—
103.50
103.
93.—
105.-
103.50
101.25
15.-
28.-t
32. ~t
5
4
400
4
94.
4
18.-! 18.50
von K bis K
Pancsova
44-46
üjviddk
35-38
1000
900
Bezdän
28-32
4',s
99.-
102.60
102.-
92.~
104.-
102.50
100.25
980
1000—
Kalooaa
32-24
37500
400
5
5
549.— I 660
1010— j 1020—
Luzerner ungarische 1899 —1—
Kothklee kleinkörnig 1899— ,— j —.
Rothkleeniitte!kÖrnigl899 —j —.
Rothkle« grobkörnig 1899 —i
) Franco Fass netto Tara, ju*. 50 Kilogramm.
*) Inklusive Sack, brutto für Netto. Qual. pr. DÜO Gramm,
pr. MI Kilogramm.
50 Kilogramm.
Kleesaaten’) ...
... dto-.
dto
8000
400
6
70.
6
12000
12500
13000
400
4
Dunasöldvar
20-22
Szentos
52-58
Szeged
46-50
44-46
200
\k
5
200
5
70.-1 72.—
670.— 576.—
2500
400
32.
4‘,s
Uh«. Kiscnb Fri
.i,G,f JO M
ÜcatPiT.-Limun.'ciic .>taat.“ciscn!':ili;i, D.s:n um M
Isis.) f Km Fr
2C0
1250
4
'Htel
36-38
Mltrovicz
62-56
Temesvär
NagV'Becskerek
44-48
iOö
■i500
3
L
62-68
200000
9S.7Ö Fr.lOr
’r bÜO
5
4‘/a
Tcrontalcr f.iduiit)al;ii ..-
97.75
290.™ I 282.
Wiener Börsenkurse vom 11. Juni.
(Telegramm.)
WaaiMi
Geld
Geld
Vfaure
Geld
Geld
Andere öifentl. Aniehen.
Aktien von Industrie-
Unternehmuneen.
J-lfiktrix,itaG-Gsci. Intern. ii ti. 2(i0
Moiitau-Gesellsch. Alpine a fl. lüü-..
-N«rduiigai-isc!)c Kohlerihergt). a ti. lOU
I ngar. allg, Kohlcabergbau.—
ivimam.-Salgc)-dar). Eisemv. A tt. 100
I'ragtn- Listcjindastrie
.Kalgü-Tarj. .'•ifeiiik'üilöa-Bercb.nfi. IfXi
Jtirk. lab.-tTfs. a .r,0.) tynH sy% Ibnz.
Wafleutabr. OcHierreich. a ft. 2i)i) 6®«
'A aggunleili-A.-ls. lutcru. a Ü. 900
\Vm,-grHil.-A.-G. Allg
Li);.;, /uickcrmdustne A. t».
Diverse Lose (pr. »uic.U).
Budapest-Basilika Mtnrnhau) a tl. s)
Krcdit-Aniit. t, Hamiel u. Gew ad B«)
Oarv a d. 40 GM
l)onau-Daaipi.»<'hitu,-tr. a. tl. lüO CM.
Inufibrucker.Siadt-Aulehenatl- 20
Krakauer Lnttene-Anlehen atl. 2ü
LaibaoherFrauueii-Anlehenafl.9ü ---
Ofen, htadtgemeindö a ti. 40
Fiilssy a ft. 411 GM
K-nhwü Kreuz, osterr («cs. v. a tl. 10
Koiiicu Krmiz, mig. Gö.,eii. v. a li. j
Rinloltatmung u fl. l(j.
I ft. 40 GM.__
Bud.-.VnU. Od. Adg. ali. 2UU, 4iK'(;E.';
Krßi!jiane.s. I. H
93.60 94.60
92.60 93.60
95.25 96.25
4C3.- 413. --
20- 9i.~
39S._• 402.
106.50 107.-
101.60 loleo
74.- 75.50
110.50 Ul.50
97.ÖO' 98.10
Dmiait-Reu.-I.o6f“ ii d. iOOb.W
Tnmcs-Bega-Geis.-Gbi.
Praimeu-AnleiUc der Madt \''ieu—
Serbi.sehe Pram.-Aul, aluOFrrs...
Fram -(.»bi. d. türk. Balmeii u 400 t res
Bulgariiiche ^Vuleitic l)sb9— ---
K.iä.'bau-ftdcrbcrccr Baun 4
K.a.sAi
I..1M
G.dd
313.-
'lOS
713.-
1420.— 1430
478.-
S17.
Salzburgftr Fr.lmieu-Aniehea ä fl. 20
St. Geiiois ä tt. 40 OM.
Sta>uöiaiiei-(Stadt-j Präm.-.Anl. a.fl. ;.'0
’i'rieBter Sladt-Auleihe ä tl. iüO CM--
ft’riester Stadt-Anleihe ä fl. 00
Waldfitein k fl. gO CM... ...
Wechselkurse (Vistn).
Aimnerdaui ah, SüO iiull. Währ. 3',':^#
Brusael u lüü Frcö 4''«._
Deutsche Bankplätze lOO Mark
J.iondon a 10 E
Jtaiienische liaukjdatze ä lüü Lire
Paris a lüü Francs 3 ...
Petersburg a 100 Rubel
.schweizer Platze a lüü Frc» 5^
59.60
60.60
185.—
i
I
Ge.v. a ll. IbO
. t!, idK»
709.
Pi
-o.'-ri.
183.—
Notlrungen in Kronenwähruns.
530.- i 533.-
483 50 434.50
234.- 230.-
183.— i 186.—
;i6r>.~ i 668.•
1360.-- :i880.~
633.-! 633.-
287.--! 288.-
360.- I 366.
990.- 1010.-
1020.- '1030.-
1970.— I960.—
Geld
Kr
itl!
jLUoiupte-lxe.s. Nuta -Gest. n ll. 5i)0.--
il. 101)
714.
bir. 4'V. l‘.i
130.
Allgemeine Staetsschulft
« sc.),) Fr
enb -(». :t', a e'.'O i r. s
,U0 Fre,s
1
W«cli.^iel■l,
Hvpi.iu -H, Lug. II. Lai. ab. KKitriuld
Laiidcfbai-'k oesterrene.i-clio a fl. güO
Ibiiik a Ü. fjtHl
480.
175.—
178.—
97.96
97.75
168.60 170.60
134.60 I 135.50
158.75 1 159.75
♦ 201.-
98.15
97.9 b
Eiah.Noteur.Mai-Nüv..5^abz.it5it!-E.S.
Eifib. Sllb. Jänn.-JuU .b^abz. lt5*'eF,.S.
LosevJ.l834äH.föOC-M.4 “(»abz.^O^^ALS.
l. oiw, J.1860411.500C' M .S''» ab. 20 «. E. S.
Lotäv.J.18604fl.l00UM.5««.abz.30»,.E.S.
Los« V. Jahre 1804 a fl. lOü CM.
.‘b
444,
447.
t 1
117
116
ii) .Mark t
439.—; 440.
175C.- 11756.
26-50.— '2655.
Piandbrielo, Kommunal-
und Banken-Obligatiftiien.
ai 26
1
320.
0'} i
Lt, K eainsv/.iaU,. a ti,
1 V. 4. Bank I'.ir Handel u. lndu.-:t
fl. !:’ri()
100
lOB.
.Mai
h« H't.■
200.20
200.40
10L5C
94,40
106.25
103,50
93. :0
10-1.25
118.60
181.
181
94.20
213.-
93 jO
98.50
98.f)ü
102 .-
03.75
98.20
99.75
91,10
Bodenkrcdit-Aufii l.k'sterr,
Bodcnkr.-A. P.-hchrv, v.
Ot*fiterrcieb.-I cgari.sehe Bank.
Uostt'rreiehua'h l. ugansv'hc Hiuir
Fcsier ung Kmninerzuilbar.1%.
95.20
2iü.—
Ö9.50
90.50
■i o
199
I >i< n Bn k
iS a <;a!
w 1“- B.. r; 4
079
580,
118.60
242.26
90.66
9C.32'^
118.66
Oesterreich. Staatsschuld.
Lng La
/
Ve)Q,.- 1420.
4-
242.46
90 76
96.43^
Bpc.si
It -A;,i.(Iiiv. An! 4'
Aktisn von iransport-
Unternehmungen.
116.30 i 116.40
97.46 i S7.66
64.26 I 84.45
; 96.70
Ooatarr. Goidrente, etcuerfrei 4*fd
0«aterr. Kronen-Rente
luveatitiossrento S‘ a^
Galiz. Karl-Ludwigbftlm
4‘
Obligation*!ii v. sonstigen
Transport -Unternehmungen.
Fester ung. Kuin.-Obhg. Ruci.z
i03.
1 u.
483,
4'6
Fester nug. K'iui.-UMig. .‘h'iu!
94.75
--- 4 'V
96.80
96.—
J»
738
744
12.— 14.-
396.- 397.—
129.75 i 130.75
335.- '345.—
64.50 i 66.50
69.50! 71.60
48.-- 1 51.—
131.-! 135
132.50■ 133.50
41.—' 42.-
20.-: 21 .—
63.50: 65,60
175.25’ 177.25
.Spark.-\ er. Pcsn-r \'aterl. G. U. 4^..,
Uug. lliMleukrodil-lnstitut 4*2"-?--
Uug. Ibuleukredit-hismut 4“'«-
lng, Ily;a'ihckcai'.iuk ,r„
l’nc
Fug. UM‘Othckcnt
Fester talcrntud. Spark. .•■üi.Hir, 4
S9.25
Staatsschuld Ungarns
90.eO i 99.40
.p
I -M...
6272.— 6292.-
421.— 426.--
Valuten^Kurae.
94.
Hn.asi.csl
33.
D^lIlall■Dalnpt^ciur'ff‘.“ihrt■GlC3. 4''.. (>uM
Lm.-l?..
■Uderbergcr Baun a fl. i'UO
aer .4. ti. ->o}
Ung. Goldrento. steuerfrei
Lng. Kronen-Rento ... ... ...
Ung.Blsenb.-AnLv.J. 1889.GoId. 4*
Uug. lilsenb.-.Lal.v.J. 1889. Silb. 4*
Ung. Eisenb,-Anl.v.J. 1889.187i;.4‘
Uug. Prämien-Auleheu a rt. lüü
Theiss-Reg. u. Sreged. Pram -.Aul, 4
Ung. 8uhankregale-0biigati»nen..
Eisern« Ihor-AnleiU
Kroat.-siavmuscli. t
Uug Grundeutl. ..
115.96 116.IS
91.20 91.40
1 0 50 m
99 40 i 100.40
116.80! 117.40
158,-[ 159.-
138.75! 139.75
98. I 98.9b
76.60 77.30
52.60' 93.50
91.75, 92.75
Liovd
<)>‘sc. N«u-.iwnbt;>;-iüQ ll h. L’"ü
ticöt. .Xordwestb-iiit. H.Lihctli.ai lifl.i'r'd
-St.-Lllf'. n !i. i-Ul).-
Iraiunui-Gcn Wien I.n. A a ti. iO))
Lnzanficii-Gahzi'ji'he Bann a ft. 200--
4
92.10
109.75
353.
355.
Müuz-Duka'.en—
Rand-Dukaten..
20-Frcs-Stöcke..
2()-Maik-Stücke„„
Russische .5-Rubcl-G(dd8tücke ,,„
'lürkischa Guldiire.. ...„,
Dyutsc'ii« Reichsnanknoteu pr. Kasse
Dcatschn lleichshanknoten pr. Ultimo
Italienisch« B.\nkaüteu f. lOO Idrö-
Rubel
11.37
11.33
U.41
11.37
19.31
pv.8tk.
D..uau-Duiui G
109,
-!
639.—; 541.—
760.—; 770.-
98.50
2-jö.-
Öl.—
nviiofhck«“!i!:>anl. 4‘
99.-
für AVf/.;,
19.^
237.
4b6.
46S,
23.79
23.71
92.-
477
479,
PrioritätS'Obiigationen.
«60
634.
-u.l I
•s.c.sti!.
Bndii|iCst-Fmi!km‘iini-r 4'.;,-.
i»•rdin.aml-N''Vcit;il t» -1 /; i.'at'ai!t
121.
123
Älction von Banken.
U8.66
118.50
118.46
90.55
256.26! 266.25
92.40
99.80
102.DÜ
91.60
324.— t 326.—
118.60
Üaak a
2S3.-' 2S5.
510.
89.
V.1..M -Dc-
411
414
I ifl
90.76
«in W c
L.iuariscm- N'. esdiahn
ruuij.irchen-B.irc.fiCi
101.75
IW-
eo6.
425.: 430
r\
AHtlenlcnpItal: k 80 ,oüU.(kH)
R«ser%'en am 31. llex«mb«r lt»99: k zLü^siMoT 88
l'tlialeu: tj'röb
ZwelffanatalCen iu Wien: U. 'I.'rata'ftvake 16: Ui.,
24; IV, ‘imetcncr tt; VI., ikkinahütaftiMfu'
VIII., vlefcfftatterftrafic 27; li-,-
XV., i£etb?hau1evflrfiBe i*'; XVil., iier^
3tii3 uiih SLlrrfftiif von Säerthpapiecen, Sialuten
nuö Oeatfcn.
f^rlhehilaiirn ju niinit'Hfc Setim'una-
itrrftcfterund negen ^ctloiimuäBertuft.
Kpulantrfte iBrhtrnmtii, getoiffcnhnftc
Sitformntion,
I
WEGHSELSTÜ8E des WIENER BANKVEREIN
9
ftrafef
VlL, »ur§8üffe 7t;
Hr«|c 52;
adlfer 43.
I.y Herrengasse 8.
r>oo
m'b !)o6er! -- 12 'iiiciei'-- p.ivi-. uni) ;oUfr;i äiiflcum'öt! ’lSustct jia- 5(u!otD«6t,
(beii’o üi'n iDi'iiiEi' mib (lubigcc „ycmietiei\'j--5t>ibe" fiiv Slouferi unb
iRobfii, uoii t.'i Sivciüet bis fl. 14.(jj per lUidet.
9iur cri)t, uicun hirctt non mir bcjogcn!
Damast-Seiden-Robe as
0. HENNEBERG, Seidenfabrikant, Zürich
■
tüuigl. UUD fiuki!. .'Doilieictaiil.
242^
fciiisMl KreBiPrücHRESTE
s
M Erste und älteste (1855 gegründete)
aturheilanstalt
suppiosiätü t-- Äimosphänschen cur
!Ä« 5 S”Ä'' SSSUVf-tfKSTÄ-.W £.!•■ JVdpUallhUll
lÄfemp«StuV 15«, ISS 13««.. prcdituu Lnbu: iuGinöii VKT.i>lUsS atu m Kram■^ I
«oncme. «cgatto, Lawu-tmuns. ^utür.cur.icre bKru'r dU'Ud, ... Turäl^. '‘Ti UU’ «Vvndmuig CWUi ^ettU*
»ersuflUitf CPU’G, 2üP wth m\rn 'äeutt .•ipc.. ,.»,.. ‘, K«rvc»«t»rkuns»- u. Abbarcang^s.fabrif lU tlttaarit mu
SauiliSbi'«. is»ur'' •■'i- bl --"-'- Soivnou- 1-11 Luftbäder, -G.eieii
tD«ae t»tticR 6 r.frMu:iiäGitüCd'.Hi ^röftJ 5 Ctcfivati^.au^-nf i<ö Cur kUnh«r v“^ r. j'-‘ g-tt >• leia.i
iWtwtiowtt hon .‘JifiÄfnau «nt ttsnecmaU-ni(öfRUn-.flthui5ref8-i’«-'nM^‘‘-‘ 3 Sai- Octob«r. iaiu'f| HaaspUStPln d.% Gläsler,. ». j. r* au- i ta a sj ri
^ t. «iHJ*- „i t 2 a.Dr.med.OttoPlBi 8 chanderl.Eige«thü!Beru.leit«d«fBa(l«afflil—
« f Mr-c oaA»«lif«8fOtt.--—— mmP m« :•> Vlyrll• Wien, l., W»re-.4urel-Str»sse a.
tudiuaf.,
ICbPi'
jci ül^stuniluoli,
imb UcuuMiiuifbfrei
bictc-i iid) eiiLLU
ÜOlGbOllBll (Nied.-Oesterr.),
1-irtuueeii
u aKeu ,'SiDcdeii, lueldje tu 3ot(ic bea aroBeu iöerfaubt-
(^c!,.t)nftc.j uiiiirt6Selben, roevben im Ssttail
mwm. petEauft bei
i"v'HhiM -ij'iiü! Grein Batli
,sA ik'.r -k.b-’tl'ah:;. iktn:.; .liustetteii.:
II hl ’Mr'E ISiät iiiid «Gelitrisrhe Kfim«.
S- .;
«: IH-4A. issu
l%98r crcr-aust^ nnt-;;! .>.-ct,i.a!c? citU‘V
Eaniiiu-aRiMu-.: »yeqcdr. ■yiGli: StDü.-'unmDaC'a- uu;
•l'Ciincn Oiü'.;;. 3auon i. bi«5 Cftoce!'. Mu-JliinMe unc i'tcu'peft?!
■:ir.;u4 raviii ne 2^-UkC£iu\Mnuu ü:;: turdj
UI i^Ix'roaterroK'li. ui''.’i!;.".ui
Kmixeti.
-Xi? •JliMaU;
, UM IH»I;
iiMiMuif, 1%»5 vircnimn^ «-..scs'
«Toh. Stikaroirsasiky
Budaiiefit, V., Krzsebet-t£r 1«.
a^üH Slefttn merhrn feint ?0tufttr «erfenbet.
li.;
libll


[ 2023-06-29 10:49:34.332 - 19000612 - Seite 12 ]
fciu Ün.iu -.-" ihn- 4£T-i-<: ir;r?
rir Llemp-?'sebllbr vo« B« Heller n,chr d-rerbne:.
Mündliche Auelunfl Kitt in untern L^ouniftrg-
tion uveargelUich erihrilr. br reflichra Lssrage«
j«r eine Aet^l'rrnTrk? beiznk»iiessen-
Chirfre-BrtLfc wkrdcn in unserer Adminiftra»
tion üvernommen und ge^en Lorweisuaz deS
JnterulenscherneS ausgefolgt.
Auskünfte werden kaz-über ertheilt. Inserate
auf W nsveriasir.
Käufe «. Verkäufe
Geknaelite uoil neue
Itmrfeile und eta-
bruchtlektre
EASSEH,
auch Original f. Wertholm
» e»w». und Friedrich
>1»»«, roenia gebraucht,
»fferirt billigst Wiener Kaffen-
fabrikr-Niedeclage
S»ll»v»»t. V.. Sttvany-utora 6.
BF&mmajorban
■ ArvahAz fülötti
Mcyer-
Arvahäz fülötti gyöiiyörii
tekcesii telkera kia hizzal
natjy {-yihiiülcsössel eladö.
Czim a kiaiiöhivatalbun
^ndtistrieUes Lpiritns-
77 Kontingent wird zu
laute» gesucht. C tferte u»
Julius Frisch in Werschetz.
18027
HOHeinverkaus. 80 Hekio-
®** liier vorzüglicher
lOjähriger Weißmeu! aus oem
berühmten Biiägos-Ma-
gharäder Weingcbirge sind
sehr preiswürdig zu verlau­
fen. Der Wein lagert Buda-
pest-Köhänya. Weniger als
ein Ongtnaljaß 600 bis 700
Ltter wird nicht abgegeben
Naheies beim Eigenthümer
kühn ti&bor, Budapest.
Ilubany-utoza 2. 18000
Lttalzmasctzine zum Wal-
4^" ;en von schmiedeeiserne»
Blechen bis 10 Alm. stärke
und circa 150 Meter lang,
wird zu kaufen gesucht. Offerte
an Ferdinand Lakos, VIII.,
Ktiisö kerepesi-6t 1. szäm.
18075
E"L.
und zweiröhrige
Tischherde» wie auch
Kachelherde sind zu herab­
gesetzten Preisen zu verkaufen.
Zu besichtigen und Nähere
zu erfragen Aeußere Waitzner-
stratze Nr. 104. 18082
€laöaiik litt darab
pesti hazai elrö taka-
r^kpcnztäri reszvtoy.
AjAnlatok a napi Arlblya-
mon feiUl „Reszveny“ jel-
ixsvsl e lap kiadöbivatala-
boa intfeendilk. 18078
7 Zimmer
sehr seilte
Möbel
und zwar Schlafzimmer,
Roeoeostyl, mit Euget-
köpfen, kamplet, Speisezim­
mer, Baroquestyl, kamplet
Salon, Gmptrestyl,
Mahagoni» mit Bronze,
Herrenzimmer, Antikestyl,
sammt Stehuhr, Borziiumer-,
Dienerzimmer-, Küchenemrich-
tung. Echte Smyrna Teppiche.
Vorhänge, elektrische Lüster,
sind prelSwürdig zu verkau-
feii- MheceS Viiiösmurty-
Btoza 58, 1. Stock 8. Auch ist
die Wohnung sofort zu ver­
tu iethen. Zu treffen von 9 bis
18 Uhr Vormittags und von
8 bis 5 Uhr Nachmittags.
18005
tättt Paar Toppel-
Pony- Sclrimmel,
5- 6 Jahre alt. wegen Ab­
reite zu vertausen. Kleinpeff.
L'IIüi-ut 83. 18083
In der aufgelassenen Soi-
riiussadrik der Gereitigten
sind itoch btllia zu haben:
1 Rektifizir-Apparat auf
150 Hektoitter Füllung, 2 kon-
tinüirtiche Destilllr-
Apparate auf je 60 Hekto­
liter Maische per Stunde,
8 Maisbäinpfer iHenxe)
U circa 50 Heltoliler, I Bor-
rnaifctier, I Maifch-
kühler, I Malzverreiber,
2 Dampsmasälinen, eine
a 50 Ulf eine 30 il if
2 Wafserpnmpen, 2
Ma lzquetschen, ferner guß­
eiserne Flanfchenröhren,
Transmissionswellen,
Riemenfcheiber, Lager-
ständer, Ventile re. re.
.1.& F. Sehliehtln*.
Temesviir. 18121
Lchöner Eiskasten,
110 Cm. hoch, billig abzu­
geben oder gegen kleineren
umzutauschen. Adr. in der
Adm. 18111
/eLukeS Cello billig zu
d haben. Adr. in der Adm.
d- BI. 18112
Htreicherflügel, Wert­
los Heimkasse, Lüster und
Watidartne, Lampen für Gas-
und elektrische Beleuchlung,
wegen Uebersiedlitng ins Aus-
land zu verkausen. Adr. in
der Adm. 18129
»lorzeUan- und Majo-
Er lika-NiPpes, Bronze,
Figuren, Wandschüsseln, Holz­
schnitzereien, wegen Uebersied-
Inng ins Ausland z» verkau­
fen. Adr. in der Adm. 18128
Herrenzimmer -Mödck,
5) Zigarrcnkasteii, Büchei-
kastett, Schreibtisch, Spieltisch,
wegen Uebersiedlitng ins Aus-
land zu verkaufen. Adr. in
der Adm. 18127
If eupest» Villenrayon, Haus
bestehend aus 4 Zimmern,
Vorzimmer, Badezimmer rc-,
Bluttten und Obstgarten un­
mittelbar an der elektrischen
Haltestelle, aus freier Hand
für fl. 3400 zu verkaufen,
eventuell unter voriheilhasten
Zahlmigsbedingungen. Bank-
last fl. 1900. Adr. in der
Adm. 18124
dfHlfl &i(o Decimal-
AWV mottflf, Sftt’ t- 'tt.
kletnerer Meidinger-Oken,
2 OelreservoirS aus ie
«00 Liter mit yedelpumpe
billig zu veriaufen- Adr. >,!
der Adnt. 17>'0
Slelten-Angebole
Lorresponkent, fintier
»f deuticher Slenogravli, »tr
Budapestcr Pttreau ueuidtt.
Sprachenkttndiqer bevorzugt.
Offerte unter Autgade von
Referenzen und Föchalls-
linipritch s»i> „lkorretpoiideut-
Stenograph" au die Avutin.
0. Blatte-. 18048
M agyar 6s nemet gyors-
irisxatban jirtas g6p-
irönö kerestetik. Ajaulatok
,A. I.“ alart a kiaduhiva-
talba intezeudok. 1S122
Lehret*.
Zu zwei Knaben wi^d ge­
gen sehr enlsprecheuder Hono­
rar zur ftündtgen Attssiat
während deren Aufenthaltes
und Studien in Wien ein
Herr gesucht, welcher, der
deutschen. und ungarischen
Svracke gleich mächtig, deren
Gymnatial-Studieu zu beauf­
sichtigen und zu leiten ^ver­
mag. Am liebsten protestan-
tischer Theologe oder geprüfter
Lehrer. Antritt des Posteits
am lh. Juli 1900. Anträge
sub an die Adiu.
d. Blattes. 18114
c
Bei der
Oraviczaer
Handels- und=
= Gewerbebank
ist die Stelle des
erste»
vueddLtters
per 15. Juli ». o. zu besetzet!.
Derselbe, muß im Bank-
und Sparkassenwesen voll­
kommen versirl, tüchtig und
bilauafSUg sein. Kennttriß
der ungarlsedsn und d«ut-
aohan Spraehs in Wort
und Schrift ist unbedingt
Nothwendig. Reflektauleti mit
Kenntniß der rumänischen
Sprache erhalten den Vorzug.
Gehörig instruirie, voll­
kommene Offerte sind bis
20. Juni a. o,, an die Firma
Johann Belgrader& Sohn
in Oravicza 18086
adresfirt, einzureichen.
c
j-joly? afli mann. Leü! ae t
l'fantt IZiraelttf der tn
diWeicltliolzbranctieuttd
zutat im Dägewrrkliktricb
in« auch tu der ZBaldmani-
pulalio» gründlich vcrurl
ist und Buchhulli-ng und
Kor'etpi-uden, zu versehen
vertieul, der demscheu und
ktvaiisrl.en Spruche ntächltg
Jli. wird tofoit nntgenommeit.
Au-tubr! che Cffmc erheleu
a,t die wutec|eiui-rffd)aft
inlAroft-Kumach betBoilsberg.
18117
^iigenienr oder Tech-
EÜ »iker zur Autnahtue von
Pumpen- and Wafferleilungs»
anlagen in der Provinz wird
für ein Budapefter Haus ge-
such! Ungarisch^ und deutsch
geschriebene Offerten mit An­
gabe v m Referenzen und Ge-
hulksansprüchcn unter „Pum-
penanlagen" an die Adm. er-
beten. 18076
Ais Stütze des Chefs
.Korrcsvondcut, Privat-
sekrctär it. sucht Posten
a.ilan ueichislulachnge fu«.
ttoHt'.oüätuuiast, repratciim-
lwn-öahiuer. atabt-mndt »,»0
lotnmerueh qebddeler junger
Mann. Perfekt «ngarisch,
dcutseh, sranzosiscy, niit-
lelmäßig eiiglifcli, nylge-
waiidterKarrcspon0ent,sreii,d-
ländischc Reikepraxis. Gefl.
Anträge unter „Beste Refe­
renzen" an die Adii-inisir .iion
erbeten. 18037
Herrenkonfektion.
Zu unserer Erzeugung von
Kleidern au« alten Militär-
lachstücken rn^ einer ungari­
schen Strafanstalt benothigen
wir neben unserem Werk-
fübrer noch einen Mani-
piilanten. Offerts an L.
PressburgerS. Sohn, Wien, II 5.
18113
^Jungst Mann aus der
A elektrischen Branche
wird aufzunehmen ge­
sucht. Nur schriftliche
Offerte unter „O. O.“
an die Annoneen-G^pe-
dition Joses Schwarz,
Budapest. Ifarokkül-
nteza 4. 18125
Stellen-Gesuchr
Fßksrzieheriy mit fließendem
Deutsch und Französisch,
prima Zeugnissen und Resr-
renzen, sucht in nur seine (jüd.)
Familie zu ,1—2 größeren
Kindern Stelle. tÄinge auch
gern als Gesellschakteri». Be­
gleiterin nach Paris oder einen,
Kurort. Zuschriften erbeten
unter „Tüchtig 18035" an die
Adm. d. Bl. 18635
Den Herren Chefs zur ge­
neigten Beachtung!
Junger Mann. versirt in
allen Bureau-Arbeiten, per­
fekter^ ungarischer, deutscher
Korrespondent, bittet um mög­
lichst baldige Placirung als
Buchhalter, Komptoirist, ev.
als Reifender, Magazineur
oder wie immer geartete Stelle.
Ansprüche besonders mäßig.
Ueber Verwendbarkeit nach
jeder Richtung beste Zeugnisse.
Geneigte Zuschriften werden
erbeten unter „Dringend" an
die Adm. d. Bl. 19600
Wohnungen
und cm Uewülblokal
ttut ichonem Kelter. Streit per
bunden, sowie an» ein iSe
wölb n.it anstoßender Doh-^^
nung, oder anüi ohne diet'elve!
und bi'.Ua y.t veroeoeti i
Jofetring Nr. 77 und 79 ,t,
nächster Nähe der Uc.werstraße.!
17338!
400-500 1 BS
annak, ki egy kereskedelmit
T^gZBit fintal emberoek. ki
mar 2 evig irodäban alkal-
mazva volt, bankba vagy
mäs pevrlut4retoSi megfelell
älläst kozvetit. Megker^s^-
sek ..Aiiäa 500* aiatt a
kiadobivatalba keretnek.
18130
A^rzieberinen. vorzüglich
^ musikalisch, vollkommen
accetilfreiFranzösilch, Englisch,
mit langjäbrigen Empfehlun
gen aus vornehmen Familien,
desgleichen deptsebe Kin-
drrgärtnerinen, Sennes
snpSrienres empfiehlt even­
tuell für Sommereugagement«
Witwe Nietsch»Gerson
Anna, Budapest, Elisa­
bethring 52. 18071
filetbiztositäs.
Igen tigyes adraioiaztrator,
organizator, perfekt magyar,
nemet, fraue/.ia levelezö,
alläst öhajt vältoztatui. 8z!-
ves ajänlatob „Szakember“
jelig^vel a kiadöbiTatalba
keietnek. 18038
FHiplomirte ungarische
ÄfÄtin&ergärtnerin, tüch­
tig im Elementarunterricht,
gut deutsch spricht und mit
besten Referenzen, sucht Enga­
gement. Adr. m der Adm.
18184
ngarisch- deutsches
Fräulein würde gerne
nach Bartseid oder anderem
Eifenbaüe eine Dame beglei­
ten: geht auch mit jungen
Mädchen und die Schulgegen-
stände korrepetiren übernimmt.
Bezahlung ist dlebensache.
Adr. in der Adm. 18135
Zu miethen oder
pt vcrmiethrn
»f|uttberhar schöne
Cr 1 Wohnung, feinste
Gegend, Väcil-kiirin,
elegant ausgestattete 2 große
zweifenstrige Zimmer, Vor­
zimmer, Badezimmer, Küche,
Speis, Kloset, Gaseinrichiung,
Personenlift. Preis fl. 350.
Adr. in der Adm. 13131
üetves-incza 44
irodänak
alkalmas igen szep
irilagos
udrari es elegäns utezai
lakasok
olcsöert kiadok. IS11>0
| j-»ci einem Reingewinn
A* von fünszeUn Per-
> zent und aleickieiiiger Amorl^'^
'allen von zettn Perzent'
! werden ru einer Unlernelt-
jMtinq noch einige Thetlltabet
1 gesucht. Zu erfahren Bolkstev
! Pal, bürllü-aiera 1, Pateni-
anwalt. 18000
/rjkeld sofort für Kava-
tiere u»d Offiziere
billig und schnell. Anonym,
Agenten verbeten. Zufchitjte»
unter „Hochanständig" an
die Adm. erbeten- 18067
m ToLeibad bei Graz
Und m emer schön gelegenen
Villa k Zimmer fansrnt Ne-
bcnlotiluiilen zu vermiethen
7« W b'.ung kann auch ge­
trennt werden. Auskunft er­
theilt die Adm.
> 19025
kleine Gassenwohnun-
5» gen und Gewöib-
kokake, V., Väczl-körot 56.
so auch VI., Ktigymezü-
uteza 68, zu vermiethen.
17906
r^iir FuhrwerkS-Unter-
© nehmer. Die Verpach­
tung von jährlichen 270.000
Kilometer- Tonnen in der
Provinz, ist zu vergeben. Adr.
in der Adm. 18126
Z n Ä,
villamos meg-
ällohelyen, kät nagy
butorozott szoba egy vagy
ket ur räszere kiade. Czim
a kiadöhivatalban. 18123
B ärletitadäs. Ket väros
es ket vasutällomäs köze-
lbbeu 450 hold buaa termö
szauteifüldböl allst bärlet üt
szobds urilakässal t>s gazda-
sägi epi-iletekkel dnsau el-
lätva, meg bätralevö hot
evre folyö evi okt6ber
elsej^re ätadb. Czim a kiado-
hivatalban. 18119
Allgrm. Verkehr
Lu
V zügstchcs Fabrikat: Slug-
ftüflel Pokorny, in sehr gutem
Zustande; Mignonflügel wie
neu; Harmonium, amerikani­
sches Erzeugmß. Reue Klaviere
und Pianinos,nur beste Fabri­
kate, billigst bei Albert Kohn,
Kigyü-uteza 6. 18098
Lfrivatnnterricht ertheilt
Gk lernschwachen Schülern
eventuell Erwachsenen aner-
kanuter Professor. Offerte er­
beten an die Adm. unter
„Erfolgreich". 17910
Vertretung
ungarischer^ Landesproduite
von leistungsfähigen Häusern
für Böhmen, sucht ein Kauf­
mann mir prima Referenzen.
Kaution kann geleistet wer­
den. Geneigte Anträge unter
„Teutschböhmen" an die
Adm. d- Bl. 18106
ABMAGERUNC
Magenleiöeu und Bleichsucht
sicher heilbar nur mit MaiZ-
zwieback von Richard Maper
Pöltschach—Desiniä Nr. 41.
Wird auch von schwächsten
Magen leicht verdaut. Pro­
spekte mit Zeugnissen kosten­
frei. 16437
I!»rrr, Dame oder auch
Tk 1— 2 Kinder finden in
Graz gute Pension über die
Ferien oder länger bei deut­
scher Familie. Klavier und
Violine zur Verfügung. Ita­
lienische Konversation im
Hause. Familienanschluß.Ausk.
a. Gest. Parfumerie Pilz, Graz,
Hauptplatz. 18120
Vigy jobb csaläd eisogad
“ 1—2 gyermeket falnra
a nyäri idCnvre; a legjobb
bänäsmbd biztosittatik. Czim
a kiad6bivatalbati. 23000
»frotektor gesucht, Vier-
$r bis sünftausend lkroncn
sofort haar bezahle ich Dem­
jenigen uuter allerstrengster
Diskretion, der meinem Schrnie-
gersohne, modern kommerziell
gebildetem,vielsach erfahrenem
sprachenkuiidigem Kausmanne,
tüchtigem Buchhalter und Kor-
respoudenten, von makelloser
Vergangenheit und Ruf, mit
prima Referenzen, dauernde
Lebensstellung, wenn auch
anfangs mit bescheidenen Be­
zügen, verschafft. Gefällige
ernste Anträge stib Chiffre
„A. B. 0. 65- an die Adm.
d. BI. erbeten. 18053
»Formal- Rippenrohre,
L4 erstklassig, neu,
feblerkrei,billigst. Draeh
Gyula, V. ker., Tükör-
uteza 2. Telephon­
nummer 34—36. 18030
rkranzösisCfte und eng-
K tische Dame würden
Pensionäre nufnehmcn. 'Mo­
derne Wohnung, neuester
Komsort. Man ipriätt deutsch.
'Nahe dem Bois de Boulogne
und der Ausstellung. Man
schreibe an: K-"- g. de
V erez, 198 Bd. Pbreire, Paris.
17937
REMINGTON-
Schreibmaschinen-
und Stenographie-Schule.
Der Ungarische Landes-
Ltenographen- Verein
eröffnet unter persönlicher
Leitung der dipl. l,ehre-
riu Wwe Amanda
Mezcy- ttänyai neue
Kurse für una. Korre­
spondenz und Debatten-,
als auch deutsche Steno­
graphie. Neue Aufnahmen
(Herren und Damen! für die
Remington- Schreibma­
schinen- u. Stenographie-
Kurse finden in beschränkter
Anzahl statt bei l;00"
Glogowski&Co.
Flisabothplatz 16.
Csödfömeg-
eladäs.
Vb. Fleischmann testvbrek
ozeg csOdtümegbliez tarlozö
es a Bndapesteu, VIII.. Kere-
pesi-üt 39. sz. a. üzletkelyi-
söglie» levo 8828 kor. 96 fiII.
becsertekbeu leltärozott f4rfi-
es nöi-divat-, röfüs- feröviei-
aruczikiie-k, valamint az
1543 kor. 60 fili. deosstnäk-
bea leltärozott üzleti beren-
dezsts egy tijmegben ajanlati
utou, esakis beesertokeu fe-
liil s a esodbirosag JövA-
bagyasatol feltetelezetteu el-
adAs al;i kerüluek.
AjAnlkoz6k felhivatnak,
hogy irAsbeli ajänlataikat le-
peesetelve es 20°/o banatpAnz
letetele mellett vagy alui-
irott tümeggondnoknÄl, vagy
Altmann ignaez, iigyvAd, id.
vAl. eluüknAl (V.. MArleg-
ateza 1. sz.) f. e. junius
20 uapjÄnak d. e. 11 örA-
jAig nyujtsäk be. Az elfo-
gadott ajAnlat felöl az ajAn-
iaitevök junins 20-All d. u.
3—€ stra között a ttimeg-
gondnoknäl ertesittetai fog-
uak.
Az äruraktär, berendezes sts
csödleltAr a tömeggondnok-
näl törtent elözetes jelent-
kezes mellett megtekinthetö.
Budapest, 1900. evi junins
b6 10.
Moöfor Käroly,
ügyved, csödttSmeggoudaok,
VI., Uj-utcza 22. 18110
® fn sich in PariS seit
einem Jahre aus­
haltender intelligenter jun­
ger Mann, der der ungari­
schen, deutschen und französi­
schen Sprache mächtig ist, alle
Sehenswürdigkeiten der Stadt,
sowie die Ausstellung voll­
kommen kennt, emvfieblt sich
als Führer und Privalwoh-
nungsvermittlcr Bet müßigen
Preise». Adresse in der Adm.
18115
Wasserdichte
Vvekvll
kauf- und leihweise,
11811« und alte Säcke
Reps- und
Einfuhrplachen
in jeder Größe zu billigsten
Preisen erhältlich bei
jKohn 2 Stein
Säcke- und Decken-Fabriks-
Niederlage
■S ma. «1 a g» «» as# 9
V., Bela-utcza 5.
Luche für meine 19»
jährige, schöne, kluge,
gebildete Tochter tsr. Mann.
Gebe 2000 Kronen, verhelfe
Selben zur Pyofessoren-Prü-
sung, verschaffe ihm dann
einen guten Posten mid
Gründe ihm so eine sichere
Zukilnft- Bin Professor einer
großen Provinzstadt. Persön­
liches Erscheinen unerläßlich.
Nichtanonvme Anträge nur
von Gesunden, Edengliedrigen
unter „Proseffor 18118" an
d- Adm. d. Bl. 18118
Mrnstrr Antrag Schönes,
sehr gebildetes Fräulein,
23 Jahre alt, aus hochacht­
barer fsr. Familie, mit Baar­
vermögen von 30.600 Kronen
nebst Möbeln und prachtvoller
Ausstattung, sucht man pas-
seiid zu verehel. Anonym um­
sonst. Strengste Diskretion zu-
gesicherl. Zuschristen sub
(ja. 23306- an die Admin-
erbeten. 23306
F»ehufS Ehe. Suche für
meine Nichte, 22 Jahre
alt, Jsr-, wohlerzogen, sehr
hübsches Mädchen, mit 9- bis
10.000 Kronen Mitgift, soli­
den jungen Mann mit eige­
nem guten Geschäfte oder in
sicherer Stellung. Nichtano-
nyme Anträge, möglichst mit
Photogravhie unter „A. B.
23311" an die Adm. erbeten.
... Kön> ung. Staatshahnen. Agramer Betriebsleitung.
Rr. 16108 1 900.
4208
Oifert-Ausschreibung.
Mit hohem Erlasse Sr. Exzellenz des k. ungar. Handels-
tiiinisters vom 5. Mai 1900 Z. 32127 V. wurde die Errichtung
eines Gebäudes für hie Zentralämter der Agramer Betriebs­
leitung der k. ungar. Staatsbahnen angeordnet, und ergebl
hjymit behufs LicherftrUiing der Anwerbung der
für da« erwähnte Gebäude nöthigen Grundstücke
Nils Grttnd der seitens der Diretlion der k- ungar. Staats­
bahnen mit Verordnung vom 26. Mai 1900, Z, 72065 D,
erhaltenen Ettnöchtigung— seitens der gesrrtiglen Betriebs­
leitung— nachstehende Offertausschreibung.
. Für die Aussührung hos im Zentrale der k. Frei- und
Hauptstadt Agram zu errichtenden Belriebsleilungs-Gebäudes
ist ein zusammenhängender Koniplcr von circa 670, sage
Sechshtindertundsiebenzig, wenigstens aber von 666,
faste Sechshundert vnadratklafter nothwendig, und
wird von der Lage des lÄrunditückes geiordert, daß sie ent
sprechend der Besttmmung und dem Zwecke der Lokalttäien des
zu errichtenden Gebäudes da» nöthige Licht den Räumlichkeiteii
sichere.
Hieraus reflektirende Gnindeigenthümer werden ausgefor
dcrt, ihre diesbezüglichen schriftlichen, mit Stempel von l Krone
versehene» Offerte längstens d!s zum actztundzwan
zigstc» Juni 1966. 12 Uhr Mittags, bei der
Agramer Betriebsleitung der kö». ungar. Staatö-
bahnen ljsranz-Josef-Platz Nr. 19) im Postwege,
mittelst Netourrezepisse, einzureichen. Die Offerte
sind versiegelt, und mit der Eonvert-Anfschrift:
„Offert »ur Zahl 16.618 I. 1966, betreffend die
für das Agramer BetriebSleitungS-Gebäude er­
forderlichen Grundstücke" verseben, einzitreichen.
Dem Hsserte ist die Beschreibung, sttuattonsplan (l: 28801
der offerirten Grundstückes, bet genauer Antührung der Aus
maß«, serner der diesbeztiglickte Grundbuchs-Auszug. dessen
Legnlisiruiigsklaujel nicht älter als acht Tage sein darf, bei-
zuschließen
Sofern CffevtfUflcr nicht selbst der grundbücherliche
ffiisletiUii'miev, sondern nttv denen Vertreter wäre, so ist dem
Offerte eine, durch den k. öffentlichen Notar beglaubigte
Spezml Vollmacht beizuschließen, in welcher an.zttiühren tlt,
daß der Bevollmächtigte ermächtigt wurde, das offerirte und
mit den entspreck)endcn Grimdbucks-EittlagS- und topogr
Nummern näher zu bezeichnende Grundstück zu veräußern,
respektive den Kults- und Verkautvertrag abzuschließen.
Der KmissditUittg für das offertrle Gnmdstück ist im
Eiuheilspreise per 22" für den ganzet, Ziomplex sumtnirt m
Ziffern und Buchstaben anzusetzen, und ist ,m Offerte atnu-
sührerr, daß Offerlsteller die Bedmgnitse dieser Osfertausschre,-
düng— wie sie au dieser Stelle verlaindarl wurden— voll­
kommen kenne und sich derselben in Allem tttiterwetse.
° AlS Badium find bis zu dem, der Offcrtein-
reichnng vorhergehenden Tage d. h. bis firdrnund-
zwanzigsten Juni I!«»6, 12 Iltir Mittags, 3666 d.
h. dreitausend Krone» im Baaien, oder m tu Staats-
deposilen geeiguelen Wertbpapne» ber der Sammellasse der
Agramer Betriebstetltntg (Agram, Franz-Fosef-Plan Nr. I!')
zu erlegen. Werlbpapiere werden nach dem lemgetetätueten
Börsenkurse gerechnet, über über den 'l'ommaltve'.tb nietn
acerptirt. Der Depositenschein über den rnlag des Badmuis
ist dem Offerte tucbl beizusechließen.
Offerlffeiler bleibt mit seinem Offerte durch 36, sage
drektzig Tage vom Tage der Offcrtsvrrhandlung
gercctnirt— soser» lh:n das sileniltat der Berbandliing Uickt!
sriiber bekannlgeeieben werden sollte— ii» TPort.
Die mit deut aus Cu-nab de, acc.'plttle» Offertes zu
schließenden M.tm und '5-ttauisuertl.tge verbundr'neu und
daraus elstießenden Ltentpel- und Rechls.te'dültren, sowie
mit der gr»ndbuch«rl,ch«i> tfiitttaauna des Eigenthums-^
rechtes verbundenen und >sarai>s eril.exendeti onenllichen Latten!
und, Kosten bat der detrencnde O "eel'iel'.e, als Verkauiei'
selbst zu bemctlen.
Nach dem vbc» angeiesten relmme einlangende, von der!
in vorliegender Kundmachung uit.Hi-.Meu Bedatgalffen ab-
Weichend emqereicklc, sonne manaeibait mttrmrie Offerte werden
nicht berücksichtigt werden und behält sich die Verwaltung der
fön. ung. Staatsbahnen das Recht vor, unter den eingelangten
Offerten— ohne Rücksicht auf den offerirten Kaufpreis frei
wähle», oder dem Zweck entsprechend auch anderweitige Ver­
fügungen treffe» zu können.
A g r a m, im Juni 1900.
Die Betriebsleitung.
(Nachdruck wird nicht honorirt.)
4F^lllMllflla Speziaii* äte,< “• Fischblasen
»I ^KM»UW»M»W (echt französisch) in feinster Qualität
I, 2, 3, 4, 5, 6 bis 10 fl. per Dutzend.
Capot American (kurz) von 2 bis 5 fl. per Dutzend
Dameu-Schwämiuchen von 2 bis 5 fl. per Dutzend
Tamen-Spezialiiäl 1.80 fl. per Stück. Kollektion für Herren
r»fl. (25 Stück).— Versand prompt bei strengster Diskretion
Ign. IH. Rothauser& Sohn,
Budapest, KiinlssiruaspßX.
3968
HOTEL „METROPOLE“
lBBipBJ Ringstrasse, Franz-Josefs-Quai
IAb IflB Hl —«♦- .kani.
Die versiegelten O ffene, nt welchen ausdriicktich anrusnbren
ist. daß dem Offeceuten die Verkauic-beSiNgntise beianul und.
und er sich deiiselben Uiitenmri!, sind bi, znm 2T. 2uni 1960
m der Kanzlei des geserliglen Bnisseve:Walters ((Breradovtc-ev
trg 51 zu hinterlegen, woselbst während der Amtsstundeii auch
das Jnveukai und die Verlaussbeömgnisse eingeieben werden!
können.^ i
Die Offene find mit einem Dadimn von StXV Kronen^
in Baarem oder in Eintagebücheln eines Agramer Geld
institutes oder aber m Effekten mit pupillarmaßiger Stcherbeii
zu belegen.
'Agram, 1». Juni 1900.
Der Konkursmaffe-Verwaller:
->215
Re. R. Siebenschein.
3
Arvertsi hirdetmtny.
Alulirott tömeggundüok közhirre 16821, hogy a vb.
SonuenfVld Vilmos esudtomeg^hez tartozo, a csödleltar
1—447. t. n. felvett boiti ätuk. ällvanyok es üzleti fei-
szereles 3677 korona becs^rii-kben 1900. evi junius
hö *45-^n, delutiin ft orakur dr. Mangold Sarnu
v4Uszrruanyi elnök tigyvMi iiodäjäban Nagy-Beeskerekea
irLsdeU ajanlati ärveres utjan eladataak.
Az arveresi teltetelek a következok:
Kikiahasi är a beosar. A banatpenz a becsar 10%-a
kerek összHgben 400 korona. A zarr inisbeli 1 koronas
belyeiTis6i t-8 k^szpöiizboi vagy uvadekkepes 6rtekpapirokb6i.
ailo ban«atp6nzzel ellätando ajäularok aluiirt fütneggond-j
nokhoz iegk&sobb 1900. evi junius h6 25»enek deh 12 örajaig;
nyujtandök be A vilasztoiänv, illetve esödtömeg sein azl
aruk miudse^eerr, sem azok meunyi.segeert semminemii!
8zava f os>agot nem vällal. A esudvalasztraänv fentartial
uiaganak a joffot. hogy az ajanlatok bärmelyiket eifogadja|
vagy eluta-itsa. vagy a mermyiben az arveres megfekdoj
eredmei.ynyel nein jama. njabb ajanlati ärvere^ megrartäsaj
irant iutozkeajek. Fentanja waganak azon fogot is. bogy!
az aj&nlattevbk közt e«etleg ujabbi szöbeh arlejtest tart-son
4s az ennek «o?au tett ajanlatokat is belatasa szerint vagy
elfugadja vagy eh^a^itsa. V’evö köteie^ azonnal a leüt^V
utaii hz egi->z veteiasat kvszpeiizben alulirott tuaieggondnok
teezeihez letizetEk nenikUibübea a szubaiyszeiü beiyeg*
üieteket leioni.
\ evö kdteles az ärukat legk^söbb 19^hj, 4vi jumisi
h6 1-^ig a Hunvadv-utczäban levo Liprhai-tete h&zbeli üzleti;
h-‘iy’8eg66i eis 2 alhta; -i es az ü/leti belvi-ieget mindeü kartol
mentfn a tooiei-irondiioknak atadm.■
Kelt N a jf J‘• ß c c 3 k e r e k e n, 1‘JUO. evi für ins 8-Än.j
Dr. Kardos Samu,
4204 tütneggondnok.
Fräulein
Ehristm, aus gutem Hause, für
Hlnoier und Gelang diplomiri,
mit sranz. und engl. Kouversa-
tion, tüchtig in Handarbeiten
und der Führung eines Hatts-
wesens, viele Fahre als Er­
zieherin und Lehrerin thä­
tig gewesen, sucht Stelle als
Musiklehreri» in einem Fn-
stillit oder Familie, HauS-
repräfentantin, Erziehe­
rin, GinpfangSdame. Briefe
deiardert sah „W. 5102“
Rudolf. Mosse, Wien,
I., Seilerstätte 2. 4203
aus dem ArpädHalmaer Gestüte der Hochaebornen Frau
Gräfin Leopold Berchtold geb. Ferdinandine Kärolyi
die größten und
schönsten der Well,
spriuglebeud aus
erster Hand sranco.
40 bis 45 Solo
krebse fl. 4.80, 60
bis 70 Riesenkrebse fl. 3.60,
80 bis 90 Pornonskr. sSuppen)
fl. 2.70.
X, ROTH, Dzisditz in Schlesien.
2 Sliick 4jätir. Stuten, Vater
3„ 4jaitr, Walachun,„
I ., 4jähr. Stuten,„
4„ 4jähr. Walaclien,„
1„ 4jähr.
„Betyär", Vollbf. engt.
„Betyär" ..
„Millerjung", Vollbl. engl.
„Prinz Frederick“, Voitbl. engl.
„Fenegyerek“, Vollbl. engl.
Zus. 11 Stuck.
('H'fl. Anfragen sind zu richten an
in Ärpädhaköm per Oroshäza.
das
Hosrichteramk
4157
i Salzburg
1 Parsoli
eröffnet. Alpiner Luftcnrort. I.afze. Ting-bung veltberdfaiot^
Mtii. v. StaJf. Pt-n-ion hillijf. Nai.e.-t;* >1 d. V^-rwalt og.
JEpUepmh
EDer an Fallsucht, Krä' ipfen a. and.
uerovsen ZuHandr^n leider, verlange
Drosci>aredar..üs-7.Ernai Iici>g7 i»
i >:V ^.'Anco -ur.-ii die Hchrvauskv
ckpathrk«, KrauAfurt n-
Soiraflt’ i■ sui>»rt z. Aus-
••.i.l „R'dorm" Berlin 14.• :< n
Ste nur Adre-«
, werken Li? nur.>
I wenn Eir nuyi.
, Del^lirunz über^
‘. Ber t Bank|
qra'.k». alt' ^riet ae^-n nii „Geller.^
Buch flau r fronen nar 1 Krone
aen B. Oschmaon, Konsum L, 9. i
S14SS
Fischblasen und Gummi anerkannt vorzägliehstes
tranzös. Fabrikat in Original Pariser Packung per
Tutzeno fl. 1, u, 3, 4, 5, o, 8. Capot American»
(tuty fl. 3, 4, 5. Pariser Uamensehwämme
fl. 2, 3, 4, 5, 6. Damen-Präservativ, Fe.-sarium
uclusivum, nach Proi- Menfigna, fl- 3.50, lLinsübmngs-
inlirument dazu fl. 1.50. Diana-Oürtel (Monats-
Berbandbinde) per Slück fl. 5.50.
Ausführliche Preiscourante graür, in geschlossenem
Eouvetl, Versandl diskret durch
k. u. k. Privilegieninhaber, Budapest,
IV., Kerenakercaeg-utcza 17.
J. KELETI,
Druck und Eerlaa der Pester Llovdoescllsckiafl. Budapest. Dorottya-utcza 14.— Verantwortlicher Leiter der Druckerei August Müller.— Papier: Hermanetzer Papierfabrik.


[ 2023-06-29 10:49:34.332 - 19000612 - Seite 13 ]
1900.— Ur. 133.
ABENDBLATT DES PESTER LLOYD.
sEinzelne Nummern in Budapest 6 Heller, in der Provinz 8 Heller in alle» Berschleitzlokalen)
Dienstag, 12. Inni.
Aus dem Reichstage.
Im Abgeordnetenhause wurden heute nach
Erledigung der Borlage über die Aenderung eines Paragraphen des
Gesetzes betreffend die Kulialgeiichtsbarteit in Wahlsachen Inter­
pellationen beuntioortel. Zunächst holte sich FtilNiizmuiistec Lukücs
em Dkniesvotum B> soula w für tue desried.gend« Beantwortung
der in Angelegenheit mancher Beschwerden der Kyöngyöser Wein-
produzenten an ihn gerichteten Antragen. Dann erwiderte Minister-
Prästdent Szell aus eine Jitlerpellulion Eugen M o l u ü r's,
daß der Csougräder Obergespan vom 16. Mai bis Ende Dezember
eine ständige Wohnung in S-entes halte und sich auch oom I. Jänner
bis 15. Mai, so vst als dies nothwendig ist, dort aufhält. Im llebrigeu
werde der Minister-Präsident sordern, daß alle Obergespäne aus ihren
Amtssitzen wohnen und Urlaub verlangen müssen, wenn sie sich von
dort entfernen wollen. Nun meinte zwar M o I n ä r, die Szrnteser
werden incht sehr erbaut darüber sein, ivenn ihnen der Obergespan
nicht von! Halse gehen werde, allein „das eine itfial" nahm er die
ministerielle Arrtwort doch zur Kenntniß, wenn ihm der Kabinetsches
auch zu ivenig energisch erscheint.
Der Minister-Präsident, der darauf bemerkte,
daß er das Maß seiner Energie nicht dem Geschmacke einzelner Ab­
geordneten anpasse, ging sodann aus die Beantwortung der Inter­
pellation des Abtes Johann M o l n ä r in Angelegenheit des Der-
niögens der Gemeinde Mark über, in welcher es sich um den Konstikt
zwischen Katholiken und Protestanten wegen eines Baugrundes für
eine reformirte Kirche handelt. Herr v. Szell wies dem Inter­
pellanten ftrcfc daß die Information, aus Grund welcher er interpel-
stirte, dein Sachverhalte nicht entspreche, und da der Herr Abt trotzdem
Manches an der Antwort des Minister-Präsidenten auszusetzen hatte,
versuchte dieser ihm unter den Eljcnrusen aller Parteien des Hauses
mit Ausnahme der Bolk.spartei ein wenig Toleranz zu predigen. Und
die Hljenruse der liberalen Partei wiederholten sich, als Herr v. Szell
nach Zurkenntmßnahme seiner Antwort den Saal verließ.
Nün kam wieder der andere M o l n ä r an die Reihe, dem
Minister P l 6% erklärte, daß er nicht geneigt sei, die Geschästs-
gebahrnng des Szenteser Bezirksgerichtes durch einen höheren Beamten
seines Ministeriums nutersuchen und gegen den Bizebezirksrichter
Pallai die Dwzipliuar-Untersuchuug anordnen zu lassen. M o lnär
nahm diese Antwort ebenfalls »och „das eine Mal" zur Kenntniß, da
der erwähnte Richter den angeblichen Mißbrauch, dessentwegen das
ganze Geschrei erhoben wurde, bereits gut gemacht hat.
Das größte Interesse wurde der Beantwortung der letzten
Interpellation entgegengebracht, welche die bekannte Wappen-
s ch ä n d u n g an d e r U n i v e r s i t ä t betraf.
Kultus» und Unterrichtsminister Julius WlasfkeS r Geehrtes
Abgeordnetenhaus! (Hört! Hort!) Der Herr Abgeordnete Johann
Molnär hat in einer am 28. Mai stattgehabten sogenannten formellen
Sitzung an mich urid an meinen geehrten Freund den Jusliziiiinister
.in Angelegenheit der an der Budapester Universität am Landes-
wappen vorgefallenen Verstümmelungen eine dringende Interpellation
gerichtet. Ich. werde seine Fragen nicht verlesen, geehrtes Haus, ich
glaube jetzoch, daß ich feine in drei Puntie zusamniengefaßten Fragen
treu wiedergebe, wenn ich sage, daß er dem Wesen nach fragt, ob
-wir, wenn wir-von diesem Falle Kenntniß haben, geneigt sind, die
strengste Untersuchung eiilzuleiten und die Thäler exemplarisch zu
besirasen y Auf diese Fragen, geehrtes Haus, kann eine, ihrer Pflicht
bewußte Regierung nur «ine Antwort geben, die Antwort, daß wir
,in diesem bedauerlichen Falle sowohl durch die Universitätsbehörde,
wie auch durch die Slmsbehörden die strengste Untersuchung ange­
ordnet huben, welche auch beute noch nicht ganz beendet ist. Wolle
der Herr Abgeordnete überzeugt sein, daß über den Thäter, oder die
Thäter, wenn es gelingt, sie zu erinren, die. strengste Strafe verhängt
werden wird, insofern nämlich die Regierung anf die Strafbemessimg
eine Jngekenz übt.
Soviel hätte der geehrte Herr Abgeordnete vielleicht ohne jede
dringende-Jnter pellation von mir voraussetze» könne». Den« .wen»
er auch kein großes Vertrauen zu mir hegt, so konnte -er' vielleicht
doch picht deriken, dnß wir bei einem solchen Verbrechen, und ich fese
hinzu, bei einer so schändlichen. Handlung, nicht mit allen uns zur
Perjüguug stehenden Mitteln dahin streben werden, diese Handlnng
anszuklären und zu ahnden. Ich bemerke dies deshalb, weil ein mit
dem Herr»! Abgeordnete» in enger Verbindung stehendes Blatt bei
der Veröffentlichung der Rede des Herrn Abgeordneten spöttisch aus-
rilst: „So liberal auch Koloman Szöll und Julius Wlassics -sein
mögen, sie sind verpflichtet, dem geschändeten ungarischen Wappen
Satisfaktion zn verschaffen".
Für diese tendenziöse Aeußerung kann ich den geehrten Herrn
Abgeordneten nicht zur Verantwortung ziehen, denn sie stammt
nicht von ihm her, sie charnkierisirt jedoch jene Auffassung, welche
nicht genug vernrtheilt werden kann, mit welcher man selbst diese
schändliche Handluiig auf das politische Gebiet hinüberspieleii wollte.
(So ist's! Allgemeine Zustimmung. Widerspruch im linken Zentrum.)
Dafür kann man aber den Herrn Abgeordneten schon verantwortlich
machen, und .ich mache ihn. auch vor dem ganzen, Lande ver­
antwortlich dafür (Zustimmung rechts und aus der äußersten Linken),
daß er in keiner, die Interpellation begleitenden Rede zu dieser
.gefährlichen Aufsaffung die Losung ausgegeben hat (So ist's!),
denn wenn er auch ii, seinen Fragen die gebührende Mäßigung an
den Tag legte, so begegnen wir doch in seiner, die Interpellation
pegleitenden Rede einer ganzen Skala, von Leidenschaftlichkeit nnd
-Ungerechtigkeit tSluimische Zusiimininig rechts und aus der äußersten
Lücken. Wideclpruch im linken Zentrum.» Ich befasse mich nicht
nnt allen Details dieser Rede, wenn er niich jedoch eventuell pro
-vvziren wird, werde ich nach mit allen seinen Bebauptungen
befassen. «Hort! Hvrt!> Ich bitte jedoch um das Urtheil des
geehrten Haufe» bezüglich des Folgenden:
- Ick es erlaubt, daß der Herr Abgeordnete, der über die sub-
jektiveu Älencestt« des Sachverhäits nichts weiß. der nicht weiß, ob
die Tdak von einem zurechmingstühlgcn Menichen begangen wurde,
der nicht weiß, ob es sich nicht um die verworfene Thai eine»\
Slraßcnsiinaeu handelt, der nicht ^imnal weiß, ob ein Fall von
dotn* oder >rckpo vorllegt, diesen Fall dazu benutzt, um einen
Kaujalnerur zu koustruiren und sagt, die Kreuzverstümnielung fei des­
halb vorgefallen, weil die Universität ihres laikolischen Charakters
beraubt wurde.
Zunächst srage ich den Herrn Abgeordneten: weiß er, daß die
?bak von einem UnioerütalsbUigei begangen wurde '? Nicht wahr, er
weiß es nietn Aber leurn nur voraus, was ich fält für ausgeschlossen
halte, daß em Umoetsitulsdürger die That begangen bat. Darf man
voraussetzen, gieß bade seinen Grund darin, daß die 1848er Legisla
twe die Umverfital dem Kultus und lliitexrlchtsminister unterordnete?
Josef Madaräß: Die ungarische Unioerfitüt!
Minister W lasst cd: Ich srage den Herrn Abgeordneten:
begehen vl-rworiene Personen nicht auch an den zur Anbetung
Gölte» bestimmten heil,gen Orten schändliche Verbrecheny IIst hiesiir
der heilige Ort oder denen Geist verantwortlich i iGrober Lärm.
Hört! Hort!> Riin, geehrtes Huns. ich muß mich von einem solchen
Kausalnexus, welcher zu dem Ergebnisse gelangt, daß das Verbrechen
nur daruin begangen wurde, weil die Universität der Obrigkeit des
Kultus- und Unternchtsimriisteis innerstem, oder daß die Begehung
eines Verbrechens in emeni zur Anbetung Olotte» bestimmten heiligen
Ölte Fvlgeruiigea gegen den heiligen Ort oder denen Geist gestaltet.
Mit Schaudei» abwenden. zSiurirmche Zustimmung und Elieurute
rechts.)
Der Herr Inlerpellan! hülle feinen Beruf viel würdiger erfüllt,
ivenn er sich der AuNtellnng eines wichen Knumlnexus enthalten
hatte. Dann baue nu-lUndit auch ein Ibnt der Preise die Frage nicht
aus das pviiuiche- Ger,,,-: innubergeiviell, wUche» mit ihr nicht»^ zu
uchafsen da,! Sturm,Ich,- .-',»»ani!N»!g recht» und auf der äußersten
Sititüi.i Und beton der» bed.nue ich ,ene Auffastunq, welche der Herr
Abgeordnete in feinet Rede >n,oua ie und ivelchc dann weUergeiponnen
wurde, denn man muß die^Nalivn davor bewabreu, daß das Giri
der religwlen Iulolei-anz »Llurmuche Zustimmung rechts »nd au! der
uußersten Linken- auch m da» z.'erz der Jugend der Ranon ei»
qeimpn werde. ,S»urmncke Zummmuna reckt» und am der autzersten
öinken.t
Es ist genug beüauern-'-weltb, geehrtes Hau»— und in der
Stellung, weiche ick e>n»edme. sudle ich dies lies —, daß unter
öffentliches Leben heute ran nnaurdorlech von der reliaioteu llndnld
lunikeu, der k»i>!eff>onellei> Eu,>heiz>gte>l aetrnbt wnd- So ist'»!
in ifl»! iechr»> Renen tun n-eiiiaUou- Zuluutt vor diese>
Geiahr und streben ivir lieber All, d>>b,n. bat; die Jugend der
Ration stch m den Dien!! der einheitlichen, »naauicben, nationale«
Geielltchari stelle, Siurmilche Zustimmung rechis und auf der äukerften
Lmleiil Und glücklicher !ei. als I'iie Generation, in welcher Einzelne
du Intoleranz m da» politücke ,a auch in da» soziale Leben brnem-
tragen- iSturiiaicher BeziaU. Eli-nrulr »nd Ärpiaur- rechts und am
der äußern, u Laiten! Ich bitte da» Haue diele meme Antwort ,UI
KennlUttz nehm..-, u wollen. .Skuimache Z,isrw>muiig rechte und aus
d,i äußersten Linien»
Johann Moknür glaubt, weü,-! der Ton, noch uie .Kvnftiuk-
llion a.r.»r damalige» Rede fei leiSenschasilich gewesen. Er begrem
daher an leidenschaftlichen Ton der Rede des Mimstrrs nzchr
(Liidwig Llatz: Es war eine palnotu'che Red,-' So ,st»! rechts!
und am der autzetste» Lmten-, der glaub!, >1 werde den Reoner er­
schrecken, wen» er ihn Ui, greis!. >He,Ierte»lS rea-is.z Redner wird sich
aber nicht abschrecken lassen, auch m Zukunft vorzudringen, wa» er
für gut hält. Er hat über den Thale, mchrs gesagt, aber baß em
ttrastlche» Vorgehen vorliegt, kann Nicht destntien werden. In der
Vectnimmelung des Kreuzes erblickt er Mi »n Spmpeom lener
Gernetz. welche» die Univertnul ihre» tat Mit dien Charakters ent
kleidet und durch üie kirchenpolmschen Gesetze _2Üle* oertmbt, was
an Gott gemahnt.> Ltunmlcket Widerspruch» Tu- Antwort oes Mi­
nister» nimmt er zur jtennt»itz.
Kulm» und Uillerrlchlsinin>ftr-r Julius WlussicS: Geehrte»
Abgeordnetenhaus! (Hör!! Horl!> Ich gestehe, und wer meme bis­
herige anspruchslost- parlameniarlsche Thätigkeit mit Auiinerklamkeil
begleitet hal, wird m>r darin Recht geben, daß >ch sehr selten aggressiv
zu sein pflege: wenn man aber mich, oder die Ideen, für weiche rch
lebe, für welche ich kämpfe--.
Stefan Rakovtzky: Heilige Ideen! (Rase rechts: Jawohl,
sie sind heilig! Lebdasie Zustimmung rechts.)
Minister WlnssicS:... vehement angreisl, so pflege ich die
Antwoi! nicht schuldig zu bleiben.
Der geehrte Herr Abqeordneie sagt, ich hätte im Tone der
Leidenschaftlichkeit gesprochen, wäiircno er hier ganz ruhig gesprochen
habe. Ich bedauere, daß ich in der belrcffenden Sitzung de» Hauses
nicht pigegen war, es war eine formale Sitzung und ich war andex-
wäris beschäftigt. Wäre ich zugegen gewesen, hatte ich die Aulwor:
sofort ertheilt, denn, ich kann sagen, wenn der Ton auch ein seh'
rubiger gewesen wäre, so war doch das, was in diesem Tone gesaut
wurde, ein fürchterlich scharfer und unaerechler Angriffs Der Herr
Abgeordnete erwähnt z. B. zu Beginn seiner Rede das Sprichwort:
„Wie die Alten sungen, so zwitschern die Jungen." Der Herr Ab­
geordnete sucht also, wie ich glaube, gewisse Beziehungen zivischen der
Becletzuna des Kreuzes und Denjenigen, welche du- llniversität leiten
und die Aussicht über dieselbe führen.
Der Herr Abgeordnete geht dünn weiter und sag!: „Als vor
einigen Wochen der neben der NniverfilätSkirche besiiidliche neue
Palast der Universilät fertiageftellr wurde, haben wir betrübt
gesehen, es wurde ja in Stein gehauen und jo verewigt, daß die
Ünivernlät ihren katholischen Charakter verloren hat, niüem auf der
einen Gesenkrasel mir voller Verleugnung der historischen Wahrheit
die Inschrift angebracht wurde, daß Kardinal Peter Päzmäny die
Universität im Jahre 1685 einfach zum Ruhme Gottes gegründet
habe, obgleich Päzmänp in^ seinem Stiftunasbrieie zweimal betont,
daß er die Universität zur Förderung der tatholischeu Religion er
richtet hal-"
Dann setzte her 2lbgeordnete Molnär fort: „Wenn man einerseits
eiue solche straflose Entstellung der historischen Thatsachen sieht und
andererseits allgemein fühlt, daß unsere llniversität ihres katholischen
Charakters entkleidet wurde, ist es dann ein Wunder, wenn sich eine
verworfene Person findet, die mit alldem noch immer unzufrieden ist,
und nicht blos das, >vas an den Kaiholzzismus erinnert, sondern
Alles, was an das Christenthum erinnert, entfernen möchte?" Mit
Verlaub, eine schärfere, ungerechtere Anklage kann man nicht er­
heben, und-ich glaube, wenn ich auf den Kausalnexus hinwies, welchen
in dieser Frage der Herr Abgeordnete gesucht hat, so habe ich nicht
im Tone der Leidenschasilichteit, sondern im Tone der Objeklivilä!
und Wahrheit gesprochen. (Langanhailende lebhafte Zustimmung.)
Ich kann auch nicht ohne Bemerkung lassen— denn es ist
sa ein Angriff gegen die llniversität und ihre Aufsichtsbehörde —,
wenn der Herr Abgeordnete sagt, daß wir die Geschichte fälschen
und Gott weiß welche Fälschungen an die Mauer der Universität
schreiben. Mit Verlaub, die Jnschrist wurde vom Universilüiskomite
vorgeschlagen und vorn Univei-sitiitsse'iat einstimmig gebilligt, im
Senat aber waren auch zwei Mitglieder der theologischen Fakultät
anwesend und meines Wissens haben sie doch keine Einwendung
gegen die Jnschz-isl erhoben. Dies ist amh natürlich, denn es handelte
sich ja nicht darum, daß wir dort den Sliftuugsbrief Peter Püzmäny's
Wort für Wort mittheilen- (Zustimmung.)
Welche Einwendung aber kaun der Herr Abgeordnete dagegen
erheben, daß dort die Worle stehen: „Zu Gottes Ruhm." Der Herr
Abgeorvnete als Geistlicher kennt ja die christlich-katholische Dogmatik
sehr wohl, welche aus die Frage, was der Zweck der Schöpfung der
Menschen sei, die Antwort gibt, Gott habe den Menschen zu seinem
eiqnicn Ruhme geschaffen. Etwas Größeres nnd Schöneres können
wlp dem N'amcn Peter Päzmäny's nicht beifügen. (Langanhaltende
lebhafte.Zustimmung und Applaus.) Solche Anklagen pflegt der
Htz^k Abgeordnete vdrMbringen- (So ist’* 1 So ist's! rechts und aus
dewAußersten Linken.)
.Der Herr Abgeordnete wünscht, ivir sollen den ganzen Geist
der Schule andern— vielleicht nach dem Geschmacke des Herrn Ab­
geordneten. Allein ich paffe mich nicht seinem Geschmacke an, sondern
halte mich an unsere Gesetze, auf deren Standpiuitt ich stehe. lLeb
haste Zustimmung und Beifall.) Ich verbreite die wahre Religiosität
und ivill sie in den Schitlen verbreiten (Stürmische Zustimmung),
denn ich. habe schon oft gesagt, daß sie der größte Schatz des Lebens
ist. Der ewige Kampf der Herren gegen unsere Staatsschulen wird
immer unter einer Voraussetzung geführt, ivelchc nicht existirt, denn
sie arbeiten mit au» dem Auslande imporlirten Schlagworten, wo
in einzelnen Staaten die Religion gar nichl unterrichtet wird, wo sie
kein obligatorischer Gegenstand ist. Bei uns sind diese Angriffe ganz
gegenstandslos, bei uns, die wir auf den Religionsunterricht sehr
größes Gewicht legen, ist die Religion auch in den Staatsschulen ein
obligatorischer Gegenstand.
Seien wir lieber bestrebt in diesem Lande je eklatantere Be­
weise der religiösen Duldung zu liefern. Wir sind ja ohnehin wemg
Ungarn. Wenn wir auch noch den Keil der religiösen Intoleranz in
dM Ungarthum treiben, so ist dies das größte, ein unverzeihliches
Verbrechen. (Langanhattende lebhafte Zustimmung und Beifall.)
Wenn wir die Fragen unseres öffentlichen Lebens aus dem
Gesichtspunkte der Konfession behandeln, dann steht die Zukunft
dieses Landes auf dem Spiel, l Zustimmung.) Der geehrte Herr Ab­
geordnete mag davon überzeugt sein, daß dem intelligenten Publikum
des Landes jene Gefahren wohlbekannt find, welche damit verbunden
sind nnd daß wir Schulter an Schulter, mir vereinten Kräften und
unbedingter Ausdauer es in keiner Hinsicht gestalten können, daß m
diesem Lande die konfessionellen Fragen die Politik boimnuen. Das
wollte ich bemerken- (Langanhaliender Beifall, Applaus und Eljenruse-)
Johann Molnär will nur daraus aufmerksam machen, daß
unter der Devise der.Pflege des konfessiimellen Friederis die Rechte
der katholischen Kirche fort und fort geschmälert werdew -(Lebhafter
Widerspruch rechts und auf der äußersten Linken.?
Hieraus wird Die Antwort dc» Münsters zur Kenniniß
genommen.
Mit der einhelligen Zulkenutnißnahme bei Antwort de»
KültuSministers, dessen entschiedenes, energisches Amrrelen gegen die
gefährlichen Umtriebe der klerikalen Reallion aus den Bänken der
liberalen Partei, wie in den Reiben der äußersten Lmken den besten
Eindruck machte, war die Sitzung zu Ende
Morgen werden nach der Wahl eines Mitgliedes in den
Jniompatibilitäts-Ausschutz die Vorlagen über d,e Pest-Konvention,
die Kememdiliotars-Lehikurse und die zu den gemeinsamen Ausgaben
pro 1tj97, 1S98 und 1899 zu leistenden Nachtragszahlungen verhandelt!
werden. Auch sollen morgen mehrere Interpellationen eingebracht
werden.
Den Detailbericht tragen wir im Morgenblatte nach.
— Der Kaffeebausbesitzer Balthaiur K ikat« r in Klimfen-
burg hat in einem Schreiben an den Präsidenten des Abgeordneten-
dames in Betten folgender Abgeordneten Die Jnkoinpatibilitcit
«nnemdDet: ii-rant .1- e 1 i a i als Redakteur des von der Regieruna
«udorntwmrten I-akrxkaubuche» der Siaatevadwu!. B-r-vold
Weiß >ais Benyer eine! Koniervenlabrik, die r,.r die vt-mre!
I>efert>. Ladwlaus Beldr lals Pterdelieierant >ur die Honved-
Armee>. Josef San ovr >a!s mit Jabreeaeda» Dotirter üuepraneicn!
des von der Regierung iiibuemiorunen »!-!»'-!> ig-u Hultunjer-m---
Burvu Artimr ,v e -1 1 R' di als Direti>o!i»-:,!!a>l-.-d mehrerer, mn der
Regierung IN Verbuiöuna ilepriiden Klarzienbmaer Banken -. z)--üch.iei!
L a n i o- rus Direktor und Eiaenttaimer eaie» m Ve-ua a.n Ren\
tabilrkat von, Ikiirerricküsminmer alha»g>ae,i tsvmnanunrs) und!
Roland H e g e d u s '.als Diretnon.smitgiied einer Budapester Bank,
nur deren Remadililal der Barer dieses Abqeordneie!!. der Handele-
minister, Emflutz nimmt.--
- Bei den Jniupenminileni n: P lIje n, Caiiaro und!
Spala lo aelaiiai die Stell« des Pterreckinrings-.QiflZicrS zur\
Besetzung. Jene ,n Loluldtensten geeignet kta»'mr:rlen T ss i ziere i
d e s R u b e it a n d e », welche einen dio-er um dem Bezüge «mer!
Remuneiaiwn von turonen ia!,rlick verbundenen Polten an-\
Itreden. naben ilu »»>->,icke „„ Dienstwege eaizub: Nigr-n.>
Für das KLnigin-Glisabrtli-Sanatorium
siilü uns zugegangen:
Klone»
von Eduard Lustig und .mmi!.e S.— I
ferner von e-, n'ecken m Bnchien geigmiii, l! und von>
üelsen Kunden, wie mr Geldwechiein -u- bi» i> r-ella l
gespendet Ii,.— I
Zusammen- -ö—!
Hie.u die bereite zruhet ausgewtesenen ... 15.907.— j
Totale 15 930—
Tagesueuigkeiteru
(Er Nennungen' Der Iluanzmmmer ernannte: den
Titular-Kmanz-Hilsslekretar Georg Esaky -um Finanz vilfssekretur
in Budapest, deffnitiv: die Fmanz-Rechiiung»-Reviwreu Daniel Kanvo
und Julius O b b o 1 c, e r UI Finanz Rechnung»! alben: den Rech»
nunu»-Kontrolor Jzvr A r a n t> «um Finanz Rechnung» Revisor:
den Stcueiionliolor Johann Rußnvak Sieuerkanier m
EI erdden Sleueitontrolvr Franz Tnrugi zutu Slewerkast'zer >u
S.zaß Sebes; den Rechnnnus-Kvnliolor Edmund K a II e 1, desimliv:
den Sleueradiunkwn Julius M> r> c; i a zum Sleuerkontrvlvr >»
M.-stiget: die ,F,nanz-Re»mmus-Oiiiriale Sigmund Engel und
Joses L ch m I d k zu Fmanz-Rechniiua» Konirolvrei! IN Lugo», be
ziehurigsweise Also-Kubin: den Sleuerprakulanlen Johann Jakso
zum Sieueroffizial in Ballonva-- Der Leiter des Ministeriums
des Innern ernannte den T r. Karl Ri n l n a r zum Oberarzt »n
Budapest-Engelsfelder Irrenhause; den Dr. Jsidor H o! I ö s und
den Dr. Salonion Bürger zu Sekiindararzten im Budapest-
Leopoidiselder Irrenhause.
(G e g e n d r e P e it.> Mit Rücksicht aus die in Smprna vor
gekomnlerieu Pettsalle erließ der HandelsmrniMr, im Einvernehmen
mit dem Letter des Ministeriums de» Innern, dem Fmanz und
Ackerbauminister, eine Beroidnung, durch welche bezüglich egyplischer
Provenienzen da» Ein- und Durchfuhrsverbol aus Smyrna und das
Billaiet Atdiu ausgedehnt wird.
(Prinz K o t o h i t v.) Aus Wien wird uns be­
richtet: Der japanische Prinz Kotohito Ka-Jn äußerte
sich zu seiner Umgebung überaus erfreut über den so freundlichen
Empfang, der ihm am Wiener Hofe bereitet wurde und er hat in
diesem Sinne an den Kaiser von Japan telegraphisch be­
richtet und ihm die Grüße üc» K a i s e r- K ö n i g s Franz
Jose f übermittelt. Der besondere Empfang des Prinzen am
Wiener Hofe war nur ein« Erwiderung der gleichen Ausnahme, die
Erzherzog Franz Ferdinand während semer Weltreise
am japanischen Hofe gefunden hatte. Am 14. d. M. begibt sich der
Prinz nach Berlin zrun Besuche des deutschen Hofes. Bon Berlin ist
ein Besuch am Petersburger Hofe projektirt und das russische Aus­
wärtige Amt hat aus die Ankündigung dieses Besuche» durch den
japanischen Gesandten in Petersburg geantwortet, es sei dem Prinzen
ein freundlicher Empfang gewiß. Wie wir jedoch von authentischer
Seite erfahren, hängt die Reise des Prinzen nach Petersburg noch von
der nächsten Gestaltung der Lage i n O st a s i e n
ab. Wenn der Prinz nach Petersburg reift, dann wird er von dort
mit Betiiitzung der neuen sibirischen Bahn W I a 2 i iv o st o k
besuchen.— Heute wird uns aus Wien lelegraphirt: Der japanische
Prinz Kotohito besichtigte das Arsenal und nahm in eingehendster
Weise die Militär-Lustschiffsabrt-Abtheilung in Augenschein. Der
Priuz wohnte der Füllrmg und dem Aufstiege der Ballons bei und
sprach sich aus das anerkennendste über das Gesehene aus. Sodann
fuhr er nach Bruck a, L. zrir Bcsichligung des Barackenlagers.
(P e r s o n a l n a ch r i ch t.) Dr. Hermann O st h o f f,
einer der bedeutendsten Linguisten der Gegenwart, Professor der ver
gleichenden Sprachioissenschasten an der Heidelberger Universität, ist zu
mehrtägigem,Aufenthalt in Budapest eingetroffen. Der Gelehrte hat
gestern, geführt vom Univcrsitats-Prosessor Gedeon Petz, mehrere
SehenSwürdigkeijen der Hauptstadt besichtigt,
(Immer b ö f l i ch.) Der greise Leiter der reichstägigen
liberalen Partei Baron Friedrich P o d m a n l c z k y ist bekanntlich
die Liebenswürdigkeit und Höflichkeit selbst. Zuweilen kommt es auch
vqr, daß er die Geschmeidigkeit eines Diplomaten aufbieten muß, um
in verquickten politischen Fällen oorame il saut vorgehen zu können.
Am jüngsten Mittwoch promenirte Baron Podmaniczky in den
Couloir» des Abgeordnetenhauses, als ihm der Depeschenträger die
Freudenbotschaft brachte, daß die liberale Partei des Rimaßombater
Wahlberzirkes Ladislaus Drasköczp zum Abgeordneten-Kan-
didaten nominirt habe. Das von der Partei selbst aufgegebene Tele­
gramm fügte noch hinzu, daß die Kandidation einstimmig, mit Akkla­
mation erfolgte. Was thut man in solchen Fällen? Man ersucht
Ladislaus Ryegre, der eben des Weges kommt, der liberalen
Partei in Rimaßombat zu depeschiren, daß die reichstägige
liberale Partei die Kandidalion mit Freuden zur Kenntniß
nehme. Gestern schlenderte Baron Podmaniczky wieder im Couloir des
Abgeordnetenhauses, als ihm der Depeschenträger abcrmaks ein Tele­
gramm zustellte. In demselben theilte die liberale Partei des Bezirk»
Rimaßombat mit, daß sie Julius F ä y zum Abgeordneten-Kandi-
dalen nominirt habe. Auch in diesem Telegramm war hinzugefügt,
daß die Kandidation einstimmig, mit Akklamation erfolgte. Was thut
man nun in diesem Falle Y Baron Friedrich Podmaniczky war darob
nicht verlege». Er berief Benjamin Perczel und ließ der Partei tele-
graphiren, daß die reichstägige liberale Partei auch diese, mit Akkla­
mation erfolgte Kandidirung mit Freuden zur Kenntniß nehme.— Der
Kandidateureichthum der Rimaßombaler liberalen Partei kann es noch
zuwege bringen, daß Baron Friedrich Podmaniezky in die Lage ver­
setzt wird, ihr gegenüber auch noch— em drittes Mal höflich zu sein.
(Kkassenlotterie.) Heule begann die Ziehung
der z iv e i t e n Klasse der Klassenlotieiie: es wurden folgende
Treffer gezogen:
10.000 Kronen gewinnt: 59$90: 5000 Kronen gewinnt:
9330; 3000 Kronen gewinnen t 17557 41768; 2000 Kronen
gewinnen: 4271 49342 98409: 1000 Kronen gewinnen: 8900
19Ü27 29940; 500 Kronen gewinnen: 2297 3683 23441 23571
30352 41426 49019 70335 79838 80708 91742 90052 98760;
300 Kronen gewinnen: 6986 8078 10427 19145 31814 35291
37595 38836 39413 40671 42742 43078 47939 49392 53425 56985
58348 58715 64949 66089 69376 72562 7288,3 83539 85549 90156
99840. Ferner wurden 1950 Treffer mir se 80 Kronen gezogen.—
Die nächste Ziebuna stndet mvroen statt-
Das K!asse'nlotleric-po» Rr. 59-890, auf welcher bei der heutigen
Ziehung ein Haupttreffer von lü.oou Kronen entfiel, wurde durch die
Hauvtkollektur des Bankhaiffes Hugo Wolf (Elisabethriug 24)
verkauft.
s D r e hauptstädtische P r o m e n a d e n- K o m-
mi'sion) hielt heute eine Sitzung. Vor der Tagesordnung
widmete der Vorsitzende Magisiratsralh V o s s i t s den verstorbenen
Mitgliedern Paul Luczendacher und Baron Bela Atze!
einen Nachruf. -Sodann wurde beschlossen, das Fußballspiel, wobei
die städtischen Anlagen u-ad namentlich der Rasen beschädigt werden,
nur an einzelnen, hiezu bezeichneten Stellen zu gestatten, und zwar:
im Stadtivaldchen aus dem Plane Der der künstlichen Eisbabn und
vor der Arena, rerner >m stiepliget aus dem Platze vor den Schau­
buden.— Die Einrichtung eine» Kiiiderspielplatzes auf dem Franz-
platze im X. Bezirk wird beiürwortei. Die Kosten betragen
6060 Kronen, welche aus den Konstantin-Rökk-Fonds bestritteu
werden. Zugleich wird empfohlen, diesem neuen Kinderspielplatze den
Namen Konstantin Rökk's beizulegen.— Die Offertausschreibung
bezüglich ocr Zabliepel gut dem el emaligen Ausstellungsterrain blieb
eriolglas. Es wurde beschlossen, aus diesem Terrain Graiisbäuke aus
im;euen._
>G e n e h m, q n n g.) Der Leiter des Minrsteriums des
Innern Hai die Regelung der Käpolnagasse im X. Bezirke
genehnual.
4(i ch ende u ünan> f.) Unter zahlreicher Beibeilrgung
von yeldtragendeu wuiden gestein die sterblichen Reue des Maiuunen-
savrikanlen Jose, 0 i I e l e »u Oirubt getragen. Im Trauerhause
egschienen kvrporunv die T-iretuonen der Budapester Sparkasse und
der Klaffenlolreiie-Akl.-Ge>. unter Führung Ludwig lolno o's,
keiner laben wir Vertreter der Lesterreichnch-Ungariichen Bank, deren
steinor der Berstorvene gewesen, den Munsterrairath P o v o v r l s.
die Abgeordneten !)i a d o c ia, -Ji e \i m a n n und 'Beute, weiter
injtnuitö Ritter d. Falk, Heinrich Haggen wacher und zahl-
iriche Sladirepraienlamen.
«Spenden, sind uns zugegangen: von Wtlbelm v- Ormody
">o Kronen tue die Ferrenkvkonren: von Joses Reitter 50 Kronen für
die Fertenkoloi'ien: rur Erinnerung an weil. Moriz Teutsch 10 Kronen
Nil'die Ferienkolonien: von Lstar^Deuoch 6 Kronen für die Ferien-
lolonien• von Gustav Politzer 50 Kronen 'üi die Ferienkolonien.
-Entgleisung eine» Straßenbahn-Waggons.)
Aui der Linie der Budapester Stadtbahn ereignete sich heute Vor­
mittags ein Umall, der glückticherweite ohne schwerere Folgen
verliek-
Der um 10 Uhr 32 Minuten Vormittags von der Stativ»
_Akadt-mia" abgehende Waggon Rr 83, der von dem 80jährigen,
aus Foth gebürtigen Georg B a l o g h geführt wurde und nach der
Station -E»kü-ter" ju fahren hatte, entgleiste in der Sötergaffe vor
dem rückwärtigen Thor der Zentral-Markthalle. Hier wird das
Getene der Stadtbahn von den Schienen der ,u der Zentral-Markt-
balle lührenden Elsenbahu gekreuzt. Der Waggon Rr. 63 war an dieser
Stelle >i„i 11 Uhr eingetroffen. Kaum halle der Waggon den Halteplatz
verlassen, als der Waggon eine heftige Erschünecung erlitt und aus
dem Geleite kann Wte sich beraiisstellre, war das sogenannte Relkmigs-
breu an das Straßenpstaster angepreUI, welche» sich längs der
Schieuen vlellelchl ,n Folge der großen Svnneuhltze stark gehoben
bulle. Durch d>, Elschmterung wurde» du- Fenster und die Tomen
de» Waggon» zerbrochen: die Passagiere stürzten zu Boden, wöbe,
sie sich mehrere aerinqtügraere Verletzungen zuzogen- So erlitt der
Kaujinunn 3)i. Salgo euie^ljerletzung an der Lmnd: zwei Frauen,
die sich noch vor Mnkuns! der Retter entfernt halten,
rouideu am .Kops verletzi. Am schlechtesten erging e» dem
Wagenführei^ B a l o g h- Ais er bemerkte, daß der Waggon
die Steinmaste iiichr werde passircn können, begann er mir voller
Kraft zu bremsen, konnte aber den Unfall nicht mehr verhindern-
Del Wäger, entgleiste und Balogb wurde in Folge der Erschütterung
mit solcher Wucht au die Lehne der Plattform geschleudert, daß er
ohnmächtig zusammenstürzte. Im sflu halte sich auf dem Schauplatz
des Unfalles eine riesige Menschenmenge angesammelt. Die Retlungs-
aeseUschast wurde sofort verständigt, man signalifirte ein Massenungiück.
Wachkomirmiidanl Gonda erstattete unverzüglich an den Direktor
Geza Kreß Bericht,' der die Alarmglocke läuten ließ. Nach wenigen
Minuten gingen zwei Rettungswagen unler Führung des Direktors
Kreß und des Ehesarzies Dr. Aladür K o v ä c s an Ort und Stell«
ab. Doch halten die Retter fast nichts mehr zu thun. Die Passagiere
waren nur ganz unbedeutend verletzt, fliur der Wagenführer Balogh
lag noch ohnmächtig anf der Plattform. Er wurde in das Palais
der Retlungsgeiellschasl gebracht, wo er sich nach kurzer Zeit besser
suhlte. Die Retter reserirlen über den Unsatl der Pvlizei-
(T o d, auf der S trab e.) Heute Vormittags stürzte
auf dem Pälffyplatze ein unbekanriler, der Arbeiterklasse angehörender
Mann bewußtlos zu Boden und verschied nach einigen Sekunden.
Der Man» dürste einen Gehirnschlag in Folge Sonnenstiches erlitten
haben.
(E i n b r u ch s d i e b st ü h l«.) Wir erhalten die folgen Zeilen:
Gestatten Sie mir, zur Jllustrirnng der Sicherheitszustände unserer
Haupt- tmb Residenzstadt folgenden, die Wachsamkeit unserer Staats­
polizei genügend charnkterifirenden Thatbestand in Ihrem geschätzten
Blatte veröffentlichen zu dürfen: Ich schicke voraus, daß in unmittel­
barer 9!ähe meiner, VI. Bezirk, Nagy-Jünotz-Gasse 22—24 gelegenen
Häuser, an der Ecke der Ragy-Jänos- u»d Bajzagasse ein Polizei­
posten steht. Run wurde mir .am 7. d- M. Morgens die wohl nicht
angenehme Ueberraschung zijtheil, daß in mein, im rückwürttgen
Trakte meines Hauses Nr- 22 befindliches Bureau ein srechei lNnbrwh
verübt wurde. Die Kasse, in der sich die Geschäftsbücher und Doku­
mente befanden,^ wurde geöffnet, sämmtliche Laden bet im Bureau
befindlichen fünf Schreibtische wurden gesprengt und zweien meiner
Beamten wurden 220 Kronen Baargeld" entwendet. Von dem Ge­
schehenen wurde die Polizei rechtzeitig verständigt: der Sachverhalt
wurde an Ort nnd Stelle aufgenommen und der Umstand,. daß die
Polizei den Vorfall— wahrscheinlich um ihre Recherchftungen
möglichst geheim halten zu können— bisher gar nicht zur öffentlichen
Kenntniß brachte, berechtigte mich zu der angenehmen Hoffnung, daß
ich fortab sowohl bezüglich meiner als meiner Inwohner Sicherheit
ruhig schlafen könne. Die Ironie des Schicksal» wollte es jedoch
leider ander», denn heute gegen 3 Uhr Morgens würd« rch durch
lautes Geschrei geweckt und erfuhr alsbald, daß diesmal in mein
zweites Bureau nnd bei einem meiner Inwohner abermals ein
Einbruch versucht, der Einbrecher aber noch rechtzeitig verscheucht
wurde. Bemerkenswe.rth istz daßder EinbrechSrsich erstvon dem in unmittel-
barer Nachdarschast meines Hauses befindlichen Neubau eine Leiter
holte und daß er die große Scheibe eines in die Nagy-Jünos-Gasse
mündenden Bureanfensters zertrümmerte. Der m einer Entfernung
von 50 Schritten angeblich postirte Polizeiwachmarm hat aber von
alldem nichts wahrgenommen-
Budapest, 11. Juni 1900.
Hochachtungsvoll
Gfrercr Miklü 8
Bauunternehmer-
(Verunglückte F o r st e r.) In der Gemeinde: Verbö
sind vorgestern während eines Unwetters die zwei Förster Franz
P a v i, i k nnd Adam B u b o l a verunglückt. Beim Abstieg von
einem Berge glitt Bubola aus nnd sttirzte den Hang hinunter.
Pavnik suchte ihn zu erhäschen, stürzte aber gleichfalls. Am nächsten
Morgen ivurden ihre schrecklich verstümmelten Leichen aufgefunden.
(F l ü ch t i g e r F a b t i f a n t.) Aus Wien wird uns tele-
graphirt: Seit dem 5. d. M- ist der Kistenfabrikant Edmund
Zilzer unter Mtnahme.bedeutender Baarmittel flüchtig. Bor .zwei
Monaten hatte, er geheirathet und eine ansehnlich« Mitgift erhalten.
In letzter Zeit waren von Zilzer Wechsel im Betrage von mehr als
40.000 Kronen begehen. Auffalleird ist es, daß Zilzer, die Geschäfts­
bücher vernichtet hat, so daß vorläufig die Höhe der von ihm mit­
genommenen Summe nicht festzustellen ist. Auch der Grund, der ihn
zur Flucht veranlaßte, ist noch nicht aufgeklärt. Die Gattin des
Flüchtigen hat die polizeiliche Anzeige erstattet, woraus die Ver­
folgung Zilzer's eingeleitet wurde.
(Wetterprognose des königlich ungarischen
meteorologischen Zentralin st itnts.) Keine Aenderung
zu erwarten.— Temperatur Nachmittags um 2 Uhr -f- 25 5» C.
— Meist heiter.
Theater für heute: Nationaltheater: „Pry P41“.—
Lustspieltheater: „A mintaferj“.— Volks t h eater:
„Robinson Crusoe“.— Magyar S, inhäz: „New-York
szepe“.— Urania-Theater: Fünfte Siance des O- Cum-
berland.— Sommertheater im Stadtwäldchen: „6r<5f
Monte Christo“.— Ehrt st inen st übler Arena: „Eapittoy
kisasszony“.
Gerichtshalle.
Eine Sozialistenversammlung. Der Handwerksgehilfe
Oskar Schlesinger-Szalai nahm am 29. Juli o- I. an
der Sozialistenversammlung. im Hauberlffchen Gasthause in der
Hattyugasse theil. Auf der Tagesordnunq stand die Frage des allge-
meinen Wahlrechts und hielt bei dieser Gelegenheit auch Schlesinger-
Szalai eine Rede, in welcher er eine Parallele zwffchen der Äera
Bänffy und der Aera Szell zog. Er sagte, Banffy habe wenigstens
das Bestreben gezeigt, nach Gesetz, Recht und Wahrheit zu regieren,
während unter Szell der Rechtsraub an der Tagesordnung sei. Er
forderte seine Gesinnungsgenossen anf, den bisherigen Weg des
passiven Zuwarleris zu verlassen und sich auf das Feld der Aktivität
zu begeben, um nach belgischem Muster, wenn es sein muß, mit den
Waffen in der Hand das Recht der Arbeiter zu erkämpfen. Die
königliche Slaalsauwalijchast erhob in Folge dieser Rede^ gegen
Schlesinger-Szalai die Anklage wegen Vergehens der Aufreizung im
Sinne des§ 172 des Sk.-G.-B. und fand hierüber heule die Ver­
handlung beim Strafgerichtshose statt. Den Vorsitz im Senate
sührte Gerichtsrath Andreas E ö r d o g h, die Anklage perlral
Vizestaaisanwalt M e ß ä r o s, den Angeklagten vertheidigte Dr.
Eugen G ä l. Nach durchgeführler Verhandlung wurde Oskar
Schlcsinger-Szalat auf Grund der Aussagen der einvernommenen
Zeugen, wonach Schiesinger-Szalai die ihm von der Anklage impu-
lirten ausreizenoen Worte nichl gebraucht habe, s r e l g e s p I o ch en.
Der Staat-anwalt meldete die Appellation an.
Telegramme des „Pester Magd".
Groflwardein, 12. Juni. Wie „Szabadsäg", das amtliche
Organ der hiesigen liberalen Partei, meldet, wird Gras Slefan T ißa,
der am 19. d. hier eine politische Rede hält, sich auch über jene Agi­
tation äußern, welche „Magyar Szö" in Verbindung mit dem Namen
des Baron» Desider Bänffy im Kreise der P r o t e st a n t e n
einzuleiten für gut fand, eine Agitation, die Graf Tißa entschieden
mißbilligt.
Wien, 12. Juni. Se. Majestät inspizirte
heule auf der Simmeringer haide die Korps-Artillerie-Regimenler
Nr. 2 und 14 und die Divisions-ArtiUerie-Regimenter Nr. 4 und 6.
Der Jnspizirung wohnten die Erzherzoge Otto und Rainer,
der Kriegsminister, Gmeral-Truppeninspektvr Windischgrätz,
der Korpskommandant und Geneial-Artillerie-Jnspektor K r o p a t-
s ch e k bei. Se. Majestät spendete den exakt ausgeführten Uebungen
Beifall und drückte in der Offiziersbesprechung seine besondere Zu-
srieoeiibeil mit den glänzenden Leistungen der Regimenter aus.
Wien, 12. Juni. Die „Wiener Zeitung" veröffentlicht eine
Kundmachung, dei zufolge die betheiliglen Minffterien das B e r.
bot der Ein- und Durchfuhr egyptischer
Waaren auf Smyrna und da» Bilajet A i d i n
ausdehnten.
Wir», 12. Juni (O r i g- T e l e g r.) Unter großer Theil-
nähme wurde heute der verunglückte »Heiter A Balasekzu Grabe
getragen. Der Einsegnung und dem Leichenbegängnisse wohnten das
Direktorium und sämmtliche Beamten des Jockeyklubs, viele
Sportsmen, alle Trainer, Jockeys, Stallburschen, sowie zahlreiche
Trauergäste bei- Hinter dem mit Kränzen bedeckten Sarge schritt der
hier eingetrossene Vater Valasecks.


[ 2023-06-29 10:49:34.332 - 19000612 - Seite 14 ]
&artö, 12. Juni. Präsident Loubet und Gemahlin gaben
gestern zu Ehren beS Königs Oskar von Schweben und Norwegen
ein Diner. Loubet brachte einen Toast aus den König, die könig­
liche Familie und die Völker Schwedens und Norwegens aus. König
Oskar erinnerte in seiner Erwiderung an seinen französische» Ursprung,
der ihm das Recht gebe, als erster Souverän die Ausstellung zu be­
suchen, dankte für den ihm bereiteten Empfang und trank aus das
Wohl des Präsidenten Loubet und seiner Gemahlin.
Madrid, 11. Juni. Die K ü n r g i n- R e g e n r i n
unterzeichnete das Dekret betreffend die mit O e st e r r e i d)-
Ungarn abgeschlossene Marken und Musterschutz-
Konvention.
London, 11. Juni. Sowohl amtlich«, wie auch Depeschen des
„Reuter'schen Bureaus" melden, daß der B o r in a r s ch eines
Theiles der Entsatztruppen für K u m a s s i ernstem
Widerstand begegnete. Eine Kolonne rückte aus Dompaussi vor, wo
die Aufständischen sich in starker Stellung befanden. Nach bestandenem
Gefecht wurden die Aufständischen zurü^eworsen, aber die Kolonne
war der erlittenen Verluste wegen nicht im Stande, weiter vorzurücken,
Siebe» europäische Offiziere sind verwundet. Die Kolonne kehrte nach
Kwisa zurück. Einige weitere Stämme sind zu den Rebellen über-
gegangen.
St. Lvpts (Senegal), 11. Juni. Das gelbe Fieber
ist in Dakar wieder ausgetteten. Zwei Europäer find der Krankheit
zum Opfer gefallen. Gestern wurden die Ouarantainemaßregeln gegen
Dakar wieder in Kraft gesetzt.
Valparaiso, 11. Juni. („Reuter.") Da der P r ä s i b e n i
der Republik Chile an Gehirnlähmung erkrankt ist, wurde
der Minister des Innern A l b a n o aus die Dauer von drei Monate»
mit der Wahrnehmung der Geschäfte der Präsidentschaft betraut.
Die Lage in Oesterreich.
Prag, 12. Juni.( O r i g.- T- l e g r.) Der „Politik"
zufolge werde die Regierung vorerst lediglich das B u d g e t-
Provisorium mit Hilfe des 8 14 dekretiren. Andere Aktionen
»der gar Ueberraschungen seien in nächster Zukunft nicht zu gewärtigen.
Ein neuerlicher Ausgleichsversuch werde bestenfalls im Frühherbst
unternommen werden. Da die Verständigungsaktion problematisch sei,
dürfte die Regierung alle Eventualitäten in Erwägung ziehen, so die
Aenderung der Geschäftsordnung des ReichSrathes, sowie die Frage,
waS für ein Gesetzeskörper z» schaffen wäre, falls der Reichsrath die
Mtionsfähigkeit nicht wieder gewänne.
Die Vprgänge i« Frankreich.
Baris, 12. Juni. (O r i g.- T e l e g r.) Der ans deni
Prozesse Dreyfus bekannte famose Zeuge Czernus! y,
weicher derzeit in Algier ist, kündigt eine Broschüre an, „uni Denen,
die ihn nicht mehr kennen wollt», sich in Erinnerung zu bringen".
England und Transvaal.
Miniftrrkrtse in der «apkolonie.
Kapstadt, 11. Juni. („Reuter.") Das Verhalten der dem
Afrikanderbunde angehörenden Mitglieder des Parla­
ments, welch« dem Premierminister ihre Unterstützung entzogen haben,
verursachte eine akut« KabinetSkrise. Die Minister
Schreiner, Solomon und Nerholdt dürften
d« m i s s i o n i r e 'n. Die Abreise des Gouverneurs M i l n e r
nach dem Norden wnrde wegen der Krise aufgeschoben.
Die Lage im Orient.
Konstantiiropel, 12. Juni. Der Kriegsminister wurde von,
Sultan beauftragt, die erforderlichen Anordnungen zu treffen, um
Zwischenfällen an der türkisch-serbischen
Grenze vorzubeugen. Der Kriegsminister verständigte hievon den
serbischen Gesandten mit dem Bemerke», daß er eine Anzahl der besten
Offiziere an die Grenze zu entsenden beabsichtige. Der Gesandte
MijatovieS machte den Vorschlag, die albanesischen Grenz-
lruppen durch anatolische zu ersetzen, was der Kriegsminister zu thun
versprach. Gleichzeittg erklärte der serbische Gesandte, seine Regierung
werde gleichfalls entsprechende Vorkehrungen an der Grenze treffen.
Konstautinopel, 12. Juni. Der armenische
Patriarch erhielt einen kaiserlichen Jrade, welcher seine Wünsche
bezüglich der Stundung der Militärbefreiungs-Taxen befriedigt.—
Wie verlantet, wäre der Vali von Annen, Hussein H i l m i
Pascha, von einem entlassene» Äaimakam durch eine» Revolverschuß
schwer verwundet worden.
Die türkischen Differentialzölle.
Konstanttnvpel, 11. Juni. Der Ministerrath hat in Betreff
des D i s s e r e n t i a l t a r i f c s keinerlei Entscheidung ge­
troffen. Bulgarien betreffend wird der Tarif zivar nicht angewendet
werden, dagegen aus Grund der Reziprozität ein 14perzentiger Ein­
fuhrzoll. Der serbische Gesandte unternahm Schritte beim Minister des
Aeuhern Tewsik Pascha und hob hervor, welches Unrecht Serbien
dadurch geschehe, daß Bulgarien nur 14 Perzent zu tragen habe.
Rumänien und Serbien verlangen die Verschiebung des Differential-
tarifes und erklären sich bereit, die Verhandlungen zu einem proviso­
rischen Vertrage sofort zu beginnen.
Im iiußerstea Osten.
Lievtst«, 11. Juni. („Reuter.") Mittags ist der
vierte Gsenbahnzug mit 213 Mann russischer
Truppen und zwei Geschützen und 62 französischen Sol­
daten, sowie mit Lebensmitteln und einem für das britische
Korps bestimmten Geschütz von hier nach Peking
abgegangen. Die ausländischen Truppcnabtheilungen
konzenttirten sich bei Langsang, 40 Meilen von Peking.
Washington, 11. Juni. Admiral K e m p s tele-
graphirt, die L a g e i n China sei ernst und er bitte
um die Entsendung eines Bataillons Marinemannschasten
aus Manila. Mariuesekretär L 0 n g wies den in Manila
kommandirenden Admiral an, Kempf sofort 100 Man»
Marinesoldaten zu senden.
L»«do«, 13. Juni. Die „Times" melden aus Peking
vom Gestrigen: In der Zusammensetzung des T s u n g-
Ii>|am(it sind Aenderungen vorgenommen worden.
Ei» Chinese ist ausgeschieden und vier Mandschus streng
konservativer Gesinnung sind zu neuen Mitgliedern desselben
ernannt worden. Der Präsident T s ch i n g, das einzige
Mitglied des Tsung-li-Aamen, welches mit den auswär­
tige» Angelegenheiten vertraut war, ist in seiner Stellung
als Vorsitzender durch den Prinzen T n a », den Vater des
Kronprinzen und mächtigen Förderer des Boxer-
bundes ersetzt worden.
Nach einer Meldung des „Daily Expreß" aus
Shanghai hat der Korrespondent des Blattes von dem frü­
heren Hofmeister des Kaisers, W e >1 g- T n n g- H v, eine
Mittheilung erhalten, welche dazu bestimmt ist, eine Dar­
legung der eigenen Anschauungen und Wünsche des Kaisers
gegenüber der jetzigen Krise zu geben. Diese Mittheilung
schlägt erstens vor, daß die auswärtigen Mächte
den K a i s e r aus dem Schlosse, in dem er eingeschlossen
ist, nach Nanking, Wuchang oder Shanghai fort­
bringen; zweitens, daß die Kaiserin-Witwe
und ihre jetzigen Minister für Usurpatoren erklärt
werden. Der Kaiser und seine Rathgeber schlagen ferner vor,
daß unter den somit geschaffenen neuen Bedingungen die
fremden Mächte ein gemeinsames Protektorat erklären sollten,
unter dessen Schutz der Kaiser das Land regiert.
Pgpis, 12. Juni. In einer Unterredung mit einem
Mitarbeiter des „Matin" bemerkte der japanisch e
Gesandte in Pari«, daß er wohl keine Mittheilung
von Seite seiner Regierung erhalten habe, daß er jedoch
überzeugt sei, daß die japanische Politik stets nur auf die
Erhaltung des E i n v e r n e h m e n s mit den
europäischen Mächte n, auf die Wiederher­
stellung der Ordnung in China und die Erhaltung des
Friedens gerichtet sein werde.
Weimar, 12. Juni. r I g.; oi e g v.) W 0! l m a v f l,
Zufuhr 1050 Zentner: bezahlt werben 122 b;-> i.Yj Mark: Preis­
abschlag 6 bis 10 Mark gegen das Borjavr. Wäiciie gut. Der Mark»
wurde geräumt.
Posen, 12. Juni. (O r i g.> r e I e g t\s Der offizielle
W 0 l l m a r k t eröffnete ruhig, aber fest; der Verlaus ist ein leb
hafter. Gut behandelte Mittelwollen erzielten annähernd die vorjährigen
Preis«: geringe und feine um 4bis 10 Mark niedriger. Echnmtzwoßen
bliebe» unbeachtet. Preisabschsirg i bis 12 Mark gegen das Vorjahr.
Käufer find zahlreich erschienen, darunter viele Fabrikanten. Die
Gesammt,zufuhr auf offenem Markte beträgt über 4000 Zentner; es
wurden bereits zwei Drittel verkauft.
London, 1 i. Juni. Nach dem von der indischen
Regierung übermittelten Wetterbericht wird ein
guter, aber spar en,tretender Monjum erwartet. Im südlichen Indien
it'l ein guter Regen, überall sonst ein Regenschauer »iedergegange».
Kiew, 12. Juni. Das lange Ausbleiben von
Rege 11 läßi starke Befürchtungen für die bevorstehende Ernte auf­
kommen. Das Grassulter ist ausgedörrt; der starke Wind trocknet
alles Uebrige aus. Die Landleute verlieren alle Hoffnung. In vielen
Gärten besorgt man eine vollständige Mißernte des Obstes. Gestern
ging hier ein Hagelwetter nieder. In einigen Ortschaften und Dör­
fern iverden Bitlgoltesdiensle und Prozessionen veranstaltet.
Washington, 11. Juni. Nach dem Berichte des Ackerbau-
Departements war der Saatenftand des S o m n, e r w e 1 5 e n s
um 4-1° u schlechter, als im Vorjahre. Der Durchschnittsstand des
W i n t e r >v e i z e n s beträgt 82-7. des S 0 m m e rweizens
87m, des Hafers 917 und des Roggens 87-6 Perzent.
Der Stand der Baumwolle ist 82-5 gegen 85-7 im Monat Juni 1899.
Neiv-Uork, 11. Juni. Der Aktienmarkt eröffnete fest,
schwächte sich im weiteren Verlause ab und schloß unregelmäßig
und unbeständig. Aktienuuisatz 251.000 Stück.
Wie«, 12. J»»i. »Eröffn u» g. 1 Oesterrcichislde Kredit-
Attien 710.50, Ungarische Kreditbank 714.—, Zwanzig-FrancS 19.29,
ungar. Goldrente 115.95, Oesterr.-Ungar. Staatsbah» 064.—, offen.
Kronen-Rente —, ungarische Kronen-Rente —, Hng. Hypotheken-
bank —, Ihm. Estllmptebank —, Anglv-Aunria» —, Südbahn
—, 1860« Lot« 1864er Lose —, Ungar. Prämien-Lose —,
Unionbank —, Karl Ludwig Bah» —, öfter»-. Goldrente —.
Bankverein-Aktien —.—, Alpine 487.—, Mark-Note» —. Fest.
Wien, 12. Juni. (>. D orb ö r se.) Ocstcrreichische Kredit-Aktie»
709.50, Anglo-Äustrianbank 282.—, Unionbank 679.—, Südbahn-Aktien
124.50, Zivanzig-Francs 19.29, Oesterr.-Ungar. Staatsbahn 603,50, Uns.
Kreditbank 713.—, ungar. Goldrente 115.95, Tabak-Aktien —, Alpine
Montan 484.—, österreichische Kronen-Rente —, ungar. Kronen-Rente
91.20, Karl-Ludwig-Bahn —, österreichische Gold-Rente —, Länder­
bank —, Nordostbahn —, Itngar. Hypothekenbank —, Dampf-
schiff —. Oesterr. Ungar. Bank —, Oesterr. Waffensabrik —,
ElektrizitätS-Attie» —, Rima-Muränyer, Türkenlose —.—, Bank­
verein —, Elbethal —, Mark-Noten 118.55. Schwächer.
Wien, 12. Juni. (Ii. Borbörse.) Oesterreichische Kredit-Aktien
709.—, Anglo-Austriandank 283.—, Ungarische Kreditbank-Aktien 715,50,
Zwanzig-Francs-Stücke 19.29, Oesterreichisch-Ungarische Staatsbahn-Aktien
663.—, Südbahn-Mien 122.50, Unionbank 679.—, nng. Gold-Rente—
öfter«. Kronen-Rente —, ungar. Kronen-Rente 91.15, 1860er Lose —,
Karl-Ludwig-Bahn —, österr. Gold-Rente —, Oesterreichisch-Unga-
rische Bank —.—, Ungar. Hypothekenbank —, Ungar. Eskomptebank
—. Tabak-Aktien —, Türken-Lose —, Straßenbahn Lit. A 326.—,
Straßenbahn Lit. B 318.—, Alpine 486.50, Donau-Dampsschifs-Aktien
—, Mark-Note» 118.57, Ungarische Zuckerinduflrie —.—. Bei fester
Grundtendenz anfangs Montanwcrthe lebhafter, jetzt ruhig.
Wien, 12. Juni. (O r ig.-Te te gr.) An der Borbörse
wendete sich das Interesse vornehmlich den Montanwerthen zu, da
von Glasgow eine Erhöhung der Eisenpreise gemeldet wurde und
voni deutschen Motanmarkte freundlichere Berichte vorlagen. Alpine
und Präger Eisen sind erheblich gestiegen. Der Gesammlverkehr blieb
jedoch gering, da die Spekulation befürchtete, daß die Ereignisse in
China die ausländischen Märkte verstimmen könnten. Türkenlose malt,
Valuten steif.
Oesterreichische Kredit-Aktien 711.— bis 709.—, Ungarische
Kreditbank 715.— bis 715.50, Oesterreichische Bodenkredit—
bis —, Unionbank-Aktie» 579.75 bis —.—, Länderbank 440.—
bis 441.—, Anglobank 283.— bis —.—, Oesterreichisch-Ungarische
Staatsbahn 664.50 bis 663.—, Lombarden 124.50 bis 122 .—, Elbe-
thal 478.— bis —, Dampfschiff-Aktien —.— bis—.—, Tabak-Aktien
289.7,0 bis —.—, Mai-Rente 97.90 bis —, österreichische Kronen-
Rente 97.45 bis —.—, ungarische Gold-Rente 116.—, ungarische
Kronen-Rente 91.15 bis —, Zwanzig-Francs-Stücke 19.30, Reichs­
mark 118.57 bis —, Alpine 489.— bis 484.—, Rima-Muränyer
566.— bis 569.—, Waffensabrik 362.— bis —, Türkenlose 110.25
bis 110.50, Straßenbahn lit. A 326.—, Präger Eisen 1880.—
bis 1895.—, Böhmische Montan 1420.— bis 1435.—, Brürer
Kohlen 974.— bis 968.—, Salgö-Tarjäner 635.—.
An der M i t t a g S b ö r s e hat sich die festere Tendenz
behauptet. Lebhaft begehrt waren wieder Montanwerthe; Präger
Eisen stiegen bis 1910 »tu 20 k, Brürer Kohlen bis 985 um 11 k.
Auch Alpine waren rege gefragt. Das Geschäft ließ erst wieder nach,
als in Berlin eine Abschwächung eintrat. Straßenbahn lit. A 326,
lit. B 318.
Oesterreichische Kredit-Aktien 709.50 nach—.—, Ungarischeskredit
717—, Oesterreichische Bodenkredit 917.—, Unionbank580.—,Anglo­
bank 283.—, Länderbank 440.—, Bankverein 508.—, Alpine 490.—
nach —.—, Oesterreichisch-Ungarische Staatsbahn 665.50 nach —,
Lombarden 122.50, Elbethalbahn 478.—, Nordwestbahn 468.—,
Rima-Muränyer 568.—, Mai-Rente 97.95, ungarische Gold-Rente
115.95, ungarische Kronen-Rente 91.20, österreichische Kroilen-Rente
97.40, Zwanzig-Francs-Stücke 19.29, Reichsmark 118.52 nach
Tabak-Aktien 291.50 nach —, Türkenlose 110.25, Waffensabrik
363.—.
Süslntzkurse der Wiener Börse um 2 Nhr 30 Min.
Naüimittags. (Telephonische Original-Mittheilung des „Pester
Lloyd".) Schluß freundlich, Alpine weiter steigend. Präger Eisen
1910, Böhmische Montan 1425, Straßenbahn lit. A 325, Brürer
Kohlen 992.
Oesterreichische Kredit-Aktien 709.50 nach —, Ungarische
Kreditbank 716.—, Oesterreichische Bodenkredit 918.—, Unionbank
580.—, Anglobank 283.—, Länderbank 440.—, Bankverein 509.50,
Alpine 493.— nach —.—, Oesterr.-Ungar. Staatsbahn 666.— bis
—, Lombarden 121.50, Elbethalbahn 478.—, Nordwestbahn 468.—,
Rima-Muränyer 568.—, Mai-Rente 97.95, ungar. Gold-Rente 116.—,
ungarisch« Kronen-Rente 91,20, österreichische Kronen-Rente 97.35,
Zwanzig-Francs-Stücke 19.29, Reichsmark 118.53, Tabak-Aktien
291.—, Türkenlose 110.—, Waffensabrik 363.—.
Berlin, 12. Juni. (O i i g.- T elcgr.) j Börse.! 12 Uhr
15 Min. O est e r r eich i !ch e K red it-A kt ,en 22050, Lomb erd en
27.50, Franzos en 141.—, Diskontobank 181.10, SanbelS-
geseilschast 152.75, DeuIsche B ant 194.—, Dresdener
Bank 152. —, Rat> o» aIbank 135.80, Bresl. Diskonto— .—
L aurahü tte 2t!4.—, Bochumer 220.60, G e ls en ki rchn er 195.20,
tzarpener 205., Hibernia 214.75, Konsolidation 350.75,
nng ar. Kronen-Rente Spanier— —, I ta lien er
72.25, Meridional —, WitteImeer —Gotthard —.
Schweizer Zentrat —. Schweizer Nordost —, In ra-
S im p 1 on —, Canada Pacific 91.37, Northern 58.75,
Hamburger Packetsahrt 123.70, R. Lloyd 120.80, Edison
—, G r. B. Pferdebahn —, Tannenbaum 125.—, Dort-
m u n d 106.50, R orth P r c s. 75.10.
Paris. 12. Juni. «O r ig.-T e le gr.) jBörse.) 12 Nhr 34 ffiin.
3°/ o i0c französische Stent« 101.30, Italiener 94.90, Exterieur 73.—, Türken c
26.—, Türken v 2i>.10, Ottoniandank 566-, Türkenlose 115.—, Te BeerS
699—, Rio Tinta 1291-, Eastrand 193—, Robinson 231.—, Chartered
SS.—,GoldfieldS 197. ,Transvaals».—,GeldenhuiS 173.—, Billage220.—,
RandmincS —, LnonnaiS 1110.—, EstfrangaiS 1060.—.
Brüssel, 12. Juni. (Orig.-Telegr.) 12Uhr 7 Min. Exterieur
72.—, Italiener-., Türken I>23.—, Türken C 28.10, B. Otiomane
£66.—, Türkenlose 115.—, Türk. Tabak —, Rio Tinto 1295—, Por­
tugiesen —, <>% Cuba 385.—, Brasilianer 65.87. Saragoste 296.—,
Nord Espagne 205.—, Metropolitain 461.—, ElectriancS 310.—.
Rew-Bork, 12. Juni. Silber 60* ,.
Wie», 12. Juni. (O r ig.-T e Icgr.) Spiritus behauptet,
d 43.60 G.. 4 44— W.
Wien, 12. Juni. lOrig.-Tcleg r.) B or ste n v ich m ark t
in cl, R a r r. Der -Austrieb betrug 11.262 Stück Borstenvieh,
darunter waren 2745 Stück schwc r c Bakonyer, »AtS Stück
geringere Bakonyer und 5432 Stück Frischlinge.
B a k o» n e r i» Folge größere» Zutriebcs wieder um 4 b billiger. Jimg^
schweine weniger vorhanden, um 2 b fester.— 'Man bezahlte:
S ch w e r e B a k o n y e r zu b 86 bis d W. ausnahnisiveisc zu k '90.—,
geringere zu k 76.— big 84.—, Frischlinge zu k 88. bis
81.—. (Alles per NX) Kilogramm.) Speck zu k 49.5t) bis k 50.—
und Schmalz zu k .51.— bis k 54.50. (Alles per 50 Kilogramm.»
Wien, 12. Juni. i G el r.c> d e m a r tl.) Weizen per
Früh jähr zu k bis kWeizen per Wai-Jnni zu
k 7.70 bis k 7.75; Weizen per Herbst zu k 8.11 bis k 8.12;
Roggen p er Frühjahr zuk —bis k —; Roggen per
Mai-Juni zu k 7.10 bis k 7.15; Roggen per 6erbst zu
k 7.27 bis k 7.28; Hafer per Frühjahr zu k —bis k —I
Hafer per Mai-Juni zu k 5.36 bis k 5.38; Hafer per
Herds! zu k 5.49 bis k 6JjO; Mais per Mai-Juni zu k 6.80
bis k 5.81; Mais per Juni-Juli zu k 5.86 bis k 5.87;
Mais p er Juli-August zu k 5.98 bis k 5.99; Rüböl per
A p r i t- M a i zu k —bis k —; Rü bö! per September-
Dezember zu k —bis k —; Rep8 per August- Sev-
i trabet zu k 12.90 bis k 13.—. Beseitigt.— Wetter: schön.
Wie«, 12. Juni. Mrig.-T «l egr.) Fruch tbörsc. Trvv
festerem Auslande >ü der Tcrminmartl wciug thälig und die Kurie
,ind bei spärlichem Umsätze nur um eine Nuance höher. Weizen per
Herb It >» k 8.10. k b.i)9, k 8.10; Hafer per Herds! zu k 5.46;
A a l r> p e r Ä a l I u :>> zu k 5.82, k 5.83; M a I s per I u l i
Aupit zu k 5.Ä k 5>9; Roggen per Herbfl zu k 7.26,
k 7.27; N en rep s tu k 12.90. k 13.-.
Hamburg, 11. J»»i.> G e trei d em ar kt.) Weizen Hol­
steinischer Mark 153.— bis 15.8.— »--- k 9.05 bis k 9.34). Roggen
Mecklenburger Mark 157.-- bis 168.— i— k 9.29 bis k 9.94 1.
Ruittscher Mari 117.— bis Mark 118.— (= k 6.92 bis k 6L8>.
Rüböl, loko Wart 59.— >— k 34.89>.— Spir ttvs per Juni
Mark 17.75 (= k 10A0), per
per Juki-August Mark 17.75 <-»
k 118.39 ei»«».--'
ivShruna.— Alles ruhig.—
«ari», 11.'‘
laichen'™
Juni-Juli Mark 17.75 (-- k 10.50),
7.75 <- k lOÄo. S»rMmmg«urS: M R-rt
Uw gj^ mn^ |>« 50 KÜogramm in Kronen»
, Juni. Produttenmarkt. sHchlnß.s Weizen
per laufenden Mpnat Francs 20.80 (= k 10.01), per Juli Francs
21.15 (— k 10.18), per Juli-August Francs 21.40 t--- k 10.31 i, per vier
letzten Monate Francs 22.30' k 10.711, «Preis per 100 Kilogr.1
— Mehl Zwölsniarken per laufenden Monat Francs 28.— t— k 13.48i.
per Juli Francs 28.20 i— k 1358), per Juli-August Francs P-8..L
(— k 13.Ki>, per vier ietzten Monate Francs 20.25 <---- k 14.08).
«Preis per 100 KUogr.. abzüglich ‘/ s °; 0 tzsk.i— Rüböl per laufenden
Monat Francs 83A0 (--- k 30.27), per Juli Francs 63.50 k .30.27 1,
per Jlili-Augnst Francs 0.3.50 (— k 30.27), per vier letzten Monate
Francs 62.— (= k 2955). «Preis per loO Silogramm erkiusive
Eskompte).— Spiritus per lausenden Monat Francs 36. «-^
k 19.21), per Juli Francs 36.25 (= k 19.35), per Juli August
FrancS 36.25 <— k 19.35), per vier letzten Monate Francs 35.5«)
(= k 18.94). Preis per 10.000 Literperzcnt abzüglich '///„ Eskompte.
-Rohzucker 188° höchstens 90° brutto) FrcS. 31.5t» t-- k 15.13),
Rohzucker «80" mehr als 9<>° brutto) Frc«. 32.25 (— k 15.49), Weißer
Zucker per lausenden Monat Fres. 32.75 <— k 15.73), per Juli Frcs.
32.75 «— k 15.73), per Juli August Francs 32.75 >— k 15.73), per vier
letzten Monate Francs 28.75 «--- k 13.81), Rasfinade Francs i.04.—
bis Francs 104.50 «k 49.95 bis k 50.19) [per 100 Kilogramm ab­
züglich V, Perzent (Säfomptej.— Umrechnungskurs 100 Francs
«— k 96.30). Ninrechiinng vcr 50 Kilogramm Kronenwälmmg,—
Del und iDeifjer Zucker stetig, Sprit trag, Ilebriges ruhig.
Korse- und Kaudelsnachrichten.
Budapest, 12. Juni. l W a u r e u- und E s f e k t e n»
b L r se.) Produkte. Feilivaare teudirt fester.
Efsektengeschäft- Die Stimmung an der heutigeii^Börse
war eine fremidlichc und haben die beiden Kredit-Aktien und siaats
bahn-Attien im Kurse profitirl.— Ani Üokalmarktc blieben die
Umsätze sehr geringfügig, die eendenz »»verändert ruhig. Valuten
und Devisen steif.
An der B o r b ö r s e ivurden gehandelt: Ungarische Kredit
bant-Aklien zu 716.- bis 117.50, Rima-Muränycr zu 566.- bis
56«.—, Straßenbahn su »>21.— bis 617.—, Oesterreichische Kredit-
Aktien zu 709.25 bis 711.—, Südbahn zu 124.—, Oesterreichisch
Ungarische Slaatsbahn Aktien zu 662.5,0 bis 664.5,0, Stadtbahn-
Aktien zu 316.—.
An der M i i t a g s b ö r s e kämen in Verkehr: Ungarische
4 0 /oigc Kronenrent« zu 91.30 bis 91.35, Drasche'sche Ziegelei zu
406.- bis 402.—, Stadtbahn zu 317.— bis 318.—.
Auf Lieferung wurden geschloffen: Ungarische 4>>-ö«gc
Äronenrente_ zu 91.30 bis 91.35, Oesterreichische Kredit-Aktie» z»
709.20 bis 710.—, Rima-Muränyer zu 566.50, Straßenbahn-Aktien
zu 620.— bis 619.—, Südbahn 121.25, Oesterreichisch-Ungarische
Staatsbahn-Aktien zu 663.— bis 666.—.
Zur ErklärnugSzeit noürten Oesterreichische Kredit-
Aktien 709.50.
P r ä m i e n g e s ch ä f t: Kursstellung in Oesterreichische» Kredit-
Aktien auf morgeu k 4.— bis k 6.—, auf acht Tage k 8.— bis k 10.—,
per Ultimo Juni k 14.— bis k 16.—.
Die Kurse (in Kronen) schließen wie folgt:
Dle Kurse der unter »—d) noHrten
Staatsschuld. Effekten uers)ehe„, ioh fUr je IOOK
a) Ungarische
tioldrenie 100 G. Gülden Geld Waare
---840 L. 96.66 97.16
Goldrente pr Ultimo Juni 96.66 96.85
Hente in Kronenv-.äbrung 91.30 91.70
dto pr. Ultimo Juni..... 91.30 91.60
Rente in Kroneaw. 3 1 /»% 81.75 82.26
Ofitb.-RtAatsanl, i. G. 100
G. G. --- 840 K. 97.60 98.60
Gieenb.'Anl. in G. 100G.
G. ---- 240 K. 100.60 101.50
EiBenbalm'Anlehen in 8. 99.60 100.10
Staa teschu 16.
A. f. d. Eia.-Tb. i. G. Geld
lOtf= 840 K 77.—
Präm.-Anlehen v. J. 1870
6. 100 --- 200 K 168.60
Ung.8ch&nkr.>AblÖ8ungs-
Obligationen 38.86
lieg. Grundeutl.-Obligat. 92.10
Kroalisch-slayon. Grund-
entlastunga-Obligat.... 92.60 93.60
Theisa- und Seegediner
fl. 100 --- 200 K 138.75 139.75
Waare
78.-
99.10
93.10
fc) OeeterreichiBohe fetaatsschnld.
Kents In Koten Llai-Kor.
97.66
96.16
4 2 ,o% Rente in Silber—
97.60
98.-
Kente !n Koten Pdr.«Attg.
97.65
98.15
Goldr. 100G. G.= 240K.
96.60
97.-
Rente in Silber—---—
97.50
98.-
Rente in Kronenwahrung
97.—
97.60
c)
Fremde Staatsschuld.
Bosnische Staatsani. .4?«
90.60
91.60
Serbische Prüin.-Anl. 2fi
74.60
76.60
Bulgarische Staatseisenb.
Serb.Pr.-Anl. mit österr.
Hypothekar-Anleihe
81.50
82.60
Überstempelung 2% ...
76.60
76.60
d) Ander« öffentliche Ansehen.
Anleihe der Hauptstadt
97.-
Aiilehen der Temes-Bega-
Budapest 4 l /a?» —-
96.—
thal-Wasserregulirungs-
dto 1897 4%
91.60
92.50
Ges 4
92.60
94.-
^Anglo-Oeaterr. Bank 281.50
*Bpester Bankverein 5% 180.—
•Erste Ung. Gewerbeb. 320.—
*Finmaner Kreditbank.. 163.—
*Vaterl. Bank-A.-G. 322.—
Hennes U. A.Wecbselst. 210.—
*Kr.-Slav. Hypothekenb. 220.—
*Ung. Allg. Kreditbank.—
*dto pr. Ultimo Juni.... 718.60
*Ung.Bauk f.lndustrie u.
Handel —.—
»dto pr. Ultimo Juni— 182.—
ft Ung. Hypotbekenbank. —.—
Aktien von Bonkon
282.60 *Ung. Hypothekenbank
>r. Ultimo Juni 4
ng. Handels-Akt.-Ges. 410.-
*lJng. Esc.- u.Wechßlerti
*dto pr. Ultimo Juni...
*Zentral-Hypothek.-Bank
ung. Spark-
»Oesterr. Kreditanstalt.
*dto pr. Ultimo Juni...
*Oesterr.-Ung. Hank ...1766.-
—.— *Pe8terUng. Kommerz. 2650.-
182.— «Unionbank 575.—
Kroatische Kommerssialb.—
182.— pr. 13
325.- *Ung.
166.—
224.—
220 .-
224.—
719.50
- 447.—
449.-
5. 410.—
415.—
>. 478.—
479.-
k
.. 960.—
960.—
710.’—
710!60
-1765.—
1765.—
2660.—
2660.—
- 675.—
578.-
Aktien von Sparkassen.
*lnnerstädtßr Sparkasse. 201.— 202.— *Ver.Bpe8terIIauptst.Sp. 2320.— 2225.—
•Bpester III. Bez. Spark. 210.— 214.— *Ungarisohe Allg. Spark. 6Ö0.— 666.—
•Bpest-EHsabethstädt.Sp. 160.— 162.— *Uug. Landes-Zentr.-Sp.1400.— 1410.—
«Bpest. Sp.u.Pfand!.A.O 413.— 414.— *KrstePest.Vaterl.Spark. 16026— 16075—
Aktien von Assekuranz-Gesellschaften.
•Wiener Versioher.-Geg. 400.— 410.— *U.Hagel-o.KUekv.»A.-G. 206 .— 210.—
*Wien.Leben»-u. Renten 620.— 630.— Nationale Unfall 200.— 206.—
*ErsteUug.Allg.Vers.-G.5250.— 5350.— Pannonia Uiiekversich.*
*Fonci6rePest.V.-A. 5% ISO.— 198.— A. G 1180.— 1200.—
Aktien von Dampfn Ahlen.
Conrordia-Dpfm.-A.-G. 460.— 480.— Pester Walzm«hl.-Ges._ 960.— 1000.—
*J.Ofen-Pest.Dpta.A.-G. 990.— 1010.— «Müller- u. Bäcker-Dpf.-
Elisabeth-Dampfm.-G,_ 465.— 465.— A.-G. 400.— 410.—
Louiaen-Dampfm. A.-G. 237.— 242.— «Pestar Viktoria-Dampf. 264.— 360.—
Aktien von Bergwersen and Ziegelf&briken.
160.— «Kohlenbergbauu.Ziegel. 402.-—
Bppßter Ziegel-u.Kalbbr. 150.
«Bpest-Sz.Lorinc:
360.— «Ung. Asphalt-A.-G 347.—
U. A. Kohlenbgb. A.-G. 187.—
Ung. Dampfz., Oement-
nnd Gypsfabrlk —'
U. Keramische F.-A.-G. 224.—
Petersb. Ziegelind. A.-G. 100.—
•S.-TarjänerKohlenbi^b. 635.—
♦ßteinbr. Dampfssie«.-G._1020.— 1030.— «Neustift. Zieg. u. Klkbv. 188.—
Aktien von Eisenwerken und Maschinenfabriken.
'~ “• 260.-"
V. Ziegel-Ui Oementfbr.
10.—
20.—
*Nordu. rer. Kohleubgb.
286.—
238.—
*Obei-u.Berg.u.llütteuvv.
226.—
230.-
t ,Istvän tl -Ziegelei-A.-G..
90.—
100.—
Kaschau-Somod. Steink.
10.—
12.—
*Kis-SebeaerGranit-A.-G.
286.—
292.—
349.-
190.—
230.—
110 .-
637.—
193.-
I.u.landw.Masoh.-A.-G. 240.-
«Danubiuß-Schoenicben
Scbiffbau-A.-G 155.— 160.—
«Ganr&Co., E. u. Mascb.3350.— 3450.—
«Kicbolson-Maschineaf.- 204.— 210.—
Rimam.S.-Tarj. E.-A.G.
Rim.-Mnr.-Salg.-TarJ, E.
per Ultimo Juni 666.—
Schlick’sebe E.u.Maacb. 235.—
*Teudloff u. Dittrich
Maschinenf. 190.—
Weitz.Maich.Wggf.u.E. 240.—
Aktien von Bttchdrnckereien.
* p Athen2um“Buchdruck. „Kosmos“ Kunstanstalt- 20.—
Aktien-Gesellscbaft— 560.— 570.— „Pallas“ lit. u. Druckerei366.— 366.—
Franklin-Geselltciaft-- 520.— 627.— *PesterBuchdruck.-A.-G.2680.— 2720.—
^ Aktien diverser Unternehmungen.
•Allg. Waggonleib-G. 5^1025.— 1036.—* fl Hungaria“ Kunstd.
667.—
240.—
200
250.-
30..
*Bp.Allg.Elektr.A-G. 5% 236.— 238.—
•Erat.Ung.Schrirtg.-A-G. 272.— 276.—
*I.U.Schafw.-u.K.-A.-G. 850.——
I.U. Aktienbievbrauerel2356.— 2370.—
*I.ü. Borstenvleh-Masta. 471.— 481.—
•ErsteUng.Hotel-A.-G.__ 434.— 440.—
3. Ung. Spod. u. Leims.'
A.-G- 310.— 320.—
•Fium.ReisscbÄl-A.-G.--S100.— 3200.—
»Gsebwindt’ecbeSpritfbr 884.— 890.—
JordanLederf.A.G.P.-A.—
Steinbr. bürg. Brauerei- 147.— 150.—
*Ungar, Zuckerindustrie-
Aktien 1990.— 1996.—
# Ung. Elektrlcit&ts-A.-G. 260 .— 262.—
Intern. Eiektriclt&tsgea. 640.— 560.—
*Int.WaggonleiUA.*G.5%1010.— 1020.-
Grand Hotel Royal 60.— 64.—
*Szeged.HaufBp.-F.-A.-G. 670.— 676.—
Tabakregie-A-G.tlirk.R. 287.— 289.—
zu k».65, 5.63, Mais per August zu £>.68; Mai? per
Mai 1901 zu 4-91, 4.92, 4.91; ß a? e r per Oktober zu!
2.1t, 5.14, 5.13.
Es schließen:
' Weizen per Oktober zu 7.e,«> G., 7.87 W.
Roggen per Oktober zu 7.90 G., 7.91 W.
M a i s per Juli z» 5.64 t'V, 5.»n> W.
P! a i c- per 91 n g u it zu 5.«>s W., 5.09 W.
SDiai« per M a i 1901 „» 1.91 G., 1.92 W-
H a s e r p e r O k l o b e r zu 5.12 G., ,5.14 W.
Kohlreps per August zu 12.70 G.< 12.80 W>
(D e r Börse r a t h) hat angeordile!, dab die Aktien bey
Ungarischen K c r a m i s ch c n I a b r i t 4 ?l. G. von
heule gefangen ex Eoupoit -- b 16 und mit 5"» laufenden
Zinsen vom 1. Mai 1900 hnndeln und ui »otiren sind.
(Neue l a n d w i r t h s ch a f t i i ch e Spiritus-
b r e n n e r« i e n.) Das Fin«,zniinisterinm veröffentlicht eine
Kundmachung, durch welche alle Diejenigen, ivetche einen Antheil an
dem für die Brennkainpagne 1900-1901 für neue landivirthschafl'
liche Brennereien reservirten Kommgentantbeil von 0000 Hektolitern
haben wollen, aufgefordert werden, ihre Aiunelduiigen bi» zum
27. Juni d. I. ,» machen. Außerdem haben die Koinpetirenden
für das in Anspruch zu nehmende Kontingent, das 720 Hektaliler
nichts übersteigen kann, die Kanlion von 10 Kronen per Hekwlitev
längstens bis 12. Juli d. I. bei der Finan^direklion ihres Bezirks
zu deponiren. Die Gesuche sind vorschriftsmäßig zu instrniren. Die
spater eingereichte», oder nicht gehörig instruirten Gesuchs werden
nicht berückfichtigl werde».
(Insolvenz«n.) Der Wiener .Kroditorenverein
gibt unter dem 11. d. nachstehende Jnsolvenzfülle bekannt!
Jgnaz Hacker, prol. Kausinann i» Sr. Veit a. G. l Emannel Blau»
reg. Kteiderhiindler i» Leobcn; Jodaim Wolf, Kaufmann in Mähr.-
Neuftadl: Karl Albrecht. Tapezierer und Möbelhändler in
S e m l, n; Kart Mamyncr, .Kausinann in Klageusurt; F ranz
P i d c r» r t, Handelsfirma in F i n in e; M. Waidic, Handels-»
trau m Trieft; Bcrnai Friedman», Kanfniann in Cernat--
salii: Mar Lettner, Psaidler in Wien; Johann Schwarz, nichtpror.
Gemischiivaaren-Handler m Üteunkirchen; Maria Porazil, srühev
verwitwete Slehtit, Konfetttonsgeschäil in Kladno; Michael Faganel
in Pierna; Uniderlo -volzner m Trieft.
Kälber,ilarktbericHt
der Bndapcster B i e h m a r k ts- M ark tkass e-Akti en-
Gesellschaft von« 12. Inni.
Der Auftrieb betrug an lebenden Kälbern 1434 Stück, an
gestochenen— Stück, an Wiener Kälbern —Stück, Jung­
vieh 9 Stück; üämmer lebende— Stück, gestochene —Stück;
Ziegen— Stuck.— Man bezahlte heute: für lebende
prima Kälber 79 h bis 89 h, ausnahmsweise 91 li bis— b,
mindere 60 bis 78 h, ausnahmsweise— h per Kilogramm; ge­
stochene prima -- d bis d, ausnahinsweise— d per Langgewicht,
gestochene mindere —b bis —h; W i c n er K ü Ib e r— b bis— b-
Jungvieh 44 Ii bis 54 b per Kilograinm; Lämmer
lebende —k bis —.— k, gestochene— k bis— k per Paar.
In Folge größeren Auftriebes ivar der Markt schleppend.
Spiritus.
Budapest, 12. Juni. (O r i g i n,, l -Bericht-) Rohspiritu>
notirt k 39.— Geld, k 39.50 Waare.
A legaktuälisabb PönvintAVotASnk
közgazdas&gi k^rdest■ C **™***«®"S»««■■■■•(
fejtogeti, -■ 11•
it. jHoinAr «yuia es azok vezetou
röpirata:■ ———————— ———— 1
Kaphatö minden konyvkereaked&jboii.- Ar* 1 korona.
Ein serbisches Bankinstitut fu ,* t (S)t 4, e n r
Horrespondentcu, der außer der serbischen auch no«ch der
deutsche» und womöglich der französischen Sprache in Wort und!
Schrift vollständig mächtig ist. Solche, die schon im Bankfache »erster
sind, erhalten den Borzug. Offerte mit Angabe bisheriger Thätigkeit
und der Gehaltsansprüche sind bis längstens 20. d. M. unter „Scb. B.“
an die Administration dieses Blattes zil richten. 4224
Verkäuflich
Bierflaschen zn 4 Heller, Bierkisten, Verkorkn»gsmaschine
und Federwagen, ab Buflapesl, X., Filjs4r-ntc«a 30. 4170
50.000 Kronen
,zn langjährigem, nachweisbap
lukrativem Industrie- Unterneh--
meu gesiicht. Kciuerte« Risikos
Zuschriften unter „Rente 20»/o 7828" mi Haasenstein& Vogler
(Jautus& Eo.), Budapest, Dorottya-utoza 9. 4249
Gutskauf.
Suche nur in ungarischer oder deutscher Gegend, Waagtüal»
Hinirlulnl, eventuell Alsöld, einige Ltunden von Budapest
oder an einer Hauptstrecke nahe zur Station, 500 OOO Joeh
(meist Ackerland) zu kaufen (event, zu pachten). Nur guter,
Boden, Gehöft in gutem Zustande, nettes Wohnhaus (mit
Garten), gute Lage, günstige Bedingnisse erwünscht. Genaue Offerts
sub „Günstiger Gutskaus" an das A. Lappertsche Annoncenbureau»,
Budapest, Väoiii-kürüt 23, baldigst erbeten. 4234,
Das feinste Flaschenbier
ist das Iveltberühmte „Pilsner Ilrqnell“. Nach der Provinz!
pastenrisirt «xpedirl, wodurch eine 4—üwöchentliche Haltbarkeit!
erreicht wird. Budapest franco ins Hans gestellt. Aufträge erbitten)
it i ME3CEY& Gomp..
lAi) naliUluofydddC 4i Generalvertreter des Bürgrerlicnen 1
Telephon 5»—60, Brauhauses P ilsen. Gegr. 1842.
taSSk Alfa-Separator,
simmenthali-bonyhädi
megjelölessel k^retnek. Czim a kiaddhivatalban. 416S
Christ, absoloirter Handelsschüler, der unga"
rischeu und deutschen Sprache in Wort undi
Schrift mächtig, wird für ein hauptstädlischeÄ
ffabriksbureau per sofort oder 1. Juli a. c. gegen Gehalt acceptirtt
Offerte unter Chiffre „Fabriksbureau" an die Adm. d- Bl. 4186
Aktten
* n Adria“-Seescbifff.A.*G. 482
*Bp.Strassenb. Aktien5%—
*dto per Ultimo Juni._« 619.
*Stra8senbalm-G.-£ch 385
*Bpe*ter elektr. Stadtb. 338,
dto Gen.-Seh.. 90,
* Bpest-KeupeBter elektr.
Strassenbabn —.... 126,
*8üdbahn pr, Ult. Juni 122.
Basilika-Lose 12.
Basilika-Lose ö. Heberst. 13.
Pramien-Anleibe d. Stadt
Wien v. Jahrel87-1 387.
„J6 »riv-Loes...- 6.
^J6bziv“-Loseü. Heberst. 6.
Ung.Kolbe Kreuz-Lose— 18.
K. n. k. Dukaten, Münz 11.
K. u. kon, Dukaten, Rand 11.
20-Francs-sioislstücke.— 19.
20-Mark-Goldstücke 23.
DeutscbeR.-Bükt. (100M.1 118
620.—
396.-
320.-
100 .—
135,—
123.—
Amsterdam 3
BrüMtl—
London!?* 242
I>euUeheBankplätze5 l /a?£>H8.
von verkehrn- Unternehmungen.
484.— *Donau-Dpfschifff.-A.-G. 738.—
Kascb.-OderbergerBabn 362.—
Ung,-Galizische Eisenb. 414.—
Ung. WestbaUn..
Oesterr.-Ungar. Staatsb.
OeBt,-ung. gtaatsb.-Akt,
per Ultimo Juni
Ftinfkircb.- Bares Eisen*
hone.
13.- Ung. Rothe Kreuz-I-osed.
14.— Ueberst ...
Ital. Verein v. Rothen Kr.
391.— Jtal.V.v.RothenKr.Ö.Ueb,
6.60 Oest.Gea.v.Eotben Kreuze
7.15 Oesterr. Kreditanst.
19.- PÄlify
Valuten.
11.45 Franz. Bankn. flOOFr.)
11.43 Italien. Bankn. (100 Lire)
19.32 Rumän. Bankn. (100 Lei)
23.80 Serb. Bankn. (100 S.-Dln.)
118.75 Rubel
Wechselkurse (vista).
..... 200,16 200.65 ItalienischeBankpl.5
Paris 3Va%
.20 242.80 Schweizer Bankpl. S%■
50 118.80 St. PetersbuTg ....
743.—
356.-
418.—
65
37
SS
28
71
.46
426.—
430.—
666.50
£66,-
424.-
426.-
20.—
21.-
21.60
22.60
22.—
23.—
41.—
42.
397.-
401.-
132
134.-
96.35
96.60
90.60
91.-
256.'-
*256 !—
90.50
91.—
96.36
96.65
95.80
96.10
Ex Coupon
G e t r e i d e g e s ch ä f t. Bei genügendein Ausgebol und
niäßiger Kauflust war die Stinimnng heule ruhig und wurden
17.(7)00 Meterzentner Wetzen zu unveränderten Preisen aus dem
Markte genommen. Gerste und Roggen blieb vernachlässigt.
Verkante wurden:
Weizen Theiß- 100 Mzlr. 80 zu«--, IM Mztr. 78.5
tu 7.90, 100 Mztr- 79 zu 7.70, 350 Mztr. 79 und 350 Mzlr. 78.5
tu 7.90, ,500 Dijtr. 79 ;u 7.70, 100 Mzlr. 7«.5 zu 7.95, 100 Mzlr. 78.5
und 100 Mztr- 77.5 zu zu 7.80, 500 Mzlr. 78 zu 7.90, 300 Mztr.
77.5 ,u 7.«>0 >besetzt!, 100 Mztr. 76 z» 7.65, 1000 Mztr. «4 zu 7.(10,
Alles per drei Monate. -- Peiter Boden 500 Mzlr. 79 zu 7.65, 500
7iz zu 7.«ö), 100 -Mzlr. 77.5 zu 7.75, 1,50 Mztr. 77 zu 7.57i.,, 2000
75.3 zu 7.70, Alles per drei Monate.- Banaler 1500 M,ir. 7, 5.5
zu 7.5t», 800 Mztr. 73 zu 7.3.5, Beides per drei Monate-— Tolnacc
1500 Mzlr. 74.5 m 7.57 1 per drei Monate.— Stebenbürqer
300 Mztr. 78 ut 7.70, 20t» Mzlr. 77.5 und 100 Mztr. 78 zu 7.70,
50o Mztr. 77.7 zu 7.55 a Mur. 73..i 7..50, per drei Monate-
Roggen 100 Mttr. zu 6.80, 100 Mur. zu
per drei Monate
<8 erst« 120 Mur.
per Kaste-
Hafer luo Mzlr. zu
per Kaste.
T e rm i
Weizen p e r »ältover zu «-«»,< -su, i .so, i ,m: «03,
per Oktober zu 6 89,6.93, 6.89, 6.90; Mais per Juli
Hauptquellen: Georg NiktorqueUe und Helenenquelle, deren
hervorragende speeistsüfe Wirkung bei Blasen-undNierenkrank-
yeite» seit Jahrhunderten bekannt ist; die erstere von unübertroffenem
Erfolge bei allen möglichen Katarrhen der Harnorgane, die
zweite von ganz besonderer Wirksamkeit bei Bekämpfung der
Steinbildung (Harnsauere Diathese, Gicht :c ). Außerdem
finde» die Quellen erfolgreichste Verwendung bei Magen- und Darm.
katarrhen, bei Blutarmuth. Bleichsucht und Frauenleiden.
Versandt 1899 970.000 Flaschen. Frequenz 1899 --- 6800 Pers.)
Berühmte Spezialärzle. Das angebliche Wildunger Salz ist nur
künstliches, theils unlösliches Fabrikat Auskunft über das Bad und
Wohnungen, sowie Schriften gratis. Wasser, käuflich in den Mineral-i
wafferhandlungen u. Apotheken, versenden in stets frischer Füllung«
Fürstliche Wildung er Mineralquellen, A.-G. 18071
O AMA6JIY Kasso-Er Öffnung 7'/, Vhi.— Anfang •*/, Uhr.*
I Das Etabliffeinent ist bis 160 nentilirt. Heute:
MÜLATO Zum ersten Male: „Im siebentes Himmel“
te>inflfpiel von Karl Lindau, Musik von Ferd.^
»ut Herrn kagiu als Gast, vom Theater
eritinr ALBRE CHT, a» de r Wien, fouiic iämmtlidje Spezialitäten.
__________
Erzs^bet-kÖrüt 27,^
Ma ss mindennap IlgtgkISMg tlSNgsfgf8SNf. Szabad bemenst.
Uj szeparek! .. Szt-istvSn-sar. :.r.r=;
-2
AMBRINUS
G
I?
rano Hotel Hungaria
JHSaalojfla Märoly.
Meute ADend*^
*■ von 8 UJir ntz;
■<£ on*e
der beliebten— i
National- Musik> Kapelle:^
BTANOVITS’ HOTEL METROPOLE
Heute Abends KONZERT der beliebten
_ Musikkapelle
PISTA.
6. 10,
»o. Beides
loo Mur. zu 6. 10, Beides
loO ’JJi;u. zu 5.42 1 ä, Beide-
M
0T1L JiOEKHOBH ?■ “S*“
•nt» Abends von 8 Uhr ab KONZERT der beliebten
Matlonal-Muslkkapelle
» m R K E s.
i» e verkehrten bei festerer Tendenz. Gehandelt wurde;
r Oktober ;i: 7.85, 7.83, 7.88, 7.86; Roggen
„. Verantwortlicher Redakteur: Dr. Max Kalk.
Druck und Verlag der Pester Llvyd-Gesellschaft, Budapest, Don
Veranttvonlicher Leiter der Druckerei: August
Papier: Herwanetzer Papiersatrtk.
orottya-utcza 11.

