
[ 2023-06-29 10:51:46.634 - 19000731 - Seite 1 ]
r ■'"•"V|
1900.— Nr. 188.
- J I
Abonnement für die 8»t«rr.-nng*r. Monarchie.
Für den „Pester Lloyd“ (Morgen- nöd Abendblatt)
(Erscheint »acb am Morgen nach einem Feiertage).,
Für BodaiHi«: I Mit Poatversendan«; i
OamjlhrUeh. 44 Kronen— Heller J Ganrjilrrikh ... 4» Kronen— Heller
Hairjährlieli.. jj* Krön. n— Heller| Hsübj&hrlleh »4 Kronen— Heller
Vierteljährlich. II Kronen— Heller Vierteljährlich ... 12 Kronen— Heller
Monatlich 4 Kronen— Heller I Monatlich ... ... 4 Kronen 40 Heller
Mit separater Psitrenndang des Abendblatt«« »i«rteljihrUc!i 2 Irenen mehr.
Man prAnnmerirt für Bndapesl in der Administration des Fehler JUojrd“,
Xrorottva-utcra Nr. 14 I. Stock, ausserhalb Kudapeat mittelst Postanweisung durch alle
Postämter.— Für Wien auch bei Herrn. «Oldacbmirtt (I., Wollaeile 6), wo­
selbst einzelne \ummern te haben sind.
Inserate werden angenommen:
Budapeet in der Adninictration des
„FESTER iLOTD“
Sievemmdvrerzigster Jahrgang.
ferner: in den Annoncen-Expedittonen
Haaseostela A Topler« A. V.
Ooldberger, A. Meaei. Bern«
iiard Eckstein. I. Blockner,
«I. 1>. Fischer. Tender Gjrnls*
Leopold (ijula.
Im Auslande: t«, L. Daube 4k
€omp. Frankfurt a. M. Com­
pagnie Generale de .Publicity Etran-
gere John F. Jone» «3fc Cle.,
Pttri»,vl.rue du Fanbrg, Montmartre.
Redaktion und Administration:
V., Ueruttya-ntexa I#r. 14, I. Stocfe.
Manuskripte werden ia keinem Falle zurückgestellt.
Unirankirte Briefe werden nicht angenommen.
Einzelne Nummern in Budapest M.SB Heller,
ia der Provinz 1«* Heller in »Sei, Verscltleisslokalen.
0
0
□
Inserate werden angenommen
In Wien:
Bei A* Oppelik. Stubenbaatei
Nr. S; Rudolf flösse, I., heiler-
statte Nr. 2; Haasensteiß 4k
Voller. I., Walfiscbgasse Nr. 10;
M, Poxsouyl» IX, Hbrtgasse 6;
J. Danoeberg, 1., Kumpigaise
Nr. 7; Heinrich ÜebaleB, I,
Wollieile Nr. 14; M. »nkes, I.,
Wollzeil* Nr. 6—?.
r—-
Dienstag. 31. Jntt.
—
Abonnement für das Ausland (Morgen- und Abendblatt).
Vierteljährig* bei »es mit direkter Kreurkandaendaag• rar Deutschland, Serble# oad
Montenegro 18 Kronen, für eile tfkrlgen Staaten 21 Krone».
Abonnemente werden auch autgenommen für:
Belgien bei den belg. Poatimt. 15 Frea. 98 Cu.
Bulgarien b. d. bulg,
Deuteehand b.d. deutsch,
Egypten bei den egyp.
Briechenlandb.PottamieTricatis
Hallen beidenitAl.Postimtern 14
Montenegro b. Postamt« Cattaro 14 K. 64 H.
16^
45-
11 M.
70 Pf.
17 Krc«.
, 47 Cta,
18*
74„
U>
SO,
mederitndeb.d.nied.PostäjQt. lSFros. 98 Cu.
t k. ras».• 4 Rub. 58K0P,
„ »erb., uFrcs-lSOt*.
„ »chwoi*., 15„ 40 n
Tifkeib.d.dort. G«t.-ung.^ 18
Eisr Amerika. England, Frankreich, Spanien um! Portugal kann der «Festet Ldoyd“ dnreifc
Vermittlung der Postämter nicht abonuirt und muss derselbe direkt bei uns bestellt werden.
Vertr. kirr Deutachl., l>wakr., £**]., Italien etc. Kaarhaeh's New» ßxcbango, Matt».
Die Klageschrift des Fundes österreichischer
Industrielle«.
—!i. Die österreichischen Industriellen beklagen sich. Der Bund
der österreichischen Industriellen hat eine Dentschrisl an den Minister-
Präsidenten v. K o e r b e r gerichtet, in welcher gefordert wird,
daß bei der mmarische» Regierung Vorstellungen zu dem Zwecke er­
hoben werden, daß den begangenen VertragSwidrigkeiten ein Ende
bereitet und den Bestimmungen des Zoll- und Handelsbündnisses der
schuldige Respekt gezollt werde. Wollten wir uns lediglich an Worte
Hammer», so könnten wir einfach damit beginnen, daß wir die .Herren
Industriellen darauf ausmerksam machen, daß es derzeit ein Zoll und
Handelsbündniß gar nicht gibt. Es eristirt ein gemeinsames Zollgebiet,
auf Basis des von den Regierungen vereinbarten und vom ungarischen
Reichstage acceptirten Reziprozitätsverhültniffes: allein «in Bündnis;-
vertrag, welcher die Zustimmung der österreichischen Legislative zur
Voraussetzung hat, ist nicht vorhanden. Und dieses Verhältniß, in
Oesterreich auf Grund des Paragraphen Vierzehn festgelegt, hängt noch
von der Zustimmung des Reichsrathes ab, es kann also
auch noch gelost werden, worüber bei uns übrigens kaum
mehr eine Thräne vergossen würde. Aber nicht um
Bündnis; oder Reziprozitäksverhältniß handelt es sich, sondern
darum, ob die österreichischen industriellen Kreise mit Berechtigung
darüber Klage erheben können, wenn die ungarische Regierung für die
Liejerung der in ihren verschiedenen Ressoris vorkommenden Bedarfs-
ariikel die ungarische Provenienz als Bedingung vorschreibt, und ob
dadurch für die österreichische Regierung der Anlaß gegeben ist, even­
tuell über eine Verletzung der Reziprozitüt Vorstellungen zu erheben.
Darauf nun können wir die klare und»präzise Antwort geben,
daß es das unbestreitbare Recht der ungarischen Regierung, sowie
jeder anderen Regierung bildet, die Bedingungen für die Deckung der
staatlichen und sonstiger Bedarfsartikel nach Gutdünken vorzuschreiben;
weiter, daß eS Pflicht des Staates ist, die einheimische Erzeugung der
frentden vorzuziehen, die cinheinnsche Erzeugung durch seine Be­
stellungen wirksam zu unterstützen. Dieser Pflicht hat sich noch kein
ungarisches Ministerium entzogen und kein Minister hat an-s der Er­
füllung derselben ein Hehl gemacht. Als bet den letzten Ausgleichs«
Verhandlungen, die zwischen den Kabineten Badcni Bünssi) geführt
wurden, die österreichische Regierung mit dem Verlange»
hervortrat, daß in dem Vertrage über das Zoll« und Handelbiindniß
eine Bestimmung bezüglich der Theilnahme der Angehörigen beider
Staaten an den öffentlichen Submissionen, respektive Die Negation
der Bevorzugung einheimischer Lieserer aufgenommen werde, hat die
ungarische Regierung diese Forderung in der entschiedensten Weise
abgelehnt und österreichischerseits ist man auf dieselbe nicht wieder zurück­
gekommen. Jeder Staat handelt in der gleichen Weise, mit der größten
Gewissenhaftigkeit wird überall darauf geachtet, daß die ftaatlichen
Bedürfnisse Zuhause gedeckt werden, und wie weit die Eifersucht in
dieser Beziehung geht, beweist das Beispiel der englischen Industriellen,
die vor Jahren dagegen Einspruch erhoben haben, daß der Anwärter
auf den Thron, der Prinz of Wales, irgend einen Toilettegegenstand,
«in Kleidungsstück außerhalb Großbritanniens beziehe. Aber wir brauchen
in diesem Betracht nicht so weit zn gehen, wir haben- hiefür das beste
Beispiel in Oesterreich selbst,- wo in- dem von der Regierung dem
Reichsrathe vorgelegten Gesetzentwürfe Über ine Jndustriebegirnstigung
grundsätzlich ausgesprochen ist, daß der B e d a r f d e r
Staats-, Landes- oder Gemeindebehörden
d i! x ch einheimische Erzeugnisse zudecken
s e ii In Oesterreich, wo es eine über ein Jahrhundert alte, derzeit
bereits sehr mächtige, konkurrenzfähige Industrie .gibt, hat das
Ministerium nicht nur die Ertheilung von Begünstigungen für noth­
wendig erachtet, sondern auch das Submissionswesen in der Weise
geregelt, die bezüglich UngarnS den österreichischen Fabrikanten durch­
aus nicht gefallen will. Das österreichische Ministerium hat in seinem
Gefetzentwurse die Festlegung der Ausschlicßtichkeit bei den öffentlichen
Lieferungen nicht als Verletzung der Reziprozitüt angesehen, denn
sonst würde es dieselbe nicht versucht haben; es wird daher auch dein
Verlangen deS Bundes der Industriellen nicht willfahren, weil die
ungarische Regierung nur in analoger Weise vorgegangen ist.
Die Beschwerde der österreichischen Fabrikanten kommt übrigens
gerade zur rechte» Zeit. Sie beklagen sich darüber, daß der ungarische
Urrterrichtsnünister in deir seiner Ansstchl und Führung unter­
stehende» Schulen mir solche Schulbücher approbireu will, die in
Ungarn aus ungarischem Papier gedruckt wurden, und übersehen,
was in Oesterreich Tag für Tag geschieht. Sie wissen nichts davon,
daß ein untergeordnetes Organ der k. k. Staatsbahnen, der kleine
Statrvnsches einer kleinen Krenzungsstation in Oberösterreich, sich das
Recht herausnimmt, dem ungarischen Mehl deri Weg zn verlegen—
rächt für den Staat, sondern für Private. Sie haben kein Gedächtniß
für die Agitationen der Herren Ezeche», die Erlässe des böhmischen
LandeS-Knltnrralhes gegen ungarische Fabrikate, gegen ungarisches
Vieh. Sie wissen nichts vo» der Ausschließung ungarischer Unter­
nehmer von öffentlichen Arbeilen in Oesterreich, und sie hören auch
nichts von der Aktion gegen den ungarischen Wein, von
den Nergeleie» und Berationen, die in Wien fortwährend
ausgeklügelt werden. Die Industriellen sprechen von den,
in Ungarn ausgegebenen Losungsworte ,,Los von Oesterreich"
und von den geradezu verderblichen Folgen desselben. Nun, diese
Bewegung ist vorhanden, sie greift immer mehr um sickr. denn sie
besitzt eine ungeheuere werbende Kraft, die ihr aus zwei Quellen
zustießt. Die eine Quelle entspringt der Ueberzeugung, daß Urlgarn
nur dann wirthschaftlich vollkommen zu prosperiren vermag, wenn
es seine ökonomische Unabhängigkeit gewinnt, wenn es eine Industrie
schasst, die nicht wehr- und schutzlos der mörderische» Kon­
kurrenz der österreichischen ausgesetzt bleibt. Die zweite Quelle liegt
in Oesterreich selbst, in der Art und Weise, in rvelcher drüben das
Sweben bervoruitt, die ungarische Prodnllion um die geringen Vor­
theile zu bringen, welche deute noch in der Gemeinsamkeit des Zoll
gebietes «nkhalten sein tonne». Nicht nur in den angeführten That­
sachen allein beknudct sich diese Bestrebung, sondern anck, um nur
Eines anznsühren, in den finanziellen Verhetzungen, in den Kredit-
entziehungen und in der Verfolgung der ungarischen Effekte». Wir
vergessen weder die Einkommensteuer aas die ungarischen Staais-
vaprere, noch die verschiedenen offenen und geheimen behördlichen
Erlässe in Angelegenheit des Ankaufes der ungarische» Werthe durch
öffentliche Anstalten, durch Spartaffen und dergleichen. Dieser geheime
Finanzkrieg gegen-Ungarn ist eben nichi gebeim geblieben; die An-
eiferungen der verschiedemlichen Finanzminister sind offenkundig
geworden, und man HM sich ja auch gar nichr geschirmt, i» den ver­
schiedene» Landtagen Beschlüsse gegen die Aushebung der Einkommen,
stcrier aus ungarisch« Etaatsvapicre zu fassen, oder im ReichSraihe
Interpellationen beniglich derselben einzribringen. Und die öner
reichische Regierung °? Um welchen Preis wollte Herr Böhm Bawerk,
der gegenwärtige Finanzminister, das vom rrüherei. Minister.
Präsidenten Grasen Elary gegebene Versprechen einlösen y Welchen
Wiinschreilel hatte Herr Bödm Bawerk mir seinem Kollegen vorn
Eiseiibahnamle, Herrn v. Witlek, gegen die Austiebmig der
Einkommensteuer, die doch einfach »nsining ist gegenüber einem
Siaate, mit weichem man im innigsten polnischen ZusampienhgdM
Nein und von dem gerade in dieser Jen eine Erhöhung der WenraB
guoic zu den gemeinsamen Lasten eizieli wurde? Die Frechen unseres
Tarisivesene, die TranSporlfteuer, die Gebühren am Eiserne» Thore
hätten wir hingeben und die Fragen einiger gemeinsamen Erseribatmeil
nach österreichischem ZuschmU tosen sollen.
Aber auch das ist noch nicht Alles. Wenn nur die ver­
schiedenen Borbereilungen für dir Schaffung des auwnsmen Zoll­
tarifs und für die küuftigen Handelsverträge verfolge», tritt uns da
nicht überall der krasseste Eigennutz entgegen? Die österreichischen
Industriellen verlangen bedeutende Zollerhühungen für ihre Er­
zeugnisse, die österreichischen Konsumenien möchten wohlfeilere
Agrarzolle und Beide zusammen möchten unsere Interessen im Osten
gegen die Erfüllung der eigenen Wünsche opfern. Was soll dabei
lherauskommen? Die Bcrschärstrng der wirthschastlichen Gegensätze
und nichts Anderes muß die natürliche Konsequenz eines derartigen
Gehaben- sein, und in Oesterreich thut man sehr bitter Unrecht,
daraus loszusteuern. Drüben besitzt man an Ungarn ein sehr werth-
volles, »rlersetzbares Ausnahmsgebiet für österreichische Produkte,
eiue» Absatzmarkt, welcher auch darin rroch unersetzlich sein wird,
rvenn anstatt für 800 Millionen nur um 700 oder 600 Millionen
Kronen Waaren über unsere Grenzen geschafft werden
konnten. Das sollten sich die Herren vor Augen halten und
anstatt zu schüren und zu hetze», Alles aufbiete», damit die Geduld
Ungarns nicht erschöpft werde und sich nicht arrch rroch Diejenigen znr
Trennung bekehren, die bis zur Stunde aufrichtige und warme
Anhänger der Zollgemeinschaft geblieben sind. Ungarn kann und wird
sich von der bisher befolgten Jndustriepolitik nichr abbringen lassen,
denn sie bildet den Hoffnungsgrund seiner ökonmnischen Zukunft: wir
»rüsten unsere Industrie hebe», weil wir aus die Landwirthschast, die
mit der Wellkonkurrenz zu kämpfe» hat, unsere Eristen; nicht weiter
basiren können, und wir müssen die Industrie stärken und vermehre»
im Nahmen des gemeinsamen Zollgebiete-, welches dainit auch seine
stärkste Probe besieht. Es darf kein Hinderniß für die Industrie-
entwicklung bilde», denn wäre der Beweis solchen Hindernisses voll-
stäridig erbracht, dann wären auch die Tage des gemeinsamen
Zollgebiete- gezählt. Deshalb iverden die Industriellen Oesterreichs,
einzeln oder im Bunde, gut thun, Denkschriften und Eingaben solcher
Art, wie die in Rede stehende, zu unterlassen; einen praktischen Effekt
werden sie nicht bringen, dagegen dazu beitragen, die ohnehin gereizte
Stimmung noch mehr zu verbittern.
Uolkswirthschaftliche Uochrichte«.
Finanzielles.
( B o m G e l d in a r k t e.) Zum Ultimo hat sich ein
etwa- stärkerer Geldbedarf geltend gemachl, der noch vermehrt wurde
durch die Anschaffungen, die für die Uebernahme der Tchosberger'schen
Effektenengagements nothwendig sind. Bei der hiesigen Hanptaustalt
der Oesterreichisch-Ungarischen Bank betrugen heute die Wechsel-
einreichrmgen 6«,'» Millionen Kronen, denen Fälligkeiten im Betrage
von vier Millionen Kronen gegenüberstanden.
Börse.
(Bon der Effektenbörse.) Ein furchtbares
Ereigniß, welches die gesammte zivilisirte Welt in Aufregung versetzt,
ist eingetreten und die Effektenmärkte sind ruhig geblieben und haben
sich in ihrer Haltung nicht allerire» lasten. Die Ermordung des
Herrschers von Italien ist auf den Knrsgang der Effekten ohne den
geringsten Einfluß geblieben, die Börsen haben sich offenbar voir der
Anschaunng leiten lassen, daß der in so gräßlicher Weise herbei­
geführte Tbronwechsel weder die inneren, noch die äußere» politischen
Äeihältr.iffe >r»s der apenninischen Halbinsel andern könne. Es ist
übrigens nickt der erste Fall, daß die Börse» eine solche Halliing
belunde»: auch bei dem Attenlare aus Kaiser Alexander den Zweiten
und aus. den Präsidenten der französischen Republik, Earuot, konnte
dieselbe Beobachtung gemachl werden, die tr-ffelie»mürl>e verhielten
sich jeöe-nrak ruhig, denn sie gingen von der Voranssetziing aus, daß
das Unglück des Regenten die große Politik nicht berühren werde.
Die weitere Entwicklung hat dieser Auffassung Recht gegeben und
das Gleiche wird sich im vorliegenden schmerzlichen Falle zeigen.
Uebrigens herrscht an allen Börsenplätzen totale Geschästsloiigleit und
überall sind die Kurse unbeweglich.
Von den auswärtige» Effekte n b ö r s e n
erhallen wir die nachstehenden telegraphischen Mittheilungen:
W i e n: Wie überall hat die Nachricht von der Ermordung
deS Königs von Italien auch an der hiesigen Börse tiefe» Eindruck
gemacht; es zeigte sich die lebhafteste Theilnahme. Wenn die Kurse
nur einen mäßigen Rückgang erkitten und im Verlause des Verkehrs
die Berknste sogar zum großen Theile wieder hereingebracht haben, so
war dies der Erwägung zu danken, daß die Blutthat in Monza keine
politischen Komplikationen befürchten lasse. Vollends hat sich die
hiesige Börse beruhigt, als aus Berliner Depeschen zu ersehen war,
daß dort unter dem Eindrucke der italienischen Hiopspost die italienische
Reme nur um >.-> Perzent zurückgegangen ist. In Paris siel die
italienische Rente nur um ffr Perzent. Die Londoner Börse gewann
gestern sogar eine entschieden feste Tendenz, da ein neuerlicher ent­
scheidender Sieg der englischen Truppen über die Bocren bei Fouries-
burg bekannt geworden ist.
B e r l i n: Die Ermordung des KönigS Humbert hat den
tiefsten Eindruck hervorgerusc,!. In Folge dessen war der Umsatz sehr
beschränkt. Italienische Rente tendirte schwächer, doch waren nur geringe
Ordres vorhanden. Das Anziehen des Privatdiskoriks blieb ohne Ein­
druck. Auf bessere "Nachrichten des deutschen Konsuls in Tschifu trat
schließlich eine allgemeine Befestigung ein, ohne daß sich das Geschäft
belebt bätte. Privatdiskonl -l> s Perzeiil.
Pari -: Da? Artenlal auf König Humbert machte nur
wenig Eindruck. Italienische Reute war blos unr ein Geringes niedriger.
Auf die Meldung, daß sich r>ooO Boeren ergeben hätten, waren Minen
fester. In Folge unbezahlter Differenzen von 200.000 Site ist der
Mailänder Wechselagent Bernasconi verschwunden; der
Zwischcnsall blieb ohne Eindruck.
London: Die Schreckensnachricht aus Monza hak wenig
Eindruck gemacht. Im Allgemeinen war die Tendenz fest, das Geschäft
jedoch wenig belebt. Die Meldung, daß sich ,',000 Boeren ergeben
bätten, wirkte günstig.
(D t f f e x (»sein w a» d der F i r m a S a l»
m o u n ». S o h ti.) Der Börsevorstand der Börse zu K ö I n
theilt mit, daß er folgenden Beschluß gefaßt habe: „Nach Kenntniß-
nabme des Inhalts der Klageschrril der Firma Sakmonq u. Toh» in
Köln gegen die Nationalbank für Deutschland in Berlin vom
11. Juli d. I., sowie derjenige« Zumulhimgen, welche die genannt«
Kölner Firma bezüglich der Begleichung ihres respekliven Schuld
Verhältnisses an die Dresdner Bank in Berlin, die Kommerz- und Dis-
kontobank in Berlin und das Bankhaus Alb. Schwab u. Co. in Berlin
gestellt bat. spricht der Börsevorstand der Börse zu Köln sein lebhaftes
Bedauern und feinen Unwillen darüber aus, daß ein Mitglied der
Börse zu Köln bei der Abwicklung auf Treu und Glauben abge­
schlossener Börfegeschäfie einen solchen Standpunkt eingenommen hat
und stellt gleichzeitig bei der Handelskammer zu Köln den Antrag, auf
Grund des§ 14 Alinea >: der Börscordnnng die -Firma Salmony
ii. Sohn in Soli! von dem Besuche der Kölner Börse auszuschließen."
— Laut „K. Zrg.' habe» die Gläubiger der Firma Salmoiiy u. Sohn
einen Liquidation?.Ausschuß eingesetzt. Es werden auf die Forderungeil
der Gläubiger bis umi l. Jänner nächste!! Jahres etwa tln bis 66 Per
zeut und davon ->o Perzent sofort gezahlt. Die Klage gegen die Ber­
liner Banken nur Herausgabe der Depots soll weiter betrieben werden.
Die Forderungeil der Berliner Banken betragen etwa Ichstogioo Mark.
Banken und Aktiengefellsctrarten.
(€' t n erreich> sch. U n garische B a» k.,- Aus
Sun wird relegraphirt: Der Generalsekrcrär der Oesterreichifch.
Ungarischen Bank Joser v. P r a n g e r bar gestern feine,, Urlaub
angetreten. Wahrend seiner Abwekenheil füdrt Generalsekretär-Ttell-
verrriter Akvrs Zuck die Geichäfte.
Handel.
(E r n t e a u s f i ch t e» und G e! r e i d e h a u d e l
in Rußland.) Die „Petersburger Zeitung" berichtet Fol­
gendes: Der allgemeine Feldcrftand har sick seit unserem letzten
Bericht verbessert. Allgemein wird aber der Wunsch nach trockenem
rmd nmrmem Hochsommerwetter laut. Die häufigen Regengüsse ver­
zögern nicht nur den Reiseprozeß des Korn?, sondern ste machen das­
selbe dickhülsig und weniger meblreich. Die Verzögerung der Roggen-
ernte muß die Wucht der Erntearbeiten für alle anderen Halmfrüchte
aiis eine» sehr kurzen Zeitraum zusammendrängen und damit den Drusch
ansschieben, was wegen der neuen Zufuhren für die Marktlage nicht
ohne Bedeutung ist. In Rrchland war die Witterung nach dem Bericht
des physikalischen Hauptobservatoriums normal. In der ersten Hülste
der Woche war das Wetter rm Nordrvesten recht heiß, während es im
QstW rtzch in SüNn t861enmir6eT im Süden wurde es gleichzeüig
trockener, wahrend im Osten fortgesetzt Regen niederging. Zn Ende
der Woche wurde die Temperatur fast überall normal; im Südwestcn
regnete es stark. An Niederschlügen war im Allgemeine» kein Mangel:
im Wolgabaffin, im Osten und im Süden gingen sie über die lllorin
hinaus, rvährend sie im Zentrum und im Baltikum dieselbe nicht
erreichten. Im Südweftgcbiete sind die Erntehoffnungen sehr
bedeutend gestiegen, seitdem bei warmem und an einigen Tagen sogar
heißem Wetter sehr ausgiebiger Regen niederging, der günstig aus
die Felder ivirkte, obgleich er nicht allen Gelreidearten in gleichem
Maße zugute kam. Die Hauptfrucht des Südwestgebietes, Winter-
weizen, konnte aus dem Regen nicht den Nutzen ziehen, wie das vor
einem Monat hätte sein können. Winterweizen steht nach wie vor
schütter, auf eine einigermaßen leidliche Ernte ist nicht zu hoffen. Der
Regen rvar für ihn nur insofern günstig, als er die Aehrenbildung
begünstigte; man kann hoffen, daß er auch aus die Bildung der
Körner und aus deren Qualität nicht ohne Einfluß bleiben wird.
Leider ist aber zu bemerken, daß in Folge ausgiebiger Niederschlüge
die Weizenfelder stark venmkraulet sind, was nicht ohne Einfluß auf
die Ernte sein kann. Im Allgemeinen rvird angenommen, daß die
Weizenernte des Gebietes kaum 30 Perzent einer Mittelernte
übersteigen wird. Auf Roggen waren die Niederschlage
so gut wie ohne Einfluß, da er bereits eingekommen war;
allenfalls wurde Roggen vor Rüsselkäfern geschützt. Die Felder stehen
schütter und turzwüchsig, man erwartet eine Ernte schlecht Mittel. In
den Gouvernements Kiew und Podolien hat die Roggenernte bereits
begonnen. Von ganz hervorragendem Nutzen ist der Regen für die
Sommerfelder gewesetr. Die Haferselder stehen gut, namentlich die
späteren Saaten, die sich vorzüglich befahnt haben; man erwartet eine
gute Ernte. Gerste stand bei Eintritt des- Regens bereits in Aehren—
sie hatte also wenig Nutzen davon; ebenso besserte sich Sommerweizen
aus, der gleichfalls stark von der Dürre gelitten hatte. Für Gerste
und Sommerweizen erivartet man einen Ertrag stark unter mitte!, nur
im Gonvernemeilt Podolien stehen die Aussichten besser. Die Blüthe
der Hülsensrüchte siel in die Regenzeit, so daß man eine sehr gute
Ernte erwarten kann, falls fortdauernder Regen nicht Wurmfraß
hervorruft. Oelsrüchte und Flachs stehen gut. Zuckerrüben stehen
im Allgemeinen gut; auf Feldern, die nicht neu besäet werden
mußte», sogar sehr gut; zum zweiten Male besücte Felder lassen
gleichfalls nichts zu rvimschen übrig. Da genügend Arbeitshünde vor­
handen sind, hofft »lau alle Arbeiter, bis zur Getreide-Ernte zn
erledtgeri. Wiese» stehen mir in Niederungen gut; hohe Lagen sind
aussichtslos. Futterfelder stehen gm und iverden bereits abgeerntet.
(Die ch e m i s ch e n llnte r f u ch n n g e u r> o u
E ß w a a r e n in d e r Türkei.) Die Durchführung des
Gesetze? betreffend die chemische Untersuchung der zn importirenden
Eßwaaren, Medikaniente und Seifen in der Türkei gibt zu immer mehr
Beschwerden Anlaß. Trotzdem es im Gesetze ausdrücklich heißt, daß die
Untersuchungen kostenlos für die Parteien vor sich gehen iverden, müssen
doch gewisse Zahluitgen hiesür geleistet werden, was z. B. in Scutari
damit nwüvirt wird, daß die Douane außerhalb der Stadt gelegen ist
und dem Sanrtätsinspettor, der die Untersuchung in der Douane vor­
nehmen soll, die Wagenauslagen ;u vergüten sind. Zur Vermeidung
von Anstünden macht unser Generalkonsulat in Scutari insbesondere
a»f nachfolgende Bestimmungen des Reglements aufmerksam:
Artikel XV. M e h l, welches weniger als 9 Perzent Glutin enthält
oder welches, aus Elastizität unlersucht, weniger als ckö» anzeigt, ist
vo» der Douane zurückzuweisen. Artikel XVI. Gefärbter oder mit
schädlichen Substanzen gemengter St a f f c e und Thee, sowie
künstlicher Kaffee und Thee sind zurückzuweisen. Artikel X VII. E ß-
waaren und Getränke, welche als der Gesundheit
schädlich erkannt werden, sind nach dem Herkunftsorte zurückzuschicken.
Sardine n, Käse und ähnliche Produkte werden, falls sie
Spuren von beginnender Fäulniß zeigen, an Orl und Stelle ver-
uichiet. Artikel XVIII. Die Einfuhr von alkoholischen
G e t r ä,n k e n, welche Salycilsäme enthalten, gefärbt sind oder
andere schädliche Substanzen enthalten, ist untersagt. Artikel XIX.
Seife darf nicht mehr als> 2 Perzent Natronlauge enthalten und
muß dieselbe frei sein von Blatriumsylicat, von Kalk und Talg.
Berkebr.
(Fünf neue Betriebsleitungen.) Die
Direktion der königlich ungarischen Staatsbahnen ist— wie uns be­
richtet wird -- derzeit mit Sem Entwürfe einer Neueintheitung der
Betriebsleitunge» beschäftig!. Geplant ist die Neuerrichtung von fünf
neuen Betriebsleitungen, und zwar in den Städten P r e ß b n r g,
L 0 s 0 n c z, Fünftirchen, E s s e g g und T e m e s-
v a r. Nach Preßburg soll die derzeitige Budapesl-linksutrige Betriebs­
leitung verlegt werden, während em Theil des Gebietes der Szege-
diner Betriebsleitung der neuen Ternesvarer Betrrebsteitnng unter­
stellt werden dürste. Es sind dies die Eisenbahnlinien südlich von
Temesvär, während die Alsölder Linien der Ezegediner Betriebs­
leitung angeschlossen werden. Die neuen Betriebsleitungen werden
schon mit ücm Beginne Les nächsten Jahres aklivirt werden.
(F r a ch r b e g ü u ft r g u n g f n r P a p r e r f e n-
dünge n.) Die Lage unserer Papierindustrie im Export via Fiume
gestaltete sich in Folge der scharfen Konkurrenz Oesterreichs und anderer
auswärtiger Staaten immer schwieriger, und erwies sich die seit
vielen Jahren auf den Kimen der ungarischen Tiaalsbahnen bestehende
Frachtbegiurstigung für Papiersendungen schließlich als unzulänglich.
Die iiitereffirten Fabriken haben sich aus diesem Grunde mit einer
ausführlich moiivirleu Emgabe an den Minister H e g e d ii s ge­
wendet, der mit Rücksicht aus die gerechtfertigte» Wünsche der Papier­
industrie auch nicht säumte, eiue recht ausgiebige lgrisarische Unter­
stützung zu gewähren. Die ungarische» Staatsbahnen haben in Folge
dessen verfugt, daß für Papiersei,düngen in ganzen Wagenladungen
von ungarischen Fabriksstalionen »ach Fiume mit der Bestimmung nach
dem Zollauslanoe anstatt der um »0 Perzent gekürzten Sätze der
Klaffe A die Frachtsätze der Klasse (' angewendet werden, wodurch die
Begünstigung stch in einzelnen Relationen bis nahezu »0 Perzent erhöht.
Ausweise.
(Terinitiver Ausweis über die Spiritus.
Produktion und den S p i ri l u s v e rke h>-) in den minder»
der ungarischen Krone im Rkonat Juni 1900 unb in dem Zeit­
räume vom I- September 1699 bis Ende Juni 1900:
I. P r 0 ü n k 1 i 0 ii s n e u e r: 1. Zur Produktion wurden seitens
der der Prodnkrion--stcner umertiegenden Splrrrusbrermereren uu-
gemelder in. oh»! 1900: Obl Hektoliter: m oer gaii.en 0 tagen
Kampagne: 499:97 Hektoliter. >l. K 0» I Ii II, st e u e I: L. P> odnzirt
wurden m den Spirrtusdrennereren im Jum 190»: «4.193 bettoluet:
in der obigen Kampagne: 994.477,Hektoliter. .!. Eingebracht wurden
mit der Komumabgade belastet m als Freilager erklärte Smritusrarn-
nerlen und Lpirunssreckuger: un Juni 1900; !l..s7l r.ielu)Uler, in der
vbiaen Kampagne: 391.797 Hektoliter: 4. aus den oben erwabmen
linier nehmt,»gen wurden w e g g c bracht: ») unter Leistung der Kon»
lumsteuer: tut Juni 1900: idi.090 Hektoliter, in der obigen Kampagne
663.70b Hektoliter: t>> mn der Koiinunabgabe belastet so) für Uitter-
nelmmngen auf dem Gebiete der Länder der ungarischen Krone: Jnt
Juni 1900: 39.14» Hektoliter: in der obigen Kampagne: .985.709
Hektoliter: bitt behuss Ansinhr über die Zolllinie: im Juni 19tD:
6914 Hektoliier, in der obigen Kampagne: 64.403 Hektoliter; ce)
bebufs anderweitiger adgabefreier Berwendurig: im Juni I90t>-
8638 Hektoliter, in der obigen Kanwagne: 77.553 Hektoliter.
TarifarifeffeS.
(K 0 m b r u i r t e r B a h n« nnb S chisf >5 verleb v
ii b? v P 0 ,z s 0» n- P äff a n.) Mit 31. August I. I. werden
die Iliisnahme-Tarise für den Getreideverkehr von Stationen der
tön. ung. Staatsbahnen mir Umschlag in Pozsony und Paffau rmd
zwar: Heft 1 lBerkehr nut Baiern) nebst Nachträgen, Host 2 (Ver­
kehr mit Süddemschlandt, Hest 3 (Verkehr mit Lindau und Vorarl­
berg) vom 1. Altgnst 1»98; Herr 4 (Verkehr mit der Schweiz) vom
10. August 1698 au,'gehoben. Es rmrd jedoch Vorsorge getroffen, daß
die in den vordezeichneten Heften enthaltenen Frachtsätze, wenn auch
in anderer Form, dem Publikum znr Bersügung stehen, indem die
bis zum Nmichlagvlatz in Pozsony zur Anwendimg gelangeilden
Frachtsätze in einem besonderen Hefte erscheinen werden. Die ab
Pvzsvuy-Umschlagplatz bis zur Bestimmungsstation anzuwendenden
Frachtsätze iverden in die zwischen den einzelnen Schifffahrt-Unler-
nehmnngen mit ben hier in Frage kommenden ausländischen Stationen
bestehenden direkten Tarife nusgenornmen iverden.
(Elbe-Umschlagsverkehr mit Ungarn.)
Dem in Mclnik befindlichen Lagerhause der Anglo-Lesterreichischen
Bank wird im Elbe-Umschlagsverkehr mit Ungarn auf Grund der
im Etbe-UmschlagStarise für Ungarn vom 1. August 1899 im Ab­
schnitt V der Reexpedilions-Bestimmnngen (Seite 32 bis 36) ent­
haltenen Vorschriften für alle in diesem Tarife enthaltenen Stationen
die Recxpediüonsbesngiiiß ertheilt für: a) Getreide, Hülsensrüchte,
Oelsaateu nud Mahlprodukte: b) Zucker aller Art in Wagen-
kadiingen von mindestens 10.000 Kilogramm; c) Klee-, Eiparsetten-
und Lnzernensamen in Wagenladungen von mindestens 5000 Kilo­
gramm.
Geschäftsberichte.
Budapest. 30. Juli. Die seit einigen Tagen herrschende
drückende Hitze hielt auch heule an. Ein kurzer Gewitterregen, der
in den Morgenstunden niederging, trug zur Abkühlung der Stift
nicht bei. Nach 4 Uhr Nachmittags zog von Westen ein Sturmwind
heran, Lein nach kurzer Zeit ein heftiger Gewitterregen folgte, der
eine halbe Stunde dauerte. Nach dem Geivitter blieb der Himmel
noch weiter bewölkt; auch der die Luft abkühlende Wind hielt kurze
Zeit an. In Folge des Regens verminderte stch die Hitze. Thermo­
meter Morgens Z- 23-4» Celsius, Barometer 7S9-1 Millimeter. Wasser-
stand abnehmend. Die über England lagernde Depression hat sich
über die Nordsee und silorwegen verbreitet; über den Kontinent
drängt sich aus dem Westen ein neues starkes Maximuni, während
sich das zweite Maximum über den westlichen Theil Rußlands aus­
breitet. Das Wetter war der nördlichen Depression entlang regnerisch,
int klebrigen trocken und zumeist heiler. Der Veränderungen in der
Temperatur sind unbedeutend. Bei uns ist das Wetter, abgesehen
von den rm nördlichen Theile des Landes und im Alsöw vor­
gekommenen schwachen Geivitterregen, zumeist unbewölkt und trocken,
und im Verhältnisse zur Jahreszeit ungewöhnlich rvarm. Es ist,
warmes Wetter mit stellenweisen Gewitterregen im westlichen Theile
des Landes zu erwarten.
Effektengeschäft. Auf die Nachricht der Ermordung
des Königs von Italien eröffnete die Börse mit niedrigeren Kursen,,
doch beruhigte sich rasch die Stimrmmg und sind die Knrsdiffereirzen
der internationalen Werthe gegen Samstag mir minimal. Der,
Gesamnrtverkehr war geringfügig, Valuten und Devisen ohne
Aenderung.
An der Vorbörse wurden gehandelt: Ungarische Kredit-
bauk-Aktie» zu 683.— bis 686.—, Straßenbahn-Aktien zu 605.—
bis 606.—, Oesterrerchische Kredit-Aktien zu 660.— bis 664.25,
Oefterreickisch-Ungarische Staatsbahn-Aklien zu 653.50 bis 654.50.
An der M i t t a g s b ö r s e kamen in Verkehr: Ungarische
4perzen!ige Kronen-Rente zu 90.75, „Athenäum" zu 517.—, Stein-
brücher Bürgerliche Bierbrauerei zu 120.—.
Auf Lieferung wurden geschlossen: Ungarische Kreditbank-
Aktien zu 686.—, Ungarische Eskomptebank zu 451.—, Oesterrerchische
Kredit-Aktien zn 664.25 bis 665.25, Rima-Mnränyer zu 515.50
bis 515.—, Straßenbahn zu 606.— bis 607.—, Oesterreichisch-
Ungarische Staatsbahnen zu 655.— bis 654.75.
Zur Erklären g sz eit notirten Oesterreichische Kredit-
Aktien zu 664.—.
P r ä m i e n g e s ch ä f t: Kurssiellung in Oesterreichischen Kredit-
Aktie» auf morgen k 8.— bis k 10.—, auf 8 Tagest 16.— bis st 18.—,
per Ultimo August st 36.— bis st 38.—.
An der Nachbörse blieb die, Tendenz ruhig. Es kamen
nur vereinzelte Schlüsse vor, und zwar: Oesterreichische
Kredit-Aktien zu 664.75, 666.25, 665.25; Oesterreichisch-
Un garische Staatsbahn- Aktien z» 654.75, 655.—.
Zum Schlüsse blieben: Oesterrcichische Kredit-
Aktien zu 665.50.£
Getrer deges chäs t. Termin e crniatteten Nachmittags
auf- flaues Anstand. I» Vorkehr kamen: Weizen per Ok­
tober zu 7.56, 7.53, 7.54; Roggcir per Oktober zu 6.76,
6.75; Mars per Mai 1901 zu 4.91, 4.84; Hafer per
Oktober zu 5.18, 5.17.
Abends notirten: Weizen per Oktober 7.54 Geld,
7.57» Waare; Weizen p'er April 7.85 Geld, 7.86 Waare;
Roggen per Oktober 6.75 Geld, 6.76 Waare; Mais
per Mai 1901 4.84 Gelv, 4.85 Waare; Mais per
August 6.)7, Geld, 6.17 Waare; Hafer per Oktober 5.17
Geld, 5.18 Waare. (Preise in Kronenwährung für 50 Kiloaramni.l
Getreide.
Antwerpen, 28. Juli, (D. Mörp.) Weizen leblos.
Weder das eil- »och das Konsumgeschäft bedarf einer besonderen
Besprechung. Erwühnenswcrth sind blos einige kleine Liefen»,gs-
konlrakte von neuem Donauweizen auf mehrere Monate, die unter
der Parität der oit-Offerte abgeschlossen wurden- Die Bereinigten
solaatei, haben ihre Preise ermäßigt, sind jedoch dep, Donausorten
gegenüber noch immer zu theuer; es hat den Airschent, als sollten
dieselben diesen Herbst von der Dona», die Geldnoth hat, über­
flügelt werden, nachdem sie sich bisher von Argenünierr beiseite
haben schieben lassen. Die einheimische Ernte reift unter günstigen'
Bedingungen und ist aus dem Punkte, hereingebracht z« werden.
Ankünste: 431.000 Hektoliter.— Mehlabsatz sehr schleppend.
Ankünste: 337,1 Sack.— Roggen. Ankünste: 5000 Hektoliter.—
Ger sie stark weichend, ohne daß die billigeren Preise die Käufer
heranziehen- Ankünste: Null.— Mais. Ankünste: 158.000 Hekto­
liter-— Hase r- Ankünste: 146.000 Hektoliter-
Borstenviehmarkt.
Steinbruch, 30. Juli. (Orig.-Telegr) Bericht der
Borste 11 Viehhändler- Halle in Steinbruch. Tendenz:
nnveränderl.— Borrath am 28. Juli 43.461 Stück, am 29. Juli
wurde» 451 Stück ausgetrieben und 698 Stück abgetrieben,-
am 30. Inst verblieb ein Stand von 43.214 Stück. Wir notiren
Mastschweine: Ungarische prima: Alte schwere
von— st bis— b, mittlere von— h bis— h, junge schwere
von 94 b bis 95 b, mittlere von 93 h bis 94 n, leichte
von 93 b bis 94 h; Ungarische Bauernwaare
schwere von— b bis— b, mittlere von— h bis— b;
leichte von— b bis- h; Rumänische schwere con— h bis
h; mittlere von h bis h; leichte von— k bis
— b; Rumänische Original (Stachel): schwere von
— h bis— b, leichte vor, h bis b, Serbische
schwere von 95 h bis 98 h, mittlere van 93 bis 94 ü,
leichte von 93 st bis 94 st.
(Preise per Kilograirrm-Gewicht in Hellern. Uiancemäßrger
Abzug nur bei Mastschweinen vom Ärulto-Lebendgewich! per Paar
45 Kilogramm. Bei Mast- und mageren Schweinen Abzug von
4 Perzent vorn Kaufpreise zu Gunsten des Käm'ers.)
Dervegung der Fruchtschiffe.
Von: 27. bis 30. Juli.
Angekommen in Budapest: „Szt. Jslvän", beladen in
Szeged mir 482 Tonnen Weizen.— „Rö.za", beladen in Kakocsa
um 12! Tonnen Weizen.— ,,Rrza", beladen in Baja mit 456
Tonnen Mars.— ..Gnula", belade» in Soll mit 186 Tonnen
Weizen.- ,.va!aüäs", beladen in Szeged mit 370 Tonnen Weizen
Gyvrgy", beladen in Cseb mit 295 Tonnen Weizen 113
Tonnen barer- ’’
m Lemendria mit 309 Tonnen Mais.—
ui Knbrn mit 173 Tonnen Rips.
ichlepp Nr. 4"
*


[ 2023-06-29 10:51:46.634 - 19000731 - Seite 2 ]
Budapest, 30. Juki.
* veber den founeugetrünften Bergen und Fluren
Italiens lagert es heute wie grauer, athembeklemmender
Nebel und die darin wandeln, sind uiedergebeugt von
schwerer Trauer um den ermordetenKünig und
von einem lastenden Gefühle der Beschämung darüber, daß
dieses kostbare Leben durch einen Sohn des eigenen Bolkes
ausgelöscht worden ist. Kann der Zuspruch theilnehmender
Freunde das Gemüth der Nation aus- diesem zweifachen
Drucke aufrichten? Ihrer selbst würde sie vergessen, wenn
diese Königs-Tragödie auch in den Tagen neuen Glückes
und neuer Wohlfahrt aus ihrem Gedächtnisse schwände.
Denn wie sinnlos ungerecht es auch wäre, einem ganzen
Volke die Schuld eines Elenden aufzubürden, so kann das
grausame Berbrechen doch nur gesühnt werden, wenn die
führenden Männer und die Nation in ihrem Gefolge durch
Selbstprüfung zur Selbstläuterung gelangen. Und wahrlich,
wer da weiß, wie in dem politische» und wirthschastlichen
Leben Italiens seit manchem Jahre so viel Schlacken
sich angehäuft, daß auf weiten Strecken das gesunde
Wachsthum schier erstickt worden ist, der wird auch
«iffen, daß der öffentliche Geist weit besserer Pflege bedarf,
äks ihm von den Lenkern der Geschicke des Landes zutheii
geworden ist... An den Köuig Humbert kaun ein Tadel
und ein Vorwurf nicht herantreten. Er hat seine Pflichten
als konstitutioneller Herrscher allezeit getreulich, oft mit
Selbstverleugnung Äfüllt, und die Männer, die sich ehrlich
um daS Gedeihen Italiens bemühten, fanden bei ihm För­
derung und Stütze. Ja, die Angelegenheiten, in denen der
Wille und die Einsicht des Königs sich entscheidender und in
freierer Souveränetät, als in der von den wechselnden Par­
lament-mehrheiten abhängigen inneren Politik geltend machen
konnte, weisen ein imposantes und durch die Zeit nicht leicht
verwifchbares Gepräge auf: wir meinen das Verhältniß
Italiens zu den europäischen Mächten, insbesondere zu
Oesterreich-Ungarn und Deutschland.
Das ist ein glänzender und segensreicher Komplex der
Regierung des Königs Humbert und das sichert ihm einen
unvergänglichen Ruhmestitel in der Geschichte seines Landes
und in der europäischen Geschichte. Um den Anschluß, den
aufrichtigen, von jedem Hintergedanken freien Anschluß an
Desterreich-Ungarn und Deutschland zu vollziehen, mußte
König Humbert nicht nur von alten Borurtheilen, auch von
lebendigen, im nationalen Bewußtsein wurzelnden Tra­
ditionen, ja von dem beherrschenden Zuge jener auswärtigen
Politik sich lossagen, welche Italien zur Einheit zusammen­
fügte, und an der Größe dieses Entschlusses kann denn auch
die Seelengröße und die Herrscherwetrhcit des Königs ge­
messen werden. Die Zugehörigkeit Italiens zum Dreibünde
wird heute freilich als etwas Natürliches und Selbstverständ­
liches angesehen, und doch, aus welchem schweren Prozesse heraus
konnte die Idee verwirklicht werden. Die Solidarität und die
Interessengemeinschaft zwischen Frankreich und Italien
stand der Nation fast als Dogma vor der Seele— und
der König bewerkstelligte den Anschluß an das Bündniß,
welches allerdings vün jeder aggressiven Tendenz gegen
Frankreich absolut frei ist, aber doch die Möglichkeit der
Abwehr gegen Frankreich in sich schloß. Weite Kreise der
Nation hatte» sich in eine Art Erbfeindschaft in den Be­
ziehungen zu unserer Monarchie hineinphantasirt, und die
Jnedenta mit ihren häufigen Fluthungen rüttelt immer von
ueuem diese Gehässigkeit und diese Leidenschaften wach
der König aber durchbrach diesen Bann, er betrat in
freier, unbefangener Anschauung den Weg, der zum
dauerhaften Friede» und zur Freundschaft mit Oester­
reich-Ungarn führte. Ein großer Theil der öffent-
lichtn Meinung Italiens hielt unerschütterlich an den
revolutionären Ideen der internationalen Politik fest, an
jenen Ideen, die sich nicht nur in der Vergangenheit an
dem italienischen Volke bewährten, sondern auch in gewisse
Aspirationen der Zukunft einmündeten— und der König
machte die scharfe Schwenkung zu dem schlechthin konserva­
tiven Gedanken der Tripel-Allianz hinüber. Bedarf es mehr,
als dieser großen Thatsache, um die Gestalt des Königs
Humbert in der allervortheilhaftesten historischen Beleuchtung
erscheinen zu lassen? Und wenn heute das ganze italienische
Don mit verschwindend geringen Ausnahme» für den
Dreibund gewonnen ist, so drückt sich darin allerdings
gesunde politische Erkenntniß aus, aber doch hervorragend
auch tue Macht der von dem verehrten und geliebten Könige
ausgehenden Propaganda, welche auch die Widerstrebenden
gefangen nahm.
Hier hat die Initiative des Königs ihre Triumphe
gefeiert. Ein gleicher Erfolg war ihm in der inneren Politik
nicht befchieden, konnte ihm vermöge der Natur des parla­
mentarischen Regimes' nicht befchieden fein. Nur korrigiren
konnte er Manches, nur in den verderblichen Wirkungen
einschränken konnte er Manches;' Schlimmes ganz zu ver­
hüten, Mndliche Aenderungen zum Bessern durchzu­
setzen, dazu fehlte ihm die Gewalt. Und da wucherte denn
allzu üppig das Unkraut arff. Firtanzielle Zerrüttung, wirth-
schaftliche Btdrängniß, überhandnehmend« Verarmung weiter
Schichte», politisch« und ökonomische Korruption, Mafsiawesen,
ZonenpartikularismuS, bösartig verwilderte Parteikämpfe,
eine unglückliche und vielfach verunglückte Kolonialpolitik
mit ihren betriibsamen Folgen— all das vereinigte sich zu
einem schweren, tiefgehenden Uebel, welches nachgerade den
nationalen Organismus anzugreifen drohte, jedenfalls aber
die soziale Agitation begünstigte, die stellenweise in an­
archistischen Wahnsinn sich überschlug. Ja, es ist eine traurige
Erscheinung, die zu denken gibt, daß der größte Theil der
Anarchisten der That italienischer Abstammung ist, wie der
Mörder des Präsidenten Carnot, wie der Mordgeselle, dem
unsere Königin zum Opfer fiel, wie der Bandit, der jetzt
den König Humbert ermordete. Wenn dies Zufall ist, so
liegt doch Methode darin und daraus erhebt sich an die
Männer, die für die Geschicke ihres Landes verantwortlich
sind, die dringende Mahnung, die öffentlichen Zustände
genau zu prüfen und die allgemeine Politik einer Revision
zu unterziehen. Mit drakonischen Strafen oder jenen Prä­
ventivmaßregeln, die in Anarchistcuriecherei gipfeln, ist nichts
gethan. Und wir sprechen heute darüber, weil unter dem
furchtbaren Eindruck des Verbrechens von Monza sicherlich
wieder der Ruf nach einer internationalen Anarchistenjagd
durch die Lande gehen wird. Wenn sie ein Resultat ver­
heißen würde— wer sollte sich ihr widersetzen? Aber das
Schlimmste einer solchen internationalen Verfolgung ist ihre
praktische Aussichtslosigkeit. Die Gesinnung kann man nicht
vor den Richter stellen und die Anarchisten bekenne» sich zu
der Lehre des Unheils doch erst, wenn sie sich einer voll­
brachten That rühmeu können.
Andere Präventivmaßregeln sind daher in Italien
erforderlich. Es gilt, die Macht der schaffenden und bauen­
den Faktoren des Staates und der Gesellschaft über die
Elemente der Zerstörung und Zersetzung zu bedingungsloser
Herrschaft emporzuheben; es gilt, den sittlichen Ideen, die
in diesem alten Kulturvolke sicherlich nichts von ihrer An­
ziehungskraft eingebüßt haben, zum Durchbruch und zum
Siege über moralische Verderbtheit zu verhelfen. In dem
Maße, als an der Sanirung des öffentlichen Lebens ge­
arbeitet wird, werden die Entartungsprodukte immer mehr
schwinden, und solcher Gesundungsprozeß ist wirksamer gegen
den Anarchismus als Rad und Galgen. Nur darf man in
Italien keine Zeit verlieren, denn wahrlich, die elfte Stunde hat
geschlagen. Den Nachfolger des KönigS Humbert, mit welchen
glänzenden Gaben und Herrschertugenden er auch ausgestattet
sei, wird zunächst nicht die Volksthiimlichkeit seine- Vaters
umgeben. Diese wird nicht geerbt, sie will erworben sein.
Und auch die Autorität und die reichen Erfahrungen des
Heimgegangenen Königs winke» Viktor Emanuel erst an­
der Ferne. Von der Gunst, die den Vater anf seiner Lauf­
bahn begleitete, kommt dem Sohne nur wenig als Erbe
heim; dagegen übernimmt er unverringert die Bürde der
Widerwärtigkeiten und Mißstände. Da ist es doppelte Pflicht
der führenden Männer des Volkes, sich that- und opfer­
bereit um den Thron zu schaaren, und sicherlich wird es
dem jungen Herrscher an der Unterstützung der Besten
nicht fehlen. Daß sein Regierungsantritt eine neue
Aera des Friedens und der Sammlung für Italien ein­
leite; daß Viktor Emanuel die Schatten verscheuche, die
jetzt das königliche Haus und das Land verdüstern; daß
er schnell die volle Scelenstärke gewinne, um die nieder­
schmetternden Eindrücke des entsetzlichen Endes, das dem
irdischen Dasein seines Vaters geworden, muthig zu über­
winden und sich ungetheilt seiner großen Mission hin­
zugeben— das wünscht man hierzulande nicht weniger
aufrichtig, als in Italien selbst, denn wir fühlen uns in
unerschütterlicher Freundschaft mit der italienischen Nation
verbunden.
Die militürische Situation in Ghina.
Budapest. 30. Juli.
—um-. Es muß zum Mindesten eigenthümlich und
befremdend berühren, wenn angesichts alles dessen, was vor­
gefallen ist) von den fremden Mächten gegenüber China Ver­
söhnlichkeit und freundliches Entgegenkommen verlangt wird.
Die Zeiten der Glaubensseligkcit, des blinden Vertrauens
auf leere Versprechungen, die man von vornherein niemals
zu halten oder doch baldmöglichst wieder zu brechen gewillt
ist, müssen für alle Zukunft vorbei sein. Das hinterhältige
Benehmen Chinas im gegenwärtigen Augenblicke wird
endlich wenigstens das Gute haben, den fremden Mächten
klar zu machen, daß so unhaltbare und gänzlich un­
sichere Zustände, wie sie bisher in China bestanden,
nicht länger aufrechterhalten werden können; sollten derartige
Vorfälle für die Zukunft beseitigt werden, so muß mit der
bisher herrschenden Gewalt und ihrem System ein- für
allemal tsbnka ras» gemacht werden. Die Mauern und
Thore Peffngs müsse» geschleift werden, denn ohne diesen
augenscheinliche» Beweis seiner Niederlage wird das
chmefische Boll nie von dem Glauben an seine Nnüber-
windlichkeit abgebracht «erden. Ohn« Rücksicht nun darauf,
ob sich die eine oder die andere Macht vvm Bormarsche
nach Peking ausschließt oder nicht, ist diese Operation eine
durch die Zwangslage geschaffene Nothwendigkeit und nicht
zu umgehen. Die Zurückhaltung der Gesandten als Geiseln
ist ein völkerrechtswidriger Akt Und kann und darf nichts
an dem Bestreben der Mächte ändern, nach Peking zu
gelangen.
Bei dieser Gelegenheit möchten wir noch auf folgende
Uebekstänbe aufmerksam machen. Die militärischen Maß­
nahmen aller Staaten gegen China werden unvorsichtiger
Weise durch die Presse zur öffentlichen Kenntniß gebracht,
mit Ausnahme Rußlands, über deffen Kraftaufgebot nichts
Sicheres in die Welt dringt. Es ist wichtig, hier Wandel zu
schaffen, denn es muß verhindert werden, daß China auf so
leichte Weise Kenntniß von den militärischen Maßnahmen
der Mächte erlangt; desgleichen wäre der gesammte tele­
graphische Verkehr nach Ostasien unter militärische Kontrole
zu stellen, um einen unstatthaften Austausch von Mit­
theilungen zu verhindern,— diese Maßnahme wäre im
Interesse des Gelingens der Operationen. Den nach Europa
gelangten Nachrichten zufolge haben die Konimandanten der
fremden Trnppen-Kontiiigrnte beschlossen, znm Vormärsche
nach Peking die Bahnlinie zu benützen. Die Eisenbahn
Tientsin—Peking ist 14 Kilometer von Tientsin ab stark
beschädigt, wie Admiral Scymour nach der Rückkehr von
sein« mißlungenen Expedition berichtet hat; es bedarf
beträchtlicher Zeit zur Wiederherstellung und völligen Inbesitz­
nahme dieser Strecke.
So wichtig auch die schnell funktionirende Bahnver­
bindung für den Nachschub wäre, so wird doch die allein
vorhandene, wenn auch schlechte Hauptstraße von Tientsin
nach Peking für den Vormarsch des Expeditionskorps benutzt
werden muffen, indem der Peihv, wie schon einmal im
Kriege 1860, als Nachschubslinie verwendet und durch je
auf vierzehn bis einundzwanzig Kilometer stationirte, befestigte
Etappen gesichert wird. Solche Etappenstationen wären zu
errichten bei Jangi-Da-wan-tschuan, Mu-tschang, Sjang-He,
Ma-tou, Tschan-tsja-wan und Tungtschou. Auch die klima­
tischen Verhältnisse der jetzigen Jahreszeit sind für die
Operationen in Betracht zu ziehen. Nach einer heißen und
trockenen Jahreszeit folgt nun Ende Juli und mit Beginn
des Monats August die nasse Periode der Jahres mit in
der Regel beständigen Regengüssen, welche vier und fünf
Wochen anhalten, da» ganze Land in einen Morast ver­
wandeln, die ohnehin sehr schlechten Wege nahezu unpaffirbar
machen, Malaria und andere subtropische Krankheiten er­
zeugen. ES ist sonach ein Gebot der Nothwendigkeit, die
Truppen in der fürsorglichsten Weise und reichhaltig mit
allen jenen Mitteln auszurüsten, die der Aufenthalt in
jenen Klimaten erfordert. Ebenso muß berücksichtigt werden,
daß dar Trinkwasser in China kein besonders gutes ist.
Diese Umstände muß man in Betracht ziehen, damit die
operirenben Truppe^ nicht auch durch Krankheiten dezimirt
werden. Sind schon in unserer Zone und in kultivirten
Ländern— abgesehen von den selbstverständlichen Reibungen,
die in der Natur des Krieges ihre ursächliche Begründung
haben— genug Friktionen vorhanden, welche eine regel­
mäßige, ausreichende und zeitgerechte Verpflegung nahezu
unmöglich machen, so steigern sich diese Schwierigkeiten in
jenen fernen Himmelsstrichen ins Ungemeffenc. Aus vor­
stehenden Erläuterungen ist zu ersehen, welche kolossalen An­
forderungen an die Berpflegsleitnng und die Verpflegs-
exekutive eines solchen Expeditionskorps herantreten. Bom
September ab bis zum Dezember, wenn in Sibirien die
Kälte einsetzt, ist das Klima NordchinaS allerdings so schön,
wie irgend ein anderes gemäßigtes in der Welt. Die Jntakt-
erhaltung der militärischen Streitkräfte erfordert sonach die
eingehendste Berücksichtigung aller Umstände, umso mehr,
als es sich nicht allein darum handelt, den Aufstand nieder­
zudrücken; man wird sich langsam an den Gedanken
gewöhnen müssen, daß es noch auf Jahre hinaus erforderlich
sein wird, in Peking und in den Hafenplätzen große Be­
satzungen zu unterhalten.
Der Mangel an K o I o n i a I t r u p p e n im
Deutschen Reiche macht sich jetzt, gelegentlich der
Aufstellung des ostasiatischen Expeditionskorps, in un­
angenehmer Weise geltend,, denn die bestehende Organisation
des Heeres darf durch die nothwendig gewordenen Maß­
nahmen in keiner Weise beeinträchtigt werden. Die Truppen,
die nach China gehen, bestehen daher aus freiwilligen
Offizieren, Beamten und Mannschaften aller deutschen
Staaten. An Truppen werden formirt: das 1., 2., 3. und
4. osiasiatische Infanterie-Regiment, das ostasiatische Reiter-
Regiment, das ostasiatische Feldartilleric-Regiment, das ost-
astatische Pionnier-Bataillon, die ostasiatische Eisenbahnbau-
Kdmpagnle, die KorpS-Telegraphen-Abtheilung, die SanitütS-
Kompagnie und die Mmntionskvlonnen-Abthrilung. Leider
vermiffen wir im Expeditionskorps eine Lustschiffer-Abtheilung.
Außer neuen praktischen Erfahrungen in der militärischen
Ausnützung dieser neuesten Waffe ließe sich von
dem Aufsteigen cines solchen KriegsballonS, in seiner
an ein Ungethüm gemahnenden Gestalt, vielleicht
auch noch eine besondere moralische Wirkung auf
die chinesischen Horden erwarten: welcher Schrecken müßte
sie, im Lande des Drachen, beim Anblick eures leibhaftigen
Ö elten Drachen, der sich im Bunde mit den weißen
In befindet, erfassen! Wenn auch das deutsche Expe-
ditionskorps seiner Stärke nach keinen bedeutenden Umfang
besitzt, so gehört doch zu deffen Aufstellung nnd Ausrüstung
eine Unsumme geistiger und physischer Arbeitskraft vieler
Menschen, eine Leistung, die nur der Fachmann verstehe»
und dewerthen kann. Man betrachte nur, was— außer an
Truppen— noch an Heeresanstalten n. s. w. dem
Expeditionskorps zugewiesen wird: 1. Fcldinlendantnr,
2. Kriegskasse, 3. Feldproviantamt, 4. Feldbäckereiamt,
5. Korpsarzt, 6. Justizverwaltung, 7. Feldgeistliche, 8. Feld­
postexpedition, 9. Proviantkolonne Nr. 1 und 2, 10. Fel>»
bäckerei-Kvlonne, 11. Feldlazareth Nr. 1,2,3,4, 12. Etappen-
Kominando, 13. Pferde-Depot, 14. Lazareth-Reserve-
Depot, lü. Kriegs-Lazareth-Personal, 16. Etappen-Magazin»
Personal und 17. ein Lazareth-Schiff. Bemerkenswerth ist,
daß bei den Feld-Lazarethcn einjährig-sreiwillige Militär-
Apotheker, welche zu Feld-Apothekern ernannt wurden, ein­
gereiht sind.
Zu den weiteren Sorgen, welche durch die Aufstellung de»
Expeditionskorps hervorgerufen werden, gehört auch die Frage,
in welcher Weise die Ersatzsormationen zu organisiren und
anf welche Weise eventuelle Verstärkungen des Expeditions­
korps, ein neuer Truppennachschub zu iuszeniren wären.
Vorschlüge in dieser Richtung gehen dahin, sofort mit der
Ausstellung eines „Reserve-Expeditionskorps" zu beginnen.
— Angesichts der Krisis in Ostasien empfindet England
die Lähmung seiner Aktionsfähigkeit durch den siidafrika-
nischen Krieg sehr schwer; das zeigen die langen und er­
regten Debatten im Parlamente. Insbesondere war eS die
schroff ablehnende Antwort des Lord Robert- aus die An­
frage der Regierung, ob er Truppen nach China, beziehungs­
weise nach Indien abgeben könnte, welche die Politiker und
die öffentliche Meinung, erbitterte. England ist thatsächlich
zur Zeit ziemlich wehrlos und demnach gezwungen, den Er­
eignissen in China nahezu unthätig zuzusehen. Die gering­
fügigen Erfolge, die Lord Roberts im „kleinen Kriege"
gegen die Boeren von Zeit zu Zeit noch meldet, könne»
Niemanden über die Thatsache hinwegtäuschen, daß England
durch den südafrikanischen Krieg um die Möglichkeit gebracht
ist, das volle Schwergewicht seiner Macht für sein« weit
wichtigeren ostasiatischen Interessen in die Waagschale z»
werfen.
Wie der Telegraph meldet, dürften die Kommandanten„
der verbündeten Truppen in China zu dem Entschluffe
gelangt sein, noch vor Eintreffen der Verstärkungen den
Vormarsch gegen Peking anzutreten. Bei dieser Operation
bedarf es des gehörigen Schutzes einer, von den Taku-Fort»
bis Peking etwa 175 Kilometer langen Verbindungslinie in
einem in voller Insurrektion befindlichen und von feindlichen
Truppen wimmelnden Lande; diese feindlichen Truppen
haben bereits bewiesen, daß sie die Empfindlichkeit der Ver­
bindungen der internationalen Armee mit ihrer OperationS-
basis und die Schwierigkeiten des Vormarsches gut kennen.
Selbst Kanonenboote, die bei der geringen Tiefe deS Peiho
oberhalb Tientsin- nur etwa bis zu dieser Stadt zu
gelangen vermögen, sind nicht im Stande, die Verbindung
auf dem Peiho weiter zu schützen als bis Tientsin, und die
mit kleinen Geschützen qrmirten Dampfpinassen der
Geschwader vermögen dies, sollte der Vormarsch auf der
Hauptstraße nach Peking am Peiho angetreten werden,
namentlich bei Nacht nicht genügend, da ihnen chinesische
Artillerie mit Schnellfenergeschützen überraschend gegenüber-
treten kann.
Das Ministerium Carp und dir rumij-
«ifche Judenfrage.
(Original-Korrespondenz des „Pester Lloyi".)
ss. Bukarest, 28. Juli.
Der große und allgemeine Beifall, mit welchem die gesammte
bessere Auslandspreise die Bildung des Ministeriums Carp aus­
genommen hat, ist in einzelnen Fällen insofern über die Grenzen einer
sachlichen Motwirung hinausgegangen, als den hieher gehörigen
Begrüßungsartikeln nicht selten Voraussetzungen bezüglich der vom
neuen Minister-Präsidenten zu erwartenden Leistungen zu Grunde
lagen, welchen derselbe selbst beim besten Willen gar nicht oder doch
nicht in dem beanspruchten Umfange gerecht zu werden vermag.
Namentlich gilt das Gesagte von den Wünschen und Hoffnungen,
Feuilleton.
WellattssteUuntzs-Äriefe.
Paris, im Juli.
Blickt man von der hohen Galerie herab, welche im Innern
der kühnen Eisenkonstruktion der einstigen Maschinenhalle sich fast
einen halben Kilometer lang dahinzieht und den ersten Stock dieses
gigantischen Gebäudes bildet, so glaubt man eine von ungezählten
Dekorationsobftkten übersäet« Riesenbühne vor sich zu sehen. Thürme,
mittelalterlich«' Häuser, bizarre Pavillons, Rotunden, Zeltdächer,
Lauben, Windmühlen, Jagden mit Gemälden von Landschaften,
einem anderen Jahrhundert angehörende Schänken und Gewiirz.
irümerbuden— all dies aus dem leichtesten Material, wie für das
Theater hergestellt— bilden eine gar seltsame Stadt, in deren
Straßen dichte Menschenmengen auf und nieder wogen.
Wir befinden uns im Reiche der Landwirthschast und der
Nahrungsmittel, in der Welt, wo alle Hände und Werkzeuge, alle
Maschinen für den Magen arbeiten; wo die Allen Ceres nnd Bacchus
herrschen ließen. Nichts ist lehrreicher und unterhaltender, als ein
Rundgang in jener Stadt aus Lattenwerk, Stuck, Gips und beiualler
Leinwand, wo sich eine ungeheure Fülle der nützlichste» nnd köstlichsten
Bodenprodukie aller Zonen aufgestapelt befindet, wo die Nahrungs­
mittel-Industrie nicht nur ihre Erzeugnisse ausstellt, sondern theilweise
uns auch ihr Herstellungsverfahren zeigt, wo man allerlei erfrischendes
und kräftigendes Naß, den Nektar der Träubel» und den schäumenden
Saft der Gerste, verkosten kann. Und das ist noch nicht Alles. Ei»
hochinteressantes retrospektives Museum in der französischen Abtheilung
bietet Alt nnd Jung in kulturgeschichtlicher Beziebung viel Belehrendes.
Daneben feffeln Einen noch alle die weiblichen Volkstrachten Frankreichs
darstellenden Kostüme der Derkäuserinen, Dioramen, Nachbildungen
von alten Monnnienten, von den der Landwirthschaft und der
Alimenwtions-Jndustrie dienenden merkwürdigen Maschinen gar nicht
zu reden.
Gleich beim östliche» Eingänge der Halle ragt die getreue
Nachbildung eines großen Kauffahrteischiffes aus der Epoche
Louis' XV. mir seinen Masten, Mastkörbe» und Takelwerkc, i.i vollen,
Flaggenschmncke hoch empor. Eine wellberübmte französische Chokolade-
jabrik stellt hier nicht nur ihre aromatischen Erzeugnisse aus, sondern
zeigt uns im Kielraume auch die Herstellung derselben. Während in
»den vier geräumigen Nischen, welche die verschiedenen Theile der
Fabrik darstellen, Arbeiter und Maschinell um die Wette im Vorder-
gnmd« ihr Werk verrichten, bis aus den Cacaobohnen für den Handel
gänzlich feriiggestellke Ckokoladetüselchen werden, enthält das Zwischen­
deck Panoramen von pittoreske» Trvpenlandschaste», von Cacao- nnd
Zuckerrohr-Plantagen unV bildet das.Berdeck einen Salon, wo man
sich, von hübschen Berkäuferinen und Auswärlerincn bedient, sofort
„n der Eiite der süßen Waare überzeugen kann. Rechts von diesem
Schiffechelrhrt eine in voller Thätigkeit befindliche Kunstmühle von
höchst originellem Baue das Publikum über die Mehlfabrikation.
Der breite -mittlere Weg in der Riesenhalle bildet zugleich die
Hauptstraße der oben bezeichnete», seltsamen Stadt. Hier erheben sich
die Pavtllons aller Weingegenden des gesegneten Weinlaitdes Frank­
reich nnd sind nicht weniger als siebentausend Aussteller vertreten.
Wir gelangen zuerst zur Bourgogne, deren*Herzöge zu Ende
de? XIV. Jahrhunderts sich in ihren Verordnungen als „Herren der
besten Weine der Christenheit-; bezeichneten. Thatsächlich war der
Burgunder im Mittelnltcr der König der Weine, so daß bei den
Krömiiigsfeierlichkeiten in Rheims kein anderer Wein verwendet
werden durfte. Die verkleinerten Nachbildungen verschiedener Mo­
numente der Bourgogne, des berühmten Jacquemart der
Kathedrale von Dijon, des Klosters von Semnr, des Palastes der
Etats de Bourgogne, eines aus den» 12. Jahrhundert stammenden
HauseS u s. w. bilden ein hübsches Ensemble. Ein kleiner Kirchthurm
in der Nähe bezeichnet die Ausstellung der ehemaligen Provinz A r>
m« g«« c, während da» Stadthaus von Saumnr, der Kirchthurin
uem Cognac, die Nachbildung eines alten Stadtthores, die Haupt-
saaade einer mittelalterlichen Abtei, endlich einige einer ebenfalls fernen
Zeit angehörende Häuser dns Weinland der beiden Eharentes reprä-
sentiren. Dieser Gebäudcgrttppe gereich! ein vortrefflich nachgebildeter
alter Brunnen, dessen Original in St.-Jean-Angely zu sehen ist, zu
nicht geringer Zierde. So lernt man mit dein in ungezählten Flaschen
funkelnden Weine auch da» Land kennen, wo die Sonne die Trauben
reist, aus denen er gekeltert wird.
Anch verschiedene Ansichten tragen zu dieser Kenntniß bei. Den
eine große unbedeckte Rotunde bildenden Pavillon der G i r o n d e
schmücken ringsm» zivischen den Säulen die Gemälde des ganzen
FlußthalS, das sich von Osten her gegen Bordeaux erstteckk. Hier
grünen auf den sanfter» Anhöhen die Weingärten, wo man die edelsten
Grands ViiiS, den Sauternes, den Chätean-Dquem, den Chätean-
Laffitie, den Haut Brion, den Saint-Jnlien und wie diese vorzüglichen
Sorte» sonst noch heißen mögen, gervinnt. Man sieht die allen Wein«
gourniets bekannteii Schlösser, nach welchen eine Anzahl dieser Reben­
säfte benannt wurde, deutlich ans dem grünen Rahmen der Wein­
gärten und Parks hervorschimmern, während in dem Moose, da» vor
drese» Panneaur liegt, die Flaschen ruhen, welche das in den be­
treffenden Weingegenden gekelterte köstliche Naß enthalten. Eines jener
Gemälde zeigt uns die blühende Hafenstadt selbst, aus welcher der
Bordeaux in alle Weltgegenden versandt werd, mit dem leuchtenden
Spiegel des Meerbusens, in welchen dir von zahlreichen Dampf- und
Segelschiffen belebte Gironde niündet.
Links erhebt sich ein im Styl Louis' XV. erbautes, überaus
koketter kleines Palais, auf deffen Giebel eine Komposition des Bild«
haners Peynot den Chantpagner verherrlicht. Das reich geschmückte
Gebäude ist der Pavillon der Champagne, deren Schaum­
wein man in der täuschenden Nachbildung eines in Kreide gehauenen
Kellers verkosten kann. Das Syndikat der Champagnerfabrikanten
schünkt hier täglich abwechselnd den Wem eine- anderen Ausstellers
aus. Ueberdies lernt der Besucher hier die ganze Fabrikation des einst
nur von den Königen und Pairs von Frankreich getrunkenen, jetzt
aber, »venigstens bei feierlichen Gelegenheiten, auch von kleinen Leuten
geschlürften Schalimweines kennen. Im ersten Stocke des Pavillons
gelangt man aus einem Vestibüle, wo ein breiter Fries den Nationen
gewidmet ist, welche den meisten Champagner konsuiniren, in den
ebenfalls im Geschmacke Louis' XV. gehaltenen Ehrensaal. Eine an­
stoßende Galerie enthält ein reiches, sich aus die Weinkultur der
Champagne beziehendes Material, darunter auch das Diorama eines
großen Weingartens.
Neben diesem Gebäude erhebt sich der spezielle Pavillon einer
Rheimser Champagnerfirma mit einem kleinen Garten auf der
Terrasse nnd wölbt sich etwas weiter das Römerthor, das zu den
Weinen des Departements G a r d, der einstigen Languedoc führt.
Das merkwürdige Journal, welches die Thaten des am Anfange deS
XVlII. Jahrhunderts in Südfrankrcich gestifteteki Trunkordens
— Ordre de la Boisson— verherrlichte, nennt den Languedoc
stets unter den vornehnisten Weinen. Piemonteser, Champagner,
Burgunder und Languedoc hatten bei den Festmahlen des Ordens
ihre eigenen Schanktische. Nebrigens entstand dieser eine Anzahl von
vornehme» und gebildeten Sybariten vereinigende Orden, dessen von
Weinreben iimschlungenes Wappen eine Hand ailfwies, welche aus
einer Flasche in ein Glas Wein goß, in Niederlanguedoc. Unsern
vom Thore des Augustus zeigt uns die Ausstellung der H e r a u l t
ein Bruchstück der Kirche von Sainl-Guilhein und einen ebenfalls
niittelalterlichcn Thlirm, bietet uns die Haute-Garonne
das Portal eines Klosters und funkeln die vergoldeten Flaschenhelme
der Schaumweine von Sau m u r in einem im Renaiffaucegrschmack
erbauten Pavillon.
Merkwürdig ist das retrospektive Museum, das dem Besucher
nicht nur die landwirthschastlichen Gerüthe und die Werkzeuge der
Bergangenheit, die primitiven Einrichtungen der Bauernhöse, Preß-
häuser und Milchwirthschaften, sondern auch diese Gebäude der
sogenannten guten alten Zeit selbst zeigt. Lebensgroße Wachsfiguren
von den die älte ländliche Tracht ausweisenden Bauersleuten, Schäfern,
Winzern tragen noch bei, die Ausmerksamkeit des Publikums dieser
intereffanten Ausstellung zuzuwenden. Man sieht hier überdies noch
neben einer Garküche nnd einer Bäckerei des vorigen Jahrhunderts
einen alten Gewürzkrümerladen aus der Zeit, wo die Herren Epiciers
weit weniger Waaren zu verschleißen hatten, wie gegenwärtig, wo
man weder Stearinkerzen und Petroleum, noch Rübenzucker und
Konserven kannte. In einer Laube dieses Dorfes aus der Epoche der
königlichen Allmacht und, der Leibeigenschaft kann man sich den von
Beranger besungenen via bleu einschänken lassen.
Natürlich haben auch der in den nordwestlichen Departements
Frankreichs so beliebt« C i d r e und das B i e r ihre eigenen Pavillons.
ES wird vielleicht die Verehrer des edlen Rebensafts, die es mit dem
Lied« meinen „Das ganze Jahr hindurch soll Wein mein Leibtrunk
sein", betrüben, zu vernehmen, daß das durstige Publckum vornehmlich
jene Getränke verkostet. Allein der säuerlich« Cidre und deck in Ei»
gekühlte Bier löschen besser den Durst der sich in einer Treibhaushitze
drängenden Menge, als der Wein. Der Pavillon der Cidrerie ist ein
stattlicher, origineller Ban, den ein großes Panneau, „Das Labora­
torium des alten Alchymisten" schmückt. Hübsche Aufwärterinen in den
Volkstrachten der Normandie und der Bretagne schänken Einem hier
a»ich einen wie Champagner moussirenden, versüßten Apfelwein ein,
der durchaus nicht zu verachten ist. Hingegen erheben sich die marmornen
Schanktische, wo die französischen Brauer ihren blonden und braunen
Gerstensaft verkosten lassen, vor einem aus farbigen Ziegeln her­
gestellten, im Styl der modernen Tavernen erbauten Pavillon. Diese
Schanktische, wo man ein Glas schäumendes Naß um zwei SouS wohl­
feiler erhält, als in den Restaurants, sind stets umlagert.— --
Und noch immer sind wir mit unserem Rundzange in der fran­
zösischen Abtheiluiig, welche den östlichen Flügel der ivloffalen Halle
füllt, Nicht zu Ende. Eine Ecke derselben nimmt die Ausstellung der
Milchindustrie ein. Dort bereitet man Butter und Käse, sieht und
riecht man die berühmtesten Käseforten Frankreichs und kann man die
nationalökonomische Bedeutung dieser so manche Gegenden der bell«
France bereichernden Industrie kennen lernen. Einen guten Theil der
Halle nehmen die landwirthschastlichen Maschinen, die Geräthe der
Winzer, die Werkzeuge der Feldarbeiter, kurz die Ausstellungen der»
Nebenindustrien ein, während die rechte Galerie nns das Bild einer
ungeheuren Spezereiwaarenhandlnng bietet, wo Tausende von Schrän­
ken und Millionen von Flaschen, Büchsen, Pokalen, Schachteln köst­
liche Liqueure, Konserven aller Art, Zuckerwaaren, kandirtes und
gedörrtes Obst, kurz alle Erzeugnisse der Alimentations-Jndustrie ent­
halten. Und dabei konnte eine bedeutende Klasse, diejenige der Bäckerei
und Kuchenbäckerei, hier wegen Raummangels nicht untergebracht wer­
den. Ihre Ausstellung befindet sich auf dem Quai de Billy. Endlich
sieht man auch außerhalb der Halle, längs der Avenue de la Motte-
Piquct, einige interessante Dinge, unter Anderen ein mit knnstvollen
Holzschnitzereien geziertes Riesenfaß, das achtzehn Meter hoch ist und
36.000 Hektoliter aufnehmen könnte. Es kommt aus Nancy und zeigt,
wie es im Scheffel'schen Liede heißt, den echten deutschen Schwung der
Germanen, die schon auf die Völkerwanderung gingen „mit Trinkglas,
Faß nnd Hahnen". Angesichts dieses Monstrefasses, das vier Stock­
werke und einen als Case-Concert dienenden Saal enthält, würde
Dietrich von Bern noch weit froher ausgerufen haben:
„ll'bata linbo lat, tdata rnikilo I,
Du liebes Faß, du großes."
Der prächtige, etwa vierzehntausend Personen bequem Raum
gewährende große Festsaal, der die Mitte der einstigen Maschinenhalle
ei«WM,Meidet die französische Abtheilung der landwirthschastlichen
urK de» Blimentationsgruppe von derjenigen des Auslandes. Eine
von sechzehn riesigen eisernen Pfeilern gestützte Kuppel, deren Durch-
Messer neunzig Meter beträgt, überwölbt diesen von Werken hervor­
ragender französischer Maler und Bildhauer geschmückten grandiosen
Saal. Die Malereien an den Wölbungen stammen von Cormvn,
Flameng, Maignan und Rochegroffe, die zahlreichen Panneaur aber,
welch« die vier Jahreszeiten, die Monate, das Eismeer, dir aft dänisch«,


[ 2023-06-29 10:51:46.634 - 19000731 - Seite 3 ]
welche Betreffi? bet unter einem finimete Carp als ga»; selbstverständ­
lich angemmmenen LSftmg der rumänischen Juden-
-rage laut geworden.
Wer Rumänien und die Art und Weise seiner politischen Partei-
kämpfe kennt, der weiß, daß der Versuch einer sofortigen,
radikalen Lösung der Judensrage zu inneren
Unruhen, Gtraßendemonstrationen, ja selbst zn Rebellion und Blut­
vergießen führen würde. Schon die bloße Nachricht von der Bildung
eine» Kabinets P. P. Carp hat die Hintermänner des antisemitischen
Hetzblattes „Apararea National«", das unter dem Schlagworte der
Orthodoxie und des Rumänenthmus den brutalsten konfessionellen
Racenhaß predigt, außer Rand und Band gebracht. Das genannte
Blatt selbst ergeht sich in den wüstesten Drohungen gegen die Regie-
rung mit Volksausstand und Revolte für den Fall, als den Juden
die gleichen Rechte wie den Rumänen eingeräumt würden, und die
anläßlich der Bukarester Aiilisemiteuskandale vorn 5. Dezember 1898
tflib der Jaffyer Judenverfolgungen vom Mai 1899 von
unseren Antisemiten abgelegten Proben bestialischer Rohheit sind
leider nicht darnach, daß man diese Drohungen als ektles Geschwätz
belachen könnte. Außerdem liegt die Vermuthung nahe, daß die als
Geheim band nach dem Muster der Carbonari orzauisirte und in zahl­
reichen Sektionen über das ganze Land verbreitete Antisemitenliga bei
passender Gelegenheit vott einer skrtipellosen parteipolitischen Oppo­
sition ebenso als Agitationswerkzeug zur Bekämpfung der Regierung
Carp's benützt werden könnte, wie das vor wenigen Jahren mit der
Kulturliga der Fall gewesen war. Wie man damals die Menge mit
dem Echlagworle von den „unterdrückten Brudern jenseits der Kar-
zmthen" klotz zu dem Zwecke aufgestachelt hatte, um der Regierung
(katargiu Earp durch Straßendemoustrationen Schwierigkeiten zu be­
reiten, so würde man wohl auch jetzt von gewisser Seite
kein Bedenken hegen, das geistige Proletariat uud den skaudal-
süchtigen Mob der Städte unter Ausstreuung des Gerüchtes,
daß matt Rumänien an die Juden verkaufen wolle, gegen
das Ministerium Carp als Mauerbrecher zu benützeu. Und wenn auch
nach den Ihrem Berichterstatter aus zuverläßlichster Quelle zugegan­
genen Informationen die Regiermtg von den Wühlereien der
Antisemitenliga einerseits auf das genaueste unterrichtet, andererseits
aber auch fest entschlossen ist, jeden Versuch einer antisemitischen Ruhe­
störung im Keime ztt ersticken, so würde es doch sehr unklttg sein,
wenn die Regierung bei ihren Bemühungen, zunächst ein ruhiges
Nebeneinänderleben der Rumänen und der Jsraeliten zu ermöglichen,
über die Grenzen des momentan Erreichbaren hinatisgehen und
hiedurch der mit der parteipolitischen Opposition an einem Strange
ziehenden Antisemitenliga einen Anhaltspunkt zu freilich ganz un­
gerechtfertigten Verdächtigungen behttfs Aufwiegelung der Masse»
geben würde.
Eine der ersten Maßregeln der RegtenMg Earp's hat in der
Wiederherstellung der den Jsraeliten Rumäniens ganz widerrechtlich
verkümmerten Freizügigkeit bestanden, indem die Distriktspräsekten an­
gewiesen wurden, strengstens darüber zu wachen, daß dem Aufenthalte
der Juden in jenen Landgemeinden, in welchen ste einem gesetzlich ge­
statteten Lebenserwerb nachgehen, keine Hindernisse bereitet werden.
Wie bekannt, war das den Landgemeinden zugestandene Recht, Fremden
den Aufenthalt im Dorfe zit verbieten, schon seit Jahren dahin aus­
gelegt worden, daß man überhaupt keinem Juden den Aufenthalt in
den Landgemeinden gestatten dürfe. Namentlich in der Moldait ge­
hörten die unter Assistenz der Subpräfekten und auch oft unter Auf­
gebot von Brachialgewalt durchgeführten Judenaustreibnngen aus den
Mlrsern zu den regelmäßig wiederkehrenden Erscheinungen, und war
es namentlich dieser durch nichts zu rechtfertigenden Unduld­
samkeit zuzuschreiben gewesen, daß unter den in
den Städte» zusamntengedrängten Jsraeliten das erwerblose
Proletariat in so bedenklicher Weise zugenommen hat. Wird aber
durch die Aufhebung des aus die Landgemeinden bezüglichen
Ausenthaltsverbotes den Jsraeliten Rnmäniens ein weiteres Gebiet
ihrer Mwerbtzthätigkeit erschlossen, so zeigt fich die Regierung Carp's
auch eifrigst bemüht» der einheimischen Judenschast die Mittel zn einer
besseren Schulbildung an die Hand zu geben. Da es nämlich in
Rumänien mit Ausnahme von Craiova, wo schon seit vielen Genera-
tionen eine spanisch-jüdische Gemeinde besteht, keine vom Staate
anerkannten israelitischen KultnSgemeinden gibt, so mußten bisher die
Mittel znr Erhaltung der Schulen und Synagogen, der Lehrer und
Rabbiner durch freiwillige Beiträge aufgebracht werden. Die Folge
davon war, daß mit Ausnahme einiger weniger großer Städte, in
welchen einzelne bessere, dem vorhandenen Bedürfniß aber lange nicht
genügende Schulen bestehen, daS israelitische Volksschulwese»
Rumäniens auch nicht einmal den bescheidensten Ansprüchen
zu genügen vermochte. Unwissenheit und Armuth sind aber
einander stets treue Bundesgenossen, ttnd es wäre daher als
ein wesentlicher Fortschritt zu begrüßen gewesen, wettn der Versuch
des Ministeriums Catargiu-Carp, den in Rnmänien lebenden Juden
die rumänischen Volks- und Gewerbeschulen zn erschließen, von Erfolg
begleitet gewesen wäre. Da dieses leider nicht der Fall war, so will
nun die Regierung Carp's dadurch, daß sie die Gründung vom Staate
anerkannter israelitischer Knltusgemeinden in allen theilweise von
Jsraeliten bewohnten Ortschaften anstrebt, dett Mitgliedern dieser
Gemeinden die Möglichkeit geben, durch Ausübung des den letzteren
gesetzlich einzuräumenden Besteuerungsrechtes die Mittel zur Erhaltttng
eines den Anforderungen der Gegenwart entsprechenden lojvfesftoneüeu
Wüste, die tropischen Wälder, den Himalaya, das Meer «ud die
Prairien Amerikas darstellen, von einer ganzen Reihe von Künstlern.
Noch größer ist die Anzahl der Bildhauer, die an der Ausschmückung
des Festsaales theilnahuien. Ihre allegorischen Gruppen, Statuen,
Basreliefs könnten die der Skulptur gewidmeten Säle eines Museums
süllen. Hier sieht man die Wissettschasten, tue Erziehung,
den Unterricht, die Literatur, die schöneit Künste, die bett Dampf und
das Wasser benutzende Mechanik tt. f. ro. fombolifiit; hier stellen
allegorische Gruppen den Wein, das Bier, die Knltiirpstanzen dar;
hier erbeben sich auf den Sockeln der zn den Tribünen führenden
Treppen die Gestalten eines Saers, der einen Ochsen führt, einer
Schnitterin, die neben einem mit Garben beladenen Pferde steht, einer
Kuhhirtin und eines Winzers, der seinen Traubenkörbe tragenden
Esel begleitet. Das meiste Interesse erregen aber die sechsunddreißig
Statuen, welche die an der Ausstellung belheiligleit Nationen ver-
sinnlichrn. Hier erhebt sich die Gestalt des deittschen Studenten in
volle» „Wichs" neben dem Standbilde des Ungarn; der Tiroler un­
sern vom englischen Matrosen; der Toreadoi in der Nähe des Boern.
Ein Führer aus den Schweizer Hochalpen hat einen norwegischen
Fischer und einen Kurden zn Nachbarn. Die Statue eines russischen
Bauern im Sonntagsstaate befindet sich unfern von derjenigen eines
mexikanischen Cowboy.
Vor dem großeit Festsaale, näher dem ChLtean-d'Ean, befindet
sich einer der herrlichsten „Clous" der Ausstellung: der „S a a l
der I 1 lnsione tt". Er beweist uns, welche wundervollen
Wirkungen man mittelst des elekttischeii Lichtes erzielen kamt, wenn
die Wette desselben durch eine Kombination von Spiegeln gehoben
werdm. In der That bedocken die Wände des in maurischem Styl
gehaltene», von einer hohe» Kuppel überwölbte» Saales riesige
Spiegel. Tritt der Besucher ein, so befindet er fich in einer fast an
völlige Finsterniß grenzenden Dunkelheit, den» die arabeSkensörmigen
schmalen Oeffnnngen in der Kuppel lassen mir einen fahlen Licht­
schimmer eindringen. Da ertönen plötzlich die Klänge eines Harmoniums
und wie aus einen Zauberschlag erstrahlt eine farbige Flammen-
guirlande, blau und roth, in der Höhe. Man glaubt sich in einen Saal
von unübersehbaren Dimensionen versetzt, denn die Spiegel reflektiren
tausendfach die ganze Herrlichkeit. Einige Minuten später erglühen
Flammen von anderer Farbe unter der Kuppel, strahlende Arabesken
Bildend. Roch hat sich da- Publikum nicht satt gesehen, als mt die
Stelle dieses Lichteffekkes ein noch weitaus schönerer tritt. Die Säulen,
welche die Kuppel stützen, schimmern plötzlich i» den prächiigsten
Jarbentönen, wie im Sonnenlichte snnkelnde Rubinen, Topase,
Smaragden tmd Amethyste. Dann verfinstert fich wieder der Saal
und aus der Höhe schweben langsam glitzernde Riesenschmetterlinge
nieder. Man glaubt ihrer Tausende z« sehen tmd doch beträgt die
Anzahl dieser künstlichen Falter nur vier. Endlich ertönt ein neues
Glockenzeichen und der ganze Saal erstrahlt nun in einer unvergleich-
lschert Jlarnmenpracht, von der keine Feder eine richtige Vorstellung zu
geben »er«»,. Ferdinand BoroSttzanY.
Schul- und Kirchenwesens aufzubringen. Zu diesem Zwecke find
bereits Umfragen an die hervorragendsten Persönlichkeitm der
Judenschast in den verschiedenen Städten Rumäniens gerichtet worden,
um auf Grund der einlaufenden Gutachte» ein allgemein gikttgetz
Statut für die Gründung von iftaelitischen KultnSgemeinden in
Rumänien ausarbeiten zu können.
Mit der Wiederherstellung des Rechtes der Freizügigkeit und
der Errichtung von staatlich anerkannten israelitischen Gemeinden zur
Pflege der gemeinsanien konfessionellen Schul und Kultusinteressen
werden zwei wesentliche Beschwerdepunkte des Judenthums in
Rumänien beseitigt und deut Erwerbssteiße und dem Bildungseifer der
israelitischen Bevölkerung neue Bahnest erschlossen. Was den nament­
lich unter der jüngeren Bevölkerung sehr lebhaften Wunsch der
Zuerkeimttng des rumänischen Bürgerrechtes für jene Jsraeliten an­
belangt, welche ihrer Militärpflicht im rumänischen Heere Genüge
geleistet haben, so ist derselbe von so in die Augen springender Berech­
tigung, daß an eine Aufrechthaltung des gegenwärtigen Standes der
Dinge kaum gedacht werden kann. Der Jsraeltt, toelcher in Rumänien
den Fahneneid für König und Vaterland geleistet hat, kattn dort
unmöglich als ein Fremder gellen.'
----- Wiederholt wurde darauf hingewiesen, daß sich unter den
bosnischen Mohmnedanee» gegenwärtig zwei verschiedene Strö­
mungen, die sich gegenseitig lebhast bekämpfen, geltend machen. Die
eine, die Opposition, welche dem Publikum durch ihre Entmziaüonen
auch bei uns in Ungarn wohl bekannt ist und die andere, welche die
Bestrebnngen sowohl, als die angeivandten Kampfmittel dieser Oppo­
sition vernrtheilt und an den bestehenden Institutionen sesthalteii will.
In- T r a v n i k ist es schon mehrmals zu Zusammenstößen dieser
beiden Parteien gekommen und eS war bekanntlich der im Ritse der
Heiligkeit stehende gelehrte Travniker Mufti, der zuerst die Initiative zu
einer Kundgebung gegen die Oppositionellen ergriffen hat. Bei den am
29. d. stattgehabten Gemeinderathswahleit in Travnik kam es abermals zu
einer Kraftprobe zwischen den beiden Parteien, und zwar ist die Musti­
partei mit einem glänzenden Siege aus dieser Kampagne hervor­
gegangen, Die Anhänger des Mufti erhielten bei diesen Wahlen die
meisten Stimmen. Die Wahlen in den Gemeinderath werden durch
eine Art Listen-Skrutinium vollzogen. Die meisten Stimmen erhielt
der jetzige Bürgermeister H a d z i R i f st t Esendi Smatl-
t a b i c i (189), die wenigsten Stimmen erhielt unter den Konser­
vativen Hadzi JunuzovicS (158). Die Oppositions­
parteien dagegen erreichte» nur ganz kleine Minoritäten, so Ibrahim
Pasics, welcher die meisten auf sich vereinigte, 54 Stimmen und so
herab bis auf 27. Die Muftipartei vkrfügt daher über eine über­
wältigende Majorität. Ein ähnlicher Ausfall der Gemeinderaths­
wahlen in N o v i, wo dieselben im Frühjahre stattgefimde», hatte
auch dort die größere Stärke der attti-opposttionellen Partei nach­
gewiesen.
« Anläßlich ivicderholt vorgekommener Zweifel und zur
Erzieluug eines gleichmäßigen Vorganges hat das gemeinsame Kriegs
Ministerium im Einverständnisse sämmtlicher belheiligten Zentralstellen
angeordnet, daß von nun an alle aus Grund des Gesetzes vom
27. April 1887— betreffend die M i l i t ä r v e r s v r g n n g
der Witwen und Waisen von Offizier en
tt n d von Mannschaft des Heeres, der Kriegs­
marine, der Landwehren und des Land­
sturmes— zuerkannten Erziehungsbeiträge in dem im
ß 19, Punkt «) diese? Gesetzes bezeichneten Falle mit dem Ablaufe
jenes 9J! o tut H, in welchem das Normalalter erreicht wird,
und nicht mit dem Tage des erreichten Norntalalters,
einzustellen sind. Hiezu ivurde jedoch bemerkt, daß dieser Verfügung
eine rückwirkende Kraft auf anders behandelte Fälle nicht zukommt.
Das gemeinsame Finanzministerum, dann das k. k. und das k. ung.
Finanzministerium wurden unter Einem ersucht, wegen diesfällig«
Verständigung der als Militär-Zahlstellen snngirenden Zivil-
Staatskassen die geeigneten Verfügungen zu treffen.
König Knmirert ermordet.
Minister-Präsident Szelt an den Minister-Präsidenten
;* Lararco.
Minister-Präsident Koloman S z e l l hat aus
R ä t v 't an den italienischen Minister-Präsidenten Saracco
nachfolgende Depesche gerichtet:
Tief bewegt und mit großen: Schmerze itahty Ungarn Kunde
von dem empörenden Verbrechen, welchem der glorreich herrschende
König von Italien, der Irene Frettnd und Verbündete Sr. Majestät
unseres Königs, zum Opfer gefallen ist. Jene. traditionelle Sympathie
und wahre Freundschaft, von welchen Ungarn sür Italien erfüllt ist,
steigern nur noch die Größe dieses Schmerzes. Empfangen Ew.
Exzellenz den Ausdruck des innigsten Beileides der ungarischen
Nation.
Koloman Sjkll,
- königlich ungarischer Minister-Präsident.
Telegramme.
Das Verbrechen und der Verbrecher.
Wie», 30. Juli. (O r i g.- T e l e g r.) Erst
Abends lag eine zusammenhangende authentische Darstellung
des Schauerdramas von Monza vor. Aus Mailand
wird nämlich der Hergang der traurigen Affaire wi? folgt
geschildert:
Gestern fand in M o n z a ein großes Turnfest statt. Wiewohl
die Königin, vielleicht in einer Vorahnung, den König bat, dem
Feste sernzubleiben, wohnte er doch der Schlußseier bei, da er das
Versprechen gegeben hatte, die Preisvertheilung persönlich vor­
zunehmen. Der Platz, aus dein die Turner sich versammelt
hatten, ist von der königlichen Villa nur UM Meter entfernt.
Der König kam um 9 Uhr 20 Minuten in einem Wagen
mit zwei Kutschern und zwei Lakaien an, begleitet
vom Minister des königlichen Hauses General Pontio Baglio
und dem Adjutanten General A v o g a d r o- König Humbert
war schwarz gekleidet und trug wie gewöhnlich einen Cylinder. Bei
seinem Eintreffen wurde er von der nach Tansendeu zählenden
Volksmenge mit frenetischem -Applaus empfangen. Sobald die
Equipage vor der königlichen Loge hielt, stieg der König aus, drückte
mehreren Herren die Hand uud begab sich zur Loge hinauf. Der
Komg war tu vorzüglicher Laune und sagte zum
BütgetAstster: Diele Schauspiele sind wirklich herrlich; es macht mir
große Freude, die junge» Leute sich mit einer solchen Liebe einem so
gesunven Sport widmen z» sehen. Der König überreichte persönlich
die goldene Medaille an den Turnverein von Monza, sowie eine
wunderschöne Statuette der Freibett.
Die unheilvolle That geschah um 10 Uhr 45 Minuten. Der
königliche Wagen haue kaum 10 Meter vom Ausgangs zurückgelegt.
Der König grüßte im Wagen stehend, wobei er den Zylinder in der
Hand hielt und sich liach rechts gegen die jubelnde Volksmenge
wendete, als man mitten im Applaus drei r a j ch a tt f e i n a n d e r
folgende Detonationen vernahm, die von dem dem könig­
lichen Wagen nahestehenden Publikum sür Rakeienschüffe gehalten
wurde». Der erste Schiiß hatte den König unter deut znm
Gruße erhobenen rechten Arme in die Brust getroffen. Der
König wendete sich sofort um. Der dritte Schuß durch­
bohrte die linke Hand. In diesem Augenblicke sah man, wie der
König rasch den rechten Arm erhob, um weitere Schüsse abzuwehren.
Dann sank er in den Wagen zurück- Einer der beiden aus dem
Rücksitze befindlichen Lakaien sprang sofort, ab und ivarf sich auf den
Attentäter, der inzwischen von einem Offizier der Carabinieri beim
Halse gepackt worden tvar. DaS Volk stürzte sich gleich aus den
Mörder und wollte ihn lynchen. Inzwischen fuhr der königliche
Wagen im Galopp zur Villa- Das Volk wollte den
sofortigen Tod des Mörders- Nur der Inter­
vention der zahlreichen Gendarmerie gelang es, den bereits aus ver­
schiedenen Wunden blutenden Attentäter in ejitem Wagen znr Polizei
zu, bringen.
tlnierdeffen war der königliche Wagen bei der Villa an­
gelangt. General Baglio, der sah, daß die Augen des KönigS
verglast ivaren, fragte ihn, ob er verwundet sei. Ich glaube nicht,
erwiderte Hnmbert, ich habe einen Schlag gespürt, glaube aber nicht,
daß ich verwundet bin. Nach einer Minute jedoch begann der König
vor Schmerz zu ächzen und fiel auf die rechte Seite, gestützt von
General Baglio- Kaum war das Gitter der Villa erreicht, so brach
der König mit iveitgeössneten Augen zusammen- Er hakte aus
gelitten. Die Generale Baglio und»Bvogadro, sowie die herbei-
geeitten Diener tnigen den Leichnam in etnen Salon des Erd-
geschoßes und legten ihn aus ein Sopha. Es wurde sofort um Aerzte
gesendet. Der Hosarzt Commendatore Erba, sowie die Doktoren
Savio und B e r g e l l i waren sofort zur Stelle, konnten aber nur
mehr den bereits eingetretenen Tod k o n st a t i r e n, der durch
die m das Herz eingedrungen- Kugel herbeigeführt worden war-
Kaum war die Leiche aus da? Sopha gebettet, als die
Königin herbeieilte. Sie hatte eben mit einigen Hof­
damen und Kavalieren Cerele gehalten und war in großer Toilette.
Man zeigte ibr an. daß der König in da» Schlvß zurückgekehrt sei
und fich unwohl fühle. Königin Margheriia fragte Dr. Savio, ob
es sich um ein ernstes Unwohlsein handle, er blieb jedoch die Ant­
wort schuldig, ebenso wie die Übrigen Herren. Ueber den starren
Blick deS Königs zu Tode erschrocken, bat die Königin flehenüich, ihr
die volle Wahrheit zu sagen, und am ganzen Leibe zitternd, richtete
ste folgende Worte an die Aerzte: „Retten Sie ihn,
meine Herren! Retten Sie ihn!" Die Hofdamen
versuchten, die Königin zu entfernen, allen sie wollte Alles wissen.
Nachdem sie von Dr. Erba die ganze traurige Wahrheit erfahren
hatte, blieb sie wie versteinert stehen. Erst nach längerer Zeit
gelang es den Hofdamen, die Königin zn bestimmen, den Leichnam
zu verlaffett. Sie that dies, indem ste sagte: „Traget den Leichitam
des Königs auf das Bett. Ich werde die Stacht betend bei ihm
verbringen I"
Nachdem die Aerzte die Wunden untersucht hatten, wurde der
Leichnam schwarz gekleidet tmd aus das Bett gelegt. An das Bett
wurden brennende Kerzen gestellt und Blumen gestreut-
Kurz vor 11 Uhr tvußte ganz Monza, daß der König todt
sei- Um 11 Uhr wurde der Mörder in die Gendarmeriekaserne ge
bracht, wo sofort die Rechtsbehörden von Monza sich versammelten-
Der Mörder ist ein kräftiger Mensch von stattlichem Aeußeren, an­
ständig gekleidet, ziemlich groß, von gebräuntem Teint, mit ge­
kräuseltem Haare. Beim Verhöre sagte er: Ich heiße Gaetano
B r e f f i, bin 81 Jahre alt, in Prato bei Florenz geboren- Er
erzählte weiter, er sei vor einem Monat aus Amerika zurückgekehrt,
befinde sich seit zwei Tagen in Monza tmd habe einen Bruder, der
Lieuteimnl im 10. Infanterie-Regiment sei. Der Mörder bezeichnete
sich als anarchistischen Revolutionär. Er dabe den
König erschossen, weil dieser einer der vielen Herrscher der Welt
geivesen sei..
Aus die Bemerkung des Richters, daß König Hnmbert von
Allen geliebt worden sei, antwortete Breffi, das mackt nichts, von
mir ivurde er nicht geliebt. Um 2 Uhr Nachts schlies der Mörder
bereits fest.
Eine Merlelstnnde vor dem Attentate war Bttssi von einem
Polizei-Agenten mit einer jungen Dame aus dem Schauplatze des
Verbrechens gesehen worden, tvo er verschiedene Herren in franzosi-
scher Sprache über den König tmd andere anwesende Honoratioren
besragt hatte. Die betreffende Dame wurde heute Früh verhaftet.
Sie heißt ssesara R a m e I l a-
In Mailand sind alle Geschäfte geschlossen, die Trauer ist
allgemein. Ueberall steht man Fahnen mit Trauerflor. Die öster­
reichisch-ungarische Kolonie von Mailand hat eine Bcileidsdepesche ait
die Königin gesendet. Bis drei Uhr Früh waren alte Straßen belebt.
In Mailand, Rom »nd Florenz wurden mehrere A n a r ch i st e n
verhaftet.
Monza, 30. Juli. Als der König verwundet wurde,
fugte er: „E S ist. nichts!" Der Wagen hat in drei
Minuten den Weg zwischen dein Turnplätze und der könig­
lichen Villa zurückgelegt. Der König athmete noch, als er in
die Villa getragen wurde. Er wurde sofort ins Bett gelegt.
Der Arzt eilte herbei, doch hatte der König bereits
a u S g e r u ii g e n. Als die K ö n i g i n erschien und
den Tod des KönigS erfuhr, spielt« sich eine herzbewegende
Szene ab. Der Mörder Bressi ist ein Individuum von
großer Statur. Es scheint, er habe sich durch vier Tage in
Prato und dann in Bologna aufgehalten, von dort kam er
nach Monza.
Monza, 30. Juli. Die E n t r ü st tt u g über den
Tod des Königs und die Trauer der Bevölkerung sind unbe­
schreiblich. Die Stadt trägt Trauerschmuck. Die Geschäfts­
läden sind geschlossen. In der königlichen Villa wurde eine
Messe zelebrirt. Der Mörder wird im Gefängnisse sorgsam
überwacht. Er legt großen Cynismus an den Tag. Unter
der öffentlichen Tribüne am Turnplätze wurde e i n
zweiter Revolver gefunden.
Rom, 30. Juli. (O r i g.- T e I e g r.) In der
Tasche des Attentäters wurde die „Soziale Frage",
eines der in Patterson erscheinenden anarchistischen
Blätter, gefunden. Breffi tvar in Monza iit keinem
Hotel, sondern in einem Privathause abgestiegen. Ein Bruder
des Attentäters ist Offizier im 11. Infanterie-Regiment.
Rom, 30. Juli. (O r i g.< T e I e g r.) Bei dem Attentäter
wurden Briefe konsiszirt, die aus seinen vollen Namen lauteten. Bevor
der Mörder nach Monza kam, weilte er vier Tage in Prato und zwei
Tage in Bologna, von wo er sich nach Monza begab.
Frankfurt, 30. Juli. (O r i g.- T e l e g r.) Alts Mann­
heim berichtet die „Frankfurter Zeitung": B r e s s i, der Mörder
des Königs von Italien, war, wie hier arbeitende italienische Arbeiter
mittheilen, früher in Mannheim thätig gewesen. Er soll einer der
gefährlichsten Ansbeuter seiner jugendlichen Landslente gewesen sein
und es habe einen schweren Kamps bedurft, um ihm hier das Hand­
werk zu legen.
Die königliche Familie.
Mouza, 30. Juli. Der Herzog von Genua
ist heute Vormittags und die Prinzen von Aosta sind
Nachmittags hier eingetroffen.
Rom, 30. Juli. (O r i g.- T e l e g r.) Prinz
T o m a s o, der Bruder der Königin Margheriia, wurde
mittelst Semaphors in Monte Argentano, wo er weilt, von
der E r m o r d u n g d e s K ö n i g s verständigt. Gleich­
zeitig wurde der Prinz von seiner Schwester ersucht, dem
Kronprinzen nach Neapel entgegenzufahren und sich ihm zur
Verfügung zn stellen. Die Regierung stellte telegraphisch
dem neuen König ihre Dienste zur Verfügung und hofft,
noch heute in dem Besitze des Manifestes des neuen Königs
zu sein.
König Humbert's Leiche.
Monza, 30. Juli. Auf dem Antlitz der ver­
ewigten Königs ruht ein sanftes Lächeln. Die
Augen sind offen. Die Leiche wurde sofort eingesegnet nnd
wird einbalsamirt werden.
Der Schmerz der Königin.
Monza, 30. Juli. Das Gemach, in welchem die
Aerzte die Einbalsaminmg der Leiche des Königs vor­
nahmen, ist mit Blumen gefüllt. Die Königin legte
persönlich einen Kranz auf die Bahre nieder und blieb auf
den Knieen vor der Leiche. Sie ist durch alle Bitten nicht
zn bewegen, das Leichengemach zu verlaffen. Als der
Königin die Nachricht mitgetheilt wurde, daß der König
verloren sei, sagte sie weinend: „Es ist das höchste Ver­
brechen, das seit Jahrhunderten begangen wurde. König
Hnmbert war ein guter, loyaler Mann, welcher sein Volk
über Alles liebte nnd Niemanden haßte."
Heimkehr des Prinzen von Neapel.
Rom, 30. Juli. Dem Vernehmen nach wird der
Prinz von Neapel, welcher vom Piräus nach
Anlivari abgereist ist, in Neapel oder Brindisi landen. Die
Minister werden ihm entgegenfahren.
. König Viktor Emanuel III.
Rom, 30. Juli. (O r i g.- T e l e g r.) Bis 3 Uhr
Nachmittags ist vom König Viktor Emanuel
noch keine Nachricht eingetroffen. Man vermuthete ihn im
Piräus; seine Dacht hat aber diesen Hasen schon vorgestern
verlassen. Da der Prinz sein Jncogniko gewahrt wissen
wollte, fragte ihn auch Niemand, wohin er den Kurs
richtete. Alle Semaphor-Stationen haben den Auftrag, ihm
das Geschehene zu signalisiren. Depeschen der Regierung
an Viktor Emanuel erliegen in allen Häfen des griechischen
Archipels und des südlichen Theiles des Adriatischen Meeres
und tragen die Aufschrift: „An Se. Majestät Viktor
Emanuel III.", so daß der König den Tod seines Vaters
erfährt, noch ehe er die Depesche öffnet.
Rom, 30. Juli. Das Amtsblatt veröffentlicht
folgendes Manifest an das Volk im Namen des KönigS
Viktor Emanuel 111.:
Zur Krone berufen, erfüllen Wir die schmerzliche
Pflicht, dem Lande von dem ungeheuren Unglücke Kunde zu
geben, welches jäh das kostbare Leben König Humbert's
vernichtete. Die Nation, getroffen in ihrer aufrichtigen Liebe
für den erlauchten Verblichenen und in ihrem lebhaften Ge­
fühle der Ergebenheit und Zusammengehörigkeit gegenüber
der Dynastie, wird, indem sie das schreckliche Verbrechen
verdammt, erfüllt sein von tiefer Theilnahme für das ver-
ehrungswürdige Andenken des guten, edlen uud hochherzigen
KönigS, welcher, der Stolz seines Volkes, die Traditionen
des Hauses Savoyen würdig fortgesetzt hat. Sich i» mier-
schütterkichem Glauben um den erlauchten Nachfolger
schaarend, werden die Italiener durch die That beweisen, daß
die Verfassung nicht stirbt.
Rom, 30. Juli. Wie dir „Agenzia Stefani" meldet,
«erden die Truppen der Land» uud Seemacht
JtpliepS morgen Vormittag» dem neuen König Viktor
Emanuel IN. den Eid der Treu« leiste».
Die Einsetzung einer Regentschaft.
Rom, 30. Juli. Die „Tribuna" dementirt die Nach­
richt, daß eine Regentschaft eingesetzt werdm soll.
DaS Manifest de« Bürgermeister» von Rom.
Rom, 30. Juli. Der Bürgermessier hat an die Bevölkerung
folgendes M a n i f e st gerichtet: „M i t b ii r g e r! Eine ver­
brecherische Hund hat gestern König Htimbert getödtet. Das grauenvolle
Verbrechen, das Italien seines Herrschers beraubt, in dem Moment, da
er der Jttgend einen neuen Beweis seiner Fürsorge und Liebe gab,
wird von der gesitteten Welt mit Schrecken vernommen. Wir Römer,
die wir die Güte seüics Herzens alle Tage neu bestätigt sahen, wir
fühlen umso tiefer den Schmerz ob der Unthat, umso tiefer auch ben
Schmerz über das Unglück des Vaterländer.
Im Quirinal.
Pom, 30. Juli. An die Privatgemücher des Königs
im Q u i r i n a l werben Siegel angelegt. Alle Thore im
Qmriual sind geschloffen mit Ausnahme eine» tingigttt.
Die Mitglieder des diplomatischen Korps begaben fich in
das Ministerium des Aeußern, wo ste im Namen ihrer
Regierungen dem innigsten Beileide Ausdruck gaben.
Die Wirkung im Vatikan.
Rom, 30. Juli. (O r i g.- T e l e g r.) Kardinal
R a m p o l l a erhielt die Nachricht von der Ermordung
des Königs nm 2 Uhr Morgens. Er begab sich sofort
in den Vatikan, doch wurde davon Abstand genommen, den
Papst zu so früher Morgenstunde zu wecken. Al» der
Heilige Vater ttm si Uhr 30 Miu. Morgens erwachte,
theilte ihm Monflgnore A n g e l i die Nachricht von der
geschehenen Mordthat mit. Der Papst war aufs tiefste
erschüttert nnd rief aus: „Die bedauernswert he
Familie!" Hierauf wurde sofort eine Messe für den
verstorbenen König gelesen.
Paris, 30. Juli. Wie der „TempS" aus Rom
meldet, war der Papst der Erste, welcher der Königin
den Ausdruck feines Beileids und den Abscheu, den ihm die
schreckliche Frevelthat einflößte, ausgedrückt hat.
Beileids- und Tranerkundgebnngen.
Rom, 30. Juli. Depeschen aus allen Städten und
Ortschaften Italiens melden Kundgebungen der
allgemeinen und t i e f e n T r a u e r. Ueberall
sind die Geschäftsläden geschloffen «nd Trauerfahnen gehißt.
In allen Garnisvnsstädten wurden Mittag» 100 Kanonen­
schüsse abgefeuert. In den Häfen werden alle 15, Minuten
Kanonensalven gelöst. Die Munizipalität von Mailand
erließ ein Manifest, worin dar schauderhafte Verbrechen
gcbrandmarkt wird. Die Börse und dir Geschäftsläben sind-
geschlossen. In Rom ist die Kundgebung der Trauer eine
wahrhaft großartige. Auch hier sind die Börse und alle
Kaufläden ohne Ausnahme geschloffen.
Rom, 30. Juli. Die Botschafter Frankreichs,
Englands »nd der Vereinigte» Staaten von Amerika sandten
dem Minister des Aeußern Visconti-Venosta in warmen
Ausdrücken gehaltene Beileidsdepeschen.
Rom, 30. Juli. (Orig. -Telegr.) Viel
bemerkt wird die Trauerknndgebung des Mailänder
Mnnizipalrathes, welche in den schärfste»
Worten das Verbreche» Breffi'S verdammt. Die Majorität
des Mailänder GemeinderathrS setzt sich bekanntlich aus
Sozialisten zusammen und faßte erst jüngst den Beschluß,
den König anläßlich seiner letzten Reise nicht zu begrüßen.
Rom, 30. Juli.. Fortgesetzt laufen aus allen
Städten des Landes Tausende von Beileidsschrelben
ein, die der Trauer des Volkes Ausdruck geben. Allent­
halben ruht die Arbeit. Die Börse» «nd Theater sind
geschloffen. Dir Gemeindevertretungen in der Provinz
berathen über die dem Andenken des König» Hnmbert zu
zollenden Ehren. In M e s s i n a manifestirte die Be­
völkerung, indein sie das Haus Savoyen und ben neuen
König akklamirte. In Palermo veranstaltete die Be­
völkerung eine imposante Trauerkundgebung. In tiefstem
Schweigen zog ste vor die Präfektur und daS Gebäude
der Munizipalität, um ihren Schmerz und ihre Entrüstung
. zn bezeugen. Die Universität-hörer trugen Fahnen mft
dem Bildniffe des Königs Hnmbert. Die Kundgebung
schloß damit, daß die Menge in enthusiastische Rufe „Er
lebe der König!" auSbrach. Die Ordnung wurde nicht
gestört. Au» S a l« r n o werden ähnliche Kundgebungen
gemeldet.
Fiume, 30. Juli. Unter den pi Fiume weilenden Italienern
erregte die Nachricht von der Ermordung König Humbert's große
Konsternation. Sie eilten in.großer Anzahl zum Konsulat, welche» erst
Mittags die amtliche Verständigung erhielt und dann sofort die Trauer­
fahne aussteckte. Zahlreiche Kaufleute sperrte» zum Zeichen der Trauer
ihre Geschäfte. Die im Sommertheater gastirende italienische Operetten»
gesellschaft sagte die Vorstellung ab. Die italienischen Unterthanen
tragen Trauerflor am Artn.
Trieft, 30. Juli. Das italienische Generalkonsulat und die
hier vor Anker liegenden italienische» Handelsschiffe haben Trau er-
flaggen gehißt. Hofrath S v a r c, im Namen der Regierung,
und Militär Stationskommandant-Stellvertteter, Linienschiffs-Kapitän
D e l l'A d a m i kondolirten dem italienischen Konsul.
Wis«, 30. Juli. S e. Majestät sandte an den
italienischen Botschafter ein in warmen Worten ge­
haltenes Beileids-Telegramm'ab und be­
auftragte überdies telegraphisch den Erzherzog Ferdinand
Karl, dem Botschafter persönlich daS Beileid Sr. Ma­
jestät auszudrücken.
Erzherzog Rainer sandte au» Wels an den italieni-
schen Botschafter ein Kondolenz-Telegramm.
Aus der italienischen Botschaft kondolirten ferner
Minister-Präsident K o e r b e r, der Sektionschef im Mini­
sterium des Aeußern Graf S z ö ch e n, die in Wien an­
wesenden Mitglieder des diplomatischen Korps, die Hof-
würdenträger und die hiesige italienische Kolonie.
Wien, 30. Juli. (O r i g.- T e l e g r.) Der italienische Bot­
schafter Gras N i g r a ist noch im Laufe des heutigen Bormittags
von seinem Sommeraufenthalte am Bifamberg in Wien eingetroffen.
Gegen Mittag wurde Trauerschmuck am Botschastspalais auf dem
Josessplatze angelegt. Vom Dachgiebel weht die italienische Trikolore
auf Halbmast; zu beiden Seiten der Trikolore sind schwarze Fahnen
befestigt und an der Faeade des Palais unterhalb der Fenster sind
schwarze Ttichdraperien angebracht. Im Laufe beS Tage» sind im
Botschastspalais zahlreiche Kondolenzen eingetroffen. Unter den Ersten,
welche ihren Namen anf dem in der Portierloge aufliegenden Bogen
niedergeschrieben haben, befanden sich der Minister-Präsident Dr.
v. K o e r b e r und sämmtliche diesseitigen Minister, der französtsche
Botschafter Marquis de Reverse« ux, Statthalter Graf
Kielmansegg. Bürgermeister-Stellvertreter Strobach hat
Beiletds-Telegramme an die Königin-Witwe Margherita, an
den hiesigen italienischen Botschafter Nigra und an die Stadtvertretung
Roms namens der Stadt Wien gerichtet.
Berlin, 30. Juli. Der zeitweilige Vertreter des
Staatssekretärs Grafen Bülow, Gesandter von Der e n-
thal, begab sich nach dem Eintreffen der Trauernachricht'
in die italienische Botschaft, um die tiefste Theilnahme des
Auswärtigen AmteS auszusprecheii.
Berlin, 30. Juli. (D r i fl.- Z e I e g r.) Die Nachricht von
der Ermordung König Humbert's war im Publikum weit früher
bekannt als auf der italienischen Botschaft und dem Auswärtigen
Amte, wo man von der SchreckenSknnde erst durch die Extrablätter
erfuhr. Der erste italienische Botschastsrath begab sich in Abwesenheit
des Grasen Lanza, der sich in Schwerin befand und erst Mittags hier
eintreffen konnte, um 10>/e Uhr nach dem Auswärtigen Amte, um
Erkundigungen einzuziehen. Die Botschaft hatte zu dieser Stunde
immer noch keine direkte Mittheilung erhalten, was wohl als Beweis
i. »tt «tfi^


[ 2023-06-29 10:51:46.634 - 19000731 - Seite 4 ]
Gesellschaft für Lebens- and Renten-Versicherungen.
General-Repräsentanz für Ungarn: BUDAPEST, VI., Deäkplatz Nr. 6
(Anker-udvar) im eigenen Hause der Gesellschaft.
1S58.)
(iPSamm(-Vcrm«ÄPn ... i»i Millionen Kronen.
Verslcherungsstand 500 Millionen Kronen.
Bisherig« Auszahlungen SSL Millionen Kronen.
Die mit Gewinn-Antheil Versicherten
»ach Dir.-Plan A erhielten bri Todesfall nnd K-emisehten Versicherungen. so wie seit mehr
als L5 Jalmtu, auch im Jdhre iftüy ÄS 7-. der JahrespramtH in haarem ausbenatiit. J»ie auf {»«mischte-
lind Sparkasse-Versicherungen init Gewinn-Antheil nach Div.-Pian fi Versicherten erhielten im
Jahre 1897 9°/,,, fm Jahre is«8 127,, im Jahre 15'^., nnd im Jahre 1*>00 1 H' 1. der Jätn Pspräiaic, resp.
5% ckor gesamuiten, wahrend der ganzen Vcrsieherungsdauer elugezahlteu Jahrespritiaieu haar ausbezahlt.
Vortheilhafie Ausstattongs- and Semisehte-Versicherangen.
Billige Prämien.— Kimstigs Bedingungen.— Die denkbar grösste Sicherheit.
Mit Prospekten ntul Aalklärnngen dienen die obige General-Repräsentanz für
(Jngarn, wohin Offerte wegen Vertretnng zu richten sind, sowie auch die Vertreter
der Gesellschaft. 1
---
Für Geschlechtskranke separate Abtb.
2S
Unsere vieljahrig^n Erfahrung'en beweisen, daß
in *cr EUR- ANSTALT c .740
I
txl
Dr.Paldcz.Äi.^tSa,
i
Budapest, VII., Kerepesl-üt 10
selbst auch bei chronische« rkrcrnkbeiten
slekere IIellerri»Ige erreicht werden.
2stin (IO) grosse Kursäle.
Bcl'üildliing den i’un^’U ZatV Cvtin. 10— 1 L und .1—7- Ubr.
Brieie werde« deantworiet.
s-
*
klutreinigungs- und Entfettungskur.
Maffyai* kii>. ällantTasutab.
101 97« 1900. BZ
5043
WürtteäiBerga
prächtig©
Haupt- u. Residenzstadt
zu kürzerem-oder längerem Aufenthalt
bentens empfohlen.
Auskünfte jeder Art kostenfrei dorch dlä)
loskauft stelle d. Vereins LFremdeorerkeli;
r Slültcart t K6DiCSir. 38, LllMMW voa H. Willi
Offertausschreibung.
C.
Snrlna wo Karl Grrold'S Tobn. Men, «nrbnrngnsft Sir. 2.
J, Der Hau sarzt J»
Erfahrungen aus einer dreihigjkihn§en ärztlichen Praxis. ■■
Dem Dohle oer Leidenden gewidmet. Bon Homüopatt, ^k-^Ludwio »rn».
Ernst,
l. 1 70.
Dem Dohle der Leidenden gewwmer. rtron Vomoopani ur. cu
400 Gerten stark, mit 32 Illustrationen. Preis 3 Wlt- ...-™
Inhalt: Die Krankheiten des Herzens, der Blutgefäße, des Magen«. Die
Krankheiten der Nerven, aiS Kopfschmerz, Schlaflosigkeit, Mattigkeit, Angstgefühl.
Die Krankheiten des Rückenmarks, Lähmungen :c.^^^.
Dieses populäre Werk empfiehlt sich besonders für Leidend', bet denen große
Arzneidosen, Eurpliihe, keine oder gar schlechte Wirkung erzielten. Zu beziehen
durch jede Buchhandlung deS In» nnd AuSlandeö.
The
Mediterranean and New-York
Steam-ship Company Limited.
Regelmäßiger Dienst englischer Schnelldampfer
f. Klasse zwischen Trieft eventuell Finme und New-Uork und
anderen Häfen der Vereinigten Staaten von Nord-Amerika und
retour nach Triest eventuell Finme, übernimm^ Güter mit
direktem Connossement (Polizze) von und nach Wien, Buda­
pest» Graz und allen andere» Plätzen Oesterreich-Ungarns.
Agenten Phelps Brothers 4 Co., 11 Broatiway, Ne»v-?jork,
0. Tarabochia& Co., Börsengebänd« in Trieft, für Trieft
und Finme. 4612
Die weitaus beste,
dauerhafteste und
leistungsfähigste
In zehn Sekunden nuswpehsolbare Typen, so dass mit einer
Maschine diverse Schriftarten und Sprachen geschrieben
werden. Sichtbare, stets gleichmässige, schöne Schrift. Da*
veränderte Zeilengeradheit. Leichteste Handhabung. Erste
Referenzen.— Prospekte Iranco.— Alleinverkauf für
Oesterreich-Ungarn: 4735
WIES,
I., Kärntnerstrasse 28
Ferdinand Schrey,
fabriksgeschaft
in Wien, 25 Jahre eonranten Artikel mit Nachweis
bar grobem Erfolg erzeugend, wird wogen Zurückffebcns i»s
Privatleben verkauft. Jtothwciidiges Kapital 40 Mille
Gulden, ©tiefe unter „M. Z. 1303“ an Haasenstcln
& Vogler, Wien, I. 4393
Klzärölag hazal gyärtmänyu nyers 6 s vtzmentes
takardponyväk
kender-, jutazsäkok dohänpsinepk
ÄÄ Biichler Sämuel g^ ri rak
Budapesten, V.
täräban
ftzabadsäsr-ter 7.
|_,B. wird ein tüchtiger, in alten riwei
gxn des neuen Mahlverfahrens
(Planflchter für Weizen) vollkommen versirter 5009
Udemüller
welcher nachweisbar in gleicher Eigenschaft in großem Mühlen
Etablissement längere Zeit thätig war und setbstständig
: die ganze technische Leitung versah, für eine Mühle in Oester-
, reich, tägl. Vermahlung ca. 3 Waggon Roggen und 3 Waggon
. Weizen.'Offerte nebst Gehaltsansprüchen und Zeugniüabschristen
unter „Selbstständig tüchtiger Obermüller" an d. Adm. d. Bl.
u, Fischblasen
11 (echt französisch) in feinster Qualität
1, 2, 3, 4, 5, 6 bis 10 st. per Dutzend.
Capot Americau (kurz! von 2 bis 5 st. per Dutzend
Damen-Schwämmchen von 2 bis 5 st. per Dutzend
Damen-Spezmlitüt 1.80 st. per Stück. Kollektion für Herren
5 st. (25 Stück).— Versand prompt bei strengster Diskretion
Ign. E Rothanser& Sohn,
Budapest, KdnissgasseO I..
Die 25 Jähre vefteyer.de Ordi-
natiouSanstalt iß wärmste,- zu
empfehlen.
Ordinationsanstalt
Asdrässy-ut 24, neben der Oper.
2600 Untv. naod.
Dr. GAR AI,
emnlt.t.u. I. SS»tzeir»ng»-Thesar,t.
Spexialavzt
für geheime imb Hauttrankheiten,
Mannesschwäche, Blasen-, Harn­
röhren- und Fraueiikrankheiten.
Syphilis nnd deren Folgen. Folgen
der Jugendsünden. Behandelt Blasen-
und Harnröhren-Erkrankungen der
veraltetateu Formen mit.
telftt Anwendnngdes elek­
trischen Lichtes (ohne
Rercifsstörong). Für ge-
viftscnhastei gründliche
Rehnndlnng garantlrt der
Ras des seit mehr als
einem ViertcJjahrhimderl
bsstbekanuten Spezial-
arztes. Honorar mäßig.
Ordiaation täglich von 10—4 Uhr.
Abend- 7—8 Uhr.— Briefliche
-Anfragen werden sofort beantwortet
Medikamente bescrgt.
Fär ein hiesiges
schafllich oebildeler'
5032
Kundmachung.
Am 14. August 1900, Ist Uhr Vormittags findet
ve>m k. u. k. Artillcrie-Zcugsdepot in Wien eine allgemeine
ichnltiiche ^sfertverhcmdlung wegen Lieferung von Schmelz-
Ttück-Coaks, Stück-, Nuß- und Gries-Stcin-Kohle für die Zeit
von: 1. Jänner bis Ende Juni 1901 statt.
Osfecleinreichung bis 13. August l. I., 4 Uhr Nachmittags.
Näheres in Nr. 179 pom 27. Juli 1900.
tn
Chiantiwein
2 Strodstastbcn ac:t. 2 1 ’» 9iicr Kr. 6.—
12 .. .. .,„„ 26.80
Kilo Ansnar-Aelonen 2.40
Paratleisäpfel 2.40
Frunco Porto nur Emvattagc ge*u’:t
Nachnahme. 4y,{5
Giovanni Spanghero, Triest.
€he 3er Zukunft.
47. Anstage mit Abbildungen,
^eügemsss, prakilsch und höchst
belehrend. 208Selten stark, Preis
30 kr., für Porto 12 fr. srlra,
wof>ir Sendung als geschlvnener
Doppelbrief erfolgt. lLestero-
ungarische Marken werden in
Zahlung genommen.:
1. ZARUBA& Co.,
Hamburg: 1748
K
eirath
liutjcu über 500
reiche Da«
men. Anökuilst
ii. Bild. fdiitet
sofort iur i'luoifaM ..Re­
form**. Ileriin 11.
ie mir Aore-'s?.
47.‘.4
Die Direktion der kön. ung. .Ttaatseisenbabnen beabsich­
tigt die in der zweilen Halste des Jahres 1900 sich in S^kt-
rerialdepots ansammelnden nnd entbehrlichen diversen Air-
metalle im Wege der öffentlichen Konkurrenz zu veräußern.
Die Quantitäten der sich ansammelnden nnd entbehrl:d,en
Altmetalle können zwar dermalen nicht präzise angegeben
werden, die znm Offerte dienende Tabelle enthält jedoch die
fenigen Atengen, welche sich in der ersten Halste dieses Jahres
beiläufig ansammeln dürsten.
Die Käufer haben daher keinen. Anspruch darauf, daß
ihnen alle ausgeschriebenen Maierialgattungen, oder von dem
einen oder anderen Materiale ein bestimmtes Quantum aus­
gefolgt werde, sondern sind verpflichtet die sich zeitweise an­
sammelnden thatsächlich entbehrlichen Mengen zn über­
nehmen und damit vorlieb nehme».
Der Käuser verpstichlet sich ausdrücklich, das mit Ende
Dezember 1900 vorräthige Quantum bis Ende Jänner 1901
unbedingt zu übernehmen.
Die Käufer find ferner verpflichtet, loko der von ihnen
benannten Starion und zn dem ihrerseits osferirten Preise das
in welchem Depot immer angesammelte Material zn über­
nehmen.
Diesenige», welche sich an dieser Ausschreibung zu bethei-
ligen wünschen, werden ersnä;i, die hieraus bezüglichen mit
einer kön. ung. l-Krone-Stempelmarke und am Eouvert mit
der Ausschrist: „Cffert auf Altmetalle z» Zahl
Istl.stlst/stilst" versehenen Offerte an die Material- und
Jnvenlar-AnschaffungS-z-eklion der kön. ung. Staalseisen-j
bahnen (A:i> tragen.
Uuenlgeltliche Veriiacknng kann nicht bedungen werden.
Der Offerent bleibt bis znr Entscheidung mit
seinem Offerte im Worte, kann selbes also in-
TtffäÄ, Soffen u„d a.ch«
beliebige Tbeilmengeu kanten, jedoch behält sich die Direktion-*
auch ihrersens das Recht vor, beliebige Posten und Theilmengeu
zu vergeben, sofern sich der Offerent im Offerte nicht aus­
drücklich das 0'eqeutbeil bedingt.
Die Direktion behält sich ferner auch das Recht:- unter
den Offeremen, ohne Rücksicht aus die Preise, frei zu wählen
inid znr ErreidjMig des Zwecke? auch anderweitige Verfügungen
zu treffen.
B n d a p e st, im Monate Juli 1900.
Die Direktion.
Betriebs­
techniker.
ndustrie-Etablissement wird ein wissen-
j^aschinen-Jngenieur
mit mehrjähriger Werkstättenpraris, der ungarischen und
dentsckien spräche in Wort nnd Schrift mächtig, zn baldigem
Eintritt genicht!
Gefällige Offerte mit Angabe der persönlichen Verhält»
niste, Zeugnißabschristen, Referenzen und der-Gehaltsansprüche
befördert unter Chiffre „V. I,.- die Adm. d. Bl.' 5019
Kürzung.
Die zur Domäne Pressing gehörigen Meierhöse Pressing,
Siegersdorf und Josesihos im Flächenansmaße von 1185 Ka-
tastraljoch werden vom 1. September 1901 an auf 12 Jahre
verpachtet.
Auskünfte ertheilt die gräflicki Bertzhtold'stke Guts­
verwaltung Pressing bei Csepregh, Oedenburger Komitat,
Ungarn. 4618
llL 820 »dvrbvLdL 8.
X>-iiipI,»n,!'>,-ni«-L)f->,ci> cri 3350 holdas,
BercgvArmegjeben c S y 171S froldas es e»y 1510
holdas birtohL 1900. evi oktöber ho 1-töl haszonberbe
adatik.
Feltätelek S.-A.-Ujhelybon Kiss Ödön iigyvMndl
megtekinthetok. 1,093
Pfirsiche
sckiöne, dicke, versendet in 5-Kilo-
Postkolli für st. 3 gegen Nacb-
nahme ILIcmcns Ircvi-
sanl in OSrz. 5118
Für ein Sägewerk
wird
tüchtiger
event. Keschä'ftsleiter
gesucht. Offerte unter
R. 1318“ an Kaa-
senkein& Mogler,
Wien, I. 5092
Ärehitekt
erste Kraft mit glänzender
Praxis, flotter Zeichner, viel
gereist, zuletzt f. Pariser Aus
steUung gearb., sucht entspr
Posten. Gell. Off- unter „II. T.
1320" an Eaasenstein& Vog­
ler, Zürich. 5096
ilas £. Bezirkegericht in Vin-
Frische Weintrauben i
d 5 Kilo st. 2.50; schöne Piir-!
siche sl. 2.— z Daselbirnen st. 1.30 p
Strudel-Aepsel st. 1.30; Para->
deiS-Tomalen st. 1.—: Zucker­
melonen st. 1.50 versendet Alles
irauto Postnachnahiue franr
tanke, Weingartenbesitzer BUrr.
(Nachdruck wird nicht honorirt.)
Ma.gy3ir kirälyi
Üzletvezetöseg
ällam vasutak.
Szegeden.
1S.152II. 1900.
Hirdetmöny.
4567
H
ektograph!^ 0 e ff r c
;
Appart
ektograpli- anlasse.
«ktograpli- Tinte.
Brief-, Faktnr&B-Oräner und BibUerhaptas.
dekle^raxdirrf mir
JOSEF LEWITUS, Wien, I.. Franzensring Nr. 20.
HMvgrrpden Masir unk» Iinren fu:ud unr aliern de.ni uvi'.riinckUrdei'.
Erfinder in bostet Qualität ..nr -,a iiiiu-tcu n it.
£te feit 25 Jahren befteüeiide
und bettbeksnnte Ordina-
tions-Anstalt wird wärmsten-
empfohlen.
VedeLme
Lrrmkdetten,
dtzerernachlasfi^tesien nnd veraltetsten
HsrnröhrentliUse, syphi-
litiMCh« Geschwüre, die ublei:
-s0i,;en der ^phiN». ffannc»,
keliwttelte durch Dlektro.
Maesjijje ode. Psychrophor,
Fluss bet Tu-aafn ehue Dm»-
spritzang. Nerven* un'-an d 6 h 12 oraig lOlK), azaz egyezer korona
h&natpdnzt kell a Magyar kir. aliamvasutak szegedi uzlet-
vezetosegenck gyiijtopenztaränäl akar keszpenzbon, akar
alhimi letetekre alkaimas ertekpapirokban leteuni.
A banoinpeiizrOi szoiü letftjegy az ajaulathoz nem csa-:
lolaiuiü.
Az ertt-kpapirok a legutöbb jegyzett ärfolyam szerint
sziiuiittatnak, de nevertekeu felul szimitasba nem vetetnek
Csak idejekorau beerkezett iriabeii ajanlatok szolgal-
hatnab a tärgyalas alapjaul.
Posta ntjün beküldött ajanlatok es bänomp^nzek terti
vevenvnyel adandok fei.
ri z e g e d e n. ltHJi >. julius hüban.
A magy« kir« Aliamvasutak 1 Weltbirühi
üzletvezetösäge.
(ruiniiyomäst nem dijazunk.)
Juli 1900
Z. 4593 zum Kurator der
Justitialmaffe Wilhelm An­
ton v. SteininS ernannt
zm» Zwecke, daß ich die Erben
derselben Aliasse und ihren Auf­
enthalt im Zeiträume von drei
Monaten auffinde und dem löb­
lichen f Bezirksgericht anmelde.
In Folge dessen fordere ich
alle Erben oder Jene auf, die
de» Ausenlhaltsort der gesetz­
lichen Erben des Wilhelm An­
ton v. Steinius einstigen ven-
sionirten Postoffiüals in Ofen
im Jahre^ 1841 bis 1850, später
in Tiirn-Severin im Jahre 1859
gestorben, wiffen, mir denselben
5100!ui melden. 5113
j Vinkovee, 28. Juli 1900.
\ Dr. Ivan Jancikovic.
Advokat, Vinkovee, Slavonien.
Leichten Nebenverdienst
bietet der Verkauf von Losen
gegen Ratenzahlmigen.
Für unsere Firma, welche stets
bestrebt ist, durch Pünktlichkeit
sich das Vertrauen des Publi­
kums zu erhalten, wird es nicht
schwer sei», Geschäfte zu er­
ziele». Auf alle Anfragen er­
theilen wir ausführliche Aus­
kunft. 4615
Bankhaus Hecht
Undapest,
Franziskanerplatz 6.
Männer
Habt Acht!!
Bei dem hartnäckigsten und
selbst veraltetsten Harnrühren­
leiden (Fluß re.) wirkt nichts
so verblüffend
heilsam als
XS«S»*e>
Karlsbader Oblaten!
(Spezialität) erzeugt
sendet
Karl
Bayer]
k. u. k, Hoflieferant
Karlsbad.
Probesendungen voa
aufwärts.
GUNIIHI-
Spezialitäten für sanitäre
Zwecke, aaranlirt echt franz.
pr. Dtzd-fl. 1,2,3,4,6. Sus­
pensorien ic. Ausführliche
Preiscourante gratis und
franco. Versandt diskret,
zollfrei
Ludwig Fischer,
Gumniiwaaren-Fabrik
Teplitz-Sohönau
(Böhmen.)
Magyar SuSi”. ällamrasnlak.
Üzletvezetöseg Szegedert.
20.659,II. 1900. szäm.
5099
Hirdetmeny.
A magy. kir. Aliamvasutak szegedi üzletvezötßsege
nyilvänos ajknlati tärgyaUst bildet a szegedi szem^ly-
piilyaudvaron letesitendö aruraktär es nyilt rakodö
clüallitiaara sziiksdges dpitdsi innnkdlatok vdgrebaj-
tiaära.
A tervek, a költsegvetüs, a szerzödesi tervezet, az
ajdnlati minta, a palyäzati föltdtelek, valamint a munkik
vegrehajtasahoz kötütt föltdtelek, Szegeden a magy. kir.
aliamvasutak ilzletvezetüsegendl a palyafentartAsi 6a dpitdsi
osztälyban es a szegedi osztAlymernöksdgdnel (Oroszlin-
utcza‘ 4. szÄm) a bivatalos dräk alatt megtekinthetok.
Az ajanlatokat legkesöbb 1900. svl angrnsztns
hc> 10-en ddll 1S «raigr kell benyujtani, alulirott
Üzletvezetöseg Ältalänos osztalyiban.
Az ajanlatokat egy koronäs az ajäulat mellckleteit
ivenkint 30 lilldres belyeggel ellatva, lepecsetelve 4s a kiS-
vetkezö felirattal kell benyujtani: „Ajänlat a szegedi
szemölypdl.vandvaron idtesitend» ärnraktär
es nyilt rakodö 6 pit£si niunUäiatainak elöilli-
täsära.
Az ajAnlat benyujtasa elött egy nappal, vagyis 1900.6V
angusztus ho 9-en döli 12 ördig 300 azaz hAromszäz korona
bänompAnzt kell a magyar kir. aliamvasutak szegedi Uzlet-
vezetfisegenek gviijtöpdnztÄränäl ak&r kdszpöazben, akar
Ällami betftekre älkalmas 6 rt 6 kpapirokbau letenui.
A bänompenzröl sz616 let 6 tjegy az ajanlathoz nem csa-
tolandö.
Az ertekpapirok a legutöbb jegyzett ärfolyam szerint
rasch und ridjer'szämittatDak, do ndvertöken felül szämitäsba nem vätetnek.
die ,,Gonorrol-! i-sak idejekorän beärkezett iräsbeli ajänlatok szolgäl-
Kapseln“, welche allem nur s ujhatiiak a tä.-gyaläs alapjiuil.
beziehe» vom Chemisch-Pharma-! fosta utjäu bekiildött
zentische» Justilutc 8. 8ilber-jvevü>iyvyel adandok sei.
»jänlatok 6a bänompenzek tfirti
stein, Wien, IX., Rossauerlänüe 35
gegen fl. 2.50 für ein Flacon
(auch Briefmarken). 4900
Szegeden, 1900. julius höban.
A
mag?'. Kir. ällamvasatalt
fizletvezet jpensfonttre aus'ichTuon. i
II(irl:8t(T Korafort. Mäs'.j'K<4 Prei-SP. j
^ah-* u«-*in Hois c'l*! Jiüul'tgnp uas;«c!i nuU In Iiftiitfsefr Man ■jobreibe|
Hayward, i;ts H
an Fallsucht. Krampfeti u. and.
«eroöjenHuftariven leide:, verlange
Broschüre darader.Lrda.'.Iich graii»
und sranro durch die SchwaoeE
ck-stheL«, KranLfurt a. M.»
!
E &V DENTIFfilCZ
Dl'DOCTEUR piebhe
Zahnwats«!
itok «einer »rom&ttaebea und «nti-
»epiisciien Eigeiucbafteo. 724t
Usberall ernaitllch.
J.oef: lösen tvir mil unse­
rem Gelde aus und ver­
kaufen dieselben dem
t rü tit reu Ei gentb ii mer
zurSek pegeu kleine
monatliche Raten­
zahlungen. Hit-zu ge­
nügt die Einsendung de^
VerNatz-«;i)epM-,S.:heines.
auf Lose gegen billige
Zinsen.
fer
der kaufe Los* g.-gm
niunaturhf liatenzahluu-
gfu.- Wenn man iun
uHtii’-b< im 's Krnn*>n
diejäeni Zwecke v. i.iraet,
•st* kat man Aussudit ant
grösseren Tref-
nnd gelangt nach
«•.uiger Zeit m den Br-s't?
ooicLer Lose, die einen
ständigen Werth ka
BankhausHecfit
Budapest
Franziskanerpiatz 6
dient bereitwildg^t mir
näheren Auskiihf’erj.
Echt Feiten& Guilleaume’scher i
feuere «rzinkter LLS
Patent- Stahlstachel- Zaundraht
stärkste im Eandel vorkommende Sorte
nur zu haben bei den alleinigen Fabrikanten
Hutter& Schrantz
k. a. k. Hof- und s. priv. Siebwaarcn-Fabriksale»
Fabrik; Fabrik:
Wien, Windmiihlgasse 16 u. 18. Prag-8ulma.
Verkaussbureau in Budapest:
Ixnaz Stemfeld, VII., Kertesz-utoza SS.
Illustrirte Preislisten gi^tis und franko.
8978
Utthm
Fischblasen und Gummi anerkannt vorzüglichstes
französ. Fabrikat in Original Pariser Packung per
Dutzend st. 1, 2, 3, 4, 5, 6, 8. Capot Amerlcans
(tun) fl. 3, 4, 5. Pariser namenschwämme
fl. 2, 3, 4, 5, C. Hamen-Präservativ, Pessarium
nclusivum, nach Pro). Menngna, f!. 2 50, EinfüHrungs-
insttuinent dazu fl. 1.50. IMana-liürlel (MonatL-
Verbandbindei per Stück st. 5.50.
LnskükrUcke Freisconrante gratis, in geschlossenem
Eonverl, Versand! diskret durch
ii. 1. Privilegieninhaber, Budapeit,
IV, KoroMhewzej-utcra 17.
H
J. KELETI,
^^ 11-
ja
Druck und Verlag der Pefter LlbydgeseUschaft, Budapest. Doevkiua uic-a 14.— Verantwortlicher Leiter der Druckerei August Müller.— Papier: Hermcmetzer Papiersabrik.
Hier» ein ganzer und ein halber Bogen Beilage,


[ 2023-06-29 10:51:46.634 - 19000731 - Seite 5 ]
1. Beilage ><« fester Ktoqd" ,«r Nr. 18S. Dienstag, 31. I«li 1SVV.
von der ungeheueren Bestürzung in Rom gelten nmß. Im Aus­
wärtigen Amte erhielt der Botschaftrrath die Bestätigung der
Nachricht. Als er zurückkehrt-— um II Uhr— traf gerade die
vifizielle Depesche aus Rom ein. Die Botschaft hißte sofort die Flagge
auf Halbmast. Das Reichskanzler-Palais, das Auswärtige Amt und
andere Reichs- und Staatsgebäude folgten. Graf Lanza, der um
IV» Uhr ankam, bot, als er den Wagen verließ, das Bild der tiefsten
Bestürzung; er war nach Schwerin gereist, um dort, wie bei anderen
deutschen Höft», seinen Abschiedsbesuch zu machen, da er fortan als
erster General-Adjutant bei»! König Hmnbert, der ihn als Freund
hochschätzte, persönlich Dienst thun sollte.
Paris, 30. Juli. Der Präsident der Republik
L o u b e t richtete sofort, nachdem er die Nachricht von der
Ermordung des Königs Humbert erhalten hatte, folgendes
Telegramm an König Viktor Emanuel:
Ew. Majestät verdolmetsche ich die einmüthige Entrüstung
meines Lande« über das hajsenswerthe Attentat, das Italien seines
edlen Oberhauptes beraubte. Ich bitte Gin. Majestät, den Ausdruck
nieiner lebhaften Sympathie entgegenzunehmen und Ihrer Majestät
der Königin Margherita meine ehrfurchtsvolle Huldigung und den
Ausdruck meiner aufrichtigsten Theilnahme zu Füßen zu legen.
Paris, 30. Juli. Die Nachricht von der E r-
m o r d u n g des Königs Humbert, welche
zeitlich Früh durch Extra-Ausgaben der Blätter bekannt
geworden war, hat hier einen schmerzlichen Eindruck hervor­
gerufen. Das italienische Palais in der Ausstellung wurde
sofort geschlossen und auf dem italienischen Pavillon die
Flagge auf Halbmast gehißt und mit Trauerflor umhüllt.
Gleich »ach dem Eintreffen der Tranernachricht sprachen die
hervorragendsten Mitglieder der italienischen Kolonie auf der
italienischen Botschaft vor. Minister-Präsident W a l d e ck-
Rousseau und Minister des Aeußern D e l c a s s e
begaben sich auf die Nachricht vom Attentate zum italienischen
Botschafter Tornielli, um ihm das Beileid und den Abscheu
der französischen Regierung über das Verbrechen auszudrücken
und ihn zu bitten, beit Ausdruck dieser Gefühle der
italienischen Regierung zu übermitteln.
Paris, 30. Juli. Die italienische Botschaft wird nicht
leer von Besuchern. Französische Behörden und Mitglieder
der italienischen Kolonie finden sich fortwährend ein. Die
Unterschriften auf den aufliegenden Bogen nahmen rapid zu.
Unter den Persönlichkeiten, die ihre Namen einschrieben,
befinden sich sämmtliche Minister, ferner C a s i m i r-
P e r i e r, zahlreiche Dcputirte und sämmtliche Botschafter.
PariS, ISO. Juli. Das Bureau der M u n i z i p a l-
rothes verschob zum Zeichen der Trauer über die Ermordung
des Königs Humbert das für morgen im Stadthause festgesetzte Fest.
Die für Mittwoch Abends geplante Festlichkeit in der Ausstellung
wurde abgesagt.
Paris, 30. Juli. Aus Anlaß des Todes deZ Königs Humbert
nmvben alle offiziellen Festlichkeiten bis nach dem Leichenbegängnisse
verschoben. Auf den Ministerien und anderen öffenllichen Gebäuden
werden heute und am Tage des Leichenbegängnisses die Fahnen aus
Halbmast gehißt.
PariS, ISO. Juli. (O r i g.- T e l e g r.) Unter dem
Eindrucke der T r a u e r n a ch r i ch t aus I t a l i e»
wurden alle Festlichkeiten, die siir sämmtliche Kongresse geplant waren,
siftirt. Die Eröffnungsfeier des P r e ß k 0 n g r e s s e s be­
schränkte sich daher auf die kurze Ansprache, die der Präsident der
Pariser Presse, Alfred M e z i e r e s im Namen der Pariser
Presse und im Namen des Präsidenten des Kongresses Wilhelm
Singer an die Versammlung im Amphitheater der Sorbonne
hielt. Mezieres erinnerte an den herzlichen Enipfang, den die
italienische königliche Familie und namentlich der König im Vorjahre
in Rom dem Kongreß bereitete. Zum Zeichen der Trauer schloß er
die Sitzung und es wurde an die königliche Fannlie folgende Depesche
geschickt: „Der internationale Kongreß der Preßvereine, welcher in
der Sorbonne in Paris versammelt ist, entsendet der königlichen
Familie Italiens, der italienischen Nation den Ausdruck ihrer respekt-
r-oltea und schmerzerfüllten Sympathie und bebt zum Zeichen der
Trauer die Sitzung auf." Gezeichnet A. Mezieres von der
Akademie; Wilhelm Singer, Präsident des Kongresses.
Bukarest, 30. Juli. Die Nachricht vom Atten­
tate auf König Humbert hat hier große Be­
stürzung, tiefe Entrüstung und allgemeines Bedauern über
den Verlust des Souveräns einer befreundeten Nation her­
vorgerufen. Der König, die Königin und die könig­
liche Familie sandten an Königin Margherita in bewegten
Wollen abgefaßte Telegramme, in welchen sie den Schmerz
überdenToddcsKvnigsHumbert ausdrückten. Die Blätter brand­
marken eiumüthig das entsetzliche Verbrechen und drücken
den tiefen Schmerz des ganzen Landes aus. Der Minister
des Aeußern übermittelte dem hiesigen italienischen Gesandten
Marguis di Beccaria-Jncisn, der sich, als die
Schreckensnachricht einlief, in Sinaia befand, telegraphisch
sein Beileid, sowie das seiner Kollegen und beauftragte den
rumänischen Geschäftsträger in Rom, der italienischen Re­
gierung das Beileid der rumänischen Regierniig auszudrücken.
Belgrad, 30. Juli. Nach dem Eiutrcsfeii der Nachricht von,
Tode des Königs Humbert begaben sich der Hof­
marschall Nikolajevics und Kabinetssckretär P e t r o n-
j e v i c s auf die italienische Gesandtschast, um im Auftroge des
KünigS Alexander das Beileid auszudrücken. Gleichzeitig richtete König
Alexander in den wärmste» Ausdrücken gehaltene Beileids­
telegramme an den König Viktor Emanuel und die
Königin-Witwe Margherita.
Sophia, INI. Juli. Die Nachricht von der Ermordung des
Königs Humbert hat in allen Kreisen der Hauptstadt schmerzlichen
Eindruck hervorgerufen.
Sophia, 30. Juli. Sobald die Regierung offiziell vom Tode
des Königs Humbert benachrichtigt worden war, drückten sämmtliche
M i n i st e r dem Vertreter Italiens ihr Beileid aus.
Die anarchistische Agitation.
Rom, 30. Juli. (O r i g.- T e I e g r.) In Pallerson, der
Stadt in den Vereinigten Staaten, aus welcher der Attentäter zu­
gereist ist, erscheinen zwei anarchistische I o u r n a t e,
welche beide von Italienern redigirt werden und zwar von den
Anarchisten Malatesta und Ciancabiglio. Die eine dieser beiden
Zeitungen vertritt die kollektivistische Richtung der Anarchisten, die
zweite vertritt die individualistische Richtung und heißt „Die soziale
Frage". In jeder Nummer dieses letztgenannten Blattes wird zum
Königsmord aufgereizt und wurden die Attentatslnftigen insbesondere
auf den König Humbert hingewiesen.
Graz. 30. Juli.( O rig.- Tele g r.} Die Ermordung
des Königs Humbert von Italien bringt einen Vorfall in Erinnerung,
weicher Mitte des vorigen Monats einige« Aussehen erregte. Damals
erhielt ein in Lolkermarkt ansässiger Italiener von seinem i» der
Fremde weilenden Sohne ein Schreiben, in welchem sich dieser als
A n a r ch i st bekannte und niittheilte, daß er durch das Los
bcstimint worden sei, den K ö n i g v o u ItaIi e n z»
t r m orde n. Er sei im Begriffe, sich nach Rom zu begeben, um
die That zu vollbringen. In deni Schreiben war weiter die Mit­
theilung enthalten, daß von den Anarchisten beschlossen worden sei.
im heurige» Jahre n och andere v i e r G r ö ß e n z u
ermorde n. Der entsetzte Vater übergab das Schreiben der
Gendarmerie in Bölkermarkt, welche es ihrerseits an die Bezirks
hauptmniilischast überwies. Den von dieser Behörde eiligst ergriffenen
Maßnahmen war es zii danken, daß der Briefschreiber, der sich ibai
sächlich aus der Reise nach Italien befand, in Pontaset au drr
österr>ichisch italienischen Grenze ftstgenommen werden konnte.
Paris, 30. Juli. Der „TempS" meldet: Die
italienische Regierung wurde seit dem 20. Juni von den
österreichischen Behörden benachrichtigi, daß eine gehet m e
Gesell s ch a f l den Tod des Königs von Italien be­
schlösset! habe. Die österreichische Polizei verhaftete an deni
genannten Tage in Pontafel ein Individuum, ivelchcs ei
klärte, von einer Anarchistengruppe, der es angehört, dazu
bestimmt zu sein, den König Humbert zu ermorden. Biet
andere Souveräne seien gleichfalls von den Anarchisten zum
Tode verurtheilt. Das Individuum fügte hinzu, baß seine
Verhaftung die Vollziehung des Urtheils nicht verhindern
werde, denn es sei Alles vorgesehen und ein anderer Ge-
noffe bestimmt, ihn zu ersetzen. Seitdem der italienische
Minister des Innern die Depesche erhalten hatte, erhöhte
er den Sicherheitsdienst für den König und Saracco hielt
die von seinem Vorgänger getroffenen Maßregeln aufrecht.
Der König bemerkte jedoch den erhöhten Sicherheitsdienst
um seine Person, wandte sich diesbezüglich an den Minister
und verlangte, daß der frühere gewöhnliche Dienst wieder
platzgreise.
Eine Konfiskation
Rom. 30. Juli. ,O r i g.- T e l e g r.) ,.Avant!", das
sozialistische Parteiorgan wurde konnszirt, weil es im üeitartifel nach
Worte» des Bedauerns über die feige Schandthat als deren erste
Ursache die reaktionäre Politik des Generals Pellour bezeichnete, der,
um zum Ziele zu gelangen, sogar die Krone bloßstellte.
Verhaftung eines italienischen Arbeiters.
Wien', 30. Juli. -O r i g.' T e 1 c g iv Aus dem Karls-
platze in heute 'Nachmittags der dreißigjährige italienische Arbeiter
Alois V o g r i n verhaftet worden, weit er die ruchlose
Thal Bressi s guthieß und „Hoch die Anarchie!" ansstieß. Bogrin
wurde wegen Gutheißt,ng von ungesetzlicher Handlungen dem Straf­
gerichte überantwortet. Im Gegensatz zu dieser gesetzwidrigen Handlung
haben andere iialiemiche Arbeiter in großer Zahl heute Nachmittags
auf dem Karlsplaite ihrer Nationaltrauer dadurch A 11 ä ii tu d
gegeben, daß sie dort die italienische Trikolore von Trauerflor umgeben
anssiellte».
Ionrnalstimmen.
Wien, 30. Juli. Die „Wiener A b e n d p o st" be
sprich! den Tod de« Königs Humbert und führt aus: Ein
entsetzliches Verbrechen beraubte Italien seines von der ganzen Welt
verehrten Monarchen. Er war durch seine Lebensweise seinem Volke
ein leuchtendes Vorbild. In einer schperm Zeit ist der Prinz von
Neapel zum Throne berufen. Wenn er und seine erlauchte Mutter im
Uebermaße des Schmerzes dem Troste zugänglich sind, werden sie ihn
sinden im Anblicke der Trauer der geeinigten Nation und der schmerz
lichcn Theilnahme der gestimmten zivilisirten Welt. Tiefer und echter
wird der Kummer Italien« nirgends mitempfunden, als an unserem
kaiserlichen Hose und von der Bevölkerung Oesterreich-Ungarns, denn
König Humbert genoß in Oesterreich-Ungarn hohe« Ansehen und
ehrerbietige Sympathien als ritterlicher Freund des
Kaiser-König« F ranz Joses und als s e st e S ü u l e
des Dreibundes und seiner Friedenspolitik.
Wien, 30. Juli. Sämmtliche Blätter drücken ihren Abscheu
über da« A t te n ta l in M o» z a au«.
Die „N e n e freie P r e s s e" sagt: Der Tod des Königs
-humbert wird nicht nur in Italien, sondern auch in aller Welt
tiefes Beileid hervorrufen. König Humbert war der beste Patriot
Italiens- Das Blatt hebt die großen Eharaktergaden des König«
hervor. Oesterreich-Ungarn und Deutschland werden die ersten unter
den kondolirenden Staaten sein, da König Humbert ihr treuer Ver­
bündeter war.
Das „Fremdenblatt" sagt, es sei schrecklich, daß ein
König, der niemals au sich, stets nur an seine Pflichten dachte, ein
von seinem Lande geliebter, von der ganzen Well verehrter König
von einem Sohne seines Lande« ermordet wurde.
Das „Vaterland" sagt: Die menschliche Sprache findet
keinen Ausdruck, dieses abscheuliche Verbrechen zu brandmarken.
.Berlin, 30. Juli. Der „R eichsanzeige r" schreibt
von der E r m o r d u» g des K ö n i g s H u m bcrt:
Der König von Italien wurde da« Opfer eines fluchwürdigen Ver­
brechens. Ueberall im Deutschen Reiche erweckt der neue grauenvolle
Ausdruck anarchistischer Mordlust nebst tiefem Abscheu gegen den
Thäter die innigste Theilnahme für die Herrscherfamilie und die Be­
völkerung des verbündeten Königreiches Italien. Das jähe
Hinscheiden dieses Monarchen trifft auch unser Vaterland als großer
und schmerzlicher Verlust. Der Kaiser und König beweint in dem
hoben Entschlafenen einen treuen unvergeßlichen Freund und
mit der italienischen Nation trauert an der Bahre ihres geliebten
ritterlichen König« voll herzlicher Sympathie für den erlauchten Sohn
und Nachfolger da« gestimmte deutsche Volk.
Die ,.N o r.d d e u t s ch e Allgemeine Z e i-
t u n g" schreibt: Eine furchtbare SchreckenSknnde übermittelte uns
in der verflossenen Nacht der Draht an« Monzn. Kaiser Wilhelm's
treuer Freund und Deutschlands hoher Bundes­
genosse, der ritterliche König Humbert wurde durch einen ver­
ruchten Meuchelmörder gelobtet. Voll tiefer Empörung über diese neue
anarchistische Frevelthat, der ein für sein Land in unermüdlicher,
monarchischer Pflichterfüllung wirkender edler Herrscher zum Opfer
siel, fühlen wir uns in dieser Stunde bitterer Trauer eins mit dem
großen Schmerze der verbündeten italienischen Nation. Durch das
enge Freundschastsverhültniß zum Kaiser Friedrich, durch viele da«
deutsche Gemüth ansprechende Züge seiner ebenso liebenswürdigen wie
hoheitsvollen Persönlichkeit, sicherte sich König Humbert in den Herzen
des deutschen Volkes einen Platz, wie kaum je ein ausländischer Fürst.
Wir klagen ihn, als sei einer der Besten aus Deutschlands eigenen
Fürstenhäusern dahingegangen. Unsere innigsten Sympathien gelten
der schwergeprüften königlichen Frau, die an der Seite
des Verewigten den Thron Italiens zierte. Aus bewegtem Herzen
bringen wir heiße Segenswünsche dem erlauchten Prinz« n, der
unter so erschütternden Umständen zum Throne berufen ist.
Berlin, 30. Juli. Die „V o s s i s cb e Z c i t u n g" sagt:
So tief und herzlich die Trauer um den König Humbert, die das
deutsche Volk bewegt, sei, ebenso aufrichtig seien die Wünsche, welche
es dem Sohn entgegenbringt.
Die „K r e u z z e i I u n g" sagt: An der Bahre des edlen
Königs stehe auch das deutsche Volk in tiefer Trauer.
Die ,.P o st" schreibt: Tiefes Mitleid mit der italienischen
Königsiamilie und dem Lande, dem ein treuer, sorgsamer Herrscher
entrissen wurde, erfüllt die ganze zivilisirte Well.
Die „4! atiouakzeilu n g" schreibt: In der ganzen
zivilisirten Welt muß sich mit dem Abscheu über das Verbrechen das
Erstaunen darüber mischen, daß die 'Mordwaffe gegen einen Fürsten
gerichtet wurde, dessen ganzes Leben und Streben m selbstlosem
Wirken für Land und Volk aufging.
In ähnlichem Sinne äußern sich auch sämmtliche übrigen
Blätter.
Paris, 30. Just. In Besprechung des Attentats anf
König Humbert schreibt der „T e m p s":
Der Mordanschlag aus König Humbert vernichtete das Leben
eines Mannes, den Alle liebten, die ihn kannten: aber das Attentat
ändert nichts an den Verhältnissen in Italien oder in Europa über
bailpt. Der hervorragendste Zug König HnmberdS war seine
Bebarrlichkeit, seine Treue gemachten Versprechungen gegenüber, seine
Festigkeit in seinen Anichaiuingen. König Humbert machte stets den
Dreibund zur Grundlage seiner Politik.
Die „L i b e> i i“ lagt: Der Revolverschuß Bressi's wecke in
Frankrenlb schmerzliche» Widerhall.
Das „I o n r n a t" ivrichl den Wunsch aus, der neue König
möge das Werk des Häuft« Savoven fortsetzen, denn die Größe
Italiens sei für die Zivilisation mieriäßlich.
Eine offizielle Nachricht über die Erniordung des Königs
Hnmbert ist dem B u d a p e st e r italienischen G e-
u e r a I k o n j n 1 a t bis henke Nachmittags nicht zugekommen.
Nichtsdeslomenigcr ließ Generaltonsu! B o I a l l i am Kousnlats-
gebällde, Obere Waldzeile Nr. II. schon in den Vormittagsstunden die
italienische Fahne am Halbmast hissen. Im Lause des Tages sprachen
zahlreiche Milglicder der hiesigen italienischen Kolonie im Konsulat
vor und drückten über die schreckliche Katastrophe ihr Beileid aus,
EKarakterzüge anS dem Leben König Humbert'S.
Aus dem Leben des ermordeten König« H,, in berl werden
im Volke sehr viele Anekdoten und Eharaklerzüqe erzählt, welche ein
annintheildes Bild von der Lievenswnrdlgkeit und Leutseligkeit des
Monarchen geben. Wir lasten nachilebeno einige solcher Anekdote»
Teilst!:
A!« Stuin .Humbert einmal einen seiner aewobutcn Spazier
gange ;» Monm unternahm, bemerkte er zwei Knaben, die, lebbasl
nui einander debamreno, vstenvar leine Person zum Gegenstände
ckae« tlieglril jpitidu-5 «,-iuadit bauen. Der Moi'.ui balle null ii!
iickilig aerailien. denn vlotzlich trat einer der Kmrpie auf ilm zu.
-og hosilch irrn Zrappcheu und ricbiete die Trage an ihn: „Ennchul-
digen -sie, .'.'tu, abti Nicht wabr. Sie sind Iiickil der Koni.;
-■ ..lind warum zollu ich es nicht lern, mein Lieber— „Weck...
weil.. -'— ..Weil S>e keine Krone auibaben. meint Beppo,' baß
der andere Bauche fernem Gefährten aus der Verleaenbeik. ..Als ob die
Koniae nnnicr die Krone «urbntten. teste er aer-ntffchatzin b-.n-u:
„ich aber weiß, daß Sie der König sind, denn ivir Haben ein Bild
zuhaufe, ein sehr schönes Bild, 'das 20 Eentesimi koste!; Beppo
will?« aber nicht glauben. Bitte schön, sagen Sie's ihm jetzt selber."
— „Da Tu mich schon erkannt hast," sagte der König Humbert,
offenbar über die beiden Burschen sehr belustigt, „so will ichs nicht
leugnen, daß ich der König bin. Bist Tu jetzt zufrieden?"— „O,
ich wußt es ja!" rief der Kleine triumphirend aus, „und nicht
wahr, Sie tragen die Krone nur an Feiertagen ?"— „Nein, mein
Kind." entgegnen:^ der König, und dabei wurde' er ernst, „nein,
meine Feiertage sind gerade die. wo ich veraeffe. daß ich eine Krone
trage. Doch das verliehst Tu mchc. Damit Ihr mich aber
nicht vergesset, meine kleinen Freunde, will ick, Enck, mein Bild geben-
Es ist zwar nicht io schön, wie das. welches Du uihaufe hast, aber
doch elwas mehr wenh." lind dabei gab' er jedem der .Kinder ein
blitzende« Goldstück. Neberglücklich ober kehrten die Knaben in ihr
Dorf zurück, aus dem sie entwichen waren, um den König zu sehen.
Unter den zahlreichen liebenswürdigen Ebaraklerzügcn. die
über Komg Humbert erzählt werden, nimmt der Briefwechsel mit
einem Uemeii Kinde einen bervorragenden Plitz ein. Bor einigen
Jabren erhielt Komg Humbert folgenden drolligen Briei:
„Lieber Herr Komg! Ich bade sehr viel von den schonen
Kleidern gehört, welche die Königin hat und möchte dieselben gern
einmal ordentlich sehen. Die Konigi» in zwar. wie ich höre, nicht
hier. aber Sie haben gewiß die Sckitnffel: jetzt, in den Ferien, halte
ich Zeit, zeigen Sie mir doch 'Alles und schreiben Sie mir, lieber
Herr Koma, wann ich tommen soll. Mariella Leoni, Schülerin der
sümien Klaffe."
Der Komg ließ durch seinen Sekretär der kleinen Marielia
folgende Antwort senden:
„Liebe Mariotta! Der König grüßt Dich und läßt Dir sagen.
Laß ihm io viel Neuqierde hei einem kleinen Mädchen nicht gefalle.
Uebcrdies taun er beim besten Willen Deinen Wunsch nicht erfüllen,
denn die Komgiii ist eine sehr gute Hausfrau und hat vor ihrer
Abreise Alles gut verpackt und versperr!-"
Im äußerste» Osten.
Zwei Berichte deS österreichisch-ungarische», Geschäfts­
trägers.
Die „Pol. Karr." hatte Gelegenheit, Einblick in zwei der
letzten Berichte zu nehmen, die von der Abfchneidung der
fremden Vertreter in Peking von der Außenwelt seitens des öster­
reichisch ungarischen Geschäftsträgers Dr. R o st Horn an da«
k. u- k- Ministerium des Aeußern gelangt finb-
Jn dem vom 23. Mai datirten Schriftstücke koustalirt Dr-
Rosthorn die Steigerung der Ehristenverfolgung; er berichtet über
da« Blutbad, das in Kaoko am 17. Mai angerichtet wurde und bei
dem 78 Christen umkamen- Am 18. Mai gab man im Tsnng li
Bamen vor, noch nichts von dem Vorfalle zu wissen und zeigte eine
unglaubliche Indifferenz- In Folge des bekannten Schreibens des
apostolischen Vikars F a v i e r an den französischen Gesandten
P i ch o n beantragte dieser eine gemeinschaftliche Berathung des
diploniatischen Korps. In dieser wurde die Lage als eine sehr
ernste ersannt und die Regierung aufgefordert, energische Mittel zur
Unterdrücknng des Anfftandes zu ergreifen- Als in Folge der Frage,
ob die Heranziehung der Truppen der fremden Mächte Peking zum
Ziele haben sollte, Meinnngsverschiedenheiten auftauchten, regte der
österreichisch-ungarische Geschäftsträger den Plan an, die disponiblen
Kriegsschiffe au einem nahe» Küstenpunkte, etwa in Geitabo, wo
die Mehrzahl der Gesandten i-ommeranftntbalt zu nehmen pflegte,
zu koiizentriren und im Bedarfsfälle zur Ausschiffung der Truppen
zu schreiten- Die Beschlußfassung hierüber wurde verschoben. Bischof
F a v i e r hatte auch beim Geschäftsträger Dr. Rvsthorn die
Mitwirkung aller Regiernngen zum Schutze der katholischen Missionen
erbeten.
In dem zweiten, v»m 28. Mai datirten Berichte gibt Dr.
v. R o st h o r n eine ausführliche Darlegung der Verhandlungen
und des Notenwechsel« mit dem Tsung-li Paine» und erwähnt, daß
in der von den auswärtigen Vertretern am 28. Mai gehaltene»
Konferenz koustalirt wurde, die chinesische Regierung habe seit vier
Monaten die energischen Reklamationen mit teeren Phrasen be­
antwortet und nicht einen einzigen energischen Schritt zur llnter-
druckmiis des Anfftandes gethan. Die Truppen, die zur Vertreibung
der Barer ausgesendet wmdcitz fraternisirie» mit denselben; die
Boxer haben überall in der sviadl ihre Exerzierplätze und ver­
ständigen sich stlacht« mit Signnlftnerii. Sie terrorisireil »ich! allein
die Missionäre, sondern bedrohen auch die fremden Gesandtschaften-
Ein chinesischer Oberst, der gegen sie ausgezogen war, wurde
niedergemacht- Sie haben selbst unter den Truppen des Prinzen
T n a n Anhänger und veranstalten unter dessen Augen ihre
Uebungen. In dieser Konferenz habe auch der französische Gesandte,
.Herr P i ch o ii, mitgetheilt, daß eine milde Prokamation der
Regierung durch da« Publikum von den Mauern entfernt und
zerrissen wurde.
Dr. R o st h o r n berichtet ferner, daß in der Sitzung der
Tiploinaten, in welcher die Antwort de« Tsnng-ti-Pamen anf die
Forderungen der fremden Gesandten, das kaiserliche Edikl und die
Reglements zur Bekämpfung der Boxer mitgetheilt wurden, Niemand
von de» Anwesenden die geringst? Notiz von den Daknmenien nahm,
da die Frage bereit« in anderer Weise gelöst worden war. Rauch-
wolken, die von e n g t a i, der letzten Eisenbahnstation vor
Peking aufsteigen, zeigen an, welcher Art die Lösung war. Die
Boxer haben die ^Eiscnbahiigeleise zerstört, den Telegraphenstrang
zerschnitten, das Stationsgebäude eingeäschert. Die europäischen
Bahnbeamten waren geflohen. Man befürchtete, daß die Boxer auch
die Bahnlinie nach Tientsin »nd die Telegraphcnverbindnng mit der
Küste zerstören werden, und um dieser Eventualität zuvorzukommen,
hallen die Gesandten Pichon und Macdonald bereit« um Delache-
ments telegraphirt.
Neue Ehristen-MassacreS.
Die „Pol. Korr." erhält Kenntniß von solgender, am '28. d. M.
in T o k i o eingetroffenen telegraphische» Meldung aus S h a n g h a i:
Bei dem am 8. d. Mt. erfolgten Angriff der Boxer auf die fremden
Missionäre und eingeborenen Christen bei P a o t i n g sollen 2000
der Letzteren niedergemetzelt und alle ihre Häuser zerstört worden sein.
Ferner ist ein fremder Arzt »»bekannter Nationalität timgekommcn.
Der chinesische General L i k h o k e h, der jetzt nach Peking marschirt,
ertheilte den unter seinem Kommando stehenden Truppen den Befehl,
alle Christen, die sie antreffen, zu todte»; diese Truppen sollen auch
bereits mehr als 2000 eingeborene Christen und einen französischen
Pater niedergemacht haben. Es wird befürchtet, daß sich die Lage in
Peking in Folge der Ankunft des genannten chinesischen Generals noch
kritischer gestalten werde.
Telegramme.
D«S Schicksal der Fremden in Peking.
Tientsin, 30. Juli. In der vergangenen Nacht kam
der Bote eines hiesigen Ntiffionärs aus Peking mit der
Meldung zurück, daß die Gesandtschaften vom
lö. bis 18. d. nicht beschösse n wurden. Die Kaiserin-
Witwe hatte schon lange durch ein Edikt besohlen, das
Bombardement vollständig cinziistellen.
Berlin, 30. Juli. Der kaiserliche Konsul in Tschifu
meldet telegraphisch am 27. b. M.: Nach einer Drahtmeldung
des Gouverneurs von Schantung an mich, ist meine
Depesche au unsere Gesandtschaft in Peking am 22. d. M.
befördert morden. Ferner telegraphirte der Gouverneur an
das hiesige Konsularkorps, daß liach einem kaiserlichen Edikte
vom 24. d. M. mit Ausnahme des deutschen Vertreters
alle Gesandten unversehrt und auch mit
Lebcnsmittelii versehen seien. Eine dritte Depesche des
Gouverneurs an das Konsularkorps meldet die Weiter­
beförderung eines Telegramms der Admirale vor Taku an
die Gesandtschaften in Peking, in welchem letztere gebeten
werden, Nachrichten mittelst fliegender Couriere zu senden.
Nach chinesischen Meldungen wurde am 28. d. M. die
englische Gesandtschaft von den Truppen» T u n g f u s i a n g's
angegriffen. Der' Angriff..- wurde erfolgreich abgeschlagen.
Tuiigfnsiang wird auch von den Truppen des Prinzen
Tsching bekämpft. Der gegenwärtige Zufluchtsort der
Europäer ist die dicht bei dein kaiserlichen Palais gelegene
Peigang-Kathedrale. Der Palast selbst wird ebenfalls belagert.
Die verwüstete Altstadt von Peking ist eng umziiigell. Das
große Einschließnngsheer besteht aus Boxern und chinesischen
Truppe».
Berlin, 30. Juli. fMeldung des „Wolff'schen
Bureaus".) Der d e u t s ch e K o n s n l in Tientsin
telegraphirt vom 28. Juli: Der deutsche Gejandtschafts-
sekretär in Peking, B e l o m, habe am 21. d. M. geschrie­
ben: Dank für die Nachricht vom 19. d. M. Das Befinden
Cordes ist befriedigend, die übrigen Mit­
glieder der Gesandtschast s l n d w o h l-
n» s. Das Detackemeut ha! 10 Todte n»d 14 Verwundete.
Die Häuser der Gesandtschaften, obwohl durch Geschützfeuer
stark beschädigt, werden von uns gehalten. Seit dem
16. Juli sind die Angriffe der chinesischen Truppen auf
uns eingestellt. Schleunigstes Vorrücken der Entsatztruppen
ist dringend nöthig. Gutem Vernehmen nach wurde die
Leiche Kkitkler'S von der chiuestschrn Regierung geborgen.
Berlm, 30. Juli. („Wolff.") Nach einer telegraphischen
Meldung des deutschen Konsuls in Tientsin vom 29. Juli
traf dort eine vom 19. d. M. datirte Mittheilung des
japanischen Gesandten' in Peking ein, wonach sich die i n
Peking eingeschlossenen Fremden fortgesetzt gegen
die chinesischen Truppen vertheidigen und an der Hoffnung
festhalten, sich bis Ende Juli behaupten zu können. Bis
dahin iverde die Ankunft der Entsatztruppen erwartet.^ Der
japanische Gesandte erwähnt in dieser Mittheilung, daß die
Chinesen aufgehört hätten, die Stellung der Fremden zu
beschießen. Diese Angabe wird auch von den Kommaudanten
des in Peking befindlichen japanischen Detachemenks vom
22. Juli bestätig!.
Berlin, 30. Juli.( O r i g.- T e l e g r.) Endlich
liegt ein Schreiben des deutschen GesandtschaflSsekretürs
B ü l o w mit einer Mittheilung über das Schicksal der
Fremden in Peking vor. Da aber neben den Mitgliedern
der deutschen Gesandtschaft die übrigen Gesandtschaften nicht
erwähnt sind, so ist allerdings keine Sicherheit vorhanden,
daß die nichtdeutschen Diplomaten und sonstigen Angehörigen
der fremden Kolonien noch leben; aber cS wird als wahr­
scheinlich angenommen, daß Bülow etwas über das Schicksal
der übrigen Europäer gesagt hätte, wenn dieses sich
ungünstiger gestaltet haben lvürde, als dasjenige der
Deutschen. Unter dieseil Umstanden bekommen die chinesischen
Drohungen, die Gesandtschaften als Geiseln behandeln zu
wollen, ein sehr ernstes Gesicht. Der Vormarsch nach
Peking lvird deshalb selbstverständlich nicht unterbleiben;
aber es werden rasche energische Pläne nöthig sein, damit
von den Europäern das Schicksal abgewendet wird, dem sie
bisher entgangen.
Brüssel» 30. Juli. Der belgische Vizckonsul meldet
über Tschifu aus Shanghai: Ein am 21. d. M. einge-
troffener Brief des zweiten Sekretärs der deutschen Ge­
sandtschaft bestätigt, daß das belgische Gesandt-
schastsgebäude niedergebrannt worden
sei. Die Mitglieder der belgischen Gesandtschaft waren aln
23. Juli noch wohlbehalten. Seit dem 16. Juli hätten die
Chinesen die Gesandtschaften nicht mehr angegriffen.
Das hiesige Ministerium des Aeußern bemerkt hiezu,
während der Vermittlung der Depesche könne ein Irrthum
entstanden sei».
Der belgische Konsul in Shanghai meldet unter dem
Heutigen: stlach einem an den Gouverneur von Shantnng
gelangten kaiserlichen Erlasse vom 24. Juli seien alle
Gesandten wohlbehalten gewesen. Die Auf­
ständischen hätten die englische Gesandtschaft am 8. Juli
angegriffen, seien aber mit einem Verluste von 1000 Mann
zurückgeschlagen worden. Aus guter chinesischer Quelle ver­
lautet, die Europäer hätten am 24. d. M. in guter Ver­
fassung in der katholischen Kathedrale Stand gehalten.
Die Kämpfe bei Tientsin.
Petersburg, 30. Juli. Daö Organ des Depar-
tements für Handel und Manufaktur meldet aus Port
Arthur vom 25. d.: Vize-Admiral A I e x e j e f f berief
mehreremal in Tientsin den Rath der verbündeten Admirale
zusammen linb organisirte eine geregelte Verwaltung in der
Stadt Tientsin. Die beschädigten Forts und Kasernen in
Tientsin werden schnell reparirt. Die chinesischen Truppen
stehen in drei Lagern, um das Vorrücken der verbündeten
Truppen nach Peking zu verhindern. Die Frage über die
weiteren Operationen gegen Peking wird in dieser Woche
entschieden werden. General L e n e w i t s ch ist ZN Port
Arthur angekommen. Sein Detachement wird in der
Mandschurei operiren.
Berlin, 30. Juli. Das „Wolffsche Bureau" meldet
aus Tientsin vom 26. Juli: Am 24. Juli wurde un­
weit Tientsin eine 13 Mann starke russische Ab­
theilung von 80 Japanern angegriffen.
Die Russell verloren Zwei Todte und drei Schwrr-
verivundete. Der Rest ergab sich den Japanern. Die sofort
eingeleitete Untersuchung ergab, daß die Russen von deil
Japanern irrthümlich für Chinesen angesehen wurden. Der
Zwischenfall wird als erledigt angesehen. Am 25. Juli
wurde das chinesische Lager bei Peitang von drei russischen
Kompagnien beschossen. Die Russen hatten keine Verluste.
Der Bormarssh aus Peking.
Berli»«, 30. Juli. (O r i g.-T e l e g r.) Bon gut
unterrichteter Seite erführt die „Nationalzeitung", daß der
für die nächsten Tage in Aussicht gestellte Vormarsch
auf Peking vurch den Beschluß der Admirale vor
Taku aus inilitärischen und kliinatischen Gründen hinaus­
geschoben worden ist. Inzwischen werden somit die beiden
fremdenfeindlichen chinesischen Generale, die nach einer
Tientsiner Meldttug aus Shanghai mit starken und gut
beioaffneteil Truppen nach Peking marschiren, ihr Ziel
vor dein Eintreffen der Verbündeten erreicht haben. Ihr
Erscheinen in Peking könnte nur Uebles für die Gesandt­
schaften bedeute».
Falsche und echte Boxer.
Berlin, 30. Juli. Das „Wolffsche Bureau" meldet
aus Tschifu vorn 28. d. M.: Der Gouverneur der Provinz
Schantung erließ am 24. d. M. eine Proklamation,
mit welcher ein kaiserliches Edikt vom 1. Juli
besannt gemacht wird. In dicseni heißt es: „Wir hofften,
daß die Schochuan-Miliz (Boxer) den Feind be­
kämpfen und helfen werde, die drohende Schmach
abzuwenden. Unter ihrem Namen aber haben Banden
geraubt und gemordet. Deshalb müssen die falschen Schochuan
von den echten scharf gesondert und strengstens unterdrückt
werden." Der Gouverneur bemerkte hiezu, itz Tientsill und
Peking herrsche große Gefahr. Die Schochäan sollten
schleunigst nach dem Norden ziehen.
Die Frage deS Oberbefehls.
Köln, 30. Juli. (O r i g. -T e l e g r.) Die „Kölnische
Zeitung" bestätigt die Richtigkeit der Meldung des Admirals
Remey, daß die zur Wahl eines Oberbefehlshabers über die
verbündeten Streitkräfte gehaltenen Berathungen erfolglos
verlaufen sind und fordert die betheiligten Staaten auf, die
kleinlichen nationalen Eifersüchteleien alsbald beiseite zu
setzen und den Vormarsch auf Peking zu ermöglichen. Das
Blatt versichert, Deutschland erhebe keinen
Atlsprllck auf den Oberbefehl und sei
bereit, seine Truppen jedwedeiil Oberkommando unterzustellen,
über den die anderen Mächte sich einigen. Deutschland
stimme allen Vorschlägen in Betreff des Oberbefehls zu,
tvenn nur der sachliche Zweck gesichert ist und der sofortige
Borniarsch anf Peking ausgeführt wird. Dem deutschen
Heere gereicht es zur Genugthuung, daß es an der Nneinig-
keit keinen Antheil habe.
Truppenfendungen nach Ehina.
Hongkong, 30. Juli. Außer dem öiterreichiich-ungariichen
Dampfer „K a i j e t in „nd Königin Maria T h e r e s i a"
sind der englische Kreuzer „M a r a l h o n", ferner tuet englische
Transportschiffe mit Lnndlruppeil hier eingetroffen, von denen ein
Theil hier gelandet werden soll. Tas in Hongkong stehende Regiment
erhielt den Befehl, sich für den Abmarsch liach Norden bereit
zu halten.
Berlin, 30. Juli. Der deutsche Transportdampser „Witte-
k i n D" um oem ersten SeebataiLo» an Bord ist am 28. d. in
Eolombo angekommen und am selben Tage nach Singapore meiter-
gegangen. S. M. Schiff „h a n j a" ist am 2g. d. in Tsingtau
eingetroffen »nd gehl am 30. d. nach Taku weiter. S. M. Schiff
..B u s a r d" ist am 28. d. in Port Said eingetroffen und geht am
-29. d. nach Ad-n weiter. Der Dampfer ,.V i n e t a" ist am 2s. d.
ron Porto Caballo nach Lagnaira abgegangen.


[ 2023-06-29 10:51:46.634 - 19000731 - Seite 6 ]
*
Die österreichisch-ungarische Eskadre.
Wie«, 30. Juli. Laut telegraphischerNachricht findV. M. Schiff«
»Kaiserin Elisabeth" und »A s p e r »" m Suez
eingelaufen und setzten die Reise nach mehrstündigem Aufenthalte fort.
An Bord Alles wohl.
Unterbrochener Verkehr.
Bern. 30. Juli. Die chinesische Telegraphenlinie
zwischen Shanghai und Tschifu ist unterbrochen.
Die Vorgänge in Serbien.
Belgrad, 80. Juli. (O r i g.. T e l« g r.) Die
Vermählung des Königs Alexander
wird noch diese Woche vor Beginn der Hoftrauer für König
Humbert stattfinden.
Belgrad, 30. Juli. (O r i g.- T e l e g r.) Meldung
der »Pol. Korr.": König Alexander hat die Haupt-
kommandantur der Belgrader Garnison besucht und in
Gegenwart des Kriegsministers Oberstlieutenant W a s s i c s,
des provisorischen Kommandanten der aktiven Armee General
Zinzar Markovics, des Gencraladjutanten Petrovics
und der versammelten Regimentskommandanten die Mit­
theilung gemacht, daß er von heute an den Befehl der
aktiven Armee in die Hände des Kri egs­
ministers gelegt habe. Das versammelte Offiziers­
korps empfing den obersten Kriegsherrn mit begeisterten
Zsivio-Rufen. Bei der Rückkehr von der Kommandantur
wurde dem König auf der Terasia, wo Tausende von
Bürgern versammelt waren, eine enthusiastische Ovation
dargebracht.
Petersburg, 80. Juli. Die „Russische Tclegrapheu-
Ageutur" erklärt die Nachricht, daß Fürst Peter K a r a-
gyorgyevicS an der serbischen Grenze weile, für
unbegründet. Der Fürst hält sich mit seinen zwei Dohnen
gegenwärtig in Cetstije auf.
Das Programm des KabinetS Jovanovics.
Belgrad, 30. Juli. (O r i g.- T e l e g r.) Meldung
der „Pol. Korr.": Das vom Ämtsblatte „S r p s k e
N o v i n e" veröffentlichte Commuuiquö über das Pro­
gramm des Kabinets Jovanovics bewegt sich in
folgendem Gedankengange:
Behufs Realisirung des bekannten königlichen Programmes,
welches unverändert bleibt, hat der Herrscher Männer an die Re­
gierung berufe», die geeignet sind, den neuen Bedürfnissen des
Landes zu entsprechen. Die Regierung wird sich stets vor Augen
halten, daß im Lande nur e i n Herrscher vorhanden ist und daß
sein Wille vollzogen worden müsse, denir dieser Wille steht im
Einklang mit den Interessen des Thrones und des Landes, sowie er
auch der Bersassuug Rechnung trägt. Der Umstand, daß neue Männer
zur Leitung der Staatsgeschäsle berufen wurden, darf als neuer
Beweis dienen, daß der König seine Kraft aus dem Volke schöpft,
und daß sein Wunsch dahin geht, die staatlichen Ausgabe», aller
politischen Voreingenommenheit entrückt, aus breiter Grundlage
erfüllt z« sehen. In der Wahl von neuen Männern kann aber
gleichzeitig der Beweis erblickt werden, daß ein neuer Geist nunmehr
in die Leitung des Staates eingehen werde, daß ein f t e i«
sinniger G e i st, dem jede Exklusivität und alle Partei­
leidenschaft, sowie jeder Zug der Rache fern bleiben müssen und
werden, zur Geltung kommen wird. Wie der König, darf sich auch
das Land der Beruhigung und der friedlichen Stimmung hingeben. Die
Devise des Ministeriums Jovanovics ist: strenge und genaue Er­
füllung deS königlichen Programmes, welche schon durch die Wahl
der Minister, an deren Spitze ein Mann steht, welcher der Ration als
gewissenhafter Vollstrecker, der Gesetze, und als der ergebenste An­
hänger des Thrones bekannt ist, gewährleistet wird. Und auch von
den anderen Inhabern der Portefeuilles ist es bekannt, daß sie wichtige
administrative Agenden geleitet und sich stets durch Rechtschaffenhrit,
Gewissenhaftigkeit und die tiesste Ergebenheit für die Krone aus­
gezeichnet haben.
Tetegramme des,Fester Ztsyd".
Lrmberg. 30. Juli. Eine gestern hier stattgehabte Ver­
sammlung der Bezirksobmänner und der Delegirten
aus den von der letzten Ueberschwemmung heimgesuchten Bezirken
beschloß, durch eine Deputation vor dein Statthalter den unter-
thänigsten Dank für die Spenden Sl. Majestät_ auszudrücken.
Ferner wurde beschlossen, bei der Regierung behufs Einleitung einer
umfassenden Rettungsaktion, sowie in Bettest der Inangriffnahme
von Flußregulirungen vorzusprechen.
Pari», 30. Juli.( O r i g.- T e l e g r.) Meldung der
„Pol. Korr.": Heute fand im Palais Luxembourg zur Feststellung der
Tagesordnung für die morgige Eröffnung der interparl a°
mrntarische» Konferenz s ü r Schiedsgericht«
eine Sitzung des Ausschusses statt. Senator L a b i ch e, Präsident
der französischen Gruppe, führte den Vorsitz. Unter den Delegirten
befinden sich: S t a n h o p e und C r e m e r aus England,
Graf A p p» n y i und P ä z m ä n d y aus Ungarn, B e r n a e r t
»nd Descamps aus Belgien, P i r q u c t und G n i e w o ß
aus Oesterreich, L u n ü aus Norwegen, R a h u f e n und
T i d e in a n aus. Holland, G o b a t aus der Schweiz und
Andere aus Schweden, Dänemark, Deutschland, Portugal, Italien,
Rumänien, Nordamerika u. s. w.
Die Vorgänge in Frankreich.
Paris, 30, Juli. Wie mitgetheilt wirb, hätte
General N e a r i e r im Verlaufe seiner Besuche bei dem
Präsidenten L o u b e t und den Ministern erklärt, daß
er niemals beabsichtigt habe, mit seiner Ansprache, in der
er seinen Rücktritt vom Amte begründete, Politik zu
treiben. Er habe niemals daran gedacht, die Regierung
anzugreifen. Er achte die Verfassung. Seine Wort« seien
falsch intcrprttjrt worden. Er glaubte, Schweigen bewahren
zu müssen, um nicht persönlicher Motive verdächtigt zu
werden. Heute, wo er wieder in seine Funktionen ein­
gesetzt sei, glaube er, diese Erklärungen abgeben zu können.
Parks, 30. Juli. Kolonienminister Decrais erhielt
heute ein vom 28. April datirles Telegramm des französischen Kom­
missärs in. Schari, Ä e n t i t, das am 28. Juli von Libreville
welterbesßrdert worden ist. Das Telegramm melde!, daß "ch die
Misst»» von Schari mit der M i s s i o n F o I! tean-
L a m i und der ehenialigen Mission Boulet-Schaboile
vereinigle, worauf eine Expedilionskolonne unter dem Befehle Lami's
gegen den Sultan Rabat ausgesandl wurde. Bei Knsri fand
ein heftiger Kampf stakt, in welchem Kapitän L a m i und Kapitän
de E o i li t c t fielen. Die Truppe Rabal's wurde in die Flucht
geschlagen. Ein Schätze brachte den Kapitän Lami in das französische
Lager. Fvurean hatte die Mission in Mandjasa am li. April, also
vor dem »berwühntcn Kampfe verlassen und kehrte über den Kongo-
staat zurück.
Griglaud und Transvaal.
Kapstadt, 30. Juli. („Reuter.") Die 5 0 0 0 B o e r e n,
welche sich in Fouriesburg bedingungslos ergäbe n, standen
uNktr dem Kommando des Generals P r i n s l o v.
London, 30. Jnli. Ein Telegramm Lord Robert?' an?
Pretoria berichtet über die Operationen, welche die S a
pitulation bet Arme« d e« Generals
P r i n» l o v zur Folge hallen. Die britischen Truppen wurden
’. tm so. bis 28. Jnli von verschiedenen Punkten aus vorgeschoben.
Als sie vorrückten, hielten die Boeren ihre Stellungen in nachdrück­
licher Weise. Schließlich hißte Printzlov die Parlamentärsflagge und
bat um einen Waffenstillstand von vier Tagen. Später drückte er die
Geneigtheil aus, sich zu ergeben unter der Bedingung, daß den
Burgherr ihre Picroe und Gewehre belassen und ihnen gestatte!
werde, auf ihr« .rannen zurückzukehren. Beide Forderungen wurden
abgelehnt. General Hunter erhielt den Beseht, den Kamps fortzusetzen,
bis der rreind vernichtet sei oder sich ergeben haben wird.
Schließlich ergab sich Prinslov mit 5000 Mann debingungtzlor.
Gerücht von einem Attentate gegen den Schah von
Paris, 30. Juki. Heute Früh war hier da» Gerücht von
einem Attentate auf d««Schah oonPer-
s i e» im Umlaufe. Das Gerücht ist auf folgenden Zwischen»
fall zurückzuführen: Während der Schah die Ausstellung
besichtigte, benierkte ein Mitglied des Gefolges im Zuge
ei» schlecht gekleidetes Individuum, welches, wie jeder Perser,
emen^rolch in feinem Gürtel trug. Das Individuum wurde
verhaM und auf das Polizeikommiffariat gebracht.
Die Lage im Orient.
Sophia, 80. Juli. Minister-Präsident Jwantschow und
der rnffische diplomatische Agent B a ch m e t i c f f haben sich auf
einige Tage nach dem Innern des Landes begeben.
Preßburg, 30. Juli. (O r i g.- T e l« g r.) Erzherzogin
H e it r t e 1 1 e, feie drittälteste Tochter des Erzherzogs Friedrich,
ist in Alsv-Tänasnred erkrankt. Der Zustand wird von den Aerzten
nicht als bedenklich erklärt. Der hiesige Arzt Dr. Kovacs wurde nach
Alsv-Tätrasüred berufe».
Brunn, 30. Juli. (Orig.-Telegr.) Der Posterpeditor
Hubert K r y 1 t a l e l aus Wien stellte sich der Polizei mit der Selbst-
anklage, Geldbriese nur 4000 Kronen Inhalt v e ■' u n t x c u t
zu haben.
Verlosung der Fürst
32.500 Kronen auf
Wien, 30. Juli. Bei der heutigen
E l a r l,- Lose sie! der Haupttreffer mit
iliv. 30087.
Glasgow, 30. Juli. Roheisen Mired Runibers Warrants
71 Sh. 5)1/2 P.
Wie«, 30. Jnli. (Börsenbericht.! Bei ruhiger Auffassung
anfangs schwacher auf Ermordung König Hnmben's, Schluß fes^ vor­
wiegend geschästolos.
Wie», 30. Juli. (Eröffnung.) Oesterreichische Kredit,
Aktien Oft).—,, Ungarische Kreditbank —.—, Zwanzig-jrrancs 18.83
ungar. Goldrente 115.3Ö, Oesterr.-Ungar. Staatsbahn &>4.—, öftere.
Kroucn-Reiiic —, ungarische Kronen-Rente —.—, Ung. Hypotheken­
bank —, Ung. Eskomptevank —, Anglo-Austrian —.—, Südbahn
—, l800er Lose —, 1861er Lose —Ungar. Prämien-Lole —,
Nnionbaiik —, Karl Ludwig Bahn —.—, öftere. Gojdrente —,
Bankverein-Aktien—.—, Alpine 418.—, Mark-Rote» —. Matt.
Wien, 30. Juli. (>. Aorbörsc.) Oesterreichische Kredit-Aktien
660.—, Anglo-Austtianbank 276.—, Unionbank 554.—, Siidbahn-Attien
108.—, Zwanzig-Francs 19.33, Oesterr.-Ungar. Staatsbah» 653.60, Ung.
Kreditbank —, ungar. Goldrente 115.35, Tabak-Aktien —.—, Alpine
Montan 448.—, österreichische Kronen-Rente —.—, ungar. Kronen-Rente
90.90, Karl-Lndwig-Bahn —, österreichische Goid-Rente —, Länder-
bank —, Nordostbahn —.—, Ungar. Hypothekenbank —, Dampf­
schiff —, Oesierr. Ungar. Bank —.—, Oesterr. Wassensabrik —,
Elektrizitäts-Aktien —.—, Rima-Muränycr —, Türkcnlose, Bank­
verein —.—, Elbethal —. Mark-Noten 118.63. Abwartend.
Wien,30. Juli. (ii. Borbörse.) Oesterroichische Kredit-Aktien
66350, Anglo-Austrianbank 277.—, Ungarische Kreditbank-Aktien 686.—,
Zwanzig-Francs-Stücke 19,33, Oestcrreichisch-Ungarische Staatsbahn-Aktien
053.50, Sudbahn-Akticii 108.—, Unionbank 652.—, ung. Gold-lllente —,
österr. Kronen-Rcvte —, »»gar. Kronen-Nente 90.90, 1860er Lose —,
Karl-Lndwig-Bahn —, österr. Gold-Nentc —, Oestcrrcichisch-Unga-
rischc Bank —, Ungar. Hypothekenbank —, Ungar. Eskomptebank
—, Tabak-Aktien —, Türken-Lose —, Straßenbahn I-ff. A —,
Straßenbahn Ut. B —.—, Alpine 448.50, Donau-Dampsschiss-Artie»
—. Mark-Rote» 118.63, Ungarische Zuckcrindustrie —, Aus
Ermordung König Hnmbert's Kurse schwächer, Tendenz jedoch ruhig,
Wien, 39. Juli. (S cki I n ß t n r s c österreichischer
Werthpapiere.) t'Lperz. Papierrente 97.60, 4-2perz. Silber-Rente
97.20, 4perz. österr. Goldrente 115.80, österr. Kronen-Rente 97.40,18Mer
Lose 134.50, 1861er Lose 193.—, Oesterr. Kredit-Lose 381.—, Oesterr.
Kredit-Aktien 665.—, Anglo-Austrian-Bank 276/-0, Unionbank 554.—,
Wiener Bankverein 492—, Oesterr. Länderbank 413.—, Oesterr.-Ungar.
Bank 1705.—. Oesterr.-Ungar. StaatSbahn 654.50, Südbah» 109.25, Elbe-
thalbahn 460.- -, Donau-Dampsschifsfahrt 748.—, Alpine Montan 451.60,
Tabak-Aktien 287.50, 20-Franes-Stücke 19.32, k. k. Rünz-Dukaten 11.40,
Londoner Wechselkurs 242.90, Deutsche Bankwechsel 118.55, Straßen­
bahn bit A., Straßenbahn Ut. B —, Poldihntte —.—.
— Ruhig.
Berlin, 30. Juli. (Orig.-T«legr.) sBörse.j 8 Uhr
10Min. Oesterreichische Kredit-Aktien 207.87, Lombarden
25.10, Franzosen 133.75, Diskontobank 175.60, HandeIs-
geseilschaft 148 25, Deutsche Bank 189.50, Dresdener 148.75,
Nationalbank 134—, BreSl. Diskonto 111.—, Laurahütt«
214L5, B o chu mer 186.25, Gelsenkirchner 192.50, Harpener
185.12, Hiberni a 205.75, Konsolidation 852.25, Ung. Kronen-
Rente— —, Spanier 71.75, Italiener —.—, Meridi anal
—, Mittel»! eer —.—, G ot tha rd —, Schweizer
Senttal —, Schwetzer Siotboft —, Jura-Simplon
—, Canada 85.60,s>! orthern52.25,Hamburger Packet 120.50,
NordL. S l o ii b 108.—, Edison jfclO.—, Gr. Bert. Pferde­
bahn 212T>0, Transvaal 180.25, Caro 140.50. Dynamit-
T r u st —.—, Dortmund 100.—, T> annenbaum —.r-,
Northern Pres. 71.ft), Bismarck 248—, Nordstern 230.50,
Phöntr 167.25,
Berlin, 80. Juli.< S ch l u ß.) 4'2perzentige Papter-Renie —.
4'Lperz. Silber-Rente —, 4perz. öftere. Gold-Rente 97L0, ungar.
Gold-Rente 96.10. Clbethalbahn —, Oesterr. Kredit-Aktien 207.10, ung.
Kronen-Rente 90.60, Südbahn 25.10, Oestcrr.-Ung. Staatsbah» 188.75,
Karl-Lndwig-Bahn —.—, Kaschau-Oderberger Aktien —. russtsche Bank-
Noten 210.—. Wiener WÄselkurs 84.W, 1°/» neue russische Anleihe —,
Ung. Jnvestitions-Rnleihe lui.60, Türk. Tabak-Aktien —, Alpine Mon­
tan 98.90, Italienische Rente 92.50, Diskonto Kommandit 175.50, Ung.
Kreditbank —, Allg. Elektrie. Edison 2.6.—, Dynamit-Trust 149.—,
Geiseniirchener 192.50, Harpener 18480, Laurahütte 214.—, 3"/» ungar.
Gold-Anleihe —.—, neue Kredit-Aktien —. Befestigt.
Berlin, 30. Juli. (3i achb ö r s e.) Oesterr. Kredit-Aktien
207.40, Ungar. Kronen-Rente —, Südbahn 25.10, Ungar. 6!old-Rente
—.—, Elbethal-Bahn —.—, Rnssiche Banknoten —, Oesterreichisch-
Ungarische Staatsbahn 138.75. Still.
Aranliurt, 30. Juli. (Schluß.) 4Sperz. Papier-Rente
96.50, 4?verz. Silber-Rente 96.05, 4perz. österr. Gold-Rente 97.35, jperz.
ungar. Gold-Rente W.25, ungar. Kronen-lllente M.50, Oesterreichische
Kredit Ä16.80, Oesterreichis'ch-Ungarische Bank 120.50, Oesterr.-Unaar-
StaatSbohn 188.70, Südbahn-Aktien 25.10, Nordwestbah» —.—, Elbethal-
balm —.—, Wiener Wechselkurs 84'233, Wechsel aus London 20475, Wechsel
aus Paris 81475, 4perz. Pfandbriese —, Wiener Banlveretn 123.60,
Unioiibani-Ltktlen —, Eieklrizitäts-Aktien 127.—, Alpine Montan 225.—,
3°/» migar. Goldanleihe 77.10. Reservirt.
Ak«nkl»rt, 30. Jnli. (Rachbörse.) Kredit-Aktien 207.—,
Oesterr.-Ungar. Staatsbahn 188.80, Süddahn 25.20.
Frankfurt, 30. Juli. (Ab end verkehr.) Oesterr. Kredit-
Aktien 297.60, Oesicrr.-Ungarische Staalsdahn 1lL.75, Südbahn 25.25,
Deutsche Bank —, Dlskvnto-Koiinnandit 175.50, Dresdener Bank
—, Berliner Handelsgesellschaft —, Gelsenkirchener-, Har­
pener 1W.50, Hibernia —.—.Laurahütte —Italiener 92.50, unga­
rische Gold-Rente, inigarische Kronen-Rente —_ österreichische
Gold-Rente —, österreichische Silber-Rente —, österreichische Papier-
Rente —.—. Still.
Hambura, 30. Juli. (Schluß.) 42perz. Silber-Rente 95.90,
Oesterr. Äredii-Anien 297.30, 186>)er Lose —, Oesterr.-slng. Staals-
bahn 138.50, Südbahn 25.—. Italiener 92.40. österr. Goid-5Iente 97.—,
Ungar. Gold-Reute 96.35. Fest.
Hamdtirg, 30. Jnli. (A b e n d b v r s e.) Oesterreichische Kredit-
Aktien 207.40, Desterreichisch-Ungarische StaatSbahn —, Südbahn
Aktien —, Italiener —, »ngar, Goid-Rente Packetsahrt
Aktien— —, 4'2perz. Silber-Rente —.—, 1860er Lose —, 4perz. öftere,
Goid-Rente —, Konnnerzialbank —, Trnst-Dynaniir-Aklieii—
Laura-Hütte —. Sehr still.
Brüssel, 30. Juli, (Ori g.-Teiegr.) 12Uhr 10 Min, Epierienr
71,18, Italiener —Türken 1) —Türken C —, B. Ottomane
—.—, Türkev.Iose —, Türk, Tabak —, Silo Tintv 13.77, Por­
tugiesen 6“/o Cnba —, Brasilianer, Saragvste 286.—,
Nord Espagne 180.—, Mctropoliiain 466.—, Electrianes 242.—.
Paris. 30. Jnli, sO r ig,-T «l«gr.) jBiirs«.> 3 Uhr 86 M.
tP/,,iGe sran;. Rente 99.75, Italiener 91.25, Exterieur 71.77, Türken c
25.—, Türken v 22.62, Ottomanbank 528,—, Türkenlose l')8.75,
De Beers 090.—, Rio Tinto 1365.—, Eastrand 184.5o, Robinson 222—,
Chartered 80. -, Goldsields 188,—, Transvaal 77,—, Geldenhnis 162,—,
Billage 208.—, Randmines 1002.—.
PariS, AI, Juli, (S ch l« ß.) Oesterr.-Ungar, StaatSbahn 887.—,
Südbahn —, 4perz. österr. Goid-Rente 97.10, 4perz, ungar. Goid-
Rente 95.50, Länderbank —, Bangne de Paris 1688.—, sperz, sranz.
Rente 99.75, Italiener 91.25, Ottomanbank 628.—, sranz. Amortl-
sations-Rente —, 3s,per», sranz. Rente 102.35, Oesterr. Bodenkredit,
Aktien —, Alpine —, Tabak-Aktien 311.—. Statt.
t ondon, 3o. Juli. (Eröffnung.) Englische Eonsols 9P‘ t-
Kuban, 30. Juli.( S chiuß.> Englische Conjols 97' ,,
Südbahn !>s,. Spanier 71.—. Italiener 91.—, vierperz. ungarische
Gold-Rente !>5.—, österr. vierperze»tlae*Gold-Rrnte —. vierper-
^entig» Rnvieii 6^'„ Canada Paeific 90.—, Platzdiskont 49s, Silber
2ü>,, Wiener Wechselkurs —, 3pe,z. ungarische Goldanleihe —.
— Rnhia,
N«w«V»rk, 30. Jnli. (Schlulikurse.) Wechsel aus London
4.83°„ Wechsel auf Paris 5.16'„ Wechsel ans Berlin 95'.„
Silber 01'. 4.
Wie», 30. Juli, (W a a r c n b ö r s e.) Prompter kontingentirter
Spiritus zu b 40.40 bis k 40.45 per 10.000 Literperzent. Fest.
Wien, 30. Juli. (Or ig.-T el egr. I Fruchtbörs«. Still.
Renmnts schwächer, sonst »noerändert. Weizen per Herbst
zu k 7.77, k 7.81; N e I! m a i§ k 5,19 gehandelt: Roggen per
Herbst zu k 7.14, k 7.18; H äset per Herb n zu k 0,49, 5,50;
Mais per Jnl i-Angus, zu k 6.84, k 6.L-; Neurexs zu
k 13.,>0, 1. 1- ».6,.
Wien. So. Juli. (Orig.-Telegr.) sdruchtbörs«. Nach­
mittag s v« r k e 6 t. T ermine auf mattes Ausland etwas schwächer.
Weizen per Herb st zu k 7,82. k 7.81, Roggen per Herbst
zu k <47, R a i s per S e p! e ni be r- O kt d b e r zu k 6.40, Reu-
mais zu k 5.18,k 5.17,k 5,18 geliandclt. Sonstige Schlußkurse: Hafer
per Herbst zu k 5.50, k 5.51, Mais per Juli-August
zu k 6.38, k 6.38, Reureps ZU k 10.50, k 13.60,— Effektiv-
», arki geichästslos. Brodfrüchle bei Konsumreserve und schwachen
Offerten »nweräiidert ruhig, Gerste auch noch spärliches Angebot, zumeist
daraus beschränkt, Informationen einzuholen.
3». Juli. (Getretdeb orfe.) Weizen per Ännt
Sieser»ngsqnaI!M75ö Gramm per Liter, per Juli R. i6Ck~ (--- k 9.48),
per September M. 15S.<5 <.-- k 0.23).— Roggen per Sonnt
LtrsrnitzMu-llilitt 712 «rtnrnn 9« Suer, fit Fuli W. (-»
y'ZAtemrer ». m- (-JM8J,- Safe» perTÄme.perJuli
per Tonne, 'per ^nki^ Ä. I11D0
(** per aStttenÄ»».—(«= k —— Rbb öl per «tzr,
per Oktober &. 5SÄ) t- k 35L8). per Rooember i>k—
Spiritus loko. ohne Faß, eKnsioe 7V Mark «erbrauchSabaaö«
p« Hektoliter k 16,000 Literperzentnach Trolles M. 50.40 IMS).
(llPr^nung per 50 Kilogramm kronenwährnng.) Umrechnungskurs:
IM Mark= k 118.00 visu.- Mais belhaupiet. Oe^beffer.
Ueiriges still.
Juli. (Setreidemarkt.) Rüböl loko
mit Faß) Mark 6W> (--- k 37.06). lUmrechnung per 50 Kilogramm
Kronenwährnng.) Umrechnungskurs: Mark 100 --- k 118.60 vist«.
,, Bresla», 30. Jnli. (Getreidemarkt.) Weizen
loko Rar« 15.30 (= k 9.07), gelber Weizen loko Mark 15.20
k 9.01).— Roggen loko Mark 11.66 (— k 8.66).— Hafer
loko Mark 13.70 (= k 8.12>, RepS loko Mark 23.80 (= k 14.11).
— Mais Mark 13.50 (= k &01). Umrechnung per 50 Kilogramm
Kronenwährnng. Umrechnungskurs: Mark 100— k 118.60.
Paris, 30. Juli. (Produktenmarkt.) sAnsang.s Weizen
per laufenden Monat Francs 19.85 (— k 955), per August FrancS
30.— (= k 9.63), per September-Oktober Francs 20.55 (— k 9.89),
per vier letzten Monate FrancS 20.80 k 10.011, (Preis per 100
Kilogranun.)— Roggen per laufenden Monat Francs 14.— «---
k 6.74), per August Francs 13.90 (— k 6.69), per Septembei-Oktober
Francs 14.25 s-^- k 6.86), per vier letzten Monate Francs 14.50
!— k 6.98).— Mehl Jwölsmarken per lausenden Monat Francs 25.95
l-- k 12,50), per August Francs 26.20 (— k 12.621, per September-Oktober
ijrtincS 27.— (= k 13.— i, per vier letzten Monate Franes 27.40
(f k 13.20), (Preis per 100 Kilogramm.)— Rüböl per lausenden
Monat FrancS 66.25 (-- k 3159), per August FrancS 66.25 (--- k 31.59-,
per vier letzten Monate Franes 63.75 (— st. 30.39), per vier ersten
Monate Franes 63.25 (= st, 30.15). (Preis per 100 Kilogramm erllu-
five Eswmpte.) —Spiritus per laufenden Monat Francs 85.—
(~= k 18.67), per August Francs 35.— (— k 18.67), per vier letzten
Monate Franes 34.25 (---- k 18.25), per vier ersten Monate 34.— (—
% 18.13). (Preis per 10.000 Literperzent, abzüglich */*% ESkompte.)—
Umrechnungskurs: 100Francs— IM,— Roggen und Sprit ruhig,
UebrigeS stetig. Wetter: veränderlich.
New-Bork, 30. Juli. (Probnklcktrbörsr.) Schluß.
Baumwolle m New-Pork loco lOi/is; Baumwolle per
August 9.10; B a u »1 w 0 l l e per Oktober 8.32; B a n w w 0 l l e in
dicw-Orlcaiis loco lüs'r.— Petroleum Stand whike in 9!ew-
Nork 8.05; Petroleum Stand white in Philadelphia 8.—;
Petroleum Rasfinad in Eases 9.35; Petroleum Credit
Balances at Oil Eity 127.—.— Schmalz Western Steam 7.12;
S ch ni a l z Rohe& Brothers 7.30.
Mais- Tendenz stetig. Mais per Juli 44'-> Cents
(= i Hi Mais per September 44'/« Cents (— k 3.98);
Mais per Oktober —.— Gents («• k—
Weizen. Tendenz stetig. Rother Winterwcizen
loco 82",8 Cents (— k 7.41); Weizen per Juli 80— Cents
(— k 7.20); Weizen per September 80t/s Cents (= k 7.21);
W eizen per Oktober 8We Cents (= k 7.23); Weizen
per Dezember 8ie/s Cents (= k 7.32). G e tr e id e s r a ch t-
»ach Liverpool 3'/, Dollars (— k8.7ö).
Kaffee Rio Fair Nr. 7 9°,s; Kaffee per August 8.10;
Kaffee per Oktober 8.20; Mehl Spring Wheat Clears
2.85; Zucker 4 8 /s.— Zinn 33.25; Knpser 16.10. (Umrechnung
per 50 Kilogramm Kronenwährnng.)
Chieago, 30. Juli. (Produktenbörse.) Schluß-
Weizen: Tendenz stetig. Weizen per Juli 74t/s Cents
(— k 6.67), Weizen per August 74>/s Cents (— k 6.67;.
Mais: Tendenz stetig. Mais per August 38V* Cents
(= k 3.49).-r Schmalz per Juli 6.72, Schnialz per
S e p t e m b e r 6.75. Speck Short Clear 7.40; Schweine­
fleisch per Juli 11.70. (Umrechnung per 50 Kilogr. Kronen»
währnng.)
Prag, 30. Juli. (Orig^T elegr.) (Enterich Lederer.) Roh­
zucker prompt ab Aussig Landungsplatz k 31.60 Geld k —Waare,
ab Aussig Station k 31.15 Geld, k —.— Waare, per Oktober-Dezember
k 25.40 Geld, k —Waare.— Alte Waare matt. neue ruhig.
Hamburg, 30. Jnli. (Orig.-Telegr.) Franco Bord
Hamburg Zucker per Juli 11.—, per August 11.10, per September
11.27'.,,, per Oktober 9.35, per November 9.55, per Dezember 9.60,
per Jänner 9.67'/», per Feber 9.72'/,. per März 9.80, per April 9.85-
per Mai 9.95, per Juni 9.95. (Werth in Reichsmark per 50 Kilo-
gramm.) Flau.
Parts, 30. Juli. (Orig.-Telegr.) Rohzucker <8S>
höchstens lX? brutto) Francs 35'/. bis —.— (— k 16.93 bis k —.—■),
Rohzucker (88- mehr als 90- brutto) Franes 35*« (— k 17.1 <)
ruhig, weißer Zucker per laufenden Monat Francs 37.75 (-- k 18.13),
per August Franes 37.75 l--- k 18.13-, per vier vom Monate Oktober Franes
28*/, l— k 13.87), per vier ersten Monate FrancS 29V* (— k 14.11)
träg, Raffinade Franes 108.— bis 108.50 (--- k 51.88 bis 52.12) per
100 Kilogramm abzüglich '/«-/, Esk. Umrechnung per 50 Kilogramm
Kronenwährnng.
Magdeburg, 30. Juli. Zucker markt. Koriizucker exkk. 96°/«
Kornzucker exklustve 92gr.—.—, Kornzucker exklusive 88gr. notiz-
ios, Kornzucker exklusive 75gr. 10äN, Gemahlene Rasfinade mit
§ au 28.80, gemahlene MeliS vrinia 28.80 unv. F. a. B. Hamburg
asts 88" ruhig, per Juli 12.32'/.,, per Aiianst 12.37V,. per September
11.65, per Oktober 9.95, per November-Dezember 9.67'/,.
Habre, 30. Juli. (Eröffnung). Kasse«. Santos good Ave-
rage per laufenden Monat Francs 52.75, per vier Monate 53.25.
Rew-Pork, 28. Juli. (Schluß.) Zucker. Cuba fair refining
museovad» 4V«. Kaffsee. Rio Type 7, prompt 9'/». Petroleum
Rasfinirtes Petroleum stand white in New-Pork per Juli 8.05, raff»
niries Petroleum stand white in Philadelphia per Jnli 8.—, Roy-
P^roleum per Juli 9.35, United Pipe Line CertifieateS per August
Drieit, 80. Jnli. (Zuckermarkt.) Zentrifugal Piles behauptet,
30.— bis 30.50, per Äov.-Aärz 27.25 bis 27.75. Kaffee per
TiO Kilogramm unverändert, Rio 53.— bis 63.—, Santos 53.— bis 65.—.
Spiritus per Juli-Aiiaust österreichischer 19.50 G.
Bremen, 30. Juli. Petroleum loko 7.35.
Hamburg, 30. Juli. Petroleum loko 7.05, fest.
London, 30. Juli. Rohrübe n-Zucker. BafiSper 88° ruhig,
Juli 12/8*/«. per August 12/3",. per Oktober-Dezember 9/9, per Jänner-
März 9/9',«, Continentai-Granulated Krystallzucker 14/— ruhig, Tate'S
Cubes Raffinade 17/9 ruhig, Javazncker 13,4'/, ruhig.
8chlimkiir8« auswärtiger Börsen nebst Budapester Parität
am 00. Juli.
Beeiln|
Frankfurt
Pari«
Kur.
Parität j
Kur«
Parität
Kon.
Parität
llukMIiui.
Oesterr. Gold»Rente
97.80
!
96.35 K
97.35
98.20 K.
97.10
97.10U.
Eioh. Silber-KeQt«——-
—.— K.
SS.05
96.83 K.
Einb. Papier-Rente
K.
96.50
97.28 K.
Ungarische Golü-Uente
98.10
30.16 K.
SS.25
90.50
96.31 U.
95.50
95.67 U.
Ungarische Kroaen-Reate
90.80
91.34 ll
91.2411.
BtaktkUu.
Oesterr. Kredit-Aktien—
207.10
6C6.Q4U
208,80
686.0« U.
Oesterr. Uogar. Baok-Aktien
*.-K.
Bodenkredit-Aktien
I^aderbatik
-U.
TrMlpertwerths.
Oesterr. Staatsbahu-Aktieo.
138.78
654.89 U
mjo'sM.üv
«87.-
655.SSU.
Karl-l-udwig-Bahu
KasebftU'Odcrbwrger Aiaiea
i, 0 tabarden(SUdbahn) Aktien
28.10
m.ntr
25.10
117.86U.
-.-v.
Ung.-GaH/ischeBaba-Aktien
Elisabeth ‘SVefitbabti-Aktien.
Elbetbalbibn
Diven«.
YCecbsel pr. Wien
84 28
118.88
84.23
118.60
Russische Banknoten
216.-
266.18!
Intern. Klektr. Aktien
Alpfhe Montan—
—.— K
Türk. 'iabak
Haahbftrse.
Oesterr. Kredit-Akuen
207.40
«87.->1
207.-
665.72 U.
Oesterr. ytaaUbahn-Aktien..
138.75
C5-i.C9U.l38.S0
65Ü.13U
Uombardea- ...
25.10
117,88 U.
28.20
118.34 0.
4H» Uag. Goldreuta..
UfcgarUiih« Kronen-Reute,.
;
—i,—
V»r»«I>a»»e,karre:
100 Franes
vt,
Ultimo (U),
100 Mark~ ll8.60 k U. August, prompt —.
-- 95.50 k U. August.
Paritäten verttöUon «loli nach cfda j«7VeUigea Pi*\r.- Us»no#u
per Medio (51), oder per Kassa (Kj.
- fl.
B-rgleichting der Schlußkurse nachstehender Getreideniärkle oom
28. »nd 30. Jnli:
3G Jnli.
28. Jnli
Jifferec
FiRlS.
Vt« tif#
Pianos
"l>ä'1(,'
M»la«np°r
taafeadea Monat. ... ... ...
19.85
19.80<
40.05
Ablast ...
20.
2).—;
per JSeptnnbcr-Oktober.. —-
per 4 iet*'cn Monate-
20.56
20.55
20.80
20.85 i
-0.05
856»»» per laufenden Xonat
14-
i4.- i
13.90
13.90|
por« Sentember-Oktober.. ...
per 4 letzten Monate ...
14.28
14.SS!
14.00
14.50
■fiU pei
taufenden Monat ...
25.95
25.90
-7 0.00
26.20
26.20
per -September-Oktober-.—
27.—
26.SS,
- T 0 05
per 4 letzten Monate
27.40
27.35
; 0.05
BERLltt.:
Mark
Mark j
Mark
Wlixa ptr
Juli ... !!
160.-
September .. ...——
155.75
156.25
40.50
»»er.».
Juli ...— ...
September.. ... -- s,
Juli -- i
138.-
138.75
-0.75
Balw"
132.50
133.-
40.60
September .. «i
127.75;
— e—
BRB8LÄB.
Mark
Mark
15.30 j
Mark
Valaen!»«« ... ,i
15.30
selber. ... «i
15.SO
19.20
LL";
- ||
14.6V
23.70
14.60
13.70
■IITtll.
MMt pit loco ...
, Juli
R September.. ...
y, Oktober ...
>et iaSl ... ..
' SKN7.'
84. Jt:JI
82*8«
81.3»
44.(9
«.35
I 49. Jöli ;|
Diflsereas
! fant« i
OfintS
12.68 •!
-0.85
! 81.75
-1.75
| 60.50 ii
-0.37
1 ii'« ;i
! 44.38 '!
40-18
1 I
-0.2»
***.— U
llllllt
per Juu .. ...,
» AU£U,t ....
• AB(Wt —-.
! C..K
Cent.
Cente
74.18
74.88
-4.19
21 .«
LL
74.5»
38.88
—0.12
Mtevrr Börsenbericht.
Mriginal-Telegramm des „Pester Llovd".)
- 30. Juli.
^ OffizielleSchlutzkursevomheutigen Tage: Ungar.
Gold-Rente 115.40, ungarische Kronen-Rente 90.85, Theißtbal-Lose
139.—, ungar. Grnndentlastung 90.50, ungar. Ejsenbahn-Änlehen
m Silber 99.37, Ungarische Kredit-Aktien 685.—, Ung. Ostbahn-
Staats-Obligationen 117.75, Ungarische Prämien-Lose 158.—, Un­
garische Eskomptebank 448.—, Kaschau-Oderberger Bah» 396.—,
ungarische Kommerzialbank 2585, Rima-Muränyer 516.—.
An der Rachbörse behaupteten sich die erbolten Kurse,
obgleich das Geschäft nachgelassen hat und die vom Auslande ein­
gelangten Notiriingen keine Anregung boten. Präger Eisen-Aktien
waren 1778, Brüter Kohln,-Allien 929, Böhmische Monlan-
Gesellschaft 12.35, Straßenbahn Ut. A 281, Ut. B 274.
Um 2» 4 Nhr blieben: Oesterreichische Kredil-Mien 665.—,
Ungarische Kredit -Aktien 686.—, Oesterreichische Boden-
kredit 860.—, Unionbank 553.—, Länderbank 414.—, Änglodank
277.—, Bankverein 492.—, O e st e r r e i ch i s ch- u n g a r i s ch«
S ta a is b a hn-Akti en 654.50, Lombarden 109.—, Elbethalbahn
461.—, Dampfschiff-Aktien 750.—, Tabak-Aktien 287.—, Mai-Renke
97.60, österreichische Kronen-Rente 97.20, ungarische Gold-
Ren r e 115.35, ungarische Kronen-Ren te 90.95, Zwarkzig-
Francs-Stücke 19.33, Reichsmark 118.61, Alpine 452.—, Rima-
M u r ä n y e r Aktien 515.50, Wassensabrik 329.—, Wiener,
berger —•—, Bnschtiehrader B —.—, Türkenlose 104.50, Nordwesi»
bahn 451.—.
Im «aLmittägiaen Privatverkeür erfuhren die Kurs«
bei andauernder Geschästsstjlle keine Veränderung.
Oesterreichische Kredit-Aktien waren 665.— „ach —.—,
llngarische Kredi tbank- Aktien 686.—, Anglobank 277.—,
Bankverein 492.—, Unionbank 555.—, Länderbank 413.—, Oester-
reichisch-Ungarische StaatSbahn-Aktien 654.75 nach
—.—.Lombarden209.—, Elbethalbahn 460.—, Nordwestbah»450.—,
Tabak-Aktien 286.—, Alpine 452.—, Nima-Muranyer
Aktien 516.—, Mai-Rente 97.60, ungarische Goid-Rente
115.40, ungarische Kronen-Rente 90.85. Türken-Lvse
204.50. Reichsmark 118.62.
Für das Königin-Glisabeth-Sanatorrum
sind uns zngegangen:
.„ Kronen
von Herrn Arthur Egyedi, Reichstags-Abgevrdiieten 400.—
Hiezn die bereits früher ausgewiesenen ... 16.965.—
, Totale II 365-
Jlit 1. Äugust 1900 begilmt thi neues Äbonnrmenl
auf den
„FESTERLLOYD“
(Morgen- und Abendblatt)
Erscheint auch am Morgen »ach ciriem Feiertag
Für die österr.-ung. Monarchie:
Mit täglicher P-stveri^diuiz Mit fepjijter «ersendimg teä Ateadblatkr,
EWlährl. f!.21.—) 48.- Kronen Eanchihrl. (fl.28.-)5v.- Kronen
Halbsährh (sl.12.—)S4.— Kronen Halbsährl. (ft. 14.—)28.— Kronen
Vierteil—, ist. 6.—>IL.— Krone» Vierlelj.--(st. 7.—(14.— Kronen
Dlvnallich- (st. 2.20) 4.40Kronen Monatlich- (st. 2.60) S.A»Kr°,i-ii
Für Budapest r
(Mit täglich zweimaliger Zustellnng in's Haus)
Gmuj«hrl.G.W.-)44-- Kronen! Viertels.... (st. 5.50)»!.- Kronen
Halbjahr!, (fl.11.-)^L.— Kronen j Monatlich, (fi. 2,—) 4.— Kronen
Für die auswärtigen Staaten nehmen sowohl wir, als
bie an der Spitze des Blattes ersichtlich gemachten Postämter und
Agentenzttden daselbst beigesetzten Preisen Abonnements entgegen.
iwr- Wir ersuchen jene p. t. auswärtigen Pränume-
ranten, deren Abonnement mit Ende Jnli abläuft,
den Prämimerations-Betrag unter genauer Angabe ihrer Adresse
rechtzeitig an uns einzusenden, um jeder Unterbrechung in der
Expedition des Blattes vorzubeugen-
Die Ädministration des „pester LloyL"..
Tagesnenigkeiten.
Tageskaleitder.
-- D t e n s t a g, 31. I u I!.—
-v Katholiken und Protestanten: Jgnaz.— Ertechen
18. Juli.— Juden: 5. Ab.'■
19 ®muten ni’ tnaUf8. Klasse von 2 bis 6 Ilhr, bei den Kranken >1. Klasse ddtt
2 bis 4 Uhr, zu welch letzterer Zeit auch Fremde das Krankenhaus be­
sichtigen können. Die ordentiiche Verpslsgsgebiihr in der> Klaff» beträgt
o ober 12 k, in der U. Klasse 4 k pro Tag. In der ietztercn Klasse ist
auch die ärztliche Bchandlimg mit indegrisscii.
Bormtttags von 9 bis l Ilhr geöffnet. Eintritt frei.
Thiergarten den ganzen Tag über geöffnet...
iB e u ü ft ii n g des Lnndeswappcntz.) Der ..Ersten
Ungarische» Seidenwobesabrik in Vmipücz Johann Huber »• Sohn"
wurde die Benützung des nngarischen Lande«,vapstenir gestattet.
iN t u es Steuern m t.) Der Finmniiiinister hat in Lengyel-
töti lKomiiat Somogy) ein nette« Steueramt errichtet, welches seine
Thätigkeit am 1. August beginnt.
(Jahrmari tsverlegung.) Der Handelsniinifter hak
gestattet, daß der Jahrmarkt in der Gemeinde Lajvs-Komäront in
diesem Jahre anstatt am 25. und 26. September am 23. August
abgehalten werde.
( S tat» len genehm igu» g en.) Der Minister des
Innern hat die Siatiiteii de« „Westungarischeii Bicyclisteii-Bcrbandes",
des 'Szajlaer »rreiivilligeii Feuerwehrvereins und des sortier
Achtiindvierriger- und Uimdhängigkeitsklubs genehmigt.
—%
(3 n der zweiten Beilage) siuden sich eän e
„E r k l ä r tt n g des Grasen Zeppelin über
sein L» f l s ch i s s", ferner die Rnbrileii „Verein«-
N a ch r i ch t e n" m,d „K e r i ch i s h a l I e" und eine Fdtk-
setzung des Romans „K a m p s d e r H u n n e n" von Julius
22 e r n e r.
(Erzherzog Franz Ferdinand.) Letzten
Freitag, 7 Nhr Früh, ist Erzherzog Franz Ferdinand samrn! Ge­
mahlin und Diencrfchafl, wie der „N. sr. Pr." auS H a m barg
gemeldet wird, dort angekommen nud unlee dem Pseudonym Gras
A r t st e I' e n im strengsten Inkognito im „Hotel Sl. PettiSbutg"
abgesliegeii. Das hohe Paar besichtigte bie Stadt und machte mehreie
Einkäufe, ohne erkannt zu werde». Nur einige in Hamburg wohnende
Oesterreicher erkannten den Erzherzog, welcher blühend aussieht. Seine
Gemahlin trug ein ganz einsacheS englisches kleid, lffrzherzdg Franz
Ferdinand verläßt morgen Abends Hamburg und begibt sich »ach
Kopenhagen.
(Erzherzog Friedrich in Oedenburg.)
AuS Oedenburg wird telegraphir!: Erzherzog Fried»
r i ch ist gestern hier angelangt und wurde am Bahnhöfe vom Fürsten
Schaumburg-Lippe und mehreren Offizieren empfangen. Der Erz.
herzog hielt heute Revue ab.
(Ein Unfall deS Marinekvmmandanten.)
Dem Marinekommandanten Admiral Baron Spann ist— wie
nachträglich gemeldet wird— bei feinem jüngsten Anfenthalke in Pol«
»


[ 2023-06-29 10:51:46.634 - 19000731 - Seite 7 ]
gelegentlich der Jnspizhung auf S. M. Schiff „Hab-burg" ein Unfall
pafsirt. Ge. Exzellenz ist bei Besichtigung der unterm Räume zu Falle
gekommen und hat sich erheblich an der Kniescheibe verletzt. Wenn
auch weitere Folgen durch diesen Unfall nicht zu befürchten stehen,
muß doch der Marinekomnmndant behufs Schonung des Fnße- das
Bett hüten.
(Der Szegediner Honvid-DistriktS»
kommandant) General-Major Daniel Ba len ties wird
am 6. August seinen neuen Posten antreten. Der Honved-
Stabslehrkurs, deffen Kommandant Dalentics Jahre lang gewesen,
wird zu Ehren des General-Majors ein Abschiedrbanket veranstalten.
(Fremde Ord en.) Se. Majestät hatbeschloffen, den Nach»
benannten die Bewilligung zur Annahme und zum Tragen der den­
selben verliehenen fremden Orden, Medaillen und Ehrenzeichen zu
ertheilen, und zwar: dein Fcldzeugmeister Friedrich Freiherrn v. B e ck
für den grotzherzoglich badischen Hausorden der Treue: den Generalen
der Kavallerie: Andreas Grafen Pälfsy ab Erdöd für das
Großkreu; des königlich spanischen Ordens Karl HI., Alerander
Grasest Üxküll-Gyllenband für die 1. Klaffe des königlich
serbischen Weißen Adler Ordens; dem General-Adjutanten und Vor­
stände der Militär Kanzlei, dem Feldzeugmeister Arthur Bolsras
von Ahnenburg, für die Brillanten zu dem Großkreuze des
königlich preußischen Rothen Adler Ordens; den Feldmarschall-
Lieichmgnls: Arthur Freiherr» v. Königsbrunn jiir die
1. Klasse des königlich serbischen Takobo-Ordens; Philipp Prinzen
von S a ch s e II- K o b I! r g und G o t h a, Herzog zu Sachsen,
für die kaiserlich oltomanische Goldene Liakat- Medaille;
den Generalmajoren: Albert v. Koller für das Großkontthur-
kreuz des königlich bairischen Militär Verdienstordens; Fram
Schmitzhausen für das Konmiandeurkreu» des grvßhcrzoglich
luxeniburgischen Ordens der Eichenkrone; den Obersten: Alexander
Ruter v. K r o b a t i n n»d Joses Freiherrn ». WeigI für die
III. Klaffe des königlich spanischen Miiitür-BerdienstordenS; Alex­
ander Chevalier Minarelli-Fitzgerald für das Komman­
deurkreuz l. Klasse des königlich spanischen Ordens Karl lll. und
für d«s Kvmmandeurkreuz des großherzoglich luxemburgischen Ordms
der Eichenkrone; Karl Freiherrn v. L e v n h a r d i für die ll. Klaffe
de- kömgiich preußischen Rothen Adler-Ordens; den Flügel-Adjutanten:
den Oderstlirntenants: Hugo Fürsten S> i e t r i d) ft e i« j u
Nikvlsbnrg. Grasen Mensdorff-Pvnilly und. Karl
Ritter v. W e s s e I y für die ll. Klaffe des königlich preußischcit
Rothen Adler-Ordens; den Oberstlieutenants: Aljreb Ritter R o h m
von H e r ni a„ n st ä d t e n für die ll. Klaffe des königlich
preußischen Rothen Adler-Ordens; Johann Freiherrn v- K i r ch-
b a ch für das Komma»deurkrni; ll. Klaffe des königlich dänischen
Daurbrvg-OrdenS; den Majoren: Johann Hubt sür das Ritter­
kreuz I. Klaffe des köuiglüh bairischen Militär-Verdienstordens;
Joses Schöpfer sür das Ritterkreuz des grotzherzoglich luxenr-
burgischer» Ordens der Eichenkrone; dem Major außer Dienst
Rudolf Frecherm v- UIme »stei» sür die II. Klaffe des königlich
preußischen Kronen-Ordens; dem Garde-Wzewachtmeister und Ritt­
meister Franz Ritter v. S ch m i d, dann den Garden und Ritt­
meistern: Karl Freiherrn v. Villa ni, Gustav Buml von
Schreckenegg, Hemiau» Grau von Graueusels, Karl
Edlen v- H o l«) e I »ind LadislauS Edlen v. B e n x j ch sür die
IV. Klaffe des königlich serbischen Takova-Ordens; dem Hauptmann
Erwin Müller des Generalstabs-ftorps, Militär-Attache bei der
k. u. k. Botschaft in Petersburg, für die l. Klaffe des königlich
spanischen Militär Verdienstordens; dein Hauptmanne Grasen Anton
B e r ch 1 o l d, Freiherrn von und zu U n g e r s ch ü tz, F r ü t t i u g
und P ü l I ätz sür das Ritterkreuz des großherzoglich luxemburgischen
Ordens der Eichenkrone; den Riitmeister»: Grafen Viktor Breda
für die lll. Klasse des königlich preußischen Rothen Adler-Ordens;
Fürsten Ernst Starhemberg für das Grobkreuz des königlich
spanischen Ordens „Jsabella der Katholischen"; den HaupÜeuten:
Julius Ritter v. L a n s s e r sür die IV. Klaffe des königlich serbischen
Takova-Ordens; Grafen Stanislaus Szeptycki für das Ritter-
& detz königlich bairischen Haus Ritter-Ordens vvm heiligen
; Franz Hinterstoißer für die l. Klaffe des königlich
chen ilillitür-Verdienstordens; H>rrmann Echellhardt des
Armechandes, stlr die UI- Sl. des königlich preußischen Kroiien-OrdenS;
den Oberiieutenants: Franz v. B a l m a g i n i, Kasimir Ritter
v- DzierzanowSki und Josef Stander sür die 1. Klaff«
tzez köiiiglrch spanische« Müitär-Vsrdienst-Ordens; Maximilian
B i t t n e r für die 4. Klaffe des königlich serbischen Takovo Ordens;
dem Militär Pfarrer Dr. Wenzel C46a ziir die 3. Klaffe des
königlich prenßischen Rothen Adler-Ordens; dem Regiments-Arzte
Dr. Michael S t e r» s ch u ß für die 4. Klaffe des fürstlich monte­
negrinischen Danilo-Ordms; dem Artillerie Oberingenieiir 2. Klaffe
Eugen Ritter Schlesinger von Benfeld, sür die2. Klaffe
detz kömgiich spastischen Militär-Berdienst-Ordens; ferner: dem
Rescroekorpora! Titnlar Zngsfnhrer Karl O d e h n a l und dem
Mmeediener Paul Mila scheivitsch sür die königlich preußische
Silbern« Krieger-Verdienst-Medaille; weiter: den nachbenannten Per­
sonen der k. u- k- Kriegsmarine die Bewilligung zur Annahme
und zum Tragen der denselben verliehenen fremden Orden zn
ertheilen, und zwar: dem Contre Admiral Gustav Ritter v. Brosch
und dem Linlenschiffs-Kapitän Konstantin Edlen v. P o t t sür die
2. Klaffe des kaiserlich ottoinanischen Medschidje-Ordrns; dem
Wnienschiffs-Liruteiiant Johann C a l t a r i n i ch sür die 4. Klaffe
bis königlich serbischen Takovo Ordens.
(E rinnet nngsseier a n I u l i u S E. K o v ü c s.)
Witz Klaus t u 6 in 8 wird telegraphirt: Heute Nachmittags
fand im Friedhof« zur Erinnerung an Julius E. K« väc S eine
Feier statt, welcher ein zahlreiches Publikum beiwohnte. Nach Ab
stngung des -Hymnus hielt Stefan Szentgyörgyi eine
Rede, worauf die Theatergesellschaft einen Kranz aus den Grabhügel
legte. D«» Kranz der Petösi-Gesellschast und der Siebendiirger litcra»
rischen Gesellschaft legt« Georg Berscuyi nieder. Zuin Schlüsse trug
der Gesangverein ein Lied von KvvLcS vor.
i (Ein Hirtenbrief d e s E rz b i sch o f s
S a m a s s a.) Erzbischos S a in a s s a bat aus Anlaß der 900.
Jahreswende der Einführung des ChriftenthuniS in llngarn einen
Hirtenbrief rrlaffen, in welchem er die Bedeutung der Feier'wiirdigt
und einen historischen Rückblick auf die Entstehung des Christenthums
in Ungar« und die Folgen dieser hochbed-utsamen Thatsache wirst. Er
schildert die Wichtigkeit desChristenthums sür die kulturellen,moralischen
und materielle» Interessen der Nation, den entscheidenden Einfluß,
welchen es aas den Entwicklungsgang Ungarns geübt und desinirt diesen
Einfluß dahin, daß es an die Stelle roher Kraft das Recht setzte und
die Macht deS Staatsoberhauptes im Interesse der Freiheit und des
Gemeinwohles durch Gesetz« beschränkte. Zum Schlüsse ertheilt der
Hirtenbries eingehende Instruktionen an die Gläubigen und die Geist­
lichkeit in Betreff der Modalitüien der Juhilaumsseier.
(Gewerbe-Ansstell nngeu i n d er Pr oviit j) Den
hsitberigen DiSpositlonest zufolge bätle am 1. Seplember in Groß-
Kanusä »>ne Gewe, be-Ansftellung eröffnet iverden sollen- Die
Munster Hegedü» und Darauyi haben auch ichon ihr Er­
scheinen zur ErösfntMgsfcier in Aussicht gesteitt- Rnn kommt „Pol.
Ett." die Ikackrrcht zu, daß das Zustandekommen der Exposition in
Frage gestellt ist, und zwar in Folge von Schwierigkeiten, welche
du Grweröeidrpvrauan von Graß-Kanizsa der Sache in den Weg
legt. Diese Gewerbekorporativ» lehnte es näiiilich ab, sich au der
Rtrangirung der Ausstellung z» betheiligen und motivirt dies damit,
ste halle es nicht für zulässig, daß die gewerbetreibende Jugend aus
Kosten der selbstständigen Industriellen „Lorbern ernte". Da aber
die städtische Behörde im Einvernehme» mit dein größten Theile der
Industrielle» an der Beranstaltung der Ausstellung festhält, besteht
nvckl immer die Hoffnung, daß es gelingen werdc, die Exposition
arich ohne Theilnahme der Korporation zu Staude zu bringen.—
Die Gewerbe-Aue stellung in Szabadka soll am tu. Anglist er­
öffnet und «m desselben Monats geschlossen werden.
(D i o M a» ö v e r des 7. K» rp sl iverden heuer,
Wie.ina« uns aus T e m t s v u r berichtet, m eugereui Rahmeu
gehalten fein, als in den vorhergehenden Jahren. Die Divisions-
Urtilleri« Regimenter Nr. 19, 20 und 21 weilen seil 15. Juli iu der
nächst Lippa installirteu Schießschule, wo die Uebungen bis Ende
August währen; das 1. Kmps-Ariilleeie-Regiment wird sich an den
Haupiiibungen der Truppen btiheiligen. Die Manöver finden in der
Umgebung von T. Rekä«, Topolovetz und Lugos statt und beginnen
am 8. August mit den Uebungen der 67. Jnsanterie Brigade, ivelche
von, Brigadier GM. Karl S ch> I o> ß k i, geleitet werden. Zur
Brigade nwrde auch das in Temesvär stationirte Bataillon des In
santerio-RegimentS Nr. «1 eingetheilt. AIS Kvnmiandant der Division
fungirt Truppen-Divisionär FML. Ferdinand v. Wer ß, während
die Schlußmanöver -- die vorn I. bis 0. September in der Uingebnug
von LugoS und Karänsebes stattfinde» und a» denen sich ailch der
tt. honveddistrikt hetheitigl— KorpSkoiimianda,-! FZM. ikndwig
L ch w i tz e r Ritter von Bayersheiin persönlich leitet.
iJ m M ü n ch it« r S ch a ch t» r ii i e r) wurde beule,
wie man uns berichte«, die sechste Runde absolvirt. Es gewannen
Schlechter gegen Wolf, B ar d e l e b e n gegen Billecard,
P i I l r b u r y gegen Popiel, B u r» gegen Jacob, Janowski
gegen Cvhn, S h o w a l t e r gegen Halpri», Marco gege«
Gvttschall. Die Partie Berger-Maröczy blieb unbeendet.
(Großes Schadenfeuer) Aus Szkkelv Udvarhely
werden zu dem bereits genieldcte» Brand« in der Gemeinde O r« n-
hegn noch folgende Details gemeldet: Das Femr wurde von
sMenden Kindern verursacht. Binnen weniger Minuten standen
sä«Msich« Gebäude in Flammen- Die LSscharbeiten waren durch den
WaffrrmaNgel sehr erschwert. Der
nicht versichen. Die Bevölkerung
: größte Theil der Gebäude war
kampirk rkl der Kirche «der im
Freien. Oberstuhlrichter D t m e t e t hat zur momentanen Linderung
der Roth eine Sammlung eingeleitet.
(Ein verunglückter Hußaren-Freiwilkiger.)
Der Hußarwe-Kreiwilligc Julius Laßkäry wurde dieser Tage von
einem schwerKt Unfall ereilt. Während der Uebungen im Biharer
Kvmitat glitt sein Pferd aus einem steile» Gebirgspsade aus, über­
schlug sich und begrub im Sturze den Reiter unter sich. Laßkäry
erlitt einen Beinbruch und mehrfache andere Verletzungen- Er wurde
ins Garnisonsspiral gebracht.
(Selbstmord eines Kaufmannes.) Zur
Affaire des Wiener Kaufmannes Bernhard F e i g l, der einen
Selbstmord beging, wird uns aus Wien noch gemeldet:
Es steht fest, daß der stille Kompagnon Feigls, der Inhaber
der protokollirten Bankgeschäftsfirma E. Robinson, Karl auch Chaim
Robinson, nicht nur eine Sunime von 70.000 Kronen widerrechtlich sich
angeeignet bat, sondern sich auch größere Wechselfälschungen zu Schulden
kommen ließ. Feig! war durch Robinson verleitet worden, den Wechscl-
eökompt zu betreiben, doch hatte Feig! hiebei viel Unglück. In der
letzten Zeit hatte er Wechsel zur Begebung übernommen, welche er
durch Robinson weiter begeben ließ; allein die Aussteller erhielten
keine Valuta und aus diese»! Gnmde wurde Feigl auch mit der
Strasanzeige bedroht. Heute haben bereits mehrere Wiener Firmen
sich bei der Polizeibehörde genieldet und zur Anzeige gebracht, daß
sie der Firma Feigl Wechsel zur Eskomptirung übergeben, jedoch
weder die Valuta, noch die Acceple erhalten hätten. Eine Firma
hat eine Fordening von 10.000 Kronen, eine andere eine solche
von 10.000 Kronen. Die Unterschlagung dieser Accepte fällt
dem durchgegangenen WechseleSkompteur Robinson zur Last, der
von Feigl die Valuta wohl erhalten, das Geld jedoch nicht abgeführt
hat. Heute wurde eine amtliche Revision der Kasse vorgenomnien;
man fand einen geringen Geldbetrag, jedoch viele Wechsel, darunter
eine große Anzahl von süllitcn und in Konkurs gerathenen Firmen.
Robinson, der niehr als einen halben Monat Vorsprang hat, dürfte
sich nach Amerika gewendet haben. Feigl war zu-Deutsch Kreuz in
Ungarn geboren und 54 Jahre alt- Er hinterläßt eine Witwe
und vier Kinder im Alter von vierzehn bis zweiuudzivanzig Jahren.
Feigl ivohitte mit seiner Fnniilie zum Soinmeraufenthalle in Vöslan
den gestrigen Tag hat er bff seiner Familie verbracht; er blieb auch
über gkacht in Vöslan und traf erst heute «in <>>/, Uhr Früh hier
ein. Vom Südbahnhoje begab er sich diretl in seine Wohnung »nd
erhängte sich dort. In einem Briese, den er an den Chef einer befreun­
deten Finna geeichte!, gab er an, daß er die bevorstehende Insolvenz
nicht überleben «volle und deshalb den Selbstmord begehen müsse.
An der Wiener Börse waren heute Gerüchte verbreitet, daß durch die
Manipulationen des Eskompteurs Feigl mehrere Banken mit
Beträgen geschädigt seien und wurden insbesondere die Eskompte-
bank n»d der Bankverein als Verlustträger bezeichnet. Nach ein­
gezogenen Erknnditzungeu ist aber letzteres Institut überhaupt nicht
»nd der Kredilverein der Eskomptebank nur mit verhältnißmäßig
geringen Beträgen betheiligt. Die Accepte, die der Kreditverein von
dem Eskoilipteur angenommeu hatte, belaufen sich auf ungefähr
80.000 Kronen, doch dürsten sich die Fälschungen, beziehnngsweise
der Schade», den der Kreditverein erleidet, keinessallö höher als mit
20.000 Kronen beziffern.
(Selbstmord eines Einjährig-Freiwilli­
gen.) Der Einjährig-Freiwillige des 20. Divisions-Artilleric-
RegimeniS, Georg P o p a, jagte sich gestern, wie »ns aus T e m e s-
v ä r berichtet wird, in L i p p a, ivo das Regiment bebnfs Vor­
nahme von Schicßübunze» verweilt, eine Kugel in das Herz und
blieb aus der Stelle todt. Der Vater des Selbstinörders ist ein
angesehener städtischer Beamter in Temxsvür. Die Motive, welche
dein hoffnungsvolle», 22jährigen jungen Manne die Waffe in die
Hand drückten, sind noch nicht eruirt.
(Den Freund erschossen.) Wie uns aus
Szabadka gemeldet wird, hat der dortige Friseur RikolanS
A l e x i c s, als er ein neue,; Gewehr erproben ivollle, seine»
Freund Nero K r n y a ß k i, der iu der Nähe stand, getüdtet. Die
Waffe war unversehens losgegange» und hatte so das Unglück
verursacht.
(Bon, F» ß iv a n d e r e r— zum a b e s s i n i s ch e n
G o u v e r n e» r.) Man wird sich iivch eines jungen Mannes
Naniens Enierich S e l j a », eines geborenen Kroaten,
erinnern, der es sich zur Aufgabe stellte, als Wellreisender während
mehrerer Jahre den Erdball ohne einen Heller Geld zu durchwandern.
Er kam von Petersburg nnd hatte sich die Mittel zu seincni Lebens­
unterhalte durch Vortrage a«f seiner Violine verschafft. Von diesem
jungen Manne erhält die „Deutsche Warte" in Berlin ein Schreiben,
in dem es unter Anderein heißt:
Es klingt ivie ein Märchen aus „Tausend und einer Nacht",
wenrx. ich Ihnen kurz mittheile, jener Weltwanderer, welcher im
Panoptikimi Vortrüge hielt und Violine spielte, ist heute „Gouverneur",
zugleich Reformator der abeffinischen Truppen nach europäischeui
Muster!— Ueber seine Abenteuer theilt Herr Seljan Folgendes
mit: Bom gastfreundlichen Sch. nahi» ich um 12 Uhr Nachts
aus dessen Restaurant „Indien" bei Charkottenburg Abschied.
Die Musik- gab mir als Geleite das Lied „Muß i, denn, muß
i denn $t$t Städle 'naus" zum Beste». Fort im Fluge über
Spandau, Ratheiww,. Gardelcgen, Braunschweig, Hannover,
Köln, Brijssel nach Paris. Am 20. Oktober, das heißt 100 Tage
nach meiner Abreise von Petersburg, erreichte ich dieseWeststadt, »m
mich daselbst 14 Tage dein Vergnügen hinzugeben »nd dann, wieder
Kehrt machend, mich über München, Wien, B u d a p e st, Trieft nnd
weiter mit Lioyddainpser über Alexandrien ins Land der Pharaonen
zu begebe». Mein Wunsch, den Sudan zu paffiren, scheiterte an dem
englischeu Mißtrauen, welches mich als russischen Spion bettachtete.
Da es niein sehnlichster Wunsch ivar, Abeffinlen kennen zu lernen,
mir aber die Geldmittel zuin Durchqueren der ungastlichen ostasrika-
nischen Wüste» fehlten, so entschlossen wir uns— mein Bruder
Stefan hatt« sich mir in meinem Heiniathorte Karlstadl (Kroatien)
angeschlossrn —, die Residenz Mcneiik'S zu Fuß zu erreichen. Trotz
Krieges der Somalistämine mit den Franzosen wagten ivir ohne
Zelte, nur aus Reisnahrung angewiesen, den 300 Kilometer langen
Weg nach Harrar nnd legten ihn auch nach viele» Abenteuern in
A2 Tagen zurück. Hier wurden wir vom tropische» Fieber
befallen und konnten nur mit knapper Noth diesem Würg­
engel entrinnen, uin dann weiter über die Hochebene Aethio-
piens der Hauptstadt ALis Abeba zuzustreben, welche wir
auch nach vielen Mühen in 20 Tagen erreichten. Hier machten
wir bald die Bekanntschaft de-? Grasen Leontieff, dem Se. Majestät
den Geueraltttel verliehen und einige Provinzen zum Regieren über­
geben hat- Ant einer Erpeditio» in eine dieser Provinzen mit dem
Grasen blieb ich daselbst ais Gouverneur zurück. Meine Bemühungen,
die Eingeborenen dieser Provinz nach europäischem Muster als Soldaten
heranzubilden, sind von gutem Erfolg begleitet, so daß, als ich vor
einem Monate eine Kompagnie Sr. Majestät zur Probe vorführte,
ich, wie die Franzosen sagten, ..grands sii«ci>s“ hatte! Die Generals-
insignien in Form einer kostbaren Seidenunisorm nebst Ritterkreuz
des Salomon-Ordeiis winden mir als Auszeichnung verliehen nnd
gleichzeitig Befehl ertheilt, in meinen Bestrebungen sorlzufahren.—
So weil heute: was in der Zuknnft liegt, „wissen die Götter"!
Vielleicht werde ich nach einigen Jahren wieder, dem ewigen Juden
RhaSverus gleich, meinen Wanderstad weitersetze».
«Eine reiche Bettlerin.) Man berichtet unS aus
S i„ h l w e i ß e >i b u r g vom 29. Juli: Heute Früh fand man
die 80jährige Bettlerin Eva K a l in a u todt iu ihrem Bette; ein
Herzschlag hatte ste getödtel. In Folge der Anzeige der Nachbarsleute,
vor denen sich die Kälmän vor einiger Zeit geäußert hatte, sie werde
ihr Testament am 1. August machen und mehrere Tansend Kronen
den Arme»-Stuhlweißenbnrgö, 400 Kronen aber für ihr Leichen
begänaniß hintcrlaffen, hielt die Polizei eine Hansdurchsuchung. Bei
dieser Gelcgeuheit fand man in schmutzige alte Wäsche eingewickelt:
«iu über 400» Kronen ansgestellteS Sp.irkaffebnch, einen aus 500
Kronen ausgestellten Schuldschein und 82 Krone» baares Geld,
Weißwasche und mehrere prächtig« Seidenkleider. Die Erben der
Verstorbenen sind der hiesigen Behörde nicht^dekannt.
(Vier Kinder» t v 6 u n it t) Ein gräßlicher Uuglüclssall
ereignete sich vorgestern in der Ortschaft H a t ä p. Der dortige
Einwohner Michael G i d r ö ließ nämlich seine beiden fünfjährigen
Kinder ohne jede Aufsicht in der Wohnung zurück nnd entfernte
sich. Die Kinder, welche spielten, riefen später drei Spielgcsührten,
den fünfjährige» Emerich N e m c t h, den siebenjährigen Josef
P i r I i n g und den sechsjährigen Alerander B e n d i g von der
Gasse ins Haus und setzten ihr Spiel fort. ^Es wurde Versteckens
gespielt: vier Kinder verbargen sich aus dem Heuboden, Joses Gidrö
aber blieb i:n Flur, er hatte die Ausgabe, seine Kameraden zu
suchen. Er suchte eine Weile, bemerkte aber bald große Rauchwolken
vom Dachboden anfsieigm und schüeßlich schlugen Flammen einpor.
Die armen Kinder riefen verziveiselt um Hilfe, doch stand danials
schon das ganze Hand in Flammen und sie fanden den Erstickungs­
tod, ehe Leute zur Stelle waren. Blos der kleine Bendig war beherzt
genug, von einem sechs Meter hohen Dachbalken herabzuipringen,
imd so enlgiitg er den Flammen. Er erzählte, seine Kameraden hätten
aus dem Dachboden Zigarretten angezündet und das Zündhölzchsii
weggeworfen. Die Behörde bat gegen die Eltern des kleinen Gidro
die Tlrafuntersirchung eingeleitet.
«H und« als r e i ch e E r b e n.l Aus Debrecz«in
wird uns eine kuriose Geschichte gemeldet. Ein alter, stadtbekannter
Sonderling, der Ingenieur der kü». ung. Slaalsbahnen Lazar
F r e y e !I s e I d ist kürzlich gestorben und hak z>« Universalerben
seines, aus einigen taufend Gulden Baargeld »nd einer Beifichenings-
Polizze über 140.000 Kronen bestehenden Vermögens seine Hunde
und den ungarische» Staat eingesetzt. Unser Korrespondent theilt nur
die Gründe niit, welche den Erblasser bewogen, sein Vermögen zum
Theile seinen Hunden zn testiren, während wir keine Informationen
darüber besitzen, weshalb er den Rest seines Vermögens dem Aerar
hinterließ. Was die Hunde anbelangt, so war «4 von Seite des Erb»
laffers nur «in Akt der Dankbarkrst. daß er letztwillig« Verfügungen
traf, die den Zweck verfolgen, einigen Mitgliedern dieses edlen
Stschltchle» d« Vierfüßler den Kampf um« Dasein zu erleichtern. Zu
Beginn der achtziger Jahre war nämlich dem Erblaffer etwas Mensch-
kiches paffirt. Er hatte zu tief ins Glas geblickt und war— er wohnte
damals in Miskvlcz— in einem Anfalle momentaner, durch das
Walten alkoholischer Kräfte bedingten Abwesenheit deS Bewußtseins
in die Fluchen des HochwafferS gestürzt, welches zu jener Zelt
Miskolcz verheerte. Ein Hund, den die Affaire im Grunde genommen
gar nichts anging, stürzte sich ihm mit eigener Lebensgefahr nach und
zog ihn ans Ufer. Dann verschwand der Retter diskret in der Menge.
Freyenfeld aber besaß ein dankbares Gemüth. Als er »ach
seiner Genesung von den pathologischen Folgen der Infiltration der
Gehirngauglien mit Alkoholika, vulgo nach absolvirtem Katzenjammer
Kenntniß von dem Akte des HeroiSnms des Hundes erhielt, der ihm
das Leben rettete, ruhte er nicht eher, als bis er seinen, in den Mantel
der Anonymität gehüllten viersüßigen Lebensretter ansfindig niachle
und zu sich nahin. Der Hund hatt« nun goldene Zeiten, ivas jedoch
nicht ausschloß, daß er seinerzeit den Zoll alles Vergänglichen entrichten
inußte, nicht ohne feinem Wohlthäter eine» Trost in der Gestalt eines
Dutzend der seltsamsten Kreuzungen von Windhund Rattlern, Pudel-
Möpsen und Bernhardiner Dackeln zn hinterlassen. Aus der Nach-
komnienschaft dieser Gesellschast rekrulirten sich nun die zwölf Hunde,
welche das ständige Geleite und die ausschließliche Gesellschast des
Sonderlings bildeten, der sie nun zu Erben eines Theile« feines Ver­
mögens einsetzle— allerdings in der gesetzlichen Form, daß ein Zwei-
süßler das Kapital mit der Verpflichtung erhält, die Vierfüßler aus
de» Zinsen standesgeniäß zu unterhalten. Soweit unser, sonst ganz
verläßlicher Gewährsmann. Trotzdem ivagen ivir es in dem vorliegen­
den Falle nicht, die Verantwortung sür die Wahrheit der Mittheilung
zn nbernehnie,:, da bei 35 Grad Hitze das zoologische Phänomen nicht
ausgeschlossen ist, daß sich Hunde in— Enten verwandeln.
(Die k ö n. ungarische l a n d w i r t h s ch a f t l i ch e
Akademie in u Ii g a r i s ch- A l t e II h II r g) eröffnet INI
Oktober ein neues Schuljahr. Die Einschreibimgen werden vom
1. bis 8. Oktober vorgenommen. Das Schulgeld betragt 80 b für das
Halbjahr.
(H a u s i r v e r b o t.) Der Minister de- Inner» brachte allen
Munizipien im Wege eines Zirkularerlaffes znr Kenntniß, daß die
Stadt T u r k e v e aus ihrem Gebiete den Hausirhandel verboten habe.
(Die neue Mündung des R h e i n s i n
den B o d e n s e e.) Auf Grund eines Sraatsvertrages zwischen
Oesterreich-Ungarn und der Schweiz ist jetzt, „ach säst siebenjähriger
Arbeit, die neue Mündung des Rhein« in den Bodensee geschaffen
worden. Die Eröffnungsfeierlichkeiten jedoch, die in Vorbereitung
waren und auf die so manche Hoffnungen gesetzt wurden, sind einfach
von der Natur vereitelt worden. Denn in stiller Nackt hat der Rhein
selbst die noch trennend« Scheideivand durchbrochen, und mit nicht
geringer Ueberraschung sahen die Morgens erschienenen Ingenieure,
wie sich die hochgehenden Rheinsluthcn rauschend in das neue Bett
ergossen. Insoweit sich hiemit die Bortresflichkeit ihres Werkes erwies,
konnten sie recht zufrieden sein. In der Hauptsache ist jetzt also der
untere Durchstich von Brnggerhor» bis zum See vollendet, und es
wenden sich die Arbeiten der zweiten Hälfte des Riesenwerkes, dem
Diepoldsbaner Durchstich, zu. Durch diese Geraderichtung des Strom-
laufes soll das Rinnsal bis gegen zwei Meter vertieft nnd die Strö­
mung durch größeres Gefalle beschleunigt iverden. Außerdem werden
hiedurch weite sumpfige Strecken in gewinnbringende» Kulturland nni-
gewandelt. Die Karte des Bodensees hat hiedurch manche nicht im-
wesentliche Berichtigung erfahren, da die neue Mündung in nördlicher
Richtung nahe bei Fnssach, Lmdau gegenüber, zu verzeichnen ist.
(D i e S» l d e n st r a ß e gesperrt.) Ans M e r a n
wird unter dem 27. d. M. gemeldet: Wie ein eben aus Sulden ein­
langendes Telegramm meldet, wurde in Folge eines gestern Abends
über Vintschgan niedergegangenen furchtbaren Gewitters die Sulden-
straße vcrnmhrt; Brücken wurden fortgerissen, so daß der Verkehr ins
Snldenthal gesperrt ist. Die Bezirkshauptmannschast Meran hat sofort
die nöthigen Schritte. znr Freimachung der Straße initernonimen.
(S ü d b a h n.) Am 1. August 1900 wird bei dem auf der
Linie Budapest—Pragerhof, zwischen den Stationen Csäktornya und
Polstrau gelegenen Wächterhause Nr- 34 eine zur Vermittlung des
Personenverkehrs eingerichtete Haltestelle mit der Benennung „Miksa-
vär" eröffnet, bei welcher die Personeuzüge 205, 207, 206 und 208
zum Zwecke der Ein- und Aussteigens von Reisenden „sakultativ"
Aufenthalt nehnien. In dieser Haltestelle werden iveder Fahrkarten
ausgegeben, noch werden Reisegepäck, Expreßgut und Hunde aus­
genommen, sondern es iverden die Gebühren im Nachzahlungswege
(ohne Aufzahlung) eingehoben. Bon der Haltestelle „Milsavär" gehen
die erwähnten Züge in nachfolgenden Zeiten ab: In der Richtung
von Budapest-Südbahnhof gegen Pragerhof: Zug 20-5 in» 4 Nhr,
27 Min- Nachmittags, Zug 207 un, 6 Uhr 17 Min. Früh- In der
Richtung von Pragerhof gegen Bndapest-Südbahnhof: Zug 206 um
10 Uhr 39 Min. Vormittags, Zug 208 um 9 Uhr 44 Mi». Nachts.
Werden Ihre Haare grau, benutzen Sie ZoH«m'schen Hair Regenerator,
welches nicht färbt, sondern dem Haare die natürliche Farbe zurückgibt.
Per Fl. 2 Kr. beim Apotheker B. Zoltan, Budapest, Gr. Kroneng. 23.
Offener Sprechfnal.
Für Form und Inhalt de« unter dieser Rubrik Folge,>dc» ist die Redaktion
nicht veraiitivortlich.
r
Vom tiefsten Schmerze ergriffen geben die Unterzeich,
neten-allen Freunde» und Bekannten hiemit Nachricht von
dem Ableben ihres innigstgeliebten Gatten, Sohnes, Bruders,
Schwagers K-, des Herrn
fsidor M. Gruber
te ST“* grösseren Mastanstalt
in Syrmirn an der Hauptlinie, wo Futter reichlich vorhande», wird
Kompagnon mit einer Einlage von 20—30.000 Kronen gesucht.
Kapital wird sichergestellt, bedeutender Nutzen vorausfichtlich, persön­
liche Mitwirkung erwünscht, aber nicht unbedingt nothwendig. Offerte
unter Chiffre „Mastanstalt" an die Ädm. d- Bl- erbeten. wW
Krklärung. Aus Grund praktischer Erfahrungen habe ich
da« Mineralwasser der K r i s k ä l y< O u e l l e nicht nur in Folge
des angenehmen Geschmackes als ein außerordentlich erkischende».
sondern in Folge des Kohlensäure-Gehaltes als ein Heilwaffer kennen
gelernt, welches mit den kohlensanren Sauerwässern von gleicher
Wirkung ist. »r. Kinil l.anto», Frauenarzt de« Franz-Josrs-
Spitals, V, Saa-utcza 17.
Kudapester Fremdenführer.
Aa>ttkurans«D.
Erst« Militärdie»st-Brrstckher««tzS-A»st»lt (Elsö BiztositS
IntezetKatonaiSzolgalat Esetere) unter dem Protektorat Sr. f- u.k.
Hoheit des Herrn Erzherzogs Josef. Zweckmäßigste TlersorgUNg
von Knaben für die Zeit der Wehrpflicht, beziehungsweste zur
Großjahrigkeit. Billige Prämienjätz«, humane Einrichtungen.
Direktion: Budapest, H., Slisavethplatz I.
Erster Mädckien-AuSstattuwgS-Verein a. G., Mädchen- und
Knaben Versicherimgs- Anstalt Budapest, VI., Therestenring
stir. 40 -42, im eigenen Hause der Anstalt. Bisher ausbezahlte
Ansstattnngs-Prämieii über 4,000.000 Kronen. Mäßigst be­
rechnete und vortheilhasteste Tarifsätze sür Aussteuer- und Kmder-
Berficherungeu »ach unveränderlich sestgesetzten Tabellen. Prospekte
und Aufklärungen ertheilt bereitwilligst die Jnstitntskanzlei.
AipliaU- und ohaat. Thlirpradufctanfabrlk.
Asplialt- und ehern. Theerproduktensadrik$ Hans Bietzn,
IX., Eerenez-kiSrüt 46. Fabriken: Kispe»*, Budapest, Mezfitelegd.
Aus reinem ungarische» Asphalt-Bitumen erzeugte eckzte
ASphalt-DaÄpappen, bei größter Danerhastigkeit— lein
Konservirungs Anstrich nöthig. (Mit Kalkmilch getüncht— weiße
Asphalivächer.) Sämmtliche 'Asphalt- und Theerprodukte. Fach­
gemäße Ausführung von USphaltirnngrn, Holzeement-
uad Dachpappen-Eiitdecknnse«.
Banken und Spirkmita.
Ungarische Allgemeine Sparkasse- Aktiengesellschaft,
V., Josesplatz 8. Eingezahltes Aktien Kapital 4 Millione» Kroiten.
Neberniimut Sparkasse-Einlagen zn 4'li°k Verzinsung unter
evnlankei! Rückzahluugsbedingungen.
Ungarische ESkompte- nnd Wechslcrbauk, Dorotheagasse ß.
Eingezahltes Aktien Kapital 15 Millionen Gulden. Bank- und
Wechselstubeiigeschäsl- Einlagen gegen Sparkasscbüchel,- Kaffen-
schcine, Eheckkonio »nd in laufender Rechnung gege» 4"/„ige,
Verzinsung. Waaren Abtheilung, Entrcpots und Elevatoren mit
über 750.000 Mztr- Fassungsraum.
Bade-Aaatalt.
Bade-Anstalt der Gschwindt'sche» Fabrik. Spiritus., Preß-
Hefe, Liqueur- «nd Rumfabrik. Schlempe-, Malz-, lkisen-
und elektrische Bäder. SkeinigungSdädzcr. Sämmtliche
Kabinete mit- kalten nnd warmen Donchen. Kommunikation
mittelst elektrischer Bahn.
Gamantwaar.il und BaamatsrlaUan.
Aosef Wall«, Mosaik- n. Eementwaarensadrik «nd SS««»
materiakien-Lager, Budapest, VII., RottendMer-
gasse 13. Unteritchmnng für: Granit Terrazzo, Beto-
»irimgen, Reservoirs, Kanalisirnna, Springbrunnen, Futter­
barren, Cementplatten und Niosaikvlattenlegiingen rc. Lager
von: Kerainitplatten, Kehlheimerplatten, Mosaikplatlen Mett-
lacher Art, Terracottawaaren, Steindachpappe, Chamotteziegeln,
Steiuzeugröhren, Ranchsanaaufsätze, Stiittatur-Rohrgewebe, Port-
luud Cement und hydraulischer Kalk rc.
Meloeeo Pletro, I. nng. ausschl. priv. römische und
venelianische Marmormosaikplatten- und Eement-
waarenfabrik, VI., D6vai-utcza 21. Spezialnnternehmer für
Betonbauten und Lieferant sämmtlicher Mosalkarbeiten des neuen
Parlamentsbaues. Erzeugt Mosaikplatten, Eementröhren
i» allen Dimenfionen mit höchster Tragfähigkeit für Kanalisations»
zwecke, Schleusen, Durchlässe rc.
L. Meloreo, Eementfabrik und BetonirurmS-Unterueh»
mnna. Kanzlei nnd Fabrik r III., Crdmi-at«!«
24 32. Empfiehlt Roman- und Portland-Eemeut-
Fabrikate. Uebernimmt Cement-Betonbauten «»ch
eigenem System, insbesondere! Schleuse«, Durchlässe,
Kanalisationen, Böschungsverkleidungen, Fundamentirungen, Bade-
eiiirichtungen u. s. w.,
EI«kti«twbiiUolu Fabrik«.
Siemens S> Halste, Budapest, Kerepeserstraße 21. Beleuch«
tnngs- und KraftüberrragungS-Anlagen für Städte»
Bergwerke, Fabriken und Private. Metallurgie, elektr.
Bahnen, Grubenbahnen, Gleichstrom-, Wechselstrom-, Dreh»
strom-Maschine», Motoren, Leitungsmaterial, Kabel, Bogenlampen,
Glühlampen. Apparate für Telegraphie und Telepboni«, Meß­
instrumente, Eisenbahnsicherungen, Signalanlagen, Waffermesser
Installationen zum Anschlüsse an Zmtralen, Beleuchtungskörper
Gas-, Wassarlaltnnps- an« Hilxanga-Anlagan.
C. Knuth, Hoflieferant Sr- k- u- k, Hoheit Erzherzog Josef, Inge­
nieur ,md Fabrikant für Wasserleitungen, Pumpenanlagen, Bade­
einrichtungen, Zenttalheizungen, Ventilationen und sonstig«
gesundheitstechnische Einrichtungen, Budapest, VII., Garsy-Htoza 10.
Gala- and 811b or-S ohaldeanstalt.
G. A. Scheid, Gold- nnd Silbergekrätz-, Legkr« nnd
Scheide-Anstalt, Press- und Walzwerk» Schmelziiiig und
Einlösung von Bruchgoid, Bruchsilber, Gold- und Silbermünzen,
Goldschnüren, Platin u. s. w- Bndapest, VII., IloUs-
ntcia 6. »um.
Hotala.
Budapest, Grand Hotel Hungaria. Vornehmes Haus in
prächtigster Lage an der Dona», mit wunderbarer Fernficht, im
Zentrum der Stadt. Jeder moderne Komfort. Post-, Telegraphen«
lind Fahrkarten-Biireail im Hause. Mäßige Preise. C» I,
Bürger, Direktor, früher Frohner's Hotel Jmperial. Wien.
P. Slmon's Hotel znr Stadt Paris, Waktzner-Bonlevard.
Circa 100 Zimmer von 1 fl. aufwärt». Bäder im
Hanfe. Elegantes Cafe. Restauration, Bierhalle.
Besonders mäßige Preise. Haltestelle der elektrischen
Straßenbahn von «nd zu allen Bahnhöfen.
Miteliefe der Firma I). Gruber
welcher am Sonntag, 29. d. M., nach langem Leiden ver­
schieden ist.
Das Leichenbegängniß des Unvergeßlichen findet am
Dienstag, lll. d- M., Nachmittags um 3 Uhr, vom Trauer-
hanse: Hungariastraße 9 aus auf dem neuen hiesigen
israelitischen Friedhofe statt. 5119
Budapest, ll0. Juli 1900.
Dorothea Gruber, als Miltter.
Auguste Gruber geb. v. Reufell. als Gattin.
Alrxander S. Grnber, Rosa Vukoväri geb.
Gruber, Ladislans Gruber, Antonie Benedek
geb. Gruber, Engen Müller, Geschwister.
Albert Dnkoväri, Fanny Gruber geb. Berger,
A»N» Müller geb. KieSlich, Schwager undSchwägerinen.
Hranzspead»n werden dankend abgelehnt.
Unter unseren Lejerinen gibt es leider Tansende, deren Bläffe
und gelblicher Teint auf Jeden, der sie betrachtet, einen peinlichen
Eindruck hervorbringen. Glücklicherweise wandelt das b'er Bravaia
in kvnzentrirtcn Tropfen sie in wunderbarer Weise um »nd dank
dem allgemein empfohlenen Gebrauche dieses Mittels erlangen sie
bald die Frische des Teints nnd die lebhafte» Farben Ivieder, die
eine blühende Gesundheit bekunden.
Kurort
Sct.-£ncasbad
Budapest.
Schlammbäder, lokale Sehlammbehandlnng etc. Billige Pension.
Proipefeto gratie tlur'h <lie Direktion. *000
Statt jeder besonderen Anzeige.
Herr J. H. HtRSCHLER, Deputy-Mayor
of Bulawayo, beehrt sloh seinen Verwandten
und Freunden mitzutheilen, dass er sich in
Beira (Ost-Afrika) mit Fräulein JEANNE
COLDSTÜCKER aus Frankfurt a-M, ver­
mählt hat. 5031
hochelegante MmeKsstZVoKnUNg
der ganze eiste Swck eines einstöckigen Palais mit 800 Ouabrai-
klatzer grosse« schattigen Garten, bestehend aus 5 Gassen-
zimmern, 1 Holspeisesalon, 2 große» Hos,immer». 1 großen Winter-
garten, Toileltezimtner, 2 Vorzimmern, 2 Dienerzimmern, prachtvoller
Küche rc., Alle« modern ausgestattet, »lekttisch und Gas, ist per
I. Rvvrmbrr 1000 m »rmietden Vll., Vamianlib-Ntala U. «rr
Kohl«.
Preußische Salon n. Ostrauec Fabrikekohle, Niiß-Coaks, ka. Schmiede-
kohle in ganzen Waggon; franco allen Bahnstationen. Gebrüder
Gntmann'sche Stcinkoblenwerke, Budapest, Waaggasse 3.
MMiaraaNnla.
Militär-Borbereituugs-Schnle. Direktor: E. Fiffinger, Haupt-
inann, V., Nagykorona-ntcza 13. Borbereitung für die Ein­
jährig Freiwilligen, BesähigungSpriifung sür' alle Militär--
Bildungsanstalten und znr Kadetenprüfuiig.
Original Singer-Nähmaschinen für Famillm-Gebranch und
alle gewerblichen Zwecke. 81he«' Ca.- VHltMiasehliiea
Aüit.-Ges., Bgiepeit, VII., Kerepesx-üt 80, VI., i'erez-
kürüt 21, 11., Fü-utcza 15.
Patente-Verwartbuneo-Untarnaluuung.
PatenteBerwerthungs-Unternehmung, Budapest, Er*
19, für Erwirknng von Patenten»
Reglstrirung von Schutzmarken und Muster in alleii
Kulttirftaaien. An nnd Verkans guter Paten«. Ausarbeitung
erfinderischer Ideen und Anfertigung von Mddetten.
Auskünfte schriftlich oder mündlich werden bereitttzilligsi
kostenfrei ertheilt-
?ers«U*nw«ukS*.
Theodor Hüttl, k. n- k. Hoflieferant, Meißener, Herender, Ell<
bogener Porzellane. Zsolnay'sche Fayencen ea gr#» et ea detuil
Dorotheagasse, Hckndelsstandsgebäude.
, Bnnntorinm und Wui*BrttaUM«tUt.
Kinder-Sanatorinm und Wasserheilanstalt für SrnM,sene
in Abdazia. Das ganze Jahr geöffnet. Eigener Park, Gpiekpiütze,
.hochquellenleilung. Sämmtliche Wasserheilverfahren, elektrische
Lichtbäder. Kinder werden auch ohne Begkrirnng ans-
t enommen. Bester Erholnnasplatz für die Schntsnaend.
irospekte Dr. Koloman SzegS, Direktor und Inhaber.
Tapplob-Klopfwark.
Erich Kolschy. Erstes ungarisches mecha». Tepvich-Klopswerk
in großem Styl mit Dampfbetrieb. Pelzaiifbewayrung und Motten«
vertilgungsanstall. Mollenvertilgnng von Möbeln unö von anderen
tAegenständcn. Bnvapest, Komplott: Elisabethplatz lo, Fabrik:
VI., Hungariastraße 94. Telephon 16 -89 und 63—44.
Kommunal-AuKelegetthrrien.
(Schutz der Thermalquellen auf dem
Gebiete der Hauptstadt.) Die aus dem Gebiete der
Hauptstadt befindlichen Thermalquellen können durch Tiesbohrungen
am linken Donauufer leicht gefährdet werden. Der Merbauminister
traf aus diesem Grunde in einem an den Bürgermeister H a l m o»
gerichtettn Reskripte die Verfügung, die Stadtbehörde habe bei der
Gestattung derarttg« «Athen stets ben Vorbehalt zu machen, daß die
Durchgrabung oder Durchbohrung der die Thermalquellen deckenden
Schichte, des Kis-Czeller Tegels, nicht erlaubt sei. Sollten im oberen


[ 2023-06-29 10:51:46.634 - 19000731 - Seite 8 ]
Theile des Ais geller TegelS unvcrsebenS Quelln, zu Tage trete», so
,ift die Bohrung sofort einzustellen, falls die Temperatur des erbohrten
Quellwaffers SO Grad Celsius übersteigt. In diesen, Falle ist dem
staatlichen Kultur-Ingenieur und dem hauptstädtischen Jngenieuramte
behufs Verstopfung der Quelle Bericht ;u erstatten. Der Ackerbau-
minister lichtete am Schlüsse seines Reskriptes an den Bürgermeister
die Aufforderung, das Jugenieucamt mit entsprechenden Instruktionen
zu versehen.
(B e r i ch t^ u b e r d i e T b ü t i g k e i t des haupt­
städtischen F i s k a l a m t e o., Das bauplstädliimc Fiskalamt
hat den Bericht über seine Thätigkeit im ersten Semester des
laufenden Jahres vollendet. Duner Bericht enthalt »atm,ichs Taten
über die administrativen und prwatreänlichen jlmtshandlnuqen des
FiSkalate», über fein Vorgeben in Waisen- und Verlnffeiiichasie-,
sowie in Steuer- und Gebubrcn-Angeleqenhciteii. Die ;jabl der
Allen Betrüg 0805, von weichen die meiste» erledigt wurden. Einen
interessanten Theil der Statistik des Fiskalates, »ainlich den Ausweis,
wie viele Prozesse gewonnen und iv,e viele verloren wurden, ver­
missen wir iu dem sonst gründlich gearbeiteten Berichte.
lA ch t neue öffentliche B r n it n e »■, (ime langst
verschollene Figur aus den fünfziger Jahren stierte in linieren
Tagen ihre Auserstehung. Der wackere Waffertlovakc. der seine
Butten in der Donau fütlie und sie dann mit dem Ausrufe „Lüaffcr
ka— a —fsts" durch die Stadt stihrie, tauchte plötzlich zwischen den
nagelneuen dreistöckigen Häuserblocks der Orßägbiro-, stcrekes-, Fan-,
Figyelö-, Komb-, Fävn Röppemyü-, flieg-, Petnedaz»-, Fraugepan,
Csatater- und Bekelergaffeu „n VI. Bezirk wieder auf. In diese
Gassen, die dem Steueremtreibnngsamte sehr genau bekanni sind,
bat bisher der städtische Wasscriverls-JnstnUalenc nocli nicht feilten
Weg gesunden und so mußten denn die zatzlrercaeu Bewohner d:e,cr
Gegend zu dem primitiven Wasserversorgungsimttet einer laugst
verflossenen Epoche pmlckgreiten, um ihren Waiscrbedarf zu decken.
Eine Deputation der Bevölkerung dieser Gegend machte nun beim
Bürgermeister H a l m o S ihre Aufwartung, utn Ablulie z» oinnrfen.
Mit anerkcnnenswerther Beschleunigung ordnete der Bürgermeister
die sofortige Errichtung von acht öffentlichen Wasstrauslanf Brunnen
an, doch mußten die dortige» Hausbesilvr der Stadtbehvrde gegen­
über die Garantie für die Amortisationskosten der Jnvcstnion in der
Höhe von 13.000 Kronen übernehmen.
(Pflastern« g) Die Tladtbchörde hat die Makndami
sirmig der Riadogasse in, II. Bezirke beschlosst»: die betreffenden
Arbeiten wurden um 0807 k vergeben. Die Makadamistrimg ist
bereits in Angriff genonimeil worden und soll vertragsmäßig noch
im August l. I. beendet werden.
(E i n G e s u ch n m E ch u l f e r i e n.) Die Stadlbehörde
hat zur Jnstruirung und Ausbildung des hauptstädtischen Tannäts-
Wachpersonals einen ständigen Unterrichlskurö eingerichtet. Der
Unterricht findet jeden Montag Abends von 6 bis 8 Uhr statt. Die
Theilnehmcr an dem Lehrkurse haben sich nun an den Magistrat mit
der Bitte gewendet, ihnen für den Monat Anglist Ferien jit
gewähren.
Kokal-Uachrichteir.
Rumänische Auswanderer i» Kndapest.
Das Erekiitivkomite zur Beförderung der rinnänischenEniigranten
verosfentlicht folgenden A n f ruf:
Wir flehen für 300 vaterlandslose Emigranten_ an da-S nngn
rische Publiknni- Sie wollen ein neues Vaterland suchen, welches
ihnen Rechte, Ehre und Brod bietet. Erbarmen wir ,,„S ihrer, damit
der Wanderstab in ihrer Hand nicht znm Bettelstab werde. Die
Menschenfreunde sollen den Darbenden, die Pairioten den Vater-
landslosen, die ein Vaterland eisernen imd jeder wahre Gläubige
seiner Religion Jenen helfen, deren Sünde allein darin besteht, daß
sie ihrem Glauben treu bleiben.
Das E x e k u t i v k o in i t e.
Spenden sind dringend an Herrn Paul S ü» d o r (Dhonethof)
zu senden. Bisher sind folgende größere Spenden eingelaufen:
Religionsgemeinde in Jglü 4t« st., die Losonczer Glaubens­
genossen 100 st., Ohrenstcin, Spitzer u- Redlich 100 st., Jnlius Birv
i»00 st., Eugen Reich 100 st., Anonymus 400 st., Jgnaz Schautzer
200 st., Ney «. Strauß 200 fi., Karl Gaal 400 sh, Heinrich Garde
100 st., Anonymus 200 st., Julius Winterberg 300 fl., Mori;
Kobruk 100 fl., Laczkö »- Popper 200 st., Alexander und Julius
Wellifch 1G> si., Dlanfred Weih 300 fl., die Mätyäsföider Sommer­
frischler, gesammelt von Dr. Julius Sziiägyi, 132 fl., Modern u.
Breitner 200 fl., Emil Strauß «■ Sohn 2(K) fl., Eniannel ©reiner
100 fl. Samuel Goldberger u. Söhne 300 fi., Klub der heiteren
Frenude 100 st-, Bruder Siiaßnp \i Komp. 100 fl., Eduard
Baronyi 200 st., Ludwig Baiimgarten 400 st., Jeremias Baruch
200 st.. Arnold,Blau 2<)0 st-, _l*öniimb und Marcel Nem'chloß 2iX> fi-,
Waaren und Effelienborse (Sammlung Armin Sändor's! 49:> st-
60 kr-, Nngariiche Landes Zentral- Sparkasse 100 st-, Schlesmger
L Polakovits 1500 st-, Gadrrel Siepan 100 st-, Sigmnud Weiß
iL  fl., Wilbeli» Ichilia 1 0 n n z z n Wie n
erhalten wir die folgenden Feilen:
Hochgeehrte Redaktion!
Mit Bezug aus die in Ihrem Abendblaiie vom 27. d. M.
enthaltene Notiz „Zilrückbefördermig rlimänischer Auswanderer^
ersuchen wir höflichst, folgender Tarstellnng Ramn geben zu wollen.
Die in der Notiz eriväkiitcn circa 7tX) Personen bildeten jenen
Trupp, welcher sich vor einiger Feil in Predeal ansammelte und
12 Tage dort aushielt, da ihnen der Eintritl in das ungarische
Terrilnrium verwehr! wurde.
Die Jsraclikii'che Allianz enisaudie nun eine» Vertrauensmann
nach Predeal, welcher konilatirle, daß eine geringe Anzahl arbeit»
krättiner Blamier abgerechner, welche ihre Loslrciiminit von der
Grimve verweigerten und die ihnen angebotene Weiterbeförderung
ablehnten, der Trupp aus Frauen, Kinder!, und solchen Elementen
uisamnienaeiein sei, deren Besördernug sowohl nach den aus den
Hatenorten pigeloiumenen Jnformalioneii, als auch nach den staat­
lichen Bcstimmnngen völlig ausgeschlossen e r s ch i c n.
Obwohl der Vertrauensmann den arnten rumänische» Jnden dieS mil
allem Nachdrucke mittheilte, langten dieselben am 25. d. M. Morgens
um 7 Uhr avi Siaatsbahnhoic in Wien an, nachdem erst um 2 Uhr
'JJiorgeiK- die Antuntt derselben uns von Budapest avisirt worden
ivar, trotzdein dieses Aviso statt um 10 Uhr stlachtS schon in der
Nkitlagsstunde von Budapest abzulassen möglich war und die Leute
von Kronstadt aus 48 sstimbcn unterwegs waren.
Zu dieier Zeit befanden sich in Wien circa 1400 rnmänischc
Emigranten, deren Beherbergung und Berköstignng von der
Israelitischen Allianz besorgt wurde und auch für weitere 300 Bereits
früher angemeldete Auswanderer ivareii Quartiere vorbereitet.
Bei dein Umstände, als die Behörden die weitestgehenden, aber
auch voliberechligtcn Ansprüche wegen Unterbringung an uns
stellten, war au die Unterbringung einer so uncrivarteten und so
großeil Anzahl von Personen nickt ,;» denken und nur dank dem
humanen Entgegenkommen der Direktion der Staatseisenbahn-
Gesellschast kannten die Angekonnnenc» in einer Halle übernachten.
Da die Polizei von dem Vorstände der Israelitischen Allianz
die Garantie forderte, daß die Leute in einer allen hygienischen
Anforderungen entsprechenden Weise bequarliert werden, dieses
Verlangen aber, wie schon erivähnt, absolut unerfüllbar war,
bestand die Polizei daran,, daß die Armen
mittelst E ch n b S n a ch R u m ä n i e tt 5 u rückgeschicki
werde ». Um die» zu verhindern, entschlossen sich die Vorsteher
der Israelitischen Allianz, die voii einer so peinlichen Beförderungsart
Bedrohten auf Kosten der Allianz retoursendeit zu lassen.
Dem Zureden der Vorsteher, sowie der humanen und takt­
vollen Intervention der betreffenden Amtspersonen gelang es, die
Leute auch z»m Antritte dieser Fahrt zu beivegen.
Die Kosten der Reise allein— 4300 Kronen— wurden von
der 'AlliaiiZ bestritle», die auch dafür Sorge trug, daß die Leute
während ihres AnsenthalteS in Wien nicht allein mit Milch, sondern
auch mit anderen Nahrungsmitteln reichlich bewirthet wurde».
Das Gerücht, daß die Transpol tirung des erivähntcn Trupps
»ach Budapest mit einer angebliche» Weigerung Canadas, über­
haupt Emigranten aufiiehmen zu wolle», zusammenhängt, ist völlig
aus der Lust gegriffen.
Für den V o r st a u b
der „Israelitische n Allianz zu Wie n"
Dr. K n r a n d a. Dr. K a tz a u.
(A b k ü h l n n g.) Unter den unzähligen Doiivlateln, welche
in Karlsbad auf Schritt und Tritt von der Dankbarkeit, geheilter
Kurgäste für die wutiderthäiigen Quellen Kunde geben, findet sich
kaum eine, die rührender wirken würbe als das kleine, aus dem
Anfange des Jahrhunderts stammende Täkekchen oberhalb der „Allen
Wiese", welches ein biederer reichsdentscher Kurgast mit der folgenden
Inschrift gestiftet Hai: „Q efsentltcher Dank an den
lieben Gott! Ich fädle noch verpflichtet, biemit dem lieben
Galt für meine Heilung öffentlichen Taut abzustatten. Achtungsvoll
Jeremias Helfegou Wiefzuianer."— Wir meinen, daß wir den
Empfindungen der fleia,muten Bevoltermig uuierev guten Hanvistadi
Budapest Ausdruck verleiben, wenn wir in ihrem Namen gleich jene»!
tängstverschollenen Kurgaste dem beben Gott oifenilich Dank
für jenen kndleiidcn' Wegen aussprechen, ivelchen er heule
Nachmittags über uns niedergehen ließ. Denn fürwahr,
die Situation war schon unerträglich. Die furchtbare Hitze
wirkte geradezu lähmend: in dem Gluthoien, in welchen die ganze
Stadt verwandelt war, litt eine linlbe Million Menschen unnennbare
Qualen. Alle AbkühlungsmiNcl wirkle» gleich den Slimiilaiitieii aus
den Sterbenden, nur für kurze Augenblicke, nach welchen der Or­
ganismus wieder in unleidlichen Marasmus verfiel. Das kurze
Gewitter in den ersten 'NachmitlagSstunden, welchem dann ein längerer
Regen mit heiligem Sturm folgte, übte eilte belebende Wirkung und
erweckte das langentbehrte Gefühl frischen Wolstbesindens. welches
aller Welt neue Elastizität verlieh. Wenn die wohlthätige Abkühlung
auch nicht lange vorhalten sollte, so bat sie doch unsere Widerstands­
fähigkeit wieder gestähli, und schließlich, jeder verrinnende Tag bringt
uns dem Ende der .Hnndstage näher l
i V o n den Ferienkolonie n.) Die Kinder der
zweiten Gruppe werden morgen, 31. d., 8 Uhr Früh, in der Bürger­
schule der Großen Feldgasse mit Kleidern versehen nnd in nachstehen­
der Recheiiiolqe nach den Kolonie» reise»: am 1. August, 0 Uhr
30 Mm. Früh 00 Mädchen nach Leite vom Südbahnhofe, um 7 Uhr
30 Mm. 50 Knaben nach TrencSe» vom Westbahiihose. tun 3 Uhr
25 Mm. 8o Mädchen nach Jebcgeny vom Westbabnbofe: am
2. August, 7 Uhr 15 Mm. 12 Mädchen nach Lipik vom Ostbahn-
hoie, um 7 Uhr 30 41!,n. 80 Knabe» nach Hegybänya vom Ost-
bahnhöfe.
!D a s 0 9. u n d d a S 3 2. I n pa n t e r i e z Re gime n U
sind beute Abends unter .Kommando der Obersten Ritter v. B a l
t e n a >i und Hoff in a n n nach Pilis CSaba abgegangen nnd
werden bis 19. Anglist dort bleiben. Mit Rücksicht auf die Hitze, die
seit einigen Tagen herrschte, erfolgte der Abmarsch in der Nacht.
( T o d e s s a l l.) Der Mitchef der Leinenwaaren-Firma
D. Kruber, Herr Jsidor Moriz G r u b e r, ist gestern im Alter von
41 Jahren gestorben. Das Leichenbegängniß findet morgen, Dienstag,
Nachmittags 3 Uhr vom Trauerhanfe (Hungariastraße 9, aus statt.
(Spenden.) Als Kranzablösung für weiland Herrn Alex­
ander Äldor sind uns zugegangen: von Dr. Felix Forro 30 k,
von Dr. Oskar F o r r ö ilnd Fra>i 30 k lmd voit Robert Forro
und Frau 30 k fiic_ die isr. Volksküche des VII. Bezirtes: von
Arthur Beer nnd Frau 10 k für das isr. Knaben-Waiscnhaus;
von den Geschwistern des Verblichenen 100 k für die Retliings-
gesellschast: von Ludwig Wellifch und Frau 20 k für die
Ferienkolonien: voll Laßlö Wellifch 15 k für das
isr. Knaben-WaisenbanS:— für weiland Frau Tberese S! c i-
n i n g e r: von Eäsarine v. Engel in Balalon-Földvär 30 k für
die Ferienkolonien.
( R e s o r »i der Krankenkassen.) Ein Theil der
internationalen Sozialistenpartei verhandelte gestern im Fachverein
der Tischler die zu dem Gesetze über die Krankeilversichernng der
Arbeiter geplanten Modifikationen. Die Versammlung erklärte sich
mit den Modifikationen nicht einverstanden und wird ihre Ein-
weiidnngen in einem an den Handelsminister zu richtenden Meino-
randu», prüzisiren. Die zweite Grtippe dieser Partei wird sich erst
später mit der Angelegenheit beschäftigen.
(Ein sozialistischer V e r t r e t n n g s k ö r p e r.)
In S o r o k s ä r fand diese Woche die Wahl der Genieinde-
vertretimg statt. Im lll. Bezirke, welcher sechs ffkepräsentaiiten, also
die Hälfte des Vertretungskörpers zu wählen hat, stellten mich die
Sozialisten Kandidaten auf. Sämmtliche sozialistischen Kandidaten
wurden nun mir einer Majorität von 133 gegen 74 Stimmen
gewählt.
(Lebe n s m ü d e.) Der 35jährige Kutscher Julius B n ch e n-
r e i t e r hat sich gestern in seiner Wohnung, VI., Mozsärgasse
Nr. 12, erhenkt.— Die 38jährige Wäscherin Frau Michael I ö s
hat sich gestern in ihrer Wohnung, Aknczfagasse Nr. 38, aufgehenki,
wurde aber noch rechtzeitig abgeschnittei,, ohne irgendwie Schaden
genomnien zu haben.— Jit der Gemarkung von Czinkota ivurde
gestern der Leichnam eines Unbekannten an einem Baume erhenkt
aufgefunden. Die Polizei nimmt nach den bei deni Todten vor-
geftindenen Schriften an, daß der LebniSmüde mit Dem leit einigen
Tagen von seiner Wohnung abgängigen Privaten Samuel Atiaß.
Aradigasfe Nr. 40, identisch ist.— Die 30jährige Magd Lidi B a i z S
hat heute in ihrer Wohnung, ESömörerslraße 12, aus unbekannter
Ursache eine Laugensteinlösung getrunken und wurde in lebens-
aezahrlickem Zustande in das RochuSspilal gebracht.— Diesjährige
Frau Emauuel Revere geb. Charlotte Mannon bat gestern Abends
in Elodotlö einen Schuß gegen sich abgefeuert und wurde schwer
verletzt ,n das Roämsfpiial gebrach!. Ueber den Fall berichtet ein
Abendblatt: Die Dame war gestern Abends in Begleunug eines
jungen Mannes in einem Gödöllöer Hotel abgeNiegen: nach dem
Souper begab sich das Paar auf fein Zimmer und kurz daraus borte
man eine Detonation. Als das Hotelpersonal in das Zinnner ein
drang, land man die Fran in einer Blntlache: dem jungen Manne
konnte der Revolver, den er gegen sich gerichtet halte, noch rechtzeitig
entrissen werden. Er wurde van der Gendarmerie verhaftet und de-
ponirle, daß er mit der Dame in der Absicht, mit ihr gemeinsam zu
sterben, nach Gödöllö gekommen sei.— Die 22jährige Magd Anna
KovaeS hat heute in ihrer Wohnung eine Langensteinlösnng ge­
trunken und wurde schwer verletzt nach dem Rochusspital überführt.
Das Motiv der That in unglückliche Liebe.
(B n d a v e st b e i N a ch t) Heute Nachts kam es in^ ber
NeseleitSgaffe zwischen dem Maurer Heinrich Müller und einen,
seiner Freunde, dessen Jdeniilät bisher nicht festgestellt ist, zu einem
ÄLortwechset mil zwei Franenziinmern, Marie H r a b i n a -unb
Bertka ösne r. Bald aber halte sich eine artige blutige Rauferei
entwickelt. Die 'Frauenzimmer griffen rasch nach Messern und richteten
den AUUler so übel zu, daß er bewußtlos zusammenstürzte. Der
Begleiter Müller's fand eS angesichts der wüthenden Haltung der
mit Messern bewaffneten Franenzimmer für das Beste, sich aus
deni Staube zu machen, nachdem er eine der Angreiserine» an> Kopse
verletzt hatte.
(W i I d e Hund e.) Frau Gregor G l o x i 8 wurde gestern,
als sie die Dagalngaise paffirle, von wilden Hunden überfallen und
zerfleischt. Aus die verzweifelten Hilferufe der Unglücklichen eilte der
Kailttabler Nr. 93 herbei nnd erschoß eine der Bestien, worauf die
anderen flüchteten. Frau Gloris befindet sich in hänslicher Pflege.
( K ime» t i r t e r R a u b m ü r d e r.) Die hiesige
Palizei^iit telegraphisch verständigt worden, daß am 22. d. in Alten-
bach (Sachsen) der 19jährige Rieiner Martin Feige ermordet nnd
beraubt aufgefunden wurde. Des Raubmordes verdächtigt wird ein
ungefähr 20jähriger Bursche von mittlerer Statur, mit schwarzem
Haar und schwarzem kleinen Schnnrrbart.
( S l r a ß e n b a h n u n f a 11.) Die Taglöhnerm Marie
M a c z k o wurde gestern Abends an der Ecke des Karlsringes
nnd der Tabakgasse vom Wagen Nr. 682 der elektrischen Straßen­
bahn ersaßt, überfahren und in das Rochusspital gebracht. Die
Maczko befand sich in angeheitertem Zustande.
(Das Elend einer Familie.) Ein armes Weib
erstattete heute bei der Oberstadthauptmannschast die Anzeige, daß
ihr Gatte, der Anstrcichergchilfe Max Bries, seit einigen Wochen
aus ihrer Wohnnng, Alsöldigasse 3, spurlos verschwunden ist. Die
Frau ist mit fünf kleinen Kindern, deren ältestes erst acht Jahre
zäblt, den, größten Elend preisgegeben und zu allem Ueberslusse
sind die Bedanernsiverthen am 1. Angnst gar, der Gefahr der
Delogirung ausgesetzt. Der Mann war schon seit einiger Zeit arbeits­
los und dürfte, um das Elend seiner Familie nicht länger mitansehen
zu müssen, wie die Frau furchtet, einen Selbstmord begangen haben.
Brief ist 33 Jahre alt, mager, hat ein rundes Gesicht/ schwarzes
Haar und blaue Augen.
( S o n n t a g s s ch l ä g e r e i.) Zwischen dem Taglöhner
Johann V o c s k a nnd dem Infanteristen Joses B i 11 6 des
44. Jnfanterie-RegimentS kam es hnite Nachts zn einer Rauferei.
Bittö machte von seinem Seitengeivehr Gebrauch und traktirte Voeska
in so arger Weise, daß dieser in lebensgefährlichem Zustande in das
Rochusspital geschafft werden »mßte. Der exzedirende Soldat wurde
einer Militärpatrouille übergeben.
(U ufa11.) Der 38jähr!ge Taglöhner Ludwig M o I n ä r
ivurde heute von^ einer am Filatori-Danim Nr. 1954 aufgestellten
Drejchniaichine erfaßt, die ihm den rechten Arm abriß. Der Unglück­
liche ist in das Margerrethenspital gebracht worden.
(E i s e r s u ch t S d r a m a.) Der bei der Omnibusgesellschqft
aitgestelile Pferdewärter Stefail D ö m ö t ö r feuerte heute Nach-
niiitags in seiner Wohnung Königin Elisabeth-Straße 61 aus Eifersucht
gegen seine Fran zwei Schüsse ab, die glücklicherweise nicht trafen.
Dömötör wurde verhaftet.
In Abivesenheit des Chefredakteurs Dr. Max Falk für die Redaktion
verantwortlich: Leo Beigelsberg.
Mündliche Auskunft wird in unserer Administra­
tion unentgeltlich ertheilt, brieflichen Anfragen
ist eine Netourmarkc beiznschließen-
Vom I. lull sd entfallt die bisherige Stempelgebuhr von 60 Helfern, ur^ w*rd demnach diese Gebühr für keinerlei Inserat mehr berechnet
EHiffre-Briese werden in unserer Administra­
tion übernommen und gegen Gorweisung des
Inseratenscheines ausgefolgt.
Auskünfte werden tagsüber ertheilt. Inserate
auf Wunsch verfasst.
Kaufe «. Ueriraufe
««brauchte und neue
feuerfeste und ein*
hruehaiehere
r la eladö. Egy ixen elfi-
nyösen sekvii villa az
OrbAnhegyen butorozva elo-
nyöa krön elasio, Tudakoz-
hatiii: Singer Gynla hirde-
tösl Irodafaban IT., Vicii-
Utcza 44. 18966
auch Original t. Werthoim
» Gomp. und frledrial»
Viele, wenig gebraucht,
«fferirt billigst Wiener Kaffen-
fabriks-Riederlag«
Gad»pe»t. V.. Sälvany-niora ö.
r milienhauS, Kelensöld,
FehLrvärerstraße, Halte­
stelle der Promonlorec elektri
scheu Bahn, bestehend aiis
zwei Zimmern, Küche, Speis
und Keller, 300 Ö!-Klaster
Grund, ist aus freier Hand
zu verkaufen. Gest. Zuschrif­
ten unter „H. S. 23011“ an
die Adm. d. Bl. 23011
Gutgehende
Soöawasserjabrik
mit 6000 fl.Jahresreingewinn,
wegen Familienangelegenhei­
ten um den Jnventarwerth
zu verkaufen. Zuschriften unter
„Sodawasserfabrik" an das
Aiinoiicen-Buleau Kienreich,
Graz. 18971
B ortermelök figyelmbbe.
Egy budafoki häztulaj-
donos nagy pinczckkcl el-
sogad tisztän kezelt borokat
bizomduykipeni elaiUsra; a
beraktärozott borokra elö
leget iul a borok irtekenek
Tudakozddhatni
Singer Gynla hirdetdzi
iroddjdbaa IV., Viczi-
nteza 44. 18968
Stadtvillcn-grund
»der fertige Stadtvilla
Im Rayon des VI. und
VII. Bezirkes zu kaufen
gesucht. Adresse erliegt
in der Adm. d. Bl.
18970
»bans- Vornamegyeden,
du kiizel a rasuti atlomas-
boz, nagyobb kiterjedfsli
gazdasagi birtok, szantdloU!.
kitiinö rBtiel, erdiivel os
legelüve). mcgfcleKi gazda-
sÄgi epliletekkc! ugy nagy-
ban iä, de 50—100 huidas
parczellikbaa da gazdasagi
dpfiletekkel es lakassal. ugy
nemkiiiönben egy kastWy
aogoi parkkal ellitva, sz^l-
tbl 4s portöl inentes heiye».
'körülvdva fenyves erdötöl,
ezenkiviil szintdsiild kitiinö
rettel, erdü £i legelüvel,
«Jcmaan epidt gazdasigi
epiiletekkel inost igen jutä-
nyos äroii eladd. I rkek,-.'-
hetni PitbiVz&n (Alnuij m.i
Botha riaudor uiegbizuttnal.
ki winde» tekintetben iel-
vilägositissal szolgälbat.
18913
ftzipezerei- und DeUka-
& tessen-GesStäft, 300
Kronen durchschnittlich Tages-
losuiig, Ziiknnftsposten, sofort
abzugeben. Offerte unter „8.
I!. 13“ an die Adm. 18965
8 Zimmer
Möbel.
Schlaf-, Speise-, Herren-,
Mädchenzimmer, Garxoncin-
richlung, Saloneiiirichtniig,
Diener, Dienstboten-, Bor-
zimmer- und Kücheneinrich­
tung wurden von einem Groß-
griiildbesitzer kaum 3 Monate
benützt nnd werden preis-
würdig verkault. Außerdem
großes Lager iu wenig be­
nutzten und neuen Schlaf-,
Speise-, Herren- und Salon-
einrichinngeii in jedem Styl,
so auch in Teppichen, Lam­
pe» und schien Oelgeinälden,
einfachen malten und voltlirten
Möbeln. Budapest, Vi.Hezirk,
Szerecsen-utcza 1, Ecke
Väczi-körnt, I. Stock. AnL
werden ivenig bcnützte Möbel
gekauft uud verkauft. 18630
^Lorizvntale Dampf-
utitfdiinr von 100
Pscrdskrajl, in gutem Zustande
verkaufen billig Brüder Mts-
kolczy, Dampfmühle in Szabad-
S.iälläs. 18886
f as Gebäude der Kabel-
fabrik, VIII., Szigcmy-
atcra 21, ist wegen Der-
legniig in deren Ncnanlage
mit oder ohne Dampf- und
TranSmiffionS- Anlage aus
freier Hand zn verkaufen
oder zu veniiietbe». 18976
ZradrikS-Berwalter, ver-
V heiralhel, gute Referenzen,
wird sofort aufgenomme».
Nur schriitl. Offerte unter
„Tüchtig 5007" an die An­
noncen- Expedition Josef
Schwarz, Marokkanergasse.
18958
Dapirszakmabeli utazö
* azonnal felvetetik. Hör-
vÄth Kalmän ds Tarsa, pa-
pirnagykereskedes, V., Hold-
ntcza 15. 18977
Ktelleii-Gesuche
Fräulein bittet als Ver-
S schließerin oder HauShäl
terin in einem HerrschaftL-
haus unterzukommen, ist im
Kochen sowohlwieim Haushalt
perfekt. Adresse F. I. Wcindl,
Lozornj bei Zohor, Prcßbnr-
ger Kom.- 18914
^Tgrikola-gicycle,
fast neu. Blödelt 1899. ist seh:
vreisivürdig m verkanten.
Adresse u. Bevrk, bsalagänr-
vtera 4lr. 14, e bür 2. 2 !001
Steliett-^iuiebote
Sueke 8teUun§
alS Expeditor oder
Magazinenr, bin der
dentfüie», ungarischen,
kroatische» und serbi­
schen Sprache in Wort
und Schrift mächtig, bin
in den 40er Jahren, habe
ganz Europa und Amerika
bereist. Geneigte Fiischnsicii
erbeten iiulcr „Karl" an die
Adm. d. Bl. 23114
Englische Leltrerin, 39,
VL aus London, sucki zum
1. Tcptember in einer
Stadt, wo en'gl. Stun­
den zu finden wären,
eine Familie, den höüe-
ren Ständen angehö­
rend, welch- ihr gegen täg­
lichen Unterricht von zwei
Stunden, Kost und Wohnung
geben würde. Sie hat lange
Paris bewohnt und spricht
ein durchaus reines Fran­
zösisch, ist auch musikalisch.
Die besten Zeugnisse stehen
zur_ Bersiigung. Gest. Zu­
schriften unter „Engländerin"
an Oie 3id!niniftr,tt!on d. Bl,
erbeten. 18s>92
ftrllrrittCMtrr, mit der
2* iviiiKtjemwm* und Süß-
wem Mainpulatioii vollkom­
men vertraut, such! Posten zn
verändern. Gest. Znschl,steil
inner „b'. .11.“ an Die Adm.
!d. Blaiie'-. 18974
Vlz-I-ylz der vper Ge-
■ wölbe, ferner moderne
Gassen- und Hoiwohnungen
so auch helle Kellermaga­
zine per August zn ver-
miethen VI., Dalszinhaz-
uteza 10. 18807
^jtt Bndafok sind schöne
A lichte Kellereien mit
zivei mit Glas ausgelegten
Cementsässern zn je 40v
Hektoliter sammt circa 2000
Hektoliter Lagersässer prompt
zn vermiethen, eventuell zn
verkaufen. Näheres zu erfra­
gen bei i-eop. stein in Buda-
pest-Kelensöld. 18849
Ü ri häzban— uri lakäs.
Hat utezai szoba, nagy
elöszoba, cseled-, fürdö-
szoba, kamra, konyha stb.
mellökhelvisegekkel, villany-
vilkgirassal azonnai kiadö
IX., Lonyay-ntcza 14. 18929
Allgem. IJciitcljv
dlipöszek ös kazlnfsitök
’degylete, Nepszinhäz-utcza
11, a g^ptulajdonos uraknak
göpöszeket iis kazänfütöket
dijtalannl küzvetit. 18978
Nervöse Damen
rinden Jahrespension bei
disiingiiirter kinderloser Fami­
lie in Süd-Steiermark, in
van Gebirgen umgebener, ge­
schützter Gegend. Bad neben
dem Hanse, unter günstigen
Bedingungen. Adresse .41.
II. 50“ an das Annoncen-
Bnr. Kienreich Graz.
Agenten
u. Piatzvertreter
mit guten Referenzen werden
iur llolzrouiraux. in
Double-Damast und Jalo-i-
siet, bet höchster Provision
anfgenommei!
-flk.» Hausdort
in Barzdorf bei Braunau.
Böhmen. 18911
Zu mietlsr» oder
iu wermictljcii
Wunder
wirkendes Heilwasser
in lod-, Brom-, Eisen-
Salzbade
Irva-Polhora äs
von Kurgästen, die die theuere
Gesundheit, laut Original-
j Dankesbriete nnd Bestäü-
! gung der Aerzte, dort geffm-
j beu haben. Besonders gut für
lalle tkrophnlöse Krankdeilen
!ats Augen-, Haut-, Ohren-,
IDrüsen-, Knochen- und Ge-
flenkslcidcn, Asthma und viele
! Kinder- und Frauenkrank­
heiten, Kinder werde» auch
ohne Begleitung in Kur aui-
genoinm.en. Ausinhrliche Pro»
fpekle sendet aus Wunsch
franko die Bade-Direktion
in Ärva-PoUtora. 17299
Äkischnetze empfiehlt
4!-' Ludwig Gall, Debreczin,
Csapö-utcza 66. sz. 18912
/ittrpBe FabrikSlokali-
'l' täten, zumindest 1200
Quadratklaster, eventuell ein
ganze» Hans, womöglich im
VII. Bezirk, gesucht. Offerte
unter „X. Y. Z.3000“ an die
Adm. d. Bl. 18931
Vorzüglicher Kostort
in Graz für 3 Mittelschüler
aus gittern Hause, gewissen­
hafte Beaufsichtigung, sehr
gute Verpflegung. Zuschriften
an L. Kienesberger, Graz,
Leonhardtstraße 13. 18972
72. B. sz.
19ÜÖT~
18963
Ärvsresi hirdetmeny.
Biringer Sama ur, taranyi
b6rl8 uiegbizäsäböl ezennel
közhirrÄ teazem, hogy az
ältala Desplanques& Co.
bhesi czignek eiadott, utubbi
Altai azonban 4t nem vett
16.625 becsl fönt gyapju (b£csi
mAzsäja 300 kor,) 49.875 kor.
kikidltäsi drban a belyszinen
Tarany közseg kötelekebe tar-
tozö Göla pusztän (Somogy-
megye, nagyatadi jaräs)
folyö 4vi augusztus ho mäso-
di i (2.) napjan delelötti 8 öra-
kor a legtbbbet igbrönek
k£szp6nzfizetea mellett köz-
benjöttöm mellett tartandö
nyilvanos ärveresen el sog
adatni.
Kaposvarott, 1900.
julius ho 29-öu.
Z|tirjtebexinen, in Tpra-
chen nnd Musik tüchtig,
Boiwes sup6rienres, Kinder-
gärtnerinen placirt Witwe
Nietsch-Gerson Anna, Buda-
pest, Erzs4bet-könit 52. sz.
18933
P arisienne jolie, distinguSe
demaadee par jeune
komme. Conversation, littera-
ture. S’adresser 4 l’espedition
sous «Nonvean jeu“. 18969
Losort vermiet!,bar
y Delibadgasse 2.1. Bu-
lyovtzktigasse- Ecke, eine
prachtvoll aOaptute vzimmc.
rige Gaisenivobnnng, elek­
trische Beleuchtung, Badezni,-
Garten :c. 'Näheres
beim Archiletle
dortselbst.
Julius Blau
18967
Gasthaus
in Ofen, in der Nähe der
Margarethcntzrücke, ist sofort
unter sebr günstigen Bedin­
gungen zu verpachten oder zu
verknusen. Gest. Anträge s»d
, .3,-0" au die Adm. dieses^
,Blattes erbeten. 27500
eschine geprüfte franzöfi-
Vl- fcke Lehrerin, aus­
gezeichnete Pianistin, lüchtig
in Handarbeiten, 360 st, Jah-
resaehalt: französische
Uonnrs saperienres,
jiehr lüchtig tu Handarbeiten,
1 180 st. Fahresgehalt: mehrere
i junge Bonnen, 150 st.
iJahresgehalt, wie auch Ge-
fpielineit i14—13jährige
Mädchen und Knaben), 60 fl.
Jabresgeholl. Alle mit
Reisespeseitersatz von
Frankreich und zwei­
jährigen, Kontrakt; in
nev eine norddeutsche Er­
zieherin,^ ausgezeichnete
Pianistin, perfekt im Franzön-
schen und Englischen, wünschen
Stellung durch die Agentor
Pfeiffer Ferencz, Budapest,
Harsfa-ntc-za 4ck. 18975
)tknr Bequemlichkeit
deS p. t. Publikums
haben wir nach­
stehend verzeichnete
Filialstellen errichtet,
woselbst Annonce»
für die „Vermischte
Anzeigen« zu Ori.
ginalpreisen aufge­
geben werde» ktznnen:
tzreuer növerek, Tsröz-
körüt 54, sz.
tz. Engel, Andrissy-ilt 84.
Bärdos’sche Trafik, And-
rissy-üt 38.
Zipser& König, Musi­
kalienhandlung, And-
rässsy-üt t.
V. Sopronyl, Kerepesi-utl.
Janibrikovits’sclte Tabak­
trafik, Kerepesi-ut 50
(Ecke Elisabetbiing).
A, Weisz, Grosstrafik,
K4roly-kUrAt 26.
M. Szanto, Kecskemeti-
uteza 14. sz.
L. Toldl, Buchhandlung,
II., Eö-utcza 2.
Ungarische
j
Budapest, Viczi-kSrnt 31,
versichert Spiegelscheiben für
Portale und Glaswerthe in
ganzen Bauten bei billigste»
Prämien nnd coulantester
Regulirung. Bei mehrjähriger
Versicherung bedeutende Be­
günstigungen, auch
Transportversicherungen.
Schneidige Agenten werden
gesucht. 18919
Or. Wagner& Gomp.
Vereinigte Fabriken als
Kommand.-Gesellschaft
Bndapcst— Wien
IX-, Tinody-ulcza.
Oxygen- u. Sodawasser-
fabriks- Einrichtungen,
Bier-, Weinsehank- und
Kühlapparate,
Kellerei- Artikel,
Stanioi- und Metall­
kapsel-Fabrik.
Prospekte gratis u. franko.
18835
»tormal- Rippenrohre,
Ll erstklassig, ne»,
sehlerkrei,billigst. vraoK
vynl», V. Kor., Titkör-
uteza 2. Telephon­
nummer 34—36. 18030
3|Itc Klaviere nehme ich
in Tausch gegen moderne
feine Instrumente und kann
der Preisunterschied auch in
Raten beglichen werden. Be­
sorge Transporte, Stimmun­
gen und Reparaturen billiflst.
Musterklaviersalon Keresztely,
Budapest. Waitzner« Boule­
vard 21. Stets 100 Klaviere
zur Auswahl. 18521
Sämmtliche ius Baufach
schlagenden
8psng!srarbeiten,
21500 ferner
Las-, Wasserleitung,
Kanalisation, Bade­
zimmer- „nd Kloset-
Einrichtungen,
sowohl in bet -Hauptstadt
als auch in der Provinz
übernimmt unter Garantie
und coulantesten Preisen
Heinrich Herz,
Budapest,
VIL.Izabellagasse Nr. 10
(nächst dem Magyar Szinhäz).
Häuser-Instandhaltungen wer­
den tu massigem Pauschal­
preise bestens besorgt.
Kostenvoranschläge gratis.
Aelteste und billigste
Ein- und Verkaufsquelle von
neuen und gebranchien
DECKEN
und
SÄCKEN
wie auch Decken- und
Säcke-Leihanstalt.
LLolk Nagel
Budapest
V., Arany-J4nos-utcza 12.
Eisernes Garten-
Gitter und Thor,
Keramit-u,Marmor-
Platten, Parketten
jeder Art, alte
Thüren und Fenster
billigst bei 1S4!* S
Kelemen ftför,
V., Nädor- uteza 80. sz.
Ecke am Leopoldring.
Zjßflfc sofort für Kava-
liere und Offiziere
billig und schnell. Anonym,
Agenten verbeten. Zuschriften
unter „Hochanständig" <rn
die Aom. erbeten. 13928
Wasserdichte
Vveksn
kauf- «nd leihweise,
neue miä attv 8Lodo
8vps- und isoio
Einiuhrplachen
in jeder Größe zu billigsten
Preisen erhältlid) bei
Kühn L Stein
Säcke- und Decken-Fabriks­
Niederlage
ib am. «I.» M»«
V., Bela-utoza 5.
LÄlanehreste bester Oua-
^7 lität, für Gartenbespren-
gung geeignet, desgleichen
solche für Kellereien sind
billigst abzugeben bei Persl-
kaner& Co., Budapest, VI.,
Kemnitzergasse 7. 18828
Sfüöhtlger Kaufmann,
^ 32 Jahre, unverheirathel,
mit disponiblen 40.000 Kro­
nen Baaroermögen, sucht Ver­
tretung eines ersten Hauses
oder Betheiligung an einem
nachweisbar gesunden Ge­
schäft. Off. unter *L. f. 444“.
18940
ZLleines Familienhaus
T» in Kis-Väcz nächst Pomäz,
bestehend aus drei Zimmern,
Küche, Hofgarten, ist um
2000 fl. zu verkaufe», auch
auf Ratenzahlung. Gest. Zu­
schriften unter „Nr. 23000"
an die Adm. d. Blattes.
2.3000
z-leirathSaiitrag. Welche
&f vermögende Dame wäre
bereit, das einsame Landleben
eines Gnlsverwalters zu thei­
len? Derselbe ist 35 Jahre
alt, von angenehmen Aeußern,
kontraktlich angestellt, selbst*
ständig. AIs Wohnung en
einstöckiges Herrenhaus. Ernst­
gemeinte Anträge erbeten un­
ter „K.. h, 23312“ an die
Adm. erbeten. 23312
Leirathsantrag. Kani-
Cil mann, 30 Jahre alt, mit
flott gehendem Tetailgeschüst
in einer größeren sladt,
sucht ein braves häuslich er­
zogenes Mädchen^ mit etwas
Vermögen zur Frau. Ernsl-
gemeiule Auträge mit Photo­
graphie, welche retournirt
wird, befördert unter Ebiffre
^8 T. 23309“ die Adni.
/ickrnster Antrag Schaues,
sehr gebildetes Fräulein,
23 Jahre alt, aus hochacht­
barer isr. Familie, mitBaar-
!vermögen von 30.600 Kronen
Inebn Möbeln und prachlvoller
Ausstattung, sucht man pas­
send zu verehel. Anonym um­
sonst- Strengste Dislretivn zu-
aesicherl. Zuschriften sab „P.
Qu. 23306- a» Sie Admin.
erbeten. 23306
Heirath.
Kaufmann, 28 Jahre alt,
Rheinländer, evangelisch, im
Orient lebend, mit einem
vorl- Einkommen von circa
28.000 Francs und einem
Vermögen von 60.000 Francs,
exkl. der noch zri erwartenden
elterlichen Erbschaft von eini­
gen Hunderttausend Francs,
durchaus solid, gebildet und
weltmännisch erfahren, sucht,
da es ihm an Gelegenheit zu
paffenden Bekanntschaft fehlt,
sich mit einer gesunden, ge­
bildeten Dame aus bester
Familie, tadellosem Vorleben
und entsprechendem Vermö­
gen, zu verheirathen- Anträge
an die Adm. üd- Bl- unter
„M. N. 9.“ 18907
Matzleinsdorf
schon zurück von Paris, ist
jetzt bis 20./8 in Tirol, kommt
Anfangs September nach
Budapest. 18973
Es ist
erwiesen,
daß
der beste nnd billigste
Vermittler ein Inserat
in den
bleibt.
Vif am rasch und günstig
""_ Häuser, Besitzungen,
Geschäfte, Waaren tc.
kaufen oder verkaufen
will,
Wf am einen tüchtigen Be-
" va mitten oder Ange­
stellten sucht, wer einen
Lehrer oder eine Lehrerin
braucht,
WOF eine Stelle sucht,
U7am Wohnungen, Ge-
schästslokale :c. zu
vermiethen hat, oder
___ solche zu miethen sucht,
117am neue Erfindungen
" zu verwerthen
ivünscht,
erreicht seinen Zweck entschi«.
denermaßeii am raschesten und
zweckmäßigsten durch zielbe­
wußtes Jnseriren im „Ver­
mischte» Anzeiger", wo
für jedes kinfachgedruckteWvrt
4 Mer
nur
berechnet werden.
Druck und Berlast der Pester LloyddeseÜschast. Budapest, Dorottha-utcza 14.— Berantwortlicher Leiter der Druckerei Auaust Müller.— Papier: Vmnanrtzer Papierfabrik.


[ 2023-06-29 10:51:46.634 - 19000731 - Seite 9 ]
2. Krilagr >»* ..Pester- Ll-yd" p*v |tr. 182. Dienstag. 31. |»« 1900.
Graf Zeppelin in eigener Sache.
In der „Norddeutschen Allgemeinen Zeitung" spricht sich
Gras Zeppelin über seine L u s! s ch> s f- A n g e l e g e n h e i t
folgendermaßen auS:
Da» Ziel ist allein entscheidend dafür, ob und mit welchem
Auswand von Arbeit und Geld das Streben nach seiner Erreichung
gerechtfertigt ist. «des, nach Bejahung dieser Fragen lohnt ei sich
der Mühe, duS ersonnene Mittel einer Prüfung zu unterziehen.
Mein Ziel wird noch vielfach verkannt. Man unterstellt mir Ab­
sichten, die ich niemals gehubl habe. Ich will nicht ein Vehikel
schaffen, das das Rad oder das Nuderfchm ersetzen oder der Eisen­
bahn und den Tampshooien Entlastung bringen soll, und e,. liegt
mir fern. mit dem 'Fesselballon in Wettbewerb bei der Austlarung
innerhalb seines Sedkrerjes za tret»». Das Alter- pno Ausgaben,
die vielleicht einmal mit Flugapparaten und Fluamaichinen erfüllt
werden, für welche aber die gewaltigen Ballonfuhizeiuie Nicht taugen.
Ich eislrebe, ein Fahrzeug za schaffen, das im -Llande ist,
gerade dorthin zu gehen, wohin mit keinem anderen Transport­
mittel, oder wenigstens nicht ebenso schnell oder ebeniv sichci zu
gelangen ist, und wohin »u fommcn doch von höchstem Werth wäre;
zum Beispiel nach noch unbefahrenen Lüsten oder Binnenländern zu
ihrer Erforschung oder zum Zweck der Postverbindung: nach
Meeren, wo 'schiffe auszusuchen sind, in geradester Linie über Land
und Wasser hinweg; von einer Flottenstation oder von einer Armee
zur anderen behuss Berbringung von Personen, Befehlen u. dergl.:
weithin ziir Beobachtung feindlicher Geschwader, oder über feindliches
Land zur Erkundung strategischer Boigänge, wie Armirung von
Festungen, Ansammlung und Bewegung von Äimecn oder dergl.
lalso nicht taktischer Vorgänge in bei Nähe der lumpsenöcn Truppen)
und Meldung nicht erst bei Rücllehr, sondern schon durch Taubenpost
und Signale, von Kiaotschau nach Peking «. s- w- u. s. w-
Der Weg für solche Fahrzeuge kann niii durch die Lusl
gehen. Es können keine Luftfahrzeuge sein, die der Maschinenkraft
bedürfen, um schwebend zu bleiben, denn diese müssen herunter,
wenn die Maschine versagt. Es gibt leine Maschinen, tue nie.
wenigstens vorübergehend versagen. Ein Heruntergehen, jiwv es
auch das ruhigste herabschwebcn, auf das weite Meer, aus eui Ge
lande, wo Gebäude, Bäume, Steilhange das Fahizeug ^um Kippen
bringen, auf feindliches Gebiet wird in den meisten fällen ver
hängnißvoll werden. So können die Aufgaben, die ich_ für meine
Fahrzeuge gedacht habe, überhaupt nur durch Ballouschiffe, mit min­
destens zwei von einander unabhängigen Triebwerken, gelöst werden,
welche betriebsfähig bleiben, bis eine "zu stoppende Maschine wieder
in Gang kommt, und noch schwebend, wenn einmal beide Maschinen
gleichzeitig aussetzen sollten. Meine Fahrzeuge muffen mindestens
mehrere Tage fahren können, ohne neue Proviant-, Beiriebsmaterjal-
und Gasaustiahme. Sie müssen schnell genug sein, um an einer
für den nützlichen Gebrauch ausreichenden Zahl von Tagen auch in
der Richtung gegen den Wind verwendbar zu sein. Ihre Festigkeit
muß fiir die Beanspruchungen beim Betrieb, Auslassung und Landen
unter normalen Verhältnissen genügen. Auch gegen Eutzündungs-
gefahr muß ausreichende Sicherheit vorhanden sein.
Das unter Festhaltung dieser Anforderungen erbaute Fahrzeug
hat zwar bei seinem ersten Aufstieg am 2. Juli d. I. seine Geschwin­
digkeit wegen des Bruches der Laufgewichtskurbel, welcher cu bestän­
digem Wechsel im Bor- und Rückwärtslauf und zu baldigem Abstieg
nöthigte, nicht zeigen können, wohlaber dargethan, daß
es den übrigen Anforderungen in hinläng­
lichem Maße entspricht. Nach Vornahme der als wün-
schenswerth erschienenen Abänderung der Aufhängung des ^Lauf­
gewichts und Verlegung der Hinteren Ruderpaares von den Seiten
des Tragkörpers an dessen Unterfläche werden weitere Aufstiege
voraussichtlich auch eine genügende Geschwindigkeit erweisen.
: Däß ein so gewaltiges Ballonfahrzeug Das überhaupt könule,
wird vielfach) bezweifelt, weil die Gesetze der Bewegung inr Luftraum
wenig bekannt find. Man glaubt noch meist, der Wind übe einen
Druck aus. den frei schwebenden Körper, und zwar desto stärker, ze
größer die zür Windrichtung quer liegende Flüche des letzteren sei.—
Dem ist nicht. sö.
Wind gibt es nur mit Bezug auf Dinge, die an der Erde
haften, wenn sich der Luftrauni mit" einer anderen Geschwindigkeit
als jene bewegt. Wir empfinden Westwind, wenn der Luftrauni
über uns.der Erddrehung vorauseilt— Ostwind, wenn er zurück­
bleibt. Das von jeder Erdensessel befreite Luftschiff nimmt die Be­
wegung der-es umgebenden Lust an mib empfindet daher voll­
kommene Windstille, auch wenn es dem ■* Erdenpilger vom Sturm
davongeriffftr erscheint- In dieser seiner Windstille geht und steuert
sich ein Luftfahrzeug mit gleicher Leichtigkeit nach allen Seiten. Wenn
seine Schrauben ihm wie bei dem meinigeii den Antrieb in Richtung
der Längsachse geben, so begegnet nur seine Stirnseite emem dem
Druck der Schrauben stets entsprechenden Widerstand. Fährt nun das
Fahrzeug in einem fiir den Ecöeupilger z, B. als Westwind sich. be­
wegenden LuftrÄum gegen Osten, so wird jenem di'e.Fahrgeschwin­
digkeit gleich der- des Windes und derjenigen des Fahrzeuges selbst
zusammengenommen erscheinen. Ist das Fahrzeug nach Nord gerichtet,
so liegt seme Fahrtrichtung nül Bezug auf die Erde zwischen
'Nord und. Ost,— näher bei Ost, je größer die Wind»
und ze geringer die Fahrzeuggeschwindigkeil ist- Fährt das Luftschiff
gen Westen, jo erscheint seine Geschwindigkeit um diejenige des
Westwindes verlangiamr, und ist letztere größer als jene, so weicht
es nut Bezug aui die Erde mit der Schnelligkeit des Geschwiijdigkcils-
nnterschiedes gegen Osten zurück- Nach einem zwischen-West und Nord
gelegenen Erdenptmkt vermag es nur bei dem Westwind überlegener
Eigengeschwmdigkeii, unter entsprechenden, Ucbcrdalicn nach West, zu
gelangen- Ein Auskreuzen gegen den Wind wie für Segelschiffe gibt
es selbstverständlich nicht. Dagegen besteht ebenso selbstverständlich
die Möglichkeit, durch schräges Aus- und Abwärlssahreirbei horizontal
bleibenden Angriffsflächen zür die Lust eingetretene größere Schwere,
beziehungsweise größere Leichtigkeit als die umgebende Lust zu über­
winden. Man sieht, die Lustschifffahrt ist zur Abhängigkeit von den
ihr doch unschädlichen Lustströmungen für die Erreichung ihrer Ziele
verdammt, und die Pünktlichkeit der Eisenbahnen wird ihr eivig ver­
sagt bleiben. Ihre Weiterentwicklung ist eine Frage der Erkenntniß,
daß die für sie gedachten Aufgaben berechtigt genug sind, um trotz
des unvermeidlichen Uebels damit vorzugehen, >vie die in ähnlicher
Abhängigkeit befindliche Segelschiffjahrt sich durch Jahrtausende eyt-
wickelr hat,, wie jeder Fluß befahren wird, dessen Strom noch durch
Dampfer überwunden werden kann.
Ob mein Fahrzeug eine für den praktischen Gebrauch aus
reichende Geschwindigkeit besitzt, werden d>e ferneren Versuche erwei­
sen. Durch Anwendung größerer Schrauben, wie Viele meinen, wäre
bessere Fahrt nicht za erreichen, denn mit ihrer jetzigen Größe, Gestakt
und Drehungszahl haben sie bei Versuchen an einem Lustschrauben-
Wasserbool die beste Nutzwirkung von den im Luftschiff angewandten
Motoren ergeben. Wohl aber ließe sich größere Geschwindigkeit durch
stärkere Motoien, welche zetz! bei gleichem Gewicht zu baden sind,
und durch kleineren Onerlchnitt des Fahrzeuges, den das allmäiig
bekannt werdenoe Magnalmm oder eine diesem ähnliche LeguiiNg des
Aluiminuin voraussichtlich genauen würde, erzielen.
T>« viel getadelte Gieße des FahrgugeS ,wring sich aus den
zu stellenden Anforderungen, und bei den zur Zeit des Entwersens
als bereits erprobt vorhandenen technischen Mitteln von selbst aus.
Tie großen Ausmaße haben aber aiich ihre nicht zii unterschätzenden
dynamische« und aeronautuchen Vorrage: die ^Schwankungen des
langen Fahrzeuges um die kurze wager-chte Achse vollziehen stch so
langsam, daß der Fühier alle Zeit bar, sie vollkommen zu beherrschen,
und dank der Große die horlZviitalen Onerkchnlttes senkt sich das
Fahrzeug nach Entlassung von einige,n Gas so sachte berab, daß die
Landungen auch bei stärkerem Wende sich mit Ruhe werden aus­
führen lassen. Nicht minder wird das schräge Aus- ui>d Abwärts-
fghren durch den großen Honzontalsckmtt erleichtert. Endlich kommt
in Betracht, daß der Slirnwiderstand in geringerem Verhältniß als
das Wachsen des vertikalen L-uerickmttc« zunimmt. Siehe hierüber
meine Ausführungen in „Zeusckrisl des Vereins Teutscher Ingenieure"
Itzüi, S. ü»>8 and S. 41;-', sowie m „Zeitschrift für Luftschiff
fahrt und Physit der Atmosphäre" Idüst S. 172 ff. und 274 s. Die
L-ndungen sollen immer m Richtung gegen den Wind in schräger
Fahrt abwärts, die zuletzt in wagerechte übergeht und möglichst dem
Wind gleiche Geschwindigkeit amummt, stattfinden. Wenn diese Luft­
fahrzeuge auch im Stande sein muffen, erforderlichenfalls aus jeder
Wafferstäche zu ankern oder aus zedem freien Platze sich festzulegen,
so werden sie doch für gewöhnlich ihrer vorbereilelcn Landimgsftellen
und.Unteckunftsräume ganz ebenso bedürfen, wie die großen See­
schiffe der sicheren Häfen.
Man hak meine Fahrzeuge häufig für schwerfällig gehalten,
weck sie nicht von der Stelle zu bringen sind, wenn ihre Gassüllung
entwichen ist. Schiffe sind das auch nicht, nachdem sie voll Wasser
gelaufen. Man wird >n jene ebenso Gas dringen müssen, wie diese
auspumpen, um sie flott zu machen. Der Transport zerlegter Luft­
schiffe ist leicht. Gegenüber den Ausgaben, welche meine Fahrzeuge
zu lösen haben werden, kommen die Kosten kaum in Betracht.
Letztere sind übrigen? dazu noch verhnltnißmäßig gering. Die hierüber
in der Presse verbreiteten Zahlen umfassen doch die gesummten
Kosten, nicht nur für das Fahrzeug allein, sondern für die Werft-
anlagen, die gewaltige Bauhalle mit ihrer Verankerung, die Gas­
trischen und deren Pontons mit ihrem Schuppen, eine Anzahl von
Motor- und andere Boote u. s. w.,.. u. s. w. Wie hoch würde wohl
ein Torpedoboot zu stehen kommen, wenn man ihm allein die Werft,
den sicheren Hasen u. s. w. ausrechne» wollte? Die berüchtigt
gewordenen zehntausend Mark für eine Gassüllung entstehen in der
S jtttptiache auch nur durch den weiten Transport des Gases von
»riesheim nach Manzell. Die vorstehenden Ausführungen dürfien die
Ueberzeugung begründen, daß mein Luftfahrzeug, s e l b-st wenn
es,dem nach st wider Erwarten noch keine ganz
befriedigende Schnelligkeit erweisen sollte,
d o ch s i ch e r g e z e i g l h a l, w i e e s in ö g l i ch r st, Fahr­
zeuge zu bauen, iv eiche die großen für sie
gedachten Ausgaben zu erfüllen vermögen-
Nererns-Uachrichten.
(Reform der Krankenunter st ii tz u n g.) Die Bezirls-
krankenkaffen der Provinz hielte»— wie schon gemeldet— am 11.
und 12. b- M. im Landes-Jndustrieverein eine Konferenz, in welcher
Über den aus die Resorm der Krankenunterstützung bezüglichen
Entwurf des Handelsministeriums berathen wurde. Mit der Aus
arbeilung des dem Minister zu unterbreitcnvcn Memorandunis wurde
der Sekretär der Szolnoker Bezirkskranlei,lasse Eugen Szontagh
bekraul, der den Entwurf dieses Memorandums bereits fertiggestellt
bah Die Arbeit enthält folgende wichtigere Desiderien: Der Titel des
Entwurfes ist in der Weise zu ergänzen, daß aus demselben ersicht­
lich wird, daß die Vorlage nicht nur bezüglich der Krankenunter-
stützung der gewerblichen- und Fabriks-Angestellten, sondern auch
binsichilich der kaufmännischen Angestellten Bestimmungen enthält.
Unerläßlich ist die vollständigste'Zentralisation der Leitung der Kassen.
Die dezentral,fixten Kasten, sowie die Kassen der über mehr als
tapsend Mitglieder verfügenden Gewerbcbehördcn, der Fabriken und
Unternehmungen sind aufzulassen. Die Zahl der zur Generalversamm­
lung der Kassen zuzulassenden Delegirten soll höchstens mit
20J> festgesetzt werden. Was die numerische Vertretung der
Jnteresstrten bei den Kasten anbelangt, so sollen Arbeit
gehern und Angcstelllen gleiche Rechte eingerüunit werden.
-Dp Appellation gegen das Urtheil des Schiedsgerichtes sei über-
ftuftif, Ta Tw die «ivgiltjge Erledigung mir zu sehr verschleppe. Der
f entrglverband der Kassen müsse im Interesse der zentralisirten
eftuiig sämmtliche vaierländischen Kaffen, also nicht nur die Bezirks­
kasse u umfassen. Bezüglich der Beamten sei eine Dienstpragmalik zu
schaffen; bei der Ernennung soll die gesetzliche Qualifikation nicht
umgangen werden. Die Beamten müssen gegenüber den Parteien
mit behördlicher Autorität auftreten können, weshab ihnen das
Gesetz den nöthigen Schutz verleihen muß. In die Reihe der zu
gewährenden Miniuialunterstützungen sei die unentgeltliche Bersehung
der Familienmitglieder- mit Medikamenten und ihre unentgeltliche
ärztliche Behandlung aufzunehmen. Das Tispositionsrcchk bezüglich
der' Auswerft,ng und Einbebung der Gebühren soll ausschließlich
den Kasten zustehen. Als Mangel des Ministerialciitwurfes wird an
geführt, daß in demselben von den Aerzten leine Rede ist, obwohl
deren Thätigkeit von großer Wichtigkeit ist.
- (DerLandesverein d e r G r u n d b n ch s b e a m t e n>
hitkt ain 2t». August in Budapest einen Landeskongreß, auf deren
Tgtzekoronnng die Revision des G.-Ll. IV: 1893 steht.
«Bergarbeiler-Kongre ß) Der Landesschutzvereiii
der Bergarbeiter hat für den Monat September einen Landes-
kontzreß der Bergarbeiter nach Budapest einberufen. ?kus der Tages-
ordntzng des Kongresses stehen folgende Gegenstände: 1. die Luge
drr -Pergarheiler tu Ungarn; 2. die Angelegenheit der Bruderladeii
in Verbindung mit den, Berggesetze; 3. Organisation und Presse.
4. Arbenerschutz-Gesetzgebung: ö Wobnungs- und Verpstegs-
angejegenheilen; ü. Schutz der heimischen Bergarbeiter gegenüber den
Fremden.
Eerichtshalle.
Budapester königliche Dasei. Der Vizepräsident der
Budapester königlichen Tafel Josef v. S ä r i« n i, ist von seinem
Ferialuriaub zurückgekehrt und hat die Leitung des Präsidiums
der königlichen Tufek und des Ferialsenats übernommen.
In der Affaire Bäsonkröy hat der Justizminifter
— wie verlautet— das Gnadengesuch der Verurthetlten (Frau
Ladislaus Brunkala, Bernhard Spiegl und Joses Kegln» zurück­
gewiesen und so ivird dasselbe auch nicht an d,e allerhöchste Stelle
gelangen. Der Minister hat hievon die Budapester königliche
Staatsanwaltschaft bereits verständigt und diese fordert nunmehr
die Dcrurtheilten auf, ihre Strafen anzutreten. Frau Brunkala ist
übrigens seit Wochen von hier unbekannt woh.n veeschwunden.
Hausdurchsuchung bei einem Abgeordneten. Die
unelguickliche Henne l'sche Kontursaffaire, in welcher Angelegen­
heit— wie gemeldet— bei dem ^emesvarci Advokaten und
Reichslags-Abgeordneten Dr. Bela F ü I ö p p eine Hausdurch­
suchung stattfand, hgt heute, wie uns aus T e m e s o a r tele-
graphirt rpiid, einen befriedigenden Abschluß gesunden. Zwischen
dem Maffekurator Dr. Jzsü B l e y e r und Dr. F u I o p p ist
eine Veieinburumi zu Stande gekommen, derzufolge Dr. Falopp
heute 8s Srüek Wechsel ä 2M Kronen, die Eigenllium der Konkurs-
mäste bilden, dem Untersuchungsrichter ausfolgte. Gkeichzerlrtz wnrüe
zwischen her Konkursmasse und Sem Känfer des Senne l'sche»
Geschäftes, Martin E. T r a u t m a n n, ein Ausgleich angebahnt:
in Folge dessen würde Pas seit Tagen gesperrte Trautmann sche
Geschäft heute wieder eröffnet.
Giftmord. Aus S z a b a d k a wird uns teiegraphirt;
Der Stallmeister des Abgeordneten Alerander Vojnich, Paul
B a j n a i, wurde pon zwei »Frauenzimmern, die ihn mit vergiftetem
Wein betäubten, seines Geldes und seiner Schniuckgeqenstände
beraubt. Die Polizei verhaftete die Weiber, in deren Wohnung eine
ganze Menge Gift gesunden wurde. Die Verhafteten gestanden,» daß
sie bereits mehrere Personen vergiftet haben.- n
Korrespondenz der Redaktion.^
K. 8r., Großwardein: Für das Studium der griechi­
schen und römischen Geschichie dürste sich von Ihrem Standpunkte
jedes Handbuch, der Weltgeschichte (z. B- Weber'? Weltgeschichte)
eignen, über den Syzialismus lesen Sie: Schäffle's „Oninteffen; des
Soziakismüs", Laveleyes „Der moderne Soziulismus", Werner
Sombart's „Sozialirmus im XIX, Jahrhundert" u- s. 7..
Getreive- und Meülverkesip.
Das kö n. un g ar. St at i sti s che Z cntral a mt-veröffentlicht
den folgenden Ausweis über Die ollIII 27. Juli Abends 6 Uhr bis
2ü, Juli Abends 8 Uhr in V ud ap est »nttelit Eisenbahn und Dampf­
schiff eingelangten und von hier versendeten Getreidcmengen und beini
Budapester Hauptzollamt vorgemerkten Getreide- und Mehlmengen;
A n g
s k 0 m
m en
j V e
r 9 0 n d
e t
KlsenWhn
Schiffe
Totale
'Eisenbahn
Schiffe
Totale
M e t e r z
e u t n e
r
*)
L 0 k a J
v 0 r k e
h r:
Waisen... ... ... I
13699
2960
16659
—
2500
2500
Koggen
1390
1380
101
101
forste!
1466
3199
4664
Unter—-
1692
1140
1832
Hais
104
104
Totale.;
13340|
7299 j
25639 1
101
2500
2601
b) T
r a n s i
- V e r k
ohr*.
702
702
_
Roggen
2512
2512
2947
2947
Gerste:
102
102
Kais.|
—
-
-
-
-
-
Teilt« ..
°>
| 3316|—| 3316 ji—| 2947| 2947
elm Hauptsollamte vorgemerkt?
Zum Zwecke den
Reexportes zur Ei n-
fuhr vorgemerkte
Quantitäten in Mtzr
Zum Reexport
vorgemerkte
Mengen in Mtzr.
Roggeamehl- ...
forstenmehi.—
Qtntl
—
—
T«Ule ...
—
Totale—-1|—
- Verstorbene in Kndapest.
Johann Sinär, 28 I,, Taglohner, VIII. Bezirk, Storchen-
gasse 20. ^-Ludwig Bad, 48 I., Taglohner, IX. Bezirk, Soroksäcer«
straße n2.— Johann Pani, 32 I., Taglohner, zugereist.— Helene
Esorba, 31 I., beschäftigungslos, I Bezirk, Viränyosried 8696.—
Anton Piskö, 61 I., Beamter, VI. Bezirk, Kartncsgasse 27. -— Jda
Ujhelyi, I., Privatiere, VII. Bezirk, Lindengasse 13.— Georg
Almüdy, 30 I., Polizist, VII. Bezirk, Neselejtsgasse 47.— Ferdinand
Szilägyi, 76 I., Hausmeister, V. Bezirk, Arany-Janos-Gasse 34.—
Frau Johann Steinmetz geb. John, 74J.,beschäftigungslos, VII.Bezirk,
Ovodagaffe 24.— Jolän Meßäros, 18 I., beschSstigungsloS, IX. Bezirk,
Schlachthaus. -- Anna Rltka, 60 I., Taglödnerin, VIII. Bezirk,
Jllesgaste 1(>.— Etelka Fuchs,& I., IV. Bezirk, Komitathaus-
gasse 7.— Frau Marie Fridrich geb. Girsik, 32 I., beschäftigungslos,
VI. Bezirk, Obere Walüzeilp 28.— Michael Bcnyö, 32 I., Taglohner,
VIII. Benrt, Homokgafle 7.— Sidonie Galambosi, 26 I.-, Magd,
X. Bezirl, Füzergaste'31.— Stesan Be'zy, 10 I., Buchdrucker, I. Bezirk,
Töirnvkqasse In.— Stesan Bubala, 33 I., Taglohner, V. Bezirk,
Dagälygaffe 1443.— Wilhelm BcrkovicS, 25 I., Staatsbahnbeamter,
II. Bezirk, Hauptgaste '.»»».-- Michael Sallar», 47 I., Amtsdiener,
I- Bezirk, Büngaffe 8.— Joses Sckikik, 58 I., beschäftigungslos,
I. Bezirk, Goldene Enleugaste 1.— »Frau Therese Eßinger geb-
Pisser, 60 I., Taglödncr, i'- Bezirk, Bisegradergaffe 100.— Josefin
Schittcnhelni, 37 I., Privatiere, VIIk.Bezrrk, Kürisgasse 8.— Helene
Nikokics, 37 I., Prioatieie, I. Bezirk, Fortunagasse 2.— Helene
Beildom, 3 I., VII. Bezirk, Lindengasse 13.
Ausweis des Haupt st üdtischen Oberphys ikäts über
den Gesundheitszustand in der Haupt st adt
vom 30. Juki-
Infektionskrankheiten: Typhus —, Blaitern—
Bariolois —, Schafblattern 1, Scharlach —, Masern 5, Diphtheritis
und Croup —, Dysenterie —, Keuchhusten 2, Influenza —, Puerperal-
»zieber 1, Rolhlanf —, Trachom» —, Mumps —, Meaing.
eerebro-spin. —.
Krankenstand: im Skt- Rochusspital 1817, int
S kt- Johannesspital 662.
,Jm Laufe des gestrigen Tages sind auf dem Gebiete der
Hauptstadt 49 Personen gestorben, lind zwar: I. Bezirk 4
II. Bezirk 1, M. Bezirk -, IV. Bezirk 1, V. Bezirk 3, VI. Bezirk 3'
VII. Bezirk 14, VM. Bezirk 7, IX. Bezirk 12, X. Bezirk 4'
wohnungslos —.'
Todesursachen: Gehirn- und Nervenkrankheiten 2,
Lungenschwindsiich: 16, Lungenentzündung 2, sonstige Krankheiten
der Aihmungsorgane —, Zirkukulionskrankheiten &, Magen- und
Darmkatarrh 13, sonstige Krankheiten der Berdauungsorgane 1,
Typhus —, Blatter» —, Bariolois —, Schafblattern —, Scharlach 1,
Masern —, Diphtheritrs und Croup 1, Dysenterie —, Keuch-
husten —, Influenza —, Puerperal-Fieber —, Rothlaus —, Hooivx.
cerebro-spio. —, Mumps —, Antiar —, sonstige Krankheiten 8,
Malleus —• Zusammen 49.
Witteiuingsbericht
der königl. ungar. meteorologischen Zentral-Anatalt
vorn 30. Juli 1900, 7 Uhr Morgens.
S t a t i 0&
S
s
«
SS
B
11
“a
|i
£ao
Sf
i
1
1
*
1
£
ßtatioa
ä
S
s
II
S-3
f*
5
|a
ij.
4*
■g«
1
i
1
£
Akna-Szlatina
761
+19.7
E
3
0
_
Cagliari
?S1
U22.0
SW s
0
Szatmar..—
759
+19.«
W
1
2
3
Palermo-«
761
-2V.S
rsr s
C
Ungvdr
759
4-19.0
s
1
<
7
Malta
768
-24.4
c
757
-24.0
SE
1
1
2(trieb .. ..
769
f-16.7
SW 2
s
18
K.?.«mdtk_
758
-18.6
s
1
2
2
Sarajevo- __
760
-15.4
m 1
(
L
Ärva-Vüralja
767
- 18. a
sw
1
2
1
Bukarest- .«
760
-25.4
NE 1
t
16
Selineczbänva
757
-20.2
s
1
•
1
Corabia
7*9
-25.2
NE 1
t
Nagy-Szombat
Glurgiu ..
759
-26.1
NE 1
c
BudapMt.—
769
-28.4
N
2
4
Braila- -- ..
760
-85.4
1
U-Gvall*.-
758
-20.6
w
1
3
Galatt-——
760
-26.4
c
M.-Övar——
759
-23.0
NW
2
1
1
Sulixta-— --
760
L27.5
ssw 1
2
Sopron——
759
•24.4
NW
4
1
Sophia. --
756
-22.4
SE 1
c
757
Keatthely ..
758
-27.0
34
1
i
Athen -- ««
767
h29!6
NW 4
0
Pecs ..—
758
-23.1
W
1
0
Sylt
752
-17.4
SW 3
1
u
Csäktornya—
758
-22.9
s
2
1
Bork um..
765
-18.0
SW 5
i
S
F-szek .. --
768
-25.4
NW
1
o
Hamburg.
796
hl6.9
SW 6
c
9
Zägrib ..-
768
-21.2
E
1
0
Swinemtinde-
766
-20.1
wsw 4
i
Kürolyvaro»-
757
-22.2
0
Neufabrwasser
757
-20.2
9SX 4
s
769
*23.3
0
Memel .« ..
769
•19.1
SE 2
1
Cirkvenica—
758
▼25.2
0
Berlin
766
L20.2
W 4
i
l»ebreszen—
758
•20.2
NE
4
3
Chemnitz. __
758
[-18.6
SW 2
t
7
Ki$*Kam\—
759
-22.2
W
5
4
Münster.. ..
757
W 1
i
2
Szolnok.. ..
757
-24.0
NW
2
2
Kaiserslautern
761
-18.0
SW 4
s
6
Zombor——
757
.24.2
SW
3
0
St. Matbieu..
763
(-18.9
NW 1
i
1
Lzsged --—
758
-24.8
sw
2
0
Ile d’Aix.
765
r!9.o
NNW3
4
Nagyl&k— --
768
-25 2
SE
3
0
9
Biarritz—
765
-22.0
E 2
1
758
•24.0
E'
4
0
Perpignan—
Zaombolya—
756
-24.0
SE
2
0
Nizza~ .. ..
758
-
-24.6
E 1
fl
Temesvär—
758
-22.8
0
Clermont. __
763
-
-20.7
8
1
Pancsova.—
757
-24.8
SE
3
0
761
.
-18.4
W3W 3
3
S
DrenXova ,.
769
-26.2
NE
2
1
Storno way __
754
-
-12.8
shw4
4
Nagyvarad --
768
28.6
SE
4
3
21
Blacksod.
760
+16.7
W 2
S
Eolozsvär—
760
-18.2
1
5
Rochespoint..
762
+17.6
NNW 3j
1
Maroa-Vdsirh.
760
29.6
NE
1
0
Soüiy
761
-
-16.1
WKWS
S
Vajda*Huuyad
760
422.3
SE
2
0
3
Sbields— ..
753
-
-13.9
W 4
4
Kagyszeben—
760
k-18.8
SE
1
0
Portland Bill
760
-
-16.1
WNW6
0
Bottälu——
760
-18.4
SE
1
0
6
Seudesnaes ..
747
-
-14.4
NW 4
•
Wien—
758
-19.6
W
4
2
Christiansund
752
-4-12.9
ENS 5
767
^20.5
WNW3
4
Stockholm --
758
-4-18.7
SE 6
8
Krakau
757
-20.4
ESE
1
2
Hernösand
758
-
-15.0
8 6
9
Tarnopol.—
Uleaborg
769
-
-12.8
ESE 1
0
Bregenz— .»
760
-
-17.6
W9W 2
»
19
758
-10.3
NW 2
0
Salzburg_ ..
769
-19.3
4
10
Kargopol. __
758
-
- 8.4
WNW2
4
Klagenfurt
758
-19.5
SW
1
0
St. Petersburg
762
-
-11.3
» 1
0
Pola
768
-25.2
E
1
1
Reval.—
Lesina .. ..
759
-26.5
8W
1
0
Moskau
760
+16.9
sw 1
4
Turin. ..—
769
-22.2
■ENTE
2
o
4
Smolensk.
762
-1-12.8
0
Floronz ._—
Vilna-— ..
Peaaro .. ..
758
4-26.6
SW
3
3
Warschau
Livorno—
Pinsk. .. ..
763
-
-is.9
0
761
-
-22.7
NE
2
3
Kiew_— ..
763
-
-15.4
0
Neapel ..—
760
-
-24.0
4
Odessa ..
Brindiai ..
760
-
-30.0
NW
4
0
Haparanda ..
759
+ 10 .V
HB 4
0
InBadapest Maxitnaltemperatur des voihergegangenen Tages +34,
Minimum+ 23 Celsius.
Der Luftdruck ist auf da? Meereanivoau reduzirt.— Bezeicknuug dar Wind«
rlchtungen: N— Nord, E= 0»t, S==Slld, W= West.— Bewöikuagt 0 s» gaM
heiter, l=s= meist hejter, 2= theilweise bewölkt, 3= meist trüb» 4«ganz trttb.
•«■R?«* 1»^ =>Sobcee, Nebel, £<£= (£ewltter.
Theater- u. Nergnügimgs-Anzeiger.
^LLSLoiNvvT CARR£
Direktion: Maximilian Carr£.
und täglich Abends ?'/, Uhr: Sroil» VoritoU«»g
mit abweckselndem Programm in der höheren Reitkunst, Plerd»-
dressur, Gymnastik, Pantomime und Ballet Auftreten der groß­
artigsten Künstler und Künstlerinen, sowie der The 3 Meteors,
genannt die Sterne der Luft- »Bin Kiingtiertest", große Pantomime.
Uränia
Magyar tudomanyos szlnhaz,
Kövais; Albert igazgato tär>ulatä?al:
A viozeadmiralls.
Operett 3 felv. egy elüjät4kkal. Jrtäk
Zell F. es Genpe R. Forditottäk Makai
E. A. s^erzette
MHlöcker Kir&ly.
Kerdete 7*;, örakor.
Värosligeti szinkör.
Uj Szulamit,
ragy: Abszolut Jakab, JeruztAfom fla.
l.divanyoa parodisztikus bohözat 4»ek-
kel ds tanezczal. Jrta Feld MdtyA«.
Kezdete 7 l ,i 6rakor.
Fövärosi nyRrt szinh&i
* Krls*tinavAtoib*n.
A Qesak.
ßaekea jatt-k. 2 feiv. lrta Owen Hall.
Kesdete 7 örakor.
11 Raddruck werteten.
ÄU« Ncchle vordchatten^
Kampf der Kannen.
Moman von Julius Werner.
Deutsch von Ludwig Wechsler.
Mit gekreuzten Armen, trotzig, herausfordernd blieb Petö vor
Ihr stehen.
,,Weshalb denn Nichte" fragte er zurück. »Ort und Zeit eignen
sich nicht für eine Familiensiene. Das können wir auch zu Hause
besorgen."
Damit schritt er hinan? mid kam nach wenigen Mumien Arm
in Arm mit Piroska Ormai zurück.
Diese trat mit glatt medergestrichenem Haare, hohem, bis an
den Hals geschlossenem Kleide aus bestem Kailun ein und schritt mit
gestnkien LtUcr», sedr ernster 'Miene and u: demütbigcr Haltung an
Sir Seite Peto s einher, atz- «au sie tue Verkörperung jnngiranitcher
Ziickttgleit...
Beatu riß tue ihm aus unö einileli ane- Dom «iui|"e, wo man
sie nicht blos betrogen, sondern auch reibohnl datte...
... Tiefe Etelgmsse hatten stch einige Monate vor dem großen
Triumph .»tgelragen. den Peto erntete und der sogar S-trmai be
friedigt hatte. Eo ist daher nicht -ri i-eiwundern. daß aus der Galcrw
des Berathuiigssaalcs eine Frau saß, die der große Erfolu des genialen
Manne-- völlig unbeluhri ließ. die eigene Gattin desselben.
V. W e ii u S ch 11 i e s i ch begegnen..
Der große Peto machte ernste Bers.iche, seine' Trau rn p«r-
söhnen, umso ernstere, uU »ich h.er der lleberrediingsiuml, Kerparl-
tirung und Beredrsamkett, da» beißt seinen bervorragendsten Eigen
schatten, ein weite- and danldates Feld bi>!.
Er saßte die Suckie durchaus nicht iragnch aui. Es haiidelie sich
zrvestellos um eine >chwlerege und beeile Fretge, die ihm verlockende
Gelegriilieil bot, ferne Dialektik leuchte» -u laste» am» ferne Redekunne
zu eunüben. Doch uueuelie er leinen Augenblick daran, daß es ihm
geistigen weide, leine eheliche Treue >n schneeweißer Reinheit wieder
her«,,stellen.
, Sei Nicht unerbittlich, Beutn." sagte er., Da- Meiochcn Über­
rumpelte mich ww ei» plötzlich losbieckieude, sommerlicher Sturm. Der
Sturm imckle wohl c»»ge Aeste der ulteic inen tue« Eiche, über sonst
ist kein Unglück geschehen... Dein gute-.. Her-..-
„Mein Her; bitte eguuz aus dem Spiel zn lassen,.
..Tu willst nur a>>o mein,«!- vei-erhete.- lies Peto aus und
fein iorschender Blick heftete sich aus d,e schlanke Gestalt der schönen
jungen Frau.
..Deshalb sollte ich etwas behaupten, wovon ich nicht sicher
bin i Ich sag« nichts weiter, als daß ich Dir nicht mehr glauben kann.
Dein Gesicht, Der» Auge', Deine Thaten werden kein offenes Buch
mehr für mich sein, sondern em versiegeltes, nnerbrocheneS Schreiben,
von dem -ch'vermttthe. daß es für mich unangenehme Dinge enthält,
uns dessen Inhalt ich aber nicht neugierig bin lind mit dessen Eröff­
nung ieü mich nicht abgebe."
Pekö's Auge funkelte zornig bei diesen ruhigen, verächtlichen
Tones gesprochene» Worten: das hinderte ihn aber nick»!, das ebenso
schamlose, als ungeschickte Verfahren, mit welchem die Männer ihre
eheliche Untreue zu entschuldigen und zu beschönigen trachten, auch
wciterhiu zu befolgen.
Frau Beat« zuckle mit keiner Wimper wsthreno der schon bis
zum Ucberdruß wiederholten Erzählung.
„Es intereffirr mich nicht im Geringsten, welchen Weg Tu in
psychologischem Sinne uiruckgelegt hast, bis Tu mir untreu wurdest.
Da« mag den Romunickreiber, nickt aber die betrogene Gattin intercs-
flren. Für mich siebt mir Eines fest: ich habe Dir keinerlei Anlaß
gegeben, um mich rn vernachlasiiaen und na hintergehen. Ich war Dir
stets eine treue und gehorsame lAatun: ich suchte Deine Gedanken zu
errathen, beguemle nueh Deinen Wünschen und Neigungen an, jeder
Deiner Wunsche war ein Bc'ehl ntr mich. Du warst mein Herr und
Gebieter in des Wortes strengstem Sinne, warst Herr über miech uno
mein Leben. Sprich: ist das wahr
„Ja, es ist wahr." aab Peto lächelnd m.
Ohne ihn anzublicken, fuhr Beala fort:
„Und wen» Dein Herz durch eine männliche, rechtschaffene
Lelöemckatt knngeriffen worden wäre! Wenn Tu mir gesagt hättest:
leb Mich wählen zwischen Dir, an die nilch der am Altar geleistete
Säiwnr bindet, und einer anderen Frau, Sie ich mit der ganzen
höllischen Kraft meiner See!« liebe, da balle nch mich vor Deiner
Offenheit gebeugt und wäre aus dem Wege gegangen. Oder wenn Tu
für Deine Geliebte m heller Leidenschaft entbrannt wärest, die man
so wenig loschen kann w,e oen Walobrand, der an hundert Stellen zu
gleicher Zeit entsteht und der Alles um sich der versengt, jede O-uelle
,0 mellinwettem Umkrc.ie durch seme ungeheure Glulh versiegen
macht i Doch Du «aast !» selbst die Lanaeweile habe es verschuldet!
kbu trachtest die Sacke ui einem Lichte darzustellen, als hätten ganz
winzige Ursachen in Seinem Herum ganz winzige Wirkungen hervor­
gerufen. Wenn ick Deinen Worten Glauben schenken kann, so wurdest
Du nur durch eine augenblickliche Aufwallung vom Piaüe der Tugend
abgelenkt... Wenn Tu aber denkst, daß diese Vertheidigung von
günstigem EiNdiilck au, Mich ,em konnte, ,o irrn Tu eben. Weißt Tu
Senn nickt, Laß wenn mich an dreier schändlichen Lacke etwas zu em­
pören vermag, es nur der Gedanke fft. daß Du keinen zwingenden, un­
widerstehlichen Grund hattest, um mich zu hintergehen.-' Wenn Tu
mir aus flüchtiger Laune, aus Langeweile, ohne einen Herz und Sinne
in Bande schlagenden Drang untreu geworden bist,— umso schlimmer
suk Dich. Dies vermehrl nur meine Verachtung für den irrnerlichen
Werth Deines Abenteuers, ohne meine» Zorn entwaffnen zu können.
Je tle>nlicher die Grunde, aus venen Tu mich hinkergangrn, je mehr
Anlaß habe ich. T,r mir grenzenlosem Mißtrauen entgegenzutreten.
Ich bin Dar sehr in» bunden, wenn Du die Treue für mich ohne jeden
wahien Gruno zu brechen oermaust, wenn Du mich betrugst, trotzdem
es Dick nur eine tleme Anstrengung gekostet hatte, um mir neu zu
bleiben, wenn Du die Rübe meines Herzens, das Gluck unserer Ehe
sy billigen Kauie-pieisunbsl, oni, e-.. nicht einmal der Rede lohnt!
Ick muß Dir sanen, daß Tu Dich w trefflicher Weise vertheidigst!
Wenn Du im Komilatsbuuse oder aus dem Reichstage zu Prehburg
die öffentlichen Ängeleaenbeiten mit derselben GeschicklrchieÄs ver­
theidigst, so wäre es mit Deinem Ruhm als Redner und Patriot.' ebenso
gründlich vorbei, wie mu meinem Glauben an Teme «heltche
Treue..."
„Ich erkenne Dich nicht mehr!" sprach Peto mit nervösem
Staunen. „Ich hatte immer gedacht, Du seiest nachsichtig gegen die
Schwächen der Menschen. Wir können ja schließlich nicht vollkommen
sein! Ick auch nicht, wie rch gern zugebe. Doch zeugt es weder
für christliche Denkungsart, noch für weibliches Zartgefühl, eines ein­
zigen Fehltrittes wegen ein ganzes Leben hindurch zu hassen und
zu zürnen."
„Wir müssen einander nur verstehen," gab Bcata achsolzuckend zur
Antwort: „ich hasse Dich nicht, zürne Dir auch nicht. Ich habe ganz
einfach keine Achtung mehr für Dich. Wer sollte auch den leichten Luft­
ballon achten, der sich zum Spielball der Lüsle hergibt'? Oder wer
sollte sich ihm anvertrauen
„Du verzeihst also nichts"
„Ich werde es mir niemals verzeihen, daß ich Dir jemals
Glauben schenken konnte."
„Aber welch ein Leben werden wir dann fortan führen ?"
„Ein Leben, wie Du es Dir gewünscht, über welches ich mir
aber noch keinerlei Gedernkeu gemacht habe, wie ich Dir offen ge­
stehen maß"
Dieses Gespräch machte den Bersöhnungsversuchen Petö's für
einige Zeit ein Ende. Er halle seine Gattin von einer neuen Seite
aus kennen gelernt. Er hätte niemals gedacht, daß rn ihrer sanften
Seele eine so ruhige, gelassene Festigkeit verborgen sein könnte. ..
Am Tage nach dem großen Erfolge Peto's, der dessen Namen
im ganzen Lande mit einem Make bekannt und berühmt machte,
erwachte Adam Sziimai sehr spät. Die Sonne schien bereits m sein
Zimmer und üurchwärmle dessen Wände.
„Du hatt bei offenen Fenstern geschlasen, mein geehrter
Freund," üeß sich an seinem Bette die Stimme Albert Horgos'
v. Horgosfalva, seines alten Bekannten vernehmen, der mit dem
Plane umging, sich von ihm nach Wien nehmen und m die Hofkanzkel
stecken zu lassen'
„Ach jg, ich hab das Fenster offen vergessen," gab Szirmai
so heiter zur stlnkwvrt, wie er es schon seit langer Zeit nicht
gewesen.
Horgos stand einst im Rufe, ein reicher Mann zu sein; doch
halte er all seine Habe verspielt. Sein Vermögen war dahin-
gesckmvtzen wie Schnee an der Frühlingssonne. Eine schwarze Pfütze
in Gestakt drückender Schulden war zurückgeblieben, als er eines
schönen, oder vielmehr häßlichen Tages die Entdeckung machte, daß
er nichts weiter als eine Anzahl ungeduldiger Gläubiger sein
eigen nenne.
Die Komitatsbehörden gaben ihm Brod. Zur Arbeit fehlte es
ihm nn Lust, aber auch an der erforderlichen Fähigkeit. Da er seinen
Namen zum überiviegeno größten Theile rmr unter. Liebesbriefe und
Wechsel gesetzt hatte, so machte es ihm kein besonderes Vergnügen,
amtliche Schriftstücke zu schreiben und auszufertigen. Dagegen hatte
er seines Gleichen nicht, lvo es sich um das Erzählen von Anekdoten
handelte. Er wußte jo kurzweilige Geschiehkeu, duß er Jedermann für
sich zu gewinnen verstand.
„Das offene Fenster erinnert mich an eine prächtige Anek­
dote ..."
Doch Szirmai war auf die Anekdote nicht neugierig.
„Ich hab heute Nachts sehr gut geschlasen, Alter," sagte
er kachelnd und schnitt damit der „prächtigen Anekdote" den
Faden ab.
Horgos aber hatte sich schon sehr gefreut, daß er sein lustiges
Abenleuer zum Besten werde geben können; sein Auge funkelte muth-
willig und es fiel ihm schwer, seine Erinnerungen zu unterdrücken..
„Du drängst meine kurzweiligen Liebesgeschichten gewaltsam in
mich zurück, als wäre ich eine Rosoglio-Flasche," bemerkte er mit
komisch-kläglicher Miene.
„Liebesgeschichten willst Du mir erzählen, alter Freund? Na,
dann leg los, aber frivol soll die Sache nicht sein, hörst Du? Es soll
eine züchtige, zarte Liebesgeschichte, ihre Heldin nicht älter als zwanzig
Jahre sein und schwarze, träumerisch blickende Augen soll sie haben
wie Frau Petö. bind der Held... Wie alt warst denn Du, als Du
das kleine Abenteuer erlebtes!
Die Jahre waren die Schwäche des allen Herrn. Kein Mensch
war im Stande, sein Geburtsjahr in Erfahrung zu bringen, und
dieser Umstand bildete den einzigen dunklen Punkt in seinem Leben.
T,e Frage hatte ihn denn auch unangenehm berührt. Er
steckte beide Hände in die Westentasche und spitzte die Lippen, als
wollte er pfeifen, was bet ihm stets ein Zeichen der Unnahbarkeit war.
„Wie alt ich damals war st Wer, zum Teufel, könnte das
jagen st Jedensalls war ich unter den achtzig"
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:51:46.634 - 19000731 - Seite 10 ]
Frrrndrnttste.
Aott I Hnngaria, .
Kinder. Pa. Tenyo.— Stes. Jovanovits, R.-Kikinda.— H. Ries s. Gem.,
New.Äork.— I. Frcdcrici, Konstantinopel,— Eh. Hanß. Rew-Pork.— A.
Howard s. Gem., Jerusalem. -- Ph. Bodge s. Dschft., N.-Uork.— Frl. F.
H. SuamS, Boston.— I. G. Stcinmann, Eincinnati.— Mrs. W. Arms
^ Courier. Miß M. Twoght, N.-Hork.— D. M. LLwy, Siffek.— A. M.
Steiner, Großwardein.— F. Perutz, Prag,— I. Iolesch, Rosenberg.—
A. Wolf, M. Schwartz, A. Buckwitz, Wien.— So. Mcndthal, Königsberg.
t. Stcttncr, Belgrad.— L. Kohn. Stuttgart.- A Schulze, Berlin. --
Trobach, Berlin.— A. Schwarz, Brunn.— L. Straff«, Brunn.- R.
Heller, M.-Weißkirchen.
liotel Königin von England. Erzell. Gras A. Teieky.Sarou»
berke.— Baronin M. Bay-Waloek, R.-Golop.— Baronin F. Schilling'
Aaldest, T.-Ross.— Baron M. Hoeller, K.-Töre.— T. v. Karäß, L. o.
Kinninaer, Szeahalom.— R. v. Banyi. I. I. Heller, Prag.-- Mr. L.
Bagdad, Bukarest.— Cli. R. Wanticrs, London. ®. Billmann, R.-?lork.
L. Schubert, W. Klein, I. E. «ob«, A. Schönberger. Wien.— E. Ragontz,
Kaschau.— 8. Branan, Pa.'Jllany.
Mt( Aotzal. Baron F. Jöstka, Wien.— A. Ritter v. Küttl,
Wien.— Gras H. Wydics, Brüssel.— K, Pocek, Kaschau.— A. Buche'
tich, Saadorhaza.— A. Christian, Pancsova.— Dr. F. Sugär. Dcmes-
oär.— A. Török, M.-Vasärhely.— Tr, M. Kerei»,i. Wie».— G. Ha»,
Jäßbercnn.— I. Hegyi. Fiume.— M. Frankl, Preßburg.— R. Bonn,
Trugt.— E. Stuttge, KömgSderg.— A. Matagnc, Brüffel.— H. Pelchke.
Teschen.— S. Lcwy, B.-Esaba.
fiotei Erzherzog Stcfan. Se. Erzell. B. v. Lnlacs s. Jan,..
Zalathna.— G. v. Zoltän, tllaao. I. Mach s. Gem., Lemberg.'' r'.^v.
JankooitS, Raab. -- E. Friedrich, HerencSoolgn. jke. L. Lchrai», T».
M. Keller, H. Winter, Wien.— I. Redeltoostü, Wersme«. (>!. Mutter.
Reichenberg. -- H. Steiner. Gran. -- A. verzog, Lr>ova.— I. XeiuMi,
Ungvar.— P. KisS, Szegedni.
Hotel kontinental. A. Martinek, Men.— A. Minich, Buda­
pest.— P. Michaeles s. Gem., Breslau.— K. Oberstadt s. Gem., Haag.
A. Ehrensreund, Planen,— I. Weiß, M. Kapiranoviks, Szolnok.— L.
Fried, S.'Szt.-Gnörgn.— I. Schober, Hanau.— K. Grub«, Graz.—
S. Müller, Erajova.
Hotel Eentral. Frau K. Igaz, Zsebely.— L. Fonlar, Ryek,—
Z. Strauß, Wien.— I. Klein, Arad.— «. Popooich, Belgrad.— Alcr.
Bettelheim, Wien.- M. Wattay, Szegzärd,— P. Fischer, Arad.— Jg.
Ären«, Wien.— O. Bereny, Fiume.— F. Kopv, Eueres,— Dr. Th.
Suaär, Temesvär.— W. Waldmann, Rnttka.— B. Binder, Szäßväros.
I. Faragt, Wien.— D. Gero, Szolnok.
Hotel Rational. Gras A. Azmos, Zägrab.— M. M. Bblhig.
R. F. Geißter, Annabeg».— M. Gheorghiu s. Gem., Erajooa.— Frau
Wwe. S. Szepcny, Kalocsa.
Hoiel Bristol. Gras I. Mikcs s. «amnierdiener. Innsbruck.—
Gras S. Spiegl s.( vam. u. Äammcrfra», Kopenhagen. Baronin Guden-
brum s. Tochter Kammerfrau, Berlin.— Baron F. Petrino s. Sohn n.
Tschst., Venedig.— Baron 8. Müller s. Fam., Koln.— MrS Eh. M.
Waliace s. Fam., Mrs. A. R. Wallace, London.— L. Ritter v. Hencke,
W.-Reustadt.~ Edler v. Laube s. Gem., Breslau.— F. Wefiel, Wie».—
.H. Tamer s. Kein., Wien.— 8. Peter f. Fant., Paria.— L. Leopold f.
Fa>»., Szilsamajor.— Tr. Trcrler, Oedendnrg.— K. Mocsanyl s. Gent..
Gr.'Beeskerck.— So. Huppe f. Tochter, München.
Hotel König" von Ungarn. Dr. I. Geliebter, Warsmau.— H.
Wollner, S. Winterberg, G. Pick, Prag.— ts. Loser, Wieti. Dr. , Belgrad.— Hahn.
Szeqeoni. -- E. FurkovikS, Szl.-Miklos.— I. Schvab, Wien.— v. Hce.-
maan, Fglan. I. Eudrenqi, Szcgc.'in.- Kren, Debrecun.— M.
Backirach, Wie».- I. Balla, Bndapen. I. Horvaui s. Gem.. Koßcg.—
E. Friedmann, Budapest.
_ ,, „Hotel PariS. I. Elarke, London.— zer, Karlsbad.- B. Koesis, Felegnbaza. -- M. Fleischer. Apostag.— «.
Singer, Weißtirche», -- Ph. Seiler, KaransebcS.— A. Scbok, Tebrecziii.
M. Kulin, Szcgedi».- L. Anger«, Wieii.— F. Kiiidler, Lena.— M.
Szüto, Gran.— B. Kaiser, Großivardcm.
Hotel Remi. F. Bencr, Leva.— B. Hennia»», Ungvar.— K.
L'oioiiiger, Neusatz.-- L. Bente, Klausenburg. -- A. vafos, Okros.- G.
Jialqi, Klailsenbnrq.— A. Rciimann, Temetzvar.— F. Smwarz, Budapest.
F. Weiß, -skarnoct.— D. Muntacon, Gimlascliervar,— O. Brust, Wien,
B. Fodor, Fiinst-.rche».
Hotel Crient. L, Fiunti, Lzernowiez,— D, Aiintovils, Raab,
T Man«, Wieii,— m. (livunont’.', LandSberg,— Dr, A. Klein, Szolnok,
I. Voroo, Boia. iK, Zlapad», Szegedm,— I. Balaisa, Ccoa.■ K.
Erhardt, Strkelnsalu.— M, Zelling, Kaposvär.— E, Erdelni. Sümez.
S. IobitN, Szwoos.— I. Rieme». Szegedin.- I. Bor», Kaschau.—
I. Katonan,
S. Rest, Klausenburg._
Hotel Erz<««H»g Ä»kef. Fr^A. Weiß, D.'Keß.
J>. Zveidl, M. Reich, Budapest.— A. «chlrebcn, A. Horväth, B.-Gnarmat.
E. Himler, B.-Esaba.— L. Biefel, A. Rcitmay«, M. Dworßkv, Wien.—
A, Scherz. Debreezin.— W. Lehman». Gnulaseherogr.— G. Blaset, Buka­
rest.— Z, Fischl, Karlsiadt.
Hotel zum tveißen «ob. Dr. A. Ferencjh, Klausenburg.— Dr.
R. Simonyi, Debreezin.— Dr. W. Milfred, Berlin.— Tr. W. Aplitz,
Kopenhagen.— B. Scholtz, Wien.
Hotel Goldener Adler. M. Brünner. Hamburg.— L. Marko,
vits, Wien.— A. Kleinberger, Miskokcz.— K. Mlhalooiis, Kaschau.— I,
Eitelberg, Berliii. -- G. Weiß, Temcsvar.
Hotel llnion. M. Reumann, Szegedin.— S. König, Preßburg.
R. Schioartz, Raab.— ®. Klein, Temesvär.
tzotel Budapest. M, Dobrojooie, Knipa,— L, Rlliid, Lemberg.
E. Wilde, E. Sterkl, I. Wechsler, Wien.— F. Bcncdck, A. Grünzwcig,
Budapest. I, Koßorn, Szegedin,
Leopoldstädter Hotel. Tr. E. Frank, Hamburg,— A, Feisch.
D.-Sz«dal>elp.—‘ D. Fanits, Kronstadt.— R. Dicht, Darm-
— W, Adainooiks, Risch.
Hotel Kinnte (Vsens. T. Lukäcs s, Gem,, Klausenburg.— M.
Schinnachcr, -!..Palanka.-- F. Heißt« s. Fam,. Rabe.— Joh. Horväth,
R.-Bänna.— F. Szallai, Szegzärd,
Hotel Elite. A. Äercntmjefij. Tcmeooär.— A. Wagner, Wien.
A. Blau, Kaschau.-- (?. Szenasii, 'R. Kanizsa.
Hotel zuin weißen Schwan. F. Pick, Wien.— Joh. Horvath,
Godöllö. -- I. Klein, Lzlkßö.- A^Wciß, Moson." """'
m,um.
siadt.-
Steiner, Raab,- M, Gärtiicr, Berlin.
ft Altmami, Arad,
In Adivcstnbcit des Chefredakteurs Dr. War Falk für die Redattion
verantwortlich: Leo «eigeldderg.,
. v»w vviH«ivvciu,
Diuck und Verlag der Pest« Llovd-Gcscllscha,,, Budapest, Dorottya-Utcza 14.
cher Leiter der Druckerei: August Müller,
Leraiitwortlicher
Papier: Hecmanctzec Papierfabrik.
LmtlioLs ^otiruu^sn
ä«r Lutspsstsr Vklsrsv- u. Effektenbörse
vorn »0. .lull.
£teb Uiancen der Badtpester W&aren- uod Effekten-Borae
netto Kasse pr. bO Kilosrimia.
Qtt*HtÄtagewicht per Hektoliter uud Kllogiamm.
PrelH« in Hronenvritlirimg.
Iftrur
WiUll
Tbelu
— dto
-> dta.
ito——.
.. dto.. ...
't'laeiBs, neu.—
dto ... ---
-- dto .. ...
dto—-
HVateeenb.
»ty.. >»- ...
.. dt« ..
dto—— ---
.. dto ..— ---
Fetter Boden—
— dto..
.. dto
— dto
— dto——
Bester Boden, neu
*_ dto——
dto— —-
Banaler
.. dto——
dto ..— ...
», dto
.. dto..—
Bdcikaer ...
.. dto
». dto ... ---
dto -- --- ...
dto.. —-
Bordjstod. ...
.. dto
.. dto ..——
dto— ---
__ dto.. ...—
Btttafcn. ... ...
>. dto --—
.. dto— --—
.» dto——
.. dto ..—
Bulgar.
.. dto
dto ...—
.. dto -- ... —-
dto——
Eörner
Roggen. ...
.. dto—
Qerite
— dto
.. dto— ...—
dto—
— dto—-
Hirse...
Hafer—
... dto ..>—
Mais ...
.. dto..— ...
.. dto..
.. dto ..— ---
Reps ...
». dto——
Hmr
-7Z
1=
Preis per
SO Kil ogr^
von! bis
7.15
7.36
7.66
7.46
7.66
7.10
7.30
7.60
6.96
7.15
7.36
7.40
7.66
6^95
7.06
7.20
7.06
7.40
7.66
7.76
7.66
7.76
7.36
7.46
7.60
7.16
7.45
7.66
7.60
7.66
7*lö
7.26
7.40
7.30
Oattong
Prima, neu.. ...——
Mittel, neu..
Futter, Prima-—
Futter, Serumla-——
Brauer, Thela» -- ---—
Brauer, oberungar. --—
Brauer, Transdanub.—-
MÜttiJl
InlÄnder———
Rumkn. oder bulgariacb.
Serbisch
Clmiuautin.
Kohl————
Banater. ... ... ---
Termin
Weizen 1900 Jtmi.
dto ... tüOO Oktober 7.66 i 7.67
..dto—— 1901 April.. 7.87! 7.89
Roggen- 1900 Mal——
.. dto .. ... 1900 Oktober
Mals 1900 JunK-
.. dto— ... J900 Juli—
dto jyOö Auyust
. dto 1901 Mai ...
Hafer 1900 Juni..
dto— ... 1900 Oktober 6.181 5.20
Kohlrep* --- 1900 August 13.40:13.46
Uquldationibnrie vorn 28. Juli,
Wetzen
Schluss
1 Uhr
6.76
6.16
4.88
6.76
6.18
4.90
Preis per
SO Kilogr.
von
7!oö
7 Il6
7.20
7.46
7.46
7.70
7.36
7.66
7.
7.10
7.16
7.40
7.36
7.60
6^90
7.06
7.
7.30
7.26
7.60
7^46
7.66
n\-
7,20
7.10
7.30
gIso
7l20
7.15
7.46
5.90' 6.10
5.60: 5.80
6 .- i 5.30»
6.35; 5.46
6 .— i 5.20
6.— 6.16
12.76 i 13.26
(leid i Waare
7.62
7.82
6.73
6.0
4.37!
7.63
7.83
6.10
4.88
Rossen ... ...
Mais, Juli
Mal», August.—
Hafer
Gerste ... ... ...
Kohlrepa.— >—
::: ::: ::: ::: ... ..
I III 1 eiiö
. ... j 6.10
” III! 13^40
Diverse Produkte
Effektive Waaro
Kurs
U a t t u n s
Geld Waare
Schweinefett 1) --
Budapester..———
04.60 55.-
Laadtett
Laudspeck. ting. iuffg'’fr.
46.— 1 46.60
Madtwaaro, luftgetr. -i»tk.
.. dto -- ...
Btadtwaare, iuttgetr. 3stk.
fil.— I 62.-
geräuchert ...———
Pflaumen 1)
bosnische. 1899 Us.-Qu...
.. dto
bosnische. 1899 UKt Nk. ..
dto—
bosnische, 1899 85 Mk.--
eerbiecho, 1999 la.-W«.-
serbische, 1899 100 Mk
.. dto
serbische. 1899 8;>‘ s tk
slavonisches 1899
.. dto .. --
18. 18.50
I.NTerncr ungarische 1899
Kothklee klcinkornh: 1899
Rothkloo miltelkernig 1999
dto-
Rothklee grobkörnig 1899
Franco Fass netto Tara. pr. 50 Kilogramm.
Inklusive riaek, brutto rdr Netto. yual. pr. 500 Orauiro.
Kilogramm.
SO Kilogramm.
st:c Kurse uer unter l--l\ notirien hflekten
verju-nca steh f;tr :e hnt Kronen,
I. Staatsschuld.
a' Ungc'.nscne >>iaair.sckuld.
üoldrenteStiirk a luO. 500. ItiOOti. Nom.. steuerfrei
(tolareiiteMuck a 10.900tl NuuunahvtM-ih.sieuerftei
(iublrenifc. htencrfrel. ----- -- pr. MediO Aug.
Kpute jn KronenwÄhvung, steuerfrei. ...——
Kente iu Kronenwahrung, «teue» nei..——
Heule m Kronetiwabnmg. Muuerirei, pr. Meci. Auj.
Ostbahn-Staatsanleh. v. J. I8"t> >. <>•--—
KiBPiibahn-Aniehen in Goldv. jähre I»»9, sieuei h e»
Eiseiibahn-Aiilehen iu Silber v. J. leMt. steile.htu-.
Maatsani. f. <1. eie. Thor it» Gulri, Kieuortiei ---
Pramien-Anlehen vorn Jahre ls7ü, l'H* d. siu>-k—
Praunen-Anlehen vorn Jahre ImTO. 50 ll. sub-k—
Ung. Sohankregal-AblösnngS'Gbhgationen.steuei U.
Kroat.-Mav. Svhankveg.- Alddsuuga-ObHg., steue'.»..
Fug. GrnndentlastunK6-<)bbgatifiuen, steuertiei- ..
Kroatiacb-S lav. hg.- steueili ei
Theisa- und Sxegedmer Pramien-Anlehen, stenei t) ei
Kroat.-slav. hypothecirte Grnndabl.-l'bü^stioneu
fc> Oestei retchtsche Staatsschuld.
Einheitliche Rente in Noten, Feber —Augus»
Einheitliche Rente in Noteu, .Mai —November--—
Einheitliche Rente in Silber, Jannei- Juii——
Einheitliche Bunte in MJber, A^nl •••■-Oktober
Goldreute. ateiicrtrei in G Goldeu————
Bente in Kronenwährung——————
btaatalnee v. J. Ib5.jy.ii 250«. C.M. Steuerabzug 20-; e
Staatslose v.1800 zu 500st. ö. \V. Meuerab/ug 20
Staatslose v. J. 18»;0 zu 100 ll. ü. W’.Slt-uerabzugSO ‘,o
Staatslose v. J. IbiU zu lOost. ö. W. Steuerabz 20^
Staatslose v. J. 18C4 zu 50 st. o. \V. Steuerabz. 20^
c) Fremde Staatsschulden.
Bulgar. ßtaaUeifcenb.- Hypothekar-Anleihef 950l’r
Serbische Pranneu-Anleihe 100 Frams Gold ..—
Serbische Prämien-Anleihe, lOOtmitüaterr. Ueberst.}
II. Andere öffentliche Anlehen.
I.arules-Anl. f. Bosnien ». Herzog, a. d. ,1. 189,> Krw.
Buan.-herzegov. Hisenb.-Land.-Aal. v. .1. lbtfb Krw.
Anleihe d. Haiii ist. Bpest v. J.lbttO. ateuorfr iu G.
Anl. d. Haupt- u.Residenzstadt liudai'est ,stf. i. Krw.
Anlehen d.Temes-Hegathal-Vi asser: eg ,-Ges.! K'-w
IILFfandbr. u. Schuldverschreibungen.
a) Emissionen Budapest?* Anstalten.
innerstädter Sparkasse A.-G. i. Ki-»..———
Vereinigte Budap« ster Hauptstadtiscbo >>,.»! kasse.-
Ver. Budapester Hauptst. fcparksisso in Krouenu ...
Vor. Ziegel- uud (’umeutfabiik A.-G. Prior. Aul.
Ganz &Go. Elsengieas A.-G. ^cimldverschr. i Krw,
i.andes-Bodenkredit'Institut tur lileingrunuDeaitzer
Landcs-Badenkredit-Iustitut t.Kleingr.5U l -j. i.Krvv.
Laudna-Budenkredit-lnstitmf. Kleingrundb. 50' .J._
l'ng. Agvar- u. Keuteub.-A.-G.Weinb,-Ubl. in Ein.
Ung« Agrar- u. R.-13. Rontensch. 102"0j.
T ngarische Hypnthekenb. Kommunal.-,>chuMv. 50.
UugHJ'ischc Hypothokenb. Koinmunal-Schuldv. 50).
Ung. Hypotbekenb. KommuDal-b’chuIdv. 50). 110 st.
U.llypothekenb Koinmunal-^cimldv. (tOj. t. J00 l-r,
Ungarische Hypothekenbank Pramicn-Gbligation..
Unganscbe Hypothekenbankinitostorr.Uebersteiup.
Ungarische Hypothekenbank l'ramieu-Obligatioueu
UngarischeLandes-Zeurral ^paikasse ...-
Ungarische Landes-Zentral-Sparkassem Krononw..
Ungarische l.andea-Zentral-Spai kasseinKionenw.
Zentr.-Hypotlib. u.Mp. 1., 2.,0., 7., E. i.Krw.
Zeutral-Hypothckenb. ung. Spiuk. 4,, E, i. Krv».
Zentral-Hvpothokcubaiik ung. hpavk. iu Krw ...
Zentr.-Hypotheken!,, ung. Sparkasflou Kom.-Oblig.-
Zentr.-Ilypnibekoub. ung. Siparkake-ou Kom.-Oblig.-
Landos-t’putralTrcdi’gcnosseuscIiaii Seim luv, ..
Oesterreiehisch-Ungarische Bank 40 1 Jahr.— ---
Gestori viehisch-Ungarische Bank fiOjähr...——
Pester Vatcriänd. 1. Npurk, K>>m ^cuhlv 50]
Fester Vatcrländieche 1. Sparkasse K»m.-.?chuldv...
PesterVaterliind. 1.8parkafise, Pfandbr. in Kronen w,
Pester Ungarische Koinnicizialbank ..—— ...
Pester Ungarische KmninerV.ialbank in Iiroaenw...
lh'^tcr Ung Kommerzialbank Kom.-Obl. 50' j.—
Pester Ung. Koimneivialbank Kom.-Obl. Rz. st. 110
Fester Ung. Koimnerzialbauk Kom.-Obl. 1t/.. K. i'l-j
b) Emissionen von Provinz- u.aushvui. Anstalten.
Albiua Spar- und Kreditanstalt—————
Arader Bürgerliche Sparkasse, 40jähr.———
Arader Bürgerliche Sparkasse. 40|ahr. Hz. st. 110 ..
Arader Bürgerliche Sparkasse, 40jahr.— ...—
Arader Koimtats-Sparkasse————
Prlv. Landesbank tdr Bosnien und Heryegovina—
Debrocziner erste Sparkasse——
Siebonbilrg.-ung. llypotückenbank, Ittjahr.——
Siebetibürg.-ung. Hypothekenbank, 40jähr.
Kroatisch-Slavonische Landes-ilypothokcnbauk—
Kroatiseb-Slavou. Ijindes-IKpothekenb. Kom.-Obl.
Hermannstadter Allg. Sparkasse, ;sl‘ .j. Rz. >1. 110..
Ifermanusiädter Alig. Sparkasse, 40|. Hz. st. HM—
HennannstRdter Allg. Sparkasse. -10j. III. Emission
Hermannstadter Allg. Sparkasse. 55j. IV. Emission
HerinannstadtorBodenkredit-AustaH..—
Hermannstadter Bodenkredit-Anstalt
lUnnannst&dter Bodenkredil-AnstaU..———
Hermannstädter BodeukreiLt- Anstatt V 1. Emission..
Oesterreichiache Bodenkredit-Anst.. Pramienschuld
Erste remcsvarertsparKasse--—-—
Erste I enuMsvArerSparkassc..——— ...-_
IV. Priorit&ts-Obligationen.
Adria kon. ung. t*>ee3chlrtfahrt-Akt'.engcscHjä.-bast..
Budai'psier Mra^sennahn-Geselischast m Ivrnaemv,.
Buda; oster elektrische f5tadti)ahn A. G. in Krw
Budapest -Fiitifkuvimer Eiseubanu-Akiieiigescijs:
dieselh
um y,
uik...
-■ 0 Fr
-- An
:..i, R.
M. K
1. k.
k.
Damp
sscliitTfa!:rt-(
•Odcrlx
•l-KCi*
Bahn
.Silber
Kas»
■UderlH-
Bahn
19*9,
KI Mari
K:-S>
Odtiu
Bahn
1891.
.-'über
Kaschau
•Odcrbc
■rger
1991.
G>dd;
•Oderbi
,,-ger
Bahu
r.Lin.
; l9»i
Ung
. Flu
ss- uud
''peschitYfahrt A
- G. in
Kroi
Lugariach-Gnirziache Kiamibaim, 1. Emission..
Ungariseh-Ga’uis.'üe Kiaenbuhn, II. Emission
Ungariseh-Galizisclie Eisenbahn. Silber
Ung.» eatbahniMuhlwelsaerib.-Kaab-Oraz.Strecke)
Ung. Westbahu IST 1 Emission ...
l ng. Eisenb -Priorttnfs-Ani.. Inv.-Zw.i G.f. in M
Gesterr l nganscLe f'taatseiseubahn, 1>^5 f lnO M
Oesterr.-l ngar. >taatseisenb. X. Lm, U'Süf 10t»Er
Torontstiev I.okaitiahn ... ... ...
Wahrung
Divi-
Anzahl
Ein*
2
dende
,IöF
rahlung
*| ,e
m
»»kor»
A ktien
Afcii«
Geld
93.—
96.50
16.-
200000
240
5
95.30
95.70
12.-
60000
200
6
96.-
96.50
20.—
13334
300
6
81,26
81.76
9.60
12000
160
6
90.90
91.30
4000
200
50.95
91.15
70.
500
2000
4
97.50
98.50
12.-
50000
200
5
100.60
101.60
12.-t
6000
200
4
99.60
100.10
9000
240
76.60
77.50
30.-
6000
400
158.
159.
11.-
30000
200
6
157.76
268.75
36.-
86000
400
6
98.30
99.05
36.
85000
400
6
99.50
100.50
12.-
100000
200
5
90.60
91.50
12.-
100000
200
5
92.60
. 93.50
Fr. 25
160000
G 200
6
138.66
' 139.60
Fr. 26
150000
G 200
5
30.-
6000
400
6
28.-
75000
400
5
97.50
98.-
28.—
75000
400
6
SO.-
6000
1000
6
97.60
i 98.—
36.-
312500
320
8
97.2ö
1 97.76
36.-
312600
320
5
97.26
97.75
102.-
150000
1400
5
96.25
96.75
150.-
30000
1000
6
96.75
ISO.-
. 97.25
162.-
34.-
8000Ö
400
6
134.50
. 135.60
164.-
166.—
194.-
; 195.—
12.-
26000
200
6
194.-
i 195.-
14.-
992
100
10.-
10000
200
79.60
! 80.60
24.-
25000
400
124.-
16000
600
74.—
| 76.—
36.-
6000
500
76.—
j 78.—
so.-
14000
600
350.-
6090
2000
-
88.50
89.60
97.60
98.50
400
20.—
10000
5
26.-
5000
400
6
92.-
91,-
160.—
3000
2000
8.—
20000
200
6
16.-
16000
200
6
8.—
6000
230
5
2000
600
SS.-
1 99.-
98.-
i 99.-
91.—
92.—
800
102.—
103.—
2300
99.—
10«.—
826
800
101.50
! 102.60
50.-
6000
600
101.60
, 102.50
6760
400
98.—
' 99-
8760
320
96.60
, 97.25
2000
800
96.60
| 97.—
24.-
4600
400
99.-
j 99.60
20.-
8000
300
—
99.60
i 100.50
91.16
91.66
92.25
93.25
6000
200
79.60
i 80.60
22.—
2000
20
91.-
92.--
—0—
20000
200
5
95.•
j SS.-
10.—
20000
200
e
91.60
i 92.60
10.—
30000
200
23
94. --
12.-
20000
200
6
98.
99.—
3500
200
98.
SS.—
16000
60
94.-
95.—
16.-
5000
200
93.-
94.
30.—f
2100
320
97.25
SS. 25
30.—
17000
20
97.60
98.60
4.—
5000
200
97.-
SS.
30.-
19000
200
6
100.
: 101.-
60000
200
6
—0—
20000
200
s
114.—
116.
16.—f
16000
200
6
117.
113. --
9000
200
103.-
104.-
34.-
70000
200
6
98.—
SS.-
12.-
10000
300
SS.-
99. --
91.-
92.-
98.
99.
97.60
■ 98.50
91.-
91.50
400
200
97.-
91.-
98.-
91.50
0.-
8.-t
7600
30000
6
100.—
101.-
24.—
18000
300
98.
99.—
200.-
6000
800
SS.—
99.
12.-
6000
200
98.25
99.25
10000
200
92.75
. 93.76
3760
93.76
, 94.76
13.-
10000
200
98.25
96.28
30.-t
109000
200
92.75
93.78
30.— f
100000
200
98.—
^ 99.—
10000
400
102.
^ 103.-
22.-
6000
200
93.25
94.25
0
7600
400
101.—
102.-
40.-
4000
200
32.-f
4800
300
0
13000
200
StL60
0
3000
400
99.60
160.—
691
1000
—
97.•
98.-
99.60
100.-
400
98.60
99.50
70.-
7000
6
99.50
100.60
e.-t
16000
200
100.-
100.50
80.—
2600
690
102.-
12-
4000
200
102.—
16.-t
7500
200
4
101.76
102.26
12.-
35000
200
6
98.76
99.75
200.-
250
2000
102.50
103.50
12.-
3000
200
106.—
107.-
80.-
700
400
106.—
107.-
2400
500
98.75
99.75
140—f
3003
600
IIS.75
119.75
24.-
2500
400
100.-
101.-
16.-
6550
ICO
93.25
93.25
13.-t
3000
200
200.—
1930
1000
66.-
3000
400
97.-
98.—
12.-
20000
200
92.50
93.60
4000
200
96.-
96.-
36.-
6000
400
91.-
92.-
20000
200
93.-
94.-
9.—;-
20000
200
150—t
10000
1200
4
12.-
4000
200
93.-
91.-
40—f
3000
200
S
95.25
96.25
26.-
5000
200
91.50
92.50
30.—
20000
200
5
95.60
96.50
16.-
40000
200
b
94.-
95.-
28.—f
15000
40Q
4
99.-
100.-
900
1000
102.50
103.63
32. -f
37600
400
5
102.—
103.-
70.—
8000
400
6
92.—
93.-
12000
400
104.-
105.—
12500
200
102.60
103.60
12000
200
100.25
101.26
32.-
2500
400
1260
200
7500
100
97.26
97.75
Fr.lOf*
200000
fr. 290
6
Geld
Waare
Pte Kurse der unter V—XlVnotir-
ten Ltjekie>. ver.-ie.uen sn- /. per ■’stu.'ö
in Klonen.
V. Aktien von Banken.
Anglo-Oestorre.einsehe Bank
Budapester Bankverein Akt.-Ge«.
Ernte ungansene Gewerbetauk..
Fiumancr Kreditbank
Hauptstadt. Bank-Aktien-Gesellschaft
lbidaprster Giro- und Kassenverem..
Vaterländische Bank- Akt.-GeseHseli.
Hermes Ung. Allg. Wechselst.*A.-G.
Kroatische Kommerzialbauk.
Kroatische Eskotnpiebauk
Kroat.-.->lavon. Landes-Hyi>oth«kenb.
Ungar.allgemeiue KredJtbafik-
Ungar, allg Kreditbank pr. M, ÄUfl.
Ung. Bank f. Indust. u. Handel-A.-G.
I. Bank f. lud. u H-A.-G, pr. M. Aug.
Ungarische Hypothekenbank
Ungar Hypothekenbank pr. M. Aug.
Ungar. Handels-Aktieu-Gesellschait.
Ungar. Eskompte- und Wechslerbank
Ung. Ksk.- u-Wechslerl», pr. M. Aug.
Zentral-Hypotbekenbauk ung. Spark.
Oeoterreichische Kreditanstalt
Oesterreich. Kreditanstalt, pr. U. Aug.
Oesterreichiseh Ungarische Bank
Pester Ungarische Koinmerzialbank-.
Ustionbank ... ...
VI. Aktien von Sparkassen.
InncrstadterSparkasse_.
Budapester III. Bez, Sparkasse--
Budapest-Elisahethstädter Sparkasse
Öudap.Spark. u. Land.-Pfaudh-A.-G.
Vereinigte Bpcster Hauptst.Sparkasse
Ungarische Allgemeine Sparkasse
Ungarische Landes-Zentral-Sparkaase
I. Pesfer Vajeriäu«lischt;Spajknsae
VII. Akt. v. Assek.-8esellseh.
Wiener Versicherungsgesellschaft
Wiener Lebens- u. Renfenversich.-A.
Erste Ungar. Allg. Versicbemngs-Ge*.
Fonciore, Pester Versicher.-Anstalt..
Ung. Hagel- u. Rückversich.-Anstalt
^Nationale“ Unfall-Versicher.-A.G,...
P&nnouia Rüekversichevunga-Austalt
VIII. Aktien v. Dampfmühlen.
Concordia- Dampfmühl-A.-Gesellsch.
Concordla-Dampfmühl-A.-Gfcs.Pr.-A.
I. Oteu-Pester Dampsmühl-Akt.-Ges..
Ellsabelh-Dampfinühl-Gesellsciiaft ..
Louiscn- Dampfmühl-Akt.-GeseilBch.
Pester Waizmühl-Gesellschaft
Pester Müller u. Bäcker I)pfm.-A.-G.
Pester Viktoria-Dampfuiilhle ...
IX. Akt. v. Bergw. n. Ziegels.
Bpester Ziegel- u. Kaikbrenn. A.-G..
Budapest-Szt.-Limnezer Ziegelfabrik
Verein. Ziegel- u. ZemeuUabr. A .-G..
Nordung. verein. Kohlenbw. u. l.-U..
Gran-J?za»zvärer Kohlenbergbau ...
Oberuug. Borg- u. Hüttenwerk-A.-G.
„Istvän** Ziegelei-Aktien-GoselJschalt
Kaseh.-Soiuod.Steinkohlen- Bgb. I.-S.
Kis-Sebeser Grauilsteiub.-A.-G.
Steinbruches Dauipfziegelei-Gesell.--
Kohlenborgbaa- u. Ziegelei-Akt.-Ges.
Leohner RAaoser Ziegelei-Akt.-Ges..
Ungarische Asphalt-Akt.-Gesellschaft
Ung. Allg. Kohlenbergbau A.-G.—
Uslg.Dampfz.-,Zem.-u. Gypsl. A.-G.
Ung. Keram. Fanrik A.-G...——
Potersberger Ziegeliuditstrie* Akt.-G.
Salgötarjiner Kohlenbergb. Akt.-Ges.
Xeustift. Zieg.- u. Kalkbrennerei A.-G.
X. Aktien v. Eisenwerken u.
Maschinenfabriken.
I. ung. laudvvirth. Maschinen!. A.-G.
D&nubius Schoen.-Harlui. Sehiifb
Waffen- und Maschinenfabrik»-A.-G.
Ganz& Uo. Eiseng. u. Alaschiuenf.--
U.-belg Me.alhiig.Fabr. A.-G. Pr.-A.
Ung Waggon u. Masehtnenf. A.-G.
Nadrager Eieeniudustrie-Gesellsehatt
r Nicholson“ Maschinenfabrik A.-G.--
Rimam.-S.-'l'arj. Eisen werk-A.-G
Kim.-S -’1 -Eisenw.-A.G pr. M. Aug.
8chlick’sche Eiseng. u. Mascbinenf..-
Teudlojt& Dittrich Hascht. Pr.-S. A/
Weiuer Hasch.-u.Waggfabr. A.-G.
XI. Akt. v. Buchdruckereien.
„Athenfium“Verlags- u. Buchdr A.-G.
Franklin-Gesellschaft
r Kosmos“ Kuustaustalt. ..—
„Pallas" liter. und Druckerei A.-G.--
Fester Buchdruekerei A.-G.. ...—
XII. Akdiv. Unternehmungen.
Allg. Waggonleih-Gesellsebaft
„Apollo“ Mineralöl-Kaff. A.-G...
Bauihn’eche ehern. Fahr. A.-G.
Blhar-Szilagyer Ölindustrie-A.-G
Kroiiiftadter( eiiulose-Fabriks A. -G.,
Bpesterailg. Elektrizität«-Akt.-Ges. ..
Bp. Zsoluay sehe Porc.-t ayenccrabr.
Lrsie Ung. ficlrnttgiesserei A.-i*.
I. Ung. fecliafw. und Kommiss.-A.-G.
L<‘ste Ung. Uhrenfabrik A.-G
Erste Ungarische Aktienbierbrauonn
Erste Ung, ßorsteavieh-Mastanstalt-.
I.rste Ungarische Hotel-Akt.-Ges. ...
I. Ung.äpochum-a. Lenutabrlk-A.-G.
Fium. iteisschai- u. Kmssiarkcfabnk.
Gscbwiudt’ache ^pnttabnk.
„Huogaria-Ktiüsid. u.schwefelsaures.
Jordan’sche Eedenalmk-A.-G. F A
Ivaueltabrih Aktien-Gcsellscbait
Meinbrudier Ivoiiig>i'i0rl>r.-A.-G.
M-eiubrueber ourgci I. Bierbi.- A -G.
Unganscne Zuckenndustrie-A.-G.. ..
Ung. Metall.v. u. Lanj jmutanr.-A.-G...
Ungarische Gasgluhhclu A.-G
l.ng. Guiuinr.vaarentabnkH-A -G ...
ling. Eiseubahn-N erkchrs-Akt-Ges
Unganscue Elektnzuats.-.-\kt.-Gcs..„
A.-G. Tur Landwu thsch. Industrie
Hermannstadter Elektrizität» \v.- A.-G.
laternationaloEIcktnzitats-GeaeJlijeb.
Internat. Waggonlcib-Akt.-Gesellgeh.
Popper'sche Holzindustrie-Akt. -Ges..
Aktien-Gesellschaft Quarnero
Grand Hotel Royal Aktien-Gesellsch.
Szegediner Hanfspinnerei-Akt. -Ges..
Nisseker Lagerhäuser-Akt.-Gesellsch.
Teiefoa-llirmoudö Aktien-ÜRselluch,-
Tabakrwie-A.-G. d. türk. Reiches,-.
Kronen Währung
vigsier;
K u
426.
--
400.—
451!-
950.—
125
665.25
664/75
1700—
2690-
654.-
200.—
210.—
160.-
413.—
2185-
550.-
1330—
--
16300-
400.—
620.—
4850—
183.—
223.-
185.-
1100-
450.-
800.—
990.-
456.—
232,—
940.—
435,—
254.-
150.—
340—
10.—
—
I!‘II
220.—
226.—
70.-
10.—
286.—
1020-
380.—
196.-
343.—
—
180l—
100.—
621.-
174-
240.—
159.-
3275-
;l
340!—
!-
-i-
206!-
615^80
516!-
235.-
190.—
«—
200.—
;!•
1200
200.
260.
218.
2500
272.-
900.
■
2300
471.
434.
305.
2876
884.
.... ........
690!
19.-
120 --!
120.
1846
270.
I‘ _I”*
3Sc!
538.
---
246.
980!
496.
940.-
■.•—
62!
670.
; -I-
283.
heutiger
Nchlusskura
Geld Waare
516.-
620.-
20 .-
365.-
986
278.-
181.-
326.-
161.-
! 219.-
' 220.
214.-
60> 686^60
- i 177! --
: 427!-
. 405.—
I 452!-
960.—
201 .—
! 214,—
162.-
: 414.-
! 2196-
! 660.—
| 1390-
i 15960-
410.-
630.-
4960-
185.-
230.-
190.-
480.-
1010-
465.-
236.-
980.-
440.-
260.-
350.-
20 .-
230.-
230.-
76.-
12 .-
292.-
1030-
390.-
200 .-
346.-
181.-
110 .-
626.-
178.-
164.-
3326-
3ffo!-
20a!-
616!-
240.-
200 .-
! 216.-
616.-
630.-
30.-
365.—
2720-
1220-
; 220 .--
’ 270,
i 220.-
1 £600-
276.-
- 950.-
: 2330
481
410
310
287
890
600
20
122
1850
- 280
366
. 642
> 260
100
496
. 960
' 66
i 576
i 286
Divi­
dende
pro
18/9
26.-
30,—
30.—
sol­
le.
6 .-
6.—
fr. 2—
1r. 2—
16.
16.88
20 .-
3120
19.83-
20.
19.76»
12 .-
70.
f-28.60
fr28 60
19.88
Ein­
zahlung
6.30
200
200
200
400
200
200
200
200
200
200
200
Fr. 600
Fr.600
1060
200
200
400
400
400
200
400
400
400
200
200
200
200
200
1000
Fr.600
Fr.600
400
200
400
200
200
Xm. Aktien v. Verkehrs-
Dnternehmunfen.
Adria k. u. SeescUlfffabrt« A.-G.
Vor. Arader u. Caanad. E.-B...
Baja-Zombor-Neusatzer A.-G.
Barcs-Pakraczer Eisenb. P.-A.__
Bpester Strassenb.-GoseUschaft
BpesterStra88enb.-G.pr.il. Aug.
B pester Strasseub. Inter.-Aktien-
Bpest. Strssssnb. Gemias-Seheine
Bpester elektr. Stadtbahn,
Bp. elektr. Stadtb. Gen.-Schein
Bpest.Szt.-Lörincxelectr. Lokalb.
Bp.-Neup.-Rakosp, el. Strassenb.
Debr.-Hajdun.-Lukalb. Pr.-Akt.-
Südbahn
Südbahn p. U. Aug.
I. k. k.pr. Donaudampfsch.A,-G.
Gölnit*thal-Eisenb. A.-G. Pr.-A.-
Kauscbauer Strassenbahn
Kaschau-Oderberger Eisenbahn,
Kaschau-Torn. Lokalb. P.-A
Lonjathalbahn Akt.-G. Pr.-A
U ag. Fluss- u. SeesohifffahrtA. -G.
Ungariach-galizische Eisenbahu-
Ungariache Lokalbahnen Akt.-G.
Ungarische Westbabn
MÄramaroser SaG.bahn Prior.-A.
MÄramaroser Salzb. Stamm-A.
MaraiuaroserSalzb.B. Stamm-A.
Marosvisarb.-Szaezr. Bahn P.-A.
Gr.-Kik.—Gr.-Becsk. E. P..A..
Oriente ung, 8eeachlffehank
V'atcrl,indische Bank Akt.-Ges...:
Fester uagar. Korajaer?;iali)auk_- i
Innerrttadi, Sparkasse A -ft!
Vcrohrigin Bp. Hauptst. S|iark...:
I’ng, allg. .‘-pai'ich»Jr.-(x. ..
Ung. Hage- u Rüvkvcrsb-.b G.
Elisabeth Daiuptnnihle Akt.-Ges.>
1*. Mutier- u. JJai k» r-Dampim
Zinst.d. verzins!. Kasccnscb. (>> M.)
Zinsf. st.verzinsl .Kassensrh. ist M i
Ziuat.d. Oest.-Uug. B. b. Wechsel
686.-
Ver. Ziegel- u. Cementfabrik
666.-
Bteink. u. Ziegelw. A.-G
96.—
Ungarische Asphalt A.-G ...
91.-
U. Dampfz., Cem. u. Gypsf. A.-G.
173.-
Ungarische Keramische Fabrik—
ISO.—
426.-
Salgötarjiner Steinkohlen A.-G.
616.—
464.—
Neuatifter Ziege!- u. Kalkb. A.-G.
616.-
I ung. landwirtb. Maschinenf...
607—
Gatu’scbö Eisengiesserei A.-G...
n°-
Nicholson Maschinenfabrik ....
667.-
Weitzer’scho Maach.- u. Wagg.-F.
Allg. Waggonieihgeselischaft
Pester Huchdruckerei A.-G..
Krouatädter Lellulosefabrik-. ...
Erste ung. Hotel Akt-Ges. ..
Steinbruches bürg. Brauerei A.-G.
120.—
2190.-
Ung. Zuckeriuduatrio A.-G.
1846.—
Ung. Eisenbahn-Verkehr A,-G.__
Ungarische Eloktrlxitäta A.-G.
4900.--
Grand Ilotel Royal A.-G.
61.—
Ailria k. u. Seeschiffs. A.-G.
Budapester elektrische Stadtbahn
281.—
4 %" l0
Lombard f. Renten u. Baokpfdbr.
tu
Lombard fiir andere Werthpapiere
6V0%
Schiffsfracht.
Die Frachtsätze verstehen sich per K)0 Kigr. inklusive Transportsteuer uad Astekurasa.
Nach Raab ist der Frachtsatz um 16—20 Heller höher.
Pancsova
44-46
Dunaföldvar
20-22
Ujviddk
36-38
Bezstän
28-32
Szcntes
60 64
Titel
34-36
Mitroviez
62-66
Szoged
44-48
Teraesvär
60-64
Geld
Waai’0
432.-
497.—
461.-
462.-
214.-
217.-
194.-
196.-
616.-
618.
1778.—
1780.-
620.—
624.—
286.60
28 J.-
325
335.-
SSS.-
960.
990.-
1CQ0.-
1350.—
1869.—
12.60
13.60
384.-
387.-
340.-
360.-
64.60
66.60
72.-
72.60
47.50
49.60
1?5
128-
131.-
133.
42 50
43.60
20.-
21.26
63.60
66.60
172.
174.
Kalocsa
22-24
Zenta
42-44
Nagy-Becsksrsk
42-46
Wiener Börsenkurse vorn 29. Juli.
(TflciiTamni.)
Notirungen In Kronenwtbi ung.
AUg*Bein« Staatssehald.
JBleb.Kotear.Mai-Kov,5 ‘■’#abs.i6';»E>.
Eiob. Silb. Jäun.-Juli 5"»abr. 104»E.K.
Los*T.4l.l8MaÄ.2otK'M.4'»oab*.St)‘! B K.^.
Lo*ev.J.18604st.50tKM.f>‘' u abr.tO u «E.>-
Lusev-J 1 StiOA«. 100CM.l.habL.E>
Lose 's. Jähre 1864 A st. 1U0 t. M.—
OMtemieh. |teaü«»h«ld.
Oesterr. Goldreute, steuerfrei -1?»
Oesterr. Kroneu-Rente- ---
Oesterr. iBVMtitiou.^rente— --3',,"»
Galit. Karl-Ludwigbabn 4%
Staatisehald Ungarns.
Ung. Goldreute, steuerfrei 4?*
Lug. Kronen-Rente.————
tng. Eisenb.-Anl.v.J. 1889,Gold,4‘,*4e
Lug- Eiscub -An! v.J. 1^89, SHb.4‘.a^**
Lug. Kitenh.-Aul.v J. 1889,1876.4*
Lug, Piamica-Asilehen a «. 10Ü- ...
Reg. «. Pram -Anl. A a ä
Vug fc.el»aukregaU*-t)blig»tioneu ...
Ei»«rue Thwr-AuleiU»*
KruÄt.-slavouisoh. Wrur.denU
l-ng, Grutuienu... ....
Geld
Waare
87.60
97.80
97.20
97.40
170.-
172.
134.60
135.Cd
lüd-
16-4.
193-
196.-
115.SO
116.
97.40
87.60
84.46
64.66
94.20
90.20
Ufi.40
116.60
90,85
91.06
120.40
121.40
98 35
100.36
117.75
113,50
153.
159.-
139.-
140.-
S7.80
98.80
77.40
77.90
83.-
93.70
90.60
91.46
Andere dffentl. Anlehen.
Donnu-Reg.-Lose a st. luOÖ.W 5°.
Ti'iucs-Bog'a-Ges.-Obl... 5^-
Prämivu-A nleihc der Stadt. Wien ...
Serbische I’rkni.-Anl. aluuHvs.- J 5
Pr&m.-Obl. d tt'.rk, Bahnen a iw Frc.
Bulgarisciic Anleihe 18£y
Pfandbriefe, Eommunal-
und Banhen-Obligationen.
BuvienKrestit-Anst. Oesterr. Alig, t ■,
liodenkr.-A. P.-M'hrv. v. J. is^O-• st“,
Oesterreich.-1‘iiis.ruosn- Bank ., 4*, ",
Oesierreitdiisch-Ungarische Bauk 4",
Pester uug. Koiumwtlalbank. 4* s ‘.
Pester ung. Kom.-Oblig. Km-az 4'
Fester ung. Kom.-Oblig. stdjfihr 4^?-
Sp-ark er. f-estfir\ aterl. l’ -t). 4
Ung. Bostenkrodit-Iastitut 4*- --
Ung. Bodsukrodit-lnsiinit 4 «— --
Uug. Hypothekenbank 5
Ung. Hypothekenbank 4*-^ --- --
Ung. Hypotbekenb. Pr.-^hnMv. 41
Pester Vaterläud. v
Prloritit*-Oblie»tionen.
(i 100 st}
Budapest-Fünfkirchner 4^
Ferdinand-Nordbai n 4% garant.—
Fünskirchen-Barcser—— -->
106.-
91.25
101.25
74.25
103.50
94.60
94.20
240.60
98.—
98.-
98.26
102 .—
93.60
98-
98.60:
90.60
98.-
98 .-
337.-
91.—
90.
98.-
101.76
107.-
92.25
102.25
75.20
124.50
95.20
86.20
242.60
99.-
99.-
99 .-
103.-
94.60
89.-
31 .'40
99.-
99.-
239.-
92.-
90.60
93.53
102.50
Kaschau-Oderberger Bahn 4 t, 0 Gold--
Kaschau-Oderb. ung. strecke 4 u o Pap.
Kaschau-Gderb. österr. Str. 4‘< Pap.
Staatseiaenb.-Ges. 3?» a 500 Frei
Staateeisenb.-G. 3^# a ööO Frei 1885 E.
Staatsb.-U. Erg.-Netx. 3^ a 500 Frcs
Staatseiseno.-Ges. in Mark
Südbahu-Gesellschatl 3° 0 a 500 Frcs
>üdnahn-Gesellsehatt 4 S *, in Mark
ITugariscli-GaHaischo Balm 5
Ungariscb-GalUiBche Bahn 4 “o--
Ungarische Westbabn C»*'«
Verein. I’rlorit.-Anl. i,Inv. Aul.). 4* a *k
Obligationen v. sonstigen
Transport -Unternehmungen.
Adria 4\i 5 f«
Budapester Sira&senbaiui-- 4 0 o
Donau-Dampfscbifffahrt-Ges. 4^» Gold
Donau-DampfschlüTahrt-Ges. 4% Gold
0QP Die Notiz für Aktien von
Banken, TraneportanstaUen und
Industrie- Lnlernehtnurujen versteht
sich Arranttefien:-. 'DDA
Aktien von Banken.
Anglo-Üest. Bank i st. 200, 60^* Einz.
Bankverein. Wieaer, ä tL 100---
91.76 I
93.25 I
96.80!
405.- j
390.— I
394.—
318^60
108.76
103.-
91.60
104.25
118.60
98.26
93.-
167.60
96.25
94.26
96.50
407.-
394.-
396.-
320!—
109.75
104.
92.60
106.25
99.-
109*. 75
108.60
276.60
491,-
277.60
493.-
Bod.-Anat. Ost. Allg. äst. 200, 40^ ll«.
Kreditanst. f. Haiul. u. Gew. a st. lOü
Kreditbank ung. allg. a st. 200
Eskompte-Ges. N'ied.-Oest. ä 11. 500—
Eskoimjte- u. Woehsierb. ung. a st. 100
HypotB.-B. Ung. 11. Ein. a st. 100 Gold
Laaderbank Oesterrckhische a st. 200
Oesterreichisch-Uügar. Bank a st- öOj
Pester ung. Kou?merziaii>. a st. 500--
Ung. Bank fiir Handel u. Industrie--.
Union-Bank ä st. 200—
Ung. Landes-Zeutrai-Spark.-——
Aktien von Transport-
Unternehmungen.
.Adria"
Donan-Dampfschiffl’.-Gea. a st. 50>».-
Feruinand-Nordbahn a st. 1000 UM...
Funfklrehea-Barcser a st. 20J ...
Kascnau-Oderberger Bahn a st. 200.-
Lemb.-t'zera.-JassyEiseob.-G.ast. 200
Lloyd Gest.* st. 500 LM.
Gest. Nordwestbaun a 6. 2o0—
Gest. Nord westb.\tit-B.Elbetbals ist. 200
?>taat8eis.-Gea. (»est.-Ung. a st. 200
büdbahn-Gesellschaft a st. 200
Traiuv«ay-Gca Wieu Lit. A a st. 200
Ungarisch-Galiziscbe Bahn äst, 200..
Ungarisch« Westbabn (Raab-Grar)..
Geld Waare
860.-
664.76
686 .-
1418.—
446.-
424.60
412.76
1705.-
2685.—
171.-
654.—
1400.-
472.-
748.-
6120.—
408.—
346.-
526.—
760.—
460.-
460.-
664.60
108.75
2 90.-
406.-
415
i 870.-
665.75
687.—
1420.—
460.-
426.-
413.75
1716.-
2600.—
175.-
550.—
1420.-
476.—
764.-
6130.-
410.-
348.-
630.-
766.-
454.-
461.-
665.60
109.75
282.—
410.~
426.-
Aktien von Industrie-
Unternehmungen.
Elektrizitäta-Ges. Intern, a st. 200---
Moatau-Gesellscb. Alpine k st. 100
N’ordungariache Kohlenbergb. a st. EX)
Ungar. allg. Kohlenbergbau. ...
Rimam.-Salgö-Tarj. Eisenw. i st. 100
Präger Eisenindustrie
Salgö-Tarj. Steinkohleu-Bei-gb.äfl. 100
Türk. Tab.-Ge*. ä 50o Frcs 5?» Ein/.
Waffenfabr. Oesterreich, ä fi. 200 6?#
Waggonleih-A.-G. Intern. 4 11. S00 ..
Waggon!.-A.-G. A\\g. In Bpesi ist. 200
Ung, Zuckerinduatrie A. G.,
Diverse Lose (pr. Stuck).
Budapest-Basilika (Dombau) ä st. 5
Kredit-Anst. f. Handel u. Gew. »st. iöö
Ciary ä st. 40 UM.,. ...
Donau-Darapfschifff.-G. L. st. 100 OM.
Innsbrucker Htadt-AnletÄh ä Ö,
Krakauer Lotterie-Anlehen ä Ö. 20
LaibacherPrämien-Anlehen äst. 80
Ofen, Stadtgemeinde ä st. 40
Pälfly ä st. 40 CM
Rothen Kreuz, österr. Ges. v.» st. jo
R othen Kreuz, ung. Gesell, v. ä st. j
Rudolfstiftung ä st. 10 ...
Salm. 4 st. 40 CM I
Salzburger Prämieu-Anlehen k st. SO
St. Geaois i st. 40 CM. .... ...
Stanislauer(Stadt-) Prim.-Anl. äst. 80
Triester Stadt-Anleihe ä st. 100 CM--
Triester Stadt-Anleihe k st. 50
Waldstein k st. 20 CM.,. ...
Wechselkurse (Vista).
Amsterdam äst. 100 holl. Währ. 3
Brüssel ä 100 Frcs 4%..
Deutsche Bankplätze 100 Mark
London 4 10^3?#
Italienische Bankpiätze k 100 Lire 0°/*
Paris ä 100 Fraucs 3*i ... ... ...
Petersburg ä 100 Rubel 5'-,?»
Schweizer Plätze ä i00 Frcs 4'.»5L—
Taliten-Ksrs«.
MÜnz-Dukaten., pr. Stk.
Rand-Dukaten.. ...„^
SO-Frcs-.Ststcke ...„„
20-Mark-Stücks„ n
Russische 5-Rubel-Goldstücke n,
Türkische Goldiire..„,
Deutsche Reicbsbanknotea pr. Kasse
Deutsche Heichsbankaoten pr. Ultimo
Italienische Banknoten f. 100 I-ire.--
Ilabei.. ... ... ... —-—
Geld Waare
60.29
61.26
183.-
185—
130.-
370.-
180.-
378.—
380—
200,60
200.79
118.62'
lis!72-
242.82
243—
90.60
90 76
96.62
96.72'
se!—
96.X
11.40
11.44
11.38
11.43
19.33
19.36
23.72
23.80
118.62'
118.70
118.62'
118.70
90.60
90.76
266.26
266—
Aktienkapital: k von »» o
H«««rvrn »,» ai. l>^zen,u.. r ls« u. k,•
WWM! P»g, #MJ, Jvfe,
>»..... r«m-t-
ftraße *4; 1', Stfufcacv jautiSrast 8: VI, ‘JJian,tili.iiu ji-e•
VII., Burzgasie 71: VIII.» IoMtuLterftrstzr x:: rx
straße SS; ^echsbori-, XX., Lrch.^ulerstrsße 2«/: ivii^ fr.
Kaiser Haupyrraße 48
CSUVTRJLEi.DKJPOSITKrV-:
WECHSELSTUBE des WIENER BANKVEREIN
I.» H eri*en ga sse 8.
An» und Verkauf von Werthpapieren, Valuten
und Devisen.
Geldeinlagen zu günstiger Verzinkung.
Versicherung gegen Berlokungsverlust.
Coulanteste Bedienung, gewissruhast«
Information.
500


[ 2023-06-29 10:51:46.634 - 19000731 - Seite 11 ]
1900.— Mr. 173.
)
ABENDBLATT DES PESTER LLOYD.
(Einzelne Nummern in Budapest 6 Heller, in der Provinz 8 Heller in allen Berschleitzlokalen.)
Dienstag. 31. füll.
Die Ermordung König Kumdert's.
Budavest, 3!. Juli.
--- Die Details, welche bisher über den Königs­
mord in Monza bekannt geworden sind, zeigen nur, daß
die Vermuthung, es handle sich um ein anarchistisches
Attentat, vollkommen berechtigt war. Gaetano Bressi erschoß
den Herrscher, eben weil er Herrscher war; er wollte einen
Monarchen todten und er fragte nicht danach, ob es ein
guter oder ein schlechter, ein geliebter oder gehaßter war.
Der Anarchismus in seiner brutalen Nacktheit, ohne Motive
und ohne Ziele, enthüllte sich Sonntag Abends aus dem
Turnplätze zu Monza. Man hatte die früheren Ankündi
gungen, daß ein neuer anarchistischer Wahnsinnsausbruch
drohe, nicht ernst genug genommen und der König selbst
spottete der Warnungen, an denen es nicht gefehlt hat. Man
wird jetzt überall zu energischen und zweckmäßigen Mitteln
greifen müssen, um der Anarchisten Herr zu werden. Die
Drvhuug, daß außer dem König Humbert noch in diesem
Jahre andere vier Grüßen ermordet werden sollen, mag als
eine cgnische Prahlerei gelten, aber die Behörden aller
Länder haben nichtsdestoweniger die Pflicht, schärfer und
unausgesetzter als je die Maßnahmen zu treffen, welche
den Fürsten die Sicherheit des Lebens verbürgen. Das ent
schliche Ereigniß hat in erster Linie daS Volk von Italien
schwer betroffen. Wie geliebt der König Humbert von
allen seinen Unterthanen war, bezeugt die Einmüthigkeit
und Aufrichtigkeit der Trauer im ganzen Lande von Mailand
bis Sizilien. Der sozialistische Gemeinderath von Mailand, der
sich erst vor wenigen Tagen weigerte, dem König Humbert
bei seiner Durchreise zu huldigen, mgmseflirt seinen Abscheu
über daS Berbrechen ebenso heftig)" wie die Bürgerschaft
von Rom und die von Neapel- welche beide tausendfache
Gelegenheiten hatten, das volksfrcundliche Wirken des er­
mordeten Königs in nächster Nähe zu beobachten. Mon­
archisten, Sozialisten und Republikaner sind einig in der
Anerkennung der großen Tugenden des Verstorbenen. Die
Proklamation, welche der Ministerrath im Namen des ab­
wesenden jungen KünigS an das Volk erließ, rühmt Hum­
bert; 1. nach, daß er die Traditionen des Hauses Savoyen
würdig fortgesetzt hat, und fordert die Italiener auf, sich
«m Iren Sohn des Ermordeten zu schaaten. Das wird sich
zweifellos erfüllen. In jungen Jahren, früher als es
im natürlichen Laufe der Dinge zu erwarten war,
besteiK Viktor Emanuel III., als dritter Herrscher des
neuen Italiens, den Thron. Wie Wilhelm II., der gleich­
falls unerwartet schnell, als Dritter auch in einem neuen
Reiche, zur Herrschaft gelangte, übernimmt Viktor Emanuel
die Regierung in der vollen Kraft seines Alters. Die An­
lagen des jungen Königs, welche einst sein Vater selber
riihmte, weisen auf Beständigkeit und Treue. So darf man
hoffen, daß der neue Herrscher Italiens, dem Vater nach­
eifernd, als Stolz feines Volkes ein wahrer prtter Meise
fein und daß er in der äußeren Politik die bewährten
Freundschaften innig ftsthaiten und pflegen werde. Unsere
Monarchie bringt ebenso wie Deutschland dem jungen
Herrscher vollstes Vertrauen entgegen und begrüßt ihn mit
aufrichtiger Sgmpathie.
Telegramme.
DaS Attentat und der Attentäter.
Monza, 30. Juli. Ueber hie E r m o r h a n g
des Küfti g s werden folgcnfit.vMve.'ÄWA.-HMWt:
Als der König den Turnplatz verließ, intoftitte die Musik­
kapelle die KönigShtzmne, während die Menge Hochrufe auf
den König ausbrachte. Dieser stand aufrecht im Wagen und
erwiderte die Grüße der Menge, als der Mörder sich der
rechten Seite des Wagens näherte und einen Revolver
gegen den Köuig abfeuerte. Der König sank in die Kiffen
des Wagens zurück. Der Kutscher trieb die Pferde an und
pfeilschnell sauste der Wagen in der Richtung gegen das
Schloß dahin. Diese ganze Szene hatte sich in einem Augen­
blicke abgespielt. Der König, der ganz bleich geworden
war, stieß einen kurzen Seufzer aus. In dem Momente,
als der Wagen im Schlöffe anlangte, hauchte der König
seinen Geist aus. Man bettete ihn aus Polster in einem
Gemache des Erdgeschoßcs. Inzwischen erschien die Kö­
nigin. Hocherregt, einen erschütternden Schrei ausstoßend,
fragte sie, ob der König verwundet sei. Man überredete die
Köttigin sich zu entfernen. Während man den Leichnam ent­
kleidete, erschien die Königin wieder, auf dem Antlitz der
Ausdruck großen Schmerzes. Alle Anwesenden fielen weinend
auf die Knie. Unterdessen hatte sich die Menge mit den
Rufen „Tödtet ihn! Tobtet ihn I" auf den Mörder gestürzt,
welcher den Revolver von sich warf. Nur mit größter
Mühe konnte der Thäter geschützt werden, wobei fünf Ver­
haftungen vorgenommen wurden.
Monza, 31. Juli. Als König Humbert die
Hände aus Herz pressend in den Wagen zurückfiel, fing
ihn Geueraladjutant P o n z i o B a g I i a, der in furcht­
barer Erregung war, auf und stützte ihn. Sodann beauftragte
er den Kutscher, mit der größten Beschleunigung nach dem
Schlöffe zu fahren. Als die Königin ihren Gemahl todt
sah, spielte sich eine herzzerreißende Szene ab. Die Königin
hätte ursprünglich heute nach Gressoncy reisen sollen. Der
Mörder verbrachte die Nackt bis zum Tagesanbruch in
nervöser Erregung, sodann verfiel er in tiefen Schlaf, der
bis Mittag dauerte.
Monza, 31. Juli. König Humbert wurde durch
drei Revolverschüffe aus einem amerikanischen Revolver von
0 Millimeter Kaliber getroffen. Eine Kugel drang zwischen
der dritten und vierten Rippe in Las Herz, eine Kugel
durchbohrte das linke Schlüsselbein, eine die Achselhöhle.
Der König fiel nach rückwärts in den Wagen zurück, der
eiligst die Fahrt nach dein Schlosse fortsetzte. Die letzten
Worte des Königs waren: ,,tl s i st nicht s!", jedoch bei
dem Eintreffen des Wagens im Schlosse war der König den
Verwundungen erlegen. Die herbeigeeilten Aerzte konnten
nur mehr den eingetretenen Tod konstatiren. Königin
Margherita wachte die gan.ee Nacht init dem Erz-
priester von Monza an der Leiche.
Wien, 31. Juli. (O r i g.- T e l e g r.> Der nach
Monza entsendele Speziell Korrespondent des W. Tgbltt."
telegraphirt seinem Blatte aus Ehiasso:
FrischgesuUener Sckme glänz!» am den Loden de» Golidard,
als unser Zug mit »aseiw« Eile das Testntthal diiickstou. Die
Waggons waren dicht gtuillt, die Passagier« großientdeils italienische
Kaufleute und Beamte, die durch den Ruf: Koiug Umberto in
ermordet! aus der Sommerfrische autgeschreckt worden waren und
sich sofort zur Heimreise oeranlaxl gescben bauen. In Gosckienen
kamen die ersten Nachrichten sehr spärlich aus irgend einem ualienischen
Blakte, das für uns leider mchl aufzuireiben war. Zn Beten werden
schon eine Proklamation des italienischen Konsul«, sowie die Einladung
;u einer Trauerversammlung angeschlagen, und >« mehr wir uns der
lialunischen Grenze Huberten, umso mebr -nachte sich dlerleirgeAufregung
m den Polkskreu'en und unter den einsteigenden Panagreren geltend. An
der Elkenie von Ebmstv kvnirvliile ualteinsche Polizei schar; alle
Anwesenden. Die Polizeiwache hatte offenbar bestimmten Befehl. In
Cvmo umstanden große Polksmasien den Babnh», und warteten aus
Ncuigkttien. Endlich war das kleine, blos ly.uuu Einwohner zahlende
Provinestadlchen Monza. die Tommecrestdenz der iial.rn.ichen
Maiestälen erreicht Im Bahnhöfe wurden Alle. die den Zag rer-
k-eßen, schaff aderwacht. In der Staor find sämmtlich- Kau'lädea
geschlossen; wo Fahnen wehen, sind sie dich! mit Trauerflor umhüllt.
Zahlreiche hohe Militärs gehen im Traueffchloffe ein und aus.
Berichtclstatter aus allen Theilen Italien? und aus dem Ausland«
treffen fortwährend ein. Mir dem Telegraphiren nie deutsche Bericht
eislalter ist es übrigens iii Monza sehr schlich! bestell!, man muß zur
Grenze, oder nach Mailand.
Ungeheuere Entrüstung hat alle Volksschichten ohne Ausnahme
irgend einer Partei ergriffen. Ueber die letzten Stunden
d e.s König s erzühll man wie folgt: Am Samstag und am
Sonntag fand in Monza auf Einladung seitens des dorligen Turn­
vereins „Forti Liberi" ein großes Turnfest der Provinz Mailand statt,
zu dem Turner aus allen größeren Städten Oberitaliens erschienen
waren. Monza halte sich in großen Festschmuck geworfen. Bon den
Häuser» statterten italienische Flaggen, Blumengmrlanven schmüctien
alle Straßen und die Zugänge zu dem neuen Turnplätze an der
Via Matteo da Eampiok-c, der mit dem Feste seine Weihe erhalten
sollte. Um dem Feste noch den vollen Glanz zu verleihen, hatte der
König selbst, der mit seiner Geinahlin zum Sommeransenlhalle
hier weilte, seine Gegenwart zugesagt, trotzdem ihm die
Königin dringend von der Theilnahme abgerathen hatte. Als die
Einladung kam, machte die Königin au; die große Hitze und den
starken Volkszudrang allsnrerlsam und sie meinte, eS wäre bester, wenn
der König sich schonen und dem Feste fernbleiben würde. Der König
gab aber trotzdem seine Zusage und bemerkte, es gefalle ihm sehr,
mitten unter dem jungen, kräftigen und freudigen Volke zu weilen.
Auf speziellen Wunsch des Königs wurde dann die au; Sonntag
8 Uhr Abends festgesetzte PreiSvcrtheilung für eine Stunde später
anberaumt. Damit wollte der König die Kühle des Abends abwarten.
Das Fest nahm einen prachtvollen Verlauf. Kein Unfall trübte die
Freude. Zur Preisveriheilung fand sich eine gewaltige Volksmenge
ein. Alle Behörden, die höheren Militärs, die ganze königliche Suite
mit dem königlichen Hausminister und dem Adjutanten General
Aoogadro waren auf deni kaum 3U0 Meter vorn königlichen Parke
entfernten Turnplätze erschienen. Nur die Königin nahm an dem so
verhängnißvoll endenden Festakte nicht theil.
Nachdem die Preisveriheilung nach Iii Uhr beendet war, die
Kränze an den Dünnern hingen und die Musik den Königsmarsch
intonirle, bestieg der König seine, von einer kolossalen Menschen­
menge umringte Karrosse. Nur'mit Mühe gelang es den Gendarmen,
dem Wagen einen Weg zu bahnen. Bei der Abfahrt saß der königliche
Hansministcr, Genera! P o n t i o B a g l i a, zur Linken des
Königs, ihm gegenüber der Adjlitant General Avogadro und
hinten saßen zwei Bedienstete. Polizeimannschaft uuter Führung
eines Lieulenants der Carabiuicri umgab den Wagen. Kaum setzte
sich die Equipage in Bewegung, als die Turner wieder in freudige
Ovationen ausbrachen. Der König neigte sich vor und grüßte mit
dein Hule in der Hand freundlich lächelnd nach allen Seite». Da
— der Wagen hatte sich etwa 20 Meter vom Festplatze entfernt—
ertönten mitten in den Jubel hinein rasch hintereinander vier
scharfe kurze Detonationen. DaS Publikum
glaubte anfänglich au schlechte Scherze, aber nach wenigen Augen­
blicken wurde Alles klar. In dem Momente, als der König grüßte,
hatte ihn der erste Schuß unter dem rechten Arme getroffen. Offenbar
fühlte er die Verletzung nicht gleich, denn man sah, wie er sich rasch
aus die Seile nach dem Publikum neigte, »m zu sehen, was eS gebe.
In diesem Augenblicke siel der zweite Schuß und traf den König in die
Herzgegend. Er erbleichte, und fiel zurück. „Avant!! Avanti!“ rief
er dem schreckensbleich sich umschauenden Kutscher zu. Dann sagte er
leise zum General Avogadro: Es ist nichts. Tu sie! auch schon der
dritte Schuß und traf die liirke Schulter. Auch diese Kugel saß tief.
Man sah, wie der König noch mit einem Ruck den Arm in die
Höhe warf, als gälte es, den Mörder abzuwehren. Dann zuckte er
zusammen, während die vierte Kugel ihr Ziel verfehlte. Eine ungeheuere
Aufregung entsteht. Minister Daglia umfängt rasch den Kopf des
Königs und nimmt ihn in die Arme, indem er zugleich den Kutscher
zu rascherKahrt nach dem Palaste antreibt.
„Siffd Majestät verwundetfragte der Minister den König.
Der -K ö n i g antwortete: ,.Nein, ich hörte einen Schuß."
Dann begann ein kurzer Todeskampf. Der König stöhnte ein
paarmal affs. Gerade als der Wagen bei dem königlichen Schlöffe
anlangte, lehnte er sich an die Schulter des Ministers und starb.
Furchtbar ivar die Aufregung in den dichten Menschenmaffen,
die herandrängten, als der todte Monarch von dem Minister und den
Schloßbeamten au-s dem Wagen gehoben und in ein Zimmer zu ebener
Erde gebracht wurde. In diesem Augenblicke trafen zwei Aerzte ein,
allein sie konstatirten sofort, daß der Schuß ins Herz den Tod ver­
ursacht hatte. Auch der inzwischen heibeigerufcue Hvsarzt Dr. Erda
konnte nur den eingetretenen Tod konstatiren. Die Leiche, die behufs
Untersuchung entkleidet worden war, wurde nun von den Schloß-
beamten rasch wieder «»gekleidet, und auf ein Sopha gebettet.
In diesen! Augenblicke trat die Königin fliegenden
Schrittes in das Todtengemach. Sie hatte gerade ihre Hofdamen um
sich versammelt und war noch in ihrer Haustoilette, als ihr gemeldet
wurde, der König sei zurückgekehrt, er befinde sich aber nicht ganz
wohl. Augenblicklich erhob sich die Königin und eilte davon. Sie hörte
Las VolksgcsLrei unü den wilden Trubel. Zu Tode erschrocken, er-
,eichte sie das Parterre und oar Gemach, wo der Ermordete lag. Die
beiden Aerzte halten sie -uruck. ,,Was hat es gegeben‘ schreit sie.
Dir Aerzte zögern mu der Antwort da sül aber der Blick der Königin
aus das biet' s Getickt ihres Gatten uno mit einem Aufschrei erfaßte
sie plötzlich oen ganzen Ernst sei Situation. ..Retten Sie
ihn! Reiten S> e ihn mir! Retten Sie
um Gölte «willen meinen M a a n 1' stehle
sie du Äerste an. Man versuchte sanft sie aus
dem Z.mnur zu bringen. ..Nein, mm. ick bleibe hier", lief sie, sann
schluchzte sie und rang die Hände. Es war mne furchtbare Szene.
Dr. Erba trat nun zu der Königin und erfüllte du traurige Ausgabe,
sie m schommgöoollster Werfe von dem Geschehenen in Kenntniß zu
,u setzen. Sre verfiel m einen zurchtbarcn Wemkrampf und brach zu­
sammen. Dann erhob sie sich, von ihren Damen gestützt und oidneie
an, man solle den störn.; in seinem SchlinDmmer aufbahren, sie wolle
du Nacht über bc> ihm wachen. In furchtbaren Schmer, und Jammer
ausgtlost wurde sie dann dinweggenchn.
Die Aerzte konstanrlin nun an der Leiche, daß alte die, Kugeln
unbeö.ngl todtllch getrosten und eine starke Zerreißung der Gewebe
1 -erunacht hatten. Da« Bill! an den Wundrandern war bereit« ganz
geronnen. Der Revolver hatte eine uan- auxerorüeMlichc Durch.
schlag«kiu;t entwickeli.
Ruck der tur-en ärztlichen Untersuchung rouroe sie Lerche ur
das Schlafzimmer des Koiugs gebracht unb doil au; eine Matratze
g. bette!. Lutte und rechts zil Häupten des Todten wurden Ket u.
angezündet und aas Zimmer m Trauerstor gebullt. Die Zuge oee
Enlichkinenen -ergren keinen Schmerz. Fr.edlech und mild erglänzten
ne wie- lM Schlafe. Bald trat auch die- Kvnig'N w»uee IN d»« Gemach,
tmete an der Lerche des Todten, vergvh beige Thränen un» betete. >u»
der Pfarrer Bellen, von Santa Maria au« Alenandrig. sowie per
Er-prrester von Mon-a .mirai.il und d.e Lerche «,n,egneten.
Und nun zum M order zurück. In dem Augenblicke, oa der
Schuß geiallen war. stürzten Gendarmen zum Wagen der Königs, und
iahten erst em schuldloses Individuum. Znzwuchen batte bereits ein
Anaest.lller e.nes K.numann», em gewisser Beat«, uch aui den rich­
tigen Mörder gesturzl. Dieser erhob noch den Revolver, und
ceiiuditc ui ielbst -.u erschießen, aber nun Warzen sich du
Mitglieder des Turnvereins von Monza am d,i> Ätientutr-r.
Unter iurchttrlickem Wurhgebeul wurde ei zu Boden ge­
schlagen und wäre letmnaslos oeiloi.n gewesen, wenn ihn mchl
Polizisten >n hartem Kampfe Lei roatbentbiar.ntui Volksmenge ent­
rissen und m Sicherheit gebracht hatten. B„ dem Kample um den
Mörder wurden emiae Polizisten selbst ourch Srocksckläge- und
-teinwüiw nickk unerheblich ociletzt. Volle -0 Minuten lang wider­
standen dir zwei Earabmierl Braggw und Giuseppe Salvatori allein
der lobenoe» Volksmenge, bis es ihnen endlich gelang, den Mörder
weg.ubr.ngen und -ar Pvl.zei zu schaffen.
Sofort nach der Ankunft in oer Polizettuseine gestern -Morgens
wurde B r r s s r von vier Richter» einem eingehenden Verhöre
unterzogen. Als er gerufen wurde, sprang er irisch und lebhaft aus
und folgte seinen sieben Wäckier» obne die geliNgpe Gemüthsbewe­
gung, als ob nichts geschehen wäre. Er erklärte, daß er ab ficht-
I i ch nach Monza g e k v m m e n s e i, u m d e»
König z n todten. Befragt, warum er dies habe thun wollen,
erklärte er: Weil der König eine Fnnitution repräsenlirt, die nicht
meinen Grundsätzen e'ntspricht.
Welches sind Ihre Grundsätze? fragte der Richter.
Bressi muchie eine leichte Geste.
Bereuen Sie- Ihre That?
Nein, ich würde sie nochmals ausführen,
Wie lange sind Sie schon in Monza?
Seit zwei Tagen.
Was haben Sre seither gethan?
Ich blieb stets zuhausc. Ich wußte, daß der König zum Feste
kommen würde, deshalb ging auch ich hin. Den Revolver besitze ich
sei! einiger Zeit. Hätte ich den König gestern Abends nicht todten
können, so würde iech einfach eine bessere Gelegenheit abgewartet
haben.
In diesem Sinne sagte er auch weiter aus. Er hat, so wie
einst Lliccheni, seine helle Freude daran, daß die Richter und die
ganze Welt sich jetzt mit ihm beschäftigen. Er spricht korrekt
italienisch, hat lebhafte intelligente Augen, im Uebrigen aber ein ganz
gewöhnliches Aussehen. Das Gesicht ist breit und platt. Heute ver­
langte er lüchtig Suppe zu essen und auch Wein. Diesen erhielt er
natürlich nicht. Er ist fortgesetzt scharf gefesselt und wird auf das
strengste überwacht.
Man erzählt hier Folgendes: König Humbert liebte es nicht,
auf seinen einsamen Spaziergängen von der Polizei begleitet und
behütet zu werden. Bemerkte er sie, so schickte er sie sofort weg. Als
ihm einmal ein Polizei-Inspektor sagte, daß ihm doch früher oder
später etwas begegnen könnte, erwiderte der König, er sei Fatalist
und fürchte sich nicht; zwei Attentaten sei er entgangen, er werde auch
dem dritten entgehen, wenn das Schicksal es wolle.
Prato, der Geburtsort des Mörders, ist ein schmuckes, schönes
Städtchen, und meffwürdigerwcise gibt es vielleicht in ganz Italien
keine königstrenere Bevölkerung als gerade dort.
Patterfon tRew-Persey), 31. Juli. Nachforschungen, welche
die Polizei bei den hiesigen Italienern anstellte, ergaben, daß ein
Seidenwebec Namens Angelo Bressi, 32 Jahre alt, bis zum
7. Mai d. I. in einer hiesigen Seidenfubrik gearbeitet habe und dann
nach Italien abgereist war. Sei: seiner Abreise traf keine Nachricht
von ihr» ein. Er hatte üch hier ungefähr sechs Monate aufgehalten.
Seine Bekannten sage», er sei immer ruhig und harmlos gewesen.
Es heißt, daß sich seine Frau und seine Kinder in Hoboken aufgehalten
haben, doch weiß man nicht, iuo sie sieh jetzt befinden.
König Viktor Emanuel II.
Rom, 31. Juli. Den Blättern zufolge wird König
Viktor E m a n u e l II. heute Nachts oder morgen
Früh in Brindlsi landen und sich sofort nach Monza
begeben.
Korfu, 31. Juli. („Reuter.") König Viktor
E m a n u e I II. verließ gestern Mittags den Piräus. Per
italienische Konsul hatte hier die Ankunft des Königs
erwartet, um ihm die Nachricht mitzutheilen.
Inr Vatikan und im Qutrinal.
Rom, 31. Juli. Beim Kardinal-Stagtssekretür
R a m p o l l a fand eine Versammlung der Kardinäle stall,
welche das zu befolgende Vorgehen bei der Leichenfeier des
Königs berieth. Der Papst erfuhr gestern Früh-durch
Rarnpolla die Kunde von der Mordthat. Im Quirinal
herrscht tiefe Erregung. Im Laufe des ganzen Tages
strömte eine ungeheuere Menge von Männern und Frauen
aller Klassen der Bevölkerung in den Quirinal, um sich in
die aufliegenden Bogen einzutragen. Abends. durchzogen
Studenten unter Hochrufen auf das Haus Savoyen die
Straßen. Die Erregung nimmt immer größere Ausdehnung
an, dabei herrscht allenthalben tiefe Ruhe.
Beileids- und Trauerkundgebungen.
Rom, 30. Juli. Die hier anwesenden Deputirten der
äußer st en Linken beschlossen auch namens ihrer
Kollegen eine Tagesordnung, welche die verdammenswerthe
Unthat von Monza brandmarkt.
Monza, 31. Juli.Alle Souveräne und Staats­
oberhäupter haben telegraphisch der Königin ihr
Beileid zum Ausdrucke gebracht. Die Anzahl der ein­
gelaufenen Kondolenz-Telegratnme ist eine ungeheuer große.
London, 30. Juli. B a l s o u r erklärte im Uuterhause,
daß er morgen eine Abreise an die Königin eindringen werde, in
welcher ihr die Enlrüstung des Hauses über die Ermordung
des Königs von Italien, des Bundes­
genossen der Königin, zum Ausdrucke gebracht werden
soll. Gleichzeitig soll die Königin ersucht werden, dem König
Viktor Emanuel III. den tiefen Abscheu des Hauses der
Gemeinen über das Verbrechen und die Sympathie für die königliche
Familie und das italienische Volk aufzusprechen.
Berlin, 31. Juli.( O r i g.- T e l e g r.) Kaiser
Wilhelm wird wahrscheinlich persönlich zur Leichenfeier
nach Rom fahren.
Die anarchistische Aktion.
Rom, 31. Juli. Der „Tribnna" zufolge besteht der
Verdacht, daß ein K o m p I o t vorliege. Ein nicht der Propa­
ganda der That angehörender Anarchist hätte nämlich vor
einiger Zeit erklärt, daß in Paris eine Versammlung von
Anarchisten stattgefunden habe, in welcher der Name Des­
jenigen ausgelost wurde, der König Humbert todten sollte.
Frankfurt, 31. Juli. (O r i g.-T e 1 egr.) Die ..Frank-
fürtet Zettmrg" meidet aus New-Iork: Der Italiener Carbon»
B e r a n b i o ermordete am 17. Juli den Fabriksmeistei P e j s i n o
in bei STdenweberer von Putterson in New-Pork, woraus er einen
Selbstmord oerübie. Er huuerließ einen Briet, w dem er mittheilte,
daß er von den Anarchisten in Mailand am 2. Feder durch das Los
bestimmt worden sei, den König Humbert umz-u-
bringen, daß ihm aber feine Gruppe wegen der großen Ent-
fernung erlaubt habe, rine andere ihm unbekannte Persönlichkeit zu
todten, woraus ei Pessmo ermordeie.
Fournalstimmen.
Rom, 31. Juli. Die Blätter des ganzen Reiches veröffent­
lichen lange Artikel, in denen sie die Tugenden des dahingeschiedenen
König-, in warmen Worten preisen. ,.C- (fematote R t-
m a n o" brananiattt o i< verabscheu ung s-
würdige 1! n i li ii 1 au;» schärfste.
Paris, 31. Juli. Die Blätter biandmarlen «inmüthig
das A i t e n t a t auf KönigH u m d e r !. Die meisten ver-
offenilichen einen Abriß aus dem Leden-ttauie des Dahin-
geschreoenen.
„3 isiiu' idiiabt. Die upeiilliche Meinung ;rag! sich,
ob der Monaickue »n Italien durch bte augenblicklichen Vorgänge
nicht eur Nicht rouDtr gut .u machende! Schlag versetz! wuide. Das
Blatt glaub!,_ daß der neue Komg Ottülbe außer« Polttck beiolgen
würde wie sein Dar«, uns schließt: In unseren Beziehungen zu
Italien wad keine Aenderung vor sich gehen"
Der „IRatin' ist uderuugl. datz alle Fian-oien dem neue»
Kon-g eine glückliche Regierung wünschen «erden, denn dieJnke-reffen
der beiden Schwesternanonen feixn die gleichen.
Der ,.G a u k r, r s' glaubt, daß die außeie Politik König
Vektor Emanuel^ benredl sein werde, sich Tchiitt iur Schritt von
den Teffeln be-. T U'.tuno-:-: zu befreien.
Die, >.K e p« b 1» q u e' hofft, daß die Banse, die Italien
mit Frankreich verknüpften, sich noch festigen werden-
Der ,.E c I a i r" sag!, wenn der Neue Konrg weise ist, wird er
-,l den Traduronen tu Frerhe» und des Fritichrnies zurückkehren,
welche ».mr »n je>.-.em Lande aebluh! haben.'
Das ,.P e t i l I o u r n a 1" drückt den Wunsch aus, daß
das Attentat d.e friedliche Entwicklung Italiens in der Richtung des'
Fort jchrilies rächt hemme.
Der „R a p p l" fordert den neuen König auf, jede Groß-
machispvliti! von sich zu weisen und sich gerecht gegen die Arbeiter
und Bauern zu zeigen.
Der ,.S i e i l e" sagt, es iverde von den Demokraten und
den Liberaien Italiens abhänge», daß die Fragen der inneren
Politik durch das Attentat keinen Stoß erleiden.
Die ,.P e t i t e Revubliqu e" glaubt, daß in der Politu
Italiens keine Aenderung eintreten werde.
Bressi in Ungarn.
- Wie uns aus P r e ß b n r g gemeldet wird, war der Königs­
mörder Angelo Bressi dort vor acht Jahren als Steinarbeiter beim
Bau der Danaubrücke, später bei der Firma Lanfranconi beschäftigt.
Man erinnert sich seiner als eines verschlossenen rohen Menschen.
Einige Blätter melden heule, Bressi habe im Sommer des Ans»
steüungsjahres 1896 in Budapest geweilt und im Bereine mit Luccheni
unter den italienischen Arbeitern die anarchistischen Lehren verbreitet.
An diesen angeblichen Aufenthalt Breffi's in der ungarischen Haupt­
stadt werden dann allerlei phantastisch-romantische Liebesgeschichten
geknüpft. Die ganze Meldung ist aber, wie die Polizei, die es doch
wissen muß, erklärt, nichts weiter als eine in der Sommerhitze aus­
gebrütete Ente.
Im äußerste« Oste«.
Budapest» 31. Juli..
---- Der Vormarsch nach Peking soll, wie
verlautet, baldigst ins Werk gesetzt werden. Die Vor­
bereitungen hiefur sollen nach der Meinung der komman-
direuden Offiziere der Beendigung nahe sein. In den
jüngsten Tagen ist ein starkes indisches Kontingent in
Ticntsin eingerückt. Mau hofft, daß Anfangs August die
alliirten Truppen auf 80.000 Mann gebracht sein werden.
Mit solch eiuern Korps läßt sich schon etwas anfangen.
Für das Oberkommando soll der russische General Stösse!
Chancen haben, doch ist zur Stunde nichts entschieden.
Der Streit um die Kontrole der Eisenbahn von Taku nach
Peking ist zu Gunsten der Anspriiche Rußlands ausgetragen
worden. Er war von Haus aus nicht sehr begründet und
wenn die Mehrzahl der iNächte sich hiebei auf Seite Ruß­
lands gestellt hat, so ist dies nicht aus Liebedienerei für das
Petersburger Kabinet und gewiß nicht aus irgend welcher
Animosität gegen England geschehen, sondern einfach,
weil Rußland allein in jener Gegend über die
nöthige Zahl geschulter und eingeübter Jugeuieure rind
Beamte»- verfügt, welche den Dienst auf jener
Bahnlinie, wenn sie einmal praktikabel sein wird, zn
vrgaiiisiren und ordnungsgemäß zu versehen im Stande
sind. Die Kontrole über die Eisenbahn bedeutet noch
lange nicht die Kontrole über Peking. Nach den Er­
fahrungen der jüngsten Zeit gibt es vielleicht keine Macht,
die besonderen Ehrgeiz darein setzte, in.Peking allein zu
herrschen. Der Haß der Chinesen, der sich jetzt auf alle
Fremden gleichmäßig vertheilt, würde sich dann gegen diese
Macht allein kehren. Rußland hat vorderhand genug zu
thun, in der Mandschurei das Seinige zu behaupten.
Telegramme.
DaS SMcksal der Fremden ia.Pehirtg.
London, 31. Juli. Der hiesige chinesische Gesandt«
theilte den „Times" mit, er habe eine Depesche erhalten,
welche besagt, Li-Hung-Tschang habe im Bereine
mit den anderen Dizekönigen und Gouverneuren eine
Petition an dem Thron gerichtet, welche den dringenden
Rath ertheilt, die fremden Vertreter sofort unter
Bedeckung nach Tientsin zu entsenden oder
ihnen den freien Verkehr mit ihren Regierungen zu gestatten.
Sobald die kaiserliche Zustimmung erfolgt sei, werden die
Gesandten hievon in Kenntniß gesetzt werden.
London, 31. Juli. („Reuter.") Die Admiralität
hat durch den Contre-Admiral Bruce über Chemulpo
folgendes Telegramm des Gesandten Macdonald er­
halten: Die englische Gesandtschaft in Peking wurde vom
20. Juni bis zum 16. Juli von allen Seiten durch chine­
sische Truppen mit Gewehr- und Artillerieseuer angegriffen.
Seit dem 16. Juli herrscht Waffenstillstand, doch ist durch
die Chinesen eine strenge Absperrungslinie auf beiden Seiten
der Stellung gezogen und die chinesischen Barrikaden sind
dicht bei den unseligen. Alle Frauen und Kinder sind in
der Gesandtschaft. Bis jetzt sind 62 Personen ge-
tödtet, darunter Kapitän S t r o n t s von der Matrosen­
abtheilung, ferner liegen ebenso viele im Hospitale, darunter
der Kapitän H o l l i d a y von der Matrosenabtheilung.
Die übrigen Mitglieder der Gesandtschaft befinden sich
sämmtlich bei guter Gesundheit mit Ausnahme von David
Oliphant und Warren. Gezeichnet M a c d o-
n a l d, 21. Juli.
EngkisÄrs Parlament.
London, 30. Juli. (Unterhaus.) Der Parlaments-
Untersekreiär B r o d r i ck konstatirt, daß in der Versammlung vom
16. Juli beschlossen wurde, die Eisenbahn von Taku nach
T i e n t s i n unter den Schutz und die Leitung russischer Truppen
zu stellen. England habe der riissischen Regierung mitgetheilt, daß, da
dieses Abkommen unter den gegenwärtigen Umstünden das beste sei,
England keinen Widerspruch erheben wolle. Es müsse aber vollkom­
men klar sein. daß die Linie ndch Beendigung der Feindseligkeiten
wieder der früheren Leitung werde unterstellt werden.
A s h m e a b BaitIetl frag! an, ob immer noch eng­
lische Seeleute als Landlruppen m China verwendet würden.
Gibson Bowles fragt, ob Rußland die von der
britischen Regierung gestellten Bedingungen angenommen habe.
Auf beide Fragen erfolgt vom Regierungstischc keine
Antwort.
Ashmead Bartlett fragt an, wer die zum Entsatz«
rorr Peking bestrmmlen verbündeten Truppen kvm-
m a n d i r e n solle uno wie die Zusammensetzung der Truppen
sein werde.
Parlaments-Untersekretüc B r o d r i ck erwiderte, die Regie­
rung wisse in Folge der Unterbrechung der telegraphischen Verbindung
nicht genau, welche Truppen auf dem Kriegsschauplätze eingetroffen
seien. Aus gleichen Gründen sei es auch nicht möglich, wegen des
Lberkommanvirenden der Truppen Auskunft zu ertheilen.
In Beantwortung anderer Fragen bemerkt B r o d r i ck,
über das Schicksal oer Gesandtschaften liege eine
d i r e t t e Nachricht nicht vor. Die Regierung habe
aber zwei Telegramme erhalten, welche sich indireit au; diese Fragen
bezögen. Dieselben stammleri vom britischen Konsul in Tientsin und
sind vom 'S.,, uno Juli oatirt. Das erste Telegramm lautet
IclcenBetmaf.tn: „Em Bote. oem tb n.cht gelang, in Peking einen
Brief abutlieietn, berichtet, naß, nach dem, was er in Peking gehört,
zwischen dem in. und 19. Juli nicht auf die Gesandtschaften geschossen
wuro«. Eine starke Abtheilung von Truppe», die fast ganz aus
Soldaten des General» i) u n« l u bestehe, umgebe die Gesandt­
schaften ringsum. Der Bote zagte seiner, daß die Zahl der Chinffen
in Pat-Tschang sehr groß sei. Der Fluß fei durch versenkte Schiff«
gesoerit. Tec Flußoamm aas bei linken Seil« sei durchbrochen
worden, um das Land nach Lsten unter Wasser zu setzen,"
Das zweite Telegramm besagt, daß dem japanischen Obersten
au- Pelmg em vom 22. Juki bathet« Brief zugegangen fei, tn
welchem e« heiße, oaß fett dem 17. Juli auf die Gesandtschaften nicht
mehr gefeuert worden sei.
H i ck s- B e a ch theilte mit, daß er zur Deckung des Nach-
rragskredits keine Zuschlagssteuern in Borschlag bringen, sondern nur
die Ermächtigung nachsuchen werde, 13 Millionen -u entlehnen ent-


[ 2023-06-29 10:51:46.634 - 19000731 - Seite 12 ]
»«der als Krtegsanlethe, oder durch Ausgabe von Schatzbvnds oder
durch Ausgabe von Schatzkammer-Obligationen. Hicks-Beach sägt«
hinzu, daß er, nachdem er bereits ermächtigt sei, 6 Mllionen zu «nt-
lehnen, jeti IS Millionen verlange, um sür all« etwaigen Erforderniff«
bis zum Ende des Jahre- Borsorge zu treffen. Er fürchtet, «* sei
wenig Grund vorhanden zu zweifeln, daß die schreckliche Zrevelthat,
von der so viel die Rede war, wirklich in Peking verübt
worden ist. Wenn dies der Fall sei, so sei es die Pflicht
Englands, mit den übrigen Mächten Sühne zu verlangen sür
die Frevelthat, da dies der einzige Weg sei, für die Zukunft
Sicherheit zu erlangen. Redner glaubt, daß '■> Millionen des
geforderten Nachiragskredites für die in China nöthigen Operationen
genügen werden. Die Politik Englands strebe keine Äebietseroberungen
an. Er glaube, daß die Mitglieder des Hauses nicht au-einandergeheu
wollen, ohne der Regierung die weitesten Bollmachlen gegeben zu
haben, die englischen Interessen unter allen Umständen zu schützen.
P e ck e r S g i 11 fragt an, ob die I Millionen die Japan
gewährleistete Garantie decken würden.
H i ck s- B e a ch erwidert, die Leistung der Garantie sei
davon abhängig gemacht worden, daß Japan eine größere Anzahl von
Truppen nach China entsende, als es entsendet hat, ferner zu emei»
früheren Zeitpunkte. Das Anerbieten wurde aber von Japan nicht
angenommen. Deshalb habe auch England keine Verpflichtung, Japan
zu unterstütze».
Der Antrag Hicks-Beach wurde angenomme n.
Im Oberhause machte Salisbury eine ähnliche
Mittheilung wie im Abgeordnetenhause.
Urrmiinifche Auswanderer in Kudapest.
Wie wir erfahren, pflegt der Minister-Präsident schon seit
längerer Zeit mit Intervention des Ministers des Aeußern Verhand­
lungen mit der rumänischen Regierung in Angelegenheir jener massen­
haften Auswanderungen aus Rumänien, welche ihren Weg durch
Ungarn nehmen. In der verflossenen Woche hat die ungarische Regie­
rung in Folge der in dieser Angelegenheit in jüngster Zeit zu Tage
getretenen Momente über die ganze Frage und über ihr eigenes
Borgehen eine erschöpfende Zuschrift an den Minister des Aeußern
gerichtet und diesen daruni ersucht, Ruinänien auf das entschiedenst«
auszusorderii, jenen bedauernSwerthen Zuständen, welche an der
rumänjschen Grenze entstanden sind, so bald als möglich ein Ende zu
bereiten, da es mit der Humanität und Zivilisation nicht vereinbar!
werden könne, daß jene Auswanderer, die in Ermangelung von
Pässen und Reisekosten nicht über die Grenze gelassen werden können,
nicht wieder in ihr Vaterland aufge»»nm>en und gezwungen werden,
an der Grenze zu bleiben. In dieser Richtung hat der Minister
Pritstdent jetzt von Mtvt aus eine neue dringende Zuschrift a» den
Minister des Aeußern gerichtet.
Wie wir erfahren, wurde den rumänischen Jnden die Frist
ihres Aufenthaltes in der Hauptstadt bis Sonntag verlängert.
Zu Gunsten der rumänischen Emigranten sind uns als Kranz­
spende für weil. Sündor Äldor von Michael Steiner und Frau
20 Kronen, von Wilhelm B a l l a und Frau 10 Kronen; ferner als
Kranzspende für weil. I. M. Gruber von Gebrüder P i ck 10 Kronen
zugekommen, die wir Herrn Paul Sändor übermitlelten.
In das E x e k u t i v- K o in i t< jur Weiterbeförderung der
auswandernden rumänischen Juden wurde außer den bereits int
gestrigen Abendblatt« genannten Herren auch Dr. Wilhelm R v z s a
gewählt.
Die nach „Pol. Ert." im heutigen Morgenblatle ausgewieseneit
Spenden sollen, tote uns kompetenterseits tnitgetheil! wird, nicht auf
Gulden, sondern aus Kronen lauten.
Telegramme.
Bukarest, 31. Juli. kO r i g.-T e l e g r.) Gegettüber der
Wllhlthätigkeit der antisemitischen Geheimbündler erklärte Minister-
Präsident Earp, die Regierung sei eifrigst bemüht, das friedliche
Zusammenwohnen von Juden und Christen zu sichern; sie werde
eventuelle antisemitische R u h e st ö r n n g e n
nöthigensallS mit Gewalt unterdrücket?
London, 31. Juli. (Unterhaus.) Auf eine Anfrage
betreffend die angeblichen Verfolgungen der Juden in
Rumänien erwiderte Parlaments Untersekretär B r o d r i ck,
nach den Meldungen der Blätter sei die jüngst erfolgte Auswanderung
von Juden aus Rumänien durch üble Behandlung derselben seitens
der Behörden verursacht ivorden. Nach einer der Regierung zuge­
gangenen Information seien jedoch gute Gründe für eine solche
Behauptttng nicht vorhanden. Bekanntlich seien die Juden itt Rumänien
nicht naturalisirt worden. An die britische Regierung seien keine Klagen
gelangt, weshalb auch keine Vorstellungen über diesen Gegenstand bei
der rumänischen Regierung erhoben wurden.
Tagesnenigkriten.
(Kirchliche Ernennungen.) Se. Majestät bat
den stellvertretenden Vizedechanten und Balaffa-Gnarmater Pfarrer
Karl H o l t o v i n ß k y, feiner den Konsistortalbetsitzer und Buda-
pesier Obergymnasial-Religiottsprofessor Ludwig Noväk zu Hvitorär-
domherren des Grauer Erzdomkapitels ernannt.
( A n s z e i ch n« n g.) Se. Majestät hat dem Legations­
rath l. Klasse Grafen Viktor F o l l i o I d e C r e n n e v i l l e-
P o u t e t das Komthnrkrcuz des Franz Josef-Ordens mit dem
Stern verliehen.
(Spende tt.) Als Kranzablösung sür weiland Herrn
Jsidor M. Gruber sind uns ztigekommen: von Dr. Eütmrd
Kraust und Frau 20 k für den Wekerle-Schulsond.— Für
weiland Herrn Alexander Äldor sind uns zugekommen: von
Rudolf Engel 20 k für die Retiungsgesettschaft; von Gustav
Mahler und Frau 23 k für das ist. Knaven-Waisenhans; vom
Tirsasikür 100 k für die Ferienkolonien; von Robert A u e r
und Frau 20 k für den Witwen- und Waisensond des Vereins
reisender Kaufleute.
(Todesfall.) Der pensionirte Mamstratsttotär der Haupt­
stadt, Anton B i r ö v. Palfalva, ist im Alter von 58 Jahren in
Csömör gestorben. Der nunmehr Verblichene Inettte seinerzeit bei der
Porstehung des VII. Bezirks; er ivurde pensionirl, als man bort
Mistbräuchen auf die Spur kam, an welchen Birö tvohl keinen An­
theil hatte, sür welche er jedoch auch die Verantwortung tragen
mußte. Seit einigett Jahren diente Birö als Diurnist bei der
Hauptstadt.
(Unreifes Ob st.) Die Direktion der Markthallen hat
in den letzten drei Tagen mehr als 400 Meterzentner unreifen Obstes
konfiszirt und vernichten lassen. Atts diesem Anlasse fordert die
Markthallen Direktion die Landwirthe nochmals aus, nach Budapest
mtv vollständig reifes, oder aber turn Einsieden tu jeder Hinsicht
geeignete» Obst zu senden, da unreife?, fehlerhafte- Obst in allen
Fället! konsiszir! wird und die Einsender sich außerdem des Vergehens
gegen die öffentliche Gesundheit schuldig machc».
, K eine Bau arbeite it.) Die hauptstädtische Privatbau
Kommission hat in ihrer gestrigen Sitzung nur ein einziges Gesuch um
die Lizenz zur Attssührung eine? felbststäitdigen Baues zu verhandeln.
Es tvar dies das Gesuch des Dr. Karl Päközdy, der auf dem
Blocksberg eine Billa aufführen laßt. Die übrigen Gesuche bezogen
sich auf Nebengebäude.
(P l ö tz l i ch irrsinnig g e w o r d e u> Der Markt-
verkäufer Alexander Kopodi ist gestern 'Nachmittags, wahrscheinlich
in Folge der Hitze, in seiner Wohttnng, Garanplatz Nr. IN, plötzlich
irrsinnig geworden. Er begattn rasend um sich zu schlagen und Alles,
was ihm in die Hände kam, zn zertrüttunern. Der Unglückliche wurde
in das RochussptlaI gebracht.
( E t u H a u s d e r Lebe n s m it d e tt.) Im heutigen
Morgenblatle ivurde berichtet, daß das Dieitsttnädchen Anna K o v ä e s.
Mzasogt 1420, gestern aus Liebesgram eine Laugenftemiomng ge­
trunken bat. In demselbeu Haute herrschte heme istachls wegen entcs
zweiten Selbstmordes große Amregttug. Der ckojabrige Effenorechslcr
Joses H e N d e stürzte sich nämlich vom drittelt Sloeke in den Hot
hinab Und blieb mit zerschmetterten Gltedern aus der Stelle todt. Die
Ursache der BerzweisiungStbat ist nnbekannl. Nach Aussage ver Hau?
bkwohner war'Hcnde 'kurz vor Ausstidrung seiner That total
betrunken._ ...,
(B e r s ch o d e tt e L o in d v i a.t Der Znnaiizmttuner hak
gestattet, daß die vom Allgemeinen Universikälsdtlfsverem ;n verau
stallende Tombola auf das Jahr !k-01 verschoben werde.
( S e l b st m o r d eines Offiziers.) Der in
St. Ulrich bet Groben zum Sommerausenkdalie weilende Lieutenant
Bela 8 i) U a ti< i aus Budape st, 2l Jahre alt, hat sich,
wie uns aus Innsbruck telegraphirt wird, durch einen Revolverschuß
8«öfetrt. Wie man hör!, soll ein Wortwechsel zwischen Sohn
und 'oatec vüranizogangen U\\'.
,’" 8 c n B ergc tt, Z Aus
uns telegreiphtrt: Aul dem Ttchirgelglerkcher
W v st. der einen Italiener dezleuet hane
gestürzt und trotz versuchter Hüfeleist
Jahr,s«nde des rodeskages Pet»fi"'«in?'P.W^«str °«Ma»iev
Jnterlaken wird
ist der 18jährige Führer
in eine Gletschertpalti
ö ertrorev.
Die ungarische Theatergesellschaft bringt eine GelegenheiisoorsteümiL.
und Bitder au« „Ar*nyiak»«l*ta»* jiu $Kftigrä. Räch di^er'
Bvtstesiun- verabschieden sich sämmtliche so beliebt gewordmen
Nummern des Juli-Larietk-Pttgramms: Tich, T«iMo. Göttler ,k.
Noch der Barielevorstellung produzireu die Boeren-Thnrmseilkiinsiker
ihre waghalsigen Künste in schwindelerregender Höhe.
(Wetterprognose des königlich ttugarischen
nt e t e o r o l o g is ch e n Z e tt t r a l i tt ft i t tt t ?.) Zunächst noch
mildes, unruhiger, veränderliche» und stellenweise regnerische« Wetter,
später Temperaturzunahme und Aitsheiterung zu erwarten. Temperatur
Nachmittags um 2 Uhr: -s- 21-1» C.— Beründerlich.
Familien-Nachricht.
Bela F a r a g ö. Fabrikant in Zeila Egerßeg, bat sich mit
Fräntein Katinka Strasse r, Tochier des .Herrn Heinrich Straffer
in Jnäm, verlobt.
Theater für heute: Urania-Theater: *A vioze-
ndmirilis\— S o m m e r t h e a! er im Stadtwäldchen:
„17j Szalamit-,— C h r i st i n e n st ä d t e r Arena: ,A g&äik“.
Geriütlshalle.
Jur Affaire Väfonkeiiy. Wte wir au- authentischer
Quelle erfahren, ist das in der Affaire Bäsonkeöy überreicht« Gnaden­
gesuch noch nicht endgiltig zurückgewiesen. Das Justizministerium
wird das Gesuch noch heute behuss Verhandlung der königlichen
Staatsanwaltschaft zuschicken. Unter Einem werden Fratt Brunkala,
die zn 2): Jahren Zuchthaus und Bernhard Spiegl, der zu 2 Jahren
Kerker verurthei'l worden, aufgefordert werden, ihre Strafen un­
verzüglich anzutreten. Hinsichtlich Josef Kegly s, der wegen Vorschub
leistung 3 Monate erhallen hatte, wurde die Suspendirttitg des
Strafvollzuges bis zur «ndgilrigen Entscheidung über das Gnaden­
gesuch angeordnet. Da Frau Brunkala derzeit unbekannt wo sich
aufhält, wird die Staatsanwaltschaft ihre Kurrentirimg verfügen.
AlphonS Hradil— gestorben. Alphons H r a)d i l, der
Mörder der Witwe Koch in der Trommelgasse, ist gestern im Zucht
hause in Jllava gestorben. Hradil, der auch in Wien einen Raub-
mordversuch unternommen hatte, ivurde vont Strasgertchlshofe zum
Tode, von den Obergenchten jedoch zu lebenslänglicher Zuchthaus­
strafe verurlheitt.
Telegramme des „Nester Kloyd".
Kobnrg, 31. Juli. Herzog Alfred von Sachsen-Koburg
und Gotha ist gestern Abends um 10 Uhr auf Schloß Rosenau einer
Herzlähmung erlegen.
Koburg, 31. Jttli. Herzog Alfred von Sachsen-Koburg
und Gotha ist durch sein plötzliche» Hinscheiden vor einem langen,
qualvollen Sierhthum bewahrt geblieben. Der Herzog suchte im Mai
mit günstigem Erfolge in Herkulesbao Heilung von seinem rheu­
matischen Leiden. Im Juni zeigten sich jedoch Symptome eine» Hals-
leidens, welcher einen bedrohlichen Charakter annahtn. Am 22. Juli
stellten bei der Konsultation in Wien Spezialärzte die Entstehung von
Krebsgeschwüren an der Zungenwurzel fest. Der hohe Kranke nahm
nun aus Wunsch der Herzogin und der übrigen Jamilienmitglieder,
die von der Natur des Leidens in Kenntniß gesetzt worden waren, im
Schloß Rosenau Aufenthalt. Hier ist der Herzog, der in Unkenntniß
seines Zustandes seine Genesung erhoffte, in Folge Herzlähmung
unerwartet schnell verschieden
Baden-Baden, 31. Juli. (O r i g.- T e l e g.r.) Werner
S i e nt e tt s, Anffichtsrath der Finaa „Siemens tt. halste", eilt
Neffe des Begründers der Firma, ist hier im Alter von 44 Jahren
gestorben.
Konstantinopel, 31. Juli. Kaiser Wilhelm richtete an
den Sultan eine Depesche, in welcher er die Hoffnung ausspricht, daß
die Bagdadbahn frage bald geregelt sein werde.
Die Vorgänge in Serbien.
Belgrad, 31. Juli. (O r i g.- T c l e g r.) In
seiner Ansprache, mit welcher der König gestern die
Huldigung der aus dem Innern des Landes erschienenen
Deputationen beantwortete, betonte er mit Nachdruck, er
halte ein parteiloses Regime sür das ersprieß­
lichste und habe sich deshalb auch für das vorige Kabinet,
zuweilen entgegen den Rathschlägen seiner vertrauten Freunde,
eingesetzt. Gleichzeitig hob der König die großen Verdienste
des Großvaters seiner Braut, des Vvjvoden Lunyevicze
um die Selbststündigkeit Serbiens und die Dynastie
ObrenovicS hervor. Indem er dessen Enkelin zur Frau
nehme, sagte er, trage er einigermaßen eine Schuld der
Familie Obrenovics an die Lunyeviczas ab.— Czar
Nikolaus hat den hiehgen Geschäftsträger M a n-
s u r o f f betraut, ihn als Zeugen bei der Hochzeit des
KönigS zu vertreten.
New-Kzork, 30. Juli. Der Aktienmarkt eröffnete
willig, war im weiteren Verlaufe unregekmäßig und schloß ruhig.
Aklienumsatz 256.000- Stück.
Wien» 31. Juli. (O rig. -Te legr.) An der B.orbörse
herrschie große Stille. Die Tedenz befestigte sich, da vom Auslande
befriedigende Notirungen vorlagen. Zu lebhaften Umsätzen kam es
blos in Alpiiien-Akiien, die von der Erhöhung der Eisenpreise in
Glasgow prositirten. Stcebit- und Staatsbahn-Mtien wurden vorüber­
gehend für Budapest gekauft. Im Schranken kam blos ein einziger
Abschluß, imd zwar in Aktien der Ungarischen Elektrizitüts-Gefell-
schaft vor.
Oesterreichische Kredit-Wtien 666.n0 bis 667.50, Ungarische
Kreditbank 68*.-- bis Oesterreichische Bodenkredit— .—
bis —, Unionbank-Aktien 555.— bis —.—, Läuderbank 417.—
bis —, Anglobank 277.— bis —.—, Oesterreichisch-Ungarische
Staatsbahn 656.— bts 658.—, Lombarden 100.— bis —,
Elbethal 461.-- bis —, Dampfschiff-Aktien —.— bis—
Tabcck-Mtien 286.— bis —.—, Mai-Rente 97.60 bis —öster­
reichische Kronen-Rente 97.40 bis —, ungarische Gold-Rente
115.40, ungarische Kronen-Rente 90.95, Zwanzig-Francs-Stücke 19.33,
Reichsmark 118.58, Alpine 454.50 bis 457.50, Rima Muränyer
518.— bis —, Waffenfabrik, Türkenlose 103.75 bis 104.50,
Straßenbahn lit. A 281.- -, Präger Eisen 1780.—, Ungarische
Elektrizstäts Gesellschaft 243.50.
An der M i l i a g s b ö r s e hielt die feste Tendenz trotz
der Geschüftsstille an. Kredit- und Staatsbahn-Aktien nahmen das
lebhafteste Interesse für sieh in Anspruch. Präger Eisen 1775.—,
Brurer Kohlen 930.—, Straßenbahn lit. A 283.—.
Leslerieichische Kredit-Aktien 667,— nach —.—, Ungarische Kredit
688.—, Oesterreichische Bodenkredit 865.—, Unionbank üöS.—, Anglo­
bank 276.50, Länderbank 415.—, Bankverein 493.—, Alpine 456.50
nach —, Oesterreichisch-Ungarische Staatsbahn 058.30 nach —,
Lombarden 108.50, Elbeihalbahn 461.—, Nordwestbahn 452.—,
Rima-Muräilyer 518.—, Mat-Retst« 97.65, ungarische Golü-Renie
115.40, ungarische Kronen-Rente 90.85, österreichische Kronen-Rente
97.40, Zwaiizig-JrancS-Ttücke 19.34, Reichsmark 118.62 nach—
Tabak-Mie« 287.—nach—.—.Türkenlose 101.50, WaffensabrikSSO.—.
TMustkurse der Wiener Börse um 2 II Nr 30 M!n.
Nackmittags. (Telephonische Original-Mittheilung des „Pester
Llopd".) Schluß fest bei geringem Umsätze. Berlin meldet einen
Rückgang des PrivatdiskontS bis 33 8 Perzeni. Präger Eisen 1780.—,
Brüter Kohlen 830.—.
Oeilcrretkhtfche Kredtk-Akliett 667.50 nach —, Ungarische
Kreditbank 688.—, Oesterreichische Bodenkredit 865.—, Unionbank
555.-, Anglobank 277.—, Länderbank 417.—, Bankverein 493.—,
Alpine 4.54..50 nach —, Oesterr.-Ungar. Staatsbahn 653.50 bis
—, Lombarden 108.5>», Elbeihalbahn 460.—, Nordwestbahn 4.59.—,
Rima-Mucäityer 7>18.—, Mai-Renke 97.60, ungar. Gold-Renle 115.40,
ungarische Krone,t-Rente 90.»5, österreichische Kronen-Rente 87.40,
Zwanztg-Fraites-Stücke 19.34, Reichsntark 118.62, Tavak-Aktien
287.—, Türkenlose 103.7x1, Waffenfabrik 330.—.
Berti«, 31. Juli. (^rig.-Telegr.) I Bö r le. 12 Uhr
ln. Oesterreichische Äv t D *1=21 ft i en 207.40, Lombarden
, Franzosen 139.25, Diskonlod-nk 176.—, 4, an reis-
! lltöta i t 149.—, TeutscheBank 189.40, TreSd-ne- Bank
0, Aa tt »u a >d auk —, Breslaucr Diskonlo —.—,
iahütte 214.25, Bochumer 185.75, G e Is en klrch n «r
0, Harpcner 185.25, Hibeinia 205L0, Konsolidation
5, nng ar. K ro tt en= 9i en te —.—, S p ani er 71.75,1 ta! jener
Mertdivnal —, Riltelmeer —Gotthard —.
veizer Zentral —, Schweizer ?!ordost —, Jnra-
trlon —Canada Paeisic 85.20, Roikhera 51.87,
tdurger Packetfahrl 120.90 N. Llond 1U8.M. Edijon
Gr. B.Pjerdedabn —.—, D an n e n b aum —, D »rt-
sh 100.25, 3iort!) P t e f, 71.60, Transvaal —,
n• f e n —.
6,4
Mo Sitjb'|*9.-,^Jfc.
Spiritus neuerlich
. Mrüffel. 31. Juli. (Orig.-Telegr.) 12 Uhr 6«im. Exterieur
wuvfvuMtiu m
Kw-Sork, 31. Juli. Silber St',
Wen, 31. Juli. t Oria.-Te legr.)
etwas fester, k 44.60 G.. k 49.— W.
Wir«, 31. Juli. (Or tg.-T el egr.) Frucktbörie. Trotz
matten Anslandes tendirte W e i z e n auf Gtnnd von Tcckungskättfen
fester. Um eine Kleinigkeit angezogen hat auch Roggen. ?!eiimats
in regnerischen Vetters wegen ickwächer, A l t m a i s und H afer un­
verändert. Weizen per Herbst zu k 7.84, k 7.86; Hafer per
Herbst zu k 5.50. k 5.51; 91 nt nt a 16 zn k 5.17, k 5.15; Roggen
per Herbst zu k 7.18, k 7.19.
— 1 Uhr Nachmittags; H aser per Herbst zu k 5.60,
k 5.61; Mais per J«ii -Angnst zn k 6.35. k 6.27; Mais per
Srptemder-Oktoberzn k 6.39, k 6.41; ReurepS zu k 13,50,
k 13.60.
Wie«, 31. Jnii. (0 r it;.= i e I e gr.i S8 o: ftett tt ie !t m tt r f t
in S t.! M a r r. Der Auftrieb betrug 10.230 Stück Borftenvieb,
darunter waren 3005 Stück schwere Ba Ion per, 3511 Stück
geringere Bakonncr und 3719 Stück Frischlinge.
Bei nahezu gleichem Auftriebe wie in der vorigen Woche blieben die
Preise unverändert. -- Man bezahlte: Schwere Bakonncr zu
k 84.— bis k 86.—, geringere zu k 74.— bis 82.--, Frisch­
linge zu k 64.— bis 84.—. lAlles per li» Kilogramm.) S veck
zu k 51.— bis k 52.— und Swmalz zn k 54.— bis 54.50. iAlles
per M Kilvgramm.l
Korse- unb Han-eisrmchrichte»r.
Budapest, 31. Juli. (Waaren- ttttb Esie k 1 cu-
b örse.) Produkte. Verkauft wurde: Schweines ell zu
k S4.ül>,^ S p e ck Sslückiger zu k M.— (Beides per 50 Kilogramm).
Effektengeschäft. Die Stinimuug tvar an der heutigen
Börse wohl freundlich, doch beivcgle sich der Verkehr nmerhalb der
engsten Grenzen und blieben die Kursschtvankungeit der leitenden
Werthe geringfügig. Bon Lokalessekteu uolireu Ungarische Zucker-
indtistrie-Aktien höher. Valuteu und Devisen etwas schwächer.
Au der Vorbörse wurden gehaitüclt: Uitgartiche Kredit-
bauk-Aklieu zu 687.— bis 688.50, Ungarische Eskotupleliaitk zu 451.—,
Rima-Muranmr zu 518.- bis 519.—, Slmstenbah«Aktien zu 60».--
bis 607.—, Oesterreichische Kredit Aktien zu 666.— bis 668.—,
Oesterreichisch-Ungarische Staatsbahii-Akticu zu 656.25 bis 658.7,0.
An der Mittagsbörse kamen tu Verkehr: Ungarische
ckperzentige Kroueu-Reute zu 90.80, Budapester Bankverein Aktien zu
179.-, Stadtbahn zu 292.—.
Auf Lieferung wurden geschloffen: Oesterreichische Kredit-
Aktien zu 668.— bis 667.27«, Rima-Muränyer zu 518. bis 519.—,
Staatsbahn-Aktien zu 657.77«, Straßenbahn zu 607.7)0 bis 607.—.
Zur Erklärnngszeit noiirten Oesterreichische Kredil-
Aktieu zu 667.7,0.
Prämienge schüft: Kurssiellung in Oesterreichischen Kredit-
Aktien auf morgen k 6.— bis k 8.—, auf 8 Tage k 14.— bis k 16 —,
per Ultimo August k 32.— bis k 34.—.
Die Kurse (in Kronen) schlteßen wie folgt:
«MttMchaM.
Goläre&t« 100 G. Guld«a
=s* S40 K
GoMiVntft pr Msdio Aug.
Reste !n Krouenwibrung
dto pr« Medio Aug......
Seitta Is Krosenw. 3 1 /,?£
Ostt).*SlÄ»tvtml. i. G. 100
G. G. --- r« K. 97.B0
Ei»eub.*Aril. in G. 10OÖ.
G.= 340 K 100.50
i^senbabu-Aßleben in 3. 99.60
Die Ksr&e der unter a-ö) notirtee
Effekten verstehen sieh für je 100 K
o) U n g «. r i seb e Staatsschuld.
"" A. f. d. Eis.-Tb. !. Q. G«M
10# -- 240 K 76.50
Präsi.-Anleben v. J. 1870
fl. 300= 200 K 158.— 159.—
üog.KebaQkr.-AblSAungU-
ObHgationea .........
Ung. Gründest!.-Obligat.
Kroatisch-slavon. Grand'
«DÜsistangs-Obligat. 92.60 93.50
Tbeisä- and Szcgedtner
fl. 300» 200 K 138.50 139.50
Geld
se.—
96.—
90.80
90.85
81.25
Waare
96.50
96.60
91.20
91.05
81.75
98.60
101.60
100.10
98.30
90.50
^77*50
99.05
91.50
10 Oe»terreiclii*«b* Staatsschuld.
Rente in Noten Mai-Nor. 97.50 98.— 4*',Rente in Silber... 97.25 97.75
Rente in NotenFbr.-Aug. 97.50 98.— Goldr. 100G. G.*240K. 96.25 96.75
Rente In Silber......... 97.25 97.76 Rente in Kronenwährung 96.75 97.25
c) Fremde Staatsschuld.
Bosnische Staatsanl. .4?« 88.50 89.50 Serbische Präm.-Aul. 2*i 74.- 76.—
Bulgarische Staataeisenb. ßerb. Pr.-Anl. xaitöaterr.
Hvpotbekar-Anleihe... 79.50 80.50 Überstempelung 2 %... 76.— 78.—
au-A.-G. ... 159.— 164.— Sehllck’echeE.u.Masch. 236.— 240.
•Gana&Co., P. «. Ma8cb.328ö.*~ 3335.— •Teudloff u. Dittrieh
•Kicboison-Maechinenf.- 206.“ 208.— Maschiuenf. ... 190.— 200.—
Rimam.S.-Tarj. E.-A.G. -— -— Weift.Masoh.Wggf.u.B. 20C— 210—
Aktien von Bnckdrnekerelen.
•j-AtbenSniu^Buehdruck. ^Kosmos“ Kunstanstalt- 20.— 30.—
Aktlen-GMellßchast ... 515— 516.— ^Pallas* lit. a. Druckerei365.— 848.—
Franklin-GesellBcbaf:— WO.— 530.— *PestsirBuchdruek.-A.*G.2680.— 2720.—
Aktien diverser Unternehmungen.
•AUg. Waggonleih-G. 5% 985.— 995.—' ;, r Hungarla“ Kunstd,....—
•Bp.AUg.Elektr.A-G.r»# 218— 220— dordauLederf.A.G.P.-A.—
•Erst.Ung.Schriftg.-A-G. 272,— 276.— Steiabr, bürg. Brauerei. 120.— 122.—
I.Ü.Sehafw.'U.K.-A.-G. 900.— 950.— *Ungar. Zuckerinduatrie«
•I.U. Aktienbierbrauerei2800— 2330— Aktien 1878— 1910—
•I.U. Borstenvieh-Masta. 471— 481— «Ung. Elektiicitats-A.-G. 246— 260—
EratcUng.!Iotel*A.*G..- 434— 440— Intern. Elektrkltätsges. 490— 495—
I. Ung. Spod. u.Leims.- «Int.WaggonleihA.-G.iSft 940— 950.—
A.-G 305.— 310.— Grand HotelBoyal..... 62.— 65.—
Fium.Reissch«-A.-G._.2875— 2975— •Szeged.Hanfsp.-P.-A.-G, 570— 678
Gschwiadt’sclieSpritsbr 884.— 890.— Tabakregie-A*G.tIirk.R. 285.— 287.—
Aktien ven ferkekri-Qaterntitmnncen.
*_Adria“-Seeschiffs.A.-G. 478— 482— *Donau-Dpfteblfff.-A.-G. 745— 750—
*lip.Strafsenb.Aktien5% —— —— Kasch.-OdorbergerBahn 351— 355—
dto per Jledio August 607— 608.— Ung.-Galizische Eisenb. 408— 410—
•Strasseubahn-G.-Sch 385— 395— Ung, Westbabn— 416.-— 425—
•Bpester elektr.Stadtb. 291— 293.- *Oes,terr.-Ungar. Staateb. —.
dto Gen.-Scb.__ 80.— 85.— *Oest.*uug. Staatsb.-Akt.
•Bpest-Nenpester elektr. per Ultimo August... 667,50 668—
Straaseababn 110— 120— Fiinfkirch.-BarcsEisea-
•Südbahn pr XJlt. August 106.— 110. bahn-«-,421.— 425.—
lose.
Basilika-Lose........... 12.— 13.— Ung. Rothe Kreuz-Losed.
Basilika-Lose ö.Ueberst. 12.50 13.50 Ueberst 20.— 21.—
Prämien-Anleihe d. Stadt Ual. Verein▼. Rothen Kr. 22.— 23.—
Wienv. Jahre 1874 382— 366— Ital.V.v.KothenKr.ö.Ueb, 22.50 23.50
ssiv“-Lose 6— 6.50 Ocst.Ges.v.RetbenKreuza 43.50 44.50
„JoszW'-Loseö. Ueber«. 6.65 7.15 Oesterr. Kreditanst. ..... 385.— 388.—
Üng.Rothe Kreuz-Lose.. 19.— 20— Pilffy.................. 132. 134.—
Valuten.
K. u. k. Dukaten, Münz 11.37 11.46 Franz. Bankn. (lOOFr.) .. 96.65 97.--
K. u. kön. Dukaten. Rand 21.38 11.43 Italien. Bankn. (100 Lire) 90.50 91—
20 -Francs-Goiditüeke... 19.33 19.U Human. Bankn. (100 Lei)
20 -Mark-Goldstücke 23.72 23.80 Serb. Bankn.(lOOS.-Diu.)—
DeutscheR.-Bükt,118.46 118.75 Rubel..»,.............. 255.— 256
Wechselkurse (rist&\
Amsterdam 3 1, a f» 200.55 200.85 Italienische Bankpl. 90.40 90.80
Brüasel 4».—— —— Paris 2% 96.80 96.90
London4^ 243.— 243.50 Schweiger Baukpl. 96— 96.30
Deutsche lJaokplatze 5^118.60 118.70 St. Pelersharg ....—
* i’x Coupon
G e t r e t d e b e r t ch t. Die Stimmung war Heule ruhig;
im späteren Verlaufe wurde dieselbe freundlicher und wurden
15,010 Meterzentner Weizen ohne Preisändcrung aus dem Markte
genommeit-— Roggen tvar behauptet, Mais 10 Heller hoher,
Berkaust wurden:
Neuer Weizen, Theiß- 400 Mztr. tu 7,77', e, 100 Mztr,
b-J zu 7.0a igelb,-, 10<> Mzlr, M) zu 7,0. ino Mtlr. 7«,0 ZU
7,,5, Iv» Mztr, 78.7, zu 7.5Ü, 10» Mztr. 78,5 zu 7,45 ft>esei!t>, «JOO
Mztr. 78.5 ut 7,55, 100 Mttr. <8.5 zu 7 55 -ge!b>, luo Mzti. 78
,lt 7.00, 100 Vitlr. 77.8 tu 7.60, 100 MzU'. 77.6 tu 7.40 lgetti-,
100 Mzlr. 77.7» zu >.4o, 100 Mztr. 77.«» tu 7.4«), 150 Mztr. 7«..'»
zu 7gelb«, 400 Mztr. 77 tu 7.<>5 ab Ctett, «00 Mztr. 77
7.50. 500 Mzlr. 76.5 ZU 7.45. 100 Mttr. 75 7.40, Alles per drei
Monate.— Pcstcr Boden 200 Mzlr. *>0.8 zu 7M lgelb-, 240
Mztr. »o ui 7.50, per Kasse, 17M Mttr. 80 zu 7.60 igelb», 1 U 0
Mztr. 79 zu 7.50, 100 Mttr. 771 ;u 7.40, lt >0 Mztt. 77 zu 7.45,
Alles ver drei Monate.— Bäcstaer -‘00 Llztr. 77 zu 7.oo, p el-
drei Monate.
'Älter Wetze u. Theiß 27-0 Mttr. 70.5 m 7.7,5, 200
Mztr. 79.5 ?u 7.571 Z, 1200 Mztr. 79 tu ,.02>.,, 700 Mzlr. 78.5
zu 7.85, 850 Mzlr. 77.0 v.t 7.45 -.besetzt,, Alles per dret Ätouat«.—
Magazm- 1&50 M;«r «4.« zu >.45, per drei Monate.— Pester
Boden 100 Mztr. 77.5 tu 7.25 -gelb'-. 100 Mztr. 75 zu 7.82'„
Beide- per dret Monate.— Bac-kaer 5t«0 Mttr. 72.3 tu 7.—, per
dret Monate.— Donau- 4400 Mttr 74 -,u 7.05, per drei Monate.
Roggen. 100 Mzlr. zu 6. 62 h», 200 Mztr. zu 6.80,
400 Mzlr. zu 6. 60, 100 Mzlr. zu 6„5Z, 100 Mztr- zu 6.57(e, .400
Mztr. zu 6.57V*, Alles per Kasse, Parität.
Gerste. 1060 Mztr. zu 5.45, per Kasse.
Mais 700 Mztr. zu 6.30, per Raffe, ab Waggon.
Termine lendirteu höher. Gehandelt wurden: Weizen
p r r O k r o d e r zu 7.52, 7.89, 7.57, 7.61, 7.59: Weizen per
A p r 1 1 zu 7.88, ’«.94, 7.92; Roggen per Oktober fn
6.75, 6,80. 6.77: Mais per August zu 6.15, 6.20z Mals
per September zu 6.10,6.17; Mais per M«rt zu 4.81,
4.80, 4.82, 4,79, 4,81: ,v« afer per Oktober ZU 5.17, 5.18;
Kohlreps per August ZU 16..50, 15.521,.
Es ilblteßen:
Wetzen per Oktober zu 7.57 G-, 7.59 W-
W ette u v e r A p r i l zu 7,!«0 t»l., 7,92 W-
Roggen per O I i o b e r tu 6,7«. G., 6.78 W-
Mais per ^lngust zu 6.19 G. 6,2,: W.
M a i s v e r« e v t e »t b e r zu 6 i.« G-, 6.17 W.
Mais per Mat zu 4.80 G., 4.82 W.
Hafer per Oktober zu 5.17 G., 5,18 W.
Kohlreps per August zu 15.45 G-, lü.kill W.
(I u s o I v e n z e it.) Der Wiener KreditorenvereiN
gibt unter dem 50. Juli ttachstehende Insolvenzf ülle bekannt:
Basa T- Radulovics in Belgrad: Jovan P. Staukovics in Belgrad;
Ausbruch ck: Htrschtrlcht m Bukarest: Ivan Koncan, nichtprot.
Kausmann in Schönstem: M t ch n e l G a l tt g a n q ä k, nichtprot-
Kausmaun in H a tz I c l d: K o loma tt S z it ft, Kaufmann in
Iaßlad «t tt p: Anna Bernsberger, Modistin in Budweis:
F r i e d e r i k e B r c ck it c r, Handelsfran in H e r m a tt tt |‘t aßt;
Johann &• Anton wattnaf, Fahrrad-Fabrik itt Wien; Benedikt
Strähle  r u e r, Saitftmtitii nt Groß- Beeskerek: Wenzel Pich!,
fiaufmamt in Mancllbad: Joses« Schwach, Gemischtwaaren-Ver-
schlcißerin in Wien; Johann Fwan (Ver!.). Tischlermeister in Prag;
Ärpad Gero, früher ut Veßprim, jetzt itt Wien; Josef Stern
j tt n-, Haudelsstrmtt m Veßprt in.
KälbermarktbericAt
der Budapester Vtehmarkts-Marktkasse-Aktien»
Gesellschaft v o nt 31. I tt I i.
Der Austrieb bcirng an lebenüett Kälbern 669 Stück, an
gestochenen —- Stück, an Wiener K albern— Stück, I u n g-
vieh 14 Stück; Lämincr lebende —Stück, gestochene —Stück;
Ziegen— Stück.— Man bezahlte heme: für lebende
prima Kälber 71 ü bis 88 d, ausnahmsweise 90 d bis— d,
mindere 54 bis 70 d, auSltahmsiveise— !t per Kilogramm; ge­
stochene prima— d bis— d, atlsnahiltsweise— st per Langgewicht,
gestochene tnindere— h bis— h; WienerKälber— d bis— d;
Iniigvieh 46 >t bis 54 d per Kilogramm; Lämmer
lebende —.— k bis —k, gestochene— k bis— k per Paar.
Die Tendenz war etwas lebhafter als vorige Woche.
Spirttu».
Budapest, 31. Juli. (Or iginal-Be r rcht.) RohspirituS
notirt k 40.— Geld. k 40.50 Waare.
SitbUtar* Setraidamriths in den Lagerhiusern Ungarn».
In stmmttkehsn Le.g6rhLus«ro des
Lsudss waren am 80. Juli iu
Tonnen eingelagert.
Weisen
Roggen
Gerste
Hafer
Mals
14182
2427
460
169«
12213
B„ cs
3019
163
721
8704
1579
6
82
S4
Budspost (Luczenlittcher’s Nachfolger)
Budapest (,L. E. 11. W. Elevatoren).
Budapest (II. E. u. W. Wesibabn)—
1308
9
Dobrecsin.. ... ...
»84
1021
113
91
186
345
35
10
193
1613
Raab -- ... ... ... ... ... ...
Kascbau ... ... ... ... ...
Mfskolez ...
Grosswardeiu— ... ... ...
Gr.-Kanizsa ... ...
653
120
2
143
514
Gr.-Becskerek.. ... ... ... ... ...
385
34
2
5»
Nyireg)'hazii ... ... ... ...
Pre&sbürg.
Sissek-- ... ... ... ... ...
Semlia.— ... ...
Diverse Lagerhäuser ...
6840
1065
329
465
221
ff d 1 M Friedrich Vier«
Kassenfabrik ts^sß
Routinirter deutsch-ung. Korresp. u. BuctiliattBr,
gewesener Budapester Bureauchef einer doutschländ. Akt.-Ges,, mit
Repräsentationssähigkeit und überaus schöner Handschrift, wünscht
per sosort Engagement. Gest. Anträge atib „8.100“ an die Adm. 5180
Dr». Schäfer Zsigmond
tigyvedl irodijit
WMX. 9 Erz«el»et kfi«-at 27. «z.alS
Uelyezte 4t. 5125
Tüchtiger Deutsch-ungarischer Korrespondent
aus der Kolonialwaarenbranchc ivird in einem Agenlursgeschäft«
ersten Ranges der Provinz zum sofortigen Eintritte gesucht. Aus-
sührliche Offerte snb „Korrespondent 1900" an die Adm. erbeten, rtsa
Wohnung gesucht
Für prompt, eventuell per 1. September wird eine hübsche
Wohnung, bestehend aus 2—3 Zimmern mit modernen Nebenräum-
lichkeiten, im V., VI. oder VII. Bezirk gesucht. Anträge mit äutzerster
Preisangabe unter Chiffre „Komfort" an die Adm. erbeten. 5100
Gesucht per November im Vlll. oder Slneoanmr/klinim«v
IX. Bezirk in einem neuerbauten Hause UMflBBWWIHIlBS
bestehend aus 2—3 3tmmcrit und Nebenrütimen. Gest. Offerte nebst
Zinsangabe unter ^ÜäUo" an die Annoneen-Expedltion Bern­
hard Eckstein, Budapest, V., Badgasse *. 5055
jA. IMIeroiar IBa.n.k: 6s "VÄltölizlet
P%^sz'o p ^n.3rtäLrsa.säig: 4675
f. ev aug. 10-en sajat haz4ba IV., Vaezi-utcza 37. W. költözik it.
A Bank Dorottya-utcza 12. szäm
---- ----- alatti lielyigegei I. 6. augusitug hfl 10-4ra kladOk. --------
Modern berende- A »1 atll olvr!« £ta viligos 4s
z6sii, sz^p nagy UdlBIliOIJf 19v§ sziraz pinczivel
V,, Sas-utcia 14. sz. hdzban
f. i. noventber hö 1-ere kiadö. 5134
Kaffeehaus- Uebernahme«
Ich beehre mich dem geehrten p. t. Publikum zur gest. Kennt­
niß zu bringen, daß ich das
CÄF& SALON, Andrassystrasse 12
von Herrn M. Fahler käuflich an mich brachte und vom 1. August
ab persönlich leiten werde. Das mir bisher geschenkte Vertrauen bitte
ich mir aud; ferner zn bewahren.
5126 Hochachtungsvoll Klauber Giyula, Cafetier.
freute bei ermätziglen Sommersaison- Preisen:
MfTViATll brass» Wohlthätigkeit»- Festvorsttllung zo
“** w m v Qansten der hier weilenden rumänischen
Auswanderer. Auftreten sämmtlicher großartigen
n40nü0tt7. Spezialiläten.— Morgen ganz neues Programm.
erbeauö-pavillon
Dejeuners u. Soupers ä fl. 2.—.* Diner» ä fi. 3.—.
Restaurant francais a la carte.
Tätlich Konzert einer der beliebtesten
UT- Vational-Wnslkkapellen. -»W
Haut« Äöands——
-— von 8 üb? ah
KonaEert
- das hsiiehte«!-
National- Musik* Kapsiio:
OTEl JAQERüORN
Bente Abeada ven 8 Uhr ab KONZERT der beliebten
Natlonal-Mustkfcapolle
WM-» m R MK m s. -WW
In Abwesenheit des Chefredakteurs T:. War Kalk sür die Redattion
verantwortlich: Leo Beigelsbcrg.
Druck und Vertag der Pester Plovd-Geselljchait, Äudaveit, Dorottga-utrui 1k
LeranttvorÜtcher Letter der Trucker«: Auaütl Müllen
Papier: Hermanetzer Papnrjapqi.

