
[ 2023-06-29 10:39:22.499 - 19000406 - Seite 1 ]
1900
<*.
Nr. 82
)
Abonnement für iUs öaterr.-ung-ax. Monarohl«.
H* des „Pesttr Lloyd" (Morgen- nnd Abendblatt)
sErseheint aueb sm Morgen nach einem Feiertage).
Ffir Bndapeet:
Oansjibrlich 44 Kronen— Heller
Halbjährlich 22 Kronen— Heller
Vierteljährlich ... 11 Kronen— Heller
Monatlich 4 Kronen— Heller
NU PoBtreraendnng t
Ganzjihrlleh ... 48 Kronen— Heller
Halbjährlich 24 Kjsaveu— Heller
Vierteljäbrileh 12 KTouen— Heller
Monatlich- 4 Kronen 44 Heller
t getarnter hitftrMKdaiii ta AteBibUttes rierteljihrltefc 2 Kraoea makr.
Man praaumerirt für Bndapeit in der Adminlatrnt^a de* .,Pe»ter Lloyd“,
Derottra-titex« Nr. 14, X. Stock, ausserhalb Budapest mittelst Postanweisung durch alle
Mater.— Für Wie« auch bei Herrn, fieldicliinldt {L, Welteeüe ß). wo*
selbst etaietne Nnmmern sa haben sind.
Inserat» werde« aagenomatM:
Budapest In dar Admtoatrattaa säe
»RESTES LLOYD«
ferner: in den Anaoncen-Expeditionen
Haaaenetela 4t Vogler, A. V.
Oeldberger, A. Meiei, Berti*
hard Eckstein, 1. Blockmer,
I. D. Fischer. Tenzer Gynla,
Leopold Gynla.
Im Auslande: G. L. Daube 4c
Comp» Frankfurt a. M. Com*
pagnta Generale de Publicity Etran-
ger« John F. Jörnen 4t Cie.,
Paris, 81, rnedaFanbrg.Montmartre.
Siebenundvlerzigster Jahrgang.
Redaktion und Administration:
V., Derottys-uteza Sr. 14, I. Stock.
Manuskripte werden in keinem Falle zurückgestellt
Dnfrankirte Briete werden nicht angenommen.
Einzelne Nummern in Badapest MSB Heller,
in der Provinz A-M Heller In allen Verschleisslokalen.
lasarata werden angenommen
In Wien:
Bei A. Oppellk, Stubenbastrl
Nr. L; Rudolf Rosse, Seileratatte
Nr. 3; JHaasettSteim 4 Vog­
ler, Waifisehgasse Nr. 10; M. Po*
ssoayi, I., Rlemergasse Nr. 10;
J. Ilanneberg, I-, Kumptgnsse
Nr. 7; Heinrich Scholak* I-,
WolIzeUe Nr. 14; H. Dukes, Wall-
seile Nr. 6— S.
r —: “\
Freitag. 6. April.
Abonnement fOr das Ausland (Morgen- und Abendblatt).
VWrWiakrlMi M m mit «Iroktar: Ar DautMWani, S»rW« aa*
■wtteitegre 19 Kronen, für all» übrigen Staaten tl Kronen.
Abonnements werden auch aufgenommen für:
BeJffea bei den belg. Pottämt. 15 Krcs.^8 Gt».
Bulgarlt* b. d. bnlg.* 1«, 4.1«
OsutaoMend b.d.deutsch., 11 M. 70 Pf.
EgyptS* bei den egyp. 17 Frcs. 47 Cts.
flrisehealaad b.PostamteTrirst 18, 74„
itaSailbeidenlUl.Poatämtern 14- 80-
BastaMp« d. Postamt« Cattaro 14 K. 84 K
kiadaHandab.d nicd.PostSmt. loFret. 980U,
Rumänien
Rtteatead
Serbien
Settwaiz
n ruw.,
,* schweix.,
Türkei b.d.dort. ösl.-ung.„
15, 75»
4 Bub. S8Kop*
UFrcs.lS GU.
15, 44.
18, 91■
Für Amerika, England, Frankrtieh, Spanien und Portugal kann der -Fester kloyd“ durch
Vermittlung der Postämter »loht abonuirt und muss derselbe direktste! uns ItestelU werden.
Vertr. Mr Deutsch!., Frankr., Engt.. Italien etc. Saarbach*« News Exchange, Mains.
Ausnützn«- der Apprrtur-Segünftigungen.
Da» ApprelurverfaHren ist m Ungarn durch ®.*%. XVII: 1878,
sowie durch den eine Modifikation des G.-A. XVI: 1882 bildenden
G. A. XXV: 1887 geregelt.— Punkt 2 des§ 10 des letztgenannten
Gesetzes bestimmt, daß Waaren und Gegenstände, welche zur Ver­
edlung, Reparatur oder Bearbeitung im Zollgebiete unter der
Bedingung eingeführt werden, daß die Wiederausfuhr der veredelten,
reparirten oder bearbeiteten Waaren und Gegenstände binnen eurer
gewissen, in vorhinein von der Finanzbehörde festgesetzten Frist
geschieht und die Identität der eingeführten und der wieder aus­
geführten Waaren nachgewiesen werden kann, von Eingangsabgaben
befreit sind.
Diese Begünstigung, welche auch schon vor dem Jahre 1878
bestand, wirb von Fabriks-Etablissements, welche sich in den im
Reichsrathe vertretenen Königreichen und Ländern befinden, häufig
»nd in ausgedehnte» Maße in Anspruch genommen, was leider von
ungarischen Betrieben nicht gesagt werden kann. Indem wir daher in
Folgendem über die Menge und Art der Inanspruchnahme dieser
Zollbegünstigung im abgelaufenen Jahre 1899 berichten, wollen wir
zugleich die Aufmerksamkeit unserer Fabrikanten hierauf lenke», um
dieselben zu einer möglichst großen und ausgedehnteren Ausnutzung
dieser Begünstigung unseres Zollgesetzes zu bestimmen.
Einem uns vorliegenden Verzeichnisse gemäß wurde die Be­
günstigung der freien Einsiihr ausländischer Roharlikel, Halbfabrikate
und Abfälle unter der Bedingung der Wiederaussuhr derselben in
veredeltem, reparirtem oder bearbeitetem Zustande im Jahre 1899
in 20 Füllen an sechzehn ungarische und in 16 3
Fällen an österreichische FabrikSbetrieb«, be­
ziehungsweise Exporteure ertheilt. Diese Begünstigungen sind theils
Neubewilligungen, theils aber Verlängerungen, indem die meisten
Begünstigungen für ein, höchstens für zwei aufeinander folgende
Jahre verlangt und auch ertheilt werde».
Tiq au ungarische Betriebe im Jahre 1839
ertheilten Bewilligungen waren folgende:
Einer Maschinensabrit zur zollfreien Einfuhr von Roh und
Schmiedeeisen nnd von Maschinentheilen au» Eisen unter der Be­
dingung der Ausfuhr der daraus erzeugten Maschinen; einer Blei-
nnd Zinkwaareiifabrik zur zollfreie» Einfuhr von Rohblei unter der
Bedingung der Anssuhr von Bleiröhren und Bleitaseln; einer Kabel­
fabrik zur zollfreien Einfuhr von Knpserdraht und Blei unter der
Bedingung der Ausfuhr der aus diesen erzeugten Kabel; einer
Maschinenfabrik zur zollfreien Einfuhr von Alt und Brncheisen
unter der Bedingung der Ausfuhr der aus denselben erzeugten
Gußwaare», Maschinen :c.; einer Eisengießerei und Maschinen­
fabrik zur zollsreien Einfuhr von Etahlachsen unter der Be­
dingung der Ausfuhr derselben in bearbeitetem Zustande: einer
Schlosserwaarensabrit znr zollfreien Einfuhr von Drahteisen
unter der Bedingung der Ausfuhr der aus dieseni erzeugten
Slieselelsen; einer Reisschülmühle zur zollsreien Einfuhr von Reis
unter der Bedingung der Anssuhr desselben in polirtein Zustande;
einer Maschmensabril zur zollfreien Einfuhr von Stangeneisen und
Eisenblech unter der Bedingung der Aussubr der aus diesem er­
zeugten landwirthschastlichen Maschinen: einer Reis schul mahle zur zott-
ifeien Einfuhr von Reis unter der Bedingung der Ausfuhr desselben
in geschältem aind poiirtom Zustande; einer Reisschülmühle und
Slärtofabrit znr .zollfreien Einsuhr von Reis nuter der Bedingung
der Ausstihr desselben in geschälte»! und polirtem Zustande; einer
Keffekfabrik zur zollfreien E,„fuhr von Eisenblechen, Kesfelboden :c.
unter der Bedingung der Ausfuhr der aus diesen erzeugten Damps-
tessel; einer Waggon- und Maschinenfabrik znr zollfreien Emsuhr
van Eisen, Stahl, unedlen Metallen, Weißblech, Räderpaaren, Lagern,
Trag- und Spannfedern, geschmiedeten Eisencheilen, Schrauben, Nieten
und Eisennügcln unter d« Bedingung der.Ausfuhr der aus diese»
erzeugten Waggons; einer Schiffswerft« und Maschinenfabrik zur
zollfreien Einfuhr von Schiffen, Baggern, Schiffs- und Bagger-
inaschinen, sowie im Allgemeinen zur Einfuhr von zu Schisss-
bauzwecken nöthigen Einrichtungsgegenfiündcn :c. unter der
Bedingung der Ausfuhr der mit denselben herge­
stellten, beziehungsweise ausgebesserten Gegenstände; einer
Eisengießerei und Maschinenfabrik zur zollfreien Einfuhr
von Eisenblechen unter der Bedingung der Anssuhr der mittelst dieser
hergestellten elektrstcheit Motoren, Dynamomaschinen und Trans­
formatoren: einer Kattunfabrik und Blausärberei zur zollfreien Ein­
fuhr von Rohbaumwollgeweben unter der Bedingung der Ausfuhr
dieser in gefärbtem und bedrucktem Zustande; einer Seilerwaarenfabrik
znr zollfreien Einfuhr von Cocossasern unter der Bedingung der Aus­
fuhr der aus diesen erzeugten Schisssseile: einem Eisenwerte zur zoll
freien Einfuhr von Eisenbahnschienen aus Rumänien unter der Bc
hingung der Anssuhr der au» diesen erzemsten Wechsel und Dilat
Apparateeiner Eisengießerei und Maschinenfabrik zur zollfreien Ein
fuhr von Keffelböden unter der Bedingung der Ausfuhr der mittelst
diesen hergestellten Dampfkessel: einer Maschinenfabrik zur zollsreien
Einfuhr von Roheisen »ud geschmiedete» Maschineutheüeu unter der
Bedingung der Ausstihr der aus diesen hergestellten Dampf und
Blasmaschiuen: einer Petroleum-Raffinerie zur zollfteieu Einsuhr von
Weißblech unter der Bedingung der Anssuhr der au» diesem erzeugten
und mit Petroleum gefüllten Petroleumkannen.
Bon den zahlreichen, an österreichische Betriebe
und an Exporteure ertheilten Begünstigungen heben wir hier nur
die bedeutenderen hervor, um zu zeigen, von welchen Gewerbe­
treibenden und Fabrikanten diese am meisten in Anspruch genominen
werde». Im Jahre 1899 wurde ertheilt:
An eine Maschmenbau-AktiengeseUschast zur zollsreien Einfuhr
von Blechen, geschmiedeten Eisensiederöhren, Roheisen, Kesselnieten und
aus gepreßten.Blechböden unter der Bedingung der Aussubr der aus
diesen hergestellten Fabrikate; an eine Konservenfabrik znr zollsreien
Einfuhr von Weißbleche» unter der Bedingung der Anssuhr der aus
diesen hergestellten Blechdosen in leerem oder gesütttein Zustande;
einer Maschinenfabrik zur zollfreien Einfuhr von Jngots und Eisen-
hatbsabrikatm unter der Bedingung der Ausfuhr der aus diesen
erzeugten Pstugbestandtheile und sonstigen Ackergeräthe: an mehrere
Exportfirmen die zollfreie Einfuhr von Holzpseiseu zur Montirnng
und Anfertigung von Etuis gegen Wiederausfuhr derselben: an eine
Husnagctsabnk zur zollsreien Eininhr schwedischen Eisens gegen Aus­
fuhr der daraus erzeugten tbustiagel^ an einen Blechfabrikanten die
zollfrei« Einfuhr von Stahl, Eisen-, Kupfer, Messing, Packsong
und ZinMleche» gegen Ausstihr derselbe» in gelochtem, geschlitztem
oder sonst dearbellercm Zustande; an eine Druckwaarensabrik
z»r zollsreien Einfuhr voii rohen Baniiiwollgeweben gegen
Wiederaussuhr dieser tu bedrucktem, beziehungsweise gefärbtem,
apprelirtem Zustande; eineiit Handsckuhfabrikantei, die Verlängerung
des Zollrestitntions Verkehrs mit bereits genähten Lederhandschuhen
ziiin Behufe des Besetzeiis »nd Füttern» mit inländischem Material
gegen Wiederausfuhr der so adjustirteu Handschuhe: mehreren
Konsektionssirmeu ;ur zollfreien Einfuhr mit ausländische,, Geweben
gegen Ausstihr der daraus verfertigten Kleidungen: mehrere»
Wäsche Konfcklionsfinneii znr zollfreien Einfuhr von gebleichten und
bednickten Kotouen, nicbrfardig gewebten Baumwollstoffen unter der
Bedingung der Ausstihr der daraus verfertigten Hentden imd Damen
ivälche: einer «tickereifirma zur zollfreien Einfuhr von Gewebe»
unter der Bedingung der Ausfuhr derselben in hesticktein Zusmiide:
einer Schirinsabiik zur zollfreien Einfuhr von Schirmstoffen und
Eisenschienen unter der Bedingung der Ausfuhr der mittels dielen
erzeiiglen Sonn und Regenschirme: einer Posamentericsabrik zur
zollfreie» Einfuhr von Leine», und Baummoll Posamenten unter der
Bediiigung der Ausfuhr der aus diesen hergestellten Posanientier
waaren :e.
Die Begünstigung des Zvllreslitutions-Vcrsahrens, tvelches
die Erzeugung von Exportgütern zum Zwecke hat, ivird daher in
Oesterreich von den verschiedenste» Gewerbe- und Industriezweigen in
Ansprtich genommen. Am meisten ragen jedoch hervor: Metalle,
Metattwaaren und Maschinen zur Herstellung von Maschinen,
Lokomotiven, Waggons, Gußwaaren, Gerüche und sonstigen Eisen
waaren; diesen folgen Gewebe znr Kleider- nnd Wäschesabrikatian.
Eine speziell österreichische (Wiener) Industrie ist die Montirung aus­
ländischer Holz- und Meerschaumpfeisen mit Pfeifenrohr und Mundstück
aus Bernstein, unter gleichzeitiger Anfertigung und Ausrüstung mit
Etuis und Berfandtmitteln.
Die Menge der znr Veredelungszwecken eingeführten hallpt-
sächlichcren Waaren, dann die Wiederaussuhr der veredelten Waare»
im Jahre 1898 läßt sich aus folgender Zusammenstellung ersehen:
Eingang: Wiederausfuhr:
Mztr. Mztr.
R^°ber. K.r S.ärkesabrsi^ Stärke, auch Stärkemehl 810
Mahlproduktc zur Erzcu-
guug von Teigwerk ...
Cacaobohnen
Steinkohleutheerpech znr Er­
zeugung von Steinkohlen
briquetts- 10.298
Bleichen von Garnen und
. Geiveben 184
Färben von Garnen und
Geweben 7.837
Bedrucken von Geweben
und Papier ... ...— 1.252
Besticken von Gewebe»— 14.002
Anfertigung von Kleidun­
gen und Putzwaaren --. 1.960
Anfertigung von Wäsche 226
Erzeugung v. Zigarretten-
papier in Biicheln --- 4.259
Nähen von Handschuhen 470
Erzeiigniig von Koiiserv-
büchfen-. 1.782
Erzeugung von Blechdosen 205
Erzeugung v. Kochgeschirr 30.425
Erzeugung v. Dampfkesseln
und ander» Eisenwaaren127.729
Erzeugung v. Lokomotiven 1.813
Erzeugung von tandwirth-
schastlichen Maschinen 1.290
Erzeugung von anderen
Maschinen u- Apparateii 67.240
Erzeugung von Waggons 18.874
Schiffbau und Erzeugung
von Güterwagen -.. 7.369
. Anfertigung von Schirmen 31
Stärke, auch Stärkemehl
l Schiffszwieback
2.930/ Teigwerk- 2.680
j Cacao gemahlen 32
88 k Chokolade
Cacaobutter-
408
131
8
Briquettes aus Stein-
kohlen 1
Gebleicht
166
Gefärbt
6.174
Bedruckt
1.695
Bestickt
Fertige Kleidungen und
14.000
Putzwaaren
2.122
Fertige Wäsche
Zigarretienpapier in Bi">-
272
cheln—
5.870
Lederne .Handschuhe
456
Blechbüchsen:c
435
Blechdosen
60
Kochgeschirr,emaill.Geschirr
Diinipskeffelil nnd Eisen
27.684
waaren 140.961
Lokomotive je
10.917
Laiidwirthschaftliche Ma-
schinen—
Maschinen und Apparate
Waggons
Schiffe und Güterwagen
Schirme
1.954
52.721
53.917
6.576
17
welcher
Der Beredlungsverkehr des gemeinsamen Zollgebietes,
sich aus die Schweiz, Deutsches Reich, Großbritannien, Rußland,
Frankreich. Belgien u. .s. w. ausdehirt, war am dedentendsten mit der
Schweiz (rm Jahre 1898 in der.Wiederaussuhr st. 13,167.772), au»
welcher insbesondere feinste Bamnwvltgewebe zum Besticken und Aus-
nahen und da? hiezu nothwenoige Gar» eingeführt wurde. Älus dem
Deritfchen Reiche wurden insbesondere Wollwaareii für Kleider,
gemeine glatte Bämiilvollgewebe zum. Bedrucken, dann Roheisen zu»!
Schmelzet»- nnd Maschmenbau, altes und gebrochenes Eise» z»,»
Schnielzen und. Schweißen, nicht. saHvnmrtcs Eisen zur Erzeugung von
Röhre», Blech und Platteri zum Schiffsbau, rohes Zink zur Erzeu­
gung von Bleche» und.Zinkorid rc. eingesührt.
In her nicht unbegründeten Voraussetzung, daß das Ver-
tdlungsversahren hierzulande nicht überall bekannt sei» dürste, wie
dies sich übrigens schon aus der schwachen Betheiligung an demselben
folgern läßt, glaubten wir mit Obigem einen zeitgemäßen Wink un­
seren Fabriksbesitzern zur regeren Jnanspnichnahme desselben nicht
vorenthalten zu sollen.
S. Telke«.
Nolksmirthschaftliche Nachrichten.
Banken nnd AktiengesellsS»ästen.
(S ü d b a h n- G e s e l l s ch a s t.) Der Berwaltungsrath
der Südbahn-Gefellschast hat beschlossen, die diesjährige ordent­
liche Generalversammlung für den 17. Mai ein-
zuberusen. Auf der Tagesordnung wird nebst den üblichen Verhand­
lungsgegenständen auch ein Antrag betreffend die Begebung
einer neue.n vierper zentigen Prioritäten-
Anleihe im Betrage von 81 Millionen Mark stehen. Der Ber-
ivaliungsrath beabsichtigt zunächst 6 6 M i l l i o n e it M ark
dieser Anleihe, die übrigens auch in Francs zahlbar gestellt sein ivird,
znr T i I g u n g i> e r s ch w e b c» d e» Schuld des
Unternehmens und zur Deckung der im nächsten Jahre noch aus­
zuführenden Investitionen zu verivendeii.— Ein bestimmter
Termin für die Emission der neuen Prioritäten iü »och nicht in Aus­
sicht genommen; entscheidend für den Zeitpunkt der Begebung bleibt
die weitere Ausgestaltung der Geldverhältuisse.- Wie das „Neue
Wr. Tagbl." erfährt, ist die Beriheilung eincr Dividende von
2—3 Francs, gegen 1 Franc im Vorjahre, in Aussicht genommen.
(Die E r st c U n g a r l f äi e A l l g c m e i n e
A i f c t u v i! u z G e se ll scha> i; hielt heute "Nachniittags
unter Vorsitz des Grasen Andreas C s ttonic s und in An­
wesenheit von 27 Aktionären mit 299 Aktie,, ihre ordentliche General
versmilmkung. Nach Konslatirung der Besüilnßfähigkeir uns Bestellung
des Bureaus brachte Generaldirektor v. O r m ö d y den Bericht
der Direktion znr Verlesung. Derselbe laute! im Wesentlichen
wie folgt:
Unser Gesckästsbelricb im Jahre 1899 sä,ließt— trotz des
geringen Erträgnisses der Elemenlarbranchen mit Gewinn ab.
Der Gewinn der Etememarbranchen iant nur aus dem Grunde auf
einen kann, ncniiensiverthen Betrag, weil der größte Theil des
Geivinncs durä, den, außerordentlichen K» r s v e r l h st von
k 1,2 45.7 08.09 abiorbirl erscheint, welcher in Folge des durch
wegs niedrigen Stande» der Börsemiolirmig am 31. Dezember 1889,
trotz der iinbcdinglen Sekurilät unserer Änlagepapiere, nicht ver­
mieden werden konnte. Ein sehr bedeutender Theil unseres Besitzes
an Wertlipapieren besieht aus Pfandbriefen des Ungarischen Boden
kredil-Jnstltills, deren empfindlicher Kursrückgang auch bei rigorosester
Voraussicht als so unwahrscheinlich erschien, daß die General
verianinilung na Jahre 1893 aus Antrag der Direktion, speziell aus
dieienl Grunde, die Antlaffnng der bis dahin angesammelkest Kurs-
diffcrenze»-Reserve, beziehungsiveiie die Einverleidnng derselben in
die Gewinnreserve zum Beschlusse erhob. Es «st zweifellos, daß
die Pfandbriefe des Bodenkredit Jnstiliiis den ihrem inalterablen
inneren Werth entsprechenden Kursstand wieder erreichen werden,
nichtsdestoweniger gemahnt dieie neuere Erfahrung, daß die Placi-
rung der Kapitalte», selbst wen>, dieselbe in den allcrsicherffen
Werthen erfolgt, einer lepararen Reserve für Kursdifferenzen nicht
zu entbehren vermag Demgemäß wird im Falle der Restilnirnng des
jetzt ausgewiesenen Kursverlnstes die geeignete Gelegenheit gegeben
sei» znr n c n e r l i ch e n 2 ch a f s u n g der aparten Kurs
d i»i (y e n z e n Reserve und erbitten wir uns ichvn jetzt Ihre
freundliche Jnüimmimg dazu, daß in Hmknnn die zufolge der höheren
ttiolirung der Zturse resultireiiden Tlfferenzen ausfchließlich zu diesem
bestiiniillen sliveckc verioendei werden mögen. Der in unserer Bilanz
in so naiubastem Betrage figurirende Kiirsverlnst -- wovon ein n»r
geringer Theil aus dem Disagio an fremden Valuten herrührt— ist
daher lediglich nur lransitorischen Eharatlers, führt jedoch zur »n-
angenehnien itonfeauenz, daß er den thatsächlich erzielten Ge-
fchätsgetvinn diesmal zum großen Theile der Austheil,ing enl-
ziehi. Deshalb iuu jedoch die faktische Verniögensstärkc unserer
Gesellschaft lüchl nur keinerlei Einbuße, sondern vielmehr eine
Kräftigung er'ahren. Denn nachdem einerseits der tranfitornche
Kursverlust m der gegenwärtigen Bilanz faktiich ausgeglichen er­
scheint, schwindet andererseits dieser Verlust durch die entsprechende
Steigerung der Kurse, da die m unserem Besitze befindlichen Titres
successive mit den ihrem Noiuiualwcrihe entsprechenden Betrügen
znr Verlosung gelange», ist es sogar gewiß, daß dieselben thatsächlich
einen noch höheren Werth repräscntiren als jenen, tvelcher in ihren
früheren besseren Kurseu zum Ausdrucke kam. Auf den eigentlichen
Verficheruiigsbetrieb übergehend, kousialiren wir, daß der Verlauf
unseres F e n e r und T r a n s p o r t v e r s i ch e r u» g s Geschäftes
minder günstig war. Gleichwie aus dem gesannnten Gebiete der
Affeknranz durch zunehmende Entwicklung »nd Ausdehnung die
Thätigteil unserer Gesellschaft im Jahre 1899 gekennzeichnet wird,
dient es auch als erfreuliches Moment in den erwähnten Geschäfts­
zweigen, daß sich unsere Prämieneinnahme des Jahres 1898 von
k 12,866.869.90 im Jahre 1899 aus k 13,503.409.07 steigerte, was
einer Zunahme von k 636.539.17 entspricht. Die Feuerschäden haben
jedoch diese ansehnliche Prämieneinnahme in so wesentlichem Maße
in Anspruch genommen, daß in diesen früher niitzbriilgendeii
Branchen diesmal kein nennenswerther Geiviun erzielt
werden konnte. Unser Hagelversicherung s-Geschäst,
dessen Verlauf Jahrzehnte hindurch als chronisches Gebrechen
unsere Bilanz belastete, hat uns, nachdent wir für die
Formiruug dieser Braitche schon im Jahre 1897 vorsorgten, endlich
im Geschäftsjahre 1899 zufolge der ausnahmsweise günstigen Hagel-
schadenverhältniffe Gewinn gebracht. Dieser Gewinn ist in dem
erzielten Ausmaße nur dem Umstände zu verdanken, daß die Hagel-
welter des Jahres 1899 hierzulande hinsichtlich ihrer Anzahl lind
Intensität ebenso außergewöhnlich gering waren, als solche im
vorhergehenden Jahre 1898 ganz abnorme und zahlreiche Ver­
wüstungen verursachten. Wir können daher nicht daraus rechnen,
daß die Ergebnisse der Hagelversicherung künftighin im Durchschnitte
dem jetzigen Ertrage derselben gleichbleiben werden, wir erachten
jedoch aus diesem Gebiete auch in den besseren Geschäftsjahren einen
bescheidenen Gewinn als zufriedenstellend, wenn mir demgeaenüber
die bedeutenden Hagelversicherungsverluste der in diesem Betriebe
nur zu oft ungünstig verlaufenen Jahre nach Möglichkeit von
unserer Gesellschpft fernhalten können. Unsere Prämien-Einnahme
hat auch im Hageloersicherungszweige eine Steigerung erfahre», da
dieselbe den Betrag von k 5,054.503.23 erreichte, was im Vergleiche
ziliii Vorjahre einen Zuwachs von k 1,001.925.33 bedeutet. In
der V e b e n s v e r s i ch e r n n g s- Branche tritt das Resultat
der aus diesen Zweig verwendeten Fürsarge und Arbeit aber-
nmls in befriedigender Weise zu Tage; unsere Neuacqnisition
beziffern sich pro 1899 aus k 41,760.204.61. Der Versicheruugs-
stock erreichte die Höhe von k 253,652.080.34 und erscheint somit
der Bestand des vorhergegangenen Jahres um k 12,013.671 über
schritte». Die für den Verlauf der Lebensversicherung maßgebenden
Faktoren waren von günstiger Gestaltung, was in erster Reihe
dadlirch prägnanten Ausdruck gewinnt, daß die in reichlichem Maße
vorgenommene Dotiruug der Reserven selbst den höchstgestellten
Anforderungen nick)! mir Genüge leistet, sondern dieselben noch
übertrifft. Während im Jahre 1898 die LebensversicherunaS-Reserve
im Vergleiche zum Jahre 1897 eine Steigerung von k 3,212.646.36
erfuhr, beziffert sich dieser Zuwachs pro 1899 aus k 3,738.432.12
nnd betragen unsere Lebensversicherungs-Reserven ohne Abzug der
Rückversicherungen die Summe von k 71,559.669.67. Bei dieser
ausgiebigen Bedachtnahme auf dje Reserven gelang es uns tm
Jahre 1K9S den Betrag von k 977.833.52 als Geschäftsgewinn des
Lebensversichernngszweiges zri erzielen. Bezüglich der Beriheilung
d«s in beiden— im Jnseratentheile des Blattes befindlichen—
Schlußrechnungen ausgewiesenen Gewinnes von k 996.786.18
beantragt die Direktion, daß gemäß den tzz 60 und 63 der Statuten
50 Perzenl von k 870.271.84 al« Gewiniumtheil der Lebens-
»erficherunq«-Parteien k 435.135.92, 6 Perzent von k 996.78C.I8 als
Tantiemen der Direkiivn k 59.807.17, :> Perzent von k 996.786.18
als Tantiemen der Beamten k 29.903.58, 2 Perzent von k 996.786.18
dem Beaimen-Pensionssond k 19.-935.72, zusammen k 544.782.39
zugewiesen und aus den verbleibenden k 452.U0.3.79 nach jeder ganzen
Altie k 150, zusammen U 450.000 zur Auszahlung gebracht nnd der
Restbetrag von k 2003.79 Gunsten des „Spezial-Reservefonds"
vorgetragen äverde. —'Nach Verlesung des Anssichtsrathsberichles
wurden die Antrage der Direkt,on genehmigt, den Funktionären
wurde das Absolutoriuni ertheilt und bestimmt, daß. die Divi­
dende von k ISO per Aktie uom 6. a. angefangen zur Auszahlung
gelange. Noch gedachte der Präsident in_ pietätvollster Weise der im
vorigen Jahre mit Tod abgegangenen Stefan v. T e l e ß k y, Graf
Geza B a t t h y ä n y und Ludwig v. I e k e l f a l u s s y, woraus
die Generalversammlung unter Führung Karl v. I m r e d y's ein
Skrutiniums-Komite zur Vornahme der Wahl von je zwei Mitgliedern
in den Aufsichtsrath und in den Ausschuß delegirte. Gewählt wurden,
in den Aussichtsrath: Konradv. Bu rchard-Belaväry
»nd Titus v. sti ö in e t h: in den Ausschuß: Gras Karl
K o r n i s s und Georg v. T h u r ö c z y. lluter Eljeurufen aus den
Präsidenten wurde hierauf die Generalversammlung geschlossen.
(„11»i o n" B a >l in a t e r i a l i e n-G e s e l l s ch a f t.)
Wie man uns mis Wien nieldet, hat der Verwaltttngsrath der
„Union" Baumaterialien-Gesellschast beschlossen, die Vertheiln»g einer
Dividende von k 14.— per Aktie iit Vorschlag zu bringen.
iR i in a• 3)1 ,t t ti it ii S a l g ö- T a r j n i> e r Eise n-
w e r k s- A k t i e n g e s e l l s ch a f t.i In der heute ab­
gehaltenen Direkrionssitzung der Rima Niurany-Salgö-Tarjäner Eisen­
werks Aktiengesellschaft wurden der bisherige Burcnnchef und Prokurist
Körnet W i t t ch e n zuin Direktor-Steckvcrtreter und die Ober-
beamten I. Jcnö S e c in a n n, Riidolf N c u st n d t nnd
Ernö S ä t o r i zu Prokuristen cniaiim.
(„Der Anker", Gesellschaft für Lebens- nnd
Rentenversicherungen in Wien.) Die 4t. ordentliche
Gencralversamnilung der Aktionäre findet am 18. April 1900 um
11 Uhr Vormittags im Vokal der Gesellschaft statt. Der statuten­
mäßige Erlag der Aktien Hai spätestens 10. April d. I. bei der
Gesellschaftskasse zu erfolge».
(D i e L a n d w i r t h s ch a s t l i ch e Kreditbank in
P r a g) hielt heute ihre Generalversanimlung, in welcher beschlossen
wurde, voin R e i n g e w i n n c per fl- 192.966 fj. 175.000 als
öperzentigc Dividende au die Aktionäre znr Vertheilnng zu
bringe».
Finanzielles.
(V o m Geldmarkt e.) Die Geldverhältniffe haben
eine neuerliche Befferung erfahren. Erste Baukacceple wurden in Wien
auf offenem Markte in zahlreichen Fällen z» 4>/r Perzent eskomptirt.—
In Berti n ist der Privaldiskont bis 4-> s und in L o n d o n
bis 3>.ä Perzent zurückgegangen. Die Erleichterung des Geldstandes
taun nicht überraschen, nachdem der Ultimobedars überall bereits
gedeckt ist. Die Devisen- und V a l u r e n p r e i s e
haben jedoch aus unseren Märkten noch leine Erleichterung erfahren.
Reichsmark Note» per Ultimo April und „Wechsel aus Paris" sind
sogar ein wenig gestiegen; Wechsel aus Paris wurden bis 96.47>/a
bezahlt.
(8 äffe n ii b e v f ch ü f f e der U t, g a r i s ch e n
Staatsbah n.) Die Direktion der kön. ungarischen Staats
bahnen hat am 27. März l. I. zwei Millionen Kronen als Kaisen-
überschuß an die kön. ungarische Zeutral-Siaalskasse abgeliefert,
womit die heurigen Ablieferungen der lön. „ngarischen Staatsbahnen
sich auf Itzl/e Millionen erhöhen.
Börse.
(Don den auswärtigen Etiektenbörsen) erhalten
wir die nachstehenden telegraphischen Mittheilungen:
Berlin: An der heutigen Börse herrschte aniangs Realist,
rnngsluit, weiche ganz beionvers am' dem Bergwerksmarkt« -,n Tage
trat. In erster Linie waren Kohlenwcrihe angeboten, wogegen Eisen
aktien sich besser behaupten konnten. Auch Banken waren schwach, da
die in den letzten .Tagen eingegangenen Hauffe-Engagements gelöst
wurden. Recht fest ivaren Canada, zu deren Gunsten eine Mittheilung
des Präsidenten der Bahn über die zu erwartende Dividende angeiührt
wurde. Jin Anschlüsse hieran notirten auch Northern höher. Andauernd
schwach blieben Transvaalbahnen in Folg« der Nachrichten vom Kriegs­
schauplatze. Bon Renten waren Spanier seit. Trotz der wetteren Er
niäßignng des Privatdiskonts, sowie des reichlichen Angebotes von
täglichem Gelde zu 4> Perzent konnte bei Schluß leine festere Stim­
mung platzgreiien, sondern es trat bei stillein Geichäste eine Ab-
schwächiiiig ein. P r l v a! d i s k 0 n r 4->- Perzent.
Paris: Die Tendenz war zu Beginn ziemlich fest. Rio Tinto
zogen in Folge von Deckungen für Londoner Rechnung an. Auch für
Spanier, welche exklusive Dividende gehandelt wurde», zeigte sich Kan
last. In Folge der n,atteren auswärtigen Notirnngen rvar gegen Schluß
eine leichte Abschwüchung zu bemerken.
L 0 n d 0 n: Die Spekulation ivar anfangs äußerst zuriick'-
haliend, später machte sich jedoch fiir Australier etwas mehr Interesse
bemerkbar. Von amerikanische» Bahne» waren Canada-Pacific bevor­
zugt aus das Gerücht, daß der Präsident dieser Bahn die Eilisührmig
einer stabilen Dividende von 5 Perzent i» Aussicht gestellt hab«. Im
weiteren Verlause waren nach norübergehender Befestigung Rente»
und Minen etwas schwächer. Privatdiskont 3t/-> Perzent.
AndustrieveS.
(Enquete über die K 0 h l e n p r e i s e.) And
Wien wird uns berichtet: Der Verein der Montan»
Eisen- und M a s ch i n e n- I n d u st r i e l l e n in
Oesterreich hat an das österreichische Handelsministerium eine Zuschrift
gerichtet, in der er es a b l e h n t, an der für morgen einberufeneir
Enquete über die K 0 h I e n p r e i s e theil-
z u n e h in e n. Der Verein begründet dies damit, daß die Preis­
steigerung der Kohle zwar zu beklagen sei, bemerkt jedoch, daß eine
Abhilfe in dieser Richtting von der Enquete nicht zu erwarten
sei. Nach dem Gesetze von Angebot und Nachfrage müsse das Zu­
standekommen der erforderlichen PreisauSgleichung zwischen Käufern
und Verkäufern diesen Interessenten selbst überlasten bleiben.
Berkekr.
(Eisenbahn Neuhäuse l—Nagy-Surüny.) Der
HandelSminister hat die administrative Begehung der
Neuhäusel—Nagy-Suränyer Linie der kön. ung. Staatsbahnen an»
geordnet. Die Begehung findet am 23. d. M. statt; die Verhand­
lung beginnt um 10 Uhr Vormittags im Gemeindehause zu Neuhäusel-
Handel.
(Agrumen-Auktion.) Die Ungarische Ha ndelö-
Aktiengesellschaft hat bei der heute abgehaltenen Auktion
10.0M Kisten Orangen und Zitronen .zu solaenden Preisen abgesetzt:
Orangen: 160er von k 6.— bis k 7.60; 200er von k 6.—
bis k 8.50; 300er von k 7.— bis k 12.—; 360er von k 6.— bis
k 8.50; blutrothe Orangen von k 8.— bis k 16.—.
Zitronen: 300er von k 6.50 bis k 8.—.; 360er von k 6.50
bis k 8.—.— Die nächste Auktion findet am Mittwoch,
11. April, statt, bei welcher Gelegenheit 11.0M Kisten Orangen und
Zitronen zum Verkaufe gelangen.
Ausweise.
(Definitiver Ausweis über die Spiritus-
produktion nnd den S p i r i t u s v e r k e h r) in den Ländern
der nngarischen Krone im Monate Feber 19M und in dem Zeit­
räume vont 1- September 1899 bis inklusive Ende Feber 1900;
I Produkt! 0 n s st e »er: 1. Zur Produktion wurden seitens
der der Produktionssteuer unterliegenden Spiritusbrennereien an-
geineldet im Feber 19M: 2474 Hektoliter; in der ganzen obigen
Kampagne: 45.142 Hektoliter. U. Konsumsteuer: 2. Produzirt
wurden in den Spiritusbrennereien im Feber 19M: 106.712 Hekto­
liter; in der obigen Kampagne: 580.532 Hektoliter. 3. E i n»
gebracht wurden mit der Konsumabgabe belastet in als Freilager
erklärte Spirilusrasfinerien und Spiritussreilager: u)aus den Ländern
der ungarischen Krone: im Feber 19M; 54.680 Hektoliter, An der
obigen Kampagne: 239.374 Hektoliter;- 4. aus den oben erwühuten
Unternehmungen wurden weggebracht: ans den im Reichsrathe
vertretenen Königreichen und Ländern: a) unter Leistung der Kon­
sumsteuer: im Feber 1900; 60.886 Hektoliter, in der obigen Kampagne
402.597 Hektoliter; b) mit der Konsumabgabe belastet aa) für Unter­
nehmungen aus dem Gebiete der Länder der ungarischen Krone: üu
Feber 1900: 45.337 Hektoliter; in der obigen Kampagne: 231.LS3
Hektoliter; db) behufs AÄsftlhr über die Zolllinie: im Feber-1900;
5646 Hektoliter, in der obigen Kampagne: 40.460 Hektoliter; ce)
behufs anderweitiger abgabefreier Verwendung: im Feber 1900:
8347 Hektoliter, in der obigen Kampagne: 44.376 Hektoliter.
(Holländische Lebeusverslcherungs--Aktien-
Gesellschafk.) Im Monat März l. I. wurden 416 Anträge
über k 3,438.894.— Kapital und Rente eingereicht, von denen 51
Anträge über k 441.080.— abgewiesen, somit 365 Versicherungen
über k 2,997.814.— perfekt geworden. Der Bestand am 31. März
1900 war 23.264 Polizzen über k 198,348.143.89 Kapital
und Rente.
Gefchastsvrrichte.
Budapest, 5. April. Witterung: veränderlich bewölkt. Thermo­
meter: -P 4.0" C. Barometer: 759.5 Bkilliineter. Wasserstand ab-
ilehinend. Die Vertheilnng de» Luftdruckes hat sich insofern geändert,
daß der Kern der Depression nach Nordengland gezogen ist und eine
andere Depression zum Schwarzen Meere vorrückt. Der hohe Druck
ist auch heute im Nordosten placirt. Das Wetter ist cküf den
Äepressionsgcbietcn reich an Alicderschlngen, im Umkreise des Maximums
aber trocken. Die Temperatur ut vom Westen weiter gestiegen. In
Ungarn ist das Wetter— abgesehen. von sporadisch vorgekommenen
kleinen Regen— trocken. Die Temperatur steigt langsam- Es ist
miiSes Wetter zu ermarlsu, fporadisch- mit geringem biegen--
Eff ekt en g cf chas t- Der Verkehr war an der heutigen
Börse etwas lebhafter. Von internationalen Werthen tcndirten' die
beiden Kredit Aktien schwacher, dagegen haben Slaatsbahii-Akticii' im
Kurse prositirt. Am Lokalmarkt war die Stliiiniung richig, für Salgö-
Tarjäuer Aktien zeigte sich Interesse- Valuten und Devisen steif.
An der V 0 rb ör se wurden gehandelt: Ungarische Kreditbank-
Aktien zu 726.— bis 725.—, Oesterreichifche Kredit-Aktien zu 728.60
bis 726.50, «südbahn-Aktien zu 120.—, Oesterreichisch-Ungarische
Staatsbahn-Aktien zu 634.— bis 635.50, Salgö Tarjäner zu 644.—
bis 650.—.
An der Mittagsbörse kamen in Verkehr: Salgö-Tar-
jäner zu 651.— bis 648.—, Stadtbahn-Aktie» zu 335.— bis 336.50.
Au der Nachbörse blieb die Tendenz auf niedrige aus­
wärtige Notiruugen schwach, der Verkehr geringfügig. Es wurden
»mgesetzt: O este rr c ich i sch e Kredit-Aktien zu 727.20,
728.—, 726.80; O esterre ich isch-uII garlsch e Staats­
bah n- A k t i e 11 31 t 636., 635. -.
Zinn Schlüsse blieben: O e st e r r e i ch i s ch e Kredit-
Aktien zu 726.80.
Getreideg«schüft. Termine schwächten sich Nach­
mittags auf Realisirungen ab. Gehandelt wurden: Weizen per
April zu 7.63,7.59; Weizen per Mai zn 7.71, 7.67;
Weizen per Oktober zn 7.82, 7.79; R 0 g g e n p e r Ap r i l
zu 6.58, 6.55; Roggen per Oktober z» 6.69, 6.65; M a j s
per Mai zu 5.50, 5.51.
Abends notirten: Weizen per April 7.60 Geld,
7.61 Waare; Weizen per M a i 7.65 Geld, 7.66 Waare;
Weizen per Oktober 7.79 Geld, 7.81 Waare; Roggen per
Oktober 6.64 Geld, 6.66 Waare; Roggen per April
6.54 Geld, 6.55 Waare; Mais per Mai 5.50 Geld, 5.51
Waare; Mais v e r Juli 5.60 Geld, 5.61 Waare; Hafer
per April 5.— Geld, 5.02 Waare; Hafcr per Oktober
5.4t Geld, 5.43 Waare. (Preise in Kronenwährung für 50 Kilogr.)
Borstenviel, markt.
Budapest, 4. April. Hauptstädtischer Konsum»
S ch w e i n e m a r k t (nächst dem Franzstädter Petroleumdepot).—
Tendenz: matt.— Der Austrieb betrug 970 Stück. Für den
Lokalkonsum wurden 554 Stück, für die Provinz— Stück verkauft;
es verblieb ein Stand vo» 416 Stück. Man bezahlte: 120 bis 180
Kilogramm schwere zu 98 bis 102 b, 220 bis 280 Kilogramm
schwere zu 96 bis 102 Ii, 320 bis 380 Kilogramm schwere zu 96 bis
102 b, alte schwere zu 89 bis 92 h, Jungschweine 50 bis IM Kilo­
gramm zu— bis— b, per 100 Kilogramm.
Lteindrubh, 5. April. (Orig.-Tclegr.) Bericht der
B 0 r 't e n v i e h h n n d l e r- H a l I e in Steinbruch. Tendenz:
Bei gering«» Verkehr Preise behauptet. Borrath a»i3.Aprft33.584Stück,
am 4. April wurde» 94 St. ansgetricben und 340 St- abgetrieben,
verblieb am 5. Aprit ein Stand von 33.338 Stück. Wir notiren:
Mastschweine: Ungarische prima: Alte schwere
von 96 b bis 98 h, mittlere von— h bis— h, junge schwere
von 104 h bis 105 U, mittlere von 102 tl bis 103 d, leichte
von 102 b bis 103 b; Ungarische Bauernwaare
schwere von— ü bis— h, mittlere von— h bis— h;
leichte von 101 h bis 102 b, Rumänische schwere ron— h bis
h; mittlere von —— d bis h; leichte von— h bis
— h; Rumänische Original >'S lächelt: ichwere von
— b bis— h, leichte von h bis h, Serbische
schwere von 101 h bis 102 h, mittlere von 100 bis 101 h
leichte von 99 h bis 100 In'


[ 2023-06-29 10:39:22.499 - 19000406 - Seite 2 ]
Budapest, 6. April.
X Dir Revolverschüsse, welche der Klempnergehilfe
S i p i d o gestern Nachmittags gegen den Prinzen
von Wales im Brüsseler Nordbahuhose abfenerte, haben
glücklicherweise ihr Ziel verfehlt. Aus den bisherigen Nach-
richten geht hervor, daß der verhaftete Verbrecher zu den
fanatisirien Burschen gehört, welche durch anarchistische Irr­
lehren verführt und von hcrostratischer Ruhmsucht getrieben
zu Attentätern werden. Die Nebenumstände des Vorfalles,
wie die Geständnisse Sipido's erinnern lebhaft an die
grauenvolle That Luccheni's, denn auch in dem gestrigen
Falle fehlt es an Motiven, welche auf persönlicher Rachsucht
oder auf irgend einer politischen Tendenz beruhen würden,
Leren Ziele durch einen Mord hätten erreicht werden können.
Ob nun die anarchistische Kugel blos dem zukünftigen
König von Großbritannien galt oder ob sie auch die Be­
stimmung hatte, den Operationen Lord Roberts' in Süd-
aftika Halt zn gebieten, so bestand doch in keinem
Falle ein direkter Zusammenhang zwischen der Persönlich­
keit des Bedrohten und der Schuld, welche man von
anarchistischer Seite etwa rächen wollte. Der vollständige
Wahnwitz der That erhellt ja aus der Unmöglichkeit, irgend
ein Ziel zu erreichen; denn wenn das Attentat auch
gelungrn wäre, so würde doch weder die englische Thron»
folge gefährdet gewesen sein noch hätte sich England an der
Fortsetzung des Krieges in Südafrika behindern lassen. Es
liegt also nur ein einfältiges Verbrechen vor, welches ein
durch anarchistische Schriften fanatisirter Bursche begangen,
der in seinem Cynismus und in thörichter Eitelkeit um jeden
Preis von sich reden machen wollte. Es ist nicht aus­
geschlossen, daß die für die Boeren unglückliche Wendung
des Krieges, welche Sipido aus den Zeitungen erfahren
haben mag, die Ausführung der That beschleunigt hat.
Speziell in Brüssel sympathisirt man seit Beginn des
Krieges sehr lebhaft mit den Boeren und da kann iinnierhin
in anglvphoben nltraradikalen Arbeiterkreisen die letzte An­
regung zu dem verabscheuung-würdigen Verbrechen ent­
standen fein.
ES ist nicht nnwahrfcheinlich, daß Sipido irgend einer
anarchistischen Verbindung angehvrr, welche schon seit einiger
Zeit das Attentat vorbereitet haben mag. Der Prinz und
die Prinzessin von Wales hatten erst gestern Bormittags
ihre Reise von London nach Kopenhagen angetreten und
schwerlich dürste Sipido die Ankunft des Prinzenpaares in
Brüssel blos zufällig erfahren haben. Solcher An­
nahme widerspricht der Umstand, daß der Bursche schon
rstern Früh seinen besten Anzug in der Absicht angelegt
atte, um eins dem Perron des Bahnhofes unauffällig er­
scheinen nud in der anwesenden Menge eventuell auch
unauffällig verschwinden zu könne». Die Arrangeure des
Attentat- waren also offenbar von dem Reisepiane und
der Stunde der Londoner Abreise des Prinzen von
Wales ganz genau und rechtzeitig unterrichtet, denn
nur so läßt sich das Auftrete» Sipido's erklären, der
in einem ganz bestimmten Augenblicke auf dem Perron
des Brüsseler Nordbahnhofes anwesend sein mußte,
um seine ruchlose That versuchen zu können. Der Attentäter
soll vor dem Untersuchungsrichter eingestanden haben, daß
er Komplizen habe, weigerte sich jedoch, deren Namen mit­
zutheilen. Vielleicht gelingt es dem Brüsseler Untersuchungs­
richter, den bartlosen, sechzehnjährigen Burschen in dieser
Richtung doch noch zum Reden zu bringen, woraus sich
wenigstens manche neue und werthvolle Anhaltepunkte für
die polizeiliche Beaufsichtigung und Verfolgung der inter­
nationalen Auarchistenbande ergeben würden. Der Mit­
schuldigen Sipido's dürste man indeffen schwerlich habhaft
werde«, denn diese werden wahrscheinlich im Augenblicke
der ausgeführten That sich geschickt verborgen oder von
Brüssel aus das Weite gesucht haben, So war es ja im
Falle Luccheni und ebenso in anderen Fällen anarchistischer
Attentate, wo die ausführenden Verbrecher erwiesenermaßen
nicht einmal die wahren Namen der Verschwörer und ihrer
Auftraggeber anzugeben vermochten.
Die Gefühle von Abscheu und Entrüstung, welche
sich in London so stürmisch äußern, sind ganz begreiflich
und sie finden ihr selbstverständliche- Echo in den Jour­
nalen der belgischen Hauptstadt, wo man sich gerade ver­
möge der Sympathien für die Boeren durch das Attentat
einigermaßen bedrückt und beschämt fühlt. Andererseits
geht mau in London entschieden zu weit, wenn dort die
Belgier, wenn Dr. Leyds— der Vertreter von Trans­
vaal— gewissermaßen der intellektuellen Urheberschaft an
dem einfältigen Verbrechen geziehen werden. Lord Hamilton
thut nicht gut, die „Lügenfabrik" in Brüsiel vorwurfsvoll
anzurufen, denn es ist noch selten— sagen wir auf beiden
Seite«— in Kriegsdepeschen so viel der Wahrheit Gewalt
angethan worden, als eben in dem Kriege mit der
TranSvaal-Republik. Sehr geschmackvoll ist auch die
Drohung des leitendes konservativen Blattes nicht, wenn
es zur Einstellung des britischen Fremdenverkehrs auf dem
Kontinent räth, weil gerade Pariser Witzblätter jüngst die
Königin Viktoria beschimpft haben und weil ein überreiztes
Bürschchen gestern zwei fehlgegangene Schüsse gegen
den Prinzen von Wales abgefeuert hat. Man hat ja seit
jeher in England die persönliche Freiheit so sehr hoch­
gehalten, daß selbst deutsche Anarchisten, wie russische
Nihilisten ungestörten Aufenthalt in Großbritannien nehmen
dursten, so nachdrücklich und so begründet auch die Gegen­
vorstellungen der betreffenden Regierungen gelautet hatten.
Und wenn schon der Wellenschlag der Sympathien in Bel­
gien für die Boeren bisher etwas stärker war, so liegt die
durchaus zureichende Erklärung so nahe, daß man in Lon­
don darüber gar nicht nachzudenken brauchte. Ganz unzn»
lässig ist es jedoch, solche Sympathien eines Volkes mit
einem Verbrechen in Verbindung zu bringe», welches in
erster Reihe den der englischen Polizei aus eigener An­
schauung bestens bekannten anarchistischen Ideen und Ver­
schwörern und vielleicht nur nebenher den Vorgängen
aus dem südafrikanischen Kriegsschauplätze zn entspringen
scheint.
Nachdem der Anfall Sipido's erfolglos geblieben und
da die weitere Verfolgung des Verbrechens den belgischen
Gerichten zusteht, so wird das allgemeine Interesse für das
gestrige Attentat sehr bald erloschen sein. Indessen
dürfte bei diesem Anlasse, wie bei früheren solchen
Verbrechen, die Frage wieder aufgeworfen werde», ob es
denn nicht möglich und zweckdienlich wäre, irgendwelche inter­
nationale Vorkehrungen gegen die anarchistischen Verbin­
dungen zu treffen, damit Attentate so wahnwitziger und doch
auch so gefährlicher Natur nach Möglichkeit hintangehalten
werden. Wir wiederholen, was wir bei früheren Anlässen
gesagt, daß wir dabei nicht etwa an besondere Vorkehrungen
legislativer Natur oder an die Beschränkung der Juris­
diktion der einzelnen Staaten oder überhaupt an
Maßregeln denke», welche sehr leicht zn Miß­
bräuchen führen könnten. Doch schwebt uns immerhin
die Möglichkeit vor, im Wege fortgesetzter und unermüd-
licher Borkehrnngeu administrativer und polizeilicher Art jene
Kreise streng zu überwachen, aus denen sich derlei Atten­
täter zu rekrntireu pflegen. Die Verhütung, nicht aber erst
die Bestrafung des bereits vollzogenen Verbrechens soll vor
allem Andere» angestrebt werden, und wir glauben nicht,
daß es schwer fallen könnte, in diesem Sinne ein inlcr-
uationaies Einvernehmen der berufenen Behörden herzustellen.
Die Nothwendigkeit, sich zu wehren und zu schützen, ist für
alle lstaalen in gleichem Maße gegeben, denn die Geschichte
der anarchistischen Verbrechen zeigt, daß diese bisher noch
keine Dynastie, noch keinen Staat verschont und schon
überall unschuldige Opfer getroffen haben.
Budapest, 5. April.
—ser- Die Phantasiegebilde moderner Seusations-
Dramatiker sind zahme Schäserspirle im Vergleich mit der
grauenvollen Familientragödi«, die uns das
Leben der Großstadt offenbart hat. Wir sehen dieses furcht­
bare, in seiner Schlichtheit erschütternde Trauerspiel gleichsam
an unseren Augen vorbeiziehen und stehen entsetzt vor dem
Glasschranke in der Morgue, aus dem vier stumme An­
kläger die Beschuldigung der Unmenschlichkeit unserer Ge­
sellschaft ins Antlitz schleudern. Ein Mann liegt da, von
dem Zeit seines Lebens Niemand gesprochen, der still und
unauffällig seinem mühselige», schlecht bezahlten Tagewerk
nachgegangen war; ein simpler Mensch, der kein andere»
Ziel gekannt, als die kleine Familie, die er gegründet, auf
eigene Faust und ohne obrigkeitliche Zustimmung gegründet,
zn erhalten. Neben ihm ruht da» Weib. Das Mädchen aus
dem Volke, das keinen Moment lang Bedenken getragen,
dem Alaune seiner Wahl zu folgen. Was zwischen den
Beiden vorgegangen, ehe dieser Bund geschloffen worden,
ob der Mann dem Mädchen gesagt: „Ich bin zn arm,
um Dich in die Kirche zn führen, aber ich bin reich genug
an Liebe, um Dir in einem kahlen Stäbchen einen herrlichen
Altar aufzurichten, vor dem wir unseren Herrgott bitten
wollen, daß er uns segne,"— ob der Mann so gesprochen,
oder ob er sein Mädchen knrzweg genommen: Niemand
weiß das. Aber ein Paar prächtiger, guter Menschen müssen
die Beiden gewesen sein, die der Zufall zusammen gebracht.
Sechs Jahre lang lebten sie eng an einander geschlossen,
treu deni Gelöbnisse, das sie einander gegeben. Eins besorgt
um das Wohl des Andern, Beide erfüllt von der zärtlichen
Sorge um die Kinder, die ihnen der Himmel schenkte.
Die einfachste psychologische Folgerung sagt uns, daß
dieses Verhältniß ein solches w a r, kein anderes
gewesen sein konnte. So ergreifend wie einst dem
gemeinschaftlichen Leben, haben diese Unglücklichen sich auch
dem Tode vermählt. Der Mann im schwarzen Kleide, die
Frau in verschossener Seidcnrobc, die Kleinen auf schneeig
weißen Kissen. So fand man die Entseelten. Das konnte
Arrangement sein, wie es die Weihe eines furchtbar großen
Moments eingibt, Herzensnaivetüt, oder angeborener Rein­
lichkeitssinn, aber keine Komödie, nichts Theatralisches, auf
Erbarmen oder Nutzen SpekulirendeS. Und das Motiv der
grausigen That? Ein Miethrückstand von fünfzig Gulden.
Bier blühende Menschenleben für fünfzig Gulden! Heiliger
Gott, ist Menschensleisch so grausam wohlfeil geworden
bei uns? Aeußert der Fluch der Großstadt so zeitig sich
im Bannkreise unseres Gemeinwesens, daß der Humanismus
sich herzlos verkriecht, wenn die wirkliche Noth »m Rettung
schreit? Wenn für fünfzig Gulden vier junge Seelen vor
dem Untergang bewahrt werden können? I
Wäre dem so, dann gäbe es nicht genug Worte der
Verdammung für eine Sozietät, die den häßlichsten Egoismus
unter der menschlichen Larve verbirgt; dann müßten die an
eine strafende Vorsehung Glaubenden eine baldige Wieder­
holung des alttestamentarischcn Schwefelregens erwarten und
kalte Schauer des Entsetzens müßten Diejenigen durchrütteln,
die angesichts solcher Degeneration des Gemüthes an die
Zukunft zu denken wagen. Aber dem ist nicht so. In
unserer Hauptstadt wird so Vieles, so Großes zur Linderung
menschlichen Jammers gethan, jeder Tag bringt uns so
eklatante Beweise für das Lebe» und Walten gütiger
Gesinnung und werkthätiger Menschenliebe, daß wir die
Möglichkeit solcher Fälle, wie den der Familie Faludi, nicht
dem Mangel an Humanität, sondern der Art und Weise
zur Last legen müssen: w i e man bei uns Humanität übt I
Bon dem Hausbesitzer, der die Nothlage seines Miethers
nicht berücksichtigt, mögen wir nicht sprechen. Das ist durch­
aus individuelle Sache; uns sind Fälle bekannt, daß mild
denkende Männer mit ihren unbestreitbaren Ansprüchen
jahrelang zuwarteten und schließlich auch den Verlust ihrer
materiellen Forderungen ohne Murren ertrugen. Ein
Generalisiren wäre da ebenso unstatthaft als beleidigend.
Eine andere, ungleich wichtigere Frage ist die vorhin
erwähnte: Wie übt man bei uns Wohl­
thätigkeit?
In der denkbar unrichtigsten und unpassendsten Form.
In keiner anderen europäischen Großstadt— Italien und
die Türkei vielleicht ausgenommen— blüht der Bettler­
unfug so üppig wie hierzulande. Man ist bei uns gewöhnt,
das Almosen als eine Abfindung mit der Konvenienz zu
betrachten. Niemand denkt daran, daß dieses Almosen ein
Etwas ist, das den Enipfänger im höheren menschlichen
Sinne entwürdigt; ein Etwas, das der Spender fast immer
mechanisch, nicht selten gedankenlos gewährt, ohne Erwägung
dessen: ob die Gabe zureicht, ob der Beschenkte ihrer würdig
ist. Dieses gedankenlose Geben sichert den gewerbsmäßigen
Bettlern ein Leben ohne Sorge und entzieht den wahrhaft
Bedürftigen Unterstütznngssummen von kaum berechenbarer
Höhe. Wir besitzen Armenfonds, eine Menge von Wohl-
thätigkeitsvereinen, immense Kapitalien, die unzweckmäßig,
also schlicht verwendet werden. Alle Mittel der Wissenschaft
arbeiten, um den physischen Epidemien Schranken zu setzen,
aber keine Hand rührt sich, um der moralischen Verseuchung,
die aus dem Volksclend entspringt, Grenzen zu stecken; um
dem Staat und der Gesellschaft die kostbaren Menschenleben
zu erhalten, die der Zug der Noth dem Giftstrom
des sittlichen Verderbens in die Arme wirst. Wir sehen nur
den Jammer, der, laut schreiend, auf der Straße seine Ge-
brestc znr Schau trägt, aber wir sehen nicht das erschütternde
Ringen Derjenigen, die abseits »um Lärme der Straße
mannhaft, aber vergeblich gegen die übermächtige Flnth an­
kämpfen. Emile Augier's Giboyer, dieser grandiose, ver­
kommene Ehrenmann, erzählt uns von Jenen, die „unter­
getaucht" sind und nur zuweilen wieder zur Fläche empor-
geirieben werden, wie Giftbläschen im Sninpfe. Der Eisen-
bahn-Unterbeamte Faludi zählte zu einer anderen Kategorie.
Kein Zweifel, daß diesem beispiellos Unglücklichen in den
Stunden und Tagen, da er seine Kleinen mit trockenen
Brodkrnmen füttern sah, die Versuchung nahte, „unter­
zutauchen"; daß in seinem müden, von Sinnen und
Sorgen ausgedörrten Hirne heimlich der Gedanke an
die Sünde sich regte. Allein dieser Mensch, der
sechs Jahre hindurch die fast ungeheuerliche Aufgabe
bewältigt hatte, Weib und Kind von dem Minimal-
verdienste eines Taglöhners zu erhalten, war stark genug,
um bei der Wahl zwischen Tod und Verbrechen nicht für
das Verbrechen sich zn entscheiden. Daß er auch zu stark
gewesen, um an die öffentliche Mildthätigkeit zu appelliren
— das Trauerspiel seiner Familie scheint das zu beweisen.
Wie Viele gibt es nicht unter den Philanthropen Budapest'S,
die mit Freuden das Lösegeld für die schuldlosen Opfer
dieser Tragödie bezahlt hatten! Die zehn- itnd hundertmal
so viel geben oder aufbringen würden, wenn jene Unglücks-
that könnte ungeschehen gemacht werden. Allein diese Kata­
strophe ist nicht rückgängig zu machen und die Schreckens­
kunde pocht laut und machtvoll an das öffentliche Gewissen.
Unser öffentliches Wohlthätigkeitswesen bedarf dringend
einer gründlichen, einschneidenden Reform. Die irregeleitete
Humanität muß aus den Pfad geführt werden, auf dem sie
ihre herrliche Mission zweckmäßig üben, nützlich erfüllen
kann. Und dieser Weg ist klarer umgezeichnet, als man
denkt. Die Armuth, die sich aufdrängt, darf nicht den Vorzug
erhalten vor der Noth, die scheu in den Hintergrund tritt. Ein
unermeßliches Gebiet edcssten Wirkens erschließt sich da der
privaten Wohlthätigkeit, noch mehr aber den behördlichen
WohlfahrtSstelle» und den zahllosen Humanilätsvereinen, die
ihre Aktionen bisher aus den engsten Kreis beschränkten und
ihre wirkliche Bestimmung gründlich verkannten. Der Kampf
gegen den PanperisnlUs ist eine der brennendsten Fragen
des modernen Staates und der modernen Gesellschaft. Wir
sind nicht Optimisten genug, um selbst von einer groß
angelegten Aktion sofort die reichsten Ergebnisse zu erwarten.
Allein wir halte» es für undenkbar, daß in jenen Seele»,
in die das Licht der Menschenliebe seine hellen Strahlen
wirst, nicht die Erkenntniß aufdämmern sollte, daß k» in
dieser trüben Welt etwas Großes, Unbegreifliches, Eroberndes
und Tröstliches gibt: die Humanität, die keinen Dank fordert
und in der Linderung der wahren Noth reichliche Belohnung
findet. Diese Humanität hätte vielleicht auch den unglück­
lichen Mann zu finden gewußt, dessen gebrochenes Auge
in stummer Klage zum Himmel starrt; das beklagenSwerthe
Weib, das von der Heiligen Schrift nicht mehr mußte, als
daß das Weib dem Manne folgen müsse im Leben wie im
Tode; und jene armen Würmchen, die von den Freuden
dieses Lebens nichts genießen durften als einige Krumen
Brod und zwei todbringende Kugeln von Blei.
Die Rechtsverhältnisse der Wirthschafts-
deamten.
Zu der im Ackerbamnnüsteriuu! morgen Nachmittags um 4 llbr
stattfindenden Enquete in Angelegcnheii der- GesekentwnrfeS über die
WirthschastSöeaniien wurden nebst den Vertreter» des Justizmim-
fteriumS und des Finanzministeriums die Folgenden eingeladen:
Der Zirezer Abt Edmund Bajda, Hosralb Alexander Bnja-
novicS, die Abgeordneten Ludwig Fest, Josef Babics, Gras Engen
Zichy, Baron Johann Harkänyi, Gras Alexander Karolpi, die
Magnatenhaus Mitglieder Baron Desider Prönay, Baron Ladislaus
Majthenyi, Graf Emerich Szecheuyi, Karl Svab, Graf Georg Bänffy,
Graf Josef Mailäth, Joses Szabö, Gras Nikolaus Mori; Esterhäzy;
ferner: Heinrich v. Rofeufeld, Ministerialrath Koloma» Pfeiffer, der
Landes-Agrikulturverei», der siebenbürgische landwirthschastliche Verein,
die Oekonomiebeamten Friedrich Rovara, Joses Kokass, Anton Rain-
pvcchl, Fram Röhret, Siefan Szkkües, Anton Kodolänyi, Michael
Pinter, Mar Hahn, Paul Jeßcnßky, Stesan Szäß, Jgnaz Deal, Albert
Hadviger, Ladislaus Lahnen, Georg Kherndl, Bela Ha»»y, Bela
Hauer, Siesa» Szöke.
Im Nachfolgenden geben wir eine Skizze des Gesetzentwurfes:
Die Bezahlung des Wirthschaftsbeamten ist Gegenstand einer
Uebereinkunft und wird in den Vertrag ausgenommen. Wird die
Bezahlung nicht int Vertrage vermerkt, so wird sie nach der lokalen
oder nach der Landes Gepflogenheit festgestellt und ist in jedem Falle
in vierteljährlichen Rate» zn entrichten. Die lonvenlionsmäßigen
Leistungen find mindestens in mittlerer Qualität zu verabfolg«». Die
Wohnung muß eine solche sein, daß die Gesundheit und
körperliche Integrität der Familie des Oekonomiebeamten darin
nicht gefährdet sei. Wenn die Gesundheit oder die kör­
perliche Integrität des Oekonomiebeamten oder eines seiner
Familienmttglieder durch die Unterlassung des Besitzers Schaden
erlitte, ist der Besitzer schadenersatzpflichtig. Eine kurze Krankheit ist
kein Gründ zur Kündigung. Wenn der Beamte fünf Jahre aus einem
Dienstplatze zugebracht hat, dann hat im Falle seines Ablebens die
Witwe Anspruch ant ein einjähriges Gehalt, wenn er mehr als diese
Zeit im Dienste zugebracht hat, dann gebührt der Witwe eine Ab­
fertigung. welche einem zweijährigen Gehalte in Baarem n n d in
diaturleistungen gleichkommt; auch mutz sie drei Monate unbehelligt
in ihrer Wohnung belassen werden.
Wurde der Vertrag nach Ablauf stillschweigend erneuert,
dann ist er als für unbestimmte Zeit verlängert zu betrachten. Der
auf fünf Jahre oder auf länger als fünf Jahre lautende Vertrag
kann bei Ablauf des fünften Jahres von jeder Partei gelbst werden-
Der auf eine bestimmte Zeit geschlossene Vertrag kann nicht mit
Kündigung gelöst werden. Die Kündigungsfrist beträgt drei Monat«.
Vertragsmäßig kann eine kürzere Kündigungsfrist als eine ein-
inonatliche nicht festgestellt werden. Die Kündigung ist eine schriftliche.
Die Kündigungsgründe sind für beide Theile in dem Gesetzentwürfe
laxativ ausgezählt. Dem Wirthschastsbeamten muß Zeit gegeben
werden, sich einen anderen Dienslplatz zn suchen. Wenn der Beamte
seinen Dienstplatz verläßt und wegzieht— selbst wenn er plötzlich
entlassen worden —, ist ihm Fuhrwerk bis zur nächsten Eisenbahn­
station beizustellen.
Laut dem Gesetzentwürfe dürfen Kirchengemeinden, Fundationen,
Fideikommisse, mnnizipale, kommunale und zur Rechnungslegung
verpflichtete Unternehmungen gehörende Landwirthschasten, wenn
sie in häuslicher Regie verwaltet werden, nur qualifizirte Beamte
anstelle».
Der Reserentenentwurs umschreibt zunächst in präziser Weise,
wer als Wirthschaftsbeamter zu betrachten ist und beantwortet diese
Frage mit den Worten: Derjenige, der eine wirthschastliche Quali­
fikation besitzt. Es ist dies keine einfache Titelfrage, sie steht vielmehr
mit der Erhöhung des Niveaus der Klasse der Wirthschaftsbeamten
zusammen und trennt die Wirthschastsbeamten scharf von den un­
berechtigten Konkurrenten. Der Entwurf enthält jedoch auch Be-
stimnmngen, welche die erworbenen Rechte intakt halten, daher
werden Diejenigen, die ungarische Staatsbürger sind, die vor der
Einführung des Gesetzes lange Zeit als selbstständige Wirthschafts­
beamte wirkten, die Mitglieder irgend eines landwirthschastlichen
Vereins sind und die zur Zeit der Einführung des Gesetzes als
Wirthschastsbeanite ini Dienste stehen, auch vom neuen Gesetz in
dieser Eigenschaft respektiri. Sonst aber kann dem Entwürfe zufolge
in Zukunft vom Güterdircktor angefangen bis zum landwirthschast­
lichen Gehilfen Niemand den Titel eines Wirthschastsbeamten be-
nützen, der keine Qualifikation besitzt.
Der Entwurf beschränkt die Freiheit der Vereinbarungen
zwischen Gutsbesitzern und Wirthschaftsbeamten absolut nicht. Der
Dienftvertrag wurde den freien Vereinbarungen überlassen, gesetzliche
Bestimmungen sollen nur dort getroffen werden, wo hunderterlei
einander widersprechende Gepflogenheiten die Lage des Wirthschafts
beamten zn einer unsicheren gestalten, und wo das unbeschränkte
Recht, solche Vereinbarungen zu treffen, mit dem öffentlichen Interesse
in Widerspruch steht- Positive Bestimmungen werden hinsichtlich der
Auslösung der Verträge ausgenommen- Als Gründe der Auflösung
der Verträge dienen den WirthschastsLeamlen gegenüber: die Dienst-
nnfähißkeil, die Fälle, in welchen gegen die Treue und gegen das
moralssche Betragen der Wirthschastsbeamten begründete Ein­
wendungen erhoben werden können, und die Fülle, in welchen die
Entlassung ohne Kündigung am Platze ist. Der Wirthschaftsbeamte
hinwieder ist nicht gezwungen, im Dienst zn verbleiben, wenn er
dienstunfähig wird, wenn Fälle eintreten, in welchen der Austritt
aus dem Dienst ohne Kündigung am Platze ist, wenn gegen den
Gutsbesitzer das Konkursverfahren eingeleitet wurde und wenn der
gepachtete Besitz auf eine Zeit unter einem Jahre gekündigt wurde.
Der Entwurf, bezüglich dessen der Minister selbstverständlich
nicht Stellung genommen hat, umfaßt demnach, wie auch aus diesen
Mittheilungen hervorgeht, alle Fragen, die ihrer Lösung harren; er
kann somit als Basis der Verhandlungen in der Enquete dienen und
Anlaß dazu geben, die Ansichten der interessirten Kreise kennen zu
lernen. Minister D a r ä n y i hat schon dadurch, daß er diesen
Reserenlenentwurs ansertigen ließ und ihn nun der öffentlichen
Diskussion unterbreitet, die Lösung dieser seit lange auf der Tages­
ordnung stehenden Frage um einen bedeutenden Schritt vorwärts
gebracht.
Kongreß der Städte mit Munizipalrecht.
Aus Einladung der Stadt R a a b wird am 28. Mai ein
Kongreß der Städte mit Munizipalrecht zusammentreten, um sich
mit den Fragen zu besassen, welche im Zusammenhang mit der Ver
wallungsreform zu lösen sein werden. Die Vorschläge, welche diesem
Kongreß unterbreitet werden sollen, wurden vom Bürgermeister der
Stadt Raab, kön. Rath Karl Z e ch m e i st e r, dieser Tage den
betheiligten Städten übersandt, damit diese sich über die Berathnngs-
gegenstände rechtzeitig orienliren können.
Die Referentenvorschläge zerfallen in vier Theile, für welche
besondere Referenten bestellt wurden. Als Referent für die staats­
rechtlichen Fragen sungirr Obernolär Franz K i s s. Dieser
schlägt vor, daß über die Regelung der Städte mit Munizipalrecht
ein der besonderen Stellung dieser Slädlc entsprechendes eigenes
Gesetz geschaffen werde. Die behördliche Organisation der Städte
mit Munizipalrecht ist in den staatlichen Organismus einzufügen,
ihre kommunale Organisation soll in den autonomen Rechtskreis der
Städte gewiesen werden. Den Städten mit Munizipalrecht soll ein
weiterer autonomer Rechiskreis eingeräumt werden, namentlich in
Bezug aus ihren Haushalt und auf ihre Vermögensgebahruna ist
ihnen ein freieres VersiigungSrecht zu sichern. Die staatliche Aussicht
ist so auszuüben, daß dadurch die autonome Thätigkeit nicht lahm­
gelegt werde, deshalb ist das oberste Genehmigungs und Annullirungs-
recht auf den engste» Kreis zu beschränken. Die Städte mit
Munizipalrecht sollen für die Bersehung der staatlichen Administration
jährlich eine bestimmte Staatssubvention erhallen. Zur Entscheidung
von strittigen Verwallungssragen sind Verwaltungsgcrichte erster
Instanz zu orgainsircn. Das Recht, sich als selbstständige Munizipien
zu konstiluiren, soll allen Städten eingeräumt werden, welche über
genügende geistige und materielle Kräfte versügen, um die staatlichen
Aufgaben und, ihre eigenen Angelegenheiten zu versehen.
Als Referent für den s i n a n zielten Theil der Vor­
schläge sungirt Oberbuchhalter Joses S ch a d l. Seine Anträge
gehe» dahin, daß staatliche Ansmlten und Aemter in den Provinz-
städten ohne besondere Belastung der Städte errichtet werden sollen-
Zur Tragung der Kommunallasten sollen alle Bewohner der Stadt
(auch die Beamten und das Militär) herangezogen werden- Die
Besteuerung soll aus gerechteren, progressiven Grundlagen erfolgen-
Den Städten soll das Recht eingeräumt werden, nach den direkten
und indirekten Steuern bis zur Höhe eines statutarisch festgestellten
Perzentsatzes in ihrem eigenen Wirkungskreise Steuerznschläge und
neue Steuern einiunihren. Die aus die Partizipation der Städte an
dem Reinerträge des Schankgefälles bezüglichen Bestimmungen des
§ 1 des G. A. VI: 189», zowie die auf die Dcrzehrungsstcncrii
bezüglichen Vorschläge dieses Gesetzes sind außer Kraft zu setzen. Die
obligatorische kommunale Feuerversicherung ist zum Gegenstände von
Studie« zu machen, die in dieser Hinsicht geschassenen SlaltUe sollen
der Regierung zur Genehmigung vorgelegt werden. Die Errichtung
von Kommunal-Dparkaffen soll als wünzchenSwertb bezeichnet werden.
Den zn öffentlichen Zwecken aufgenommenen Anleihen der Städte ist
volle Steuer und Gebührenfrciheit zu sichern.
Für den drille» Theil der Vorschlüge, ivelcher die i n»
dustrielIe» n» b ko mmerzielIen F rag e n umsaßt,wird
Handelskammersekrelär Julius S z ä v a t> als Referent snugiren.
Seine Borschläge lassen sich in Folgenden, zusanimensaffen: dem
Kleingewerbe soll im ganzen Lande wirksamer Schutt ertheilt werde»,
damit die Bedeutung und das Ansehen der Kleinindnslriellen erhöht
und die lokalen Uebelstände auf diese», Gebiete sanirt werden. Bei
neuen großindustnellcn Unternehmungen soll die Regierung die lo­
kalen Umstände sorgfältig erwägen und nur nach Anhörung der
Handels und Gewerbekammern vorgehen- Die Gewerbefachtchulen
solle« in den Brennpunkten deS Handels und Verkehrs errichtet
werden, ohne Rücksicht daraus, welche Stadt für die Erhaltung der
Schulen am meisten opfern kann. Die Jahrmärkte sollen nicht ver­
mehrt werden. Die Tarifpolitik der Eisenbahnen, welche die Haupt­
stadt zu», Schaden der Provinzstädte bevorzugt, ist abzuändern. Im
Interesse des Handeis der Provinzstädte ist der Geschäftskreis der
Konsumgenossenschaften ausschließlich auf die Mitglieder der Genossen­
schaften Zn beschränke». G.-A. XXX: 1899 ist dahin z» modifiziren.
daß die den Pfandbriefe» gewährte Tteuersreiheit auf alle auf Grund
des G. A. XXXVI: 1879 emittirten Pfandbriefe ausgedehnt werde.
Der Finanznlinifter soll den größeren Geldinstituten der Provinz znr
Einlösung der Coupons der Slaatspapiere größere Summen znr
Verfügung stelle».
Als Referent sür den letzten Theil der Vorschläge,'welcher sich
auf die füll» reit e n Frage n bezieht, sungirt der Advokat
Karl Tauber. In seinen Vorschlägen wird verlangt die Erhaltung
der Kiiiderbeivatzranftalten mit Inanspruchnahme staatlicher Hilfs­
quellen, die Verstaatlichung der Volksschulen, wie auch daß der Staat
Möglichst viel Mittelschulen errichteirnnöge, der Universitätsnnterrichk
solle dezentralisirt werde» und der Staat möge philanthropische An
stalten (Findelhäuser, Irrenanstalten, Taudstummeninstitiite, Sana­
torien, Korrektionsanstalten s. w i in größerer Zahl, und zwar
nicht in der Hauptstadt, sondern in der Provinz verstreut errichten.
Das kirchliche Patronatsrecht der Städte ist abzufchaffen; das Schauspiel-
wesen ist so zu regeln, daß die Zahl der Theatcroirektoren beschränkt und
die Berechtigung, Theatergesellschasle» zu organisircn, an eine Qualifi­
kation geknüpft werde.
— Der Finanz-Ausschuß des Abgeordneteavaufes
hält am Samstag, 7. April, Vormittags ll Uhr eine Sitzung, in
welcher die Gesetzentwürfe über die Essektenverkehrs-
Steuer und über die Aushebung der Stempel-
p s l i ch t i g k e i t der Kalender, Kundmachungen, ZeitungS-
einschaltungen, ausländisch«» Zeitungen und Zeitschriften
verhandelt werden sollen.
-- Gegenüber der Meldung eines heniigen Morgenblattes,
daß Desider S z i l ä g y i jüngst mit deni Minister-Präsidenten
Kolonial, S z e l I in Angelegenheit der Delegationen eine Kon-
ferenz gehabt hätte, erklärt „Pol. Ert." aus Grund authentischer
Informationen, daß diese Meldung den Thatsachen nicht entspreche.
— Dem Abgeordnetenhause find, wie wir ersahren, wieder
zwei Requisitionen um TuSpendirnng de« Immunität-rechte»
von Abgeordnete» zugekommen. Die Budapester Oberstaatsanwalt-
schaft verlangt die Auslieferung des Abgeordneten Grafen Anton
F o r g« ch, die Raaber Ober-staatsanwaltschaft aber die des Ab­
geordneten Alexander Purgly. Die Snspendirung des Jmnmni-
tätsrechtes der genannten Abgeordneten ist nöthig, damit die ivegen
Duellvergehens über sie verhängten Strafen vollstreckt
werden können.
—i— Soeben ist die über Anordnung des k. u. k. gemeinsamen
Kriegsministeriums von der III. Sektion des Technischen Militär-
Komites bearbeitete und herausgegebene „Statistik der SanitätS-
verhältntsse der Mannschaft des k. «. k. Heere» im
Jahre >888" erschiene». Dem mit viel' Geschick und Sach-
verständniß, wie mit großem Fleiß und Eifer angelegten und aus­
gearbeiteten, 287 Seiten umfassenden Werke entnehmen wir die
folgenden bemerkenswerthen Daten:
l. Die Sanitätsverhältnisse der Korps und
der Truppengattungen. Die durchschnittliche Kopfstärke der
Mannschaft des gemeinsamen Heeres, einschlteßlich der bosnisch-her-
zegovinifchen Infanterie, betrug im Jahre 1898 296.482. Die bei
dieser Kopfstärke vorgekommene Krankenbewegung ergab fol­
gende absolute Zahlen: Krankenzugang 204.720. An Heil­
anstalten abgegeben: 99.437. In der durchschnittlichen Kopfstücke,
beziehungsweise des Präsenzstandes: Krankenzugang 690-5%»;
an Heilanstalten abgegeben: 33ü-4«/a>. Diese Ziffern bedeuten
im Vergleich zum Vorjahre eine Abnahme des Krankenzuganges
oder der Extensität der Erkrankungen um 27-6%o, dagegen etne
Vermehrung der Abgaben an Heilanstalten oder der Inten­
sität der Erkrankungen um 2'7«/m der durchschnittlichen Kopfstärke.
Bei fünf Korps stellte sich im Vergleiche zum Vorjahre eine Zunahme
der Erkrankungen heraus, und zwar beim I-, 7., 8., 9. und 14.
Korps, während die übrigen Korps im Berichtsjahre eine geringere
Ziffer nachweisen, und zwar ist der Abfall beim 3., 13. und 15.
Korps am bedeutendsten- Unter den Truppengattungen weisen die
technische Artillerie mit 005-2®/oo, dann das Eisenbahn- und Tele-
graphen-Regiment mit 605-7»/a> den geringsten, dagegen die
Pionniertruppe mit 974-6»/«» und die Festungsartillerie mit 797-5%»
den höchsten Krankenzugang im Jahre 1898 aus- Gegen das
Vorjahr ergibt sich eine Zunahme der Morbiditüt bei der Jäger-
truppe um 8-6",ö fi. (die Kopfstärke wird in der Folge nur mit K-
bezeichnet werden), bei der technischen Artillerie um 90'4%» K. und
bei der Pionniertruppe um 97-0%» St’. Alle übrigen Truppengat­
tungen zeigen gegen das Borjahr eine Abnahme des Kranlen-
zuganges, welche beim Eisenbahn- und Telegraphen-Regimente mit
182-3"/«» am bederitendsten ist- Das Verhältniß der an Heilanstalten
abgegebenen Kranken znr Kopsstürke— Intensität der Erkrankungen
— schwankt nach Korps zwffchen 263-6«/«, K- beim 8. Korps und
466-9%» den» Militär-Kommando Zara, dann 437-0%» K. beim
12. Korps. Das Militär-Kommando Zara und das 12. Korps (Her-
mannstadt) hatten auch im Vorjahre die höchste Quote spilalsbedürf-
tiger Erkrankter. Nächst dem 8. Korps stellt sich das 9- mit 276 3«/«, K-
am günstigsten dar.
Unter den Truppengattungen berichteten, wie im
Vorjahre, die technische Artillerie und das Eisenbahn und Tele-
araphen-Reyimenl die wenig st,e n, die Sanilülstruppe und die
Festuirgsartlllerie die meisten Abgaben an Heilanstalten.
Auf jeden Mann der durchschnittlichen Kopsstürke von 296.482
kamen 12-9 Krankenlage gegen 13-0 ini Vorjahre und 13-3 im
Jahre 1896. Der tägliche diirchschnittlichc Krankenstand be­
ziffert sich für das Berichtsjahr mit 10.479 Mann oder 35-3«/«, K-,
wovon 2816 Mann— 9-5«/«, K. bei der Truppe und 7663 Mann
= 25-8«/uo in Heilanstalten entfallen.
Todesfälle in Folge von Krankheiten: Nach den Truppen-
Kranken-Rapporten sind 1898 von der Mannschaft 37 Mann bei der
Truppe und 871 Mann in Heilanstalten gestorben, also zusammen
908 Mann= 3.06«'«, K. gegen 3-47"/», und 3-46%» K. in 1897,
beziehungsweise 1896. Außerdem sind 344 Selb st morde und
95 Verunglückungen mit tödtlichem Ausgange vorgekommen.
Nach Truppengattungen war die Mortalität bei der bosnisch-
herzogovinischen Infanterie mit 8-98«/«, St. und bei der Kavallerie
mit 4-10«/«, K- ain höchsten, bei der Jügertruppe mit 1-97%» K.,
dann beim Eisenbahn- und Telegraphen-Regiment mit 2 01«/«, K. am
geringsten. Die bosnisch-herzegovinische Infanterie hatte auch in den
vier Vorjahren verhältnißmüßig die »leisten Todesfälle. Mit der
Anzahl des GesammtabgangeS vom Krankenstände verglichen, ergibt
sich eine Sterblichkeit von 4-42"/«, des Abganges gegen 4-84"/«, im
Vorjahre und 4-70«/«» ini Jahre 1896.
il.Die Sanitätsverhäll nisse nach Monaten-
Wie in den beiden Vorjahren, »ar auch 1898 der Krankenzugang
ini Monate Jänner mit 7ü”/ou St. am höchsten und im Monate
September niit 38-8«/«, K. am niedrigsten. In den übrigeit
10 Monaten schwankte der Krankenstand nur zwischen 66-1«/«, K-
im Oktober und 45-9®/«, K. im August. Der geringe Krankenstand
im Scvtember wird darauf zurückgeführt, daß in diesem Monate
nach Beendigung der größeren Uebungen Waffenruhe bis zum. Ein­
rücken der Rekruten in den ersten Tagen des Oktobers eintritt, wo­
durch eine Anzahl jener Erkrankungen entfällt, welche mit der dienst­
lichen Beschäftigung im Zusammenhange stehen- Todesfälle
entfallen aus den Frühling (Mär;, April, Mai) 285— 0-95%» St.,
aus den Sommer (Juni, Juli, August) 187— U-63%» St, auf den
Herbst (September, Oktober, November) 220— 0-68°/«, St. und auf
den Winter (Dezember, Jänner, Feber) 216 -- 0-77"'«, K. Bezüglich
der Mortalität stellt sich also der Frühling als die un­
günstigste, der Sommer als die g ü n st i g st e Jahres­
zeit dar-
Dem höchst interessanten statistischen Werke sind „M o n a t»
liche Uebersichten der Ergebnisse von
hydrometrischen Beobachtungen in 49
Stationen der ö st erreichisch- ungarischen
Monarchie, dann in 5 Stationen des Okku­
pationsgebietes" beigegeben.


[ 2023-06-29 10:39:22.499 - 19000406 - Seite 3 ]
Girr Zrvische«faü.
(Original-Korrespvnden; des „Pester Lloyd".)
Wir», 4. April.
nuß der Wahrheit gemäß konstatiren, daß der Anstoß
zu diese», Intermezzo durch die von czechischer Seite eingebrachte In­
terpellation-gegeben wurde. Ausgabe des jetzt in Prag weilenden
Ministers 8k e z e k wird es sein, derartige Anlasse zu imwillkom-
menen Auseinandersetzungen in Hinkunft hintanzuhalte». Dr. Rezek
ist zwar nicht Abgeordneter und der jungczechischeu Partei
formell auch nicht angegliedert. Seiner Berufung ins
Kabinet ging auch keine Verhandlung des Minister-Präsidenten mit
der jungczechischen Partei, und keine Befragung dieser Partei seitens
des Dr. Rezek voraus. Er ist als czechischer Vertrauensmann der
Krone in das Kabinet Koerber eingetreten. Aber sowohl der Klub
der Jungczechen, als der des konservativen böhmischen Großgrund­
besitzes haben dem Minister für seine Person einstimmig Vertrauen
vottrt, ttotz ihrer oppositionellen Stellung zur Regierung. Daß
der Minister dieses nach jeder Richtung gerechtfertigte Ver­
trauen dazu benützt, um die Heißsporne, die im Jungczechen-
kl»b noch zahlreicher als in anderen parlamentarischen Gruppen
vorhanden find, von unüberlegten und gefährlichen Schritten
zurückzuhalten und gleichsam als „mahnendes Gewissen" gegen­
über «altnten Forderungen und Ansprüchen ausKitreten, ist
in politischen Kreisen bekannt. Run bietet sich ihm während
der Landtagssession Gelegenheit, seinen kalmirenden Einfluß auch zur
Hintanhaltung von ähnlichen Zwischenfälle», wie ein solcher in den
letzten Tagen von einem antiliberalen Jungczechen hervorgerufen
wurde, wirksam aufzuwenden. Die Jungczechen sind jetzt ohnehin in
nervöser Aufregung. Die Realisten unter Führung des Professors
M a s a r y k sind ihnen durch die Konstituirnng der czechischen
Volkspartei in die Quere gekommen. Es hat zwar vorläufig nicht
den Anschein, als würde die Partei Masaryk den Jungczechen er-
hebliche Konkurrenz zu machen im Stande sein. Aber die neue Partei
hat jedenfalls den Vorzug, daß sie sowohl in nationalpolitischer, als
in sozialpolitischer Beziehung einheitlicher ist als die Partei der Jung
czechen, in deren Reihen man alle Nuancen, die ganze Skala ver
tretcn findet, angefangen von den staatsrechtlichen Losgehern bis zu den
opportunistischen „Brosamen-Politikern" »nd von den modernsten
Demokraten bis zu den mittelalterlichsten Rückständlern. Vielleicht
haben die Jimgczechen auch nur aus Besorgniß vor der Werbekrast
der neuen Richtung solche strammnationale Töne in der letzten Debatte
angeschlagen, um die Massen sich treu zu erhalten. Jedenfalls aber
bildete diese Debatte einen unwillkommenen Zwischenfall und brachte
einen scharfen Mißton in die leidliche Harmonie, in der man aus dem
Wiener Konferenzsaal geschieden war. Herr v. K o e r b e r wird sein
diplomatisches Geschick stark i» Kontribution setzen müssen, um de»
unbedachtsani herbeigeführten Riß ivieder zu verkleistern.
Telegramme des «Pester Kloyd".
Wien, ». April. (D r ig.- TeIeg r.i Minister a latere
Stnf Julius S z e ch e n y i begibt sich Anfangs der nächsten Woche
>ach Budapest, nm an dem Dienstag stallfindenden Mini st e r-
- a t h iheilzunehmen. Gras Julius Szcchenyi behält auch während
einer Ministerschast seine Bamierherren-Würde als königlich unga-
ischer Oberststallmeister bei, ebenso, wie Graf Albin C s a k y seiner-
eil als Kultus- und UnterrichtSminister seine Banner Herren-Würde
üs königlich ungarischer Oberst-Trnchseß beibehalten hatt«.
Brüssel, 7>. April. Der K ü n i g Hat soeben ein Dekret
mterzeichnet, durch welches dem unabhängigen K o n g o st a a l e
in erster Kredit von 100.000 Francs gewährt wird zu dem Zwecke,
>ie G o l d m i n e n von Katanga auszusuchen und deren eventuelle
Pisbeiming zu beginnen.
Brüssel, 5>. April. Ein jüngst vom Kongo zurückgekehrter
semnter des Koiigostaates theil! im „Petit Bleu" über die Ursachen
>es B u n d j a- A u f st a ii d< s mit, es fei bekannt, daß ein nnter-
ttvrdiieter Beamte der Plantage-Gekellschasl Grausamkeiten gegen
-chwane begangen habe, die mit 10 Jahren Zuchthaus bestraft
«erden sollten. Rachdeni L o t h a i r e angeordnet hakte, daß die
taiilichukstencrn nach Mongalla und nicht wie bisher nach Morabia
dznlicfern seien, gingen die Bundjas gegen den Posten des Kongo
«tes vor, um den Frohndienften zu entgehen. Von dem Posten
»rückgeworsen, verbanden sich die Bundjas mit den Lbele Pidecke-
iegern. Lalbaire ließ die Aufständischen durch Truppen zurückwerfen,
««raus angeblich Grausamkeiten begangen worden seien-
Rom, 5. April. Durch ein königliches Dekrel vom
Zemigen wurde die N o t h v e r o r d n» n z a« f-
l e h o d e n.
9t»m, 5. April. „A v a n t i" veröffentlicht ein ausfthr-
iches, von W Depunrten der äußersten Linken unterzeichnete«
Manifest a» da» Land, worin der in der Kammer vor-
gebrachte Protest wiederholt und das Land aufgefordert wird, seine
Stimme zu erheben.
Sa» Wem». 5. April. Fürst Ferdinand von Bul­
garien ist hier eingettoffcn.
Kopenhagen, 5. April. Das „Ritzau'sche Bureau" erfährt,
dich dde Verhandlungen zwischen den Bereinigten Staaten
von Amerika und Dänemark betreffend den Ankauf der
dänisch-westindischen In s e l n bis zum Schlüsse
der jetzigen Reichstagssession, welche nur noch einige Tage lang
Lauert, nicht zu Ende geführt werden können.
Petersburg, 5. April. Der bulgarische Kriegsminister
Oberst P a p r i k o w staltete heute dem Kriegsminister, General-
lienlenam K» r v p a t t i n, dem Minister des Aeußern Grase»
M u r a w i e s s, dem Ehef des Generalstabes S f a ch a r o f f,
sowie anderen Persönlichkeiten Besuche ab. Kriegsminister Papritow
legte namens der bulgarischen Armee in der Peter PaulS-Kalbcdrale
Kränze aus die Särge Kaiser A l e r a» L e r's kl. und A l e r-
a n d e r's lll. nieder.
Bukarest, 3. April. Die Sammet beschloß, das
Budget in Erwägung zu ziehen und nahm sodann das Ei»
i,ahnte,ibndgel mit 7« gegen 7 Stimmen an. Hieraus wurden die
Voranschläge der öffentlichen Staatsschuld, des Ministerralhes, der
Ministerien des Inner», der Finanzen, für öffentliche Arbeiten und
der Justiz genehmigt.
New-jhork, ö. April. Einem Telegramme des „Worlv" aus
Washington zufolge, erklärte der intimste Freund des Admirals
D e w e y, dieser sei Demokrat und wünsch« sich als demokratischer
Kandidat für den Posten des Präsidenten ausstellen
zu lassen.
Die Delegatiousvorlagen.
Wien, b. Aprll. Die gemeinsameMinister-
Konferenz, an welcher seitens der gemeinsamen Re­
gierung Minister des Aeußern Graf Gojuchowschi,
Kriegsminister G. d. K. Freiherr v. Krieghammer,
gemeinsamer Finanzminister v. K ä l l a y und Marine-
Kommandant Admiral Freiherr v. Spann, dann seitens der
ungarische» Regierung Minister-Präsident Koloman S z e l l
und Finanzminister Ladislaus L u k ä c §, seitens der österreichi­
schen Regierung Minister-Präsident Dr. Koerber und
Finanzminister Ritter v. B ö h m- B a w e r k theilnahmeu,
währte von 3 Uhr Nachmittags bis 6'A, Uhr Abends. Die
Konferenz, welche der Feststellnng der DelegationS-Borlagen
gilt, wird morgen um 2'/, Uhr Nachmittags fortgesetzt
werden.
Minister-Präsident Koloman S z( 11 wird morgen
Vormittags von Sr. Majestät abermals in Privat-
Andienz empfangen werden. („Bud. Korr.")
Wie«, 5. April, (O r i g.- T e l e g r.) Das
„N. Wr. Tagblatt" berichtet über die gemeinsame
Ministerkonferenz, daß die Diskussion sehr leb­
haft gewesen sei. Kriegsminister Krieghammer habe
darauf hingewiesen, daß die Einführung von Schnellfeuer­
geschützen und die Erhöhung des Prttsenzstandes der Armee
endlich erfolgen müssen; hiefür sei ein erhebliches Mehr-
erforderniß nothwendig. Auch der Marinekommandant
Admiral Freiherr v. Spann habe mit großem Nach­
drucke für bedeutende Mehrauslagen plaidirt. Demgegenüber
seien die beiderseitigen Minister-Präsidenten, sowie die
beiderseitigen Finanzminister mit großer Entschiedenheit
gegen die Forderung der Heeresverwaltung ausgetreten.
Alles, was bisher von ihnen zugestanden wurde, sei ein
PlnS von ungefähr drei Millionen Kronen für Marine­
zwecke, doch zeige sich der K r i e g s m i n i st e r unnach­
giebig, und er soll, dem zitirten Blatts zufolge, entschlossen
sein, eventuell seine Demission anzubieten, falls seine
Forderungen nicht gewährt werde». An die morgige Fort­
setzung der Berathungen wird sich ein Kronrath unter Vorsitz
S r. M n f e st n l anschließen, falls die Konferenzen keine
vollständige Einigung über die strittigen Punkte ergeben
sollten. Die Delegationen werden wahrscheinlich für
den 12. Mai einberufen werden.*
Die Lage in Oesterreich.
Wien, 5. Aprst- (O r i g.- T e l e g r.) Der christlichsoziale
Abgeordnete S ch l e s'i n g e r. welcher im Reichsrathe mit seinen
bekannten Bolksgeldanträgen wenig Glück hatte, hat im nieder-
österreichischen Landtage einen Antrag eingebracht, die Regie­
rung sei aufzufordern, zum Zwecke der Erbauung der von ihm
geplanten neuen Eisenbahnbauten, für die ein Kostenaufwand von
m Millionen Kronen prüliminirt wurde, I n v e st i t i o n 3*
scheine auszugeben. Diese Jnvestitionsscheine sollen gesetzliche
t ahlkrast wie Banknoten haben. Alljährlich wärm 20 Millionen
alinenscheine zu vernichten. Auf diese Welse würden nach Ablauf
einer bestimmten Zeit, nach der Theorie des Abgeordneien Schlefinger,
die Bahnen umsonst gebaut sein.
Mit diesem Antrage hat sich der Finanz-Ausschuß des Land­
tages besaßt und dort merkwürdigerweise nicht nur Fürsprecher ge­
funden, sondern er wurde sogar angenommen. Gegen den Antrag
wurde geltend gemacht, daß ein Konflikt mit Ungarn zu befürchten
wäre, die Folge der Durchführung des Antrages eine Affignation
sein könnte und daß der Antrag überhaupt in den Reichsrath
gehöre.
Abgeordneter Jax setzte sich für den Antrag ein und sprach
den Wunsch aus, daß die Angelegmheit im Landtage gründlich be­
handelt werde, damit die Bevölkerung erfahre, wie sie von der
Hochfinanz ausgebeutet werde.
Bei der Abstimmung wurde der Antrag Schlefinger mii
t! gegen 4 Stimmen ongenonmien, worauf bei nochmaliger nament­
licher Abstimmung 6 Stimmen für, 3 gegen den Antrag lauteten,
während zwei Abgeordnete sich der Stimmenabgabe enthielten.
Der Antrag war somit neuerlich angenommen.
Wien, :">. April. (O r i g. T e l e g r.) Heute Mittags
sprach der Borstand der O e st c r r e i ch i s ch I s r a e l i t i-
s ch e ii 11 ni( n beim Min lster-Präsidente n Dr. v. Koerber
vor, nm ihm die Beschwerden der jüdischen Bevölkerung bezüglich des
bekannten Antrage» der, dlbgegrdneten Schneider zu unter
breiten.
Die Depiüalivn bestand aus den Herren Dr. M ei tu er,
kaiserlicher Rath A» n> n g e v und dem Sekretär Siegfried
Fleische r. Sie weilte eine balbe Tlnnde beim Minister-Prüsideiilen.
Die Deputation betonte, daß der Minister Präsident in seiner letzten
Audienz, die er dem Vertreter der Kttlltisgemelnde gewährt habe,
gesagt hätte, er werde die Beschwerden, die ihm zu Ohren kommen,
berücksichtigen. Nur, bemerkte der Sprecher der Deputation, kaiser­
licher Rath Anninger, wenn es einmal Beschwerden gebe, sei es zu
spät. Die Regierung muffe dafür sorgen, daß 'kein Anlaß zu
Beschwerden gegeben werde. Dabei verwies Anninger daraus, daß
zum Beispiel die Eintheilung der Kinder in die Schulen nach
Konfessionen erst bekannt wurde, als sie eine vollzogene Thatsache
war. Redner kam auch auf die brutalen Angriffe zu sprechen, deren
Opfer der Verwaltung» Gerichtshof wegen seiner bekannten Ent­
scheidung gewesen sei. Das hätte vermieden werden können, wenn
die Regierung rechtzeitig durch entsprechende Jnsormationeii der
Agilation gegen den Berwaltungs-Gerichishof entgegengetreten wäre.
Es wurden sodann die Angelegenheiten des Gemeinderalhes erwähnt.
Der M i n i st e r- P r ä f i d e n t meinte diesbezüglich, seiner
Meinung nach sei der Austritt der liberalen Mitglieder aus dem
Gemeinderath nicht »oll,wendig gewesen; es wäre besser gewesen,
wenn sie ausgeharrt hättet!, denn die Wogen dieser Be­
wegung werden sich doch endlich einmal
glätten.
Aus den Schneider'schen Antrag im Landtage übergehend,
meinte ein Mitglied der Deputation, ni Wien sei es die Brutalität
des Wortes, die so empöre. Aber der Minister möge bedenken, daß
auf dem Lande dann die Brutalität der That folge. Der Sprecher
wies aus die vielfachen Erzeffe in Folge ähnlicher antisemitischer
Ritnalmord-Eiiunzialionen hin, deren Konsequenzen Plünderungen
von jüdischen Geschäften seien.
Dr. v. Koerber gab seinem Bedauern Ausdruck über die
Brutalität des Tones, welche in den Bertretungskörpern eingeriffen
sei. Er versicherte die Deputation seines Wohlwollens und versprach,
die vorgebrachten Wünsche nach Thmilichkeit zu berücksichtigen.
Prag, !>. April. Der Landtag verhandelte den Anttag
Scham an ck betreffend die Einführung der russischen Sprache als
obligaten Gegenstand in sämmtlichen Mittelschulen Böhmens mit
böhmischer Unterrichtssprache. Der Antrag wird schließlich gegen die
Stimmen der Deutschen der Schulkommiffion zugewiesen.
Im Lause der Debatte erklärte der Antragsteller, die Erler­
nung der russischen Sprache sei aus praktischen, industriellen und
gewerblichen Gründen, soivie aus Handelsrücksichten nothwendig,
denn Rußland sei noch der Boden für die czechischen Judusirielleu
und Handelsleute für den Erpor! der böhmischen Produkte.— Ab­
geordneter Stein beantragt Uebergang zur Tagesordnung, welcher
Unlraß jedoch nicht genügend unleistützt wird.— Abgeordneter
Eppin g er erklärt, gegen den Anttag zu stimmen, weil der Redner
sich von dessen Durchführung keinen praktischen Ersylg verspricht und
der Antrag die Kompetenz des Landtages überhaupt überschreite.
Die Einbringung des Antrages sei eine Demonstratton gegen die
beabsichtigte Emsührung der deutsche» Sprache als allgemeine Ber-
dNmhdemd« christlichsvzial» Deutsche O p i tz gleichfalls gegen
den Antrag gesprochen und hervorgehoben hatte, daß gerade der
f egcnwärtige Zeitpunkt, wo die Deutschen aus Friedensliebe in die
andstube zurückkehren, für die Einbringima dieses Antrages un
a eeianct sei, führt Graf Adalbert Schönborn lkonieroativer
trotzgrimdbesitz! aus, seine Partei sei nicht dafür, daß die russische
Sprache als obligater Lehrgegenstand in den Mitielschute» eingeführt
werde. Redner anerkennt jedoch, daß mit Rücksicht aus den geschäft­
lichen Verkehr mit Rußland es angezeigt iväre, die rnffrfche spräche
an den Realschulen als unobligaten Gegenstand eünnsübren. Die
Partei des Redners werde für die Zuweisung des Antrage» an die
Kommission stimmeiv
Der Ezeche Sokvl meint, es bestehe eine Strömung aus
Erlernung der russischen Sprache, weiche liiemand hindern könne.
Man verspricht sich hievon allerlei Bortbeile für das böhmische Voll.
— Abaeordnner Adame! betont, die volkswirthichaflliche Enlwict
lnng Rußland» verbinde die ganze Well. Die Erlernung der russi­
schen Sprache ermögliche die Anknüpsuiig geschäftlicher, gewerblicher
und Handelsbeziehungen.— Der Ezeche F o r t meint. eS sei ein
überwundener Standpunki, von russischer Knechlschasl zu sprechen
und hebt die Fortschritte der russischen Kultur hervor. Redner sagt,
die Czechen streben gegenüber Rußland nur das, was die Deuttcken
hinsichtlich Deutschlands thun. Bismarck selbst suchte die Freundschaft
Rußland». Diese Politik Deutschlands Hai Oesterreich große Opfer
gekostet.
Attentat auf den Prinzen von Wales.
Kopenhagen, 5. April. Der Prinz und die
Prinzessin von Wales sind heute Abends hier
eingetroffen und wurden im Bahnhöfe vom König und
von der königlichen Familie herzlich begrüßt.
Als der Zug hielt, betrat der König den Salonwagen und
begrüßte das Prinzenpaar. Kurz daraus traten der König und das
Prinzenpaar aus den Perron. Nach herzlichster Begrüßung der könig­
lichen Familie begrüßten der Prinz »nd die Prinzessin von Wales die
anwesenden Würdenträger. Vor dem Bahnhofsgebäude hatte sich eine
zahlreiche Nienschenntenge angesammelt, welche aus das Prinzenpaar
Hochrufe ausbrachte. Während der Fahrt durch die Stadt nach dem
Residenzschloffe wurden der Prinz und die Prinzessin von Wales von
der überall angesammelten Menschenmenge lebhaft akklamirt.
Brüffel, 5. April. (O r i g.. T e l e g r.) König
Leopold hat au den Prinzen von Wales
eine lange Depesche gerichtet, in welcher er ihn zu der
glücklichen Errettung beglückwünscht und zugleich das Be­
dauern darüber ausspricht, daß da? Leben des Prinzen auf
belgischem Boden gefährdet wurde.
Briiffel, 5». April. Die Mitglieder der Gesandt­
schaft der Südafrikanischen Republik
zeichneten sich nach dem Attentate in den auf der englischen
Gesandtschaft anfliegenden Bogen ein. Dr. L e y i 8
richtete an den Prinzen von W a l e s ein Glück-
wunschplegramm.,
Brüffel, 5. April. (Kammer.) Vizepräsident
Baron S n o y, der Minister des Aeußern de Favereau
und der Depntirte W o e st e verurtheilen schärfstens das
auf den Prinzen von Wales verübte Attentat.
Minister des Aeußern de Favereau erinnert daran, daß
England zur Aufrichtung der Unabhängigkeit Belgiens beigetragen habe.
Deputirter Van der Beide (Sozialist) und Depntirter
Lorant (Progressist) schließen sich der Vernrtheilung des Attentats
an, protestiren jedoch gleichzeitig ausdrücklich gegen den schimpflichen
und verdammungswürdigen Krieg, der von England gegen ein freies
Volk geführt werde.
Der sozialistische Deputirte Fournemont ruft: Hoch
die Boercn!
Die Debatte nimmt einen immer erregteren Charakter an. Die
Redner der Linken und der Sozialisten machen England wiederhol!
Vorwüfe wegen des südafrikanischen KriegeS.
Minister de» Aeußern de Favereau legt gegen die Hal
tung der Linken Verwahrung ein.
Deputirter Van der Beide weist die vom Deputirte»
Woeste aufgestellte Behauptung zurück, daß er, Van der Beide, durch
seine Rede in der am Dienstag stattgehabten Versammliing dazu
beigetragen habe, daß der Mordversuch unternommen wurde.
Deputirter Woeste bemerkt, daß die Verantwortlichkeit für
das Attentat auf Demjenigen laste, welcher sie auf sich geladen hat.
. Der Vorsitzende erklärte sodann den Zwischenfall als ge­
schloffen.
Brüssel, ü. April. Nach einer Meldung des Blattes „Patriote"
habe die Untersuchung gegen Sipid o ergeben, daß dieser mit Vor­
bedacht gehandelt habe. Das Blatt bemerkt weiter, Sipido sei von
einem Unbekannten zur That angestiftet worden, aus dessen Rath
er auch am Sonntag einen Revolver ftir 3 Francs erstanden habe. In
Begleitung dieses Unbekannten sei Sipido vorgestern zu einer im
Kommrmaltheater veranstalteten Versgyimlung zu Gunsten des Friedens
und später in die sozialdemokratische Maison du Penple gegangen,
wo er eine Erfrischung zu sich nahm. Darauf habe er in einer Destil
lalion an seinen Vater einen Bries geschrieben des Inhalts, daß er
eine Stelle angenommen habe und sich alsdann zum Nordbahnhof be­
geben, wo er sich nach den Ankunftszeiten der Züge erkundigte. Sodann
habe er den Bahnhof verlassen und sich in ein in der Nähe befindliches
Cafe begeben, in dessen Hof e^ seinen Revolver lgd. Sipido weigerte
sich,' den Namen seines »nbekannten Genossen anzugeben und erklärte
nur, daß dieser um einige Jahre älter sei, als er. Das Verhör habe
bis 11 Uhr Nachts gedauert, worauf der Untersuchungsrichter die
Eltern des Verhafteten Mtfgesucht' habe. Nach der „Etoile Belge"
glaube der Untersuchungsrichter nicht an die Wahrheit aller Aussagen
Sipido's, sondern neige— da Sipido bei der Abgabe seiner Aus­
sagen häufig stockte— der Ansicht zu, baß er die Mitschuldigen z>i
schonen suche.
Brüssel, f>. April.( O r i g.- T e l e g r.) Der
Attentäter Sipido hat vor dem Untersuchungsrichter
heute die Existenz eines förmlichen Mordkvmplots
zugestanden, welchem mehrere Individuen angehören. Der
Mordplan wurde in einem Wirthshause der Chaussee
Waterloo gefaßt. Sipjdo wurde durch das Los zur Aus.
führung des Attentats bestimmt. Obwohl der Attentäter
sich weigert, die Namen seiner Mitschuldigen anzugeben,
glaubt man doch, daß bald alle Theilnchmer des Komplols
verhaftet sein werden.
Brüssel, 5. April. . April. (Orig. Teleg r.) Die Regierung
leitete eine Untersuchung gegen mehrere Redner des letzten Brüsseler
F r i e d e n S m e e l i n g s ein, insbesondere gegen die Sozialisten
Ban der V e l d e und V o l k a e r t, welche Beide erklärt
hallen, man müsse dem Prinzen von Wales bei seiner Anknnst in
Brüssel die Gefühle des belgischen Volkes handgreiflich zum Bewußt­
sein bringen. Der Attentäter Sipido, welcher dem Meeting bei­
wohnte, wurde durch dieses zur Aussühruiig des Mordplanes angeregt.
Wien, 5. April. (Orig. -Telegr.) Heute
Mittags um l Uhr erschien der K a i s e r in Begleitung
des General-Adjutanten Grafen Paar in der groß­
britannischen Botschaft, um dem Botschafter Sir Horace
R u m b o! d persönlich seinen Glückwunsch anläßlich
der Errettung des Prinzen von Wales aus
Mörderhand zu überbringen. Nach einem Aufenthalt von
20 Minuten kehrte der Monarch in die Hofburg zurück.
Erzherzog Ludwig Viktor hat ebenfalls dem Botschafter
seinen Glückwunsch persönlich überbracht.
Aus der Botschaft waren ferner erschienen: Herzog und
Herzogin, sowie Prinzessin Marie Louise von Cumberland, Nuntius
Taliani, Botschafter Marquis v. Reverseaur, der bairische, der
serbffche, der sächsische Gesandte, Sekttonschef Gras Lützow, Oberst-
hofmeister Prinz Liechtenstein, Obersthosinerster Fürst Monteauovo,
Gras Goluchowski, Dr. v. Koerber, v. Kallay, Graf Koloman
Hunnady, Boffchaster Gras Nigra, Botschafter Mahmud Nedlm Bey,
Fürstin Metteririch-Sändor, Settwnschef Graf Szecsen, Graf Nikolaus
Pejacsevich, Baron Dvczi rc.
„ Die „Pol. Korr." meldet, daß der Minister de« Aeußern Gras
Goluchowski heut« Bormittags dem englischen Botschaft
Ü M&« 1 b die Gratulationen mit der Bitte überbrachte, diese
such zur Kenntniß Lord Salisbury's zu bringen. Ueberdiet sandte
Graf Goluchowski direkt an den Prinzen von Wales
eine Glückwunsch-Depesche.
Wien, 5. April. (Orig.- Teleg r.) Die „Wr.'
Allg. Zeitung" meldet: Die b e l g i s ch e R e g i e r u n g
hat ihre auswärtigen Vertreter noch im Lause des gestrigen
Abends von dem Attentate anf den Prinzen
von Wales in Kenntniß gesetzt. Da§ Telegxamm
durch welcher die belgischen Vertreter verständigt wurden,
spricht gar nicht von de» Motiven des Attentats und nennt
den Attentäter einen „jungen wahnsinnigen Menschen" (>m
senne liomrne insense) von 1T»*/ 3 bis 16 Jahren.
Wien. 7i. April. (O r i q.- T e l e g r.) Der belgisch«
Gesandte am Wiener Hose, Borchgrav e, begab sich heute zum
brilischen Botschafter R u m b o I d, um ihm seine Theilnahme an­
läßlich des Allentais aus den Prinzen von Wales ausznsprechen.
Berlin, s>. April. Kaiser Wilhelm erschien heut«
auf der e n g l i s ch e n Botschaft, um dem e»glisch«r
Botschafter seine Glückwünsche aus Anlaß des Mißlingen­
des anf den Prinzen von WaleS verübten Atttntat«
ausznsprechen. Im Lause des Vormittags sprachen aus der
englischen Botschaft Staatssekretär Graf B ü l o w, die
Botschafter, Gesandten und zahlreich« Mitglieder der erste»
Gesellschaftskreise vor.
Berlin, f>. April. Die „Norddeutsche Allgemeine
Zeitung" schreibt in Besprechung des anf den Prinzen
v o u Wales verübten A t 1 e n t a t e s:
Die schmerzvolle That wird überall in der gesitteten Welt
lebhaften Mschen hervorrufen.^ In Deutschland ist die Entrüstung
über den feigen Mordanschlag so groß und allgemein, wie die Genug-
lhming über sein Mßlingen. Wir danken der Vorsehung, daß sie
von der mit unserem Kaizerhause so eng verbundenen britischen
Königssmiiilie schweres Leid abwendete. 'JJ!u ehrerbietiger Sympathie
gedenken wir der Königin Viktoria, welcher ein großer Schmerz
erspart worden ist, sowie der Prinzeffin von Wales, die dem fluch-
würdigeu Attentate beiwohnte, und wir beglückwünschen das britische
Volt niiftichttg zur glücklichen Bewahrung des Thronerben.
Frankfurt a. M., v. April. (Orig.-Telegr.)
In Folge des Attentats auf deu Prinzen von
Wales begibt sich König Leopold von Belgien
morgen Früh nach Brüssel zurück. Ob er die Kur bei Pagen-
stecher fortsetzen wird, ist unbestimmt. Zwischen Wiesbaden,
Kopenhagen »nd London fand heute ein reger telegraphischer
Verkehr statt.
Haag, C>. April. Königin Wilde l m i„ e beausliagte
heute einen Ordonnanz-Offizier, dem englischen Gesandten Sir
Howard in ihrem Namen Glückwünsche zur Rettung des
Prinzen von WaleS anSzusprechen. Der Gesandte Eir^
Howard übermittelte sofort der Königin Viktoria diese Glück-'
wünsche.
London, 5. April. (O r i g.. T e l e g r.) Kaiser-
König Franz Josef und der C z a r waren die
Ersten, von denen Glückwunschtelegramme an den Prinzen
v o« W a l e s einliefen.
Die Vorgänge in Frankreich.
‘ Paris, 5. April. In der Kammer wurde heute ei»
G e I b b u ch über die Haager Friedens-Konferen,
vertheilt.
Dasselbe umfaßt 108 Seiten und enthält 13 Dokmnente- Es
beginnt mit dem Rundschreiben des Grafen M u r a w i e (f und
endigt mit' dem Schlußakte der Konferenz vom 29. Juli 1899. Das
interessanteste Schriftstück ist der Bericht der französischen Delegirten
an den Minister des Aeußern, welches eine kurze Zusammenfassung
der Arbeiten der Konferenz in den Kommissionen enthüll.
Pari«, April. Minister-Präsident Waldeck-Rousseau
hat aif sammttiche Bischöfe Frankreichs ein Rund-
,lchreidW gerichtet, in,welchem' «.thuen untersagt, zu Predigten und-
iMmiOnen fur ihre Pfarrkinder Geistliche zu verwenden, welche nicht
genehmigien Orden angehören, da dies Anlaß zur Störung der öffeni-
tichen Ruhe geben könnte.
Das englische Parlament.
London, 7>. April. (Unterhaus.) Rasch (konservativ)
fragt im Laufe der Berathung an, ob Gras Adalbert Stern-
berg, welcher bei Paardeberg mit den Boeren gegen die britischen
Truppen kämpfte und der Verfasser des im „Gaulois" erschienenen
Artikels „Die Welt und England" sei, mit dem General Cronje
gefangen worden sei und wenn dies der Fall ist, weshalb er frei­
gelassen und ihm gestattet worden sei, nach England zu komme».
Unterstaatssekretär Wyiidham entgegnet, er habe von der
Angelegenheit keine amtliche Kenntniß- Es scheine ihm aber, als
wenn der'Genannte bereits vor der Uebergabe Cronje's in die Hände
der Engländer gefallen wäre. Was die zweite Frage betreffe, so
glaube er, Graf Sternbertz sei im Besitze der entsprechenden Papiere
und im'Stande gewesen, über seine Anwesmheit im Operationsgebiete
Aufklärimg zu geben, welches damals als genügend erachtet wor­
den sei,
B ö w l e s stellt die Frage, ob Graf Sternberg sich als
Zeitungskvrrespondent bezeichnet habe.
Unttrstaatssekretär W y u d h a m erwidert, er glaube, daß
dies her Fast gewesen sei. Wyndham erklärt weiter, derzeit befänden
sich 2700 gefangene Boeren an Bord englischer Schiffe- 2000 Ge­
fangene werden alsbald nach St- Helena gebracht, der Rest aber
aus den Schiffen längs der Küste gefangen gehalten werden, bis
auf St- Helena weitere Einrichtimgen znr Aufnahme von Gefangenen
getroffen sein werden.
Lord B a l f o u r bemerkt, die Justizbeamten hätten dahin
entschieden, daß kein hinreichender Grund für die Einleitung eines
Verfahrens, wegen gewiffer Differenzen im «riegsministerium vor­
liege. Je eher daher zur Untersuchung der angeblich begangenen'
Betrügereien eine Kommission eingesetzt werde, desto besser wird
es sein.
Kolonienminister E h a m b e r l a i» erklärt, er habe keine
amtliche Kenntniß von der Proklamation Stein's erhalten, wonach
die englischen Burghers, die sich weigern würben, die Waffen gegen
das englische Heer zu ergreifen, erschossen werde» sollen- Der
Minister werde sich darüber insormiren.
London, Ck April. Im Unterhause theilte Parlamenls-
Untersekretär B r o d r i ck mit, es sei zur Kenntniß der Regierung
gelangt, daß die belgische Regierung die Verhandlungen bezüglich der
Erzielnng eines Abkommens zwischen den an der Abschaffung der
Z n ck e r p x ii m i e n interessirten Mächten gemäß dem auf der
der Brüsseler Konferenz gefaßteti Beschlusse »och immer fortsetze.
Redner hahe keine amtliche Information darüber, daß die französische
Regierung' jetzt Willens sein, ein internationales Abkommen bezüglich
der Abschaffnng der Znckerausfuhr-Prämien in Erwägung zu ziehen.
London, ö. April. Im Oberhause erklärte Lord
Salisbury, daß die parlamentarischen Osterferien vom 9,
bis zum 39- d. dauern werden.
England und Transvaal.
Bon den Kriegsschanpliitzen.
Lourenco-Marquez, s>. April. („Reuter.") De­
peschen aus M a s e t i n g vom 26. v. Dt. melden: Die
Boeren verhalten sich ruhig. Sie brechen allmälig das
Hauptlager westlich der Stadt ab. Zwischen den Boeren
»und den Eingeborenen soll südlich von Mascking ein Gefecht
stattgefunden haben. Nach einem Telegramm aus GableoneS
vom 28. März machte Oberst P l u m e r einen Eilmarsch,
nm die Verbindung der Boeren mit Mafeking zu bedrohen
und erreichte einen Ort 12 englische Meilen von Zerrust.
Auf der Rückkehr überschritt Plumer die Eisenbahnlinie
südlich von Lobatsi. Diese war wenig beschädigt. Die Boeren
trafen den Obersten Plumer nicht an.
London, ü. April. Die Abendblätter veröffentlichen
folgendes Telegramm aus Lourenco-Marquez
vom 3. d. M.: Aus dem Lager bei Malopo ist am
1. d. M. die von Boeren herrührende Meldung eingegangen,
daß zwei Tage vorher ein heftiger Kampf stattgefunden
habe. Die in M a f e k i n g eingeschlossenen Engländer
machte« einen Ausfall. Gleichzeitig wurde von der Kavallerie
Plumer's in der Umgebung von Ramathlabama ein An­
griff anf die Boeren unternommen. Beide Angriffe wurden
abgeschlagen. Von der Kolonne Plumer's wurden 20 Mann
getödtet und 6 gefangen genommen. Die Verbündeten
hatten nur geringe Verluste. Mafeking ist nach wie vor eng
eingeschlossen.
Fortsetznng in der vella-e.


[ 2023-06-29 10:39:22.499 - 19000406 - Seite 4 ]
die St««pelgebÜhr dos sv Heller nickt bereckoet.
Mlledlich« Auttunst wird 1» unserer LLministra-
ttea »ueatgrltlich errbeUt, briefliche» Anfrage»
ist eine Retourmarke veizuschließea.
Ehiffre-Bries« iperK» in unserer Sdministra»
tien übernommen unr- gegen Bbrweisung des
3nserate«scheine» auegesolgt.
Lu«1Lnstt werden ragsübee ertheilt. Inserat«
anf W'-ns'*' verfahr
Kaufe u. Uerkiiufe
Mkmekte «uck neue
feuerfreie ul «1»-
fcruehslehere
auch trifiaal f. Werth eiai
L llem» und Friedrich
WlM«, wenig gebraucht,
•(freist billigst Wiener Kasten
sabrils-Niederlage
■udapeet, V„ Btivkny-iitozt 6.
Lofort zu »erkaufe»:
^ ein elegantes Barock-Speise­
zimmer sammt Divan, ein
AKechenziminer, ein Schlaf
zdnmrr, englisch, ein Säulen-
Schlaszimmer, politirt, zwei
Konsolspiegel, ein Teppich-
Ottoman, zwei passende Sessel,
esne zweithürige Kredenz,
zwei Vorzimmerkästen sammt
dreitheiliger Vorzimmerwand
mit Spiegel. Näheres Stefanie-
straße 51. 18723
OiepeiiCfl kedvelt illrSd-
™ btlyan egy sz6p emele-
teg rill» (tizenegy szoba äs
raell6khelyi«6gek) legna-
gyobb känyslewmsl beren-
dezve, eladö, v»gy a nyäri
szezoora kiadö, esetleg
Badapest vagy a Balaton
kvrnyäkän fekvö vill&val
elcaer^lendö. Cziin a klädd-
hivatalban. 16713
Avis für
Grossindustrielle.
' Die Realitäten unserer aus­
gelassenen Spiritussabrik. und
Raffinerie kommen jetzt sehr
preiswürdig zum Verkaufe.
Dieselben, in der Hauptgasse
«»weit des, Haüptplatzis und
M nah«, zum Bahnhöfe,ge-
legen, knapp r,om Beaakanal
begrenzt, würden sich für eine
Malzexpört-, Malzbier-, Kaffee,
Surrvgatsabrik mit Hinblick
auf de» nahen Orient vor-
züplich eignen. Ernste Reflek­
tanten erhalten Auskünste,
Situasionsplän« rc. umgehend.
1. tu F. Sehllohting, Teweavar.
16083
S elten fcööitt« Herren­
zimmer (italienisch ge­
schnitzt), Bibliothekkasten,
Schreibtisch, Fauteuil, ist
staunend billig zn verknusen
im Antiunitätengeschäft Karls-
ring 1. 16744
Für
Die Einrichtung einer
sehr eleganten Konditorei
ist preiswürdig zu verkamen.
Adr. in der Adm. 16737
A aiärazdri lärtirtat
Igazgatöaiga egy basz
n«lt, de teljesen jö ällapot-
ban levü leg szamu
Wertheim-penzszekrenyt
szindekozik hivatala re-
sz4re beazerezni: ajäidatökat
Nakirs aiillMta ke-
rem ide igfugatösagankhoz
benyujiani. 16754
Kelt Makön, 1900. 4vi
äprilis 4-äv.
Fttzessepy,
igazgatö.
P egrn Abreise Salon-
möbel, zwei Garnituren,
antiqne Tische, Bronze-Spiel­
uhr, Lüster, Kästen, Rippes,
drei perser Teppiche rc. von
Herrschaft, sehr preiswürdig
sofort zu verkaufen- Adresse
in der Adm. 16739
Landwlrthfchastlkche«
> Ij M ii
!-
zu verkaufen. Anträge sub
„Landwirth 200" an die Adm.
d. Bl. erbeten. 16760
Lrltene Gelegenheit.
A Eine Andreas Quarnerius
Cremoneser Geige, 223 Jahre
alt, ist preiswürdig zu ver­
kaufen- Adresse in der Adm.
18 Zimmer
Die beim Grafen Kori-
towsky in Miethe gewesenen
Salon-Einrichtungen, wie auch
von anderen Herrschaften an­
gekauften und neu angefer­
tigten Schlaf-, Speise-,Hepren-
und Kinderzimmer-Einrichtun-
gen, Lampen, Teppiche, echt«
Oelgemälde, Vorhänge, Tisch-
und .Bettdecken werden preis-
würdig verkauft- .In gutem
Zustande befindliche benützte
Möbel werden gekauft oder
gegen neue* eingetauscht.
Budapest, VI., Szerecsen-
uteza 1, Ecke Viezi-kilrpt,
I. Stock. 16767
SteUen-Airgeliote
KIrovinz -Kolonial-
waaren-Agentur-
geschdst sucht tüchtigen
Reisenden, solche die
in Liedenbürgen einge­
führt und IN der Mehl-
branche verstrt sind, werden
bevorzugt. Offerte unter „Ver-
läßlich 16721" an die Adm.
d. Blattes. 16721
Haiiptagenten
wünscht eine erstklassige Kapi-
talsversicherungs- Gesellschaft
für alle größeren Städte
Ungarns (auch für Buda­
pest und Umgebung) ge­
gen hohe Provision, eventuell
Fixum zu gewinnen. Kinder-
und Kapilalsversicherung mo­
dernster Art bringt leichten
Erfolg. Fachkenntniß keine
Bedingung. Kautionssähige,
respektable Herren wollen ihre
Offerte vertrauensvoll einsen­
den unter „P. V. 7757- an
Haasenstein L Vogler (Jaul lis­
ch So.), Budapest, Dorottya-
uteza 9. 16728
SteUrn-Gesuchr
Kkuchhaltrr der Holz- und
V Baubranche, bilanzfähig,
sucht hier oder Provinz Stelle.
Anträge sub „Sofort" erbeten
an d. Adm. d. Bl.- 16741
chGekon »mir-Verwalter
™ mit höherer theoretischer
Bildung, seltener Beanlagung
für die Landwirthschaft, mit
sehr intensivem Ackerbau,
Pferde-, Vieh-, Schaf, und
Borstenviehzucht, sowie Milch-
wirthschaft, als auch Mästung
vertraut, fleißig und strebsam,
bestens empfohlen, sucht per
sofort oder später Stellung.
Letzten Posten wegen Verkauks
der Güter ausgegeben. Ver»
mittler wird gut honorirt.
Gest. Anträge sub „Verwal­
ter" an Rudolf Mufft, Buda­
pest, Karlsring 9. 16765
IUentsche, mit, ausgezcich-,
2- neten Sprach- und Musik­
kenntnissen, sucht Lektionen.
Auch gegen freie Station in
gutem Hause. Vorzügliche
Referenzen von aristokratischen
Familie». Offerte unter
„Paris 16761" an die Adm.
16761
Antrlligenter junger
Mann, in allen Bureau-
arbeiten vollkommen verstrt,
strebsam und verläßlich, sucht
Komptoiristen- Posten,
eventuell Stelle als Kassier
mit Kaution. Gest. Anträge
sub .11. A.“ an die Adm.
zu richten. 18560
P tnitirnski vagy Ultimi
illÄst keres egy 10.000
korona övadek felett rendel-
kezö, künyveKsben, levele-
zesben es az üsszes irodai
raunkakhan jartas, nötlen
tiatsll ember. Szives meg-
keresesek „Pontos“ alatt a
kiadöhivatalba keretnek.
16752
ovunger Maler, gelernter
27 Dekorationsmaler, welcher
a» der Kunstgewerbeschule
und Kunstakademie in Dres­
den 10 Semester studirt hat,
tüchtig in Porträt, Figur und
Landschaft, sucht zur Fort­
setzung seiner Studien in
Ungarn eine Nebenbeschäfti­
gung oder feste Stellung in
Budapest. Gest. Offerte unter
„A. S. 13894" an die Adm.
d. Blattes. 16755
4 Ast fttone n Demjenigen,
der jungem, intelli­
gentem Mann, 27 Jahre alt,
sprachenkundig, repräsenta»
tionssähig, entsprechende An-
stellung verschafft. Gest. An­
träge sub „L. L.“ an die
Adm. erbeten. 16751
Z» miethe»» oder
fit vermiethe»
!Swei nett möblirte,
S reine Zimmer (das
eine mit separatem Eingang
vom Stiegenhause) sind aus
dem Elisabethring preiswür­
dig zu vermiethe». Adr. in
der Adm. 17666
eevaryonwohnuitg ge»
snckt, bestehend aus
zwei Gassen- und eineni Hos-
zimnier, Küche, Badezimmer
per 1.' Mai in der Nähe des
Westbahnhoses. Offerte mit
Angabe des Miethzinses sub
„Billig" an die Adm. 18650
eeiiewölb-Lokal perl. Mai
^ zu vermiethen. II. ker..
Margii-körnt 32. 22000
Atin elegant möblirteS
'SP zweifenstrige« Gas
senzimmer mit Badezimmer-
benützung ist per I. Mai zu
vermiethen. Adresse in der
Adm- 17668
ALzrm. Krrkehr
Ftertretungen von nnr
?»7 ersten leistungsfähi­
gen Häusern werden von
thätigem und kautionssähigem
Kaufmann für den Budapester
Platz gesncht. Gest. Anträge
unter »6. 8c S. 5000" an die
Adm. d- Bl. 19636
«istiagnirte Dame lehrt
V rasch Französisch. Konver­
sation von der ersten Stunde
an. Gest. Anträge sub Ehiffre
„Paris" an die Adm. ei beten.
16763
Kaffee aus Triest,
Kilo Santos, n«t... fl. 6.—
^antos, Uve. ti. 6.70
Sän Kalvador. H. 6.—
Gold-Java ... fl.6.56
Portorico.,. fl. 6-66
Poriorico ;Perl fl. 7.16
Cevlon.Plant. fl. 7.40
^nbAjUocUseinHtll 7.60
versendet pottfrel. verzollt,
xeßsk» ÄHvLwHtune. Mnsier frei
und kostenlos. Alex. Frans
Meyer* V ersandt'^btheilung,
Triest 7, Portbox 7S. 16165
S
Az orszAeoa
magyar gyorsirö -'egyesillet
Bithory vezsä közipiskolai
tanir dr vezetdse alatt uj
magyar «« ndmet
njrelvA gdp. da
gjroriiräizati
tanfolyamot nyit. Jelent-
kezdket felvesz a
Teit.Ir«g«p r.-t.
Erzsdbet- kOrdt 9—11,
New-York palota.
„ 16248
räglick frische
en
liefert sranco jeder Post-
station mit 3 fl. per Kilo die
Verwaltung der Herrschaft
bei Laibach,
Kraln. 16757
Zur Bequemlichkeit
de« p. t. Publikum«
habe» wir nach­
stehend verzeichnete
Filialstelle» errichtet,
woselbst Annonre»
für die „Vermischte
Anzeigen"' zu Ori.
ginalpreisen ausge­
geben werden kSnneu:
Brauer nüverek, Terez-
körüt 54. sz.
B. Engel, Andrdssy-dt 84.
Bard08’80he Trasik, And-
rassy-iit 38.
Zipeer& König, Musi­
kalienhandlung, And-
rds8sy-dt 5.
V. Sopronyi, Kerepesi-üt 1.
iambrlkovit8’6che Tabak-
tratik, Kerepesi-dt 50
(Ecke Elisabethring).
A. Weis-, Gro88tratik,
RAroly-kördt 26.
M. Szantö, Kecakemeti-
uteza 14. sz.
L Toldl, Buchhandlung,
II., Fö-utcza 2.
darabonkdnt so fllldr-
drt bdrmentetlenfil
tüld 16735
Zlchy-Hjfalnn.
geehrte
Hausfrauen!
Von unseren mehrfach prä-
mirrten und landesberühmten
Milchprodukten versenden wir
gegen Nachnahme vou v Kro­
nen sranco sein und sorg­
fältig verpackt 16513
6 Stück Jmperial, 6 Stück
Dessert, 6 Stück Fromage
plqnnnts und 1 Kilogr.
feinste täglisch frisch erzeugte
Tverbutter.
Bestellungen mit Korre­
spondenzkarte „Bitte ein
6-Kronen-Packel" z» richten an
Molkerei Fünfkirchen.
Carl Rächer,
Realitäten-Ägent
erbittet sich gest. Aufträge auf
Kauf-, Verkauf- oder Tausch­
geschäfte Viczi-kürut 57 a.
16695
Äfrappisten -1
^ thaler-Kä
u. Ilmnttn.
thäler-Käse, hochsein,
versendet zu 80 Kreuzer per
Kilo sranco gegen Nachnahme
Erste Perjamoser Käsesabrik-
Tüchtige Vertreter gesucht.
16758
Sämmtliche ins Baufach
schlagenden
epsngisrsrdvilsn,
31500 ferner
8ss-, Ws88vi-Ivitting,
Ksnslisstion, esklo-
rimmsr- und Klosst-
Einrichtungen,
sowohl in der Hauptstadt
als auch in der Provinz
übernimmt unter Garantie
und conlantesten Preisen
Heinrich Herz,
Budapest,
VH, babaUaguia Xr. W
(nächst dem Magyar Szinhäz).
HSuter-Instandhaltunaen wtr-
den zu mistig«« Pautotil-
preite tasten« besorgt.
Kostenvoranschläge gratis.
jüngerer Kompagnon
A mit 5000 Kronen gesucht
zum Betriebe der General-
Vertretung einer ausländischen
Firma für Ungarn. Thätige
Selbstbetheiligung, kommer­
zielle Kenntnisse erwünscht.
Zuschriften erbeten unter „B.
B. 23301“ an die Adm. 23302
IRertreter, seit 6 Jahren
Ä09/49tÄs"
Neue FBbrordnung und Vermehrung der Fahrten
dar eleganten Satondampfer zwischen f
Ancona und Fiume—Venedig.
Bom 1-5. März d. I. verkehrest diese Dampfer das
qanze Jahr hindurch zweimal wöchentlich im Anschlüsse an die
zMch«n.Wud»peft— »in««e verkehrenden Schnellzüge, welche
vom und bis.zum Landungsplätze der Dampfer sahrr». Aus
der Raube Fiume-Venedig wixd außer diese» das ganze Jahr
statifiiideildeu zweimal wöchentliche» Fahrten, »ach Fertigstellung
des iq» Bau begriffenen neuen elegante» Salondampfers, i» den
SoMmekinonatcn noch -eine dritte Fahrt als Tqgessahrt
ausgeführt werden, deren Fahrordnung nachträglich kimoge-
niacht werdin wird. Huf der Honte nach Ancona wird schon
vom 15. Mgrz an eine Fahrt bei Tag,^ die ändere bei
Mcht. stattfinden. Beide Fahrten haben Anschluß an die nach
ilnd von Rain, Neapel, Bari, Brindisi, Bologna rc. verkehren­
den Eisenbahnzüge, welche die Reisenden vom und bis zum
Landungsplätze des Dampsers in Ancona befördern. Dir
Fahrordnung der Dampfer ist folgende:
I. Ronte Fiume—Ancona.
») Tagfahrt von Fiume jeden Montag Früh um 7 Uhr
„„ Ancona„ Mittwoch Früh um 7 Übt
b) Nachtfahrt von Fiume jeden Donnerstag Abends nm 8 Uhr
-»„ Ancona jeden Samstag Abends um 8 Uhr 30.
\ ,,^.* Ist Staute Fiume—Denedig.
Von Fiume jeden Dienstag «nd Samstag Abends um- 8 .Uhr
.von Vbsttdeg-jedem Montag und Donnerstag Abend« um 7-MNhr.
Dir Beginn der dritten Fahrt als Tagessahrt wird nach­
träglich bcknnntgcgcbm werde».
Fahrpreise für Schnellzüge inklusive der Schiffsahrt:
») Von Budapest vl» Fiume nach Benedig oder
Aneoua oder vte« v«r»»:
!. Kl. Schnellzug und !. Kl. Dampfer Kronen 34.
H.„
C MH1I1I1I u. r isohblaaen I
VSWIIVII (echt französisch) in feinster Qualitätj
1, 2, 3, 4, 5, 6 bis 10 fl. per Dutzend. j
Capot America» (kurz) von 2 bis 5 fl. per Dutzend.
Daiiieu-Schioämincheu' von 2 bjs 5 st. ver Dutzend
Dameu-Spezialität- 1.80 fl. per Stück. Kollektion silr Herren
5fl. (25 Stück).— Versand prompt bei strengster Diskretion
Ign. m. Rothanser& Sohn,
Budapest, KAnisraifassee/L. 1646
I.
26.-
b) Nur die Seefahrt zwiscken Fiume—Denedig oder
Ancona oder vice versa:
Lnrusklasse sammt Bett Kronen 16.
I. Masse ..„ 12.-
III.„„ ., (Deckplatz), 6.
Seefahrt blos lO Stunden.
•) Preise der direkte» BiUets für LähneNzüge iitcl.
der Sphiffsahrt:
I. Kl. ll. Kl.
Francs
55.65
76.55
55.45
67.25
52.85
67.10
84.40
101.35
94.25
Ferner werden für diese Route anch bei allen^ Ausgabe,
stelle» tombinirte Rmidreisebiüets inklusive der Schiffsahrt,
sowie Fahrbillcts ansgegeb«». Nähere Auiklärungen ntpeisen
die Stationen der kvnigl. unger. Staatseisenbahnen, sowie die
Fahrkarten-Stadtbiireanx und Billet-Ausgabestellen der königl.
nngar. Staatseisenbahnen, als auch alle Reisebureaux der
Firma Th- Cook tt Sohn.
Bon Budapest nach Rom oder vice ver*a...
76.05
„ Neapel„
104.45
„ Florenz„„
75.80
„ Genua
92.50
„ Mailand„„—
71.95
Turin
92.25
„ Nizza«„
117.20
„ Marseille„„
142.25
tf
„
„ Lyo»„.„ ...
132.15
CHOCOLAT MENIER
50,000 Kilos
Die Grösste Fabrik der Veit.
TÄGLICHER VERKAUF
Zu haben in all in Spezerei-
OELIKATESSEN- HANDLUNGEN UNO
Conditoreieo
Der Inhaber des ungarischen PMsttes Nr. 8947
„Verfuhren zur Herstellung und Aufarbeitung von
künstlichem Schleitnliteriai“
wünscht sich behnss Fabrikation des patentirten Gegen­
standes mit ungarischen Fabrikanten in Verbindung z»
setzen. Derselbe ist auch geneigt, das Patent zn ver-
kausen oder Lizenzen zu ertheilen, stkähercs durch:
Ingonionr und Patentaowalt 2455
Budapest, VII., Kerepesi-üt 44.
Weltberühmt
Bind meine ge.setzi. ge-
schütxten, einzig dsstehenden
Erfindungen g. tftBMttcbWieh«.
Proap. f?. 80 kr. In Msrkon.
I. Aoffvaield, Priv.-lnb., Vim,
g.« TArianrtr. 4. i ur.
Uöbel am Kredit
r» solideste» Preisen und annehmbarsten Zahlungs-
debingnngen. Auskünfte ertheilt der Kreditabthcilungschef
VUrgga Mgg»»»«-»-, in der Möbelniederlage
BIT»APEST, Kronprinzgasse Ar. 3, I Stock.
• Der neueste PreiScoinant mik 386 Abbildimgen wird gegen
Einsendung von 25 kr. in Briefmarke» sranco zugesendet. 1727
Für die Niedellnssung eines,
ersten Wiener Metallwaarengeechäftee
(Spezialität Messing und Knpfer-Walzsabrikale) wird ein
durchaus verläßlicher und vertranenswürdiger
Vertreter
Die Direktion der Ungarischen Fluß- und Seeschiffsahrt-Aktiengesellschast gibt bekannt,
daß die regekmqßigeu Fahrten auf der Theiß zwischen CSongräd und Szeged, sowie auch
zwischen Csongräv und Szolnok am 7. April l. I mit solgender Fahrordnung eröffnet
werden:
Zwischen GSongräd und Szeged.
Thalfahrt: Abfahrt von Csongräd 5 Uhr— M. Morgens.
Avknnft in Szeged 9„—„„
Bergfahrt: Abfahrt von Szeged 2„ 30„ Nachmittags.
Ankunft in Csongräd 7„ 45„ Abends.
Zwifche» Gövngräd »nd Szolnok.
Bergfahrt: Abfahrt von Csongräd 4 Ubr 15 M. Morgens.
Ankunft in Szolnok ... 10„-„„
Thalfahrt: Abfahrt von Szolnok- I„ 30„„.
Ankunft in Csongräd 6„ 40„ Abends.
Erste Fahrt in beiden Nelationen am 7. illpril l- I.
Die Dampfer verkehre», Frciiag ausgenomiiien. täglich.
Die genatinle Gesellschaft theilt gleichzeilig mit, daß die regelmäßigen Fahrten zwischen
Sabäcz und Mitroviez am 7. April l. I. mit folgender Fahrordnung bis Bo«na-
Rac«a ansgedelwt iverden:
Bergfahrt: Abfahrt von Sabäcz, 5 Uhr— M. Früh.
Abfahrt von Milrovicz 8„ --„
Ankunft in Bosna-Räcsa ... 10„ 20„ Vormittags.
Thalfahrt r Abfahrt von Bosna-lliäc-a 11„—„
Abfahrt von Milrovicz 2„—„ Nachmittags.
Ankunft in Sabäcz 4„ 30„„
Die Stativ» Bosua Näcsa wird somit au dem oberwähnten Tage für den Gelammt-
verkehr eröffnet.
2-tts MWL« Alosm.
Ehe 9er Zukunft.
47. Auflage mit Abbildungen.
Zeitgemüss, praktisch und blichet
belehrend. 208 ©eilen stark, Preis
30 kr., für Porto 12 ft.- extra,
wofür Sendung als geschlossener
Doppelbrief erfolgt. (Oesterr.-
ungarische Marken werden in
Zahlung genommene
J. ZARUBA* Co.,
Hamburg. 1748
Frisphe
Gemüse
.. Äconeit,
5 Kilo Erbsen in Schotten 6.—-i
„ Artitehooken 4.60
„ Blumenkohl (Carfiol)— 2.80
.. Salat 3.40
5„ rother Radiohis lLalat-.. 4.80
„ x'iuperial füge Blut-Orangen 3.80
^-tanto gegen Nachnahme.
Giovanni Spanghero. Triest.
Weltbarfthmtai Zikmuir Z
dank «einer aromatischen und anti- j,
septiaoheo SUgensobaften. 7141 1
Ueberall arnaitlloh.
Lohnender
welcher die Budapester und Proninzkundschast gründlich keunl,
langjährige und ersprießliche Reifelhüliakeil nachweiscu kann'
Es wird nnr auf eine allererste Kraft restektirt und hiesür einj
eutsprecheud hohes Gebalt geboten. Aussührliche Offerte unter[
Ehiffre« C. 179t““ au Kudolf Mosse, Wien l.j
a!
HÖTEL
WIEN.
77
METROPOLE
Ringstrasse, Franz-Josefs-Quai
tlrossr« Holfl I I’anges. +*--
Zimmer von 3 bis 15 Kronen
Satons .. lO 25 ..
Tenyöszjuh-eladäs.
«jijirrl Hirhärd Tolna-Ozoral himeves
„Gyinthi“ tinorn Merino-N'egretii faj jnhnyajibol
kiivetkezö szimteletti, teuyesztesre kitiinuea »Ikal-
mag juh adatik el: 2371
500 darak 3-1 anya.
150 ., 5 (ifs anya,
15„ ü fves hitgü kos,
lO„ #r«g Uci kos.
Bi’.vebb lelvilagositäst nd a
Tisittartti hivatai Tolna-Ozora.
Alles Inklusive elektrischer Beleuchtung und Bedienung.
1 PERSONEN-AUFZUG. -■ l/|
Taff in jodem /imrat*f.
| L. Speiser. IMroktor
Crtrlschende, Abführend», FrachtputUla
TAMAR
INDIEN
GRILLON
c«f» VERSTOPFUNG
Bemorrhoidan, Congestion, Lebarleidan
ltagenbeaohweraen
Paria. K GRILLON, 33,Sru« daa ArohiTaa
I.N aLUU< ZPOmSKE»
Preis einer Sohaohtal fl. 1.80 8. W
588. szam.
2451
TTölgyfa-eladäs.
A nagybänyai m. kir. föerdöhivatal kerületehez tartozo lapos-
bänvai m. kir. erdügondnoksag- alähbi v:igäs teriiletein kihasznalhatö
tölgvfatörzsek eladäsara zart irasln-li verseuvtargyalns liirdettetik,
melyre az a.jnnlatok f. e. mäjus hö 3-4n. delelötti 11 öräig
fenti fdenlcihivatalnal nyujtaDduk )>p.
Feherszeki vagaster 20'9 k. hold, törzsszam 2422 drb.. kikialtas
ar 16.946 kor. 40 fill., banatpeuz 1695 kor.
Gvökeresi vagaster 47 5 k. h., törzsszäm 2305 drb., kikialtäsi
är 119.936 kor. 40 fill,, bänatpenz 11.994 korona.
Az ivenkent 1 koromis okmanybelyeggel es fenti banatpenzzel
ellatott ajänlatban a megajanlaudo favetelar szamokkal es betiikkei
tisztan, olvashatoan kiirando, egybf-ti nyiltan es batarozottan kijelen-
tendö, bogy ajanlattevö a tärgyalas alapjaul szolgälo ältalänos ärveresi,
valamint az ezekhez fiizött szerzödesi l'elteteleket ismeri, magst azok-
nak feltetlentil alaveti.
Az ärveresi es szerzödesi feltetelek a fenti föerdöhivatalnäl a
hivatalos oräk alatt bärmikor megtekinthetok es kivanatra elküldet-
nek. Ezektöl elterö ajänlatok figyelembe nenn vetetnek. Az ajanlatok
kellöen lepecsetelt boritekban nytijandök be e° következö felirattal
latandök el: „Ajanlat 1900. evi 588. szamhoz.“
Nagy-Bänyan, 1900. 6vi inarczius hö 22-en.
H. kir. iöerdöhivat&l.
Verdienst bietet sich für
redegewandte, anständige
Personen, die sich in
ihrem stabilen Wohnorte
mit dem Verkaufe von
Losen und Staatspapieren
gegen Ratenzahlungen ini
Sinne des G.-A. XXXI v.
J. 1883 befassen wollen.
Anfragen zu richten an
Jercur“
vAltöttzletl
reszvenytkriaiig
BUDAPEST
Arany- Jänos-
nteza 31.
Hotel d'ltalie Bauer.
Jol. Qrünwald sän.,
Besitzer.
Keil's Fußboden-Lnck,
Keil's weiße Glasur für Waschtische 45 kr.,
Ä e i l's Wachspasta für Parquetteu 60 kr.,
Keil's Goldlack siir Rahmen 26 kr. 2405
THALLMAYER Ä SEITZ, Büdapfest, ¥., Zripyigasse Kr, 2,
NERUDA HÄNDOR, Kossnth-Lajos-Gasse 7
uud MolnÄr u. Dloaer, IV. Bezirk, Kronprinzgasse Nr. 9.
TUCHRESTE
zu allen, »wecken, welche iu Folge des großen Versandt-
Geschüsles zurückbleiben, werden im Detail zu Spott­
preisen verlaust bei 145«
«Joh. Stiharovszhy%
Budapest, V., Krzs^bet-t^r 16.
Don Resten werden keine Muster versendet.
Druck und Verlag der Pester Lloydgesellschast, Budapest, Dorottpa uikza 14.— Verantwortlicher Letter der Druckerei August Müller.— Papier: Herwanetzer Papierfabrik
Hiezu ein ganzer «nd ei« halber Böge« Beilage,


[ 2023-06-29 10:39:22.499 - 19000406 - Seite 5 ]
1. Beilage des ,.Nester Lloyd" ptr Jlr. 82. Freitag, 6. Aprit 1900.
London, 5. April. Der Korrespondent des „Reuter'schen
Bureaus" im Lager der Boeren bei Brand­
ford telegraphirt unter dem 2. d. M. Einzelheiten über die Vor
fälle bei dem Hinterhalte, in welchem die Engländer fielen.
Es heißt darin, zwei englische Offiziere kamen i» einem Wagen
angefahren. Die Boeren riefen ihnen zu: „Hände hoch!" Der eine
that dies, worauf ihn der andere todtste. Als sich dieser weigerte,
sich zu ergeben, wurde er von den Boeren erschossen. Die erbeuteten
Kanonen und die Gefangenen ivurdcn nach Wynburg geschickt. Die
Boeren verloren 3 Todte und 10 Berwnndete. Die Zahl der von
den Boeren Gefangenen belauft sich aus 369. Die Boeren, welche
früher Roth an Nahrungsmitteln litten, besitzen nun in Folge der
Wegnahme des Convois reichliche Borräthc.
Im Nebligen bemächtigten sich die Boeren fännntlicher Geheim-
papiere der Engländer, darunter auch der Plane für den Einfall in
den Oralste Freistaat und die Südafrikanische Republik. für den
Marsch von Bloemfontem nach Croonstad über Brandsord, Wyn-
bürg »nd Wentersbnrg, sowie eines Kiftchens, in welchem sich eid
liche Erklärungen von Bnrghers befanden, gegen die Engländer nicht
mehr die Waffen zu ergreifen. Diese Burghers wurden in das
Hanptgnartier der Boeren berufen, damit ihnen bedeutet werde, daß
diese Eide keine Giltigkeit haben, da sie unter Zwang abgegeben
tvorden waren.
Die Halt««« der Freistaaten.
London, 5>. April. Das „Reutcr'sche Bureau" meldet
aus Pretoria vom 3. d. M.: Im Bolksraade des
Oranje-Freistaates, der iu Croonstad tagt,
erklärte Präsident® 1 1 p, er habe nicht die Hoffnung auf
den Triumph der Sache der Boeren-Republiken verloren.
Der Präsident widmete dem General I o u 6 e r t einen
warmen Nachruf und gab sodann bekannt, er habe den neutralen
Mächten mitgetheilt, daß die Engländer die Flagge des Nöthen
Kreuzes verletzt haben. Der in Robert's Proklamation gemachte
Versuch, Zwietracht unter die Boeren zu säen, fei mißlungen. Unter
Hinweis auf die mit Salisbmy geführte Korrespondenz sagt«
Steqn, nicht n»r diese Bemühungen seien gemacht worden,
sondern die Republiken hätten auch eine Deputatin nach Europa und
Amerika entsendet, die auf die neutralen Mächte ein­
wirken sollen, ein Aufhören des Blutvergießens
herbeizuführen, Redner hoffe »nd wünsche lebhaft, daß
diese Bemühungen von Erfolg gekrönt sein mögen. Schließlich theilte
der Präsident mit, daß die RegierWg deö Oranje-Freistaates eine
temporäre Anleihe in Transvaal aufgenommen habe.
Köln, 5. April.( O r i g.- T e l e g r.) Die „Kölnische
Zeitung" meldet aus London: Von verschiedenen Seiten laufen
Mittheilungen über Mißhandlungen von Bewohnern
britischer Abkunft des Oranje-Freistaates ein, welche die Waffen
niederlegten, während andererseits Holländer, welche Neutralität ge­
schworen haben, die verborgenen Waffen hervvrgesucht und sich dem
Boerenheere wieder angeschlossen haben. Kommandant P r e t o r i n s
habe Boeren angeführt. Die „Times" halten die Politik der Milde
für> verfehlt und empfehlen rücksichtslose Strenge, insbesondere !m
Falle des Ertappen? auf frischer That, die Erschießung Pretorius' «nd
die Riederbrennung seiner Farm.
Gpostwardein, «'«. April. (Orig.-Tclear.) Der Klausen-
burger Rechtshörcr Johann S c u r t u griff den Staatsanwalt von
Karlsdurg L ä z ä r in der „Tribun a" in heftigster Weise an,
weil dieser in dem bekannten Sensationsprozesse den rumänischen
Agitator Janku eine Hyäne genannt hatte. Scurtu wurde wegen
Ausreizung gerichtlich belangt. Der Angeklagte erbot den Beweis zu
führen, daß Janku ein Idealist gewesen sei. Zur Bekräftigung seiner
Behauptung nichte er um die Einvernehmung mehrerer Zeuge»,
unter Anderen des Barons Desider Bans f y und des Redakteurs
Leo B e i» e l s b c r g an.
Wien» 5. April. (O r i g.» T e l e g r.) Die Käsehündler
Adalbert und Moriz G r ü n h u i wurden heute wegen betrügeri­
scher Ausbietung von Geschäfisgewinnantheilen verhaftet.
Wien, 5. April. Gegenüber der Meldung einiger Blätter,
daß das Finanzministerium vom 1. April 1900 an den Spiel-
karien-Stempel>in einzelnen Positionen aus das Doppelte des
bisherigen Ausmaßes erhöht habe, sagt die „Wiener Abcndpost",
diese Meldung beruhe schon deshalb aus einem Irrthum, weil der
TpieUarten-Stempek gesetzlich bestimmt ist,, und daher durch eine
administrative Verfügung nicht abgeändert werden könne- Die berührte
Beiordnung des Finanzministeriums erneuerte vielmehr lediglich die
im Jahre 18R4 gegebene Direktive in Bezug aus die Beurtheilung
der Waschbarkeit der Spielkarten.
Wien, 5. April- (O rjg.-Tele g r>) Das 13jährige Schul-
mädchm Adel« Z a h a.l k a, welche noch die Bürgerschule befficht, hat
sich heute vom dritten Stock in die Tiefe gestürzt. An ihrem Auf­
kommen wird gezweifelt. Ihre Freundiuen sahen sie heute mit einem
jungen Mann und drohten ihr, dies ihrem Vater mitzutheilen; aus
Angst vor Strafe vollführte das Mädchen den S e l b st m o r d-
vers u ch.
Prag, 5. April. Die Firmen Grab und Bruder P e r u tz
in Lieben beschlossen, in ihren Fabriken die zehnstündige
Arbeitszeit einzuführen. Die neue Arbeitszeit wird mit dem
18. Juni l. I. in Kraft treten.
Berlin, 5. April. In der heutigen Sitzung des Stadt-
verorimeten-Kolleginms wurde Brinkmann (Königsberg) mit
6!) Stimmen zum zweiten Bürgermeister Berlins gewählt. Auf den
Stadtsyndikns Menbrinek enlsielen 6« Stimmen. Eine
Stimme war ungiltig.-
PariS. 5. April.( Orig. TeIegr.) Die Figur der
m o d e r n e n Pariserin, der Volkswitz bezeichnete sie als
„Liane im Tchlafrock", thronte bisher am Hauptportal der A u S»
st e l l u n g, wurde jedoch auf 'Anordnung des HandelSministers
Millerand entfernt und soll durch den gallischen Hahn
ersetzt werden.
Konstantinopel, 5. April. Das Begräbnix Ghazi
O s m n »'s fand heute Nachmittags mit großen Ebren statt, Ghazi
Ci-mait wurde auf seinen Wunsch in der Moschee Mohamed's. des
Eroberers von Konstantinopel, bestattet. Die gesummte Presse widmet
dem Verstorbenen ehrende Nachrufe.
Konstantinopel, 6. April. Die Pilgerfahrt nach
D s ch e Ü d a ist beendet. Jni Ganzen sind 31.100 Pilger dort
eingetroffen.
Paris, 5. April. lBankausweis.) 'Verhältniß des Noten­
umlaufes zum Baarvorrach 75.45, Zm»- und Diskonterträge
1.372.0«»0 Francs. I»nähme: Notenumlauf 93,723.000 Francs,
Vorschüffc auf Gowbarren 25,158.000 Francs.— Abnah ni e:
Baarvorrath «Gold, 873.000 Francs, Baarvorrath «Silber) «»,302.000
Francs, Portefeuille 23,75,8.000 Francs, Prumrkonti 22,118.000
Francs, Tresor 43,346.000 Francs.
Wien, «3. April. «Borlen bericht.1 Internationale Wende
vernachlässigt. Lotalwcride, besonders .Uobleawertbe, fest.
Wien, 6. April.« Lch !» tzknr! c österreichischer
Werthpapiere.« 4'2pcrz. Papierrcnie 99.20, 4'2perj. oilber-.’Hcutc
99.15, iperz. bitt«. Goldreaic 9850, ostcrr. Mtoaeti,«Heute 93.95,1860er
Lose 130. —, 1861er Lose 200.90, Oefierr. Kredit Lose 397.5««, Ocsterr.
Kredit-Aktien 227. -, Anglo-Äustrian Bank 12450, Uaioadaak 151.—,
Wiener Bankoerein 134.-, Cffterr. Länoerbank 115.25, Oesierr.-llngar.
Bank 127.15, Oestcrr.-Ungar. Staatgbadn 132.10, Südbalm 25.20, Etbe-
thalbahn 122.75, Donan-Danipsschinsahrt 72.50, Alpine Montan 232.--,
Tabak-dlkticu 163., 20-FrancS-Stückc 19.2«!, k. k. Münz-Tukaten 11.41,
Londoner Wechselkurs 242.90, Teutsche Bankmechsel 118.65, Straßen-
. babn fiik A. 136., Straßenbahn tät. I! 130.75, Poldihütte —.
Behauptet.
rg.-Telegr.l sBörsc.s 3 Uhr
' en 225.50
Berti«. o. Apr>t. turt. ....
MM. Deftetreiaii|d)C Kredit-Aktien 226.50ex, Loinbarden
28.—, Franzoicn 13 I. 01. «v »«tont «tank 191.12, Handels-
gejett> chaft I««u.«i<. u.' eui« me Bank 20Ö4.37, Dresdener 15887,
Rationalbank ist.. Ärcoi. Diskonto lt8.50, Laurahütte
279.12. B ochumer Lir-.s«. G c i! c a k i r ch n er 218.7-5, Harpener
235.87, Hibernia 249.8«..« o n) d 11 b a t i o it 398.25, IIngiKrone n-
Rente —, e-panicr «sLv. rttaticncr 94.62, Meridionat
—.—, Mitteimeer —. »> otthaid —, Schweizer
Zent rat schweizer 8« ordost —, Jura-Simplon
Trust —, Dortmund 139.12, Northern Pacific 78.37,
Bismarck 335—, Nordstern 270.—, Phönix 228.--.
Berti«, ö. April. (Schluß.! 4'2perz. Papier-Rente 98.30,
4'2perz. Silber-Rente 98.10, 4perz. österr. «Jold-Rcnte 99.6«>, ungar.
Gold-Rente 97.40, Eldethalbahn —Orsterr. Kredst-Aktien 225.90 er, «ng.
Kronen-Rente 93.25, Siidbahn 28.—, Ocfterr.-Ung. Sraatsbah» 135.1».
Karl-LudwigS-Bahn 100.25, Kaschau-Odcrberger Aktien —, inssische Bank-
Roten 216.05, Wiener Wechselkurs 84.10, 4°/„ neue russische Anleihe 99.25,
Ung. Investitrons-Anleihc 102.10, Türk. Tabak-Aktien 168.75, Alpine Mon­
tan —.—, Italienische Rente 94.«i0, Diskonto Kommandit >91.—, Ung.
Kreditbank —, Allg. Elcktric. Edison 255L0, Dynamit Trust 158.75,
Gelsenkirchener 219.50, Harpener 236.60, Laurahnttc 260.—, 3°/» ungar.
Gold-Anleihe —.—, neue Kredit-Aktien —.—. Schwach.
Berit«, 5. April.( Rachbörse.) Ocsterr. Kredit-Aktien
225.50, Ungar. Kronen-Rente —.—, Siidbahn 27.90, Ungar. Gold-Rente
—, Elbechal-Bahn —.—, Rnssiche Banknoten —, Oesterreichisch-
Ungarische Staatsbahn 134.75. Schwach.
Frankfurt, 5. April. (Schluß.) 4'2perz. Papier-Rente
—.—, 4'2pcrz. Silber-Rente 98,15, Iperz. österr. Gold-Rente !«9.90, 4perz.
ungar. Gold-Rente 97.50, nngar. Kronen-Rente 93.25, Oesterreichische
Kredit 232.90, Oesterreichisch-Ungarischc Bank 127.2«), Oesterr.-IInaar-
Staatsboyn 135.20, Südbahn-Akticn 28.—, Nordwestbahn 116.—, Elbcthal-
bahv 123.—, Wiener Wechselkurs 84'15, Wechsel aus London 20'472, Wechsel
aus Paris 81*238, 4pcrz, Pfandbriefe —, Wiener Bankverein 134.20,
Unionbank-Akttcn 149.5», Elektrizitäts-Aktien 140.50, Alpine Montan 263.—,
3"/ 0 ungar. Goldanteihe 78.20. Ruhig.
Frankfurt, 5. April. (Rachbörse.) Kredit-Aktien 232.90.
Oesterr.-Ungar. Staatsbahn 135.—, Südbahn 28.
Frankfurt, 5. April. (Ab end verkehr.) Ocsterr. Kredit-
Wien 225.50, Oesterr.-Ungarische Staatsbahn 185.29, Südbahn 27.8t,
Deutsche Bnnk 204.4», Diskonto-Kommandit 191.—, Dresdener Bank
- Berliner Handelsgesellschaft 0>clie«tkirthener 219.50, Har-
pener 237.50, Hibernia 250.40, Laurahütte 279.40, Italiener 94.65, unga­
rische Gold-Rente —, ungarische Kronen-Rente —, östcrrciäiische
Gold-Rente —, österreichische Silber-Rente —, österreichische Papier-
Rente —.
tzamd«rg, 5. April. (Schluß.) 4'2perz. Silber-Rente 97.80,
Oesterr. Kredit-Llktieu 225.50 er, 1860er Lose 138.--, Oesterr.-Nng. Staats­
bahn 136.25, Süddahn 27.90, Italiener —, österr. Gold-Ztenle 99.25,
Ungar. Gold-Rente 97.50. Still.
HamiMW, 5. April. .§
733—, Rio Tinto 1506.—, Eastrand. -62.—, Robinson 208. —, Ehartercd
92.—, Goldfietds 17550, Transvaal72—, GcldenhuiS —, Pülage 184.—,
Randminei! 921—, Nord Espagne Saragosic —.
Paris, 5. April. , vierperz. ungarische
Gold-Rente 97' ... österr. merperzentige Gold-Rente —.—, vierper-
zentige Rupien 6 t"«, Canada Pacific 1«»'-«, Platzdiskont -P Silber
27' ■>. Wiener Wechselkurs 12.60, aper«, ungarische Golbanleche —.
— Ruhig.
»etv-Aork, 5. April. i Schlußkurse.l Wechsel aus London
4.83, W k ch I e l auf Paris 5.17' », W c ch «c I auf B c r I i n 95.—,
«S it b e r litt'
Wir«, 5. April. iWaarenbörfe.) Prompter konlingenlirter
Spirilus zu b 40.6« bis b it. per 10X100 Lilerperzenl.— Steigend.
Wie«, 5. April.( Orig.-T rl egr.> Frnch tbö rse. Nach­
mittag svcrkehr. Termine. Auf relauv inattcS Berlin über­
wiegende Perkaisislust »Nd ichwächere Tendenz, ipez-.etl Weizen tial die
erzictle Avance nahezu gänzlich eingcbüßl. W c i z c n v e r M a>-
Juni zu b 7.!>4, b 7.80; W e> zkn per H erb st zu k 8.i«4, k 7.99;
Roggen p er H erbst zu k 7.03. k 7.02; .öufcr per Herb st zu
k 5.76. k 5.77; M st »s per Mai-Juni zu k .5.82, k 5.81; M«I is
per Juli-August zu k 5.92, k «5.91 gehandelt. Usbrigcs mehr
nominell. W e i z e n v e r F r ü h j n h r zu k 7.79. k 7.80; R o g g e n
per F I n h j a h r zu k 6.85. 6. 8 f>; R ogge u v c r R a I- F u n I zu
k 6. 88. k 6.89; H a f e I per F r ü h i a b r zu k 5.45, k 5.46; H afer
p e r Mai- I n n i zu k 5.47, k 6.48; ')! enreps zu k 13.25, k 13.35.—
E i t e t 1 1 o IN art I: Bei attseiuger Reserve gcichästslos, Preislage
wie gestern.
Berlin, 5. Llpn!. ,«3 et rei d e b ö rse.t Weizen per Mai
M. 151. i k 8.95), per September M. 158.— (— k 9.36 1.—
Roggen per Mai M. 144.75 i- k 8.57 1, per September M. 143.-
i k 8.47«.- Hafer per Mai M. 13« «.7» i k 7.73 >, vcr Juli
M- 152. t- )« 7.82«.-- Rnböl per iUisti M. «‘* 6.80(- k 53.65), per
Okiober M. ,57.■ i- k 55.77).- Spirilus per loko Mark 49.—
«--- k 29.03,. Erktus«ve 70 Mart Berdrancksabgabe per Hektoliter ü 10.000
Literperzcnl nach Tralles «anstatt des versteuerte»« »otirt. «Umrechnung
per 5» Kitograinnl Kronemviihrung.) Unirechnungskurs; 100 Mark—
k 118.50 Ti*t».— Weizen und Roggen fest, .Hafer lind Ocl gefchästslos.
^Köln, 5. 'April. (Getreide in ark t .) RüböI loko
(mit Faß) Mark .59.50 (— k 35.25). lUmrcchmmg per M Kilogramm
Kronenwährung.. UmrechnnngskurS; Mark 100— k 118.50 vista.
BreSta«, «5. April.< GetreideINarkl.« Weizen
loko Mark 14.80 (= k 8.77), gelber Weizen loko Mark 14.70
<— k 8.71).— Roggen loko Mark 13.80 <--- k 8.18).— Hafer
loko Mark 12.40 (— k 7.65«, Reps loko Mark .- «— k—
— Mais Mark 13.50 (— k 8 .—). Umrechnung per 50 Kilogramm
Kroneinvährung. Umrechnungskurs; Mark 10«)— k 118.50.
Paris, 5. April. (Prod»ktenmarkt.) sAnfana.I Weizen
per laufenden Monat Francs 20.30 (— k 9.78), per Mai Francs
20.65 (--- k 9.94). per vier Monate vom Mai Francs 21.15 <--- k 10.18).
per vier letzte» Monate Francs 21.90 (— fl. 10^4), zPreis per 10«)
Kilogramm.)— Roggen per lausenden Monat Francs 14.— (—
k 6.74), per Mai Francs 14.25 «— k 6. 86 «, per vier Monate vom
Mai Francs 14.25 (--- k 6. 86 ), per vier letzteii Monate Francs 14.5«)
«— k 6.98).— Mehl Zwölsinarten per laufenden Monai Francs 26.90
(— k 12.95), per Mai Francs 27.25 (— k 13.12), per vier Monate
vom Mai Francs 27.70 (— k 13.33), per vier letzten Monate Francs
28.90 |= k 13.91). (Preis per 100 Kilogramm.)— Rübö 1 per lausenden
Monat FraneS 63.75 (— k 30..M), per Mai Francs 64.- (— k 30.51 1,
per vier Monate vo«n Mai Francs 64.25 I— st. 30.<>3), per vier letzten
Monate Francs 62L0 (— fl. 29.79). (Preis per 100 Kilogramm erklu-
sivc Eskompte.) —Spiritus per laufende» Monat Francs 39.—
(---- k 20.81), per Mai Francs 39. (--- k 20.81), per vier Monate
vom Mai Francs 39.— (= k 20.81), per vier letzten Monate 37.2.5«—
k 19.88). (Preis per 10.000 Literperzent. abzüglich Eskompte.)—
Umrechnungskurs: 100 Francs --- k9>,.3««.)- Weizen »nd Mehl ruhig.
Roggen stetig, »ebrigev fest.- Wetter: unbeständig.
New-Bork, 5. April. (Produktenbörse.) Schluß.
Bau mmolle in New-Aork loco l* a/ 4; Baumwolle per
Mai 9.26; B a u m w olle per Juli 9.23: B a u m w o l l e
in 9!ew Orleans loco ö*/n>.— Pe tr nl euin Standwhite in New-
Vork 9.70; Petroleum Stand white in Philadelphia 9.6«5-,
Petrol«tim Raffiiiad in Cafes 11.90; Petroleum Credit
Batmices at Oit City 16.3.— Schmalz Western Sleam 7.10;
Schmalz Rohe& Brothers 7.36.
Mais. Tendenz behauptet. Mais per April —Cents
(— k— ■—); Mais per Mai 46" s Cents (— k 4.17); Mais
per Juli IlsiA Cents (— k 4.21).
W e> z e n. Tcndenz schwach. Rother Winterweizcn
loco 80'/, Cems (-—k 7.24); Weizen per April —.— Cents
(—- k —.—); Weizen per Mai 74Vt Cents (— k 6. 68 );
Weizen per I n i i 74s< Cents (-" k 6. 68 ); Weizen per
September 74", Cents (— k 6.70). Getreide tracht »a«ch
Liverpool 3% Dollar? I— k 9.37).
_ Kaffee Fair Rio !llr. 7 7.7-5; Kaffee p e r M a i 6.60;
Kaffee per Juli 6.65; M e h i Spring Wheat Clears 2.76;
Zucker ->«/,».— Zinn 31.25; Kupfer 17.17V«. (Umrechnung
per 50 Kilogramm Kroneiiwährung)
GNieago, «5. April. (P r o d II k t e n b ö r s e.) S ch l II ß.
Weizen: Tendenz schwach. Weizen per April 67.75 Cents
(--- k 6 .—), Weizen per Mai 67.— Cents (— k 6.03«. Mais:
Tendenz behauptet. Mais per Mai 40X« Cents (— k3.67).—
S ch i» a fiz per April 6.67, Schmalz per Mai 6.70.
Speck Short Clear 7.20; Schweinefleisch per April 12.97.
(Nmrechnung per 50 Kilogr. Kroiieiiwähriing.)
Prag, «5. April. (Orig.-T cl egr.) tEmerich Ledcrer). Roh­
zucker pronipt ab Aussig Landungsplatz k 27.10 Geld k 27.20 Waare,
ab Aussig Station k 27.10 Geld, k 27.20 Waare, per Oktober-Dezember
k 24.90 Geld, k 25.-. Fest.
Hainbnrg, 5. April. (O r i g.- T c l c g r.) Franco Bord
Hamburg Zucker per April 10.27', ,, per Mai 10.35, per Juni 10.12'/,, per
Juli 10.52",, per Anglist 10.57' ,, per September 10.32' s, per Oktober
9.60, per Noveinber 9,50, per Dezember 9.57".,, per Jänner 9.62';», per
Feber 0.72' ,, per März 9.80. (Werth in Reichsmark per 50 Kilo­
gramm.) Ruhig.
Paris, «5. April. (Orig.-Teleg r.) Rohzucker( 88°
höchstens 90> brutto) Francs 30.25 bis —(---- k 14.53 bis k—
Rohzucker 188" mehr als >90» brutto) Francs 31.25 (= k iß.oi)
stetig, weißer Zucker per laufenden Monat Francs 3t'> (--- k 14.95),
per Mai Francs 31.25 «— k 15,01), per vier Monate vom Mai
Francs 31% I— k 15.19«, per vier Monate ooni Oktober Francs
28.25 (— k 13.57« fest. Raffinade Francs 102.50 bis 103.50 (— k 49.23
bis 40.71) per 100 Kilogramm abzüglich VÄ Esk. ilnirechmmg per
50 Kilogrannn Kronenwährung.
Wiener Börsenbericht.
(O r i g i n a!- T e l e g r a nt m des „P e st e r L l o v d".)
- 5. April.
Osftzielle Schluhkursc v o m h e n l t g e n Tage: Ungar.
Gold-Rente 97.26, ungarische Kronen-Rente 93.70, Theißthal-Lose
139.26, „„gar. Krundentlastiliiq 92,80, ungar. Eisenbahn-Anlehen
in Silber 99.80, Ungarische Kredit Aktien 181.25, Ung. Ostbahn-
Staats-Obliqarione» 't>9.60, Ungarische Prämien-Lose 164.76, Un­
garische Eskomptebank 122.—, Kaschan-Oderberger Bahn —.
Ung,irische Koinmerzialbailk 272.60, Rima-Muränner 310.—.
An der Nactlbörse hielt die schwächere Tendenz an, da auch
vom Auslande niedrigere Rotirungcn einliefen nnd in Kredit Aktien
für Berliner Rechnung 'Abgaben ausgeführt wurden. Nur Kohlen
werthe daben sich gut gehaiteu. Brürer Kohlen-Attieu waren 426,
Präger Eisen Aktie» 5K6, Böhmische Montmiaesellschast 406.50,
Salgö Tarjüner Kohlen Aktien 42:5, Straßenbahn Ist. A 136.
Um 2", Uhr blieben: Oesterreichischc Kredit-Aktien 227.—,
Ungarische Kredit-Aktien 181.60, Oesterreichischc Boden-
kredit 252.—, Unionbank 150.50, Länderbank 115.25, Anglobank
124.75, Bankverein 134.50, Ocsterreichisch Ungarische
S> «iatsbah» At licn 132.20, Lombarden 25.20, Elbethalbahn
123.—, Dampfschiff-Aktien 72.25, Tabak-Aktien 163.—, Mai-Rente
99.25, österreichische Kronen-Rente 99.—, ungarische Gold«
Reute 97.—, ungarische Kronen- Ren te 93.75, Zwanzig-
Francs-Tiücke 19.26, Reichsmark 118.72, Alpine 262.—, Ri >» u-
Mnräiiyer Aktien 310.75, Waffensabrik 180.—, Wienerberger
—.—, Buichtiehrader B —, Türkenlose 121.50, Nordwestbahn
118.50.
Im nackmittägigen Privatverkehr ergaben sich »nr
geringfügige Kursverändemngen.
Oesterreichischc Kredit-Aktien waren 227.10, U n g a r i s ch e
K r e d i t da n k- A k ti en 181.75, Anglobank 1'24.60, Bantmrei»
134.50, Unionbank 151—, Landerbank 115.30, O e st e r r r e i ch i s ch-
Ungarische Staatsbahn-Aktien 132.20, Lombarden25.20,
Elbethalbahn 123.—, Ülordwestbabn 118.--, Tabak-Aktien 163.—,
Alpine 262.—, Rima-Muränner-Aktien 310.50, Mai-
Rente 99.25, n n gari t cb c Gold Rente 97.25, ungarische
Kronen-Rente 93.75, Türken-Loic 121.:'«0, Reichsinark 118.60.
Bergleichnng der Schlußkurie „ach)tehender Getreidemärkte vo>n
4. und 5. 'April:
5. April
4. April
i Differenz
PARIS.
1 Fron»/
,,' ranM
Frauii«
Wtittftper laufenden Monat- ...
20.30
20.40
-o.io
.. Mai
20.65
20.70
—0.05
^ pei' 4 Mouaui vom Mai
21.16
31.20
-0.05
- per 4 letz’en Monate ...
21.00
21.05
-0.05
ftOCCea per laufenden Monat—
. 14.-
13.80
+0,20
r Mai
14.25
14.15
+0.10
„ per 4 Monate vom Mai
14.25
14.35
„ per 4t letzten Monate ...
1«.W
14.(0
M«U
per laufenden Monat ... ...
26.00
27.-
-0.10
„ Mai
27.25
87.20
+0.05
^ per 4 Monate vorn Mai
27.70
27.80
-0.10
^ per 4 letzten Monate
28.00
28.90
BERLIN.
Mark
Mark.
Mark
WUMS
per Mai—
151.-
150.60
40.50
_ «September
158.-
157.75
+0.25
Roflfu
„ Mal-
144.75
144'. 75
„ tSepteinber—
143.-
141.-
Haler
. Mai ...
110.60
lio.-
+0.60
. Juli
132.-
132.- ||—
BRBSLAV.
I Mark
j Mark
Mark
VaiziB loco ... ... ...
—
1 14.80
14.80
„ gelber. ... ... ... ...
i 14.70
14.70
»au«
13.80
13.80
Ht!«r
12.40
12.40
5. April
4. April
Difleranz
HEW-TORI.
r Ant.
Cents
(’flnfjj
Wall« vor loco
80.80
80.38
40.12
„ Mai
74.25
74.88
-0.83
„ Juli— ... ... ...
74.25
74.88
-0.63
„ September.. ... ...
74.00
75.18
-0.63
Ha«
per April. ... ...
„ Mai ... ...
46.38
48.60
-0.12
M
- Juli
—
47,26
-0.37
CHIC ABO.
Oanta
Cents
Weitn
per April— ... ... ...
66.75
67.76
-1.-
„ Mai
67.-
68.—
—1—
Ha«
„ Mai
—
40.88
41.38
-1.50
Tagrsnenigtrriten.
L«gr»k«leuder.
— Freitag, 6. April.—
Katholiken und Protestanten: Eötesnn.— Griechen:
24. Slu'itj. —- Juden: 7. Risan.
to o u ti en anfg an 8: 5 Uhr 14 Mn.— Untergang: 6 Mir
19 Min.
M o >i d e 8 a u f g a n g: 10 Uhr 1 Rin. BormitlagS.— Unter-
gang: 12 Uhr 48 Minute» dlachts.
Empfang bei Ministern: Der H a n d e l S m i n i st e r
ctnpfängt um 4 llhr Nachmittags.
RationalmusciiM: 2lntigtiitätc>l-Kabiiiet von 9 Uhr Vormittags
bis 1 llhr Nachmittaas.
LandeS-Bildergalerie geöffnet von 9 bis 1 Uhr.
Kuustgetverbemufeum geschloffen.
Berkehrsmuieum geschlossen.
Technologische« Wewerbcmuseum geöffnet von 9 bis 12 Uhr.
RemeS-ÄUsftcllNNg im Künstlerhansc. Geöffnet von 9 bis
5 llhr. Entree 2 k.
(In der z w c i t e n Beilage) finden sich ein
Artikel „Die Entscheidung über die Delagoa-
B a h u" von L—n. »nd eine Fortsetzung des Romans
,.F ran K l e e nt n n n" von E. M e y e r- F o e r st e r.
(Verlobung i m bairischen Königs-
* h a» f f.) Aus ®l st n ch e n wird uns geincldet: Prinz
R n p p r e ch t, der prasumlive bairische Thronerbe, verlobte sich
mit Marie Gabriele, der Tochter des Herzogs Karl
Theodor.
Feuilleton.
Frühlings Grwachrn.
Auch das tapfre Militär
Freut sich auf den Frühling sehr.
Denn wenn es nicht mehr friert.
Wird der Krieger tnspizirt.
So fingt ein gründlicher Kenner unseres Berufes in seinen
„militärischen vier Jahreszeiten".
Wie alltäglich, hat sich auch heute um die Mittagsstunde ein
heiterer Kreis von Offizieren auf der Piazza Grande in G. versammelt,
um ein wenig den Dienst zu vergessen, ehe man sich zum gemein­
samen Mittagstische begibt. Recht wohlig warm scheint die Mittags
sonne aus den sauber gefegten Platz, von dem die letzten Spazier
gänger eiligst ihren Behausungen zueilen, denn eben hat die
„Poientaglocke"— wie der stets verbrecherliche Lieutenant Sperber
das Miltagtänten nennt— vom Dome ihre ersten Töne erschallen
lassen. Pünktlich mischt sich in dieses Konzert das vielstimmige
Geläut« der übrigen recht Mhlreichen Kirchen von G.; auch die Glocke
der kleinen Kapelle des Truppenspitals laßt sich recht schrill ver­
nehmen— der Ton ist dein Oekonomie-Ofsizier schon lange ein Dorn
im Ohr. „Mein lieber Carbolus"— dies der Spitzname des
Lieutenants Hoser, der den wenig beneidenswerthen Dienst des
Oekonomie Offiziers im Truppenspital versteht— neckt der unver­
besserliche Sperber, „wenn der General den Ton von Deiner Glocke
hört, ist's aus mit Dir, Du weißt, er ist mtisikalisch." Lieutenant
Hoser sucht sich zu entschuldigen, indem er versichert, er hätte die
Administrattons-Kominission Nr. 39 schon mehrmals um eine neue
Glocke angegangen, darauf aber die Erledigung erhalten, daß „wegen
llnzulängtichkeit der Mittel für daS lausende Jahr nur die Reparatur
der Spitalsglocke in Rechnung gestellt werden dürfe".
„Ad voccin, General," inengte sich da ein anderer Offizier ins
Gespräch, „eben erhalte ich einen Brief von unserem Brigade-General-
stabS--Offiz>er, einem Schulkameraden, worin er mir inittheill, daß der
Brigadier schon nächste Woche zur Jnspizirung bei uns eintrifft."
Alles drikngt bei der Nachricht zusammen. „Weiß das unser Alter
schon?" ktingt'S im Chor von allen Seile», „na das kann eine nette
Woche werden!" „Dacht ichs mir doch gleich," setzte der Lieutenant
Sperber wieder mit einem malltiöseii Lachen ein, „ich sag' Euch,
Kinder, ich habe Abniuigeii, eben ivollt' ich den General in die
Lotterie setzen, Rr. 64, so all soll er nämlich sein." Alles drängte
in Sperber, sich zu erklären, worin seine Ahnungen bestanden.
„Abnungslos ging ich heute »ach der Beschäftigung über die Pin?.?.»
verde und stehe da, ein Bund prächtiger frischer Spargel stach mir in die
Augen." Ein allgemeines Hallob! unlerdrach den Sprecher, man wußte
schon, wo er hinaus wollte. In G. lebte es sich brillant, eine liebliche,
friedliche Garnison, recht „weit von, Schuß", der nächste Vorgesetzte
aus 200 Kilometer Entfernung. Dr« böseffe Zeü in diesem Idyll war
aber jene des Erwachens des Lenzes. Wenn in anderen Städten des
KorpsbereichcS sich noch bleigrauer Himmel über Kaserne und
Ererzierplatz spannte und nicht selten Schiiecstocke» herniedersielcii,
breitete sich über G. schon der civig blaue, südliche Himmel aus und
lud zu dem dolee far niente ein, das aber im Reglement keine
Würdigung findet. Nebst Märzveilchen nnd sonstigen dnflcndeu
Produkten der Flora entsprossen dem Boden, auf allerdings weniger
duftenden Beeten, die herrlichsten Spargel. Das war dann stets das
Aviso, das untrüglich die erste Jnspizirung andeutete. Das war stets
so gewesen— auch diesmal hatte sich also die Ahnung Spcrber's be-
walirheitet.
Die erste Jnspizirung war in Sicht; bald werde der ersten
Schwalbe— dem Brigadier— auch die zweite und dritte folgen,
das stand fest. „Lieutenanls sehr verbrechcrlich" waren durch diese
Aussicht wenig beunruhigt, doch schon die alteren Oberlieutenants
nahme» diese Nachricht nicht mehr so gleichgiltig hin— es ist ja schon
die Erreichung des dritten Sternes hemzutage eine Klippe, die glücklich
umschifft sein will. „Führt eine Koinpagnie geschloffen und im
Gefechte gut" mußte >«> der Oualifikiilionsüstc stehen und dieses
Urtheil mußte von allen Zwischeu-Borgesetzien inklusive Brigadier be­
stätigt sein; namentlich die absolvirten Korps-Ossiziersschiiler wußten,
daß ihnen der Brigadier „aus den Zahn fühlen werde". Die höchste
Aufregung aber herrschte natürlich unter den Hauptleute».
Wie ein Lauffeuer hatte sich die ^Nachricht in G. verbreitet, daß
kommende Woche der neue Brigadier seine erste Jnspizirung abhalten
werde. In der Messe bildete dieser Gegeuitaiiö das ausschließliche
Gesprächsthema— mau stand völlig neuen Berhaltuisseii gegenüber.
General Streugasskn halte die Brigade erst vor ivenigcu Wochen
übernommen, man wußte von seinen Eigenschaite» so gut ivitz nichts.
Nur der Haiiplmann-Rechnnngsführer kannte ihn, er hatte mit ihm
bei einem Regiment gedient, in dem der damalige Obernlientenant
Strengafsky Präses der Verwaltuiigskommisnoii gewesen und ein
strenges Regiment über die Magazine, Montursporliouen, Viktualien
sackchen nnd dergleichen geführt halle. Ueber seine strategischen und
taktischen Sleckenpierde wußte der Rechnungsführer allerdings nichts
zu berichten. Uebrigeiis war seil jener Zeit eine Reihe von Jahren
vergangen und— „Kriegskunst ist verändeikich"— was damals als
tatiisch unumstößlich richug anerkannt war, tonnte ja seil jener Zeit
bereits zebnmal durch „noch Besseres" ersetzt worden sein.
Da ivar denn guter Rath iheuer: namentlich Hauptmann
Sorgenreich konnte sich eines gewissen druckenden Gefühls nicht ent­
ledigen— er hatte allerdings die theoretische Ecke der Stabsosfiziers-
Prüsnng bereits glücklich umschifft, aber böse Zungen behaupteten, es
halle da einiger tompfiiirter Segelmanöver bedursk, um den Kurs
nicht in verlieren, schließlich und endlich war's aber doch geglückt.
Nun hieß es noch die verschiedenen Untiefen passtren, ine dem Hafen
des Stabsoffiziers— vulgo „Bleichlingen", wie sich Lieutenant
Sperber im mlinisten Kreise auszudrücken beliebte— vorlagen.
„Zeig' nur den Bries," wandte sich Sorgenreich zwischen Braten
und Medlspeite— der Appetit war ihin ein wenig vergangen— an
den Verbreiter der auircgenden Nachricht, kkmsonst— so oft Sorgen-
reich auch den Bries las, er fand darin nicht, was er suchte, irgend eine
Andeutung über die Steckenpferde des Genergls. Daß das Magazin
ganz besonders in Ordnung sein müsse, war nach den Informationen
des Rechnungsführers über General Slrcngasskff's Bergangcnheir klar.
Daran mangelt es übrigens durchaus nicht. Sorgcnreich's Magazin
konnte sich ruhig mit jedem der anderen Konipagiiien messen, aber
sonst .... die besonderen Steckenpferde, das, das .... „Dem armen
Sorgenreich ist der General jetzt schon in den Magen gesahren," rannte
Sperber seinem Nachbar z», „er läßt sein Essen stehen, das er sonst
redlich verzehrt."
Der schwarze Kaffee war abgetragen, die älteren Herren hatten
sich bereits empsohlen— leutseliger als sonst näherte sich Sorgenreich
dem Tische der Subalternen. „Du solltest doch dem Brigade-Stäblcr
schreiben. er soll uns Einiges mittheilen, woraus der Brigadier so
besonders sieht, nicht als ob ich gerade gar zu neugierig wäre, aber
so.... weißt Du, es intcressirt Einen doch... ."
Tage banger Spannung sind vorbei, der ersehnte Brief des
Generalstabs -Offiziers ist da ... „Lieber Fritz, Du meinst, ich soll Dir die
Steckenpferde meines Generals mittheilen, da muß ich sehr bedauern,
ich habe aber noch keine Jnspizirung mit ihm mitgemacht, Ihr werdet
die Ersten sein.. ." Hauptmann Sorgenreich ist niedergeschmettert,
seine letzte Hoffnung ist durch diesen Bries vernichtet.
Der ereignißvolle Tag ist angebrochen; schnurgerade ausgerichtet
steht das Bataillon schon seit einer Stunde aus dem Exerzierplätze—
„Exerzier Adjustirnng" hat es im Befehle gcbeißen, aber das kennt
man schon— es ist eine Pracht, die Leute anzusehen, wie aus dem
Schachlert schmuck nnd sauber in ihren neuen Sorten, selbst den Staub
von den Schuhen haben sie mit den— Taschentüchern abgefegt nnd
harren nun der kommenden Dinge. Eilt Hornsignal ertönt, clektrisirt
recken sich die Leute, frank und frei blicken sie dem strammen Greise in
die 'Augen, der die Frort entlang reitet. General Strengafsky liebt es,
sich der Truppe zu Pferde ;u zeigen, er hat daher den Bataillons-
Kommandanten ersucht, ihm für die Jnspizirung eines seiner Pferde
zur Verfügung zu stellen, was dieser mit sauersüßer Bereitwilligkeit
gethan hat. Der Major hat in seinem Marstall den braven 16jährigen
Jancsi, der alle die Jnspizirungswitze schon kennt, und die etwas
jüngere Jnlcsa, die aber allerlei Mucken tun. Nun muß der Major
natürlick Jancsi dem General zur Bersügnng stellen nnd soll selbst
doch nein, da laß! sich ein lllnsweg finden, das Adjutanlenpferd ist
gottlob verläßlich. Es hat den Galopp bei der Meldung ganz gnl
gemacht,— was lhnl's. «venn auch der General mit einem un­
gnädigen Seitenblick nach dem Adjutanten sieht, dessen Pferd durchaus
nicht rubig in der Eintheilung stehen will. Der Anblick der herrlichen
Truppe glättet bald die Falte im Antlitze des Gestrengen. Es werden
die einzelnen Kompagnien hergenonimen; Jancsi macht seine Sache
famos, der Genera! riskirt sogar einige „Spritzer" ein sehr gutes
Pferd der Braun," ineiitt Slrengdfsky zu dem bcglückken Bataillons-
Kommandanten. „Also die vierte Kompagnie, wie heißt der Haupt-
mann„Sorgenreich," springt der Generalstäbler mit einem gewisse»
bedeutsamen Blick seinem Kommandanten zur Seite. „Ah, Sorgenreich,
ja ja, ich weiß schon." 'Alles ist bis jetzt glatt gegangen, die herrliche
Frühjahrssonne hat in ihrem Wege am' dem Firmament bereits ein
beträchtliches Stück zurückgelegt und sendet mit ihren Strahlen be­
hagliche Warme auf den saftig grünen Exerzierplatz. General Stren-
gassky ist in der besten Stimmung. „Machen Sie einige Bewegungm
mit der Kompagnie, Herr Haliptmann," hört Sorgenreich— sein
Wunsch, den er diese bangen Stunden hindurch nicht zu erhoffen
gewagt, ist in Erfüllung gegangen,— also keine Falle will ihm der
Gestrenge legen! Für den Fall, als das Produktionsprogramm ihm
übcrlaffen bleibt, ist Sorgenreich gewappnet... „Gut, gut,
sehr gut!" hört man Strengafsky rufen, während er sich mit
vollem Behagen die Sonne aus den Rücken scheine» läßt— bei dem
Wetter scheint es eine wahre Lust zu sein, zti inspiziren.,. „Herr
Hauptmann Sorgenreich!" „Zu Befehl Herr General!"... „Ich weiß
sehr gut, daß es in dieser ttebnngsperiode noch etwas verfrüht ist—
ich will aber doch sehen, wie Sie, Herr Hauptmann, das Bataillon
führen, übernehmen Sie also das Kommando nnd machen Sie einige
Evolutionen im Bataillon." Sorgenreich gibt seinem Pferde die
Hacken und saust davon, das geht ja Alles prächtig heute, auch dieser
Befehl sindet ihn gerüstet— ob er es wohl ahnt, der gute Mann,
daß er an der wohlthuenden warmen Frühjahrssonnc den mächtigen
Bundesgenossen hak, der heute sein Geschick leitet! Die Jnspizirung
ist zur vollen Zufriedenheit des Herrn Brigadiers ansgesallen, stolz
rückt die Truppe, den strammen Brigadier an der Spitze, über den
Hauptplatz ein— noch einmal muß er sie sehen— in musterhafter
Strammheit ziehen sie an ihm vorbei, während sich die Einwohner,
angelockt durch das ungewohnte Schauspiel, um den General
sammeln. Dieser fühlt sich wie neugeboren, mit jugendlicher Behendig­
keit steigt er aus dem Sattel, ein gefälliger Blick schweift die neu­
gierigen Schönen, die verschämt die Augen zu Boden senken, als der
General mit Aiisbictnng all seiner italienischen Kenntnisse dein
Generalstabs-Osfizier sein Lob über die Schönheit der weiblichen
Beivohner von G. ansspricht.
Unterdessen gibt es in der Messe große Aufregung. Sorgenreich
ist Meiuigemeffter- mit kundigem Blick prüft er, wie die Tafel
gedeckt ist, ob die Flaschen schnurgerade gerichtet, ob die Austräger
ordentlich adjustirt, vergewissert sich, daß sie über den Beginn des
Servirens oricntirk sind und dergleichen.
General Strengafsky betritt den Speisesaal— ein zaiter
Beilchendust strönik ihm entgegen, Sorgenreich hat eine sinnige Ueber-
raschnng inszenirt, vor jedeni Gedecke steht ein kleiner Beilchenstraliß
„Die ersten Diärzveilchcn," erklärt der Bataillons-Kommandant, „ein
Frühjahrsgniß von nnserem Menageverwalier Hanptmann Sorgen-
reich arrangirt." „Ah Sorgenreich, sehr schön, sehr aufmerksam, Sie
erlauben, daß ich den kleinen Strauß anstecke." Alles folgt dem Bei­
spiele des Generals und schiebt die Bouqnets in das zweite Knopfloch
des Rockes— Sorgenreich sonnt sich in dem Glücke seiner getun-
genen Idee.
Das Menü ist mit Raffinement znsammengestellt; was die
Saison zu bieten vermag, wird servirl. Jetzt stößt Lieutenant Sperber
seinen Nachbar an: „Du, jetzt kommen sie"— zwei Jntanteristeu
schleppen je eine Schüsse! der herrlichsten Spargel daher— ei»e


[ 2023-06-29 10:39:22.499 - 19000406 - Seite 6 ]
(„C omte et comte:? e Elemer Lönyay,
H o n g r i e“.) Diese Angabe, wird dem „Pecsi Naplö" aus Cap
Martin geschrieben, gelangte am Abend des SS. März in das Fremden­
buch des Hotels„Cap Märt,»". Graf und Gräfin'Lönyay waren an diesem
Tagedort angelangt. Niemand erwartete mehr die interessanten Gäste, da
das Hotelpersonal vergebens zu den beiden nachmittägigen Eilzügen
beordert worden war. llm unbemerkt auf Cap Martin ankommen zu
können, hatte das gräfliche Paar schon aus der italienisch-französischen
Grenzstation Bentimiglia das Eiienbahncoupe verlassen, um mittelst
Wagens nach Cap Martin ui fahren, ivo sie im Hotel schon von Mira
mare aus Appartements bestellt Kalten. Es gelang ihnen auch in der That,
unbemerkt ihre Wohnränme auf dem ersten Stockwerke zu erreichen. Diese
Wohnrauine, oberhalb derjenigen, welche die verewigte Königin
Elisabeth wiederholt bewohnt hatte, sind sehr schön eingerichtet
und bestehen aus einem Ecksalon mit der Aussicht aus den Park
und auf das unendliche Meer, einem Schlafzimmer für die Gräfin,
einem Badezimmer, dem Schlafzimmer des Grasen und einem kleinen
Speisezimmer. Die Wohnzimmer sind fortwährend von dem Duste
frischer Veilchen und Nelken erfüllt. Für das Personal wurden an
demselben Flur, an der Nordseite, drei Zimmer eingerichtet. Bor der
Ankunft des gräflichen Paares fragten mehrere Aristokraten bei der
Hoteldirektion an, ob sie wohl auf einen Einpfang seitens des Grasen
und der Gräfin rechnen dürften, doch wurde ihnen erwidert, daß die
Gräfin Nienianden enipsangen wolle. In der That verkehrte
auch das Paar mehrere Tage lang mit Niemandem; ja sie waren
sogar froh, als sie hörten, daß außer einigen englischen
und reichsdeutschen Familien nur ei» einziger Ungar im
Hotel wohne. Den Lunch und das Diner nehme» sie im Kreise der
übrigen Gäste in dem gemeinschasilichen großen Tpeisesaale ein. Zum
Diner erscheint die Gräsin stets, der Haiisordnung sich fügend, in
anffallcnd schöner Soiree Toilette. Die Gesellschqst ist diskret genug,
das Paar durch Neugierde nicht zu belästigen. Jeden Nachmittag
pronieiiiren die Gräsiu und ihr Gentnb! den romantischen Strand
«ntlang, wo sich seinerzeit auch die verewigte Königin zu ergehen
lieble. Am Samstag faß Gräfin Lönyay mit der Zeichenmappe in
Händen in deut Parke und machte Ausnahmen. Sonntags gingen sie
nach Mentone hinüber znr Kirche, worauf sie an dem gemeinsamen
Dejeuner im Hotel theilnahmen. Die Gräsin ist in bester Laune; sie
lacht viel »nd scheint durch den Verlust ihres Ranges einer könig
lichen Hoheit durchaus nicht alterirt zu sein. Das gräfliche Paar
gedenkt bis Ende dieses Monats aus Cap Martin zu bleiben. Gras
Elemer Lönyay war auch vor drei Jahren schon hier; damals ahnte
er es sicherlich nicht, daß er bald mit einer KötiigSIochter seine Hoch
zeitsreise hieher machen werde...
< Personal Nachrichten.) Handelsminifter Alex­
ander H e g e d ü s begibt sich am Samstag Früh sammt Familie
znr Crholnng aus 12 Tage nach Ragnsa.- Bischof Karl S z ä ß ist
znr Herstellung seiner angegriffenen Geffnidheit aus der Hauptstadt
abgereist und kehrt erst am 28. April hieher zurück.— Der Bildhauer
Georg Z a l a ist an Influenza erkrankt, doch gibt sein Befinden zu
Besorgnissen keinen Anlaß.
(Kardinal Hakler s.) Aus Salzburg wird
gemeldet: Fürst Erzbischos Kardinal H alle r ist heute Mittags
g e st o r l> e ».
Kardinal Geheimrath Dr. Johann Hakler, Jürst-Erzbischof
von Salzburg, Prinias von Deutschland, Legatus natiis des npost.
Stuhle», seil 18- Juli 18!tzt lebenslängliches Mitglied des Herren
Hauses, ivar am 80. April 1825 zu St. Martin im Paffeicrthale geboren.
A>» 81. Mai 1848 erhielt er die Priesterweihe. Als Seelsorger »nil
Redner, als Gelehrter und Schriftsteller thätig, stieg er allmälig bw
Stufen der Hierarchie empor und wurde am 14. August 1874 zum Bischof
von Adra in partibus intidelium präkonisirt. Bis zur Ernennung
des Bischofs A i ch» e r verwaltete er die Diözese Driren- Im Juni
1876 stand er an der Spitze der Bewegung gegen die Protestanten
Niederlassung in Tirol und ordnete die Erneuerung der 1707 ge­
stiftete» Hezz-Jesu-Feier au, weil es, wie damals gegen die Fran
zofe», nun gelte, „die Felscnburg von den gefährlichen Protestanten
zu befreien". Am 20. Dezember 1880 wurde er Weihbischof und
Domprobst von Salzburg und als solcher am I.Mürz 1881 investirt.
Seine Wahl zuni Fürst Erzbischos erfolgte nach dem Tode E d c r s
am 20. Mai 1890. Er stand an der Spitze deS Vereins zur Grün
billig einer katholischen Universität in Salzburg. Im Salzburaer
Landtage und um Tiroler Landtage vertrat er die Virilsttmme. Im
Herrenhause gehörte er der Rechten an. In dem Konsistorium
vom 29. November 1895 wurde ihm die Kardinalswürde verliehen.
Halter hatte seine» ständigen Wohnsitz in Salzburg.
(Ein Unfall des B a n k g o u v e r n e u r s.)
Der Gouverneur der Oesterreichisch-Ungarischen Bank Ritter
v. B i l i u s k i schwebte, wie man aus Wien meldet, vor­
gestern sammt seiner Gemahlin in Lebensgefahr. Er machte, fo wie
jeden Nachmittag, itt Begleitung feiner Gattin eine Spazierfahrt in
den Prater. Dem Wage» waren junge, wenig eingefahrene Pferde
vorgespannt. Ans dem Schwarzenbergplatze wurde» die Thiere plötzlich
scheu und rannten in rasendem Tempo die Ringstraße entlang. Dem
Kutscher war es unmöglich, die Pferde zu bändigen. Nächst der Woll-
zeile stieß die Equipage an einen Postwagen. Der Kutscher des Post
wagens wurde herabgeschleudert, da er jedoch aus einen Schneehaufen
siel, erlitt er keine Verletzung. Auch Ritter v. Bilinski war bei dein»
Anpralle au? deni Wagen geschlendert worden, ebenfalls glücklicher­
weise in den Schnee, so daß auch er nicht verletzt wurde. Es
gelang sodann, die Pferde zu bewältigen und einem weiteren Unfälle
vorzubeugen.
gewisse Spannung ist eingetreten, die pieee äs resistance, oder
bester gesagt der elou des heutigen Diners ist da.
General Strengassky fährt überrascht herum, als ihm der
servireube Infanterist die dampfende Schüssel unter die Nase hält.
Ein AuSrus der Bewunderung entfährt ihm... „Sie sind doch Alle
gleich in diesem Punkte," meint wieder Sperber z» seinem Nachbar,
„Spargel essen sie Alle gern."
Die Laune des Brigadiers ist die denkbar beste, er finde! nicht
genug des Lobes sür die Borzüglichkeil der Menage, wogegen sich
Sorgenreich mit angeborener Bescheidenheit wehrt. Auch der Brigade
Geucralsiabs-Ofsizier fühlt sich verpflichtet, Sorgenreich eigens noch
sür die Fülle cnlinarischer Genüsse zu danken— bei dieser Gelegenheit
flüstert er dein nun doppelt beglückten Kapitän zu, daß Nachmittags
die instruktive Beschästigung der Offiziere inspizirt werde, wobei
Sorgenreich ein KriegsspicI jüngerer Subaltern.Offiziere ui leite»
haben werde. Fable Blässe bedeckt sür eine» Augenblick Sorgenreich's
sorgenreiches Anttitz, Im nächsten Augenblick wendet er sich jedoch a»
den Unglücksbotcn. „Du lieber Freund, lch bitte Dich, kannst Du mir
nicht einige Anhaltspunkte gebe», Du verstehst inich schon, nicht wahr,
ich meine, wie der Herr General denkt im Allgemeinen, weißt Du,
und speziell in taktischen Dingen,,, V"
„In, ja, ich verstehe; nun also, ich kann Dir verrathen, Haupt­
kraft auf den Mnrschliuic» beisammen halte», viel Infanterie-Patrouil­
len znr Sicherung, dann ist der General eine offene gerade Soldalen-
natnr und liebt daher keine Umfassungen, sondern wählt unter zehn­
mal neunmal den Duickibruch. Doch nun Servil?— verrathe
mich nicht,"
Es ist Nachmittag; nach den Taselfrendeu ist fast unvermittelt
wieder der Ernst des Dienstes in die Räume eingezogen, Ans den
Tischen, die sich noch vor Kurzem unter den Erzeugnissen der vortreff
lichen Küche Sorgenreich's gebogen haben, ist jetzt der Kriegsspielplan
ausgebreitet. Rothe und blaue Signaturen kennzeichnen die Lage der
Gegner— diese sind einander nun derart nahe an den Leib gerückt,
daß mit dein nächsten Zeitzuge die Entscheidung naht. „Herr Lieittenanl
Sperber," wendet sich Hauptinaim Sorgenreich an de» einen Partei
Koiuiuaudaiiten, „die Situation sehen Sie, Entschluß und Befehle im
Wortlaute— Zeii zur lleberleguiig süns Minuten."
Lieulenaitt Sperber hielt Kriegsrath mit seinen getreuen
Kämpen »i einer Ecke des Saales meine Herren, ich bin der An
sichl, wir halte» uns an die altbewährie, voti allen Stratege» und
Taktikern der Lcrgangenheil und Gegenwart hochgehaltene Regel: an
geraden Tagen wird der rechte, a» ungerade» Tagen der linke Flügel
des Gegners umfaßt, heute ist der 15. März— die Würfel sind
gefallen".
„Also Herr Lieittenanl Sperber, motten Sie Ihren Entschluß
bekanntgeben," wendel sich Sorgenreich an den Partei Kominau
danken.
„Ich habe nach reiflicher Ueberlegung aller Umiläiiüe mich ent­
schlossen, den feindlichen linken Flügel annigreisen." laute! die enl-
schiedene Antwort.
(Verordnungsblatt für das k. u. k.
Heer.) Se. Majestät geruhten Se. k. u. k. Hoheit den Herrn
Feldmarschall-Lieutenant Erzherzog Eugen, Kommandanten der
25. Jnsaiiterie-Truppen-Division, zum Kommandanten des 14. Korps
und kommandtrenden General in Innsbruck und Landesvertheidigungs-
Kommandanten in Tirol und Vorarlberg zu ernennen: dir Ueber­
nahme des Feldzeugmeisters Alexander Ritter v. Hold, Komman­
danten des 14. Korps »nd kommandirenden Generals in Innsbruck,
aus zeiii aus Gesundheitsrücksichten gestellirs Ansuchen in den Ruhe
stand anzuordnen und anzubefehlen, daß ihm bei diesem Anlasse der
Ausdruck der allerhöchste» Zufriedenheit für seine stets vorzügliche
Dienstleistung bekanntgegeben werve.
Se. Majestät geruhte ferner zu ernennen: den General Major
Michael Ritter v. M a» o j 1 o o i c », Kommandante» der 5. J. B.,
zu», Kommandanten der 2. I. T.-T.; die Oberste: Johann Edlen
v. S i e i n b er g, Kommandanten des I. R. Nr. 62, ;„m Komma»
bunten der 5. I. B., und Loreuz Sermonet des J.-R. Nr. 62,
zum Kommandanten dieses Regiments; weiter: die Transserirung
de» Feldnmrschall.Lieuteiwnts Alexander K i r ch h a m m e r, Kom­
mandanten der 2. I. T. T-, in gleicher Eigenschasi zu der 25. J..-T.-D.
anzuordnen; die Uebernahme des Genera! Major» Robert A n-
d e r l e ». T y l o r, Kommundanlen der 12. K. B., aus sein
Ansuche» in den Ruhestand anznordne» und ihm bei diesem Anlasse
den FeldmarjchaU Lieutenants Eharakler all bonoros und den Orden
der Eisernen Krone 111. Klusse, Beide? mit Nachsicht der
Türe, zu verleihen; zu ernennen: den O bersten Alexander
v. A l e r a n d e r, Kommandante» de» H. R. Nr. 8, zum Komman­
danten der 12. K. B.; den Oberstlieutenant Adolf F e l z in a n n
des H. R. Nr. 2, znm Koiiimandanten des H. R. Nr. 8;
die Uebernahme des General Majors Ernst Ritter v. L e F o r t,
Kommandanten der 89. JB, nach dem Ergebnisse der Snperarbit-
ririing als dienstuntauglich in den Ruhestand anzuordnen und ihm
bei diesem Anlasse den Orden der Eiserne» Krone 8. Klasse tarsrei
zu verleihen; zu erueunen: die Oberste: Viktor Edlen v. N i r s ch e,
Kommundanlen de» JR Nr. 27, ;m>, Kommandnitten der 89. JB
und Friedrich Z im bürg Edlen von Reinerz des JR 9tv. 27,
zum Kommandanten diese? Regiment»; weiter: die Transserirung des
Obersten Karl K r i st e n vom JR Nr. 27 znm JR Nr. 4 aiizn-
ordnen: zu verleihen: den Crben der Eisernen Krone
8. K l a s s e taxfrei; den Obersten: Karl W e y h e r von W e y h e r s-
seld, Anton Edlen v. Springer, Arnold Edlen v. Michl,
Alfred Pfeiffer von Ehrensleiii, Karl Pukl, Bernhard
Edlen v- B a l d a s s, Joses W e i n r i ch t e r Edlen von
Treue nbrunn, Ludwig Grafen Breda lind Joses
Lok w e r; das M i 1 1 t ä r- B e r d i e n st k r e 114: Oswald
v. G r 0 h, Viktor Edlen v. 9k i l s ch e und Anton Glas;
anzuordnen die Transferirnng: des Obersten Georg Ritter C z 0 g l e r
von R ö m a n y a des JR 9!r. 82, und des Oberstlieutenants
Franz Csük des JR Nr. 89 zum JR Nr. 60; des Obersten
Heinrich Kokoschinegg vom JR Nr. 99 znm JR Nr. 35;
die Uebernahme des Obersten Emil N e u m a n n des JR Nr- 71
aus feilt Ansuchen in den Ruhestand anziiordnen und ihnl bei diesem
Anlasse den Orden der Eisernen Krone 8. Klasse taxfrei zu ver­
leihen; die Transserirung des Obersten Edmund K r u l i s ch vom
IN Nr. 80 zuni JR Nr- 58 anzuordnen; die Uebernahme des
Obersten Eduard Edlen v. L ö s s l e r, »ach dem Ergebnisse der
Superarbilrirung als invalid, auch znm Waffendienste beim Land­
sturm ungeeignet, in den Ruhestand anzuordnen und ihm bei diesem
Anlasse den Generalmajors Charakter all lionores und den Orden
der Eisernen Krone 8. Klasse, beide? mit Nachsicht der Taxe, zu
verleihen: den Obersilieiitenant Walther von S a g b n r g zu
Pfeffers, LehenSegg, Gößlheinib und Gallo di Escalüda des DR
Nr. 18 znm Kommandanten diese? Regiment? zu ernennen; die
Uebernahme des Obersten Karl O 11 e s ch i k Edlen v. E l b h e i m,
Konimandanteil des DAR 9Ir. 40, aus sein Anstichen in den
Ruhestand anzuordnen und anznbefehlen, daß ihm bei diesem
Anlasse der Ausdruck der allerhöchsten Zufriedenheit bekanntgegeben
iverde; den Oberst!. Anton K r 0 n b 0 l z des KAR 9ir. 14 znm
Kommandanten de? DAR 9!r- 40 zu ernennen; die Uebernahme
des Linienschiff? Kapitäns Theodor K u n w a l d von K» n e n-
h 0 r st nach dem Ergebnisse der Superarbitrirmig als invalid in
den Ruhestand anzuordnen und ihm bei diesem Anlasse das Militär-
Verdieilslkrcuz zu verleihen: die Uebernahme des Oberstlieutenants
Akoi? H 0 p p e des UR 9!r. 8 in den Ruhestand anzuordnen; die
Uebernahme des Fregatten Kapitän? Eduard Danelutti nach dem
Ergebnisse der Superarbitriruiig als invalid in den Ruhestand an­
zuordnen und anzubesehlen, daß ihm bei diesem Anlasse der Aus­
druck der allerhöchsten Zufriedenheit bekanntgegeben werde; die
Uebernahme des Garde-Vizeivachtmeister? und Majors Wilhelm
Ritter v. Bellmond der Ersten Arcieren Leibgarde auf sein An­
suchen in den Ruhestand anzuordnen und anzubesehlen, daß ihm bei
diesem Anlasse der Ausdruck der allerhöchsten Zufriedenheit bekannt
gegeben werde; die Uebernahme des Majors Ladislaus Miaczynski
des UR 9ir. 2 auf sein Ansuchen in den Ruhestand anznordnen
und ihm bei diesem Anlasse das Militär Berdienstkreuz zu verleihen;
die Uebernahme des Majors Johann Lapaczek Edlen v. Lil liii
des DAR 9!r. 28 aus sein Ansuchen in den Ruhestand anzuordnen"
und ihm bei diesem Anlasse den Oberstlieuleilanls-Charakter ad
honores mit Nachsicht der Taxe und das Militär Verdienstkreuz zu
verleihen; anzuordnen: die Uebernahnie des Korvetten Kapitäns
Emil S p e p l e r nach dem Ergebnisse der Superarbitriruiig
als sür den Dienst zur See untauglich, zu Lokaldiensten
geeignet, unter Vormerkung für letztere, in den Ruhestand;
die U e b e r s e tz u n g in den A k l i v st a n d der t o n-
u n g a r. Landwehr: der Hauptleute 1- Klasse: .Hugo
M e n z e r, Engen. B e n a r d von S z i I v ä g y; der Ober-
lienlenanis: Franz T ch r a in e k, Karl H e r n i a k, Franz H 0 l l y,
Karl Rap 0 lI y, Wilhelm Toller und Karl S ch u ch Edlen
von H e l l b r ü ck; die Transserirung des Oberlieutenants Ludwig
Prinzen von S a ch s e n K 0 b» r g n 11 d G 0 I h a, vom 4. Re
gimente der Tiroler Kaiser Jäger zum I. Regimenle der Tiroler
Kaiser-Jäger; zu ernennen: den provisorischen Korvetten Arzt Dr.
Adolf B a r l 0 s d> c f znm effektiven Korvetten Arzt: de»
Reserve Assistenzarzt Stellvertreter Dr. Paul V ej n ar zum pro­
visorischen Korvetten-Arzt: zu verleihen; dem Musik Meister Johann
S i r o v y anläßlich der Vollendung des 50. Dieiisljahre? und der
Versetzung in den Ruhestand da» goldene Verdienstkreu;; dem
„Wollen Sie, Herr Lienlenauk, diesen Entschluß mvtiviren,"
setzte Sorgenreich »>tt einem prüfenden Blick nach dem General fort,
an dessen Gesicht er einen Ausdruck der Mißbilligung enldeckl zu
haben glaubt.
Lieutenant Sperber beginnt: „Nachdem heute... Pardon,
ich meine, daß der Angriff aus den feindlichen linken Flügel unter den
geringsten Verlusten möglich ist, ivcil eine Reihe von Deckungen bis
auf die wirksamste Schußdistanz an denselben heraniührl" u. dgl. in.
Da» grausame Spiel ist aus: Sorgenreich's schwere Stunde
naht die Krttst.
Nach dem obligaten Räuspercr beginnt Sorgenreich wie folgt:
„Mtt den Tispositionen der beiden Herren Partei Komman­
danten bin ich im Allgemeinen einverstanden, ich hätte aber in diesem
ganz speziellen Faste besonderes Gewicht daraus gelegt, die Haupt-
kräsle vereini aus der Marschliuie zu belassen und sie nicht durch Aus­
scheidung von Seilen .Kolonnen zu schwächen. Hingegen ist mir bei
beiden Parteien ausgefallen, daß sie von Jnsanlerie-Patronillen viel
z>l wenig Gebrauch gemacht haben. Wozu lehren wir denn die Leute
diesen Dienst, wenn er nicht ansgeuützl wird V
..Wir kommen nun zum Zusanttnensloße; die Westpartei hat
sich einschlössen, den Eselsberg zu besetzen— einverstanden. Die
Ostpartei beabsichtigte hingegen den Gegner vom Ejeisberg zu ver
treiben-- auch einverstanden. Mit der Durchsührung des Angriffes
kann ich mich aber durchaus nicht einverstanden erklären. Mit so
kleinen Körpern macht man keine komplizirteu Manöver, gerade drauf
lo»- ich bitte siä) übrigens da? Terrain hier anzusehen, das fordert
ja geradezu heraus— meine Ansicht ist nämlich, daß in diesem Falte
einzig und allein ein Durchbruch am Platze war."
Genera! Strengassky hatte während der Kritik mehrmals zn-
, stimmend sei» Haupt geneigt, den Schluß der Rede Sorgenreich'?
begleitete der General mit sichtbaren Zeichen der Zustiinmnng. „Ich
kann mich der Kritik des Herrn llebiingsleiters nur vollinhaltlich an­
schließen," lautete» seine letzten Worte,
Allgemeine Zusriedenheil drückte sich aus Aller Mienen aus;
am Nachmittage im Cafe -konnte General Strengassky nicht genug
betonen, wie sehr er die Herren um die 'schöne Garnison mit dem
herrlichen Frühjahr beneide.
Ein letzter verstohlener Händcdruck Sorgenreich's an den
Brigade.Generalstabs Offizier, ein schriller Pfiff der Lokomolwe und
die erste militärische Frühlingsschwalbe flattert wieder dein rauhen
Norden zu.
„Wer weiß, ivie bald stehen wir wieder hier, um den Twisionär
zu erwarten," meint der Bataillons Kommandant im Kreise der
Hauptleute.
„Famos so eine Jnspizinpig," sagt Lieutenant Sperber im
Kreise der losen Subalternen, „oa macht Sorgenreich «inen noblen
Speiszeuel, Spargel gibt'? da sicher immer— hoffentlich tteffe ich
da? nächste Mal auch noch den richtigen Flügel— es lebe da? mili­
tärische Frübjahr!"
Fred.
Büchsenmacher 1. Klasse Jvharm Schimpe des JR Dr. 33 das
silberne Verdienstkreuz mit der Krone.
(Die künftige Bemessung des Lieute­
nant s- R a n g e s.) Se. Majestät hat mit der allerhöchsten
Entschließung vom 7. März 1300 angeordnet:
1. Die aus Einjahrig-Freiwilligen hervorgegangenen „Beruss-
Offiziers-Aspiranten" find— insofern sie alle Bedingungen erfüllt
hallen— künftighin dann in den Berufsftand, und zwar ausnahms­
los als Lieutenants zu übersetzen, wenn jene „Beruss-Kadeten" die
Lieutenant-charge erreicht haben, welche ichvn Kadeten waren, als
Erstere ibre Probedienstleistimg behus? llebersetzung in den BerusS-
stand antraten. 2. Diesen Lieutenant? ist der Rang nicht -- wie
dermalen— erst nach eineni Jahre, sondern schon mit dem Tage
ihrer llebersetzung in den Berufsftand so zu bemeffe», daß dieselben
mistatt wie bisher, hinter den Militär Akademikern de? folgenden
Jahres, iinnmehr umnitkelbar hinter de» vorgenannten Berns»
Kadeten rangiren- 8. Den aus den Militär-Akademien znr Einreihnng
in das Heer, beziehungsweise in die Landwehr gelangenden Lieutenants
ist der Rang derart vorzudatiren, daß sie vor den Bernfs-Kadelen
des vorvorjährigen AnsmusterungS-Jahrganges rangiren.
(Jubiläum des Temeser landwirthschust-
lichen Vereins.) Der landwirthschastliche Verein des Temeser
Komilals hielt heule unter deni Vorsitze des k. u. k. Kämmerer?
Baron Beta A m b r ö z y seine Jnbiläunis-Generalversammlung, an
welcher auch Obergespan Biktor M 0 l n ä r theilnahm. Der
Präsidcni schilderte in seiner Eröffnungsrede die 25jährige segens
reiche Thätigkeit des Vereins, welcher auf dem Gebiete des Ackerbauer
bahnbrechend gewirkt hat. Vizepräsident Georg 9k a g y würdigte in
beifällig ansgenommener Rede die Verdienste des Präsidenten
Ambrüzy.^er gleichzeitig mit dem Verein sein Jubiläum feiert- Im
gleichen Sinne sprachen Magnatenhau? Mitglied Joses G ä l I,
Obergespan M 0 lnär 11. 21, worauf Ambrözy unter großer Be
geisterung »euerding? einstimmig zum Präsidenten akklaniirt ivnrde.
Zu Vizepräsidenten wurden königlicher Rath Georg 9i a g y und
Baron Georg P e j a c? e v i ch gewählt.
(R e h a b i l i l i r n n g8 Wie man ans Großwardein
meldet, hat der gemeinsame Kriegsminister gegen den der 9)>tlitär
besreiung bcschnldigleil Regiment» 2lrzt Dr. Julius R a a b, dessen
Affaire seinerzeit großen Staub ansgemirbelt hatte, das Verfahre»
eiidgittig eingestellt. Dr. Raab, der, nachdem e? sich um kein da?
Aerar schädigendes Delikt handelte, seine vollen Beziige auch wäh­
rend der Untersuchung behoben hat, ist gestern Abends znr Dienst­
leistung nach Großwardein abgegangen.
(Mord aus E i s e r s il ch t.) Aus M i? k 0 1 e z wird uns
gemeldet: In Berzencze erstach der Schustergehilse Alexander
L ö r i n c z i feine ihm untreu gewordene Gelieble Lidi Rohstes
lind deren Bräutigam Emerich Radi. Der Mörder wurde
verhaftet.
(S e l b st m 0 r d einer ©reift n.) Man meldet uns
au? T emesvstr: Ein altes Mütterchen, ans einer Seite vollständig
gelähmt, wankte heute zeitlich Morgens mühsam aus ihrem am Bega-
user gelegenen Wohnhause, schleppte sich bis zur nahen Brücke »nd
stürzte sich, nachdem sie ein Kreuz geschlagen, in die Bega. Zwei
Taglöhner eilten hinzu, der Körper ivar aber wie spurlos verschwun­
den und erst nach dreiviertelstündigein Durchsuchen der Slrompartie
gelang es, ihren Leichnam zu bergen. Die Hausleute erzählen, die
Alte habe in letzter Zeit mit Noth gekämpfl, so daß sie ihre schnierz-
stillende Arznei nicht mehr anschaffen konnte und deshalb öfters
geänßerl; „Im Wasser werden meine Schmerzen schon aufhören."
Man nahm viese Worte nicht ernst, bis sie heute zur traurigen
Wirklichkei! wurden.
(Der D 0 p p e l m 0 r d in R 0 v e r e d 0 .) Ueber das
int jüngsten Morgenblatte gemeldete Verbrechen, dem der Direktor
de» italienischen Gymnasiums in Roveredo, Dr. Johann
2l I t 0 n, und dessen 9!ichte znin Opfer gefallen sind, liegen folgende
Detail? vor:
Am 3. d., zwischen 11 und 12 Uhr Vorinittags, erschien im
Gebäude des ttalienischen Gymnasiums in Roveredo ein etwa
28 Jahre aller Mann deutscher Nationalität, welcher nach dem
Direktor Dr. Johann Alton fragt?. Als er ins Direktionszimmer
gewiesen wurde, fragte er nach der Privatwohmmg des Direktors
und verließ, nachdeni er die Adreffe erfahren hatte, das Gymnasiuni.
Der Unbekannte drang in die Wohnunz des Direktors, traf besten
Nichte in der Küche bei der Zubereitung des Mittagniahles und
erwürgte sie mtt einer wollenen Schnur- Dann erwartete er in der
Küche die Heinikehr des Direktors. Als der Direktor aus seinem
Zimmer, wahrscheinlich um die 9iichte zu rufe», in die Küche treten
wollte, versetzte ihm der Unbekannte mit einem Küchenmesser
einen Stich in den Hals, worauf der Direktor sofort todt
zu Boden stürzte. Der Mörder nahm dann ein Handtuch
aus den, Kasten, legte seine Manschetten ab, die er in der Küche
zurückließ, wusch sich die blutigen Hände »nd verließ ruhig den
Schauplatz seiner Unthat. Er wurde aus der Stiege und später zwi­
schen 2 „nd 8 Uhr 9!achmittags auf dem Wege zwischen Calliano
und Mattanello, sowie gegen Abend in Trient gesehen. Er dürste
auf einer Station zwischen Trient und Bozen die Eisenbahn zur
Fortsetzung seiner Flucht benutzt haben, die durch die späte Entdeckung
des Mordes begünstigt wurde- In der Wohnung des Direktors
2llton in Roveredo wurde konstalirt, daß Werthsacheu nicht fehlen.
Das bestärkt die 2ln»ahme, daß der Doppelinord ein Racheakt war,
vielleicht ivegen eines von Seite der Marie Alton verschmähten
Liebesanirage». Die in der Küche zurückgebliebenen Manschetten des
Mörders, welcher feiner Kleidung nach deni Miitelstande angehören
dürste, tragen die Bezeichnung: „Nummer 6986 Triefte 28".— Direktor
Alton stand im 55. Lebensjahre. Er war früher Professor der latei­
nischen und der griechischen Sprache ani Piaristengymnasium in Wien,
ist erst vor Kurzem znm Direktor des Slaatsgymnasinms in
Roveredo ernannt morden. Er war auch Privaldozenk sür romanische
Philologie an der Wiener Universität.
(Ein untergegangenes Schiff.) Aus Kiel
wird telegraphirt: Der Danipfer „Jda" ist in der Nordsee mit voller
Besatzung untergegangen.
Sport.
Rennen.
Rennen zu Alag.
Er st es Frühjahrs-Meetingi
Dritter Tag.— 5. April.
Heute wurde die Große AlagerSteeplechase
gelaufen, in ivelcher die populären Farben des Herrn v. G e i st
auf dem eisernen Wallach „M a y b e" siegreich durchs Ziel getragen
wurden. Dieser Sieg ist umso höher zu bewerthen, als er gleichzeitig
einen Erfolg eine? nngarischen Trainers, de? wackeren 9N r a v i k,
bedeutet, welcher auf» neue den Beivei? geliefert hat, daß er zu den
Besten seines Fache? zählt und die Konkurrenz mit den Engländern
nicht im Mindeste» zu scheuen braucht. 'Allein auch der inländische
Jockey C s 0 in p 0 r a erwies sich als Meister; er ritt „May be" mit
großer Ruhe und Umsicht. Den nächsten Platz nach „May be" okkupirte
„Aspasia", der gegenüber „9Nan be" sich als besserer Steher
zeigte; auch zedlrte „Aspasia" Gewicht a» „9)!ay be". Das Rennen
selbst war eines der schönsten, die man bisher in Alag zu sehen
bekommen hat. Das Tempo war ei» flottes; auch wurden von den
Pferden— bis auf „Vignola" und „Cherry ripe"— sämmtliche
Hindernisse brillant genomnien. „Cherry ripe" hatte mit einer Runde
genug und machte sich sodann aus den Heimweg. „Vignola" aber kam
bei einer Hürde zu Falle und brach ein Bein; der Retter, Satter,
trug leichte Kontusionen davon. „Vignola" wird erschossen werden.
Herr v. Geist war heule auch in den, der Großen Alager Steeplechase
vorangehenden Rennen vom Glück begünstigt; er gewann mit
„R e d a c t 0 r" das Maidenrennen der Dreijährigen und mit
„Juli s" das Derkaufs-Handicap: ferner besetzte er mit „Bokros",
„Remcich" und „Des Grieur" die zweiten Plätzi in den übrigen
Rennen.
Die Siegerliste der Großen Alager Steeplechase seit ihrein
Bestände iveist folgende Namen aus: 1834: Herrn Kaspar Geist s
4jühr. „Rubel" (Kovstcch; 1895: Herrn Robert Lebaudy's 5jähr.
„Rhadost" (Hall); 1896: Rittmeister Hostmann's 4jähr. „Conjuror"
(Baron Dewitz); 1897: Riltnieister Ritter v. Waclavicet's 6jähr.
„Pylades" (Kovstcs); 1898: Herrn Kaspar Geist'? 5>ühr. „Csekv"
(Esompora) uns 1899: Lieittenanl H. Krause'» 6jähr. „Gavarni"
(Morton).
Im Preise von Visegrstd gab es einen Protest gegen den Ersten,
„Bokhara", wegen Kreuzung, doch wurde der Einspruch von den
Stewards zurückgewiesen.
Der Besuch war ein sehr zahlreicher. Das Wetter ließ diesmal
nicht? zu wünschen übrig.
Im Nachfolgenden berichten wir über die einzelnen Item?:
I. Mayde »renne» der Dreijährigen. 1000
Kronen dem Sieger, 200 Kronen dem Zweiten, 100 Kronen dem
Tritten. Distanz 2000 Meter. Es starteten: „Diva", „Fainöant",
„Redactor", „Telibab", „L'Allemand" und „Adj Inen".— Bon
Herrn Kaspar Geift's Sch -H. „Redactor" v. „Scot Grey" a. d.
„P. Renown" .Oberlienlenanl Baron H. Eltz) sicher gewonnen mit
einer halben Länge vor Herrn Gedeon Robonczy'» br. W. „Adj
Jsten" (Rittmeister K. Szemere); eine Länge zurück Herrn 2l. Dreher'?
dlbr. H. „Faineant" lPrinz M. E. Toris?.
Tvtalijateur: 10; 224; Platzmetten: 1. 50: 216;
II. 50: 127.
IL Verlaus S-Handicap. 1000 Kronen dem Sieger,
200 Kronen dem Zweiten, 100 Kronen dem Dritten. Distanz 1200
Meter- Für dreijährige und ältere Pferde. Zum Start kamen:
„Paräzs", „Kadarka", „Szemle", „Darling Graee". „Ariadne" und
„Julis".— Bon Herrn Kaspar Geift's 3jähr. F.-St. „Juli s"
v- „Johnsbach" a- d- „Judic" (Baron H. Eltz) sicher gewonnen mtt
3 Längen vor Herrn Geoeon Rohonczy's 3jähr. br. St. „Ariadne"
(Rittmeister K- Szemere); 4 Längen zurück Graf Theodor 2lndrststy's
4jähr. F.-St. „Szemle" (Gras Paul Orssich).— Aus das siegende
Pferd, um 2400 feil, erfolgte kein Anbot.
T o t a l i s a t e u r: 10: 80 -, P! a tz w e t t e n: I. 50: 83;
II. 50:87.
III. Große Alager Steeplechase. Ehrenpreis
und 14.000 Kronen deni Sieger, 1500 Kronen dem Zweiten,
1000 Kronen dem Dritten. Distanz 5000 Meter. Für vierjährige
und ältere Pferde. Dem Starter stellte» sich: „Tricky" (Jekyll),
„Sarolta" (Prinz M- E- Taxis), „Ehery-rip" (Rossack), „Play be"
(C s 0 m p 0 r a), „Delczeg II." (Kapousek), „Dißpnlgstr" tMorton),
„Vignola" (Satter), „Aspasia" (Shejbal), „Helf Gott" (Hesp) und
„Striber" (Horstk).— Bon Herrn Kaspar Geist'.? üjähr. br. W-
„M a y b e" v. „Aithorp" a- d- „May" sicher gewonnen mit
1' 2 Längen vor Mr- Robert's 5jühr- br- St. „Aspasia'"; Herrn
B- Liptay's a. W- „Delczeg II." schlechter Dritter.
T 0 t a l i s a t e n r: 10:28; PIatzwetIen I. 50:69:
D. 50:106; in. 50:219.
IV. Maiden- Hürdenrenne n. 1200 Kronen dem Sieger,
200 Kronen dem Zweiten, 100 Kronen dem Tritten. Distanz
2400 Meter; für vierjährige und ältere Pferde. Den JHafen
betraten: „Bokros" und „Valaki".-- Von Lieutenant G. v. Haas'
üjähr. dlbr- H- „Valaki" v- „Fenik" a. d- „Wissenschaji" (Herr
Eu,qen H 0 r I h v) leicht geivonneu mit zwei Längen vor Herrn Kaspar
Geist's 4jähr. br. St. „BokroS" (Oberlieutenant Baron H. Eltz).
T 0 ta lisate» r: 10: 14.
V. Prejs von Visegrstd- Hürdenrennen. 3000
Kronen dem Sieger, 500 Kronen dem Zweiten, 200 streuen dem
Dritten. Distanz 2400 Meter. Für vierjährige und ältere Pferde. Für
da? Rennen wurden gesattelt: „Remeny", „Bokhara" und „Ujfaln".—
Von Herrn V Mautner? 4jäbr. br. v>. „B 0 khar a“ v „Bocage"
a- d. „Eara" (Wheeler) mit zwei Längen gewonnen vor Herrn
Kaspar Geist'? 4jähr. F.-St- „Remtny" (Esompora): sechs Langen
zurück Gras 2l- Pejacsevich' 4jähr. hr. St. „Ujsalu" (Morton;.
T 0 t a l i f a l e u r: 10:82.
VI. Preis von Dnnakeß. I2M Kronen dem Sieger,
2M Kronen dem Zweite», IM Kronen dem Dritten. Distanz 1600
Meter- Beim Start erschienen: „Brin d'or"/ „Fair-Trick", „Guber-
nalor", „Des Grienx" und „Gagarin".— Von Graf A. Pejacsevich'
4!ähr. br. H. „G a g a r i n" v. „Gaga" a. d. „Bniterfly" (Mr. B.
Brook) leicht gewonnen mit ziWi Längen vor Hern, Kaspar Geist'?
Zjähr. dklbr. H. „Des Grieu« (Oberlieutenant E. Koller); zwei
Längen zurück Ritter A. Bugucki's 8jähr. br. H. „Brin d'or" (Baron
H. Eltz).
Totalisateur: 10: 20; Platz wetten: I. 50; 81;
n. 50: 145.
Das nächste Rennen findet am Spinstag, 7. d., Nach­
mittags statt.
„Bonvivant" ist im Kis-Szüntöer Gestüt des Baron H.
Königswarter untergebracht worden.
„Deaf 4 Dumb" ivird den Milne-Stall allein im Przedswit-
Handieav vertreten. Anf ihr wird Poole im Sattel sein.
Da« grotze Handicap der Dreijährige«, welches
bekanntlich am Ostermontag in der Wiener Frendenau gelaufen
imrd, dürfte ein zahlreiches Feld beim Start sehen. Favorit ist
„Bstrmikor".— „Pandnr" ist sicherer Starter. Der Hengst hat sich sehr
verbessert »nd gilt in Totis als ein ansstchtsvoller Bewerber um den
schönen Preis.— Mit der Bestimmung sürS Große Handicap der
Dreijährigen werden auch „Garcia", „Lady May" und „Savoyard"
gearbeitet. Es ist zur Zeit noch unbestimmt, wer von dem Terzett
ausgewählt werden wird; wahrscheinlich werden zwei davon starten
»nd von diesen „Lady May" unter Fritz Milne.— Der Szemere'sche
Stall dürste entweder diirch „Ne engedj" oder durch „Melfitano" bei
den Rennen vertreten sein; wahrscheinlich wird der Erstgenminte der
Erwählte sein-— „Kolyag" unter Sonthey soll gleichsall? starten-
Es ist jedoch nicht ausgeschiossen, daß der Mauthner-Stall auch
„Vitzli Putzli" abschießt, sür den aber vorläufig noch kein Reiter
bestimmt ist.— „Catcher" wird die Karlburger Farben im großen
Handicap der Dreijährigen tragen. Sein Trainer hält von ihm große
Stücke und hofft, mit ihm das Rennen zu gewinnen.
Automobüismus.
Mit Antpmo^il ans den Monte Maggto«. Man
schreibt uns aus F i u m e: In Abbazia wurde kürzlich ein inter­
essanter AuSfliig veranstaltet, an welchem der in Volosca zum Kur-
gebrauch weilende Großherzog von Lurembuvg, Gras
W i m p s s e n und Graf Salm theilnahmen. Der Ausflug, dessen
Zielpunkt der Gipfel des Monte Maggiore war, fand aus einem dem
Grafen Winipffen gehörigen Automobil statt. Trotz des herrschenden
starken Sturmes erreichte der Motorwagen in zwei Sttmoen den
Gipse! des Berges, welcher Rekord umso bemerkenswertber ist, als
sehr gute Pferde diesen Weg gewöhnlich nicht unter 3% Stunden.
zurücklegen. Für di« nächsten Tage roftben noch mehrere Automobile
m Abbazia erwartet. Man beschäftigt sich mit der Idee, statt der
projektirtcn schnialspurigen elektrischen Eisenbahnverbindung zwischen
Mattilglie Fiume-Abbazia auf dieser Linie eine Automobilverbindung
zu aktiviren, welche nicht nur billiger, sondern mit Rücksicht auf die
enge Landstraße auch viel leichter zu bewerkstelligen wäre.
Athletik.
Weltmeisterschaft der Lchwergewichtsathleten.
In Wien fand heute, wie unS von dort telegraphirt wird, vor
einem nach Tausenden zählenden Publikum der Kamps um die Welt­
meisterschaft der Schwergewichtsathleten zwischen Wilhelm T ü r k
»nd dem Herausforderer Michael Mayer statt. Mayer un­
terlag, Türk siegte in sechs, Mayer in vier von den zehn vor­
geschriebenen Uebungen. Mayer war in Folge eines Fußleidens nicht
in der Lage, sein ganzes Können zu zeigen. Türk erhielt die Meister-
schasls- und Mayer eine Anerkennungsmedaille. Weltrekords wurden
bei dem Meeting nicht geschlagen.
Raseuspiele.
Ehrenpreis der Erzherzogin Maria Josesa- An,
13. Mai findet, wie uns aus Wien berichtet wird, dort anläßlich
des Frühlingsseste? im Ausarten ein Footballmatch zwischen dem
„Bienna Cricket and Footballklub" mit dem „Wiener Athletik-Sport­
klub" statt. Erzherzogin Maria I 0 s e f a hat für diesen Wett-
kampf einen Ehrenpreis gestiftet; eS ist die? das erste Mal, daß der
Fußballsport von so hoher Seite Protektion erfährt. Der Reingewinn
des Wettspieles fließt dem Wiener Komite znr Beschickung der olym­
pischen Spiele in Paris zu.
L. Reiner, Patzsümerie nndChemikalieiihaudlung, Budapest,
Andrässystraße 2, empsiehll die berühmte Küry-Creme a 1 Krone.
Ostereier und Spritzattrapen bei Theodor
Kerteß, Christophplatz.
Offener Speech saat.
Für Form und Jnbolt des unter dieser Rubrik Folgenden ist die Redaktio»
nicht verantwortlich.
T rauungs- Anzeigen
C MUTZ St SÖME, «MPEST,
4* V., Dorotheagasse No. 12. <+
Konnnnnal-Angelegercheiten.
(VerwendungderMillenniums-Stistung.)
Der hauptstädtische Oberarchivar Dr. Ladislaus T o l d y hat dem
Magistrale eine Vorlage unterbreitet, in welcher Vorschlüge bezüglich
der Verwendung der Zinsen der hauptstädtischen Millenniums-Slistuiig
gemacht werden.
Der Munizipal Ausschuß bestimmte, daß diese Stiftung zur
Verwirklichung nationaler, kultureller und wohlthätiger Zwecke zu
verwenden sei. Von den Zinsen dieser Stiftung sind bereit?
80. 00 t) tz ihrer Bestimmung zugeführt. Dr. T o l d y ist mm der
Ansicht, der Zweck der Stiftung könne am entsprechendsten realisirl
werden, wenn auch in Zukunft nur die Z i n j e n zur Verwendung
gelangen würden, das Kapital selber aber zu Stiftungszwecken
reservirt verbliebe. Der haupiftädtische Magistrat hat jedoch, dem
Gutachten der in dieser Sache ermittirten ad doo-Kominission ent­
sprechend, den Beschluß gefaßt, dem Munizipal-Ausschuffe zu
empfehlen, die ganzen zwei Millionen Kronen zur Errichtung und
Erhaltung eines Arbeiterheims zu verwenden. Dieses Arbeilerheim
wäre in nationaler Richtung zu entwickeln und mit Bolksbibliotheken
zu verbinden. In Details hat sich der Magistrat nicht eingelassen,
sonvern zunächst die Ausarbeitung eines detaillirlen Prograinms be­
schlossen. Dem Beschlusse des Magistrats gegenüber beantragt
nun Tr. Toldy, blos die jährlich 80.000 k betragenden Zinsen
zur successiven Errichtung humanitärer »nd kultureller Institutionen
zu verwenden, welche den ihnen zugewiesenen Betrag als Kapital
zu betrachten und nur über dessen Zinsen zu verfügen hätten. Der
Borschlag Dr. T o l d y's konkludirl nun dahin, die Stadlbebörde


[ 2023-06-29 10:39:22.499 - 19000406 - Seite 7 ]
möge die Halste der Jahreszinsen, also 40.000 k, eine bestimmte
Reihe von Jahren lang zum Besten des Museums and der
Bibliothek der Hauptstadt verwenden. Das Memorandum
nimnlt hieiür LO Jahre in Aussicht, Die Zinsen der beiden ersten
Jahre, also 80,000 k, wären als unantastbare» Kapital zu betrachten,
besten vierperzentiges Erträgniß zu gleichen Theilen für die
Bibliothek und das Museum zu Investitionen dienen würde. Der
Jahresbeitrag von 40.000 k wäre während der ferneren 18 Jahre
zu kapitalistrm und zur Errichtung eines eigenen Bibliothek- und
Mtlsemngebüudes zu verwenden, Dr, Toldy führt zur Unterstützung
seines Antrages eine Serie von Argumente» aus, unter Anderein auch,
daß die Unterbringung dieser Institutionen nn Zentral Slavthause
stets nur ein Provisorium bilden könne,
(R e t t n n g s g e s e l l s ch a f t und Krankenkassen,)
Seit geraumer Zeit schweben Verhandlungen zwischen den, auf dem
Gebiete der Hauptstadt wirkenden Krankenkassen und der Rettung?
gesellschast über die Beförderung von Mitgliedern der Krankenkasten
ins Spital- Die Reltungsgesellschast forderte ein Jahrespauschale
von 8000 k, während die Krankenkassen nur 4O0O k zahlen wollen-
Der Handelsminister wurde von der Reltungsgesellschast angegangen,
in dieser Angelegenheit zu inlerveniren- In einem heute herab-
gelangten Rcskripte verständigt der Handelsminister die Stadlbehörde,
er sei nicht in der Lage, die Forderung der Rettungsgesellschast zu
unterstützen, da die Krankenkassen, welche gleich der Rettungsgesell-
schafl humanitäre Ziele verfolgen, stch in sehr bescheidenen finanziellen
Verhältnissen befinden und die von ihnen angebotenen 4000 k ein
ganz acceptabler Betrag sind,
(Erledigte Stift ungSplütze in den Honved-
I n st i t n t e n) Die Stadtbehörde hat das Recht, drei freie
SttstungSplätze in der Oedenburger Honvcd-Oberrealschrile und in
der Budapester Honved-Ludovica-Akademie zu besetzen. Der Magistrat
vinlaritbart, daß gehörig instruirte Gesuche uni Verleihung dieser
Stiftungsplätze bis I, Mai l. I, bei der IV. Magistrat-sektion
(Zentralstadlhau?, KarlSringtrakt I. Stock) einzureichen sind.
(S t e n e r b c m e s s u n g.) Die Steiierbeiiiesslmgs-Kommiffivuen
des VIII. Bezirkes verhandeln morgen, Freitag, 6, April, die
Erwerbstenern J!I. Klasse der unter nachstehenden Grundbuchsnmnmern
konskribirten Parteien, und zwar: die 1. Kommifsion von Nr, »821
bis 5886 und die% Kommission von Nr. 6946—7068.
Lokal-Nachrichten.
(Ehrung ht imiui Börseräthe) Die Landes-
Kaufmanns- und Jndnstriehalle veranstaltete heute Abends zu Ehren
der „ougewählten Bürseräthe und der Präsidenten der zur Vor­
bereitung der Wahl entsendeten Hunderter-Kommission Karl G ä l
und Ludwig Reich ein Banket, Den Ehrenplatz hatte der Präsident
der .halle Alexander Matlekovits inne, an dessen Seite die
Vizepräsidenten Panl S ü n d o r und Bela Wahl, ferner kün- Rath
Johann S z e r e n c s Play genomnien hatteil- Den ersten Toast
sprach Alexander M a t l e k o v i t s, die Autonomie der Börse be­
tonend. Er leerte auf den Börserath sein Glas, dessen Reorganisation
aus der Halle hervorging. Bürserath Robert Auer ließMatlekovits,
Paul Sündor die neuen Börseräthe Julius Klein und Felix Schöffer
hochleben, Geza A c z e l leerte auf die Leiter der Wahl Karl Gäl
im» Ludwig Reich sein Glas, Es folgten noch zahllose Toaste, Die
Gesellschaft blieb in animirtester Stimmung bis nach Mitternacht
beisammen,
(Spende.) Als Kranzablösung für weiland Frau Heinrich
B r e u e r sind uns zugegangen: von Sam, Hoff m a n n und
Familie 10 k für den Witwenfond des „Magfintiszlviselök orszigos
nyilgdijintezftc".
(Etablissement Somossy> Das neue Programm
des Etablissements Soniossy enthüll wieder eine Fülle des Sehens
werthen nnd Interessanten- Die Direktion ist eifrigst bemüht, dein
Publikum immer Ileberrascheudes zu bieten und mit dem April-
Programm ist dies auch dem Direktor Albrecht vollauf gelungen.
Die französischen Vokalisten und Slraßensänger von Paris
l, a st v>> exzelliren durch den Vortrag von Liebem: die Opern-
S zerrn Minni I ä ß a i nnd die Wiener Soubrette Lili M e l a n
anmnlhige ftimmbegabte Vertreterinen des Gesangs- Die
lische Akrobatentrnppe „F rank G r i g o r t" bietet sehenswerthe
Kraslprodnktionen, Lebhaft akkiamirt wird der berühmte deutsche
Damen-Jmitator Georg W a g e n b a ch. Das Programm wird in
vortheilhaster Weise ergänzt durch die noch immer zugkräftigen Vor­
stellungen der schon seit einem Monate hier gastirenden beliebten
Operettengesellschasl und die Dableaux vivants der „La belle Maria
Zarina“
(Z u m b l u t i, g e n F a m i l i e n d r a m a i n d e r
Volkstheater gasse.) Ueber die persönlichen Verhältnisse
Bela F a l u d i's nnd der Johanna Kreuzinger werden
folgend« Daten bekannt:
Bela Falndi und d.ie Kreuzinger find Stiefgeschwifter- Der
Vater Johannas hatte nämlich in zweiter Ehe die Mutter Faludi's
geheirathet- Beta Faludi war dainals ein Knabe von 8 Jahren,
Bevor die Kwuzinger zu Falndi zog, war sie mit ihrem Cousin,
einem Post- und Telegraphenbeamten, verlobt. Aus der Heirath wurde
jedoch nichts, da es zwischen den Liebenden zu Streitigkeiten gekommen
war. Im Hanse Volkstheatergasse Nr-51, welches vor Kurzem von dem
Schneidermeister Leopold Blnm an den Architekten Feßty verkauft worden
ist, lebte Faludi und das Mädchen seit vier Jähret» in wilder Ehe,
wa» selbst den intimsten Bekannten nicht bekannt war; das Paar
galt als ehelich getraut. Bevor Faludi zur Staatsbahn kam, war er
bei der Finanzwache- Dieser Dienst kvnvenirte ihm aber nicht, und
so ging er zu der kön. ung. Staatsbahn als Magazinenr-Praktikant-
vier bezog er ein Monatsgehalt von 30 Gulden. Von diesem Gelde
konnte freilich der Haushalt nicht bestritten werden. Zum Glück
wurde die Kreuzinger von ihren Brüdern— einer derselben
ist Notär in Marlonvüsär— des Oeftern unterstützt, Faludi
verheimlichte übrigens im Hause seine Armuth so weit es
«den anging; er tröstete sich mit der Hoffnung, daß er
irn nächsten Monate zum Magazincur mit einem Jahresgehalt von
640 Gulden ernannt werde. Dann hätte auch seine Noth ein Ende
gehabt- Er vertröstete auch seine Gläubiger damit, er werde im Lause
des Jahre» alle seine Schulden begleichen. Er fand auch überall gute
Herze»; nur der Hausherr pochte auf sein Recht, Da Falndi den
Miethzin? schuldig geblieben war, wurde er geklagt, gepfändet und
gerade für heute war die Lizitation seines auf 18 Gulden
geschätzten Hausrathes ausgeschrieben- In den letzten Tagen hatte sich
die Kreutzinger an ihre Brüder »m Hilfe gewendet, allein die Antwort
ließ ans sich warten. Sie kam erst heule, leider zu spät- Vormittag?
erschien ein Briefträger mit einer in Martonväjär ausgegebenen
Postanweisung über 60 Gulden, Die Anweisung geht nun mit dem
Vermerk: „Adressat gestorben" zurück,— Bezüglich des Leichen-
begängniffcS sind noch keine Bestimmungen getroffen,
(B e r s ch w u u d e n e G y »i n a s i a l s ch ü l e r.) Seit
zwei Tagen werden vier Frequemanten des katholischen Ober
gymnasiuin? im II. Bezirk, Franz M e ß ä r o S, M o h ä c s y,
$0 81111111 und R «biet vermißt. Die Knabe» hatten schlechte
Echnlzerignisse erhalten und sind^aus Furcht vor der elterlichen Rüge
in die weite Welt gegangen, Ihr gesammtes „Vermögen" besteht
aus einer Krone; ferner habe» sie eine Flaubert Pistole mitgenommen.
Die Polizei hat die Kurrentirung der Flüchtigen angeordnet, die
angeblich die Richtung nach Wache» genommen haben sollen,
(G e st o h l e n e K um ft a e g e u st ä n d e.) Die Künstler­
kolonie in der EpreSkertgaffe, wo stch die Bildhanerschule und die
FreSkenschule befinden, hat einen hübschen mit alten Bäumen bestan­
denen Park, welchen zahlreiche Statuen nnd Kunstgegenftände zieren.
Inmitten des Parkes steht das alte Josefstädter Kalvariengebäude,
welche? ebcnsalls zahlreiche Kunstgegenstände beherbergt. Dieser Tage
wurden nun mehrere Kunstobjekte m»6 dem Park gestodlen, so eine,
einen Knaben darstellende Bronzrstatne. Die Diebe wollten sogar die
groß« Bronzestaltie des Ministers Trefort, des Begründers der
Kolonie, über die Parkmauer heben »nd entwenden: sie brachten das
schwere Objekt auch bis ;ur Mauer, konnten es aber nicht über diese
beben nnd ließen die Slalne im Garten »eben der Planer auf der
Erde liegen. Die Polizei ha! einige des Diebstahls verdächtige Indi­
viduen verhaftet, dies« leugne» jedoch die That, Dje Künstlerkalonie
hat nun im (Karlen zur Bewachung der Kunstobjekte einen Nacht­
wächter angestellt,
(E i» Ekelet auf d e in Josefsplatz c.) Gegen
wältig werden aus dem Jvjessplatze die Kanäle für die unterirdische
Telephonleilung gegraben. Heute Nachmittags stießen die Arbeiter in
einer Tiefe von 1'F Meter» aus menschliche Knochen, unter Anderem
aus einen ziemlich wohlcrhaltenen Schädel. Die Gebein« wurden
dem anthropologischen Institut behufs llntersnchring übergeben,
(Plötzlich gestorben.) Heule ist Frau Fannn
M e n s i k, die junge Gattin des Maschinenmeisters Josef Menfik
in der königlich ungarischen Sraatsdrnckerei, in ihrer Wohnung,
Batthganygaste Nr. 51, ohne vorhergängige-) Unwohlsein an Herz
schlag gestorben-
(Lebensmüde.) Der 17jährige Bäckerlehrling Franz
P i ß e r «rhenkte sich heute i» seiner Wohnung, Aeußere Kerepeser-
straße Nr- 89, und war, als man ihn fand, bereit? todt- Das Motiv
der Thal ist nickt bekrniil-^
(Die l e d e n d e F a ck e l.l Die Tienftmagd Magda»
lene Wtei l war heute in der Äiggasse 9h-, 97 mit Plätten beschäs-
ligl. Da geschah es, daß die Wierl eine auf dem Büaelbrettr stehende
brennende Pelloleumlampe zu Boden wars; das Petroleum erplo
dirle und setzte die Kleider der Dienstmagd in Brand, welche lebens­
gefährliche Verletzungen erlitt,
Theater. Kunst nnd Literatur.
KöntglieVeS .Opernhaus. Herr S i g n o r i n i fang
heute als dritte Gastrolle den Rhadames in Verdi'? ,.A i d a". Plan
hat keinen stimmgewaltigeren cgyptische» Heerführer hier gehört:
fernere, geschmackvollere allerdings. Sem breiter, wuchtiger Tenor
dröhine wieder, getrieben von einer riesigen Lungenkraft, durch da?
Haus, und wieder entwickelte die hohe Ouint ihren durchbohrenden,
wenn auch kühlen Glanz. Die ganze Partie hatte der Gast, wie jungn
den Ravul in den „Hugenotten", aus »m einziges Stegisier gestimmt:
auf den jchmeiternden Brustton, Kunstvollere Behandlung des Organs,
feinere Modulationen blieb er auch heule schuldig. Man cmpsand
diesen Mangel besonders in der sr^süchtigen Romanze
des erste» Wies; es rvar eine seltsame Schwärmerei
in blankem Fortiffimo, Er sorcirie hier die Stimme
so sehr, daß er wiederholt in die nächst höhere Stufe gerieth, nicht
gerade zur Erbauung empfindlicherer Gehörorgane. Aus der stürmischen
Rilszeue holte er viel starke Effekte, er wirkte hier freilich mehr durch
die kolossale Kraft der Stimme, al? durch echte, unnlittelbar packende
Leidenschaft, Räch dem Duo gerieth die oberste Galerie iu förmliches
Toben, welche? da? viel seiner veraulagie Parquetpnblikmn endlich zu
energischer Zurechtweisung veranlaßte. Man kann nur wiederholen:
vielleicht besinnt sich Herr Tignorini auch auf edlere Art, tvenn es
ihm ernstlich darum zu thun ist, i» iw? Ensemble der königlichen Oper
einzutreten. Frau B a? q u e z einsaliete wieder den ganzen
Zauber ihrer Stimme nnd wie warm und beseelt hat sie die Aida
wieder gesungen! Eine vornehme Partnerin fand sie in der Amneris
der Frau D i ö s y, A. B.
* Alexander Erkel wird die anläßlich seines Jubiläums
im königlichen Opernhanse am Samstag, 7, d,, stattsitidende Fest-
vorstellung von „H n n y a d i L i s* 1 6“ persönlich dirigiren.
Die yanptpartien sind mit den Damen P e w n y, B.-S zilägyi,
P a t; e v und Bert ä, sowie den Herren A r ä n y i, K i s S,
B. N e y, T z e n d r ö i und M i h« I y i besetzt,— Am
Sonntag gelangt der „Troubadour" mit Herrn Tignorini
al? Gast znr Aufführung. Die Vorstellung beginn! ausnahmsweise
um 7 l /a Uhr, da das Opernorchefter Nachmittags in der Generalprobe
zur Matthäus-Passion beschäftigt ist.
"Für die am 18. d. im L n st s p i« l t h e a t er statt­
findende Premiere der „Phedra", bei welcher Frau Marie Ja Hai
zum ersten Male al? Mitglied diese? Theaters auftritt, sind sämmt­
liche Logen und Sitze schon seit Tagen vergriffen. Auch für die am
19, und 90. d, stattfindende zweite und dritte Vorstellung der
„Phedra" gibt sich gleichfalls außerordentliches Interesse kund. Die
für diese Vorstellungen noch zur Verfügung stehenden Karlen können
schon jetzt bei der Theaterkasse und den Theaterkarten Bureaux gelöst
werden,
* Frl- Klara Kür» wurde heute in Folge einer heftige» Er
kültnng plötzlich so unwohl, daß sie nicht im Stande war,
heute Abends im Volkstheater auszutreten- In Folge dessen gelangte
statt der anberaumten Operette „Die schöne Helena" K o n t i's
„Eleven ördög“ ;ur^ Aufführung, Die Titelrolle spielte Frl,
Margarethe Anrorr, Frl Küry, die voraussichtlich vor Anfang
der nächsten Woche nich! wieder wird spielen können, mußte für diese
Woche nicht nur aus ihr Auftreten im Volkstheater, sondern auch
auf ihre projekttrlen Gastspiele in Temesvär nnd Szegedin ver­
zichte».— Heute Vormittags fand im Volkstheater die Generalprobe
des orientalischen Singspieles „Csillag iia“ (Bar Kochba) statt. Die
Generalprobe war diesmal keine öffentliche, weil die meisten
Dekorationen nnd Kostüme des Stückes erst heute Abend? fertig-
gestellt werden konnten. Aus die Ausstattung des Werkes wuroe
große Sorgfalt verwendet,
* Fräulein Klara Radvänpi, Mitglied des Volksiheaterß,
wurde für das Alagyar Szinhä.; engagirt. Die Dame soll noch in
diesem Monat im Magyar Szinhnz auslreten-
* Im Somm e rtheat e r im S t a d lwü l d ch e n finden
am Sonntag, 8, April, zwei Vorstellungen statt, und zwar 9!ach-
mitlags um,:> Uhr eine Kindervorstellnng, bei welcher das nach der
Erzählung I ü k a i'S verfaßte Zanbermärchen „Die Fee des Meer-
auges und das Reich des Wafferkönigtz" gegeben wird. Abends um
7 Uhr wird ein Volksstück aufgeführt. Beide Vorstellungen finde» zu
Halden Preisen statt,
* Eleonora Düse, die gegenwärtig im Theater an der Wien
gastirt, wird, wie man nns meldet, am II. April im Ho sbnrg-
t h e a t e r auftrete», Frau Düse wird mit ihrem Ensemble
Gabriele d'Annnnzio's „L,a gioconda“ spielen. Der Kaiser
wird der Vorstellmig beiwohnen, Frau Düse spielt ganz unentgeltlich
für den Pensionsfond der Hosbühne.
* Eugen Huba y, der eine erfolgreiche Konzert-Tournee in
Frankreich und in der Schweiz absolvirt hat, ist gestern nach Budapest
zurückgekehrt. Besonderen Erfolg erzielte Hubay in Paris, wo er in
dem Lamoureuse-Konzert mitwirkte.
* Das Arrangement der F r ü h j a h r s g u s ft e I l u n g
im K ü n st l e r h a u s e ist bereits beendet. Insgesammt haben
hundert ungarische Künstler 261 Werke ausgestellt. Morgen, Freitag,
findet die Dernissage statt. Die Vertreter der Presse können die Aus­
stellung am Samstag, 7. d,, und am Sonntag, 8, d,, besichtigen. Die
feierliche Eröffnung wird Siaatssekretär Michael Z s i l i n ß k y
am Montag um 4 Uhr Nachmittags in Vertretung des Unterrichts­
ministers vornehmen. Die Mitglieder der Gesellschaft für bildende
Künste können auf Grund ihrer Mitgliedskarten auch bei der Ber-
nissage erscheinen. Die Ausstellung bleibt bi? 10. Juni, täglich von
9—»: Uhr geöffnet. Das Entree beträgt eine Krone, am Sonntag von
1 Uhr Nachmittags an aber nur 40 Heller.
* Die Verlosung für die Mitglieder der Ge­
sellschaft für bildende Künste hat heule stattgefunden. Es
gewannen Bilder:
Im Werthe von 2000 Kronen Baron Alexins Orczy: im
Werthe von 1500 Kronen Desider Gromvn: von je 1000 Kronen
Bischof Paul Szmrecsänyi und das kath, Obergymnasium in Pecs:
im Werthe von je 800 Kronen Baron Joses Vecsey. Bela Gönczy,
Eugen Hannnersberg nnd Georg Kegl; je 500 Kronen Frau Jalob
Greiner, Baron Albert Wodianer, Ludwig Gregnss, Dr, Tibor
Györy, Erzherzog Josef, Körnet Tolnay, Baron LadiAaus Majthenyi
nnd Dr. Raimund Rapaics; je 400 Kronen da? Staat? Obergym-
nasiilm in Szegzärd, Baron Albert Wodianer, Nikolaus Steiner,
Gras Bela Szechenvi, Dr, Geza Wagner, Moriz Strauß, Johann
Pogäny, die Stadt Szegedin, Michael Bogisich und Dr, Geza Wagner;
je 100 Kronen Arnold Braun, Ernst Engel und Karl Tinterits.
* In Kaschan ist soeben eine neue belletristische Zeitschrift:
„Yas&rnapok“ nfdiienen. Der Redakteur Josef Hajnvczy
halle die glückliche Idee, eine Rundfrage an die Koryphäen der
ungarischen Literatur zu richten: „Hat ein belletristisches Blatt in
der Provinz Existenzberechtigung?"— und das noch größere Glück,
zahlreiche Antworten auf diese Frage zu erhalten.
Moriz Jökai schreibt: „Wenn Dn fragst, ob Du das
Recht hast, ein Blatt herauszugeben?— dann hast D» das Recht
nicht mehr: fragst Dn aber nicht, sondern thust es und gibst ein
gutes Blatt heraus— dann haft Dn da? Recht,"
Max Falk antwortet: „Ob ein belletristisches Blatt in der
Provinz Existenzberechtigung hat? Pkeine Antwort ist sehr cinsach.
Die Existenzberechtigung eines belletristischen Blattes hängt nicht
davon ab: ob es in Budapest gedruckt wird oder in Piripöcs,
sondern davon, ob an der Spitze des Blattes ein mit entsprechendem
Talent und Urtheil begabter Schriftsteller steht, der im Stande ist,
eine gewisse Gruppe hervorragender literarischer Talente um sich zu
schaarcn und im Vereine mit diesen ein Blatt zu schaffen, welches
mit seinein ständig werlhvollen Inhalt dem gebildeten Leser geistigen
Genuß bietet und gleichzeitig auch znr Hebung des ftiiveau? unserer
Belletristik beiträgt.
Ein solche? belletristische? Blatt hat überall Existenzberech­
tigung,— nirgend aber besitzt es diese, wenn es einzig den Zweck
und die Bestimmung har, für den Redakteur oder den Herausgeber
eine Eimiahnisqnelle zu bilden- Zwar kann auch ein solcher Heraus­
geber lagen, was der Sprecher einer vor de>n Minister erschienenen
französischen Banerndkputation sagte: „Mai«, monsieur, >i kaut vivre“,
— worauf der Minister erwiderte: „Oe n'en vois pas la neresaite.“
Ich bin nicht so grausam,— ich gebe zu, daß aiich der Be­
treffende leben muß, aber daß man obne schriftstellerisches Talent
und ohne der Literatur einen Dienst zu leisten, just von der Literatur
leben müsse,— die Nothwendigkeit dessen sehe ich nicht ein,"
Alerander H e g e d ü?: „Auch iu der Provinz hat ein belle­
tristisches Blatt seine Berechtigung: ^roeitn es Solche gibt, die auch
Schönes für dasselbe schreiben. Die Idee und das Schöne kommen
überall zur Geltung,"^
Eugen Räkvsi: „Ein belletristisches Blatt braucht man
nicht in Budapest oder in der Provinz, sondern man braucht: ein
gute« belletristisches Blatt, gleichviel ob in Budapest oder in Kaschan-
Der Unterschied ist der, daß auch— ein gute? in Budapest mit mehr
Eventualitäten des Erfolges, in Kalchau tun größerer Möglichkeit des
Fiasko? herauskommt."
Auch Adoli A g a i, Bela T ö t b, Zioli B e v i h y, Albert
B e r; e v i e z y,. Karl V a d» a u. Franz H e r c z e g, Otto H e i-
ni a n, Körnet Abränyi jun., Arväd ©(teilt, Andor K o z in a,
Alerius Benede k, Anton B a r a d >, (Heza K e n e d i, Dr- Alerius
K a d o ch a- L ipp i ch, Ludwig Bart ö !, Hugo Beigelsberg,
Stefan B ä r s o n y, Jofts Kits, Michael S z a b o I c s k a u. v. A.
beantworten fast ausnahmslos zustimmend die Rundsrage, Das Blatt
selbst präscnlirl sich sehr stattlich.
Pereins-Uachrichlen.
(Vereine und Versammlungen) am 6, April:
Naturwissenschaftliche Gesellschaft, zoologische
Sektion, Sitzung um 6 Udr,— AerZleverba» d, Sitzung um
5 Uhr-
(T i e Ungarische Historisches e s c l^s ch a s t! hielt
heute Rachmiltaas unter dem Präsidium Gras Geza T e l e k i's eine
Sitzung, in welcher Dr, Johann I I l e s y eine Vorlesung unter dem
Titel „Reise-Tagebücher über Jaiyaien-Kumanien aus dem Jahre
1703" hielt. In» Jahr« 1702 hatte König Leopold, «m die nach den
Türkenkriegen und der Revindikation Ofens geleerten Kassen des
Aerar? zu füllen, Jazygien-Kumanien um 600.000 Gulden an den
Deutschen Ritter-Orden verkauft. Der Verkauf geschah ohne Befragen
der ungarischen Herrm, was namenüich den Pakali» Paul Esterhäzy
kräukte, der hiedurch seine Stelle al» Richter der Jazygier und
Kumanier und die damit verbundene Revenuc von 3000 Dukaten
einbüßte. Der Orden wurde trotz des Einspruches des jnckox euriae
Grasen Kvhary und mehrerer adeliger Familien im Mai 1702
mstallirt. Der zum Güterdtrektor bestellte Rttker v. Aageneck bereifte
im Jahre 1703 da? angekaufte Domminm, um dessen Verwaltung
zu ordnen, Dr. Jllesy rheillc nun einzelne Partien des von Kageneck
geführten Reise-Tagebuche? mit, welches sehr miereffame Aufschlüsse
über die danmiigen Zustünde bietet.— Die Teleki-Kommiffion faßte
Beschlüsie über die sousetznngSweise Edirung der Teleki'schen
llrkundensammlung.
(I m U n g a r i s ch D> I n g e n i e u r- u n d A r ch i-
t e k t e u v e r e i» i hielt heute Abend? Rlichae! K n g l e r einen
interessanten Vortrag „Die sanitären Institutionen der Stadt Pari?
anläßlich der Ausstellung", Aui Grund der einschlägigen Studien
des Wiener Baurathes Beranel schilderte der Vortragende die sani­
tären Institutionen der Kapitale Frankreich? rind verglich diese mit
den ähtilichen Einrichttmgen in Wien »nd in Budapest, Die Stadt
Paris, führte Redner aus, nimmt ein Areale von l 1. a C.uabiatmeitm
ein, wogegen Wien 3, Budapest 3'O.ucidratmeilen groß ist. Pari?
hat fünfmal soviel Häuser wie Budapest und 9' ä Millionen Ein­
wohner auf einenr kleineren Terrilorinin, al? den 600,000 Einwohnern
von Budapest zrir Berfügung steht. Der Vortragende schilderte
sodann die Organisation des Leichenbestaltiuigswesens, die Spitäler,
die Kanalisation, die Wasserversorgung, niittelst welcher täglich 600.000
Kubrkmeter Wasser beschafft wird, da? Pariser Pstaster, zu welchem
hauptsächlich Sandsteine verwendet werden, die Straßeiisänberung,
die Banmanlagen, Park? :e. Die vortrefflichen sanitären Insti­
tutionen in Paris bewirken eine außerordentlich niedrige Sterblich­
keitsziffer, welche im Jabre 1897 18.7 auf 10.000 belnig, die ent­
sprechende Ziffer ist für Wien 20'U, für Budapest 22. Die sanitären
Verbältnisse in Budapest stehen also noch weil hinter denen von
Paris zurück. Der Vortrag wurde sehr beifällig ausgenommen,
(Der Landes P ä z m ä n y- Verein) liefe heute
durch eine von dem Präsidenten Dr. Eduard M a r g a l i t S
gejührte Deputation dem Kardinal Erzbifchos Fürstprimas Vaßary
Dank dasiir ausdrücken, daß er da? Protektorat über den Kongreß
katholischer Schriftsteller übernommen. Der Fürslprinias, der auch
bisher den Verein »uuiisizent unterstützt hat, versprach, ihm auch in
der Folge mit Rath und Thal znr Seile zu stehen, und widmete
gleichwie im vorigen Jahre 1000 Kronen für den Unlerstiitzuiiassond,
Schließlich entbot der Kirchenfürst allen Mitgliedern des Vereins
seinen Segen, Weiterhin begab sich die Deputation auch z» dem Erz
bischof von Kalocsa Georg Csäßka, um ihm Dank jtt sagen, daß er
sich, seiner Unpäßlichkeit ungeachtet, zu dem Kongresse bemüht und
au« diesem Anlasse eine Meffe zelebrirl habe. Der Erzbijchof wid­
mete dem Vereine, wie auch im vorigen Jahre, eine Spende von
600 Kronen,
(Ein a u s g e l ö st e r S t» d e n t e n v e r e i n,) Die
'bei den jüngsten Wahlen des Universttütklubs in der Minorität
gebliebenen Studenten bildeten unter der Benennung „Partei der
radikalen Universitätshörer" ohne Genehmigung der kompetenten
Behörde einen Klub, Die Konslituirung gelangte dem Universitäts-
Senat dadurch zur Kenntniß, daß der'Klub Einladungen zu einer
Matinee versandte, welche von den Klubfunklionären unterfertigt
wurden. Der Univcrsttäts Senat erklärte heute den Verein für auf­
gelöst und beschloß, gegen die Funktionäre, welche durch die eigen-
mächlige Gründung eines Verein? die Diszwlinarstatuten verletzt
hatten, das Disziplmarverfahre» einzuleiten. Dieser Beschluß wurde
in der Aula des UnivSbsitätsgebäudes asstchirt,
(D e r H i l s s v e r e i n der B u d a p e st e r L e h r e r) hielt
heute Abend? unter dem Vorsitze des tön, Schulinspektors Dr, Karl
V e r e d y eine außerordentliche Generalversammlung, in welcher die
Wahl des Sekretärs vorgenommen wurde. Gewählt wurde Karl
Walter mit 197 Stimmen gegen Alexander S a j ü, auf den
93 Stimmen entfielen, Zinn Kontrolvr wurde Albiu Schmidt
gewählt,
(Der ungarische Verein der Ban m e i st e r) hielt
heute Abend? unter dem Vorsitze des Präsidenten Julius Käufer
seine Jahresversamnilung, Der vorn Generalsekretär Geza Z i e g l c r
verlesene Jahresbericht betont die Stagnation im Baugewerbe und
gibt der Ueberzeugung Ausdruck, daß nicht nur im Interesse der
Baumeister, sondern auch in dem der arbeitsuchenden Maurergehilsen
eine Sanirung der bestehenden Uebelstände angestrebt werden müsse.
Der Verein zählt 205 Mitglieder und verfügt über ein Vermögen
von 6835 st. 59 kr. Die Wahlen ergaben folgendes Resultat: Präsi­
dent: Julius Kaufer; Vizepräsidenten: Johann H, Klein
und Geza Majorossy; Rechtskonsulenl: Dr, Zoltän Kkler;
Generalsekretär: Geza Z i e g l e r; Sekretär: Marzeü K v m o r;
Kassier: Rudolf Schön,
Autzweis des hauptstädtische» Oberphysikats über
den Gesundheit-zustand in der Hauptstadt
„ vom 5. April-
- JnfektionLkrankheiteir: Typbu» —, Blattern —,
'Bariolois—, Schafblattern 3, Scharlach 5, Masern 13, Diphtheritts
und Group 9, Dysenterie —, Keuchhusten 5, Influenza 1, Puerperal»
Fieder 1, Rothlauf —, Trachoma 1, Mumps —, Mening.
cerebro-spin. —.
Krankenstand: im Skt, Rochusspital 2313, i,m
S k t, I o h a n n e s s p i l a l 749,
Im Laufe des gestrigen Tages sind nns dem Gebiete der
Hauptstadt 53 Personen a« st o r d e ri, und zwar: k, Bezirk 3,
v, Bezirk 1, M, Bezirk 3, IV. Bezirk 1, V, Bezirk 6. VI. Bezirk 13,
VII. Bezirk 5, VIII. Bezirk 14, IX. Bezirk 3, X. Bezirk 4,
wohnniigslos —•
Todesursachen: Gehirn- und Nervenkrankheiten 3,
Lungenschwindsucht 10, Lungenentzündung 12, sonstige Krankheiten
der Athmungsorgane 4, Zirkulationskrankheilen 6, Magen- »nd
Darmkatarrh 3, sonstige Krankheiten der Berdauungsorgane I,
Typhus I, Blattern—, Bariolois —, Schafblattern—, Scharlach2,
Mrsern —, Diphtheritts nnd Eronp —, Dysenterie —, Keuch­
husten —, Influenza —, Puerperal-Fieber —, Rothläns —, Mening.
cerebro-spin. —, Mumps —, Antrax —, sonstige Krankheiten 11,
Malleus —. Zusammen 53.
Verstorbene in Kudapest.
Joses Nemeth,
— Johann Krivänyi,
8 I., Privatier, X, Bezirk, Harmatgasse 8.
^ 67 I,, X, Bezirk, Bvlgnrgasse 20.— Frau
Johann Poznär, Taglohnerswitwe, V. Bezirk, Hausenfang 1428.—
Daniel Meßely, 37'J., Amtsdiener, I. Bezirk, Attilagaffe 75,—
Fron Franz Böhm, 78 I., Privatiersvitwe, II. Bezrrk, Haupt-
gasse 10.- Jgnaz Landherr, 71 I., Privatier, vm. Bezirk, Baross-
gaffe 50.— Joses Schivarz, 81 I., Schneider, VII. Bezirk,
Esepreghygasse 4.— Johann Schreier, 91 I., Metzger, VIII. Be­
zirk, Joses,gaffe 87,— Anton Semmler, 51 I,, Fleijchauer, X, Be­
zirk, Aeußere Kerepeserftraße 42,-- Frau Peter Eckmayer, Schlossers»
gattin, VI. Bezirk, Podmaniezkygaffe 19.— Gustav Schnitzinger,
56 I,, Sägemeister, Aeußere Soroisarerstraße, Gregersen-Kolvnie.
— Ladislau» Kantor, 39 I., Taglöhner, V. Bezirk, yajnalgasse 8.
— Johann Szluha, 90 I.. Armenhaus,— Frau Gustav Szinners,
47 I,, Privaticrswitwe, IX, Bezirk, Köztelckgasse 6.— Johann
Timri, 5«« I., Buchbinder, IV. Bejirk,_ Waitznergaffe 85.— Karl
"■-- Frau
Baki, 38 I,, Amtsdiener, V. Bezirk, Zollängasse 9.
Alexander Tassi, 63 I,, Privatierswitwe, VI. Bezirk. Kmetlygaffe 17.
— Aranka Bogdäny, 19 I,, VI. Bezirk, Davidgasse 13.— Frau
Joses Kübel, 58 I., Privatierswitwe, VI. Bezirk, Große Johannes­
gasse l (-— Theodor Szeitz, 70 I., Privatier aus Stuhlweißenbnrg.
— Stesan Sonyai, 36 I., Zigeuner, I. Bezirk, Weißenburgerstmße
949. -- Michael Großner, 58 I., Schlosser, Neupeft,— Anna
Kleemanu, 73 I., Dienstbote, II. Bezirk, Hauptgasse 43.
Getreide- „nd Mevlverkehr.
Das kon. ungar. Statistische Zentralamt oer»ffe»tlicht
den folgenden Ausweis über die vom 3. Boril Abends 6 Uhr bis
4. April Abends 6 Uhr i» Budapest mittelst Eisenbahn und Damin-
schrff eingelangten und von hier versendeten Getreivrmengen nnd beim
Budapester Hauptzollawt vorgemerkten ltzctreide- lind Äiehlmengen:
Angekomm«!! Vemiiidit
Eisenbahuj 8cMff e j Total« LiP«ad«ßt»»{ Totale
VelLsn
Botin
Sent,
Halt,::: m i"
a)
6663
1802
610
314
209
hoiui
6727
2766
4781
12880
1802
510
W
h r r
210
2429
2660
1048
2429
210
2664
1048
Total« ...
i 8488
b) T
14264
22762
t- V erk
ato
ehr:
em
1 83*1
—
Gerste
101
101
Haler
Kais-
—
—
—
Total«—
101
—
tot|
—
—
c) Beim Hauptzol]
ftmte vorgemerkt:
Zum Zwecke des
Reexportes zur£ i n-
ftthr vorgemerkte
Quantitäten in Mtzr
Zum Reexport
vorgemerkte
Mengen in Mtzr.
VaisM
»an
HtfCtfi
RograanaU. —.
•msaiMlH. ...
,
fotala ...
—
Tote«...
mi
Gerichtshalle.
Die Gefammtstrafe. An der kön. Kurie fand heute zum
ersten Male eine Nichtigkeitsverhandlnng aus Grund des ß 518 der
Stkafprozeß-Ordnung in Angelegenheit der Bemessung einer Ge-
fanimtstrafe statt. Der Fall ist der folgende: Der Krcisnotär Alex­
ander Kiss in Csäva? wurde vom kön, Gerichtshöfe in Maros-
Vüsärhely bei einer Gelegenheit wegen Amtsveruntreming nnd
Betruges zu vier Jahren, später gleichfalls wegen Anitsvernntreiniiig
zu drei Jahren Zuchthaus verurlheilt. AIs nun diese beiden Urtheile
in Rechtskraft erwachsen waren, da beinah der Gerichtshos aus
Antrag der Staatsanwaltschast die Gesammtstrafe des Kiss mit sieben
Jahren Zuchthaus und vier Jahren Antsverliist, Der Vertheidiger
des Kiss überreichte hiegegen die Jlichtigkeitsbeschwerde, iu welcher er
ausführte, der Gerichtshof habe die Strafe blos summirt und die bei
Beineffung einer Gesammtstrafe zu befolgenden Prinzipien außer Acht
gelassen. Der V. Strafsenat der kön. Kurie (al? Fünser-Eena!) wies
die Nichtigkeitsbeschwerde als unbegründet zurück.
Die Raette des Berurtheilten. Der beschäftigungslose
Schlosselgehilse Jnlin? Jakob Alpe8en schlich sich am30,Jänner
l, I, in die Wohnung der Witiue Jgnaz Rosenzweig ein und stahl
von dort ein Bracelet, einen Winterrock und ^>ne Börse mit 100
Kronen und einen Wechsel, Gleich am nächsten Tage wurde Alpern
verhaftet. Trotzdem er den gestohlenen Winlerrock trug, in dessen
Tasche da? gestohlene Bracelet gefunden wurde, stellte er den
Tiebstahl dennoch in Abrede, Auch bei der heule stattgehabten Ver­
handlung behauplele er, den Winlerrock nnd das Bracelet von einem
unbekannten Manne zum Versetzen erhallen zu haben. Der Gerichtshof
schenkte jedoch seinen Worten keine» Glauben n»d verurtheilie ihn zu
einem Jahre Kerker- Alpern begann, als er da? Urtheil vernahm,
im Saale förmlich zu loben. Er beschimpfte sogar daS Gericht, als
der Präsident da? Zeichen gab, den Bernrtheilten hinatiszuführen.
Draußen zertrümerte er die Scheide eine? aus den Gang gehenden
Fenster? mit der Faust, die von den Glassplittern zerschnitten ivnrde
und heftig blutete- Der erzedirendc Alpern wurde nun von zwei
Gefäiignißwächleril gefaßt und in seine Zelle abgeführt. Aus dem
Wege dahin riß er sich für einen Moment von seinen Wächtern los,
»nd schlug noch eine Fensterscheibe ein- Gesängnißkurator K i s»
f a l n d y ließ den nngeberdigen Burschen für eine Weile in einer
dunklen Einzelzelle nnlerbringe».
Der Gratisblitzer. Vor dem Strafbezirksgerichte standen
heilte der Kellner Israel K lein und der angeblicheUniversitälshörer
Ernst S o m ä r- Ersterer belangte den Soniür wegen Ehreubeleidi-
gung und boshafter Beschädigung sremden Eigenthum?, begangen
dadurch, daß ihm Somar eine Ohrieige versetzte und seinen Frack
zerriß. Einen merkwürdigen Kontrast bilden die verschiedenen Kleidungs­
stücke, welche der Angeklagte auf dem Leibe hat. Der Hut elegant,
aber viel zu klein; die Stiesel groß, aber surchtbar zerrissen; der
Winlerrock nach dem neuesten Schnitte und aus feinstem englischen
Stoffe, doch so weit, daß noch ein Mann beqncni darin Platz finden
könnte; die Beinkleider dagegen wiesen, besonders an den Knien,
manche klaffende Lücke aus, Somar hatte in dem Kaffeehause, in
welchem Klei» al? Zählkellner servirle, eine» Kaffee mit unzählige»
Brüüchen verzehrt. Er wollte sich sachte drücken, ohne die Zeche
beglichen zu haben, al? Klein ihm den Weg vertrat. Bei dieser Gelegen­
heit nun soll Somar in seiner Entrüstuiig über die an ihn gestellte Zu-
muthung, seine Zeche zu begleichen, dem Klein eine Ohrfeige versetzt »nd
den Frack zerrissen haben- Der Angeklagte, der während der Verlesung
der Anklage den klägerischen Advokaten mit unruhigen Blicken maß,
bat den Verhandliingsrichtcr, dieser möge die Verhandlung vertagen,
da er— Somar— einen seiner nervösen Anfälle bade. Der prival-
ilügerische Advokat gibt eine plausible Erklärung für die 'Nervosliät
des Angeklagten, um dessen sofortige Tetenirung er bittet. Er er­
kannte nämlich an Somar den Winterrock, den Soinär um einigen
Tagen, als er sich in ferner- des Advokaten— Kanzlei al? Adjunkt
anbot, gestohlen haben mußte,— Ter Berhandlungsrichter vertagte
hierausJ,,e Berhandlung und verfügte die Tetenirung Somär's.
Im Zorne. In Kalocsa hörte der Weinbauer Johann
Varga Kopaß am 4, Dezember v, I-, daß der Feldarbeiter
Ttefau F e r e n c z junior ihn verspottet habe,^ Zornerfüllt eilte
Varga-Kopaß nach Hause um einen Prügel und suchte dann seinen
Feino auf. Er traf den Vater des Ferencz,^ den er mit seinem Prügel
so lange schlug, bis der Alle den Geist ausgab. Der kön, Gerichtshos
in Kalocsa verurtheilte Varga-Kopaß wegen vorsätzlicher Tödtung zu
zwölf Jahren Zuchthaus, Die kon. Tafel qualifizirte heute die That
des Varga-Kopaß al? schwere körperliche Verletzung mit tödtlichem
Ausgange und setzte dre Strafe aus acht Jahre Zuchthaus herab.
Die Defraudation im Bankhause Szszek Komp.
Wien, 3. April, (O r i g,-T e l e g r.) Unter der Anschuldigung,
an den Unterschleisen im Bankhause Czjzek betheiligl zu sein, wurde
heute ein vierter Beamter der Firma Namens Hans K r e m a r in
Untersuchung gezogen. Kremar, der an einer Blinddarmentzündung
erkrankt ist, wurde in das Jnqmfitenfpital gebracht.
WlttepungsbepicM
der kötiigl. ungar. meteorologischen Zentral-Anrtalt
vom 5. April 1900, 7 Uhr Morgens.
Station
s
1
Z
&
11
ä
Windrichtung'
Stärke 1—32\
I
1
3
3
Ä
Station
ä
s
J
M
fl
s
3
1
mm
1
I
Akna-Szlatina
768
- 1.0
8
2
0
Cagliari __
_
Szatmär--
768
+ 1.4
ÄW
2
2
Palermo.. ..
7»
-12.8
SW 3
3
762
- 0.7
KR
4
o
761
A*. 9
760
- 4.4
3
2
4
—
Zürich
786
h 9.9
SB 2
1
8
Kosmärk- ..
762
— 4.7
0
Sarajevo_ ..
761
- 8.1
8 1
1
Arva-VÄralja
760
- 3.6
4
Bukarest_
762
- 2.6
NE 1
Selmeczbdnya
769
- 0.6
£
2
3
Corabia
761
- 4.8
NB 1
2
Nagv-Szombat
798
- 1.7
£
1
1
Giurgiu „„
762
- 6.4
SW 1
4
■tüdapest. ..
769
- 4.0
SB
1
3
Brsila.
768
- 6.4
2*S 2
1
%
Ö-Gyalla-
768
- 2.9
£
2
3
Galati. __ __
762
- 6.4
S 1
2
4
M.-Ovar— ..
769
- 1.4
SB
2
1
Sulina. __ ..
m
- 8.2
«6 1
2
7
Sopron— --
768
- 1.2
sw
1
1
Sophia .. ..
762
- 2.8
SB 1
3
6
767
- 1.6
4
762
-18.2
3
r
Keszthely-
758
- 4.6
s
1
1
712
-12.2
8 1
1
Poes ., ....
759
4.7
4
Sylt .. .. ..
7«
-i.a
HE 6
4
Csäktornya..
757
-
- 4.4
sw
L
4
Kopenhagen-
769
- 1.3
SE 3
s
Eszek--
769
- 6.4! 8
2
4
Hamburg- --
7M
- 1.8
L 6
4
Zdguäb
768
-b 5.0
sw
1
4
Swinemilnde-
768
- 1.1
SK 3
1
Kdrolyviros.
758
+ 2.1
2
Nentahrwaaser
761
- 2.8
4
Fiume
759
+ 4.7
4
6
Meuiel
762
- 1.7
NB 2
4
Clrkvenica ..
Berti»
766
- 1.4
SB 3
i
Debreezen --
762
- 0.6
&R
1
3
Chemnitz.
766
2.7
SB 1
4
Kis-Kartal ..
760
- 2.3
L
3
4
Münster..—
762
- 0.2
NW 1
3
Szolnok *.
760
- 6.1
NR
3
*
Kaiserslautern
'.'64
- 6.3
6
Zomhor—
760
- 6.0
SW
1
4
8t. Math!*«»-
7«
. 6.0
NW 5
3
Bzeged -- --
760
- 3.6
s
2
3
Ile d’Aia. __
Nagvlak..—
761
- 3.4
SB
2
«
Biarritz ..
760
- 8.0
SW 5
•
7
Arad.. --—
761
- 3.9
£
4
4
Perpignan __
768
- 9.8
NW 2
Zsombolya ..
760
4 1.3
S
1
4
Nizaa- .. .»
767
- 6.0
E 1
8
10
769
h 2.1
SB
2
L
Clermont- ..
766
- 6.8
NB 8
2
2
Panosova-
760
- 3.8
SB
1
4
752
- 4.7
8W 2
8
2
Drenkova
761
-3.6
KK
2
4
Sumbnrgh
760
k 3.3
SB 8
•
7
N&gyvärad—
762
- 2.31 SB
8
i
Blackaod_ ..
764
- 7.2
NW 4
1
3
Koiozsvar—
762
- 1-2
SW
1
3
R.oche*point--
766
- 6.6
NW 4
1
6
Maros-Väsdrh.
766
+ 9.4
N
1
0
Scilly
764
T 7.2
8
4
Vajda-Huuyad
762
+ 1,7
SB
1
1
Shiölds __
760
_L 5.0
W 2
3
1
Nagyszeben.-
762
-
- 0.2
*
1
2
3
Abordeen. ,,
749
-
^ 7.2
SW 2
2
7
Botfalu --
701
- 1.8
2
Scudesnaes
767
-
- 2.7
SB 6
4
Wien—
766
- 0.1
0
Chris tiatisund
761
J
- 2.8
SB v
3
Prag
756
4-1.2
Stockholm
766
- 0.6
£
1
1
Hemdsand—
Tarnopol.—
762
- 1.9
SW
1
0
2
Uleaborg_
772
- 1.2
SB 1
2
756
4- 3.4
8
1
4
Salzburg- --
766
f- 3.1
S
2
3
Kargopo!.
773
-10 2
0
Klagenfurt—
756
- 2.0
SW
1
8
St. Petemlmrg
770
- 4.4
0
Pola-- ..
769
- 7.6
SW
1
4
7
Iteval. ..
767
- 2.8
NB 1
0
Lesina --—
760
- 8.5
SB
4
4
2
Moskau
Turin.-
769
- 5.4
W
2
L
Smolensk,
761
4- 0.3
SB 2
4
3
757
- 7.4
E
1
•
7
Vllna
Pesaro
768
- 7.5
SB
2
3
1
Warschau ..
Livorno—
756
-10.9
SW
4
4
12
Pinsk. „„
769
4- 0.1
*
3
769
-9.6
s
1
4
Kiew
769
v.v
W L
4
16
Neapel __—
760
- 7.8
4
8
Odessa
763
4- 9.6
1
1
Briudiel--—
t|
Kischenew
4* 0.6
0
In Budapest Maximaltemperatur dos voihergegangenea Tages+ 7.
Minimum -j- 3 Celsius.
Der Luftdraek ist auf das Maeresoivoau reduzlrt.— BsXeichöaQg dör Wind­
richtungen: NäNokI, E= Ost, S= Süd, W= West.— Bewölkung: 0»ganti
heiter, 1~ meist heiter, g= tbeilwei8e bewölkt, 3= meist trüb, 4=tganz trüb,
gtfibftiq == Sohne«, ^=3 Hebel,= Gewitter.
Waseerstand.
Ina:
Ceutimeter
O
Tiara:
Cntimmr
C
Schärding __ ..
+
78
<
3
+
2
TokaJ-
- 290
>
16+
Dtma:
Tisza-Pöred
- 372
2•
6
Passau ->——
4 250
<
2
2
Szolnok __ ..-
- 385
<
33-
4
Binr
18
<
2
4-
3
- 810
<
96-
6
Wien
28
>
6
+
1
Szeged-
- 834
<
60-
4
Pozsony-- --—
+ 264
>
4
+
14
TftrUk*Beete.. .. -I
. 261
<
27
-
8
Kotnirofb ..
+ 281
<
L
+
3
Titel
- 360
<
16 J
-
4
Budapest
+ 304
2
+
5
inaoi: ... 4 27
>
4-
-
1
iJ.-Földvär
Szatmir._„ __ 122
>
10.
2
Muhäcs --— --
406
1
t
7
Combos-
438
6
8
Nagy-Majtdny-- 4- 88
>
10 4
4
Ujvidfek
356
<
11
+
8
tawnaa: Haakict 20
0
Zimony --——
388
8
5
OBiara-TtDoly:
Pancsova. --
351
6
6
Birtfa
- 76
0
Hreukova __ ..
308
2
+
5
Sztropkö. __ J
- 30
>
L-
1
373
2
+
8
Hoör— ..-
- 30
>
17-
2
Vif: Zeolna
50
Badraf: ZmapUa. 4 368
>
10+
5
'irencien. -- ..
61
>
1
Barattra:
Siiered --—
82
>
2
Berettyo-Ujfalu -4-51
>
8+
8
ftiba: SärvÄr-. ..
145
>
34
+
7
ktetUrti:
354
<
4
4
Nagyvärad 4- 17
>
6 i
6
Drin: Zakan; ..
50
>
18
Fekete: Tenke..-
- 84
>
8-
4
137
>
9
Feber sBorosienö-
- 42
6-
5
Eaiek. __ ..
268
2
KettösL4k^.. 4 188
>
26-
3
lain; HiIiuIe ..
368
>
42
HIrmas: Gyoma J
- 262
>
20^
6
Mitrovica.—
524
1
■arai: Branylcska-
- 116
>
4-
1
Tim:
Arad.. __-
- 18
>
20-
8
M.-Sziget. ..
+
50
1
Mak6 -j- 166
<
26-
Tekeh.za
+
38
>
8
+
4
Tarn«: KU Kaatdly 4- 114
>
6
Tisza-Ujlak. ..
’s
2
>
2+
3
Baga: Kiseetd. ->4-97
>
3
V.-Nam4ny._
+ 146
>
14
4-
3
Teinesvir-
- 32
>
8
Zähony (C«ap)..
-
40
>
18+
3
N.-Becskerek-
- «6
MUnac dar Ztlekas:
* Eiswasser; 4* Über Null;—
unter Null;
<gestiegen um;
gesunken am
;? unbestimmt; Ü J Temperatur nach Celsius
»er,«t»,rtiich« SebaKeut; Dr. Mar AaU,


[ 2023-06-29 10:39:22.499 - 19000406 - Seite 8 ]
Erste Ungarische Allgemeine Assekuranz Gesellschaft in Budapest.
I. Feuer-, Transport-, Hagel- und Einbruchsdiebstahls-lfersicherungs-Geschäfi.
Ausgaben. Irveiitn-vierzigstkr Rechnungsabschluß vom 1. Jänner bis 31. Dezember 1899. Einnahmen.| Aktiva.
Bilanz-Konto am 31. Dezember 1899.
Passiva.
L Feuerversicherung.
Ausbezahlte Schäden nach Abzug der
Rückversichernngs Antheile ... ... --
Reserve für die in Schwebe verbliebenen
Schäden
Acquisitionskosten abzüglich der Einnahmen
nach Rückversicherungen --—
Einkommensteuer und Stempelgebühren ---
Poftporti-
Spenden für gemeinnützige Zwecke --- ---
Adminiftrationskosten der Feuerabtheilung
Abschreibung uneinbringlicher Forderungen
Baarprämien Reserve der folgenden Jahre
nach Abzug des Rückversichernngs An­
theiles, frei von jeder Belastung
n. TranSportversichrrung.
Ausbezahlte Schäden nach Abzug
der
nach
Rückversichernngs-Antheile- ---
Reserve für die in Schwebe verbliebenen
Schäden—
Acquisitions- und Adminiftrationskosten
der Transporrversicherungs- Abtheilung
Baarprämien Reserve abzüglich des Rück-
versicherungs Antheiles
ni. Hagelversicherung.
der
Ausbezahlte Schäden nach Abzug
Rückversichernngs-Antheile
Reserve für die in Schwebe verbliebenen
Schäden
AcqnifitionS- und Adminiftrationskosten
abzüglich der Einnahmen nach Rückver­
sicherungen
Stempelgebühren
Abschreibung uneinbringlicher Forderungen
IV. EinbruchdiebstahlS.
Versicherung.
Ausbezahlte Schäden nach Abzug der Rück-
verficherungs-Antheil«
Reserve für die in Schwebe verbliebenen
Schäden
Acquisitions- und Administrations-Koften
Baarprämien-Reserve abzüglich des Rück-
versicherungS-AntheileS
V. Sonstige Ausgaben.
nach Werthpapieren
Kursverlust
Effekten
Gewinn der Jahres 188g
und
X. H. K.
f>,009."37 95
259.740 07
t,1l2 l
19 H H
1 U 11
11.100 i—
91 i 45
Ot i
4,OOs .000
151.624 99
100.099|07
28.266 06
50.000
641.211
16.730
273.797
69.180
10.295
691
2.500
5.753
20.000
11,194.522
329.990
1,011.216
28.944
1,246.708
18.952
13,829.335
78
12
68
74
1. Feuerversicherung.
Aus dem Jahre 1898 vorgetragene Baar
Prämien Reserve abzüglich des Rnckvcr
sicherungs-Aiirheiles und frei von jeder
Belastung --
Prämien, sowie im lausenden Jahre verf.
Prämienraten X. 12,657.549.28
hievon ab: stornirte
Prämien K. 1,662.156.37
Rückvers.Prä-
mien n.Prä-
mienralen X. 4,013.478.29 X 5,675.694.66
Reserve für die ,m Jahre 1898 IN Schwebe
verbliebenen Schäden-
n. TranSportversichrrung.
Aus dem Jahre 1898 vorgetragene Prä-
mienreserve-
Prämien K. 845.859.79
hievon ab: stör
nirtePrämien X. 52.856.73
Rückv. Präm. X. 547.944.84 K. 600.801.57
Reserve für die im Jahre 1898 m Schwebe
verbliebenen Schäden
ni. Hagelversicherung.
Prämien-— K. 5,054.503.23
hievon ab: stornirte
Prämien K. 642.335.13
Rückvers-
Prämien K. 2,882.649.75 X. 3,524.984.88
Reserve für die im Jahre 1898 in Schwebe
verbliebenen Schäden
IV. Ginbruchdiebstahls-
Versicherung.
Aus dem Jahre 1898 vorgetragene Baar-
prämien-Reserve, abzüglich des Rückver-
sichernngs-Antheiles und frei von jeder
Belastung
Prämien K. 100.850.84
hievon ab: stornirte
Prämien ... X. 43.405.31
Rückversicher.» i
Prämien— X-42.199.67 K. 85.604.98
Reserve für die im Jahre 1898 m Schwebe
verbliebenen Schäden
V. Sonstige Einnahme»
Verfallene Coupons, sowie Zinsen --
Reinerträgniß der Gesellschasts Häuser
Budapest und Pozsony
K. H.
4,000.000-
0,981.914 62
455.69124
40.000!-
245.058 22
46.223'04
1,529.518
58.051
13.000
15.245
1.200
86
402.305 69
41.126:53
K. ;11
11,437.605 80
331.281 26
1,587.569
20.445
443.432 22
87
80
13,829.335 07
Erliegende Kapitalien bei Sparkassen und Banken
Wcnbvapiere:
a> X. 1,200.000.— 4°/o Rcgulirungs- und
Boden-AmclioratiouS-Piandbrieie des
llng. Bodenkredit Jnstii. ä 94.70 X. 1,136.400.—
b) X. 900.000 4" ,i Pfandbriefe der
Pester Ung. Koinmerzialb 4 96.— X. 950.400.—
>3 K. 49o.000. -- 4" ii Pfandbriefe der
Budapefter vereinigten Hauptltädii
fche» Tparkape a 94.— X 460.600.—
d) K. 5000 4’, 3°'i) Antbeilscheine des
„Otthon-.ftlub 5.000.—
e) 7942 Stück Aktien der Ung. Franz.
Versicherungs-Akl.-Ges. a 2>10.— X. 1,588.400.—
f) 1209 Stück Aktien der Wiener Ver-
ftcheriiiigs'Gesellschait a 410.- K. 495.690.—
g) 997 St. Prioritäts-Aktien der Vater­
ländischen Bers.-Aktien-Ges. ä 200 X. 199.400.—
Fällige Zinsen mit 31. Dezember 1899 X. 53.312.78
Wechsel im Portefeuille
Gesellschaftshäuscr in Budapest und Pozsony
Hypothekar Darlehen auf die verlausten Gesellschasts-
häuser am Clisnbethplatz
Buchschulden:
a) Kassebestände und Saldi bei den Vertretungen
l>) Saldi bei den fremden Versicherungs-Anstalten
und transitorische Posten
Saldo der Hagelvetsichernngs-Abtheilung in laufen­
der Rechnung
Zeniralkasse-Bestand
X. 11
7,490.004 49
4,889.202
488.452
1,420.000
770.000
1,823.637
1,226.739
410.789
92.892
18,611.219
83
Aktien Stammkapital: 2000 volleinge-
zahlte ganze Aktien» st. Irx» -- X. 4,000.000.—
2000 volleingezahlte halbe Akt. u st. 500 X. 2,000.000.—
Reserve Kapital
Spezial-Reserve
Prämien Reserven:
of Feuerverstchenings Baarprämien-Re-
serve, abzüglich des Rückvernche-
rungs Antheiles und frei von jeder
Belastung.. ... K. 4,000.000—
b) Transportverstchcrungs« Baarprä-
mien Reserve, abzüglich des Rück
versich.-Antheiles «. frei von jeder
Belastung ... K. 50.000.—
c) Einbinchdiebstahls- Versicherungs-
Baarprämicnreserve, abzüglich des
Rückverstcherungs- Antheiles und
frei von jeder rbelastung ... X 20.000—
Reserve für in Schwebe befindliche Feuerschäden ...
Reserve für in Schwebe befindliche Transportschäden
Reserve für in Schwebe befindliche Hagelschäden ...
Reserve für in Schwebe befindliche Einbruchsdiebstahls-
Schäden
Bnchforderimgen
Nicht behobene Dividenden früherer Jahre
Erste Ungarische Allgemeine Assekuranz-Gesellschaft
„Lövay-Fond"
Erste Ungarische Allgemeine Asseknranz-Gesellschast
„Millennium-Stiftung"
Pensionsfond der Gesellschaftsbeamten
„Ormody VilmoS"-Fond
Guthaben der Lebensversicherimgs- Abtheilung in
lausender Rechnung
Guthaben der EinbruchsdiebstahlversicherungS-Ab-
theilung in lausender Rechnung
Gewinn des Jahres 1899
K.
iH.
6. 000. 000;
I
6. 000. 000;
5.47226
4,070.000—
259 74b ,07
100.099 07
16.730
47
2.500,-
804.643132
6.184-
178.788
62.903
1,033.585 04
20.092i 80
52
19
28.252
67
üfii
3.269 76
18.952|66
Higjää
□ iLelbeits- V erislelt er witgs
Ausgaben. Aiebenunddrrißigstrr Rechnungsabschluß vom 1. Jänner bis 31. Dezember 1899. Einnahmen.
Activa.
Bilanz-Konto ane 31. Dezember 1899.
Passiva.
X.
H.
K.
H.
118.437
78.521
50
Prämien Reserve: 71,387.869 K. 17 H.
12,089.088
—
hievon ab für Rückversichernngs-
13,473.726
60
Prämien-Reserve 1,650.223 K. 03 H.
69,737.646
14
5,874.310
50
2,587.515
-
136.000
—
Sicherheitsfond der Versicherten
720.298
—
180.180
-
138.009
—
Gewinnantheile der Aussteuer-Kapitalien
856.296
62
597.000
-
621.305
-
Reserve der in Schwebe befindlichen Schäden
881.474
25
1,764.180
-
200.000
69.384
Reserve der in Schwebe befindlichen Aussteuerbeträge
421.006
16
150
—
555.210
—
Reserve für Prämienvermindernngen
210
71
4,824.158
-
403.560
-
Konto der Ueberlebeiis-Assoziationen, ....
173.686
86
2,323.177
50
840.000
230.860
Antizipirte, in den Jahren 1900—1902 fällige Prämien
5.366
60
377.244
—
12,912.712
—
Unbehobene Gewinne vom Jahre 1898
387
58
1,844.713
44
232.224
88R75
460.322
72
Reserve der verlosten Versicherungen
24.000
—*
170.642
371.374
323.048
7,387.471
11.252
50
17
24
92
Guthaben der Rückversicherungs-Anstalte»
44.092
62
28.252
977.833
52
2,026.403
30
73,342.299-06
73,342.299 06
K.
a.
X.
H.
Für stornirte Prämien
605.858
52
Bor trag der vorjährigen Prämienreserve
"
rückgekaufie Polizzen-
1,338.778
47
„
Todesfälle verausgabt
2,408.756
51
Eingegangene Prämien für neue Versiche-
»
versallenr Aussteuerbeträge
2,638.847
06
rungen
M
verausgabte Prämien zufolge Ablebens
der Kontrahenten oder Versicherten-.
92.187
06
H
Reserve der in Schwebe befindlichen
für Versicherungen
Schäden-
381.474
25
irüberer Jahre
Reserve der in Schwebe befindlichen
Aussteuerbcträge
421.006
16
bezahlte Leibrenten
295.792
54
Zs ?, für Kapitalisirung
der Gewinn An
•
„ Rückversicherungsprämien ...
304.257
05
lheile
m
« Stempelgebühren...
215.456
73
m
„ Porti, Drucksorte», Miethe,
Reise- und sonstige Spesen
530.220
08
!
Reserve für die im vorigen Jahre verblie-
"
„ Gehalte der Beamten
206.465
27
;
denen 'ckwebeuden Schäden
Einkommensteuer von dem Gewinne
i
des verfloffencn Jahres
28.545
01
;
»
ärztliche Honorare
115.690
84
i
Reserve für die im vorigen Jahre verblie-
.
Acquisitions- und Inkasso-Spesen...
749.564
99
i
denen schwebenden Ausfteuerbelräge..
Abschreibung uneinbringlicher Förde-
rungen-
29.517
32
Reserve der verlosten Versicherungen
24.000
10,386.41689
An Polizzengebühren ..
Prämienreserve am Ende des abge-
i
lausenen Jahres
69,737.646J1-J
Gewinn des Jahres 1899
977.83352
An Interessen
i
81,101.896:55
Johann Kacivinaiky,
Buchhalter der Lebensverstch. Abtbeilnng
Budaptst» 31. Dezember 1899.
X. iH.
K.
65,999.214
1,057.782
97
9,664.559
90
56.411
434.991
52
02
605.348 58
244.562 35
1,039.026
19
10,778.754:39
4,323 928 14
Werthpapiere ... 03,191.496 K. 36 H. u. zw-:
4fi°ige kön. ung. Kronenrente 125.000 K. a 94 75 ...
4 ige ton. nng. Goldrente 67.400 X. u 116..50 ...
4% ige Pfandbriefe des U»g. Bodenkredit-,Institutes
12.592.800 X. a 96.—
4"/„ige Regulirungs- und Boden- Ameliorations-
Pfandbriese des Ungarischen Bodenkredit-Jnstitutes
14.227.800 X. a 94.70 ...
4>ige Kronen-Pfandbriese des Ungarischen Boden-
kredit Institutes 6,199.800 X. 5 94.75
4 1' a Pfandbriefe der Pester Ung. Kommerzial-
bank 2,5942X10 K. ä 99.75
4'/, ?„ige Kommunal-Obligationeu der Pester Ungari­
schen Kommerzialbank 186.000 K. a 100.—
4'i'»%ic;e Pfandbriefe des Ung. Landes-Bodeukredil-
Jnstitutcs für Kleingrundbesitzer 182.000 X.
a 99.—
öige Psandbricse des Ung. Landes-Bodenkredit-
Jnstitutes für Kleingrundbesitzer 138.000 X.
-i 100 ..
4>, ^/oifle Pfandbriefe der Zentral-Hypothekenbank
ungarischer Sparkassen 600.000 X. a 99.50 ...
4'/,Ä ige Pjandbriefe der Ungarischen Landes-Zentral-
Sparkassa 626.000 X. a 99.25
4'/, %ige Pfandbriefe der Budapefter Vereinigten Haupt­
städtischen Sparkassa 1.782.000 X. ä 99.— ...
4> 2 °/oige Psandbriese der Jnnerstädter Sparkassa
200.000 X. g 100.-
4^ ige Kommunal-Präinien Obligationen der Ungar.
Hypolheken-Bank 58.800 X. a 118.— ...
6 Prämienscheine der 4°/o Kommunal-Prämicn-Anleihe
der Ung. Hypothekenbank X. a 25.—
4' ige Pfandbriefe der Ungarischen Hypotheken-Bank
^8,000 K. ä 99.50
4 1, ige Anlehens-Obligationen d. Hauptstadt Buda­
pest 4,848.400 X. a 99.50
4" oige Kroneii-Anlehens-Obligationen der Hauptstadt
'-tiudapcst 424.81X1 X. a 95.—
4' 2 ige Obligationen der kön. ung. Staats-Eisenbahn-
Silber Anleibe 2,329.000 X. a 99.75
4>'2°/oige Obligationen der kön. nng. Staats-Eisen-
bahn-Gold Anleihe 700.000 X. k 120 .—
5%igc kön ung. Ostbahn- Staats »Obligationen in
Gold 194.1X10 X. a 119.—
4 A> ige kön. ung. Grundentlastungs-Obligationen
399.200 X. a 94.50
4' i‘« ige Obligationen der kön. nng. Schankregalien-
Anleihe 12,977.600 X. ä 99.50
Eisenbahn-Priorit.-Obligationen von Bestterczebänya-
Brezova und Piski-Vaidahnnyad'
4 /m "niflc einheitl. Rotenrente «Mai) 2362X10 X.
a 98.40
4° oige österr. Kronenrente 90.000 X. a 98.75
5 “„ige italienische Rente Lire 523.845-55(2*. und Zinsen
Werlhpapiere der Ueberlebens-Assoziationen: 4' 2 °/„ige
Obligationen der tön. nng. Schankregalien-Anleihe
171.500 X. g 99.50 .........
Pro 1899 fällige Zinsen- ...
Hypothekar-Darlehen
Darlehen aus Polizzen
Darlehen aus Rückversichernngs-Polizzen
Guthaben bei der Zentrale in lausender lllechuung---
Kafsabestände und Saldi bei den Vertretungen
und Rückversichernngs Anstalten ...-
81,101,*86;»
Theodor Gergety,
Chef der Zentralbuchhaliung.
Die Direktion der Ersten l T ngarisehen Allgemeinen Asseenranz-Oesellsehatt:
Baron Friedrioh H&rkanyi. Ludwig v. Jeney. Wilhelm v. Ormody. Baron Sigmund Schosberger. Graf Ferdinand Ziohy.
Carl Szende
Vize-Direktor.
Vorstehende Rechnungs-Abschlüst'e und Bilanzen haben wir geprüft und die einzelnen Posten derselben mit den Haupt- und Hilfsbüchern vollkommen übereinstimmend, sowie
den im Gesetze und den Statuten enthaltenen Grundsätzen entsprechend ausgestellt gesunden— Budapest, 22. Mär; loon
Dax .1 11 fs i c h f s• (' o 111 i t
•loses v. Hajds. Sigmund v. L4sri6, Baron G£za Radvdnszky.
Druck und Verlag der Pester Lloydgesellschaft, Budapest, Dorottya-utcza 14.— Verantwortlicher Leiter der Druckerei August Müller.— Papier: Hermanetzer Papierfabrik.


[ 2023-06-29 10:39:22.499 - 19000406 - Seite 9 ]
r friiegr »r« „Prftrr Zioq»" ptr ftr. SS
DieGatscheidaag über dir Delagoa-Daha.
(Original-Korrespondenz des „Pester Lloy d".)
London, 30. März.
b— n. Um den Urtheilsspruch in der T-elagoa-Angelegenheft
vollkommen zu verstehen, ist es nothwendig, den ganzen Verlauf des
Streites von seinem ersten Ursprünge an klar und sachlich darzulegen;
es erscheint das umso gebotener, als denr Gedächtnisse »er »leisten
Leser die Entwicklung des geschichtlichen Herganges kaum erinnerlich
sein dürfte. Sind doch, wie allbekannt, beinahe zehn Jahre seit der
Einsetzung des Berner Schiedsgerichtes verflossen! Beinahe gänzlich
unbekannt in weiteren Kreise» dürften außerdem die dem Bau der
Delagoa-Eisenbahn vorhergehenden Thatsachen und Verhandlungen
sein. Die letzte Nummer der Londoner „Morning Post" gibt eine im
Ganzen geradezu treffliche Darstellung deS SachverhalteS: ich lege
diese Darstellung der nachfolgenden Auseinandersetzung theilweise
zu Grunde, werde fie jedoch durch eine Reihe von zuverlässigen
Mittheilungen ergänzen, die, so weit mir bekannt, bis jetzt überhaupt
noch nicht zur öffentlichen Kenntniß gelangt sind.
Die gegen die portugiesische Regierung von der zum Baue der
Delagoa-Eisenbahn zusammengetretenen und von der portugiesischen
Regierung zu diesem Zwecke konzessionirten Gesellschaft erhobenen An­
sprüche waren folgende: l. Daß die im März 1887 gebildete Dela-
goa-E,senbahngesellschaft noch vor Ende des Jahres 1887 die Bahn
bis zu dem Punkte fertiggestellt habe, welcher nach den ursprünglichen
Plänen die Grenze vorstellte, und zwar in Uebereinstimmung und mit
Wiffen der portugiesischen Regierung, ll. Daß unter dem Borwande,
daß dieser Plan nicht die ganze Linie darstellte, die Gesellschaft ver­
pflichtet wurde, weitere 9 Kilometer Bahnlinie zu bauen, für deren
Herstellung dir von der portugiesischen Regierung gewährte Zeft eine
durchaus ungenügende war; trotzdem wurde die Gesellschaft ihrer
BertragSrechte und damit jedes Rechtes an der berests gebauten Bahn­
strecke für verlustig erklärt. III. Daß thatsächlich nach Ablauf der sest-
gesetzten Zeit, obgleich die Bahn, abgesehen von den später gefor­
derten Extrakilometern, vollkommen fertiggestellt und bereits im Betriebe
war, die portugiesische Regierung fich gewaltsam in Besitz der mit bri­
tischem Gelde gebauten Bahn setzte. IV. Daß die portugiesische Regie­
rung bis jetzt die Bahn für fich behielt, obgleich fie durch Vertrag ver­
pflichtet war, die Bahn Sffentlich an den Höchstbietenden zu ver­
steigern. V. Daß unter diesen Umständen der britischen Gesellschaft
ein Schadenersatz zukomme gleich der Höhe der von der Gesellschaft
eingegangenen Verpflichtungen Plus dem Werthe, welchen die von der
Gesellschaft ausgegebenen Aktie» in dem Augenblicke hatten, in welchem
die Gerüchte über die Ungiltigmachung des Vertrages in Umlauf
kamen.
Die Verhandlungen zwischen der portugiefischen und der
Transvaalregierung fiir den Pau einer Bahn von der Delagoa-Bai
nach dem Transvaal datiren bis in den Juli des Jahres 1869 zurück,
ohne daß fie vorerst jedoch zu irgend welchem praktischen Ergebniß
geführt hätten. Beiden Staaten fehlten fichtbar zum Baue der ge­
planten Bahn die nöthigen Geldmittel. Außerdem war dir Regierung
der Südaftikanischen Republik von vornherein bei dieser ganze»
Angelegenheit von einem gewiffen Mißtrauen gegen England geleitet,
und das umso mehr- als fie fich zu guterletzt nach vergeblichen eigenen
Bersuchen für Beschaffung des Eisenbahnbau-Kapitals dazu ge­
zwungen sah, die Hilfe der bei der britischen Delagoa-Bai und
Ostafrckanischen Eisenbahngesellschaft interessirten englischen Kapitalisten
in Anspruch zu nehmen. So war im Jahre 1876 einem Herrn Moodie,
im Falle, er-die Delagoa-Bahn baue, das Versprechen einer bestimmten
Gcldunterstützung für jeden fertigzustellenden Kilometer von Seite der
portugiefischen Regierung gegeben worden. Sofort kaufte die
Transvaallegierung Moodie die von ihm erlangte Konzession fiir
Svllv Pfund Sterling (100.000 Mark) ab und beschloß, 300.000 Pfund
Gtnling (6 Millionen Mark) in Europa fiir den Bau der Bahn aus­
zuborgen.- Allein auf die im Betrage von 10 Millionen verlangte
Anleihe vermochte die Regierung zu Pretoria nur 93.000 Pfund
Sterling (1,860.000 Mark) anzutreiben. In Folge deffen wandte sich
die Südafrikanische Republik an die belgische Firma Cockerill,
indem fie dieser Firnis einen Vertrag behufs Baues der
langgewünschten Bahn anbot.- Portugal seinerseits sandte im
August 1878 den Major' Machado zur Absteckung der Bahnstrecke,
so weit dieselbe auf portugiesisches Gebiet siel, nach Lourenco-Marauez
Himmler;- aber trotz eines nicht unbeträchtlichen Geldaufwandes für
diese Borarbritm schlief auch dieses Mal die Sache wieder ein.
Machado hatte außerdem den Auftrag, mit der Regierung der Süd­
afrikanischen Republik die bis dahin unklare Grenzsrage zwischen dem
Transvaal und dem portugiefischen Lourenco-Marquez ein- fiir allemal,
und zwar ganz besonders mit Rücksicht auf den geplanten Bahnbau zu
regeln. Nachdem bei diesen Verhandlungen die Regierung zu Pretoria
die vom Major Machado zunächst vorgeschlagene Route durch Umbalase
abgelehnt hatte, weil sie von zu großem Vortheil für Großbritannien
sein würde, ertheilte der damalige Vizepräsident der Südafrikanischen
tkiepudiik, Boris, einer Linie seine Zustimmung, die sich am rechten
User des Kvmatifiusses (•_>:> Grad südlicher Breite, 33—32 Grad
östlicher Länge) nach der’ Komati genannten Grenzstation hinziehen
sollte. Die Länge dieser Trace wurde auf 81 Kilometer und 970 Meter
angegeben; die direkte Entfernung des Ausgangspunktes der Bahn
(Drlagoa-Bai) nach Komati dagegen aus 81 Kilometer und 521 Meter.
!'"*■ 1 1''' j
11 Frau K 1 eeman«.
Roman von E. Meyar-Foerster.
Es war Spätnachmittag, die elektrischen Lichter strahlten und
inmitten der lebendigen, eiligen und unruhvollen Menschenmenge, die
sie nnn umströmte, wurde sie von neuer Lebenskraft gepackt.
In diesem Trubel und Gewogc ging ihr Schinerz um das
Verlorene unter.
Di» grelle Oberflächlichkeit der Dinge, wie sie ringsum eristirle
und das Großstadtleben zeichnete, die heiße Genußsncht, unl-r der
sich Gräber bergen, erfaßte sie, wie sie all' diese Menschen erficht hielt.
„Ich pfeife aufs Leben," dachte sie.
Und unter diesem starken Grundsatz wurde sie wieder Frau
Kleemann,
Sie hob ihren Kleiderrock, genirt und vorsichtig, wie alle
Berlinerinen es thun, um ihn vordem dicken Schmutz des überströmten
Asphaltpfiasters in Acht zu nehmen.
„Ist das ein Wetter heut!" dachte sie eine ganze Zeit lang.
Werter nichts.
Erst als sie sich anf das trockenere Trotkoir der Friedrichsiraße
gerettet hatte, begann sie wieder zu überlegen. Und ihr erster Gedanke
war r „Heute Abends ins Theater."
Sie rannte nun an die Anschlagsäule.
Ja, zur Brede spielte.
Heut »ahm sie ein üogenbillet.— Ersten Rang. Wo er sie
sehen tonnte.
Und tausend Schauer des Glückes durchrieselten sie.— Plötzlich
fiel ihr etivas ganz Herrliches ein. Sie war einen Augenblick über­
wältigt davon.
Ja, das that sie,— das führte sie noch heut Abend aus!——
Sie sandle ihm ein Geschenk aus die Bühne!— Er sollte sehen, daß
sie an ihn gedacht hatte; stündlich. Und daß das Kostbarste ihr
nicht zu kostbar war für ih»!— Nun prüjie sie die Schaufenster.
Sie blieb mit Flech auf der rechten Seile der Friedrichstraße. der
lebhafteren, aus der sich die Juweliergeschäfte befinden. Ein Brillant
ring. Das ivar das Passendste. Sie überzählte in Gedanken itu
Kapital, die Ersparnisse der Wirtbschaslskaffc. Wenn sie aus den
neuen Hut verzichtete, zu deni ihr Herr Kleemann sünfunddreißig
Mark dagelassen harte, besaß sie beinah buudert Mark jitr freien
Verfügung. Sie halte gern das Opfer des Hutes gebracht: aber
wie sollte fie zur Vrede unter die 'Augen treten, beim nächsten
Rendezvous, in ihrer alten Tvque? Nein, Beide-- mußte sein,— der
Hut und auch der Ring.
Ob sie bei einer ihrer Schwestern borgn- Aber die würden
vielleicht Verdacht schöpfen.— Es kam in ihrer Fainilie nicht vor.
daß man einander um Geld anging; des lieben Lebens Nokhduril
und Nahrung war einem Jeden gegeben. Wo aber nahm sie das
Geld her?
j. ftrttag, 6, Ap*ll 1900.
Diese beiden Zahlen für die Grenzentfernungen und Grinzbestimmungen
wurden späterhin auch als maßgebend in den Vertrag ausgenommen,
welchen die portugiesische Regierungsür den Delagoabahn°Bau mit der
aus britischen und amerikanffchen Kapitalisten bestehenden Delagva-
Eisenbahnbaiigesellschast abschloß.
Zur Zeit, als sich diese Vorgänge an der Delagoa-Bai und in
Lourenco Marquez abspielten, vertrat Großbritannien als Konsul in
Lourenco-Marquez ein gewisser Thompson, Thomson hatte verstanden,
unter den Hüiiptlingeri der eingeborenen Bevölkerung in solchem
Grade sich Freunde zu erwerben, daß er selbst in ihren Kreis init der
Würde eine- Häuptlings ausgenommen wurde. Während des Krieges,
welchen England im Jahre 188k gegen die Znlris führte— ein Krieg,
der bekannllich durch den Tod des Prinzen Louis Napoleon zu so
trauriger Berühmtheit gelangte —, benütztc General Wolseley, der
gegenwärtige Oberstkommandirende der britischen Armee und damals
mit Führung der Operationen gegen die Zulus in Südaftika be­
traut, Thompson's Verbindungen unter den eingeborenen Häupt­
lingen, um die Flucht des Zulukönigs Cetiewajo nach der Küste hin
zu verhindern. Es gelang Thompson, den Wunsch des Generals Wol­
seley zu erfüllen. Zugleich aber benützke Thompson seinerseits das ihm
durch sein Konsulat und seine Verbindung mit dem englischen Heer­
führer gewordene persönliche Ansehen ;um Ankauf großer Landstrecken
in der Nähe der Delagoa-Bai; lebte er doch der Erwartung, daß die
Vollendung der Delagoa-Bahn nicht mehr lange auf sich warten taffen
und dadurch der von ihm erworbene Landbesitz einen ungeheueren
Werth erhallen würde. Allein die Dinge nahmen aus den
früher angegebenen Gründen einen viel langsameren Verlauf,
als Thompson vermuthet hatte. In Folge deffen fand
sich dieser britische Konsul sehr bald persönlich in einer finanziell
außerordentlich bedrängten Lage; er entschloß sich daher, schnell und
kurz, znr Reise nach London, um, wenn möglich, dort fiir die von ihn«
so heiß ersehnte Bahn das nöthige Kapital zu beschaffen. In London
machte er die Bekanntschaft des reichen und mit großen Kapitalisten­
kreisen vielfach verblindenen Amerikaners M'Murdo. Den vereinten
Bemühungen M'Murdo's und Thompson's gelang es auch, von der
portugiesischen Regierung die Konzession für den Bau der Delagoa-
Bahn zu erhalten. Die für die Vollendung der Bahn festgesetzte Zeit
war aus drei Jahre nach Vorläge und Abschluß der Baupläne be­
rechnet. Diese'Baupläne sollten von den Jngenienren der portugiesi­
schen Regierung entworfen, dann aber ;nr Prüfung dem Ingenieur
der von M'Murdo gebildeten Gesellschaft übergeben werden. Etwaige
Aenderungen des Gesellschafts-Jngenieurs sollten der Zustimmung
der portugiesischen Regierung bedürfen. Die Länge der Linie wurde
auch diesesmal, wie bereits erwähnt, gemäß dem vom Major Machado
mit der Transvaal-Regierung getroffenen Abkommen angegeben.
Im Artikel 42 des von Portugal mit M'Murdo abgeschloffenen Ver­
trages wird außerdem ganz ausdrücklich bestimmt, daß im Falle einer
Nichteinhaltung des Vertrages von Seite M'Murdo's und der mit
ihm verbundenen Gesellschaft die etwa schon fertige Strecke der Bahn
spätestens nach sechs Monaten an den Höchstbietenden öffentlich ver­
steigert werden sollte, und zwar zu Gunsten der Gesellschaft, nachdem
die für Portugal durch ein solches Verfahren entstandenen Kosten
vorher üt Abzug gebracht worden waren.
Zunächst gelang es M'Murdo keineswegs, das für den Bau
der Bahn nöthige Kapital am Londoner Geldmarkt zu beschaffen.
Eine ziemlich bedeutende, von M'Murdo aufgewandte Summe ging
zu vier Fünfteln für Annoncirung des neuen Unternehmens drauf,
ohne daß sich eine große Theilnahme in englischen Finanzkreisen für
das Projekt gezeigt hätte. In Folge. dessen versuchte Thompson, und
zwar in Uebereinstimmung und im Auftrage M'Murdo's, das für die
Bahn nöthige Kapital auf dem Festlande zu beschaffen. Das glückte
Thompson denn auch zum. größeren Theile, und zwar, wenn
ich recht unterrichtet bin, an der Berliner Börse. Man begreift daraus
zum Theil das Interesse maßgebender Berliner Finanzkreise an der
Delagoa-Bahn und die zugleich in diesen Kreisen betonte Forderung:
die deutsche Reichsregierung möge. da fiir Sorge tragen, daß durch
freundschaftliches Uebereinkommcn mit Portugal und Großbritannien
die Delagoa-Bai deutscher Besitz werde. Ich glaube, uni das
hier gleich nebenher z« bemerken, daß für die Verwirklichung dieses
Wunsches, uyd dqs nicht zuletzt in Folge des englisch-deutschen Ab-
koniinens, kaum irgendwelche Aussicht vorhanden sein dürft«. Es sei
noch erwähnt, daß sichtbar in Folge von Ginflüssen, deren ursprüngliche
Ouelle in Pretoria zu suchen war, am Londoner Geldmärkte ein weit­
gehendes Mißtrauen gegen die von M'Murdo gebildete Delagoa-
Eisenbahngesellschaft bestand. Unterdessen war die von der portu­
giesischen Regierung M'Murdo gewährleistete Frist von drei Jahren
für den Bau der Bahn fast abgelaufen. Erst am 7. März 1887 erschien,
nach^ einem wenige Tage vorher geschlossenen Abkommen mit einer
englischen Gesellschaft, der Prospekt des Unternehmens; bald darauf
war dann endlich das ganze für den Bau nöthige Kapital gezeichnet.
Dieses Arrangement wurde ausdrücklich am 18. März 1887 vom
portugiesischen Ministerium gutgeheißen, mit der einzigen Einschrän­
kung, daß die neue Gesellschaft sich den in Betracht kommenden portu­
giesischen Gesetzen voll und ganz zu fügen habe. Diese Bedingung
wurde selbstverständlich von der M'Murdo-Gruppe angenommen.
- Bon jetzt an wurde das Unternehmen so eifrig gefördert, daß
die ganze im Vertrage festgesetzte Bahnstrecke bis zum Endpunkt hm
bereits am 14. Dezember 1887 dein Verkehr übergeben werden konnte.
Daß für fünfzig Mark kein Brillantring zu erstehen ist, war
klar. Trotzdem prüfte sie die Schaufenster mit gespannter Aufmerksam­
keit; vielleicht irgend einer als „günstige Gelegenheit?" Hätte die
Sache nur Zeit. Bei Lepke, in der Kunstaukiion, kamen oft Juwelen
zu Spottpreisen zur Versteigerung. Doch es mußte schon heule
Abends- fein.
Ganz cntnnlthigt ging sie weiter.. Plötzlich durchzuckte sie ein
neuer Gedanke. Die Brosche, die ihr Mann ihr auf- Posen mitgebracht
hatte! Wenn sie da den Brillant herausnehmen ließ
Was lag ihr an dieser Brosche. Sie war mir der BestechungI-
preis für die Untreue, die er an ihr begangen hatte; schmachvoll
genug, ihr einen solchen anzubieten. Ja, sie ließ den Stein entfernen
und durch einen unechten ersetzen; den echten erhielt znr Brede. Ohne
Skrupel betrat sie einen Laden.
Sie lies; sich goldene Herrenringe vorlege», die einfache, kleine
Gemmen als Steine am Kopfe trugen: sie ivühlie den schinälsten ane,
von dem sie glaubte, daß er an zur Brede's Finger paffen würde.
„Könnten Sie wohl die Gemme aus dein Ringe nehmen und
an ihrersiati diesen Stein hier in die Fassung setzen?“
„Gewiß, gnädige Frau."
„Aber es müßte dato sein. Kann ich daraus warten?"
„Unter zwei, drei Stunden unmöglich."
„Alfa gut, sagen wir in zwei Stunden. Ich zahle gern etwas
mehr für die Mühe. nur bitte, daß bis um sieben Uhr der Ring
fertig ist. Und bitte, legen Sie Um in an Eu-j mit Ihrer Firma."
Der Kausinnnn lächelte verbindlich, aber wie es Frau Kleemann
scheinen wollte, ei» wenig spüttllck.
„Ich hole den Ring um sieben Uhr persönlich ab!" fügte sie
hastig bei.
„Sehr wohl, meine Dame."
Sie verließ den Laden und eilte, nach Haus zu kommen. Sie
dachte nur noch an den 'Abend und seine Geheimnisse: es fiel ihr ein,
daß sie init dem Geschenk zugleich ihre Karle nach der Bühne schicken
müsse: nne sollte er sonst wissen, von wem das Cadeau kam? Derlei
Ueberraickningen waren doch sicher nicht-- Seltenes für ihn. Ihre
Visitenkarre konnte sie natürlich nicht nehmen: »no ihr Billelpapier,
piaktijch und billig, war zu simvet für diesen Zweck. So kehrte sie bei
Keltz und Meiner« ein, und wählte dar Neueste, was man hatte, Delft,
in schwerer, feiner Ausführung: zum Schluß nahm sie aus einem
Blumenladen ein paar Tuberosen mü. Die wollie sie Abends, in der
Loge. mrt Gürtel tragen.
Jetzt aber rasch nach Haue.
Die Pferdebahn trabte r-iel zu langsam, die Potsdamer Brücke,
d:e Bülowstraße, der Botanische Garten glitten eintönig vorbei.
Ltti und Hede kamen ihr schon aus dem Tr-.'ppenstur entgegen.
, Tame Rechne war da, Mama. Sie sind heut' Abends Alle bei
Ebrentrauls zum Skalabend. Sie erwarten Dich dort."
„Abtelephoniren. Kinder. -- Das wäre so was, Skatabend l"
„Läßr Papa uns nicht grüßen?"
obgleich, der Endpunkt selbst an der TranSoaalgrenze trotz alles
Drängens der Delagoa-Bahngesellschaft von Seite der portugiefischen
Regierung noch immer unaufgeklärt geblieben war. Endlich am 23. Juli
desselben Jahres, also nicht ganz vor Eröffnung der vertraglich aus-
bedungenen Linie, erklärte der Ingenieur der porttigicsische» Regierung,
Major Machado, daß er sich in seiner ersten Aufstellung verrechnet und
daß die Gesamintlänge der zu bauenden Bahn nicht 81 Kilometer
970 Meter, sondern 90 Kilometer 589 Meter, also nahe 9 Kilometer
ntehr, als ursprünglich von der portugiesische» Regierung angegeben,
betrage. Zugleich forderte Machado im Namen der portugiesischen
Regierung die Delagoa-Babngesetlschast auf, diese neu geforderten
nenn Kilometer in ach! Monaten fertig zu stellen. Dazu nun erklärte
fich die Gesellschaft schon wegeir der Terrainschwierigkeiten, welche bei
dieser letzigcforderten Zusatzstrecke überwunden werden mußten, voll
kommen außer Stande; außerdem war die Regenzeit nahe und dadurch
in jener Gegend schon an und fiir sich jeder schleunigen Bauthätigkeit
ein Ziel gesetzt. Obgleich nun der Artikel 42 des zwischen der portn
giestschen Regierung und M'Murdo abgeschloffenen Vertrages aus-
drücktich den Fall einer iöroo wojeuro anerkannte und zweifellos die
der bauenden Gesellschaft gestellte neue Ausgabe eine solche force
majeare in sich schloß, erklärte dennoch die portugiesische Regierung
die M'Murdo-Grupp« aller ihr vertraglich zustehenden Rechte für
verlustig. Die Frage, welche sich Jederniann von selbst aufdrängen
muß, ist die: Was bewog die portugiesische Regierung zu diesem un-
leugbar vertragswidrigen Vorgehen?
Die Antwort darauf brachten zum Theil die Verhandlungen
des Berner Schiedsgerichtes an den Tag. Im Lause dieser Ver­
handlungen stellte sich nämlich heraus, daß trotz der Bestinlmung
des zwischen Portugal und der DAagoa-Eisenbahn abgeschloffenen
Vertrages-, der zufolge die portugiesische Regierung hundert Meilen
im Umkreise von Lonrcnco Marquez nach der Transvaalgrenze
keinerlei Bahnlinie (ferrea Iinha) an andere Personen oder Gesell­
schaften bewilligen durste, die Regierung zu Liffabon dennoch der
Transvaalregierung eine der van der Delagoabahn-Gesellschast
gebauten Eisenbahn parallel laufende Pferdebahn für Passagiere und
Güter durch gcheiinen Vertrag bewilligt hatte. Die Boerenregierung
hatte verstanden, der portugiesischen Regierung dadurch dieses Zu-
geständniß abzuringen, daß sie bei der endgiltigen Bestimmung der
portugiesischen und Transvaalgrenzlinie immer neue Schwierigkeiten
schuf. Am 20. Juli 1887 telegraphirle der mit den Verhandlungen
über die Grenzregulirung betraute, bereits niehrsach oben genannte
Major Machado an den portllgiesischen Minister: „Grenzort ohne
Feststellung dieses Theiles der Grenzlinie ohne Mitwirkung des
Transvaal durchaus unmöglich." Mehrere Monate später— am
15. Jänner 1888— benachrichtigte der Agent der Südafrikanischen
Republik deren Konsul in Lissabon, daß die Transvaalregierung mit
Portugal wegen der Grenzsrage ju keinerlei Uebereinstiimnung gekom­
men sei: daß jedoch die Transvaalregierung zu Zugeständnissen an
Portugal in dieser Frage bereit sein würde, wenn die Regierung
zu Lissabon in der Tarissrage aus die Delagoa-Eisenbahn-
gesellschast einen Druck zu Gunsten der Interessen Transvaals aus
üben würde. In Folge dieses recht deutlichen Winkes von Seite der
Poeren theilte der Minister der Kolonien in Lissabon der Delagoa-
Eisenbahngesellschaft mit, daß die von dieser Gesellschaft aufgestellten
Tarife das Hinderniß für eine Einigung zwischcil den beiden Regie­
rungen in der Grenzsrage bildeten; zugleich fügte der Minister hinzu,
daß bei einem Nachgeben in der Tarifsrage von Seite der Gesellschaft
die porlugiesische Regierung zu einer Verlängerung der Bauftist für
die nachträglich geforderten neun Kilometer Bahn sich bereit zeigen
würde. Obgleich die Gesellschaft nnn ihre Tarife um fiinfzig Perzent
herabsetzte, drückte doch Herr Ban Blockland, der Vertreter der Süd­
afrikanischen Republik im Haag, sein Erstaunen darüber aus, ■■ daß die
portugiesische Regierung den Vertrag mit der Delagoa-Eisenbahn-
gesellschast noch nicht „kaffftt" habe; zu gleicher Zeit drohte Van
Blockland, daß im Falle die ganze Linie zusätzlich der nachträglich
geforderten neun Kilometer von der Delagoa-Eisenbahngesellschaft nicht
spätestens bis zum 1. Dezember 1887 vollendet sei, die Transvaal-
Regierung die Konzession der Niederlands-Eisenbahngesellschaft über­
tragen, das heißt die von der Delagoa-Eisenbahngesellschaft neu gebaute
Linie zu einem so gut wie todten Geleise machen, oder die Autorisqtion
für den Bau einer der neuen. Delagpa-Bahn parallel laufenden
Pferdebahn ertheilen würde. Am 24. Oktober desselben Jahres gab
die portugiesische Regierung diesem Drucke des Herrn Ban Blockland
nach; das heißt die neue Delagoabahn wurde „kaffirt" und die Delagoa-
Eisenbahngesellschaft aller ihr vertragsmäßig zustehenden Rechte
beraubt.
Soweit die Thatsachen. Die englischen Blätter sehen in dem
Rechtsspruche des Berner Schiedsgerichtes einen England unfreundlichen
Akt; einzelne, wie die in einer »ngehenren Auflage verbreitete „Daily
Mail", beschuldigen sogar die Mitglieder des Schiedsgerichtes direkt
einer Feindseligkeit gegen Großbritannien oder zum Mindesten einer
Feigheit gegenüber der in der Schweiz herrschenden ankienglischen
Stimmung. Ich meine, dergleichen Verdacht gegen ehrenhafte, juridisch
hochgebildete Männer, welche noch darrt in hohen öffentlichen Stellun-
gen sich befinden, ist nicht nur vollkommen ungerechtfertigt, sorrdern
auch unwürdig aller Derjenigen, welche durch die Presse aus die
öffentliche Meinung Einstuß übe«. Die als Schadenersatz vvrr dern
Berner Schiedsgericht derDelagoa Eisenbahngesellschaft zugesprochene
„Ja, ineine lieben, kleinen gotöenen Mäuse. Papa läßt Erich
grüßen."
Sie sprach zu ihnen, als wären sie noch einmal sechs rmd sieben
Jahre. Ihr Herz war voll Zärtlichkeit für ihre Töchter, fie hatte das
Gefühl, als rnüffe sie beiden Vieles aböitten. „Kommt her, Mama
nimmt Euch einmal auf deri Schoß."
Seit Jahren war das nicht geschehen und sie saßen darum
stumm, fast verlegen aus der Mutter Schoß.
„Wie wars mit der Ktnvierstrinde? War Herr Knovse
zufrieden?"
„Es ging, Mama."
„Hab! Ihr nerie Schüler daurbekommen, zum neuen Ouartal?"
„Einen," sagte Hede, indem sie sich niederbeugte, um an ihrem
Stiefel einen Knopf zu schließen.
„Junge oder Mädel?"
„Einen Jungen."
„Einen ganzen großen!" sagte Otti rasch. „Bon siebzehn Jahr.
Er hat uns heut nach Haus gebracht."
„Was?" Frau Kleemann ließ ihre Kinder von ihrem Schoß
gleiten. „Wer bat Euch erlaubt, Euch begleiten zu lasse» ?"
„Na Mama— wenns so dämmerig ist! Du sagst doch immer,
daß es dann gefährlich ist, wegen der vielen schlechten Kerls."
Freilich, waren das Frau Kleemann'S Worte. Aber in der
Wiederholmig durch diesen vierzehnjährigen Mund hatten sie einen
neuen, verletzenden Klang,
„Bon jetzt ab werde i ch Euch abholen. Versteht Ihr mich?
— Dieser dumme Junge soll fich unterstehn."
„Er ist kein dummer Junge, Mama!" rief Hede fast ungestüm.
„Er ha! schon einen Schnurrbart. Er ist Sekundaner. Vom fran­
zösischen Gnmnasium."
„Auch das noch!" sagte Frau Kleetnann, indem sie aus­
stand und fassungslos einen Gegenstand zur Hand nahm, den sie wieder
bei Seite legte.
Waren oft Kinder also wirklich beinah herangewachsen? Wenig­
stens Heüe, die Netteste?
Kämen sie wirklich also bereits, um zu sage»: „Nun zur Seite,
Mama. Nun koNnnen wir an die Reihe."
Sie wollle nicht daran glauben, sie ging rn oas große Zim­
mer und zündete alle Flammen der Krvstallkrone an. „'Nur das Eine
laßt mirbackte sie. „Tann will ich mich bcsckelden. Für immer und
einzig.— Ich habe ja noch nichts gehabt am fader Welt."
Sie zog ihr Straßenkleiv aas, tieften lAlrdna, jamger Sitz sie
immer so bitter ärgerte, und begann sich anzntleiden. „Ich muß mir
ein wenig Muth machen!" dachte sie. „Diese Hauslrckkeil ernüchtert
Einen ganz und gar." Sie hol«« Portwein herbei, ocn nc tur o« bleich­
süchtige Otti bereit hielt, und schenkte sich em Glu-ckc,i ein. Ja, nun
wurde ihr wohler. Und noch «in Glas. Und noch eins.
Eine festliche, glühende Stimmung tam über ne. Tagesbell er­
leuchteten die Gasflamme» durch die krystallenen Prismen hindurch das
Summe von noch nicht9l»0.00ü Pfd, St. (18 Millionen Mark) ist allerdings
merkwürdig klein, wenn man bedenkt, daß ein von demselben Berner
Gericht nach der Delagoa-Bai zur Berichterstattung abgeschickter Sach­
verständiger zur Zeit seine Meinung amtlich dahin aussprach: der der
Delagoa-Gesellschafl durch die portugiesische Regierung verursachte
Schaden sei mindestens auf ungefähr 30 Millionen Francs, also aus
das Doppelte zu schätzen, was üaS Gericht nunmehr durch seine Ent­
scheidung als reck,! und billig anerkannt hat. Dennoch wird man gut
thun, rnil der Kriiik des so eben bekannt gewordenen schiedsrichterlicher!
Urtheils so lange zu warten, bis der volle Tenor der Entscheidung ver­
öffentlicht ist.
Alles in Allem darf nicht verschwiegen werden, daß die bis­
herigen internationalen schiedsgerichtlichen Entscheidungen in politischen
Angelegenheiten nur wenig dazu angethan sein dürsten, einen beson­
deren Enthusiasmus für diese Form öffentlicher Rechtsprechung her­
vorzurufen; denn in den meisten Fällen haben sie das Rechtsgefühl
rveiter Volkskreise wenig oder gar nicht befriedigt. Vielleicht liegt das
an der Zusammensetzung dieser internationalen Schiedsgerichte. Die
Frage wäre zum Mindesten auszuwerfen, ob solche internationale
Schiedsgerichte, bei denen es sich um staatsrechtliche oder völkerrecht­
lich wichtige Entscheidungen handelt, nicht beffer in ihrer Mehrheft aus
Nichtjuristen, die jedoch als Politiker große Erfahrung haben müßten,
zusammengesetzt werden sollten; beispielsweise auS älteren nichtjurifti-
schen Parlamentsmitgliedern, Publizisten und Nationalvkonvmen der
verschiedenen Nationen. Die Sache erscheint jedenfalls zu bedeutsam,
um sie ganz von der Hand zu weisen, aber zugleich auch viel zu
wichtig, um sie hier nur so nebenher zu behandeln. Ich behalte mir
deshalb vor, gelegentlich auf den hier nur kurz angedeuteten Borschlag
eingehend zurückznkonnnen.
Theater- u. Nergnirgungs-Anzeiger.
Heute, Freitag, «. April IS«0, im großen iyedoutensaal
Klavier-Konzert
ROSEiUTHAL
Karten zu haben im Komptoir des Hotel National, V&sizi-utcza
und Abends an der Kasse. 2469
Nemzsli szinhäz.
Evi beriet 18. sz.
RlSiiÖr;
Homokzatonyok.
Yigjätäk 3 felv. Irta Moltt&r GyaTa,
Szemälyek:
Tarnay Tädi..« Ujhatl
Zsuzsänna, noje.. HeJvey L.
Vefcek£nyi Acbille.9
bärö Zilabi
Bzendrey Melinda
grofnü Csilla? T.
Liiny G«$*a .... lvinfi
Lianynä. satil. Ucör
M&tild, neje... Cs. Alsregi I.
Fejdr Akos .... £>ezso
Litkovszky Adolar. Näday
Namcsiv Eide... Egrewy
Adorjänl Karicson. Hetdnyi
Öencsik BarnabA*.. I.atabir
Kezdete? örakor.
M. kir. Operah£ic.
Ma az operahäz zärva van.
Vigszinhäz.
A Vaitatüesaläd.
(Oathörina.)
SzinmU 4 felr. Irta Henri Lavedan.
Francztabdl fordltotta: Dr. Maiquis G,
S (8 tn 4 t
De Contra* horcr-e^ntf
Franko!* berceeg, da
Madelein«, leäaya.
Frouard bArö...
Frouard baröne..
Helln
Mantel Georges..
Valton karmeater..
Cathdrine, leänya
ilancbe i
’röddric-
^ Valton
j gyermekel
K«sd«te 7 ‘/j
y e k:
Huny&dy M.
Varsfliiyi k.
ft?.ereuiy
R. Rostagni I.
B, Lenkei H,
Gal
Balassa
Szeremy G»
Nögradi J,
Gyöngyi J«
Halde* I.
Kazaliczky
Nöpszinhii.
Premierä'berlet S.
E i 8«* ö r!
A Cfttflaa ffc.
(Bar Kootiba.)
Keleti daljitek 4 selvonasban. Ivt* f*
renket eaeraette Goldfaden Abrab'im.
Magyar a*inpadra alkalmazta Besttby
Laszl6, A magyar dalszüvegeket trt*
Pi*ztor Arpdd.
8 i I m 4 ly( k)
Bar Kochba.,,. R&ak6
Azarja... Dell!
Modelnd Kkbbi Eleazdr Eise M.
Dina, leänya.., F. Hegyl A*
TinnSus Rufus... Ssirmaf*
Seraphina, selesdg«. EBtVös Stefäni*
Pafoi Tollagi
Egy leäny.... 8. Harmath I
Kssdet« 7 drakor.
Magya r »z inhdz.
New-York szäpe.
Operette S fei?» 6 kdpben. Szfivegät
irta Hngh Morton. FordUotUkdäalgd B.
ea Makäl E. 2eo4]ät sceraetU^Guatay«
Kerker.
8s«ra4iy«k:
Broneon Habakkk, Betitln!
Harry, da, Rätbony!
Kurt v. Mordkerl.. Vidor
Snifkine Mitral
Cora, länya. ... Marg6 Z.
Kennet!» Mugg.• Gisdtb
Biiaky Bill..., Röeaakegjl
KJaale ....* Rdeaa L.
Twlddles.#.. Betithy
Vieles $r*y... Intel O.
Ratei Bauet»... BOredl
PaUi BaUatu,.. Odry
Fiä Dörl M.
Kezdete 7 1 /» drakor.
tlrdnia
Magyar tudomanyos »labte.
SpanyolorazAg.
Irta Pekdr Qyula.
Keedete 7 a A Örakor.
9«pfvtoir* de» £ati»na!ttieat**». Samstag, 7. April (3.*21. Nr. ?U „Homok*
zätonyok“. -- Sonntag, 8. April, Nacbmittags „Paust*; Abends (Allg. Abonne­
ment suspendn Nr. 16), „Homoksätonyok“.
SUpertoi?» de» Gpsrnharrf,». Samstag, 7. April (3.-A. Nr. 57). „Hunyadl
Läezld-.— Sonntag, 8. April (Abonnement euepeadn Nr. H). „Troubadour“
(Htrr Stgnorint a. G.).
$«9«rtou’c vee Tuk»rv!sdiU»«ckev».SamStaz, 7. April (Nachmlttagsvorstellunz)
„Angolosan“; Abends „gaeeräo".— Sonntag, 8. April, Nachmittag- #A Valton-
esalAd“; Abends „Pajkoe Mrjek“.
ISspsrtaire d»» fJettottpater». SamStag, 7. April, „A csiliag fia*.— Sonntag,
8. April, Nachmittag» „a p leskei ndtirius 1 -; Abend- „A caiUag fia“.
de» Ma-«av chrinhckr. Samstag, 7. April, ,A Eleopdtra“ (Fron
Adränvi s. G.).— Sonntag. 8. April, Nachmittag- „Aeszo&yregesient*; AÄnd-
„ A KleopÄtra 1* (Frau Abränyi a.
Zimmer. Es duftete nach Wem und Parfüm, die Thüren waren oer-
schloffen. Und wie sie so im neuen Korset rmd seidenen Jupon vor
dem Spiegel hin und her ging, bei verschlossenen Thüren, hatte sie
einen Augenblick die verrvirrende Illusion, eine schöne und gefeierte
Theaterdame zu sein, die sich in ihrem verschwiegenen Logis sür die
Triumphe des Abends vorbereftete.
„Kommt, Kinder, sagt Eurer Mutter Adieu."
^ Einsilbig standen sie por ihr. Die Szene von eben hatte sie
v.rschüchtert. Sie wußten, daß sie, während Mama ins Theater ging,
einen langen, trostlos langwelligen Abend vor sich haben würden. Auf
ihren Gesichtern lag Trotz.
„Wie kommt Ihr mir denn vor? Warum gebt Ihr mir
keinen Kuß '?“
„Daß Du aber schon wieder fort mußt, Mama. Eben
bist Du doch erst aus gewesen."
„Ist das der richtige Ton, Hede'? Spricht man so zu seit«
Mutter?"
„Na ja, Mama, Du läufst aber auch immer."
„Minna soll Euch Chokoladensuppe machen," unterbmch sie
rasch, in fast furchtsamem Ton. „Mit Schneebällen drauf. Und Apfel­
kuchen dürft Ihr Euch 'rüber holen. Seid Ihr nun zufrieden, was t"
„Ja, Mama."
Es klang langsam, gezwungen, ohne jede Freude.
„Kinder, Kinder, Kinder!"
Sie riß sich los und eilte hinaus. In ihrem Herzen quälte u»d
rumorte etwas, nicht Angst, nicht Gewiffensbiffc— etwas wie
Scheidungsschmerz. Als ob sie im Begriffe fei, weit fortzureisen
— in ein fernes Land, und ihre Kinder so bald nicht wiedersehen würde.
„Blödsinn!" dachte sie sieberffch erregt. „Feigheit ohne Ende I"
Erst im Theater fand sie ihre Ruhe wieder.
Sie hatte eine Droschke genommen und war bei dem Juwelier
vorgefahren; der Ring war serüg. Der Sicherheit halber hatte sie
ihn auf den eigenen Finger gesteckt, und den Handschuh darüber ge­
zogen. Nun that sie das Kleinod wieder ab, versenkte es in das win­
zige Etui, das sie dazu bekommen hatte, und stand einen Augenblick
in die Bettachttmg des Ringes versunken. Rings um sie her ging es
lebhaft zu in der Damengardervbe. Es war fünf Minuten vor
Beginn der Vorstellung und das vorwiegend weibliche Publikum
befand sich in der eigenthümlichen, einer gewiffen Menschheitskiaffe
eigenen Vor-Theaterausregung. Man konnte sehr viele Gestalten im
Genre Frau Kleemann's entdecken: Frauen, die in der Besorgniß, die
sie um das Placemenr ihrer Mantel und Hüte verriethen, und in der
Auimertsamteft, mit der sie einander musterten, stark an die Profiinz
erinnerten. Frauen mit ziemlich kurzen Taillen, vorjährigen Aermeln
und seingeschuiltenen Butlerdrödchen im Pompadonr. Frauen, die
keinen Anstand nahmen, diese Butterbrödchen in den Zwischenpausm
der Vorstellung mff ihren Sperrsitz- oder Zweften-Rang-Piätzen unter
lebhafter Konversation zu verzehren.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:39:22.499 - 19000406 - Seite 10 ]
Fremdruliste.
bottl JtiHlifia »M Enalan». Gras £. Bawatowtzk, j. Tlchst.-
Äepn&c^mäfi.— Graf kerek.— A. Obläth, Fünstirchen.
I. «rrisler, R.<«anizsa.
Dr. A. Ujhelyi, Zöluom.—
b. Gral«, Preschuia.
" Sjc„.
Gras M. Westenholz, Hanno-
M ^b' R.'Szaiancz.^— GeasK.Pechy
»er.— Baiou S. Klein. Die».— Baren M. Steinitz, Berlin.— 3, ».
Luka s. Kanimersrau, Pazmänd.— A. Ritter v. Koxlvustko. Krakan.— S.
RiNcr v. Mierseioski), Warschau.— 8. v. MiSrachi, Konstantinopel.— A.
». Heidrich s. Gen,., v- ». Band«, 3- Stolh, Dcmegvär.— R. Abeles, A.
Spitzer, Wien.— P. Dimitri, Sctnli».
Mtl zu« 2i««ch»r». Dr. F. Baltik, B.Gnarnml. K. Löw.
R. Benler, L. Salter. M. Engelicke. B. Adler s. Gen,.. H. Duleu, Wien.
ft. Bolti» i. Tochter, Stellte».— P. Fa«, Bodola. L. Boliik, Feigern
dori. 8. Szilait», K. KiiröS.— A. Schmal, W. Schönseld, Brünn.-
B. Kratz, Fünstirchen,
gtptel IntlfL R. 0. Pohanka, H. F, Breit!,, «. Frank, Her
»ia»nsr,dt.- B. Ritter v. Wiczmensk», Srryj. -- Dr, S. Braun, Dem«
»är,— L, Fnzoin, Wien.— 3. ». 3i»raorn, R. Beretna.— R, Deiner.
Grat.— 3. Bischoü. Lukovac.— L. Wein, A. «chgsscr, A. Hoffman».
Wicn.— B. Fete», ualocSa.
Hotel PatNiortia. Gras D. Paq, Darr.— Gras L. Fankovich s.
Tschst., ZnEgertzcg.— O. Piotrovsky, Krakau.— M. Miller. Canada.—
B. v. Tzakal, Losouez.— Frau 3- 0. Fdräayi, Xolaj.— M. Szenäsn, Sz.-
Tomlno.— 3. Ransburg, Arad.— M. HarlikovitS. Hajos.— A. Marko
vils. 3nänd.— 8. Blilyovsk«, Riskolcz.— M. v. Dragola. Debreezin.
3. Abonyi, K.-Korös.— S. Beer, Szatmar.— A. v. Fay, B.-Gnarmat.
3. Bajusj, SnA.-Ujhely.
Hotel Eontinental. C. Habigcr, 3. Deunch, M. Trach. 3. Fei'
ber, T. Mialkowski, Wien.— Dr. R. Lsernianek, Zombor.— A. Roväk,
Remct-Palänka. -- 3- Kovalsky, Koloinea.— K. Ritsch, Kunzdors.— A.
Grudcr, Graz.
Hotel Rational. Baron G. Maltahn, Hannover.— G. Ritter v.
Langer s. Gem., Görlitz.— R. ». Weber, Lipinc.-- A. 0. Kaiser, Rag«'
Bänua.- 3. F. Blumaner, 3. Schmidt, Reichenberg.- F. I. Murray
s. Gern., Birmingham.
tzotel Adria. 3. »■ Aldori. Klause,iburg.— S. Korpel, Matrcrü
darf.— 3- Kohn, A. Snopper, T.-Lök.— A. Hoffmann, 3. Kiss, Arad.
M. Gaigcr, Steinamanger.— L. Guttman». Thercsiovel.— I. Fischdern,
Debrcczin.— 3- Schar, :>!.-KomloS.— b. Pollak, Prestburg.— I. Kre-i
csik, Poniäz.— A. Schreiber, 3. Kaufmann, A. Allerhand, B. Roscnfeld,
d
kit
-!>»
?. Finger, D. .raub. Wien.— A. Fogel, Siolnok.— 3. Löw», Lvionkt.
F. 3. Hcgedüs, Lssrgg.- G. 3a»ko s. Gem.. Bur«i».— F. Mayer,
M.-S.tigei.— E. Weißeuseld, Driest. -- B. Rikofaloi. P^eS IIjfalu.— 'S.
Grostinann. D. Füre».— 3. tkorlalli, Fiunie.— R. Goldberger, krlan.—
Ä. ,«'»!. .uronnadl.— M. Stalkaii, Laschn».
Hotel Pari«. 3- Kooäes. Demesvar. -- L. Deutsch s. Gettialilitt,
"'r.-Beeskerek.— lkb. Falk, Ruitka.— A. Schwart,
inderg.— A. Weiler i. Familie. Vctznrii».— £.
L. Povver, Papa. A. Heinrich. Wcrschctz.. r.'.
Strang, D. -tleuschlosi. 3- 8»gelma»ii l. Gen,., r'.
dem., Wien.
P 0 «el HSui» von Ungarn. 8. v. Dioi», Dcbreczin. 3. v.
Fei in, naao. a. r. v. Proninan», Karlsburg.— 81>. Meichei, «iini
teil]. -- jji. Mariin, Berlin.- R. Eber, Briinn.— K. Lohn, Stege
di».- F. Adam, Lugos.
tzotel Metrostole. Dr. A. Bardoä, Gcan. A. Gaai, Klausen-
bürg. -- Dr. G. Bnranl,. Kcnlheln.— D. Gnorguevir. Belgrad.— Stei.
Süincg, Mezölur.— Alcr. Mihaln. L-Berte.— 3. Mauer,' Grat.
Luaoä
Alba.
Pouat.
Fankcl, Szabadka.
,vr.
Kooäcs, Bemerezcbanya.- Fra» Foh/Bodnar.
Fimue.— Dr. R. Czinncr, R.-Sz»mbat.- Fr.
L. Goldschnildl. Abonn.
3- Szanler s. Gen,.. Raak.
Ltenassy. IoleSoa.— 8. Borbai, Szolnok.
3. Bemaschek, Wicn.- F. Krans;. Papa.
Lud,». Fürcdi, Stegedin.
Hotel Palatin (Ribdor). E. Platzcr s. Gen,.. Fürstcnscld.— E.
Fcldhuze», Frankfurt.— F. Knöpsl, Tee».— G. Uronyi, M. Sziaei.
Dr. T. Stcndren, Klansciiburg.— Aler. Alberti, Mihälinaloa. Alrr.
Kubinyi, Wie».— A. Heim, Brünn.~ Mich. VerebcS, Stegedin.— 3.
Fcldman». Grohwaraei».
Hotel Erzherzog Joses. 3. Abel, 'Dzo.— F. Rndkowsky. Arad.
8. Kozarn, Fünskirchen. --- B. Schwarz, K.-Körös. -- H. Fisch, Zam. --
Tr. K. Kraut, H. Kalk, Breslan.— H. Schässer, Miskolcz.— 0. Siatli-
mary. Kaloesa.- K. Braun, Wicn.— A. Bcrger, Baja.— Fr. Molnär,
Zägräb.— ft. Fanegic«, Fimue.
Hotel Union. A. ParioS, (rvlntt.- Frau 3. Brieger, Drsooa,
3g. Poch. Raad.- Aler. Bcruäl, Bätor.
Hotel Mume (Cfnt). *. Winkler. Xrtmttrf.— R. Ruffli. Z.«
8 gerf,eg.— M. Daosit», Neutra.— S. Germanu, Raad.— D. Sebok.
Kapuoär.- 3. H»tzar, Debreczi».
Hotel Ist« weihen Roh. A. Beuedek. Somba.— L. Benedek.
Lätzlö.- R. Dkeubeck, Soinogn. L. Berg». Donialiaza.— L. Tienes,
Bihar.— Dr. F. Hlldra, 3„berc»y. -- Dr. M. Bari»«. Prctzdurg.-
W. Sondermauu, Harz.
Hotel Budapest. 3. Sier». 3- PUckinger. L. Magyar, K. Wun­
derlich. Wie».-- G. Bokeoich, Deines»»,.- L. Brenner, Duroe;. P,
Horoälü. Mohäc». -- M. Somogni. Baja.— 3. Winter, Dedreezi».—
M. Morgenstern, Stabadka.
« vrient. R. Teutsch. Bild«»«,',. 3. Mit«,'«. Zombor.—
irlfa. 3. Faragö. Czegled. 3»h. -Kiimer, Grotzwardein.
3. Toleichal, Budapest.— G. Farkatz, 3asikiser. 3. Ken, Harkaes... 3.
Maröth. Iljkeeske.- K. Ander, Arad.— P. Farkaa, Budapest.— G. Gold-
«er. Driest. 3. Gar», Papa.-- A. Remet, Skeroö. 3. Herczeg, Arad.
3. Balkopitr, Klauienburg.— A. Stcretfinger, Kaposvär.
Hotel Goldener Adler. G. KöniL. Klauscuburg.— R. Staso-
o,tz, H. ,t-rc», glisch. -- W. Fodor, Stuhlweitzenburg.— G. Müller, Rann-
licii».- 3. Kran», Marezali.— V. Dianiant. Agram. --- F. Wciiiberocr.
Riskolct.— D. Gonhardt, Berlin.
Hotel Elire. D. Cngl, München.- 3- Adametz, Prerau.— H.
Wobl, Wicn.-- l«. Kovärs, Kaschan.- F. Honinak, Klausenburg.— 3.
Simon, Crlan. -- K. Widmann, Aürnberg.
Drdendurg.— Gy. Proka, P. Leties, Belgrad.
»entutwortlicher R-daktcur: Er. Mar Uolt.
Druck mb «erlag der Nester Ll»,d.««sellschast. «udch»Mdö»,tt,»mt«a 1«.
Uee«ätt»»rtlit«c Letter der Druckerei: August Müll,
Papier: Hermanetzer PapierfadrL
Dlvi-
pro
1^99
Ein­
zahlung
A*'*'
| -**
26.-
200
5
200
200
400
5
200
5
200
6
--
900
5
200
6
200
6
200
6
200
200
Fr.600
6
Fr 500
6
1060
6
200
5
200
400
4
400
400
200
6
400
5
400
400
5
000
4, ,i
200
200
990
Fr.600
5
Fr.600
5
400
9
200
400
200
200
400
—
^LtlioLtz Notirungen
ür Wurta-«. BftoktanMr««
n« s. April.
Nftcl, UitnccA d«r Badapeiter Witnn- und Effekteu-Börae
mii» iuh pr. M UNorreon.
8»al1t,;*K e avlotat per Hektoliter ued Kttograiea.
rrahe In «r»»»»»dl»»n»>»
Preis per
Preis per
—
■ti
66 Kitogr.
|x
86 Kilogr.
4*,
von
Ms
reu
M.
4\ j
n
7»
4
4
1‘ViOD
-
dio
dlo... ...
7«
7«
7.60
Ü96
78
77
7.50
7.96
7.60
6.-
-
dt«
dto.. ... ...
7a
ee
7.75
6.-
8.10
8.20
79
61
7.80
8.06
6.16
9.80
6V«.
4Vja
Wfliübh
-ft::::::::
n
*
7.46
7.30
73
78
77
75
7.60
75
7.76
Vtu.
VI,.
-
ft::::::::
7«
ee
?:8
7.80
6 66
79
«
7.70
§.—
7.96
$.16
4
3 3 Zu-.
«aaiflf Boftvn --
!! dto!s I I
n
74
76
7!s6
7^66
76
76
77
7!«
7.40
715
7.70
4
4
«0.. ... ...
dto
n
M
?:S
7.90
8.06
79
81
7.66
7.96
7.96
6.06
-
7»
73
II
dto-- ... r --
dto.. ...—
dto
7«
8
7^40
7.66
7*66
7.70
76
77
79
7.30
T.40
7.60
7.60
7.60
7.66
6
2
eo
7.86
8.-
81
—
n
7.10
7.00
78
7.90
7.60
H
7.«
7.70
76
7.66
7 86
«•
7»
77
4
Ata..
76
79
11'
dto— ... ...
ee
81
Serbisch. ... ...
•«
73
4
dto— ... ...
74
76
4
dto.. —...
78
77
dto .. ... ...
2
79
dto— ...—
«5
81
Rntaän. ... ...
79
73
dto.
74
76
9%
dto —......
7«
77
4 I/ a
ft:: ::: :::
78
79
4
60
81
6
Ä.::::::
78
74
73
76
4'/,
6
ft::::::::
76
77
6
76
79
4*/*
dto.. ... ...
ee
n
4
«•■■■>
4*/ a
Kur«
4
Unur
von
bis
»>-.
*°W.:
Prima.--—
Mittel
—
6.86
6.16
6.66
6.90
V.
4
Gut*..—
Futter, Prima.
6.66
6.70
6
dto.. ... ...
Futter, Secunde. --
6.46
6.6»
4',
dta.. ...—
Brauer, Tbelss——
4
dto ... ...
Brauer, oberungar..
«
Brauer, Traasdaunb
4'is
Birse
6.—
6.30
4
Basar -- ... ...
Prima-.. ...
6.86
6.46
4
dto.. ... ...
Mittel
6.-
6.30
8',
Male
Inländer —.
6.96
6.46
4
dto.. ... «...
ttumäu. oder bulgarisch.
4
«•»
Sbrtoeeh. ...
3
.. dto.. ... ...
Rens
dnanantln-.
Kohl
- ---
u!so
*s!o6
4', a
4*/,
m
4
VI,
öchluM
K■
r s
VI,
1 Uhr
Geld
Waare
Geld
Waare
4
1900 April-
1900 Mal ...
7.0t
7.71
7.68
7.79
7.68
7.64
7.69
7.66
4
4V,
t
IKK) OktoHr
7.1»
7.86
7.79
7.77
i
1900 AprU-
1900 Oktober
8.67
6.71
6.6»
6.72
in
6.49
*K
VI,
1
itoto
1980Mal ...
6.61
6.66
6.49
6.60
VI,
1
1990 Juli-
6.60
6.61
6.66
6.66
Balbr
1900 April..
6.-
6.09
4.94
4.96
l«0li OktoW
6.41
e«
6.36
6.86
Kohlrep*
teoe Auiuit
is.86
13.08
1WM
’ÜST.:
Hafer ..
Ut«iUtl«sitlnirtt vorn 4 &prlL
7.«
6.47
H
Sinnt Produkt«
6
Effektive Waare
K u
r s
6»,
6
Gattung
Geld
Waare
4'/,
8
Schweinefett*)—
Budapester
66.60
67-
4'.,
— dto..
Lsmdfett ... ... ...—
-ich.«»
Laudspeck, uug. luftgetr.
— dta
Stadvwaere, luftgetr. 4etk.
47-
46-
4',
dto
St&dtwaare, luftgetr. Sstk.
49.
60.-
4
.. dto ...
geräuchert——
62.-
63.-
4
ntM»»')
bosnische, 1999 Ui.-Qu...
16.60
17.-
4
..dto
bosnische, 1899 100 Stk. ..
21.60
22.-
4
«. 4»
bosnische, 1899 85 Htk. ..
ee.»
6
— dto.. ... ...
serbische, 1899 Ua.-Qu. ..
1».
15.60
4
- dto
aerbUcbe, 1899 100.8tk
21.60
22.
4
dto
serbische, 1999 86 Htk
27.26
27.75
4
Pflaumenmus*)--
slavonische« 1899 ...
I8.se
16.60
4
— dto—
seThleebe« 1699 ...
16.96
1660
4
bis K
4* ia
Luverner ungarische 1890
36-
46-
6
». dto
Kothklee kleinkörnig 1699
46
oe.-
6
.. dto
Kotbklee mittelkftrnig 1899
66
64
4
.. dta -- ...—
Rotbklee grobkörnig 1699
66.-
70.-
6
•) Fr*nco Fmi netto T*r«, pr. M Kilogramiu
*) lnktuoiT« Sack, bratto für Netto. Qual. pr. &00 Gramm,
pr. M Kilogramm.
' *) M KUogramm.
Die Kurse der unter f—JV noiirten Effekten
verstehen sich für )t töV Kränen.
I. Stutuekald.
a) Ungarische Staatsschuld.
GoMnmtrHtli.rk» 100, ftOO, 1000 Xoiu.. »tuuerfr«!
GoldrenteStück a lü.OOOÖ. Noruiuaiuertb,aieuerfrei
Goidrente, Hteuprseei.— pr. MMl. Apr.
Heute iu Jtroueitwabruug, steuerfrei---
Reste in Krooenwkbruug, steuerfrei-—
Reute in Krouenwkbrung, steuerfrei, pr. Und. Apr
OstbaUu-^aett-anleli. v. 3. 1870 i- G._-
Ki*eobahB-Auleben In Gold v. Jabre 1889, steuerfrei
Klsenbahn-Anlelieniu .Silber v. J. 1889, stsnerfrei..
Staatsani. t d. eis. Thor iu Gobi. steuerfrei ...
Främien-Anleheii vorn Jahre 1870, 100 8. »Stück—
Hrämien-Anleben vorn Jahre 1870, f»0 fl. Stück ...
Ung.Sehankiegal-.AbUisungs-Obljgationen.stexierft-.
Kvoat.-Slav. .Scbankreg.-AblüanngS'Oblig., steuerfr.
Ung. GmmlentlattiingS'Obligatioaen, steuerfrei—
Kroatisdi'blav. Grundentlastangs-Oblig., steuerfrei
Tbeiaa* und Szegediner Vriimieu- An lehen, steuerfrei
Kroat.-slav. bypotheeirte Gruudabl.-Ubligs.tionen
b) Oesterreichischt Staatsschuld.
einheitliche Rente in Noten, Feber—August
Eanheitliehe Kente in Noten, Mal—November--
Elnheltliehe Rente in »Silber, Jänner-Juli
Einheitliche Rente in Silber, April-Oktober..—
Goldreute, steuerA'ei in G Gulden————
Rente in Kronemvibrung-
Staatslosev. J. 18.74 ru 2001!. O.M. Steuerabzug90--»
Staakslose v. .1.1860x1» ü00Ü. 6. ~VV. Steuerabzug 20
Staatslose v. J. 1860 zu 10011.ö. W. Steuerabzug 80
Staatslose v. J. 1864 zu 100 Ü. ft. W. Steuerab?» 20**
Staatslose v. J. 1884 zu Ü0 Ü. 8. IV. Steuerabz. 20f»
c) Fremde Staatsschulden.
Bulgar. Staatselsenb -Hypothekar-Anleihe f. 250Fr-
SerbiBcbe Prämieu-Aoleihe 100 Francs Gold --—
Serbische Prämien-Anleihe, 100(tnitösten'. Ueberst.)
U. ändere ilienUiehe inlOun.
T. andes-Anl. f. Bosnien u. Herzeg a. d. J. 1895 Krw.
Bosn.-herzegov. Klsenb.-Laud.-Anl. v. J. 1898 Krw.
Anleihe d. Hauptst. Speer v. J. 1890, steuerfr. in G.
Anl.d. Haupt-u. Residenzstadt Budapest, stf. i. Krw.
Anlehend.Temes-BegalhabWasserreg.-Ge«. i. Krw.
ÜLPludbr. n. Sehnldvarichrelbanfni.
a) Emissionen Btulapester Anstalten.
Inaerstädter Bparkasse A.*G. i. Krw..— -- ---
Vereinigte BmUpestsr Hauptstädtische Sparkasse-.
Ver. Budapester Hauptst. Sparkasse in Kronenw...
Ver. Ziegel- und Cementfabrik A.-G. Prior- Anl.
Ganz4cCo. Elsengiess. A.-G. Schuldverschr. i. Krw.
Landes-Bodenkvedit-lnaUtut fUr KleiugrundbesiUer
Landßs-Bodenkrc(tlt-lU8titutf.Klelngr.50‘,J.i.Krvv.
Landcs-Bodenkredit-lnstitntf. Kleingrundb. 50‘ J.-
vng. Agrar- u. Renteub.-A.-G.Weinb.-Obi. in Krw.
Ung. Agrar- u. R.-B. Rentensch. 10ä# Rz. in Krw.
Ung. Agrar- u. Rentenb. A.-G. Pfandbr. in Kronenw.
Ungarisches Bodenkredit-Institut österr. Währ. ...
Ungarisches Bodenkredit-Institut österr. Währ. 41j.
Ungarisches Bodenkrodlt-lnstitut in Kronenw. 50_|.
Ungarisches Hodenkredit-Institut in Kronenw. 68j.
Ungarisches Bodenkredit-lustitutReg.u.Bodenaroel.
Ungarische LokalcisenbaUnen, Obligationen hü 1 ,*}..
Ungarisch« Ls)kRloisenbabnen,Oblig. :V>J. i. Krw...
Ung. Lokaleisenbabnen, Obl. 50j. Krw. lU6?e Rz—
Ungarische Hypothekenbank
Ungarische Hypothekenbank-——— ...
Ungarische Hypothekenbank.——
Ungarische Hypothekenbank 50J. Kronenwährung.
Ungarische Hypotheken!». Kounnuqal-Kchuldv. 50j.
Ungarische Hypotbekenb. Komuiuual-Öchuldv. 50j.
Ung. Hypotheken!). Koinmunal-Soboldv. 50j. 110 ti.
U. Hypotbekenb. Kommunal-Schuldv. 60j. f. 500 Fr.
Ungarische Hypothekenbank Prämien-Obiigation..
Ungarische Hypothekenbank mitösterr.Ueberstemp.
Ungarische Hypothekenbank Prämien-Obligationen
Ungarische l^audes-Lentral Sparkasse-
Ungarische I^ndcs-Zeutral-Sparkassein Kronenw..
Ungarische Landes-Zentral-KparkasseinKrouenw..
Zentr.-Hypothb. u. Spark. 1., 9., 3., 6., 7. E. i. Krw.
Zentral-Hypotheken!), ung. 8park. 4., 5. E. i. Krw.
Zentral-Hypothekenbank ung Bpark. iu Krw,...
Lentr.-Hypotheken!», nng. Sparkassen Kom.-Oblig..
Zexttr.-Hypothekenb. ung. Sparkassen Kom.-Oblig..
Oesterreichisch-tragariache Bank 40 l /»jäbr.— ...
Oesterrelchieeh-Ungarische Bank SOjfthr...——
Bester Vaterländ. I. Spark. Kom.-Sculdv.. r )0j
Bester Vaterländische I. Sparkasse Kom.-Schuldv.--
BesterVaterttud. {.Sparkasse, Pfaudbr.In Kronenw.
Bester Ungarische Kommerz;albank
Bester Ungarische Kommerzialbauk in Kronenw...
Bester Ung Kosumerzialhank Kom -Obl. W/j. ...
Bester Ung. Kommerzialbauk Kom.-Obl. Rz. d. 110
Bester Ung. Komiuerzialbank Kom.-Obl. Rz. K. 810
b) Emissionen von Provinz- n. ausländ. Anstalten.
Albina Spar- und Kreditanstalt
Arader Btirgerliche Sparkasse, 40jähr. ... ... ...
Arader Bürgerliche Sparkasse, 40jäbr. Rz. fl. 110
Arader Bürgerliche Sparkasse, 40jkhr
Arader Komltats-Sparkasse..
Briv. l^ndesbank flir Bosnien und Herzegovina...
UebrecBiner erste Sparkasse.. ... ...— ... ...
Siebenbörg.-uug. Hypothekenbank, 40jäbr.
SiebenbÜrg.-nng. Hypothekenbank, 4t)Jäbr
Kroatiscb-Slavouiache Laudes-Hypotbekenbank—
Kroatlscb-Slavon. Landes-Hypotbekenb. Kom.-Obl.
Hermannstttdter Allg. Sparkasse, 31 l ‘jj, Rz. fl. 110.
Heruxannst&dter Allg. Sparkasse, 40j. Rz. fl. 106-..
Hermannst&dter AUg. Sparkasse, 40]. III. Emission
Hermannstädter Allg. Sparkasse, Höj. IV. Emission
Hermannstädter Bodenkredit-Anstalt
HermanDstädter Bodenkredit-Anstalt ...
Hermannstädter Bodenkredit-Anstalt
Hermannstädter Bodenkredit-Anstalt VI. Emlssiou-
Oesterreicbische Bodenki*edit-Anst., Brämienschuld
Erste Temesvärer Sparkasse
Erste Temesvdrer Sparkasse..——
IT. Priorittts-Oblifatienea.
Adria kuu. uug. »Sceschifffahrt-Aktiengescllsrhsft..
Budapestcr iStrassenbabn-Geseliscbaft in Kronenw..
Budapester elektrische »Stadtbahn A.-G. in Krw....
Budapest-Fünfkirohncr Kisenbabn-Aktiengeseilsch.
fcstdbahu-Gfselisrhaft für lob Mark—
1. k. k. priv. Donau-Iiampfnchifffahrr-Gesellschaft.
K8u»ctiau-Odcrbergei’ Bahn 1889. Silber ...
Kaachau-Oderberger Bahn 1889, Gold für iOü Mark
Kascbau-Oderlterger Bahn 1891, Silber
Kascbau-Oderberger Bahu 1891, Gold filr 100 Mark
Kaschan-Oderherger Babu iosterr. Uin./1889, Silber
Ung. Fluss- und 8ceschistYalirt A.-G. in Kronenw..
Ungarisch-Galizische Eisenbahn, 1. Emission..
Ungarlseh-GaUtiscbe Eisenbahn, II. Emission.
Ungarisch-Galizische Eisenbahn. Silber
llng. Weetbahn^tuhlweltsenb.-Raah-Graz. Strecke)
Ung. Westbahn 1874 Emission ...
Ung. Eisenb.-Prioritäts-An]..Iav.-Zw.i.G.f. 10 M.
Oesterr -Ungarische ütaatseisenbabn. 188.8 f.100 M,
Oesterr.-Ungur. Staatseiseub. X.Em. 1885 s lOOFr
Torontaler Uokalbahu
drigster
K u
höch-
Währung
Diri-
Ein-
S
Die Kurse der unter V—XIV uotir-
K
ruacD
wihru
ng
heutiger
dende
der
Zahlung
ten Effekten verstehen sich yer Stuck
\.i*.“
höch-
heutiger
Hchlusskurs
1899
A k ften
£
dngster
sier
schtusskurs
Geld
Waare
V. Aktien von Banken
K n
r>
Geld
Waare
97.-
97.60
16.-
200000
240
5
AogK>-ues:<*irfch Uisrtip Hank
296.—
299.-
12.-
60000
200
5
Buna, eckiei Bankverein Aku-
181.-
183.
97.-
97.80
20.-
13334
300
5
Krsie un*'Ä[i6ct;e uewerriLiiaiiK
329.-
330.
88.76
84.20
9.60
12000
160
6
167.
172.
93.60
94.
4000
200
Haui‘tsiädt. Bauk-Aktien-Gesellschaft
93.66
98.85
70.-
600
20C0
4
Bin k Ä verein..
99.60
100.60
12.-
60000
200
6
Vatenanaisehe «ank- Akt. -uesensch.
226.—
228.-
101.—
102.-
u.-t
6000
200
4
Hermes unw. Aue. w ectmeist.-A.-t«.
230.-
240.-
99.76
100.76
9000
240
Kroatische Kommerztalbank ...
81.50
82.60
30.-
6000
400
Kroatische Eskomptebank
164.26
166.26
30000
200
5
Kroat. siavou. Landes-Hypotheken!».
290.—
2,4-
1«4-
166.-
36.—
86000
400
6
Uugar. allgemeine Kreditbank
98.—
98.60
36.
85000
400
5
Lugar. allg. Kreditbank pr. M. Apr.
724.—
724.30
724.-
724.60
99
99.76
12.-
100000
200
fi
Uug. Bank f. Iudusi. u. Haudel-A. -G-
92.90
93.60
12.-
100000
200
5
1J. Banks. Ind. u. H -A.-G. pr. >. Apr.
192.50
194.-
94.-
96.-
Fr. 26
160000
G. 200
5
Ungarische Hypothekenbank
118.-
140.-
Fr. 26
160000
G 200
8
Ungar. Hypothekenbank pr. 18. Apr.
460. (460.60
431.
432.—
30.-
6000
400
5
Ungar. Ilaudels-Aktieu-Geseilächaft.
410.-
418.-
26-
76000
400
6
Ungar. Eskompte- und Wechslerbauk
28.-
76000
400
6
Uug. F.sk.- u.Wechsler)), pr. M.Apr.
489.60
489.60
490.00
99.—
99.60
6000
1000
6
Zentral-Hypothekenbank ung. Spark.
960.-
976.-
99.-
99.60
36.-
319000
320
6
Oesterraichlsche Kreditanstalt
98.75
99.29
36.-
312600
320
6
Oesterreich, KreditaimaL pr. Ult Apr.
726.20
726
727.60
728.-
98.70
99.25
102.-
130000
1400
5
Oesierreichlsch-Uitgarische Bank -.
1780—
1790-
96.26
98.76
160.-
30000
1000
6
Pester Ungarische Kommerzialbauk..
2730-
2740—
96.20
99.70
34.-
80000
400
5
Unioubauk
600.—
606-
iee—
16».-
136.-
ffi-
VL Aktien von Sparkaiien.
202
12.-
26000
200
5
Innerstädter Sparkasse
992.—
904.-
14
912
ICO
Budapester 111. Bez. Sparkasse
910.—
214.-
10.-
10000
. 200
Budapest-EÜsabethstädter Sparkasse.
160-
182—
24.—
06000
400
Budap. Spark. u. Land.-Pfand!.-A.-G.
418.-
4M._
124.-
16000
600
Vereinigte Bpester Hauptst. Sparkasse
2216-
2996-
66.—
36.-
8000
600
Ungarische Allgemein« Sparkasse ,,
37».-
310..-
60.-
14000
600
Ungarische Landes-Zeutrai-Sparkasse
1426—
1430
79.50
80.60
860.-
6000
3000
—
1. Pester Vaterländisch« Sparkasse
16000-
16060-
VII. Akt. v. Assek.-«esellsek.
90.50
91.60
10000
400
6
Wiener Ver6icUeruugsgesells<‘haft
416.-
430.-
9fl.—
6000
400
5
Wiener Leben«' u. Reutenversich.-A,
640.—
660.-
97.60
96.80
3000
2000
Erste Ungar. Allg. Yemichernngs-Oes.
6628—
6676-
»2.7»
93.25
20000
200
6
Kontiere, Pester Verslcber.-Austalt..
190.-
196.-
92.—
93.-
16.-
10000
200
6
Ung. Hagel- n. RUckversich.-Anstalt
224.—
928
6000
200
6
„Nationale“ Unfall-Versieher.-AAL
200.-
906.-
2000
600
—
Pannouia Kückveraicherungs-AnstaU
1260—
1270-
99.—
100.-
Vtll. Aktien, DunptmftMen.
98.75
99.76
2300
900
—
Concordia-Dampfn» ilhi-A.-Gesellsch.
460.—
480.-
92
98.-
826
800
Concordia-Dampfm(ihl-A.-G«:s.Pr.-A.
800.-
10».-
103.—
60-
6000
600
I. Ofen-PesterDampfmUhl-Akt.-Ges..
970-
990—
99.-
100.-
07B0
400
Elisabetb-Dampfmübl-Gesellschatt ..
430.—
436.—
102.-
103.—
8760
- 320
Louisen- Dampfmfthl- Akt.-GeselUeh.
270.—
272.-
102.—
103.-
2000
800
Fester W r alztnUhl-Ges«Uschaft——
960.-
1000-
98.26
99.-
24.-
4600
400
Pester Müller u. Bäcker Dpfiu.-A.-U.
396.-
400.-
96.60
97.26
20.-
8000
300
Pester Viktoria-Dampfmühle ...
298.—
272.-
98.60
99.-
99.—
99.60
IX. Akt. 1. Bert«, u. Sie gell.
6000
200
Bpester Ziegel- u. Kalkhrcnn. A.-G..
160.-
22.-
2000
20
Budapest-Szt.-Lorinczer Ziegeltäbrik
340.-
360.-
20000
200
6
Verein. Ziegel- u. Zemeutfabr. A.-G.-
30.-
20000
200
6
Nordung. verein. Koblenbiv. u. I.-U..
989.—
294.-
10.-
30000
200
Gvan*Sy.ä»/.varer Kohlenbergbau
12.-
20000
200
6
Oberung. Berg- u. Hüttenwerk-A.-G.
226.—
330.-
3600
20C
„Istvän“ Ziegelei-Aktien-Gesellachaft
90.—
100.-
16000
60
Kasch.-Somod.Steiukohlen- Bgb. l.-S».
16.-
6000
200
Kis-Sebeser Granltstoinb. A.-G., ...
986.-
282.-
80.—f
2100
320
Hteinbrucher Dampfziegelei-GeaeU...
1060-
1060-
30.—
17000
20
Kohlenbergbau- u. Ziegelei-Akt.-Ges.
380.—
>890.-
4
6000
200
Lechner Rikoser Ziegelei-Akt.-Ges.-
196.—
900.-
30.-
19000
200
6
Ungarische Asphalt-Akt.-Gesellschaft
362.—
364.-
60000
200
6
Ung. Allg. Kohlenbergbau A.-G.—
199.—
198.-
20000
200
6
Ung.Dampfe.-,Zeiu.-u. Gvpsf. A.-G.
1*0.-
wo.-
M.-t
15000
200
5
Ung. Keram. Fabrik A.-G
932.—
230—
9000
200
Petersberger Ziegelludustrie-Akt.-G.
34.-
70000
200
5
Salgotarjiner Kohlenbergh. Akt.-Ges.
648.-
661.-
648.-
660.—
96>5
*99!76
12.-
10000
300
—
KeusUft. Zieg.-u. Kalkbrennerei A.-G.
216.-
220.-
98.76
99.75
X. Aktien v. EUenwerken u.
98.-
99.-
Maickinenlabrlken.
98.-
99.
0.-
7600
400
5
I. ung. landwirth. Maschinenf. A.-G.
240.—
2M—
93.—
93.80
e.-t
30000
200
6
Dauublus Schoen.-Harun. SchiöT)....
160.—
»4.-
97.-
98.-
18000
800
6
Waffen- undMaschlnenfabriks-A.-G.
94.50
96.60
200.-
6000
800
Ganz L Uo. Eiseng. u. Masehinenf...
»660-
3683-
99.40
100.40
6000
200
U.-belg. Metallurg.Fahr. A.-G. Pr.-A.
99.40
100.40
10000
200
Uug. Waggon- u. Masehinenf. A.-G.
98.-
99.-
3760
400
6
Nadräger Eisenindustrie-Gesellschaft
93.—
94.—
10000
200
„Xiobolson" Maschinenfabrik A.-G...
216.—
222.-
96.-
98.—
30.-t
100000
200
5
Hirnam .8. -Tarj. Eisen w erk-A.-G
99.-
100.-
30.-t
100000
200
6
Rim.-S.-T.-Kisenw.-A.G pr. M. Apr.
619.—
818.-
619.
94.—
96,-
10000
400
Sciüick’scheEiseng, u. Masehinenf...
240.—
280.-
98.-
99.-
6000
200
5
Teudloff k Dittrich Maschf. Pr.-.S. A)
200.-
206.-
102.60
103.60
7600
400
5
WeitzerMaech.- u.Waggf. A.-G. e*Bz.
340.-
270.—
98.-
96.—
XL Akt. f.Bttehdruekertten.
40.-
4000
200
. Athenäum 1, Verlags-u. Buchdr. A.-G.
640.—
660.-
101.—
102.—
32.-t
4800
300
Frankliu-Gesellschaft
620.—
627.-
0
13000
200
^Kosmos 4* Kunstanstalt-
18.—
80—
0
3000
400
,Pallas w litcr. uud Druckerei A.-G...
366.-
365—
160.-
691
1000
Pester Buchdruckerei A.-G.-
2680-
2720—
96.60
99.60
99-
99i60
Xn.Ak.div. Unternehmungen.
100.-
101.—
7C.—
7000
400
5
Allg. Waggonleih-Gesellschaft
1038-
1043-
98.60
99.50
6.-+
16000
200
n Apolio u Mineralbl-Rafl. A.-G...
99.60
100.60
80.—
2800
600
Bautlin'sfiheehern, l'abr. A.-G...
1200-
1220-
100.-
100.50
4000
200
Bihar-Bziligver Ölindustrie-A.-G
102.—
16.-t
7500
200
4
Kronstädter Gellulose-FabriksA.-G..
280.-
270—
102.-
12.-
35000
200
6
Bpester allg. Elektvizi täte-Akt.-Ges...
236.-
238—
101.76
102.26
«0
2000
Bp. Zsoluav'sche Porc.-Faveucefabv.
2700—
2300
99.—
100.-
12.-
3000
200
Erste Uug. .Schriftgiesserei A.-G.
272.—
276—
102.60
103.50
80.-
709
400
1. Ung. Schafw. und KommiBS.-A.-G.
820.—
106.—
107.—
2400
600
Erste Ung. Uhrenfabrik A.-G.-..
__
106.—
107.
140—f
3000
600
Erste Ungarische AktienbierbraueM
2360-
2880-
99.—
100.—
24-
2600
400
Erste Ung. Borsteuvieh-Mastanstalt..
471.-
481.
118.60
119.60
16.-
5650
160
Erste Ungarische Hotel-Akt.-Ges.
484.-
440—
100.—
101.—
M.-f
3000
200
1. Ung. Spodimn-u. Leimfabrik-A.-G.
306.
31«.-
96.25
99.26
1930
1000
Ftuin. Kcisschäl- u. Relsstärkefabrik.
3100-
3200—
66.-
3000
400
GkchwiudfscheSpritfabrik-
684
890—
12.
20000
200
„Hungaria^Kunstd.u. Schwefelsäure!.
4000
200
.lordan’sche Lederfabrik-A.-G. P.-A.
90.—
100.-
100.S0
36.-
6000
400
Kabelfabrik Aktien-Gesellsehaft ..
690.—
600—
94.60
96.60
20000
200
Steinbruches Kftnigsbierbr.-A.-G.
21.—
29—
96.-
96.-
9.—t
20000
200
Steinbrucher bilrgcrl. Bierbr -A.-G..
ieo.-
156.-
92.00
93.60
144—f
10000
1200
4
Ungarische Zuckeriudustric-A.-G...
3140—
9163—
96.-
96.-
4000
200
Ung. Metatlw. u. Latupenlabr.-A.-G..
246.—
286—
40—f
3000
200
6
l ugarische GasgliÜicht A.-G.
96.-
97.-
26.-
5000
200
Ung. Gummiwaarenfabriks-A .-G.
300.—
386.—
97.
96.
19000
200
5
Uug. EiBenbahn-Verkehrs-Akt.-Ges..
610.
«13.-
96.00
97.60
10000
200
5
U. Eiseui».-Verkehr«-A -li lut -Sch
96.60
97.50
15.-
40000
200
6
Ungarische F.lektri/itiits.-Akt.-Ges..
266.-
272.-
97.-
98.-
28. -t
15000
400
4
A.-G. für Lanävvirtb>«ch. Industrie
99.-
100.
900
1000
Hcni)anu.Städter EI«‘ktrizitätsw. -A
980.
100Ö—
106.-
106.
S9.-t
37600
400
5
Iuteruati.W..K.e.
139—
Xz
I.OWT ).U«0*e.K»OM,ri*,»hi s.
180.—
Lose V. Jahre 1864 A fl. 100< M. ...
OotUmUk. tU&tfttehttlC
901—
902—
Oesterr. Goldrente, steuerfrei 4^
98.60
98.96
Oeetorr. Kronen-Kente
96.66
00.16
Oesterr. luvestition
Prämien Anleihe der Stadt Wien—
Serbische Präm.-Anl. a 100 Frcs.. S"*
Bräm.-Obl. d. türk. Bahnen a 400 Frc«
Bulgarische Anleihe 1869
MuAbrtete, Itmmiinal-
anS Bank*n-OWi«»tion«n.
Bodeukredit-Anst. Oesterr. AUg. 4"*
Bodenkr.-A. P. Schrv. v .1.1880.- :i»-
Oesterreicb.-Vngarieche Bank-. 4‘,j ft*
Oesterreicbisch-Ungarische Bank 4%
Bester ung. Kommerzislbank.. 4‘,»>
Fester ung. Kom.-Oblig. Kilckz* 4‘
Bester nng Kotu.-Oblig. M».iähr. 4fi--
Spark- Ver. IVater Vaterl. C.-O.--
Ung. Bodeukredit-Instiiut—
Ung Bodenkredit Institut 4','*
Ung. Hypothekenbank 5»?»-——
Ung Hypothekenbank 4 1
Ung. Hypothekenb. Pr-Schuld*. 4^*
Bester Vaterländ. Spark. öOjäbr. 4.
?r>orittt»-0dUk»tI«»«ll.
(ä 100 fl!
Budapest-Fflnfkircbner 4 1 '»
Ferdiuaud-Nordbaba 4% garaat. ...
Füatkircben-Barcaer yf# ... ...—
Geld Waare
108.—, 108.76
10s!20: UöisO
75.-. 76.76
121.10§ 122.10
84.— 1 84.80
»5.40
238.60
99.40
99.40
102^60
95.—!
98.-
99.75
93.-
99. '- j
241.76!
92.76
92.60
96.60
101.30
96.40
249.60
100.40
100.40
99.75
103.50
98.-
99.
93.»
100 !-
242.75
93.26
93.«
99.40
102 .-
Kascbau-Oderuerger Baun 4^
Kascbau-Guern. ttog. ntrerae t u -. Pap.
Kascbau-Oueru. uhicit. .>00 Frcs ...
Staatselsenb.-G. s«'*» c>00 Yret i8»j E.
Staatsb.-G. i-.rg. >erz.» .3» Ircs
Staatseisem» «»es. iu .uara 4"«.. ...
Slidbahn-Ctesenscnsit i 1 '» a M'u rres
Slidbahn-Geseuscuaii 4 »«. in Mark...
Ungarisch «tanriscue i»sua
Ungariscb-Maii7j*i'ne nanu -i".,.. ...
Ungarische \> esiwmn-—
Verein Priurit.-Aui. (Inv. Anl ;. 4*
Obllcttionen *. soastign
Trans««rt VatarnsluanBC•«.
Adria—
Budapester .Strassenbahu.. 4^«
Dcuau-Dampssebifffabrt-Ge«. 44« Gold
Dooau-Dampfschissfsbrt-Ges. 4*e Gold
>W- l>i« Xoti- für Aktien von
TrantparUinstalttn •<*!
- VnterntlunuHpen rtes teht
sich *yec Acrnniietnent“. "W
Aktita tob laak«B.
Angl.-Deal Bank ä fl 200. Eins
Bankverein. Wiener, a ti. 100--- ---
Geld; Waare
96.-
96.60
96.20
88.30
85.60
96.-
96.60
95.40
87.30
83.60
84.50
95.90
68. 68.60
92.76 93.26
104.75! 105.26
SS. 96.90
104.76; 106.76
100.10 101.10
99.10
92.76
92.60
124.46
134.-;
100.10
91.
93.26
92.90
IM. 80
134.60
Bod..Auat. ü-t. Aug ati. S„0, 4ü‘,„ Er
Kreditanst. 1. Hand. u. j>ark
Aktien von Transport-
0 nt«rn 9 hmunt«n.
■ Adria*.... ....
Dunau'Dsinpu«., biOi.-ttes- a. 0 -uu.
Ierdinand-Nordhahu a fl. 1000 r.M...
Funfkarchen-Barcaer a fl. r0i)
Ka5chau-00
Ll,,y(i Oest. a fl oOO t M
Oest. Nordwestbabn a fl jno
Gest.N.1 westb. hi B.Elbethal,all S(X»
StaaTseti*.-Ge« Oest.-Ung •> fl 2D).
i«uar,ahn-
iramway-Ge« len Eil A st ti. 20U
Ungansoh-Gal»i.'«cbe Baha a ft. 200.-
Uzjgan^che Wesibahn t Raau-Graz;.-
Geld Waare
252.50
227.-•
181.26
143.
122.-
167.50
114.60
127.16
272.60
95.—
161.-
244.-
; 284.-
i 227.30
181.75
146.-
123.-
< 188.60
! 116.10
I 127.25
, 273.-
' 96.-
: 161.60
245.
250.50
72.60
398.-
106.
88.
138.25
78.50
118.50
122.75
132.-
26.10
136.
104.26
104.26
251.60
73.
293.60
107.
88.53
138.76
79.-
119.60
123.26
132.20
26 20
126.60
109.
107.26
Aktien von Indnitrie-
Unternehmunjen.
Elekiri/.itita-Ges. Jätern, ä fl. 200-.-
Moutai.-Geselisch. Alpine ä fl, 100
Xordungarische Kohlenbergh. ä fl. loo
Ungar allg. Kohlenbergbau
Rimaui.-Salgo-Tarj. Eiserjw. ä ft. 3 00
Präger Eisenindustrie.
Saigü-Tarj. Kteiakoblen-Bergb.ätl.loo
Türk. 'l ab-Ges. ä 500 Frcs 5?» Einz.
Waffenfabr. Oesterreich, ä fl. 200 60
Waggon!.-A -G. Altg in Bpeat ä fl 200
Uug Zucke;’iudu>
Deutsche Bankpbktx.e iot) Mark
118.65
119.80
London ä 10 X 4*«
242.90
248.10
Italienische Baukplatze a 100 Lire l>¥ .»
90.20
90 40
Pa i-'« 100 Franes ...
90.42
86.52*
Pejershur^ j JOO Rubel
^«•h«ci/fr Eiai/n a 1W Fjth 5% __
96.66
96.62
ValvteB-Karte.
Mauz-Dukaten.. ... ... pr. Stk.
11.41
11.46
Rand-Dukaten,
11.96
11.42
20-! rcs-ftUtck**.
19.26
19.96
20-Mark-Stncke,
23.6«
28.77
Knssische n-RubeI-D"ld>»tii, ke r^
1 urknrhe «inidlire.. ... ....
Deutsche Keichsnankoutaa pr. Kasse
118.66
U8.CO
Deuts h« Keichahanknotcn pr. Ultimo
116.66
118.70
Italienische Banknoten s. 100 Lire
90.24
90.40
Ruhe?
aee.7»
9M.7S
KAUF und VERKAUF
Versicherungen SHi
aller ftettsafee Ran•
teil, Staatspapiere,
Pfandbriefe, Lote,
ilneen als.
Veriaeta la Fatea AmktMn$
klatoate« Treffbr flr Loaa
war8«t aatar ä an
eauiiffteetaa
WECHSELSTUBEN-tSTIEN-GESELLSCHAFT „MERCUR“
*


[ 2023-06-29 10:39:22.499 - 19000406 - Seite 11 ]
1900.— Kr. 80.
ABENDBLATT DES PESTER LLOYD.
(Einzelne Nummern in Budapest 6 Heller, in der Provinz 8 Heller in allen Berschleistlokalen.)
Freilag. 6. April.
Die Delegationen.
Wie», 6. April. Der Zeitpunkt für die E i n-
berufung der Delegationen ist d°reit5
vereinbart. Sie werden am 12. Mai l. I. in Budapest
ihre Eröffnungssitzung halten.
Minister-Präsident Koloman S z e I l ist heute um
10 Uhr Vormittags von S r. Majestät in Privat-
andienz eitipsangen worden.
Da es noch nicht sicher ist, ob die heute um 2% Uhr
Nachmittags zur fortsetzungsweisen Berathung über die den
Delegationen zn unterbreitenden Vorlagen im Ministerium
des Aeußern zusammentretende gemeinsame Ministerkonscrenz
ihre Berathungen heute auch beenden werde, wurden Ver­
fügungen getroffen, daß die für morgen anberaumte
Sitzung deS Finanz-Ausschnsses des
ungarischen Abgeordnetenhauses für
die nächste Woche vertagt werde.
Die Version, als ob• die Kosten des erhöhten
Rekrutenkontingents und des neuen Geschützmaterials zu den
strittige» Punkten der gegenwärtig tagenden gemeinsamen
MinDerkonsetenz gehörten, wird in eingeweihten Kreisen als
unzutreffend bezeichnet. Diese Koste» werden im Rahmen
des heurigen Budget« nicht angesprochen. („Bud. Korr.")
Wien, 6. April. (Meldung des „Ungarischen Tele-
graphen-Korrespondenz-BureauS".) Die Meldung, als ob
die E r h ü h u n g d e S Pr ä fe n z st a n d e s und die
Einführung von Schnellfeuergeschützen in der
gestrigen gemeinsamen Ministerkonferenz diskutirt worden
wäre, wird von kompetenter Seite als unrichtig bezeichnet.
Die Erhöhung des Präsenzstandes ist bekanntlich eine An­
gelegenheit, die unmittelbar in die Koinpetenz der ungarischen
und der österreichischen Volksvertretung? gehört. Das gemein­
same Budget dürfte in der heute Nachmittags stattfindenden
gemeinsamen Ministerkonferenz seine Erledigung finden. Wie
verlautet, wird der Boranschlag keine bedeutende Erhöhung
ausweisen.-
----Die Regelung des KheprozeßverfahrenS wird im
Rahmen der allgemeinen Zivilprozeß-Ordnung erfolgen. Die Schaffung
eincs_ besonderen Gesetzes zu diesem Behufe war schon deshalb nicht
zweckmäßig, damit nicht die Zahl der verschiedenen Prozeßordnungen
wieder um' eine vermehrt werde. Die Angelegenheit wird übrigens
dadurch nicht verzögert werden, denn die vollständige Zivilprozetz-
Ordnung wird, da Juftizminister P l L ß sich jetzt in hervorragender
Weise mit dieser kodifikatonschen Arbeit befaßt, im Laufe des Sommers
fertig und, nach Anhörung einer Enquete, eventuell schon im Herbst
im Reichstage verhandelt werden können.
----- Laut dem soeben erschienenen Personak-Berordnungsblatte
für das k. u. k. Heer wurde— wie bereits gemeldet— der Kommmi-
dant des 14. Korps und kommandirende General in Innsbruck, Tretö-
zengmeisteri Alexander Ritter v. Hold, auf fein Ansuchen in den
Ruhestand'übernommen. Bei diesem Anlasse erfolgte auch seine Er­
hebung in.den Freiherrnstand. Damit hat eine glänzende militärische
Karriere «inen zwar nicht mehr unerwarteten, aber immerhin jähen
und vorzeitigen Abschluß gesunden. Jeldzeugmeister Freiherr v. Hold
gehörte unstreitig zu den tüchtigsten und bedeutendsten Generalen der
jüngere» Generation und schien nach seiner ganzen Vergangenheit,
nach seiner.'eminenten Begabung, seinem profunden und umfaffeuden
militärischen Wissen, wie auch im Hinblick aus seine reiche encyklo­
pädische Bildung und auf seine sonstigen hervorragenden Eigen­
schaften dazu prädestinirtz noch eine grotze Rolle in der Arme« zu
spielen, lseidtr ist eS aber anders gekommen. Ein tückisches Leiden,
welches den hochverdienten General schon vor längerer Zeit heimsuchte,
zwang ihn, aus dem aktiven Dienste zu scheiden, dem er sich in den
letzten Jahren nur noch mit dem Aufgebot seiner ganzen physischen
und moralischen Kraft widmen konnte.
Freiherr v. Hold wurde am 24. Feder 1838 zu Oedenburg
geboren und hat somit vor Kurzem erst sein 62. Lebensjahr voll­
endet- Seine militärische Erziehung und Ausbildung erhielt er von
1850—32 im Regiments Erziehungshause des 48. Infanterie-Regi­
ments; vom Jahre 1852—53 im Milität-Obererziehungshmise in
Preßburg und dann bis 1855 in der damals bestandenen Genie-
Schulkompagnie in Krenis. Im Jahre 1855 wurde er als Freque»
tant in die Genie-Akademie aufgenommen und voq da am 1. Mai
1859 als Lieutenant zum 3. Genie-Bataillon ausgemustert. Von
1862—1864 srequentirte er die Kriegsschule und wurde nach deren
Absolvirung als Oberlieutenant zum Infanterie-Regiment Nr. 14
eingecheilt. Schon zwei Monate später erfolgte seine Zutheilung zum
Generälstab. Im Jahre 1866 wurde er zum Hauptmann und im
Jahre 1873 znm Major im Jnfanterie-Regimente Nr. 48 ernannt-
Mit 1. Oktober 1874 wurde er in das Generalstabskvrps überseht
und gleichzeitig zum Lehrer an der Kriegsschule ernannt. Im Jahre 18W
wirrde er als Oberstlieutenant zum Borstande der 5. Abtheilung im
Kriegsmmisterinin deftgnirt und kurz darauf zum Oberst befördert. Vom
t ihre 1883 bis 189» fungirte Hold. welcher inzwischen (1885) zum
eneratmajvr vorgerückt war, als Vorstand des Prüfidialbureaus int
gemeinsamen Wri«j«mimfterium. Mit 1- Mai 1880 erfolgte seine
Ernemnmg zum Seklionsches bei dieser Zentralstelle und sechs Monate
später seine Beförderung zum Feldmarschall-Lieutenant- Mit 1- Mai
1894 wurde er zum Kommandanten der 13. Infanterie-Truppen-
Division >md im Jahre 1895 zum Kommandanten des 14. Korps
und rommandirendeii General in Innsbruck ernannt. Auf diesem
Posten rückte er mit 1. November 1898 z»m Feldzeugmeister vor.
Freiherr v. Hold hat auch auf militür-Iiterarischem Gebiete sich be­
thätigt. Unter den zahlreichen militärwissenschaftlichen Werken, welche
seiner gediegenen Feder entstammen, seien genannt: ein Geschichts-
wcrk über den Feldzug 1859, ein Lehrbehelf „Operativer General­
slabsdienst", dann „Requisition und Magazinsverpflegung." Er ist
Ritter deS Ordens der Eisernen Krone 1. Klasse, Kommandeur des
Leopold-Ordens, Besitzer zahlreicher anderer in- und ausländischer
Dekorationen, dann Inhaber des Infanterie-Regiments Nr. 61.
Tagesneuigkeiten.
(Kaiser Wilhelm als K u n st s o r s ch e r.)
Kaiser Wilhelm bezeichnete sich in einem nach Aachen gerichteten
Telegramme mich als unermüdlichen Forscher aus den, Gebiete
romanischer und byzantinischer Mosaikkunst. Das betreffende Tele­
gramm des Kaisers ist, wie man uns meldet, an den Karlverein tu
Aachen gerichtet, welcher vorn Kaiser zur Wiederherstellung des dortigen
Münsters, insbesondere zu den von Professor S ch a p e r ent­
worfenen Kartons beglückwünsch! wird.
(UnterrichtSminifter Dr. Julius Wlassics)
hat stch, wie wir mit Freude vernehmen, bereits so weit erholt, daß er
am Sonntag, 8, d,, Meran schoir verlassen wird. Der Minister
dürst« unmittelbar nach Ostern in der Hauptstadt eintreffen und dann
auch die Leitung seines Ministeriums wieder übernehmen.
(P e r s o n a l n a ch r i ch t.i Die verwitwete Baronin
Beta Atzet, welche in Folge des Ablebens ihres Gemahls durch
seelische Erregungen aufs Krankenlager geworfen worden war, ist
bereits wieder hergestellt, und auch Baron Elemer Atze! hat sich von
seiner Unpäßlichkeit wieder erholt.
(B e r I «thun g.i Durch allerhöchste Entschließung wurde
dem Temesvärer kön. off. -Notar und Präsidenten der völligen
Notariatstainmer Mathias P l a u s, ch, als Anerkennung seiner
Verdienste auf dem Gebiete des öffentlichen Notariate», der Titel eines
königlichen Rathes taxfrei verliehen.
(Bon der Budapest er Universität.) Wie wir er­
fahren, dat Se. Majestät dem hauptstädtischen Arzt und Privaldvzenten
Dr. August H i r s ch l e r den Titel eines außerordentlichen Pro-
seffors verliehen.
(Ein U n j a l l v e s Grafen Alexander
B e t h l e n.l Aus Nagy-Enyed wird Sem ,.P. N." berichtet: Ein
bedauernswert der Unfall pasfirle gestern den Marosgezscer Groß­
grundbesitzer Grasen Alexander B« l h l« n. Als sich der Gras
aus der Sitzung des Komitats-Aasschusses entfernte, glitt er so un­
glücklich aus, daß er einen doppelten Beinbruch erlitt. Auf seinen
eigenen Wunsch wurde der Verunglückte in das Komitatsspikal gebracht.
Der Unfall des populären Magnaten hat ipi ganzen Komitat lebhafte
Theilnahme hervorgerusen.
(Baron I v o r K a a s) richtet an den Präsidenten
der Bolkspanei, Grafen Johann Z i ch y jnn., ein offenes Schreiben,
welches heule „Alkotmäny" an der Spitze des Blattes mittheilt und in
welchem er seinen Eintritt in die Bolkspartei anzeigt. Dem Schreiben
entnehmen wir die folgenden Schlußstellen:
„Es vereinigen und verbinden sich Jene, welche die christliche
Religion verleugnen, mißbilligen, hassen, verunglimpfe», verfolgen, zu
ihrer Unterdrückung den Staal, die Legislative und die Regierung
als Mitte! gebrauchen. Gegenüber dieser amichristlichen Liga ist nicht
der Hader der Konfessionen, sondern deren gegenseitige Unterstützung er­
forderlich. Die Respekurung des Rechtes bietet hiezu Gelegenheit und
ich zögere nicht, zu erklären, daß ich die stärkste Schutzwehr des
Christenthums in Ungarn in der Organisation der römisch-katholischen
Kirche erblicke, ohne deren Hilfe die übrigen christlichen Konsessionen
gegenwärtig zu schwach sind, um die modernen Strömungen erfolg­
reich bekämpfen zu können. Da aber die liberale Partei die Uebe!
nicht saniren will, der Entfernung des kirchenpolitischen Giftes aus
dem Körper der Nation sich widersetzt nnd das Verderben zu kon-
serviren wünscht, biete ich der Bolkspartei meinen
öffentlichen Dien st a n."
(Beigelegter Patronats st reit.) Jin vorigen
Jahre kam es zwischen dem Raaber Bischof Johann Z a l k a und,
dem Patronatsherrn der Felso-Gallaer Pfarre Grafen Mmiz
E s t e r h ä z y zu einem Streit in Angelegenheit der Besetzung der
genannten Pfarre. Graf Esterhüzy prüsentirte nänilich für diese Stelle
den päpstlichen Kaplan Julius H e i n r i ch, da aber dieser zu einer
anderen Diözese gehörte, weigerte sich der Bischof, ihm die Pfarre zu
verleihen. Run hat sich Heinrich an den Bischof Zalka mit der
Bitte um seine Aufnahme in den Verband der Raaber Diözese
gewandt, indem er zugleich erklärte, daß er bereit sei, sich der
Synodalprüsung zu unterwerfen. Bischof Zalka antwortete, er wolle
die Bitte Heinrich's erfüllen und ihn nach Ablegung der Prüfung in
die Raaber Diözese aufnehmen. Der Patronatsslreit, von welchem
seinerzeit so viel gesprochen wurde, hat damit sein Ende erreicht.
(F ü r d i e D i u r n i st e n.) Justizministcr Dr. Alexander
P l ö ß hat an die Leiter der Bezirksgerichte und an die Kanzlei-
direktoren seines Ressorts den Auftrag ergehen lassen, daß jedem
Diurnisten, der mehr als 20 Seiten täglich kopirt, die Mehrarbeit mit
10, Hellern für jede Seite besonders zn vergüten sei. Die den
Manipulationsämtern zugetheilten Diurnisten erhalten schon das
Plus über 15 Seiten besonders vergütet. Die in dieser Angelegenheit
getroffene Verfügung des Ministers enthält noch andere Detail-
bestimmungen, deren Zweck es ist, die Arbeit der fleißigen Diurnisten
einer entsprechenden materiellen Belohnung theilhaft werden zu
lassen. Besonders eifrige und verwendbare Diurnisteti sollen überdies
bei vorkommenden Beförderungen bevorzugt werden.
(Adnptirung des Zentral-Stadt-
Hause s.) Das hauptstädtische Jngcnieuramt hat— in zwei
Varianten— die Detarlplnne für. die Adaptirung des Mittcltraktes
des Zentral-Stadihmlses ausgearbeitet. Nach dem ersten Plane würde
die Adaptirung 1,045.117 Kronen,. »ach dem anderen 1,522.770
Kronen kosten.
(T e l e p h o n i s ch eF.e u e r s i g n a l- Ap p a r a t e.)
Der Handelsminifter hat die Stadtbehörde vor längerer Zeit auf die
Vorzüge der telephonischen Feuersignas-Apparate aufmerksam gemacht.
Hingehende Versuche, welche das Feuerwehrkommando anstellte, haben
ihre großen Vortheile gegenüber den automatischen Feuermelde-
Apparatcn erwiesen. Die telephonischen. Apparate sunktionirten un­
vergleichlich pünktlicher, rascher und verläßlicher. Der Magistrat beschloß
nun, säinmtliche hauptstädtischen automatischen Feuersignal-Apparate
süccessive durch telephonische zu ersetzen. Die Besitzer von Privat-
Feuersignal Stationen werden im Wege der Bezirksoorstchungen auf­
gefordert, bis längstens Ende Juni Älnstigen Jahres aus eigene Kosten
telephonische Feuersignal-Apparate zu installiren.
(Die Haupt st ädtischeKom mission für bildende
Künste) hielt heute unter dem Vorsitze des Magistratsrathes
Falter eine Sitzung, in welcher das lebensgroße Oelbild des
verewigten Bürgermeisters Karl Kamermayer von dem Maler Julius
Stettka übernommen wurde. Das Bild kann als vortrefflich gelungen
bezeichnet werden.— Der Landesoerein für bildende Künste ist üm
Ueberlassung ziveier Atelier-Grundstücke in der Epreskertgasse ein­
geschritten. Zur Feststellung der Bedingungen wurden die Kommiffions-
mitglieder Peter Ä u s b a ch und Joses B u d a i entsendet.— Für
das Museum der Hauptstadt wurden aus dem Nachlasse Nikolaus
Baraoäs' zwölf Aquarelle angekauft und heule übernommen.— Der
Bildhauer Nikolaus F a r k a s richtete an die Stadtbehörde eine
Eingabe, in welcher er bittet, sein plastisches Werk „Der Herhst",
eine humoristisch anfgesaßle männliche Figur, in einem städtischen
Parke auszustellen. Die Kommission beschloß nach Besichtigung des-
kleinen Gypsmodells, den Künstler aufzufordern, ein konkretes Offert
vorzulegen, in welchem die Kosten der Ausführung des Werkes
bcrechnel und das Material, aus welchem er die Slalue auszuführen
beabsichtigt, erwähnt sein solle. Das, Kunstwerk würde im Parke aus
dem Räköczyplatze zur AussteUung gelangen.
(Polizeilich d esteucr>e öffentliche Sicher­
heit^ Wir nahmen von der Beschwerde Notiz, welche der Unter­
nehmer der Felsensprengungen ahn Blocksberg« darüber erhob, daß
die Polizei sub titulo „Kontrolgevühren" von ihm täglich 80 Kronen
fordere. In einer, an den Magistrat gerichteten Eingabe erklärte
der Unternchnier, daß er unter solchen Umstünden den, mit der
Stqdtbehörde abgeschlossenen Vertrag nicht aufrechterhalten könne,
«S sei denn, daß die Stadibchürde die Entrichtung der polizeilichen
Gebühr übernehme. Der Magistrat erklärte, der Vertrag sei, ohne
Rücksicht auf den Jnzidenzfall, prompt durchzuführen; davon, daß
die Stadtbehörde_ die Polizeigebnhi trage, könne nicht
die Rede sein. Gleichzeitig jedoch beschloß der Magistrat
an den Oberstadlhauptmann eine Zuschrift zu richten, in
welcher daraus hingewiesen wird, daß die Felsensprengungen
am Blocksberge auf Initiative nnd nach mehrfacher Urgen.z der
Polizei beschlossen wurden. Diese Arbeiten dienen ausschließlich dazu,
die Sicherheit des Lebens und des Verkehrs zu fördern. Umso weniger
sei es daher motivirl, daß die Polizei von dem Unternehmer Ge­
bühren einhebe. welche sonst nur als Spektakelgebübren nach Schau­
stellungen und Unterhaltungen gefordert werden. Die Stadtbehörde
könne- nicht zugeben, daß nach öffentlichen, gemeinnützige» Arbeiten
polizeiliche Gcbübreii vorgeschrieben werden. Wurde dies einmal
zugestanden, könne nichts die Polizei verhindern, nach jeder
Pflasterung, Kanalisirung, Wasserlcitnngs-Jmiallalion u. s. w.
Ueßerwachungs-Gebühren zn fordern. Aus all diesen Gründen wird
die Polizei ersticht, von der Einhebung der beanstandeten Gebühr
abzusehen.
(D as Ende der Bäst cigasse.) Die Hauseiqentbümer
der Bastcigaffe richteten an die stadtbehörde die dringende Bitte,
den Namen ihrer Gasse umzuändern. Der Name „Basteigasse" sei
aus gewissen Gründen >o anrüchig geworden, daß anständige Mieth-
parteien kaum zu haben wären. Einer Beringung des Oberstadtbaupt-
manns zufolge, wird diese Gaffe bis längstens I. Mai I. I. moralisch
desinsizirt und von den Elementen gesäubert sein, welche auf Grund
polizeilicher Lizenz aus der Noth eine Untugend machen. Dies wäre
der geeignete Zeitpunkt, um den Namen „Basteigasse" aus dem Ge
dächwiffe der Zeitgenossen zu tilgen- Der Magistrat beschloß in
Würdigung dieser Argumente den Baurath zn ersuchen, der Bastei-
gasse den Name weil. Paul Nyüres beizulegen.
(Repertoire-Aenderung.) Im Luslspieltbeater gelangt
heute in Folge Erkrankung eine-? Mitgliedes anstatt „A Valton-csaMil“
„A pajkos ferjek" zur Ausführung.
(K l a s s c n! o t l e r i e) Bei der heutigen Ziehung wurden
folgende Treffer gezogen:
10-000 Kronen gewinnt: 20943; 5000 Kronen gewinnen:
21269 27994 .95629 67818; 2000 Kronen gewinnen: 29682 41328
45206 47026 53818 62091 90398 79065 80270 84993 85948;
1000 Kronen gewinnen: 1260 2688 6835 14893 15857 17427
18808 24415 28979 32129 376.50 61.565 62366 641.50 64679 66983
67074 68148 ,5-51;» 7.024 77976 78277 79,>67 92454; 500 Kronen
gewinnen: 1392 1883 2725 4084 6246 6340 14841 19018 -20312
307,2 31804 32087 44476 44*07 45108 47649 49071 49475 49536
49980 52546 58,34 67244 71976 72682 77809 78225 80432 82225
82960 82963 83460 84337 84660 86109 86617 90747 93272 93910
95064 95238 95506 96832.— Ferner wurden 917 Treuer mit
je 200 Kronen gezogen.— Die nächste Ziehung findet am
9. April statt.
zAus Studentenkreisen.« Mehrere Blätter greifen
heilte de» Rektor der Unioersiräl Emil P 0 n or r- T h e w r eiv t
wegep der geilern versagten Auilösung der Partei der radikalen
Umoersilltts-Siudenlen an. Zur Abwehr, und um dem Rektor, sowie
dem Universitatsfenal ihr Vertrauen auszudrücken, halten die Vor­
sitzenden aller Vereine der UrriveMäts-Slndenten heule um 6 Uhr
Abends im Universitätsllub eine Sitzung.
(Todesfall.) Am 4. d. ist in der Hauptstadt Frau Fanny
Breiter geb. Arnstein im 40. Lebensjahre gestorben.
(K i r ch e_tt (a tn m 1 11 ti g en.) In den evangelischen Kirchen
aus her Pester Seite werden die Mitglieder des wohlthätigen Franen-
vereins „Tabitha" am 8. d. während des Gottesdienstes für die
Annen des Vereins Spenden sammeln, und zwar: in der Kirche
aus dem Deäk Platze von 9', bis 11 Uhr die Damen: Olga
Dauer, Emma Gerstenberger, Witwe Kar! Glück, Frl. Gregerfen,
Margit Kund, Gisela Kurz, Miczi Lorsch und Frida Stühmer; von
11 bis 12 Uhr die Damen: Jenny Bartsch, Mariska Beliczay,
Martba Kamermayer, Hermine und Leonline Marko, Frau Enierich
Nädvssy geb, Ilona Györy, Margit Nagn, Amelie Wallö und
Sarolta Zsigmondy; in der Kirche a u f der Kerepeser-
straße un> 10 Uhr die Damen: Frau Michael Misura, Witwe
Susann« Csizmazy und Eniilie Ruzicska.
(Der Munizipal-Ausschuß d e S K 0 m i t a t s D e st-
P i I i S- S 0 I t- K i s k n n) hält am 9, und 10. d. seine Ouar-
ralskongregalioit, auf deren Tagesordnung unter Anderem fol­
gende interessantere Gegenstände stehen: Die Kurrende des Kolozler
Komitats in Angelegenheit der Bevorzugung liberaler Kandidaten
bei Abgevrdnctenwahlen, die Kurrende der Stadt Marvsväsürhely gegen
hie Erhöhung der Onoie, die Kurrende des Heveser Komitats in An­
gelegenheit der Erhöhung der italienischen Weinzölle und der Herab­
setzung der Weingetränkesteuer, die Kurrende de> Haupt- und Resi­
denzstadt um Heranziehung der Assekuranz-Gesellschaften zu den
.Heuerwehrausgaben, u. s- w-
(Für die heimische I n d» st r i e.) Der Ma­
gistrat verhandelte in seiner gestrigen Sitzung die Kurrende, welche das
Sohler Kömilat im Interesse der heimischen Industrie an die anderen
Mnnizipien des Landes gerichtet hat. Es wurde beschlossen, im Sinne
dieser Kurrende dem Munizipalanöschusse zu empfehlen, daß das
Publikum der Hauptstadt mittels Kundmachung aufzufordern sei, soweit
möglich nur ungarische Jndristrieartikel zu kaufen.
(Spenden.) Als Kranzablösung für weiland Frari Heinrich
B r e u e r sind uns zugegangen: von Anton F l e i s ch 1,1 a n n und
Frau k 10.— für die Ferienkolonie und k 10.— für das isr- Müdchen-
Waisenhaus; von Aladär K a ß a b k 10.— für das Adele Brüdy-
Spital.— Der im heutigen Morgenblaite ausgewiesene, von Sam.
H 0 f f m a n n »nd Familie gespendete Betrag soll richtig heißen
20 Kronen.
(Knrrentirter hauptstädtischer Lehrer.) Die
Polizei hat die Kurrentirung des 34jährigen, aus Brünn gebürtigen
hauptstädtischen Lehrers Anton Will kovßky angeordnet. Schon
vor einiger Zeit zeigte sich bei ihm der Beginn eines Nervenleidens:
behufs Erholung wurde er von seiner Familie bestiinmt, Urlaub zu
nehmen und für einige Wochen nach Abbazia zn gehen. Er reiste vor
einer Woche ab, allein in Abbazia langte er nicht an. Seither ist er
spurlos verschollen. Wittkovßky ist von mittlerer Statur, starkem
Körperbau, hat ein rundes Gesicht, eine gesunde Gesichtsfarbe, blonde
Haare, graue Augen, blonden Schnnrrbart und auf der rechten
Wange eine 2 Centimeter lange, von einem Säbelhieb her­
rührende Narbe.
(Verschwundener Unternchm er.) Der 39jährige,
aus Kula gebürtige Ban-Unternehmer Armin Mayer ist seil
einigen Tagen aus seiner Wohnung, Esengerygaffe Nr. 84, ab
gängig. Seine Angehörigen befürchten, daß er sich ein Leid ange­
than habe. Er hatte sich nänilich vor einigen Tagen geälißert, große
Verluste erlitten zu haben, die ihm das Leben verbittern. Der Ver­
mißte ist von kleiner Statur, gedrungenem Körperbau, hat ein-rundes
Gesicht, gebräunte Gesichtsfarbe, schwarze Kraushaare, braune Augen
und emcti schivarzen Schnnrrbart.
(G e p l ü n d e l e r A» s l a g e k a sl e n.) Heute in den
Morgenstunden wurde die Auslage des Schuhniachers- Ludwig
Szentmiklösy (Csereigaffc Nr. l/k>) von itnbekanntenThätern
erbrochen. Es wurden eine Anzahl Schuhe nnd einige Flaschen Lack
gestohlen.
(Wegen des Geliebten.) Die in der Königsgaffe
Nr. 24 bedienstcten Marie Barg n nnd Gisela Mutter waren
wegen eines jungen Mannes, den Beide liebten, der aber der Barga
mehr zugethan war, heute Früh aus dem Gange im ersten Stock in
Streit gerathen, wobei sie handgemein wurden- Plötzlich gab das
Ganggittcr Nach und beide Mädchen stürzten in die Tiefe- Die Varga
erlitt schwere Verletzungen, die Mutter aber kam mit leichten Kon­
tusionen davon-
(R e h a b i l i t.i r t.) Der Oberbeamte der „Adria" Mari-
mili-tn Fröhlich, welcher unter der Anklage, ein Haus in Brand,
gesteckt zu haben, um einen VersicherungffbeNkag zu erhalten, von
der Karlstädter Gerichtsbehörde verhaftet wurde, ist, wie man uns
meldet, auf fteiem Fuß, indem die Untersuchung seine völlige Unschuld
zu Tage gefördert hat. Fröhlich wurde auch zu der „Adria" wieder
als Beamter zurückgenommen und allgemein bedauert man den Rechts­
irrthum, welchem Fröhlich beinahe zum Opfer gefallen war.
(Vermißt.) Aus G r a z wird uns gemeldet: Franz
M 0 s g a n, der Gehilfe des meteorologischen Beobachters im
Rainerschutzhause auf dem Obir bei Eisenkappel, wird seit dem
29. März vermißt. Sein Lebensmittelkorb wurde in der Nähe des
Schutzhauses gefunden, die Leiche liegt wahrscheinlich irgendwo unter
dem Schnee.
(Statutengenehmigtln g.) Genehmigt wurden die
Statuten des Csößieleker wirthfchastlichen Lesevcreins, der Btidapester
Tischgesellschaft „Jränyi Daniel", des Budapester Radfaheer-Bereins
„Sasok" rind des Mokihajer katholischen Klubs.
(Wetterprognose des königlich ungarischen
meteorologischen Z entralinstitu ts.) Mildes Wetter zu
erwarten, stellenweise— besonders im Westen— mit Regen.—
Temperatur Nachmittags 2 Uhr:+ 107° C. Himmel: ganz
bewölkt.
Theater für heute: Na lion alt h ea t er: „Ilcraiok-
zätonyok“.— Königliches Opernhaus: Geschlossen.—
— Lustspiel idealer: „A pajkos ferjek".— Bölls.
lhealcr: „A esillag fia“.— Magyar Szinhäz: „New-
York sz?pe t;.— Urania-Theater: „Spanyolorszag“.
GerichlshaUe.
Der verleumdete Polizei-Stabthauptmann. Gegen
den Möbel-Transporteur Mar T a u ß k y fand heute beim Straf­
gerichtshofe eine Verhandlung statt. Der Angeklagte selbst hatte das
zahlreiche Auditorium, welches den Verhandlungssaal Nr. III füllt,
ziisammcngetiomniclt, indem er offenbar großartige Enthüllungen
gegen einen in vor jüngsten .Zeit vielgenannten nnd meistangeseindeten
Polizeibeamie», den Stadthauplmann Albert B e r c z i in Aussicht
stellte. Diese Enthüllungen erwiesen sich, gleich der Anschuldigung
Taußky's, der dem Stadthaupimann eine Erpressung imputirl hatte,
als leeres Gerede, für welches auch räch: der Schein eines Beweises
erbracht weiden konnte. Atar Tanßky ist des Verbrechens der Ver­
untreuung zum Schaden der Wiener Firma Fuchswald und Bernfeld
in der isöhe von 450 fl. und außerdem des Vergehens der öffent­
lichen Verleumdung gegenüber dem Stadthauplmann Albert Berczi
angeklagt.
Beide Anklagerakten gelangten heute zur Hauptverhandlung.
Den Vorsitz im Gerichtssenate führte Gerichlsralh Dr. Albert
H a u p t, die Anklage vertrat Vizestaalsanwall Dr. K e s s e r ü,
den Angeklagten vertheidigte Dr. Anton K e ß i t s.
Zunächst wurde nach dem allgemeinen Verhör des Angeklagten
das Berunlreuungsfaklum erledigt. Angeklagter Mar Tanßky
erklärt, er habe im Jahre 1896 zwei Teppiche von der Firma Fuchs-
wald und Bernfeld in Kommission übernommen. Spater habe er an
Zahlungsstait dem Advokaten der klägenichen Firma. INorq M alle s,
zwei Weckstel über den Gesammibetraq von 45o st. übergeben- Als
es dann bald darauf dieß, er— Taußtu— sei insolvent, da er­
stattete die Firma gegen ihn die Sirasanzeigc. Diese Angabe des
Angeklagten wird auch durch den Zeugen Georg Mali es bestätigt.
Hieraus folgte die Verdanviung des Falles Bereu, in welchem
Stadthäiiplmann Albert Bereu als Prwalkläger vernommen wird.
Berlbeidiger diuer, das Leiiabren in Folge Verjährung
der Angelegenheit einzustellen, welches Ansuchen~ der Gerichlshof
zurückwies.
Der Präsident theilt mit, daß in der Broschüre des Merander
F. Koväcs die Behauptung des Max Taußky angeführt sei, wonach
dielen noch im Iahte 1889 Stadthauplmann Berczi ui seine Wohnung
habe rufen lassen und von ümt unter der Drohung, daß er ihm
Unannehmlichkcilen bereiten werde, den Betrag von 300 fl. gefordert
habe- Taußky soll jene Beschuldigung gegen Berczi im Jänner 1898
im „Cafe Millennium" vor^ Zeugen vorgebracht haben- Hierüber
wurde die Drsziplinar-Unlersuchung gegen Berczi durchgeführt, doch
ergab dieselbe die vollständige Grundlosigkeit dieser Beschuldigung.
Die von Taußky erwähnien Zeugen widerlegten seine Angaben. In
Folge denen strengte Sradlhauplmann Berczi gegen Taußky einen
Prozeß wegen öffenilicher Verleumdung an-
Präs-: Taußky, haben Sie diese Beschuldigung im „Cafe
Millennium" vorgebrachl?— Angekl: Nein. Ich habe dem
Kovücs, der sich bei mir nach jener Affaire erknndigt hat,^ darüber
Vorwürfe gemacht, daß er diese Sache in seiner Broschüre mit­
getheilt hat..,
Präs-: Es sind Zeugen da, die zugegen waren, als Sie >m
„Cafe Millennium" die Sache erzählt haben?— A n g e k l-: Das
war vor II Jahren; damals habe ich die Sache Hunderten von
Personen erzählt.
P r ä s.: Worin besteht denn jene Affaire?— A n g e k l-:
Darf ich hier ruhig spreche», ohne daß gegen mich eine neue Ver>
teunidungsklag« anhängig gemacht wird?
Prä s.: Sprechen sie nur-— A n g e k l.: Vor elf Jahren
hatte ich für die Hauptstadt Budapest Kohlen für den Betrag von
circa 40.000 fl. zu liefern. Es hieß, daß die Kohle schlecht gewogen
worden sei- Die Differeriz entstand durch die Verschiedenheit der ein­
zelnen Waagen. Mir wurden 25 fl. in Abzug gebracht und damft
wäre die Sache beigelegt gewesen- Am Abend saß ich im Kaffee­
hause, als ein Bote kam und mich in die Wohnung des Herrn
Polizeikonzipisten Berczi rief. Berczi sagte mir, ich sei Familienvater,
er wolle mich vor großen Unannehmlichkeiten bewahren, doch ver­
langte er 300 st. von mir- Ich stellte ihm diesen Betrag in Aussicht.
An, nächsten Tage begab ich mich zum Advokaten Karl Eöwös, der
mir mir zu Berczi ging, diesen tüchtig znsammenschinipste und der
dann zum damaligen Oberstadlhanpimann Törvk eilte, mit dem er zwei
Stunden lang konferirte und der dann die Akten holen ließ, die seit­
her verschwunden sind.
Präs-: Herr Stadthariptmann Börcsi, halten Sie Ihre
Klage ausrecht Ä— Privatkläger B ö r c; i: Ja. Ich wünsche etwas
zu bemerken. Taußky hotte gegen einen feiner Kutsche^ Elias Arfflt,
die Anzeige wegen Entwendriug von Holz erstattet- Keffa gestand
den Diebstahl, beschuldigte jedoch gleichzeitig Taußky deS Tirbstuvi»-
Daraufhin ließ Polizeiralh Dr. Farkas die Untersuchung gegen Taußky
einleiten. Ich bitte, Herrn Polizeiralh Dr, Farkas über die Person
Taußky's zu vernehmen-
P r ä s-: Ist es richtig, daß Sie den Taußky bei sich empfangen
haben, um von ihm Geld zn verlangen?— Privatkläger B( r c z i:
Das ist falsch- Taußky kam Rachös zu mir und ich empfing ihn.
Präs-: Wozu enipsingen Sie ihn in Ihrer Privaiwohnung?
— Berczi: Er kam mir seinem Advokaten Leo Tauber und
Letzterer sagte, die Polizei rverd« große Unannebnilichkeiien haben.
P r ä s-: Warum wiesen Sie dem Taiißky nicht sofort die
Thür'?— Berczi: Das habe ich auch gethan. Ich fuhr sofort zu
Herrn Polizeiralh Dr,. Farkas und meidete ihm das Bvrgesallene.
Vertheidiger Dr. K e ß i t S: Welchen Verlauf nahm der Prozeß,
welchen Sie gegen Alexander F- Koväcs ivegen der Broschüre an­
gestrengt haben? Bkrczi: Koväcs war beim Herrn Oberstadt-
hauptmann und bat nnd flehte so lange, bis man ihm verzieh und
die Klage zurückzog. Unwahr ist auch, was Taußty hier sagt, als
wären gewisse Akten in Verlust gerathen. Taußky machte wohl große
Anstrengungen, daß die Uiitersiichnng mir aus der Hand genommen
werde; es gelang ihm jedoch nicht.
Präs-: Herr Stadthariptmann, sagen Sie dem Tanßkp ins
Gesicht, daß Sie von ihNi keine 300 fl, verlangt haben.— Stadt»
hanplman» Berczi sagt dies dem Angeklagten ins Gesicht?—
A n g e k l.: Erinnern Sie sich nicht, Herr Stadthauplmann, Sie
sagten noch, daß rinter.dem Tische oder unter dem Bette, wovon ich
mich ilberzeugeii kann, Niemand sich befinde, weshalb ich ganz ruhig
reden möge,— Stadthauptmann Berczi: Das ist wahr, aber ich
werde den eigentlichen Emu meiner Worte erklären. Sie zeigten mir
eine Liste und bemerkte», ich hätte durch die Einleitung der Untet-
siichnng in ein Wespennest gestochen. Darauf sagte ich Ihnen und
Ihrem Advokaten, Sie mögen nur ruhig sprechen, welches Wespen­
nest dies sei.— Angek >.: Hat Herr Oberstadlhauptmann Török
nicht die Aklen in dieser Angelegenheit abverlangt?— Berczi:
Auch das ist nicht wahr. Ich berufe mich diesfalls auf Herrn Polizei­
ralh Farkas.— Anäetl.: Herr Dr. Farkas ist ein ehrlicher
Mann— Präs: Er steht aus Ihre Anerkennung nicht an.—
A» g e k l.: Aber Herr Polizeiratb Farkas hat bisher noch alle An­
gaben des Herrn Stadtbaiipttnannes Birczi bestätigt.
Es wird hierauf Ministenalrath Dr. Alexander S i 11 e 9 als
Zeuge vernommen. Ergibt an, gegen Taußky seien aus.Anlaß der
Äohlenliefernnqen wiederholt Untersuchungen im Zuge gewesen und
er selbst habe auch eine solche Untersuchring gegen Taußky durch­
geführt- Davon, daß Herr Oberstadthauptmann Török über eine
angebliche Klage gegen einen Polizeibeamten kein Protokoll auf­
genommen haben sott, könne keine Rede sein, da Oberstadthauptmann
Török eifersüchtig darüber wachte, daß die Reputation des ihm unter­
stehender, Beamtenkörpers über jedem Zweifel erhoben sei. Auf ein«
Frage des,Vertheidigers bemerkt der Zeuge, es sei vollkommen a»s-
geschloffen,' daß jemals eine so schwerwiegende Anklage ißtßtn erntn
Pvlizeibeamten erhoben worden wäre, da >a hrevon eine Spur in den
ProrokollSbüchern sein müßtl', selbst wenn die Akten verschwunden wären-
Esseieinstichrindenkbar, daß wenn jemals eine derartige Klage beim seiner-
zeitigen Oberstadrhaiiptmann Török vorgebracht worden wäre, Zeug«,
als seinerzeiliger Chef der Kriminalabtheilung, von der Sache kerne
Kenntniß gehabt hätte.— Vertheidiger: Erinnern Sie stch
nicht, Herr Ministerialrath, war Taußky nichl n>it dem Advokaten
Karl Eötvös bei Ihnen?— Zeuge: Daran erinnere ich mich nicht,
keinesfalls war er in einer so wichtigen Angelegenheit bei mir, sonst
müßte ich mich daran erinnern.— A» ge t b: Erinnern Sie sich
nicht, Herr Ministerialrath, daß, als ich eines Tages beim Herrn
Oberstadthauptmann Török wnr, dieser seinem Sekretär Megyeryden
Auftrag gab, die Akten zu beschaffen?— Ministerialrath Dr. S 1 11 e y:
Beide sind ja seither schon gestorben-— A n g e t l-: 9tun, das habe ich
ja nicht aufhalte» können. (Heilerteit im Auditorium.) Der nächste
Zeuge ist Oberftadthauptmanir-Slellvertreler Joses P e kär y, der
gleichfalls keine Kenntniß davon besitzt, daß Taußky vor 11 Jahren
gegen Berczi eine Klage erhoben Hütte, Auch davon weiß Zeuge
nichts, daß aus dem Kasten des Herrn Oberstadlhauptmannes Török
Aklen verschwunden wären- Man sprach seinerzeit davon, daß
Taußky große Anstünde bei der Kohlenlieferung und aus diesem
Anlasse einen Konflikt mit Herrn Stadthauptmann Birczi
hatte. Dafür gibt es wenige Fälle, daß die gegen einen
Polizeibeamtcn erhobene Klage nicht protokollirt worden wäre-
Nur in besonderen Ausnahmsfäüen pflegte der Oberstadthauplmann
die Akten bei sich zu behalten und wurden die Wlen dann auch gar
nichl protokollirt.— Angeklagter T u u ß k y: Erinnern Sie sich,
Herr Oberstadthauptmann-Stellvertreter, daß ich vor 11 Jahren bei
Jbnen war und Ihnen meine Beschuldigung gegen Berczi betreffend
Die Forderung der 300 st. erzählt habe?— Zeuge: In der
That, Herr Taußky war wiederholt bei nur und sprach auch von
den 300 st.-
Privatkläger Berczi: Wollen Sie, Herr Oberstadthaupt-
mann-Stellvertretrr, hier der Wahrheit gemäß angeben, ob und wie
viel Sie zu jener Zeit dem Taußky schuldig waren. (Bewegung im
Auditorium.)
P r ä s.: Ich lasse eine solche Frage, ais nicht hreher gehörig,
nicht zu-
Ein Ruf im Auditorium: „Uilverschümte Frage l"
- Privatkläger Berczi wendet sich an das Auditorium und
fragt laut einen in der vierten Bank hinter ihm sitzenden Abgemd-
neten: „Habeir Sie vas Wort „Unverschämtheit" gegen mich ge­
braucht'-"— Der Abgeordnete schüttelt verneinend den Kops.
Prä s: Ich bitte urn Ruhe, Herr Privatkläger, hier habe ich
allein da? Recht, das, Auditorium zurechtzuweisen.
Zeuge Karl Stern war zugegen, als Alexander F. Koväcs
im „Eaie 'Miltenninni" an Taußty die Frage richtete, ob es wahr
sei, daß Berczi fnmnu-it von Taußky 3o0 fl. unter Drohungen ver­
langt habe. Taußty bejahte diese Frage- Kovücs sammelte damals
Taten für seine Broschüre.
Angeklagter Tanßky bemerkt, daß dies nach dem Erscheinen
der Koväcs'schen Broschüre war. Er— Taußky— machte dem
Koväcs Vorwürfe darüber, daß er ihn in die Affaire hineinziehe.
Der zweite Zeuge dieses Gespräches, der Geloagent Jgnaz
Stern ist am Erscheinen verhindert, weil er, wie Zeuge Karl
Stern angibt, derzci! >n Südamerika weilt. (Heiterkeit.)
Zeuge Dr. Joser P i l l i tz, der zur fraglichen Zeit gleichfalls
im „(Safe Millennium war, bestätigt die Angaben des Karl Stern.
Advokat Karl E.o t v ö s kann sich an die Sache nur so weit
erinnern, daß ihm Taußty von einer Drohung und Geldforderung
Bercri's sprach. Er stellte deshalb den Berczi auch zur Rede, der dies
als böswilliges Phaniasiegebilde Taußki's bezeichnete. Auch dem Ober­
stadthauplmann Török erzählte er van der Sache, aus die er übrigens
seinerseits kein großes (stewichl legte, und der Oberltadthauptmann
meinte, er könne seinen tüchligsten Kriminalbeamten nicht auf diese
wage Anschuldigung hin davonjagen.
Nach durchgeführte!!! Bcweisverfahren wurde Mar Taußky
von der Anklage der Veruntreuung freigesprochen, jedoch der
ö s s e u! l i ch e n Verleumdung schuldig er­
kannt und unter Anwendung des§ 92 Str.-G.°B. zu 100 Kronen
Haupt- und 50 Kronen Nebenstrafe verurtheilt. Der Verurtheilte und
der Staatsanwalt appcllirten.
Ein Klosterpro,eh. K uton, 6. April.( O r i g.-
T e l e g r.) Der Prozeß gegen Bernhard Jacob und seine vier
Mitschuldigen, welche angeklagt waren, die 16jährige Jüdin Mari«
Jacob aus dem Elternhause enlsiihrt imb in ein Kloster gebracht zu
haben, wo sie die Taute empfing, wurde heute zu Ende geführt. Der
Hauptangeklagte Bernhard Jacob wurde zu fünf Monaten Gefängniß,
einer seiner Mitschuldigen zu drei, ein anderer zu zwei Monaten
Gefängniß verurtheilt, die übrigen wurden freigesprochen.


[ 2023-06-29 10:39:22.499 - 19000406 - Seite 12 ]
Gelegrammr des „Pester Lloyd".
Wi»n, ö. April. (Meldung des „Ung. Tel.-Korr. Bureaus".)
ßinanzministcr Lukäcs hat heule Vormittags mii dem öster­
reichischen Finanzminister Dr. v. B ö h m B» w c r k im unga­
rischen Ministerpalais längere Zeil über die schwebenden Angelegen­
heiten konserirt.
Rom» 6. April.  Exzellenz: Ist die Regierung endlich geneigt, gegenüber diesen
gemeinschädlichen Verhetzungen die nöthige Energie anfzubielen,
tnsbrsoiidere aber deren Urheber uns das schärfste zu beaussichtige»?
Unterschrieben ist die Anfrage von den Abgeordneten O s n e r,
Pbilippovich, Kronawetter, Noske, Kitschelt
und B l a ch.
Attentat auf den Prinzen von Wales.
, Brüstet, 6. April. S i p i d o, welcher sich bisher
in feinen Aussagen vor dem Untersuchungsrichter wider­
sprochen hatte, scheint nunmehr ein Gestündniß ab­
lege» zu wollen. Man schließt die» aus dem Umstände,
dag er angab, mit mehreren Kameraden zu einem K o m-
p l o t verbunden gewesen zu sein. Die Staatsanwaltschaft
kennt nunmehr die Theilnehmer dieses Komplots. Einer
derselben, Namen» Meert, der den Revolver zu dem
«ttrntat geliefert hat, wird wahrscheinlich jetzt verhaftet
werde» können. Nach dem Berhör bei deni Untersuchungs­
richter unterhielt sich Sipido lange Zeit mit seinem Ver­
theidiger, dem er Einzelheiten über die jungen Leute angab,
mit denen er während der letzten Zeit verkehrte.
Brüffel, 6. April. (O r i g.- T e l e g r.) In Ge.
genwart seine» Bater» entschloß sich der Attentäter Sipido
gestern zu einem umfassenden Geständnisse.
Wie er angab, versammelten sich am Montag Abends in dem
Kiesigen sozialistischen Bolkshausc fünf Komplizen. Sipido erbot sich
freiwillig, den Prinzen von Wales zu ermorden. Der 22jährige Ar­
beiter Meert gab ihm hiezu seinen Revolver. Meert, welcher
verhaftet wurde, erklärt, er habe "geglaubt, Sipido mache blos einen
Spaß. Nach den übrigen Mitschuldigen wird eifrig gesahndet. Der
Untersuchungsrichter glaubt übrigens, daß Sipido mindestens sieben
Komplizen hatte, da er seit Montag stets in größerer Gesellschaft ge­
sehen worden war. Die gesammte Polizei ist auf den Beinen.
Stüfftl, 6. April. Ueber das gestrige Verhör mit Sipido
wird mitgetheilt, daß er nach eindringlichen Ermahnungen, welche
sein« Eltern in Gegenwart des Untersuchungsrichters an ihn richteten,
sich zu einem Geständniß entschloß. Sipido gab an, daß er am Montag
Abends mit drei anderen jungen Leuten im Volkshanse zusainme»-
gekommen sei. Er nannte dabei den Schuhmacher Meert aus Saint
Gilles. Sipido berichtete dann eingehend über eine Wette
von fünf Francs, welche den Anlaß gegeben habe, daß er
auf den Prinzen schoß. Der Untersuchungsrichter ließ Meert sofort
verhaften. Dieser erkannte die von Sipido gemachten Angaben an,
behauptet« jedoch, Sipido sei nicht aufgefordert worden, sondern habe
aus eigenem Antriebe erklärt, er wette um fünf Francs, daß er auf
den Prinzen schießen werde. Weitere Erklärungen waren von Sipido
nicht zu erlangen. Es ist jedoch nunmehr bekannt, daß mehrere Per­
sonen mit ihm am Mittwoch zum Bahnhof gingen, um dem Attentat
beizuwohiien.
V«t«*Sb»rg, 6. April. Das gegen den Prinzen von
Wales verübte Attentat erregt in der gesammien Presse
groß« Entrüstung. Die Blätter geben in Besprechmig des Attentats
ihren Sympathien nicht nur sür den zukünftigen König von England,
sondern auch sür den humanen Menschen Ausdruck, der in ganz
Europa, insbesondere in Rußland, die allgemeine Achtung genieße.
Welgrad, 6. April. König Alexander drückte tele­
graphisch seine Glückwünsche anläßlich des mißlungenen Atlentats aus
den Prinzen von Wales aus, ebenso König Milan.
Minister-Präsident Gyorgyevics übermittelte die Glück­
wünsche der Regierung dem hiesigen englischen Gesandten unmittelbar
nach dem Eintreffen der Nachricht von dem Attentat.
England und Transvaal.
Landen, 6. April. Eine Depesche der „Daily
New»" au» M a s r k i n g vvm 30. v. M. besagt: Man
schätzt hier die Zahl der Belagerer noch auf 2000 Mau».
Heute fand eine heftige Beschießung statt. Man glaubt hier,
daß eine Eutsatzabtheilung nahe sei.— Die „Times"
melden a»S B l o e m f o n t e i n vom 4. d. M.: Gestern
zeigte sich der Feind in einiger Stärke mit drei Geschützen
rn der Richtung auf den Bushmanskop, welcher
»och von einer Kompagnie berittener QueenSland-Jnfanterie
als Beobachtungsposten besetzt war. Vereinzelte Gruppen
der Boeren ließen sich mit den englischen Vorposten in ein
Geplänkel ein; doch stellte eS sich heute Früh heraus, daß
die Boeren einen weiteren Bogen nach rechts nm Bloem-
foutrin zu machen beabsichtigen. Heute Früh wurde ain
B»shman»kop Geschützfeuer vom Süden her vernoinmeu.
Lands«, 6. April. „Daily News" melden aus
Pretoria vom 2. d. M.: Oberst P l u m e r ist
sechs Meilen von Mafeking entfernt anf einem Vormarsch
begriffen. Die Boeren zwangen die Engländer sich
zurückzuziehen, wobei Letztere 20 Todte und
19 Verwundete hatten. Die Boeren verloren eine» Todten
und zwei Verwundete. Oberst Baden-Powell
machte zu gleicher Zeil eine» Ausfall. Die Engländer
wurden jedoch zurückgeschlagen.— „Daily Mail"
meldet aus Bloemfontein voin 4. d. M.: Die Division
des Generals Element in einer Stärke von 6000
Mann kam heute Früh nach einem fünfzehntügigcn Marsche
durch Bloemfontein und bezog zeitweilig ein Lager fünf
Meilen gegen Norden.
London, 6. April. Nach einem Telegramm der
„Daily News" aus Lourenco-Marguez vom 4. d. M.
wurde Präsident S i e j n zum Generalkommandanlen
de< Oranje-FreistaateS ernannt.
Die Lage im Orient.
Konftantinoprl, 5. April. Kaiser Wilhelm dankte
dem Sultan telegraphisch für ein ihm und der Kaiserin durch
den Flii^eladjutanten Obersten L ö w» n s« l h übersandte^ Ge­
mälde, sowie für den gnädigen Enipfang der durch Konstantinopel
durchreisenden deutschen Offiziere und Funktionäre.
Kk»»stantin»pel, 5. April. In den der russischen Botschaft
nahestehenden Kreisen erwartet man aus Petersburg eine zustimmende
Beantwortung des türkischen Communiques betreffend das Rußland
einzuräumende Vorrecht in Bezug aus die E i s e n b a h n b a u t e n
in Kleinasien.
K»nfta«ttn»»rl, 5. April. In ihrer Antwort ans die letzte
Kollektivnote der Botschaften in Betreff der Erhöhung der
Zölle appellirl die Pforte an die Billigkeit der Mächte, indem sie
ihr Recht betont, die Zölle zu erhöhen, und aus den provisvrischett
Charakter dieser Maßregel hinweist, welche am 14. Mai l. I. in Kraft
treten soll.
New-Bork, 5. April. Der Aktienmarkt eröffnete
kaum stetig, war im weiteren Verlaufe sehr unregelmäßig und schloß
fester ans Deckungen der Baissier». Aktienumsatz 831.000 Stück.
Atzt«», 6. April. (Eröffnung.) Lesterreichiscke Kredit-
Aktien 227.—, Ungarffche Kreditbank 182.10, Zwanzig-,reanci 19.26,
«ngar. Goldrente 97.25, Oeslcrr.-Uugar. Staatsbah» 132.10, öftere.
Kronen-Rente —.—ungariiche Kronen-Rente —, Ung. Hypotheken­
bank —Ung. Eskoinpiebank, Anglo-Austrian —.—, Südbahn
—, 1860er 9o]c —1861er Lose —, Ungar. Prämien lose —,
Uniondank —, Karl Ludwig Bahn —.—, öfterr. Goldrente— .—
Bankverein-Aktien —, Alpine 262.25, Mark-Noten —.—. Ruhig.
Wien, 0. April. (Orig.-Tr legr.) An der V orbörse
blieb das ganze Interesse wieder den Kohlenwerthen zugewendet.
Brürer Kohlen haussirten von neuem sprunghaft um 15<> o, andere
Kohlenwerthe nm 3 bis 4"-»> Maßgebend für die Bewegung war die
bevorstehende Erhöhung der Kohlenpreise. Die Gesammttenden; war
anfangs wegen der unbefriedigenden ausländischen Notirnngen
reservirt, gestaltete sich jedoch im Verlause des Verkehrs freundlicher.
Nebst Kohlenwerthen sind Dampfschiff, Galizische Knrpaihen -Petroleum,
Staatsbahn-Aktien und Lombarden gestiegen. Bei der Prolongation
war Geld zu 5 bis 5>/4°/o erhältlich.
Oesterreichijche Kredit-Aktien 227.— bis 227.40, Ungarische
Kreditbank 181.50 bis —, Oesterreichische Bodenkredit —.— bis
—.—, Unionbank-Aklien 151.— bis —.—, Länderbank 114.75,
Anglobank 122.75 (er Coupon, Abschlag l- 6G°/ 0 ), Oesterreichisch»
Ungarische Staatsbah» 132.10 bis 133.30, Lombarden 26.— bis
25.60, Elbethal 123.— bis —.—.Dampfschiff-Aktien 13.— bis 13.40,
Tabak-Aktien 162.50 bis 161.50, Mai-Rente 99.25 bis —.—, öster­
reichische Kronen-Rente 98.95 bis —.—, ungarische Gold-Rente 91.25
bis —, ungarische Kronen-Rente 93.70, Zwanzig-Francs-Slücke
19.26, Reichsmark per Kasse 118.17. Alpine 261.90 bis 262.40,
Rima-Muränyer 311.— bis 310.25, Wafsenfabrik —bis —,
Türkenlose 121.50 bis 121.—, Bnschtiehrader lit. B 305.50 bis
306.—, Straßenbahn lit. A 135.75 bis 136.—, Straßenbahn lit. B
131.— bis 131.25, Böhmische Montan 407.—, Brürer Kohlen 433.—
bis 446.—, Salgü-Tarjäner 325.50 biS 326.50, Galizische Karpathen-
Petroleum 217.— bis 219.—.
An der Mittagsbörse erfuhren Kohlenwerthe unter
wiederholten Schwankungen eine weitere Erhöhung, Salgö-Tarjäner
gewannen bis 334, rund S"j 0, Brürer 440 nach 446. Auch Eisen-
werche gingen höher. Die Gesammltendeuz blieb fest. Präger Eisen 571,
Rima-Muränyer 313, Straßenbahn lit. A 135.75.
Oesterreichische Kredit-Aktien 227.30 nach —, Ungarische Kredit
181.50, Oesterreichische Bodenkredit 253.—, Unionbank 150.50, Anglo­
bank 122.75, Länderbank 115.—, Bankverein 134.75, Alpstte-Mtien
263.75 nach —.—, Oesterreichisch-Ungarische Staatsbah» 133.40,
Lombarden 25.60, Elbethalbahn 123.—, Nvrdwestbahn 118.—,
Rima-Muränyer 312.75, Mai-Rente 99.25, ungarische Gold-Rente
97.25, ungarische Kronen-Rente 93.70, österreichische Kronen-Rente
98.95, Zwanzig-Francs-Stücke 19.27, Reichsmark 118.60, Tabak-
Aktien 161.— nach —, Türkenlose 121.25, Waffenfabrik 178.—.
Lehluhkurse der Wiener Börse um 2 Uhr 30 MIn.
NaöstmittagS. (Telephonische Original-Mittheilung des „Pester
Lloyd".) Schluß ruhiger. Internationale Werthe mäßig nach-
gebend. Präger Eisen 571, Brüxer Kohlen 439.
Oesterreichische Kredit-Aktien 227 30 nach —, Ungarische
Kreditbank 181.50, Oesterreichische Bodenkredit 253.50, Unionbank
150.50, Anglobank 123.—, Länderbank 115.25, Bankverein 134.50,
Alpine 264.10 »ach —, Oesterr.-Ungar. Staatkbahn 133.20 bis
—, Lombarden 25.60, Elbethalbahn 123.—, Nordwestbahn 118.50,
Rima-Mucänyer 313.25, Mai-Re»te 99.25, »ngar. Gold-Rente 97.25,
ungarische Kronen-Rente 93.70, österreichische Kronen-Rente 98.90,
Zwanzig-FrancS-Stticke 19.27, Reichsmark 118.60, Tabak-Aktien
161.—, Türkenlose 121.—, Waffensabrik 179.—
Berlin, 0. April. (Orig.-Telegr.) lBörse.s 12 Uhr
10 Min. O est e r rei ch i ich e Kr ed tt-A tt ten 226.20, Lombarden
28.40, Franzosen 135.70, Diskontobank 191.25, Handels­
gesellschaft 165.75, Deutsche Bank 204.30, Dresdener
Bank 158.75, NaiionaIb a nk 140.75, BreSl. Diskonto —.—,
L aurahü tie 279.75,B ochum er 278.75,@ e 1 j c ii ti rdjn er 220.
Harpeuer 287.10, H tbernta 251.—, Kon so Iib ntio h 399.90,
»ngar. Kronen-Rente —, Spanier 73.10, Italiener
—.—, Meridionai —, Mitteln: eer —.— Gottyard —.
Schweizer Zentral —, Schweizer ?! ordost—
Sjmp 1 on —, C anada Pacific 97.75, Northern 62.87,
Hamburger Palletsahrt 130.25, 91. Lloyd 129.75, ßbiion
—, G r. B. Pferdebahn —.—, Dortmunder 139.—,
Dannenbauin 162250, Transvaal —. Nort h. P r s. 78.10.
Rew.»i»rl. 6. April. Silber M ..
Wien, 6. April. (Orig.-Telegr.s Spiritus behauptet,
k 40.60 G.. k 41.- W.
Wie«, 6. April. (Or !g.- Te legr.) Fruchtbörse. Trotz
matteni Auslande ist hier die Tendenz wegen de« noch immer nicht
befriedigende» WetterS nur um eine Nuance fetter. Weizen per
Rai-Jnni zu k 7.81, Weizen per Herbst zu k 7.97, k 8.—;
Hafer per 91!»i- Juni k 5.48, 5.49; Hafer per .Herb st zu
k 5.75, k 5.77 1 Mais p e r M a i- I »tt i z» k 5.80, k 5.82; Roggen
per Mai-Juni k 6.88, k 6,80: Roggen per Herbst zu k 7.03,
k ','.04: R c p s zu k 13.25, k 13.87,.
— l Uhr RachiniitagS: Weizen und Roggen bei Schluß des Bor-
mittagsverkehrs bester. Ucbriaes wenig verändert. Weizen per
Frühjahr zu k 7.83, k 785; SB eij e n per Mai-Juni zu
k 7.85; W eizen per Herb st zu k 8.02; Rogqen per
Frühjahr zu k 6.97, k 6.98: Roggen per Mai-Juni zu
k 6.97; Roggen per Herb st ZU k 7.07.
Wien, 6. April. I G et re ib cm (t rf t.) Weizen per
Frühjahr zu k 7.83 bis k 7.85; Weizen per Mai-Juni zu
k 7.84 bis k 7.85; Weizen per ö erbst zu k 8.01 bis k 8.02;
Roggen per F rühjahr zu k 6.97 bis k 6.98; Roggen per
Mai-Juni ztt k 6.97 bis k 6.98; Roggen per Herbst zu
k 7.06 bis k 7.07; Hafer per F rühjahr z« k 5.44 bis k 5.47;
Hafer per Mai-Juni zu k 5.48 bis k 5.50; H a s er per
Herbst zu k 5.74 bis k 5.75; Mais per Mai-Juni ZII k 5.81
bis k 5.82; Mais per Juni-Juli zu k —bis k —;
Mai« per I uli- AugI, st zu k 5.91 bis k 5.92; Siiiböl per
A p r i i- M a i zu k 33.50 bis k 84.50; :4t ii b ö l per September-
Dezember zu k —bis k —; R eps per Augusl-S ep-
I em der zu k 13.25 bis k 13.35.— Fest. Wetter: bedeckt.
Hamburg, 5. April, t 6! e I rei d ent ar It. t Weizen Hol-
steinilcher Mark 147.— bis 152.— (= k 8.71 bis k 9.01). Roggen
Mecklenburger Mark 113.— bis 148.— «— k 8.47 bis k 8.77),
Russischer Mark 111.— bis Mari 112.-- «— k 658 bis k 6.64)
?! übä l, loko Mark 57.— I ----- k 88.77 1. —■ Spiritus per 'April
Mark 18.40 k 10.90 1. per April-Mai Mark 18.40 k ltt,m»,
per Mai-Juni Mark 18.40 «--- k 10.90>. NinrechnUngSIurS: 100 Mark
--- k 118.50 ''ist».— Umrechnung per 50 Kilogramm in Kronen-
währnnfl.— Sprit still. Uebrige-i fest.— Wetter: bedeckt.
Pari», 5. April. Pro du kl enmarkt. lSchluß.I Weizen
per lausenden Monat Francs 20.80 I— k 9.78t, per Mai FrancS
20.65 t— k 9.94), per vier Monaie vom Mai FratteS 21.05)--- k 10.13),
per vier letzten Monaie Francs 21.90 <-—k 10.54), iPreis per IVOKilogr.)
— Mehl Zwölfmarlcn per laufenden LAonat FrancS 26.!>0 t— k 12.05),
per Mai FrancS 27.15 i— k 13.07). per vier Monate vom Alai FrancS
27.65 (— k 13.311, per vier letzten gllonate FrancS 28.65 0--- k 13.79,.
«Preis ver 100 ftilogr., abzüglich ÜSf.)— R ü b v i per lantettden
Monat Francs 64. «---- k 30.51), per Mai FrancS 64.50 i= k .30.75),
per vier Monate oom Mai FrancS 64.,5 (— k 30.87). per vier letzten
Monate Francs 62.75 «--- k 29.91). «Preis per 100 Kilogramm erlittst»«
ESkomptet.— Spiritus per laitfcnden Monat FrancS 89.—(—
k 20.81), per Mai FrancS 39. «— d Ä)>1>, ver vier Monate vom
Mai FrancS 38.75 t— k 20.67), per vier letzten Monate FrancS 37.25
«— k 19.88). Preis per lO.itOu Litcrocrzent abztlgltch Eskomple.
- Rohz n ck c r tiochsicns 96" brutto, Freo. 30.25- k 14.J>>,
Rolizuckci «80" mehr olS 90" brutto) Frcs. 31.25, k 15.01), Weißer
Zucker per lautenden 'Monat Frcs. 3I>> i— k 14.95), »er Mai Frcs.
31.25 i— k 15.01), ver vier Monate vom Mai Frcs. 31 5, i— k 15.19,
per vier Monate vom Oktober Frcs. 28', )-- k 13.63>, Raffinade Frcs.
UI2.&I biS Frcs 10350 >k 49.23 bts k 49.71) ;per lllü Ntlogramm ab­
züglich 1» Pcrzen: trsfompte].— Umrechnungskurs 100 FrancS
>--- k 96.30). Niitrechnnng per 50 Kilogramm Kronenwaltrung.—
Weizen, Mehl und Rohzucker ruhig, llcbriges fest.
Körse- und Handelsnachrichlrn.
Budapest, 6. April. Waaren- lt it b G sielten-
b örfe.t Produkte. Der Markt war auch heute ohne Verkehr.
E f f e l t e n g e f ch äs t. Ti? Stimmung war an der detttigen
Porte eitie günstigere. Von inierttalioiialen Werthen konntet! Slaals
bahn-Aktien im Kurie prositiren, von heimischen TermineNeklen notiren
Rima Muranycr Aktien höher.- In, Anschlüsse an die feste
Tendenz des Wiener Marktes für Kohlenwerthe waren Salgö Tarjäner
Aktien gesucht tind ernelle» eine Knrsavance.— Der Gesammt-
oerkehr war rege. Valuten und Devisen niiverändert.
An der B ord v r se wurden gehandelt: Unggrüche Kreditbank-
Aktien zu 727.50 bis 724.—, Straßenbahn zu 654.50 bis 655.—,
Oefterreichische Kredit Aktien zu 72V.-20 bis 727.40, Südbabn-Akticn
zu 124.— bis 124.1*1, Oesterreichisch Ungarische Staatsbahn-Aktien ju
634.50 bßs 639.50, Salgö Dtrjäncr zu 650.— bis 6i'>2.—.
Au der At tlagsbörse katuen in Verkehr: llngarjschc
Allgemeine Svarkaffc 'Aktien zu 570.—, Draschc'sche Ziegelei-Rkiien
zu 380.—, Salgö Tarjancr zu 652.— bis 672.—.
Auf Lieferung wurden geschlossen: Ungarische Kreditbank
Aktien zu 724.50 bis 725.50, Oefterreichische Kredit-Aktie» zu 727.60
bis 728.80, Rima-Muränyer Aktien zu 621.— bis 626.50, Straßen­
bahn-Aktien zu 655.—, Südbahn-Aklien z„ 124.5*) bis 122.50,
Oesterreichjsch-Unaarische Slaaisbahn 'Aktien zu 6)>9.50 bis 641.—.
Zur Erklärnngszeit notirten Oesterreichische Kredit-
Aktien 728.20.
Prä m ienge schäst: Kursstellung in Oesterreichischen Kredit-
Aktien auf morgen k 4.— bis k 5 —, auf acht Tage k S.— bis k 10.—,
per Ultimo April k 14.— bis k 16.—.
Die Kurse (in Krone») schließen wie folgt:
«..ifA-n Die Kurt» Icr unttr a— d) notirten
nunmui. Effekten verrieben eich für je 100 K
«•>' U n g a r i bc b e 81* A t• s c h u ld.
Goldreute 300 G. Golden
Geld
WaarA
A. f. d. Eis.-Th. i. 0.
Geld
Wa«n«
—• 940 K.
97.-
97.60
70*— 240 K.
81.60
83.60
Geldre&tepr. Medio April
»7.-
97.60
Pr&U.’Anlehen v. J. 1870
Rente In Kronenw&hrung
93.76
94.10
fl. 100 --- 200 K
184.76
166.76
Rente in Kronenwährnng
Ung.Scbankr.-Ablösangs-
pr. Medio April ...»
»3.76
93.96
Obligationen
98.-
98.80
Rente in Rrone&w. SVaf*
83.70
84.36
U&g. Gründen!].-Obligat.
93.90
93.60
Ostb.-Staatsanl, i. G. 100
Kroatisch-slavon. Grund-
G. G.— £40 K.
99.60
100.60
entlaatungs-Obligat
94.-
96.-
Rlaenb -Anl. in G. 100 G.
Tbelss- nnd Ssegediner
o.— £40 K.
101—
102.—
fl. 100— 200 K.
139.26
140.26
KIseubahn-Anlehen in 8.
99.76
100.76
b) Oe#ter reichliche Stifttnehnld.
Rente In Noten MäI-Not. W.— 99.60 4’/m®» Rente in Silber... 98.76 99.26
Rente in Noten Fbr.-Aug. 99.— 99.60 Goldr. 100Q. G.= 240K. 98.85 98.78
Rente in Silber......... M.75 99.26 Rente in Kroneuwährunf 99.80 99.70
c) Fremde Sttitiichald.
Botniiche Stistittnl. .4f# 90.60 91.60 Serbische Prlm.-Anl. 78.60 79.60
Balgtriicbe Steatieieenb. Serb. Pr.-Anl.mit üsterr.
Hypothekar-Anleihe— 85.— 86.— Übentempelung 2®* 79.60 80.60
d) Andere fttteatliebe Anlehen.
Anleihe der Hnaptstadt Anleben derTeraes-B^ga-
Budapeit 4'^®*....... 97.60 98.60 thal-Waseerreguiirungs*
, Anleihe der Hauptstadt Ge». 4^.............. 92.— 93.—
Budapes* 1d97 4°- 92.76 93.26
Aktien von Banken.
Anglo-Oeaterr. Bank... 995.— 296,— *ling. Hypothekenbank
«Bpester Bankverein 181.— 183.— pr. Medio April 481.— 452.—
*£r*U Ung, Gewerbeb... 399.— 880.— Ung. Handete-Akt.-Get. 41t.— 415.—
^Humaner Kreditbank.. 167.— 169.— Ung. Eec.* u.Wechalerb. —.——
Hauptst. Baok-A.-Q —*Uug. Esc.- u.Weehsierb.
Vaterl. Bank-A.*Ö 238.— 238.— pr. Medio April 400.— 491.—
Herme« U.A.Wechselst. 230.— 240.— Zentral-Hvputhek.-Baok
Kr.-Siav, Hypothekeab. 290.— 224.— ang. Spark. 960.— 976.—
Ung. Allg. Kreditbank —Oesterr. Kreditanstalt——
•Ung. Allg. Kreditbank* Oesterr. Krediten«, pr.
pr. Medio April 726.— 726.— Ultimo April 728.— 728.40
Ung.Bankt.lnd.n.Hau. —»Oesterr.-Ung. Bank ...1780.— 1790.—
*Uug. Batik find. u. Hau.# Peeterüng. Kommer*.-2780.— 2740.—
pr. Medio April 192.60 194.— "Unionbank ... 800.— 605.—
Ung. Hypothekenbank. —.— —KroatiseboKommertialb. —.— —-
Aktien tu Spwknssw.
•lnner^tadter Sparkasse. 202.— 204.— Ver.BpesterHauptst.8p. 2200.— 2210,—
*Bpesier 111. B*7.. Spark. 210.— 214.— ^Ungarische Allg. Spark. 670.— 875.—
•Bpest-Elisabethstidt.Sp. 160.— 162.— *Uog. Landes-Zentr -Sp 1426.- 1436.—
«Bpest Sp.o.Pfaodl A G. 418.— 422.— «HrstePest.Vaterl.Spark. 16060— 16150—
Aktie» ven Aueknrans-8eteUtekenea.
Wiener Versicher.-Ges. 416.— 430.— Lloyd img. Rück7era.»0. —.——
Wien.Lebens-u. Renten 640.— 660 *U.Hagel-a.Rüokv..A.-G. 230.— 236.—
^Ersteljng AUg.Vers.-0.6375.— 64A.— Nationale Unfall 200.— 206.—
FoneUre Pest.V -A. 5% 190.— 196.— Pannonia RUckT.-A.-0.1250.— 1270.—
Aktien von Damplafthtea.
Uvncoidia vpsw.-A.-0. 460.— MO.— Pester Walznjfihi.-Ge«.. 960.— 10Q9.—
*|.Ofen-Pest.l)pfni.A.-U. 970.— 990.— «Müller* u. Bäcker-Dpf.-
Flisabeth-Dampfm.-G.. 430.— 436.— A.-G. _... 395.— 400.—
Loulaen-Dampftü. A.-O. 270.— 272.—* Bester Viktoria-Dampf. 268.— 272.—
Aktie» vob BerffverkM and Sfereilabrikes.
BpesterZiegel'tt.Kalkbr. —160.— ^Kohlenbergbauu.Ziegel. 380.— 381.—
Bpest-Ss.Lbvlaca-Zglf.__ 840.— 360.— *Ung.Aspball-A.-ß 362 364.—
V. Ziegel-u. Cementfbr. 24.— 27.— U. A. Kohlenbgb. A.-Ö. 192.— 198.—
Kordu. ver. Kohlenbgb. 262.— 264.— Ung. Daxnpfz., Cement-
•Oberu.Berg.u.Hiittenw. 226.— 2M.— und Öypsfabrik 160.— 160.—
^IstvLn- Ziegelei A. H.. 90.— 100.— U. Keramische F.-A.-G. 232.— 236.—
Kaschau-Soiuod. Steink. —.— —.— Petersb. Ziegellnd. A.-Ö.
Kis-f-ebeserÜranit-A.-G. 28«.— 292.— «S.-TarJanerKohlenbrgb. 688.— 670.—
*Steinbr. £>ampfzieg, G,.1060.— 1060.— *Neustift. Zieg. u. Klkbr.216.— 222.—
Aktien von liaenwerken nnd Magebinenfsbiiken.
*HUandw.Maseh.-A.-ö. 240.— 260.— Rim.-Mnr.-tJalg.-TarJ. K.
*Danubius-fccboenicken per Medj«> April ... 626,— 626.—
Scbiffban-A.-Q. 160.— 164.— ßcblick’scheE.n.Masch. 240.— 260.—
*Gana&Co M E. u.Masch.3660.— 4680.— Teudloff n. Dittrich
Nioholson-Mascbinenf.. 216.— 222.— Maschlnenf. 200,— 205.—
Rimam.S.-Tarj. fi.-A.G. —Weitz Masch.Wggf.u.B. 240.— 270.—
Aktien von BaehOraekereien.
* T Athenänm ti Buchdruck. „Kosmos^ Kunstanstalt. 13.— 80.—
Aktien gesellschaft 640.— 660.— „Pallas“ lit. u. HruckereiWd.— 365.—
Fr&ukUn-GeaelUchast.. 520.— 627.—* Bester Buchdruck.-A. -U .2680.— 2720.—
Aktien diverMr Vnterneh»nngen.
*Allg. Waggonleih-G. 5?«1035.— 1046.— „Hungaria“ Kunstd...«.—
Bp.AUg.Klektr.A-O. 5% 236.— 238.— jordanLedeTf.A,6.P.-A. 90.——
♦Erst.Uug.Scbriftg.-A-U. 272.— 276.— Steinbr. bürg. Brauerei. 160.— 166.—
-LU.Schafw.-u.K.-A.-G. 820.—- Ungar. Zuckerlndnstrie-
I.U. Aktienbierbranerei2860.— 2380.— Aktien 4^» 2140.— 2160
*I.U. BorstenTieh-Mesta. 471.— 481.— Ung. Elektricitäts-A.-Ö. 265.— 272.—
Erstenng.Transp.-A.-Q. —.— —.— Intern. Elektricitütsges. 560.— 666.—
*EreteUng.Hotel A.*G.— 434.— 440.— *lnt.\VaggOBleihA.-•?•
200.20
200.60
Italienische Bankpl. 5®&--
90.20
90.60
Brüssel 45-
Pari» S‘/»%-
96.46
96.66
London 4%
242.96
243.26
Schweizer Bankpl. 5 %.
95.66
95.96
DeötscheBankplitzeSVi °/»
118.70
118.90
St. Petersburg
——
* Ex Coupon
Getreidebericht. Der Verkehr in effektivem Weizen war
heute schwächer. Bei mäßigem Ansgebot und begreiizler Kauslust
wurden 12.000 Meterzentner Weizen ans dem Markte genommen,
die unveränderte Preise erzielten.— In Roggen betrug der Umsatz
2000 Meterzentner zu 6.50 bis 6.60 per drei Monaie.
Verkauft wurden:
Weizen, Theiß- 300 Mztr- 80 zu 8.25, 100 Mztr. 80 zu
8.25, 200 M,tr. 79.5 zu 8.30, 200 Mztr. 79.8 zu 8.27'/,. 100 Mztr.
79.5 zu 8.15, 100 Mztr. 79.5 zu 8.15 (besetzt), 100 Mztr. 79
zu 8.25, 200 Mizr. 79 zu 8.12'/,, 100 Mztr. 79 zu 8.05, 100
Mztr. 79 zu 8.05, 100 Mztr. 78.5 zu 8.05, 100 Mztr. 78.3
zu 8.05, 100 Mztr. 77.5 zu 8.02'..„ 3000 Mztr. 76.8 zu 8.20, Alles
per drei Monate.— Pester Boden 200 Alztr. 79 zu 8.—, 200 9Jijtv.
79 zu 7.85, 400 Mzlr. 78 und 600 Mztr. 77 zu 7.95, 10O Mztr.
78 zu 7.80 (gelb), 100 Mzir. 77 und 100 Mztr. 76 zu 7.7:5, 100
73.3 zu 7.50, Alles per drei Monate.— Weißenburger 100 Mztr.
i 76.5 zu 7.77'/.,, per drei Monate-— Obermigariicher 500 Mztr.
| 76.5 zu 7.80, pev_ drei Monate.— Magazin 1»00 Mztr. 76
7.75, 1450 Mztr. 75.6 jtt 7.70, Beides per drei Monate.
Roggen 2500 'Mztr. zu 6.60, 100 Mztr. zu 6.50, per drei
Monale.
Gekündigt wurden 2000 Mzlr. Weizen und 500 Mztr. Roggen
zur Uebernahme per 11. April.
Termine verkehrten heute in ruhiger Stimmung. Gehandelt
wurden: Wetzen per April zu 7.57, 7.62, «.60; Weizen
per Mai zu 7.0«:, 7.0:5, 7.00; Weizen p e r Oktober zu
7.78,7.81, 7.79, 7.80; Roggen per April ZU 6.50, 6.67;
Roggen per Oktober zu 6.64, 6.70; Mais per Mai
zu 5.48, 5.47, ,5.5 k; Mais per Juli zu 5.59, 5.60:
Hafer per April zu 5.01, 5.02.
Es schließen:
Weizen per April zu 7.6«) G.. 1.«:l W.
Weizen per Mai zu 7.00 G-, 7.67 W.
Wetzen per Oktober zu 7.8«) G-, 7.81 W.
Roggen per April zu 6.«,7 G, 0.68 W.
Roggen per Oktober zu 0.09 G-, 6.11 W-
Mais per Mai zu 5.4!) «8., 5..50 W.
M a i s per I u !) zu 5.59 G-. -'.6«) W.
staser per April zu 5.«>1 G.. 5.03 W-
Hafer per O k t o b e r ;» 5.4«) (tz., 5.42 W.
Kohlreps ver A» g u st zu 12.9:5 G-, 13.05 W.
Heute wurden folgende L i g u t d a r l o n s t u r s e seffgestellt:
Wetzen per April ...- 7.6"
R o g g e ti per April- 6.67
Haier per April «5.01
(T e r Börterat h) hat attgeordiiel, daß von heute an-
gemngen die Altien der E r st e»^ U n gar« i ch e n A lIge in.
A) t e i >> r a n z> ttz e s e l l s ch a i t er Coupon ---- ü 1:50 zu
handeln und zu notiren sitid.
«Ueber den Stand der g e m e i n i a m e n i ch w e b e n-
den Staatsschuld) liegt folgender 'Ausweis vor: Ende Mär;
waren Fütifer tmö Fünfziger Tlaaisnolen >tn Betrage von
124,142.900 fl. im Verkehr. Von diesem Betrage sind aus gemein­
same Kosteti einzttluset« 1>2 MiUionen Gulden und ausschließlich
durch das österreichische Finanzministerium 12,142.900 st.
-Die Enquete n bar die K o h l e» p r e i s e)
wurde, wie man uns aus W«?n meldet, heule Vormittags vom
Handelsminister Baron C a l I mit einer Ansprache eröffnet.
Der Minister führte aus, daß die Regierung, geleitet von dem
aufrichtigen Wunsche, die zwischen den Kohienproduzenten und den
Koniumetilen entstandenen Differenzen^auszngleichen. beiden Parteien
ihre guten Tienile anbietet. Die Regierung glaube, daß die aulhen-
tische Darlegung der Derbälinisse mindestens eine Annäherung der
beiderseitigen Stondputlkle ermöglichen lönue. Es sei von der Ein­
sicht und den« Genteinsiitne der Kohienproduzenten zu erwarten, daß
sie den Bedürsnissen der heimischen Kousumeiiteti Rechnung tragen
und unter Verzicht ans die volle AnSnützung der vielleicht vorüber­
gehenden Mottimittut ihre Anforderungen angemessen eutichränleti.
Dieses Maßhallen werde auch ihren eigenen ivirtltichasttichen Jmer-
eisen dienen. Tie blühende Industrie iei iür das Gedeihen der
Kohlenprodnilion von imminenler Bedeuimtg.
(Insolvenzen.) Der Wiener K r e d i l o r e n v e r e i n
gibt unter dem 5. April nachstehende Ins o Iv en zs iiIIe bekannt:
Leon Stark, Herrenmode- und Tckuhntaarenhändler in Lemberg;
Brodseld „. Holder, Handelsnrma in Skanislau; «tz ö z a R v s r n-
f e l d, Kaufmann in S z e k e l u h t d: Ludwig Mayer, Handels­
mann in Ziersdori: Anton Donat (trüber Donat u. Dykva), Kauf-
ntatm in A'achod; Han-5 Schramme!, Kausmann in Wien; Dt a n ö
Roth, Kaufmann in 0- B e c s e: Anton Hossmann, Uhrmacher
in Niederrochli«: Moriz Rosenberger, prot. Kausmann in Eejkowitz;
Samuel Rechnitzer, Kansmann in Popovaca; Moriz Schenkel in
Kraka».
Kälverinarktbericcht
der B u d a p e st e r B i e h m a r k t s- M a r k t k a s s e»A k t i e n»
Gesellschaft vom 6. April.
Der Austrieb beirttg an iebendeit Kälbern 13'21 Stück, an
gestochenen— Stück, an W ien cr Kü lbern— Stück, Jung­
vieh 12 Stück: Lämmer lebende 1 Stück, gestochene 385 Stück;
Ziegen— Stück.— Man bezahlte heute: für inländische lebende
prima Kälber 70 lt bis 78 It, ansnahmsiveise 80 lt bis— b,
mindere 54 bis 60 h, ausnahmsweise— d per Kilogramm; ge­
stochene prima— it bis 10 h, ausnahmsweise— It per Langßewicht,
gestochene mindere— h bis— h; WienerKälber— it bts— h•
Jungvieh 42 h bis 48 h per Kilogramm; Lämmer lebende
— k bis k, gestochette 5.— k bis 14 k per Paar.— Der Markt
war lebhaft.
LpirituS.
-Budapest, 6. April. (Original-Bericht.) RohspirituS
nvtirt k 30.50 Geld, k 37.— Waare.
TT ipSgjstp
TT D^Smoir 1
2468
in allen Nomalprofilen
zu konkurrenzfreien Preisen liefert
[JEM[ ROBERT
BUDAPEST, Y., Väczi-üt 26.
jjrand Zloiel Schenker «ürü
~~'t' 191 Rue de l'Universitö. -..ma.
Seit 1. März eröffnet. Ganz nett eingerichtet. '260 Zimmer. Gut»
biUige Wohnung während der Ansstelliingszeit. Vorzüglichste
Lage in nnmittelbarer Nähe des AuSsteUungS-Aayons,
vis-ü-vi» der französischen Ansstellmigs-Koiuttiission. Trockenes, schon
einige Jahre bestehendes Gebäude. Zttnmer können bestellt werden in
den Reisebureanx:
SCHUNMüH >1 Co., Wien, I., Schotteiiring 3 und I., Kohl-
markt 1, sowie bet 2491
SCHESfmBB «4 Co., »lldapes». V., Merieg-utcza 2.
ist ein vorzügliches Heil- wie Verhjitungs-
mittel das entbitlerle Chinin,
BMr- Ewchlniii.
Zu haben in jeder Apotheke.
genannt
Gegen
Influenza
A gyartelepiinket ört tüzeset alkalmäböl minden oldalräl
nyilvÄnnlt tokonszenves rÄ6zv«5tnvilatkozat«>kert <•:/. „ton kifeje 2 v 4 n
küszünetüuket, van szerenesenk igen tisztelt iizletfeleinket örtsei-
teni, hogy a tiiztöl w 0 !-kiwöll e^yeb Z-Z'acbe, SE Kj AO.
Kezdata 8 örakor
Heute Abends——^
*- ♦“ von 3 Uhr ab
l^anxei-t
-- dar baUabten—
National> Musik- Kapailo:
Ü9" Kadics JES«S1,
ETÄNOVITS’ HOTEL METROPOLE
Heuto Abends KONZERT der beliebten
^ Musikkapelle
« Ak JL- PISTA.
Berantntortltchcr Redakteur: Dr. Max Aal^.
Druck und Berlag der Pester Lloyd-Bssellschatt. Budapest, Dvrottya-utcja Ich
Beeanlwortlicher Letter der Druckerei: August Müll,«.
Papier: Hermanetzer Papiessadrck.

