
[ 2023-06-29 10:38:40.339 - 19000118 - Seite 1 ]
V
1900.— Nr- 13.
Abonnement für die öiterr.-ungax. Monarchie.
Für den «Peiter Lloy(Morgen- und Abendblatt)
(Erscheint aoeh am Morgen nach einem Feiertage).
für Bndapeit:
Gantjihrlieb ... 44 Kronen— Heller
Haltjlbrneb.. Ittl Kronen— Heller
Vierteljahr!ich— H Kronen— Heller
••• 4 Kronen— Heller
Mit Poatf«n«iidnng r
Ganzjäbrlicb ... 4S Kronen— Heller
Halbiihnicb 24 Kronen— Heller
Vlfcrteljäbriicti ... 12 Krouen— Heiler
Monatlich 4 Kronen 40 Heller
M 1 Mfaratar Poatvanantaf 4m AbamAUttai viertellifcriiak s Iraaa* ackr.
Man praaumerirt für Hudapeut In der Administration dea I*Ii>yd 4<#
Dorottra-utcza Nr. 14,1. Stock, ausserhalb Budapest mittelst Postanweisung durch alle
Poatkmtar.— Für WUb auch bei Harm. Ooldsehmidt (1., Wollreü© 6), wo­
selbst einzelne Kammern zn haben sind.
Inserate werden aageRoaiana:
Budagatt In dir Adniaiatratioa das
„FESTER LLOYD“
ferner: indenAnnoncen-Hxpeditioaen
Haasensteln 4 Vogler, A. V.
Ooldberger, A. Neiei, Bern*
bard Erksteln. I. Blocknar.
J, D. Fischer, Tenzer djula,
Leopold OFtila.
Tm Auslande: G, L. l>anbe 4t
C'oxap. Frankfort a. M. Com­
pagnie Generale üe Publicity Etran-
gSro John F. Jonos 4 Cie.,
Paria,31, rnetluFaubrg, Montmartre.
Siedennndvierrigster Jahrgang
Inserate werten nngenemmen
In Wian:
Redaktion und Administration:
V., Dorottri*aleia S'r. M, I. Stock.
Manuskripte werden in keinem Falle zurückgestellt,
ünfrankirte Briefe werden nicht angenommen.
Einzelne Nummern in Budapest MJSt Heller,
in der Provinz 14 Heller in allen Verachleiaslokalen.
Bei A. Oppelik, Stubenbastei
Nr. L; Rudolf Xosss, Seilerftäöa
Nr. t; Haaseaiteln 4 Vog­
ler, Waldschgasae Nr. 10; M. Po-
ZBOn.vl, I., Ktemergasse Nr. 10;
J. Danneberg, 1., Kinnpfgasse
Nr. 7; Heinrich Sehalefc, I.,
WoUieila Nr. U; M. Outet. WqU-
zeile Nr. 6—8.
f i
Donnerstag, 18. Jänner
-
Abonnement für das Ausland (Morgen- nnd Abendblatt).
Viartrijihrilch btl not mir diraktor Krauzbandaendnng: tfir DautacMaed, Sorbit* uad
■ontaneiro 18 Kronen, für all« übrigen Staatan 21 KrouT-n.
Abonnements werden auch aufgenommen für:
BbIqIM bei den helf. Postkwt. 1.1 Fros. 98 Ctt
Buigarian b. d. bnlg., ja, 45,
DBatMhtandb.d.deutsch.^ 11 M. 70Pl.
Egj^ta* beiden egyp.„ 1 7Fros. 47 Cts.
OneolMBlaadb.PosumteTriest 13. ;♦,
ItaHeabeidenital.Postämtern 14, SO-
koatwegro b. Posumte Cattaro H K. 64 H.
Für Amerika, England, Frankreich, Spanien und Portugal kann der „Pester Llord* 1
Vermittlung der Poetämter sieht abonnirt und muss derselbe direkt bai uns bestellt?
Vertr. für Deutsch!., Frankr., Fngl., Italien etc. ÄaurbaetoT« News Exchange,
Niedariandtb.rt.nied.Postämt. lüFrrs,
Rsmänle* n* rum.„ 15„
Rotsland k.nm,, 4 ttub.;
Serbien*- serh. n MFres.
Schweiz »obwelr., i5*
Türkeib.d.dort.Ost.-nng., 18„
98 O 11.
SäKop.
13 Cts.
40*
93,
durch
Mainz.
Die Uachtragskouvention turn internationalen
Uebereinkommen »her den GisendaHn-Fracht-
vertzehr.
Die Zustandebringung des internalionalen Uebereinkommciis
erheischte eine achtzehnjährige. mühevolle Thäligicit der
besten Fachkräfte der betheiliglrn Regierungen: die Blühe war leine
vergebliche, weil das Uebereiniommen seinen Zweck vollständig eriiillie,
weil dasselbe in das v»m Einzelnen überhaupt nicht nderblidbare,
wahre Labyrinth von Bedingungen und Besiimmnngen der Eisen­
bahnen der intcressirten Staaten Ordnung, E i n h e i l-
lichkcit und Stabilität brachte. In O e sl e r
reich -Ungarn wurde da«, Uebereinkommen mit wenigen
Aenderungen gleichzeitig als interne* Betriebs r egle m c» t
acceptirt und bot dem Publikum so manche Borthcile und Erleichtern:!
gen. Demgemäß war es zn erwarten, daß dieses epochale Werk von
der Handelswelt mit Tank ausgenommen werden wird,
»nd daß die etiva sich als nothwendig erweisenden Berbessernitgen
und Aenderungen im Lause der Zeit und sncccssivc beantragt werden.
Anstatt dessen kam— sowohl bei uu-r-, wie auch in Oesterreich—
seitens der Handelswelt eine wahre Fluch von Klage», Beschwerden,
Wünschen und Abänderung-mntragcn. stürz: tü hat sich ganz mr
vermittelt und auf oer ganzen Linie ein heftiger Kampf mit vehementen,
offensive» Angriffen entwickelt, welchem weder die Regierungen, noch
die Eisenbahnen ausweichen konnten und welcher in groß angelegrea
Enquete» in Wien und in Budapest ausgekämpft wurde. Räch dem
Erfolg zu'urtheilen, muß nachträglich zugestanden werden, daß diese
energische Taktik der Handelswelt gut gewählt war, denn obzwar die
Regierungen außer Stande waren, den berechtigten Wünschen des Publi­
kums sofort und unmittelbar zu entsprechen, ivnzedirten die Eisenbahn-
Berwaltungen unter Einsiußnahme der Regierungen doch so Manches
rn Form, von Zusatzbestiimnungen, und was die Hauptsache ist: ein
Theil (dieser Konzessionen im internen Verkehr überging in das
internationale Uebereinkommen und wird von da voraussichllich in
das Betriebsreglement gelangen. Damit haben wir die Entstehung
mancher wichtiger Neuerungen im Uebereinkommen angedeutet, denn
dieses Moment konnte in den Motivcnberichten der betreffenden Re­
gietungen naturgemäß keinen Platz finden. Es wäre jedoch höchst
ungerecht, aus dem erwähnten Erfolge eine abfällige Kritik des
Ueberrnikommens ableiten zn wollen, denn die systematische Dar­
stellung desselben (ein stalllicher Band) '■') kann jeden Unbefangenen
leicht-überzeugen, daß ein Theil der sogenannten Mangel auch in den
Berner Konferenzen bekannt war und erörtert wurde, nur war es
damals nicht möglich, in jedem Punkte eine Einigkeit zu erzielen.—
Die nicht zu unterschätzende Bedeutung des Erfolges, den die
Handelswelt offenbar erzielt hat, liegt hauptsächlich darin, daß unsere st,
dieser Frag« mir der österreichischen einvernehmlich vorgehende Regierung
sich sowohl mit den bisher laut gewordenen und noch nicht erstilltcn,
begründeten Ansprüchen des Publikums, als auch mit den provfforffch
bereits durchgeführten Aenderungen nach verhältnißmäßig kurzem
Bestände derart identffizirte, daß sie alle Mühe aufwendete, denselben
im internationalen Uebereinkommen
Geltung zu verschaffen, beziehungsweise dieselben im
internen Berkedr im Betriebsreglement einzuführen, was nach dem
Motivenberichte u n seres Handelsmini st er S auch
thatsächlich gelungen ist. Es liegt hierin für die Handels-
kreise die weitere Berichigung, daß die stets neu auftauchenden
Bedürfnisse des Handelsverkehrs sowohl im interne», wie ini inter
nationaken Eisenbahnverkehr seitens unseres Haudclsamtcs gehörige
Würdigung finde» werden, wodurch e i» e g e s n n d c F o r t-
e ,1 t w i ck i u u g des Ucbereüikommciis und des Betriebsreglements
so zieinlich garmitirt erscheint.
Wir wollen nun die w i ch t i g c r e n Neue r u» g c»
des JusatzübercinkommcnS voin kommerzielle u Stand­
punkte beleuchten nnd bemerken hiebei noch vorerst~ ohne den Werth
des Ucbereinkommcns ini Geringsten devalviren ;u wolle» —, daß das
inlernationale Uebereinkommen f ii r N n gärn Hauptsächlich
darum' von Interesse ist, iveil dasselbe in Oesterreich,Ungarn nU
internes Betriebsreglement übernommen wird, denn unser A u»-
landsverkehr beträgt nur bciläusig H> bis ir> Pcrzeni hc«
gesammten ungarischen Eisenbahnverkehrs.
Die ganz »rite Dersiigung, ivouach d:e Eijeudah» verpslichlel
ist, den Aufgeber zu verständigen, falls sie einen von der Frachtbries
Borschreitäing abweichenden Transportweg ge­
wühlt hat, bj^tet in Ungarn nai»e»llick> dem G e t r e i d e h u n N e I
eine kieine Erleichterung, weil die verhält»iüniäßig feiten vorkommenden
Unterwegs-Dispositionen zumeist.Gelreidesendungen betreffen.
Sehr bedeutsam sind die iReucrunge» im Art. 7 (B. Regt. tz-äl-K,
nnd zwar sowohl zu Gunsten, als zit>n glachtheile des Piiblikiims.
Die Frachtzuschtäge bei u n r, ch l i g e r I it halt s a n g a b e
blechen bei den nur bedingungsweise zum Transporte zugelassenen
Eiegenstäuden unverändert, werden aber bei allen änderet: Gegen­
ständen vvm Doppelten der ganzen Fracht aus das Doppelte des
Fracht Unterschiedes herabgesetzt: iventi jedoch k e i u e
Frachtvert ii v z u n g vorliegt, so ivird— nach detilschent
Muster— blos 1 Frone per Frachtbrief eingehoben. Namentlich die
letztere Verfügung ist wichtig, weil erfahrungsgemäß bei einem großen
Theile der unrichtigen Inhaltsangaben eine Frackpvertür.ung gar
nicht vorliegt und in solchen Fällen die wesentliche Belastung des
Gutes höchst ungerecht war. Wohl haben einzelne Baknoerwaltungen
den Parteien gegenüber nachträglich Eoulance geübt. Bei
'id a g e n ü b e r I a st u n g e n wurde der bisherige zehnfache
Frachluntcrschied des Mehrgewichtes aus dn-^ S e ck» sacke
c r m ä ß i g t. Im internen Bcrtehr bedeutet diese Verfügung
leinen Vortheil, weil die österreichischen und ungarischen Eisenbahnen
in solchen Fällen schon seit Jahren blos den dreifachen
Frachtunlerschicd einheben und bieooii voraussichtlich nickt abgehen
werden. Aus diesem Anlasse wurde nach j a h r e l a n g c»
K ä m p j e» der Handelswelt endlich auch verfügt, daß falls üie
Wagenübcrlailnng während deS Transportes »t Folge von W i t l e
r»» g s e i n f l ü s s e» eintritt, ein Frachtzuschlag n i cki l
erhöbe n wird- Der Mangel dieser Verfügung war namentlich
bei H o I z, K o b t c n-, E r d e und ähnlichen Sendungen sehr
mhlbar, weil in den fraglichen Fällen auch das Appelliren an die
Emilaiice der Eijenbabiivcrivaltnngen häufig erfolglos war.
'R a ch l h e> l i g für die Benräckuer in die neue Beilun
mumj, wonach für die zu Niedrige t.tz e iv> ch! s a n g a v e
auf das alle System der Benmiung zuruckgegrifieii wird, obwohl Ztt
gestunden werden muß, daß der Frachnnichlag d a -.- D o p p e I l e
d e s F r a ch i n n l e r s ch i e ü e s-- nickil zu doch bemessen
erscheint. Dieses oft unverschuldete oder auf Versehen beruhende Vor­
gehen neuerdings zu bestrafen, ericheiin umso auffälliger, als aus den
eingangs zitirlen Darstellungen Gcistiierfs zS, 1411> ersichl^ch ist, daß
die Frage die Berner Konserenzen schon seiner reit deickiänigk bai und
man damals der Ansicht war, daß „die Embebung u» g e r e ck r
w a r e, weil bei Massengütern zwie Laugdoli. Tieiiüohlenj eine
völlig genaue Gewichtsangabe unmöglich i'i". Unlei jolcheu Verhalt
niffen hätte es wohl genügt, eine unrichtige Gewichtsangabe nur im
Fülle einer W a g e» ü b e r t a >l u» g ;» veflraieu, oder dock
zunnndefr dasselbe Prinzip gelten zu lasten, wie bei unrichtigen Inhalts
angaben, wonach em Frackikzujchlag nur dann erhoben rund, ivena
eme F r a ch l v e r t iz r z u» g vorliegi, Diele Milderung tonnte
Internationale-, Ei-enkml»! eracht:eck.t von vr.jnr, Theodor
Ger im er.
z m i n l e r n e n Verkehr im Wege von Zniatzbeitimmunaeil
durchgeführt werden.
Einen wesentlichen Fortschritt bedeuten die Aenderungen im
Art, l.-l, wonach der H ö ch st b e l r a g der Nachnahme,
gegenüber den bisherigen ÜOOO Francs, den vollen Werth des Gutes
betragen darf »nd daß ferner das Verbot, aus leicht verderbliche Güter
keine Nachnahmen zu gewähren, aufgehoben wird. Das Fallenlassen
dieser, im internen Verkehr nickt bestehenden Einschränkungen wird
namentlich zur Förderung des, eine Kreditgewährung so ziemlich aus­
schließenden L e b e n s i» i i t e I v e r k e h r s beitragen.
Die Ausdehnung des V e r f ü g u n g s r e ch r e s des
Absenders «Artikel 1.7) durch Uebernahme der im österreichisch unga­
rischen Verkehre in Form von Zusatzbestinnmmge» bereits beslehenden
Maßnahmen, ist mir insoser» von Bedeutung, daß die int internen
Verkehr errungene» üiortheile nunmehr auch im iiiternalionalen Ver­
kehr zur Geltung tommen und daß diese für den Verfrachter wichtigen
Transportbediiigiiilgeil Gesetzeskraft erlangen,— Dasselbe
gilt auch bezüglich der Aenderung des Artikels 44, wonach der
R e l l a m a tin n i e r in i n wegen Verspätungen
den internen Bsstiminuiigen entsprechend von sieden aus vierzehn Tage
erhöhl wird: ferner bezüglich des Artikel« 4-'>, laut welchem nunmehr
die B e r j ä h r u n g d e r F r a ch t r e I l a m n t i o n auch
im internationalen Verkehr so lange gehemmt ist, bis die Eisenbahn
die schriftliche Reklamation nicht erledigt.
Sehr schätzenswerrh, wenn auch nicht von größerer Bedeutung,
sind die ganz neuen Verfügungen in, Artikel .‘11, laut welchen die nicht
aus Grund larifarischer Bestimmungen erfolgte Beförderung
in offenen Wagen, beziehungsweise die gegen diese Be­
stimmungen parieiseils bewertstelligle Aus- und Einladung
aus dem Frachtbriefe ersichrlich sein muß. Hiedurch wwd nicht blos die
Anslraguiig der auch im ministeriellen Molivenberichl erwähnten
Slreiligkeiien erleichtert, sondern es werden auch die aus dem bis­
herigen patriarchalischen Snstem wiederholt erfolgten Reklamationen
aus der Welt geschafft.
Die A ii s s ii h r u n g s- B e si i m m u n g e n zum
Uebereinkommen enthalten ebenfalls einige wcrthvolle Erleich­
terungen, welche im österreichisch-ungarischen Verkehr aß-
Zusatzbestimmungen zumeist schon bestehen und deren Uebernahme in
den internalionalen Verkehr zum Theil auch wesentlichen maleriellen
Vortheil bietet. Unter diesen ist in erster Reihe die Ermäßigung
der F r a ch l z u s ch I ä g e für die Deklaratron des Interesse«
an der Lieferung zu erwähnen; ferner die Bestinmnmg, daß die
srankirten «fiebühren auch im Frachibriesduplikate zu
spezifiziren fmö und daß be! F r a ch l r e k I« m a t i o n e n in
solchen Fällen von der Vorweisung des Original-Frachtbriefes ab­
gesehen und da« Duplikat als genügend erachtet wird.
Das Zufatzübereinkommen kann erst in Kraft treten, bis die
Regierungen aller beiheiliglen Staaten ihre Zustimmung gegeben
haben werden, was noch im Lause diese« Jahres zu gewärtigen rst.
Gleichzeitig werden dann auch die ün Betriebsreglement sich als
nothwendig erweisenden Modifikationen durchgeführt werden.
Louis Jellinek.
PolkswirthschaftUche II ach richten.
FinnnzielleS.
(H a u p t it ä d t i s ch e A n l c i h c.) Die in Angelegen­
heit dc« hauptstädtischen Aiilchen« aiigekündigte Zuschrisl des.Bürger--
iucisters H a l m o« an Sie vereinigten hauptstädtischen Bankinstitute
ist bis zur Stunde noch nicht ciiigctrossen. stkach dem im Jahre 1SÜ7
abgeschlossene» Anlchensvertrage hat die Hauptstadt heNer Obliga
lioncn im Gcsamuitbctragc von Itz Millionen-Gulden, gleich tzs Mj«
liouen Krone», zu emilliren »nd haben die Instilute bis -JH. Febcr u,
erklären, ob sie gewillt sind, die -Option aus diese Summe z>z>»' ur­
sprünglich siipnlirteil Kurse aiiszuüben. Nach der gegenwärtigen
Situation aus den Geldmärkten darf selbst »ach der eingetretenen Er­
mäßigung des Zinsfüße» mit Positivilät behauptet werden, daß die
Banken auch diesmal von dem Option-rechte keinen Gebrauch machen
werden. Hier ist die geringe Aiiinahinssnhigkcit der Märkte für nieder
verzinsliche Anlageiverthe. ein Hinderniß, und überdies werden die
Banken nickt znm Kurse von !»0 opliren, wenn die Obligationen an
der Börse »4, der Standard Pfandbrief des Ungarischen Bodenkredit
Instinils p-l.üt», Die- Kroncii Renle !>4.sö noiircn. Wir glauben aber
auch nicht, daß die Fortsetzung und Ansdehnimg des Borschnß-
geschättes, Ivelckn-S Die Hanptstadr im vorigen Jahre in einer übel
berathenen Stunde eingegangen ist, leicht möglich fein werde,
denn gegen die Borschußivirtbichaft sprechen verschiedene Momente.
Bor Allem vermag die Stadt auf diesem Wege nicht
diejenigen Beträge in Anspruch zn nelimen, die sie benöthigl, um
ihr Juvestilionsprogramm vollständig aiiszuführen; dann verschlechtert
sich ihre Situation als Anlehenswerber von Jahr zu Jahr durch das
Anwachsen des zn cmiitirenden Betrages, denn es braucht nicht erst
bewiesen m werden, daß es leichter iit, 32 Millionen als 48 oder t>4
Millionen Kronen zu plann-». Endlich wird es vom Standpunkte bes
allgemeinen Geldvcrkehr» unseres Platzes zu überlegen sein, ob Die
hiesigen Geldinstitute Die Summe von mehr als 30 Millionen.Kronen
als Vorschuß an die Pinnizipalverwaltung festlegen nnd der regcl
mäßigen Zirkulation entziehen können. Deshalb glauben wir, daß die
Zuschrift des Bürgermeisters wohl an die OpiionSklansel des Anlehens-
venrages antnüpfen kann, eigentlich aber die Brücke zu neuen Der-
baiidluiigen schlagen wird. Bei dieser Gelegenheit ivird es sich zeigen,
ob eine vierperzentige Tiadtanleihe gegenwärtig placirbar ist »nd welche
Opicr zn bringen wären, oder ob das hanptstädtiichc Munizipium nicht
Sie Evenlualitül der Emission einer 4> zperzeiitigen Anleihe erwägen
soll, bei welcher eni stärkerer Kursverlust vermieden werden tönnke.
Je srüher die Besprechungen beginnen, um so eher werden die Siand-
puntle geklärt kein und wird genügende Feit bleiben, um refflidi zn
erwägen und das .Beste tu erwählen.
- ll n e» l g e l i l i ch e II in iv e el> s! u n g v o n
S ck e i d e ni ü n z e n feil e n s d c s N o r c» i n si i i n I s.)
Aus W i e n wird uns gemeldet: Die Oefierreickisch Ungarische
Bank bar im panie der Berbanülungen wegen Erneuerung des
Privilegiums den Finautverwaktnngrn beider Staaten gegenüber die
Verpilichiung übernommen, nach Einiührung der Kronenwädning
bei ihren säminllichen Kasten die bis dabin ausschließlich von den
Slaatsiasten besorgte klmwech-slung von Silber und Scheidemünzen
unemgeltlick zn besorgen. Ter Bankb«.:»g ist nun diessalls vor
gestern ein Dekret der österreichischen Finanzreiwaklung zugegangen,
womit die Oefierreickisch Ungarische Bank ausdrücklich zur Besorgung
dieser Umwecholungen bestellt wird. In diesem Dekret wud mich die
B e s ch r ä n! u n g d e s U m I a u> e s d e r I e h n
Gulden sie ölen auf den Betrag verfüg!, welcher am
31. Dezember ausgewiesen wurde. Die Bankkassen werden die Um.
mechslnng der großen in kleinere, sowie der kleine:, in größere
sistinneii in unbeschränktem Aus-imvze vornebmen.
Industrielles.
-T i c Situation der K 0 h I e n i„ d u fl r i c.)
In Ccftcvrcicti ist eine veritadlc Kohiennoth eingetreten, die durch die
-Strikcs der Koblenarbciler im Ostrau--Karviner, »n Kladnncr und
Ptliener Reviere noch eine iveienilicke Berschärtinig erfahren bat. Es-
i't die Situation bereits so iveit zugespitzt, daß ernstlich die Fragen m
Erivägung gezi^zen werden, ob die größte Iitdustriebahn Oesterreich--',
die Ferdinand Norddahn, im Stande sein werbe, den Betrieb in
vollem Umfange mifrecht n-, erhalte», ob Wien genügend mir ZtoHIe
versorgt fei. nnd ob n»ckl auch die Eiseninbustrie unter der eventuellen
längeren Dauer des Lohnkampies leiden werde. In Böhmen wird
mehrsach über die Kohiennoth geklagt und werden die Koniegnenzen
der Strikes sehr ernsthaft erwogen. Ohne uns aus die Details dieser
Vorgänge einzulassen, wollen wir nur konstaliren, daß d i e
ö sl e r r e i ch i s ch e K o I, I e n n o t h n i ch l o h n c R ü rf-
Wirkung auf «niste K o h l e n i n b u st r i e
bleibt, und daß bereits aus Oesterreich zahlreiche Anfragen an
unsere Werke wegen Kohlenlieserung gelangt sind, sogar einige Fach
münner hieher entsendet wurden, um sich über die Leistungsfähigkeit
unserer großen Kohlenunkernebmungen eingehend ;u insormircn. Die
hiesigen Werke Haben moiiientan sehr geringe VorrälHe nnd werden
daher kaum in der Lage sein, sofort zn erfüllende Verpstickilunge» in
stärkerem Umfange zn üheriielimen, JmmerHiii ist aber die Slinmmng
in den Kreisen unserer Kohleiiindustrie eine befiele geivorden und
Haben die Preise der Kohle auch etwas angezogen,
Verkehr.
(D o» a ii- S ch i Z f s a h r t v e r t e h r.l Die Berhand
lvngeii zwischen der Donau-Dampfschififahrt-Gesellschaft und der
Ungarischen Fluß- und Seeschifffabrt-Gesellschaft, welche heta»iillich seit
Wochen im Zuge sind »nd aus eine Neuordnung des VerHälmiffe»
zwischen den beiden Gesellschaften abziele», fanden gestern und heute
eine Fortsetzung, Die Berathungen konnten auch diesmal nicht ünalisirt
werden nnd die Delegirien der zwei Berkehrsimternehmimgen werden
demnächst ivieder znsammentreten.
(K o h I e i> v e r! e h r na ch S ü d b a h n st« t i o n e n.)
Die stets zunehmende Einfuhr fremder, namentlich österreichisch
und preußisch-schlesischcr Kohle veranlaßte unsere einheimiichen
Kohlenwerle, schon seit längerer Zeit für ihr Produkt n e u e
Absatzgebiete außerhalb Ungarns zu suchen und andererseits
die Eroberung solcher ungarischer Konsiimplätze zn versuche», welche
bisher zumeist mir anderen Provenienzen versehen wurden. Dies­
bezüglich kommt in erster Reibe das durch die S ii d b a h n durch
zogen? große Gebiet jenseits der Donau in Frage, welches die u»ga
rischeu Kohlenwerke— von den Grenzplützen abgesehen— als ihr
naturgemäßes Absatzgebiet betrachten, welches Gebiet jedoch bisher
seinen ziemlich bedeutenden Koblenbednrf größteniheil? mit Trisailer
Kohlen deckte. Die Konkurrenz der ungarischen Kohle wird dort
theils durch die jahrelange Gewohnheit der Konsumenten, theils
aber auch dadurch erschwert, daß den Trisailer Werken
verhältnißmäßig billigere Tarife znr Dersiigung stehen,
als der ungarische Kohle mis den kürzeren Linien der Südbahn, Mit
Rücksicht hiermit Haben nun die ungarischen Staats
bahnen— «8* uns berichtet wird— auf wiederholtes Ersuchen
ungarischer Kohkemverke sich mit der Südb-ihiiverwaltung ins Einver­
nehmen gesetzt, um für die einheimische Kohle solche Tarffsirge zn
erwirken, welche nnt den Trffailer Sätzen im richtigen Derhältnisse
stehen. Die Anträge der ungarischen Slaatsbahnen sollen jetzt bei der
Wiener Direktion der Südbahn erwogen werden und steht es
wohl zu erwarten, daß die Südbahn, welche den ungarffchen Berkehrs-
bedürsnffsen gegenüber wiederholt entsprechendes Entgegenkommen
bewiesen hat und erst vor kurzer Zeit einem kleinen ungarischen
Kohlenwerke nichr unerhebliche Frachtbegünsti­
gungen g e iv ä h r r e, gewiß auch diesmal sich den begrün­
deten Wünschen unserer Kohlenmdustrie nicht verschließen wird.
- Börse.
(D o n den auswärtigen E f f e k t e n b ö r s c n) erhallen
wir die nachstc.heiidcii telegraphischen Mittheilungen:
Berlin: Bei allgemein schwacher Haltung waren besonders
Montanwerthe angeboten, namentlich Dortmunder, da' die Gerüchte
über eine Kapitalserböhimg nicht verstummeii wollen. Banken waren
schwach,' aber wenig verändert, Staalsbahn wurden für Wiener
Rechnung gekauft,' Spanier andaiiernd begehrt, PrivatdiskonI l' i
Perzeiit._
Paris: Nach festem Beginn trat auf Exekutionen eine
Abschwächuilg cm, Deheers schloffen um tz Francs niedriger, die
übrigen MinniwertHe tonnten ihre Kürse ziemlich gut behaupten.
Londo'n:' Obwohl Nachrichten vom Kriegsschauplätze
fehlten, war die Börse'doch Tester disponirl, da mau für Donnerstag
eine we> kesio Herabsetzung oer B a »k r a t c
erwartet: dock durste'diesmal aus politischen Rüctnchlen eine Diskont
ermäßigimg nnterbleiben,
( ?i g i I a t i o ii g e g e n Sie P e r zeu t u a I
n o l i r u n g.) An der Wiener E f i e t l e n b ö r f e
enlivickclt sich iieilcstens eine heftige Agitation gegen die erst mit
Beginn dieses Jahres zur Einführung gelangte Perzentuainolirung.
Eine Gruppe von Börsebesuchern will- wie man uns aus Wien
meldet— die für Samstag Abends anberauntle Plenarversaiumlung
des Wiener Börsevereins dazu benützeu, um eine Resolution
gegen die P e r z e u l n o k i r n n g durchzusetzen, obgleich
der Borstand des BvrievereinS gegen eine derartige Refosution ist.
Handel.
(B o r sl e n v> e h v e r k e h r» a ch O e sl errti d>.)
Bezüglich ves Verkehrs von K o m m e r z B o r st e n v i e h in
sik i e d c r ö sl tttn ch, Mähren uiio T i e i e i m a r k
stehen gegenwärtig nachstehende Verfügungen >n Kraft:
1- Der Fußlrieb von Schweinen, aig offenen Straßen, ivie
auch zu Eisenbahnstationen, ferner aus Märkte u- s. w. ist im
Handelsverkehr verboten, 2, Znr Beförderung von Borstenvieh im
Handelsverkehr sind ausschließlich Eisenbahnen zn benutzen, ll- Der
Transport kann ausschließlich von der nächtteu Eiieubahnstalion
erfolgen, von wo derselbe erst nach lhierärzllichcr Nnlersucknng und
könstatirler Seuchenfreiheit befördert iverden kann, 4, Tgo Borsten­
vieh ffi von der Eisenbahnstation blos aus mit Pferden
bespannten Wagen auf seinen Bestiumningsort oder Werkäui's-
vil zu befördern. Diese Bestimmung ist auch bei
zu Schlachtzwecken bestimmten Tckweinen anzuwenden, welche
nach einem Orl befördert werden, dessen Schlachibrücke mit der
Eisenbahnitaiion nicht durch ein direktes Geleite verbunden ist- Die
Wage» lind nach jeder einzelnen Benützung -n desiniiffien- S. Außer
den im Punkte -i desimintten Fällen ist der Gebrauch von Wagen
zu solchen TransporlZwecke-n verholen- ll- Die Beförderung von Zucht
und siintzicknoemei, ist au-.- Gehieien, ivo Schweinepest oder Maul-
nnd K'lauensenede lici'.fcht, verboten. Bezüglich der alt-: den Ländern
der ungarischen Krone stammenden Schweine, ob dieselben zn
Kommerzzweekeii oder zu Schiachnwecken bestimmte Zuckn oder situi:
schweine lind, sind jene Beschränknngen und Verbote mastgebend,
welche rnff Grund der, bezüglich des Thiervertehrs zwischen Üugarn
ilnd Oesterreich geschlossenen Vereinharnngen der österreichische
Minister des Innen» tzatuiil.— In N i e d e r o st e r i e i ck,
M ii Im n und S> eie i a r I sind im Rahmen dieser Vor
schrifien Dio_ zn Kommerzzweclen befummle,! und aus Ungarn
stammenden Schweine den iiir inländiiches Borstenvieh geltenden
Beschränkungen unterworien- -- 7. Konmier'.ichweme dürien an keinen
rmderen, als zn vielem Zweite bestimmten 4.non tellgedoten weidcn-
Die Dertaussorle lind aus sanitärem nnd veleimarvoiizetlilliem tsic-
sichtepunkle diirch die kompetente polilnche Behörde -u unternichen,
und wenn sie für geeignet gcstinden werden, lonuen sie al-.- Verkanis-
orle genehmigt werden- Ueber den Eingang jedes bewilligten
Dcrkanfsorles ist eine Taiel ausznliänoen, welche die Anffchrtfr ffilm:
„Behördlichgenehmigte Borstenmeh-Verlaussstelle"-- Die Punkte «—11
handeln von der khierärztlichen Anisiäit 72. Nnvcrtan|i gebliebene
Schweine dürfen nicht nach einem anderen Verlanf-.-ort getrieben
iverden Durch diese Verordnung wird der nnr!h'chg>l!iche Verlehr
des Borstenviehes nicht befchranli.
Banken und Aktiengesellsctzasten.
Das J’üvarii.-i 1c t- r e s k e- <1 e 1 m i Hiteliutezet“
a. G.) hielt heute unter den, Vorsitze des Direttionspretsidemen Dr.
Hugo Breyer i'eine Generalversammlung. Laut der vorgelegten
Bilanr benagt das Stammkapital 5*14.000 Kronen, der Reserve und
Sicherheit-fond 15>.'>.b4t) »ronen. Die Sparkasse Einkugen erhöhten
sich im abgelaufenen Jahre auf östö.Lüü Kronen. Dem Jnslebentrelm
von Kronen IahresgeseMchafleii wurde große Ansuierkzamkeil zugc,
wendet: die erste im zweiten Bierkel 189S gegründete Gefell-
schaft zählt bereits 480 Mitglieder mit einer Einzahlung, von
84.000 Kronen. Auch die Milgliedcrzahl der übrigen Jahresgesellschaf-
ten ist eine sehr aniebnlichc. Bei einem Gesammwerrüögen von
1,923.080 Kronen wurde ein Reingewinn von 51.685 Kronen,
erzielt, von welchem eme Oßeige Dividende zur Bertherlung ge­
langt-— Der Bericht wurde einstimmig zur Kenntniß genommen
nnd auf Antrag Anton N e m a y'S der Direksion für ihr ersprieß­
liches Wirken protokollarisch Tank rotirt. Bei den Wahlen wurden
die bisherigen Direkiionsmitglieder Dr- Hugo Preyer (PräsideMz.
Mar K r a in e r, Slefau G ö r ö g, Moriz G r ü n w a l d, Samuel
S ch a n z e r und Samuel G r ü n w a I d mit Akklamation wieder-
gewählt: in den Aufsichtsralh wurden entsendet: Karl Esalänyi,
Karl Gebbardt, Arnold Knbn nnd Dr. Joses Grnnwald-
In der nach der Generalversammlung stattgehabten Tirektionsfitzung
ivnrde Herr Mar Krämer zum leitenden Direktor gewählt.
LandwirttzsctiarttickcS.
l S t a n d der S ch w e i n c l e u ch e.) Laut dem
jüngsten Beterinärausmeis herrscht in Ungarn derzeit m '>08 Gemeinden
die Schweincsenche, ivelche Ziffer der fast dreimal so großen Zahl der
infizirten Gemeinden im letzten Sommer gegenüber eine wesentliche
Verininderulig der Seuche darstellt. Ackerbauministcr D a r ä» n i
hat uu» mit Rücksicht auf die Besserung der Vekerinärverhältnisse mr
die Mnnizipien und landwirihschastlichen Vereine eine Zuschrisr ge­
richtet, in welcher der Minister sie auffordert, die Schutz-
maßregeln streng eiiiznhalten, da durch deren Vesolgung die Land-
wirthe wesentlich dazu beitragen können, die Seuche auf ein noch
engeres Gebiet einzuschränken, wodurch die Züchter vor unniittelbarem
Schaden geschützt und unser Handel von vielen beschränkenden Maß­
regeln befreit werden wird.
Geschastsdrrichte.
Budapest, 17. Jänner. Witterrmg: veränderlich bewölkt.'
Thermometer— 4-4° (s. Barometer: 75)7-9 Millimeter- Wasserstand:
abnehmend. Das östliche Mariminii zieht langsam gegen Asten ad,
und ein neues Maximum dringt vor nach Spanien und Wgier- Die
atlantische Depression verringerte sich und legte eine Sekonddepreffion
über Nlittelciiropa ab. Das Wetter war, Rußland ausgenommen,
nahezu im silllgemeinen mir Niederschlagen und große Regen waren
besonders in den Alpen und in der nördlichen Hälfte Italiens. Die
Temperatur ist vom Westen stark in, Steigen. In Ungarn trat
gestern in der nordwestlichen SHälft« allgemeiner Schneesall ein,
welcher rheilweise sich auch aus das Alföld und die Ostkarpalhen aus­
dehnte: an vielen Orten hielt heute Morgens der Schneefall noch an
und im Alföld wurde da? Wetter regnerisch. Der Frost nimmt
gradatim ab rmd die Kälte hält nur mehr an der nördlichen und
östlichen Grenze an- Bei westlicher Luftströmung ist weitere Milderung
und nur stellenweffe regnerische? Wetter z>i envarten.
Effektengeschäft. Die Börse verkehrte heilte in sreimd-
licher Slimmung. Bon rnlernnnonalen Werthen waren Siaatsbahn
Aktien bevorzugt und im Kurse höher- Der Lokalmarkt war auch gut
disponirl,, Stadtbahn und Salgü Tarjüner Kohlmbergbau-Aktten
waren gefragt und schließen mit einer Kursavanee- Miluten und
Deoffen ohne Aenderung.
An der Borbörse wurden gehandelt: Rima-Myränyer- zn
670.20, Straßenbahn-Aktien zu 671.5*) hjz 670.—, OrMreichische
Kredit Aktien zu 749.60 bis 748. 60, Oesterreichisch-Ungarische Staaö*
bahn-Aktien zu 612.50 bis 644.- Stadtbahn-Aktien zu 343.—
bis 347.-.
An der Mittagsbörse kamen in Verkehr:'Ungarische
>'/,perzentige Regale-Obligationen zu 99,M, KommerzialbankAktipi'
28401—, Salgü-Tarjaner zu 610,— bis 620.—, Königs- Bierbrauerei'.
Stammaktien zu 22,— bis 20.—, Stadtbahn-Wtten zu 346.50
bis 345.—.
Zur Erklär» ngszeit notirten Oesterreichische Kredit-
Aktie» 749.60.
An der Nachbörse blieb die Tendenz ruhig,.der Bertehr
geringfügig- Es' wurden.umgesetzt: O e ste r re i ch i sch e'.Kr e d.it --'
Aktien zu 748.60, 750.60: Oesterreichisch- Ungarische'
T la a ts b a b »-Akt i e n zu 645.—, 646.—, 645.—.
Zum S chli, sse blieben: O e st e r r e i ch i s ch e Kredit-
Aktien 749.80.
G e t r e i b e ß e f d) ii f t. Termine erfuhren Nachmittags keine
nenuei'.swerthe» Klirsveränderungen. In Verkehr kamen: Weizen
per April zu 7.68,7.69; Weizen per Oktober zu 7.80;
si)! a i s per Mai zu 4.94, 4.95.
Abends notirten: Weizen per Oktober 7.79 Geld,
7.81 Waare: Weizen per April 7.68 Geld, 7.70 Waare:.
Roggen per Zlpril 6.98 Geld, 6.39 Waare; ffiaiü per
Ma> 4.94 Geld, 4.95 Waare: Hafer per April 5.04 Geld,
5.05 Waare. (Preise in Kronenwährung für 5>0 Kilogr.)
Jute.
Wien,: 1 7. Jänner- (B e r e i» der österreichisch-
ungarischen I u r e- I n d u st r, e i t e ».) Aus Dundee wird
uns lelcgraphirl: In 3! o h j u t e hat eine stürmische Hausse ein­
gesetzt, iveil die Fabriken in Kalkutta stark als Käufer auftreten und
die Ueberzmgnng an Boden gewinnt, daß die Varräthe im Innern
des Landes bald erschöpft sein werden. Standard M-Gruppe kostet
15'/« Pf. St- eis London- In Sympathie mit der Bewegung aus
dem Rvhwaarenmarkie haben Preise von Fabrikaten ebenfalls i. 6'/, ck. gegen 1 sb. 5% ck. in der
Vorwoche. 10', oz Standard Hefsian 2 2 /12 ck.— I nlan d. Hier
hat sich die Situation nicht verändert. Die Umsätze sind nicht von
Belang, nur für spätere Lieferung ist eine kleine Besserung der
silachirage wahrzunehmen- 10'/- tu Standard Hefsian nvtiren
86 bis 88 d.
Mahlprodtrkte.
Trieft, 14. Jänner. (Earlo A- Eonighi.) Der Jahreswechsel
brachte keine nennenswerthe Aenderung im Mehlgeschäfte anf unserem
Markte- Die erwartete Besserung im Verkehre ist nicht eingetteren
und bei nominell unveränderten sikotirnngen der Mühlen blieb der
Absatz im Allgemeinen nach wie vor beschränkt nnd schleppend. Futter-
Itoffe rnhittz Preise behauptet. Zufuhren aus Ungarn ganz^'unbe­
deutend. Einzelne Posten grobe Kleie der hiesigen Eeonomo-
Mühle sind zu t: 10.— bis k 10.20 per Meterzentner sammt Sack
aus freier Hand verkamt worden. Feine Kleie benannter Mühle
notirt k 10.20 per Meterzentner mit Sack. Mehl -Import
per Bahn vom 21. Dezember bis It. Jänner: aus Ungarn 13.115
Meterzentner, aus Slavonien und aus Kroatien 2554 Meterzentner,
mis Ebensnrlh 1610 Meterzentner, aus Wien 700 Meterzentner, aus
Steiermark nnd K'rain 3794 Meterzentner, aus Gör-, 110 Mererrentner,
Kleie aas Ungarn 700 Meterzentner, Kleie aus Slavonien 300 Meier
zeniner, Kleie aus Llciermart 600 Meterzentner.— M eh l-Exp orr
zur See vom 9. bis 31. Dezember 1899: »ach Pernambuco 300 Fast,
nach Port Said »nd Aden 34 Faß, nach Singapvre 40 Faß, »ach
Momdaffa und Zanzibar 110 Faß, »ach Liverpool 1160 Ballen,
»ach siilerniidrien 124 Sack, nach der Levante »nd Gnechenland
1349 Sack, nach Italien 02 Sack, nach Jstrien. Dalmalien, Bosnien
und Albanien 8756 Sack, »ach Fuune 67 Sari-
Borstenvietzmarkt.
Budapest, 16. Jänner- H iMip lstäo r i scher Konsum
S ch w e i II e IN arlt '.nächst dem Fraiizsiädler Petroleuntdepotl.—
Tendenz: lebhn-t- Der sitilfiricd betrug 1923 Stück. Für den
Lokallonüim wurden 1159 Stück, tür die Provinz— Stück verkauft:
es verblieb ein Tiano von 764 Stück. Man bezahlte: 120 h,s 180
Kilogramm,^icknvere zu <7 bis 80 d, 220 bis 280 Kilogramm
id:»a-u- ZU ii tu.- -81 d, -120 bis 380 Kilogramm schwere zu 78 bi«
e-l b, alle schwere z» ,6 b:, 80 h, Inngschweine 5iO bis l»Xr fttlo’
orainin z»-- bi-5— h.
ooi iiL-r.uie«ya» 0 U‘r,.v>aue in Steinbruch- Jeni
unverändert-— Verrath am 15. Jänner 20.748 Sl., am 16 -Yä
™,rb:-n 210 etnd aufgetrieben und 392 Stück abgetrieben,
W «IM* ta StT*. cm„ Stand von 20.569 Stück. Wir not
2Ra J*f c? to„ t J i) ne v Ungarijche prima: Alte fch
von 8 Ii bis 8.s ch mittlere von_ I, m_ u, jrmqe zch
uo» 8.» h bls 8r h, mittlere von 83 1, hj-z Si ’h, 1 [,
schwere von’ V^ st 9 ari f cl, e Banernwa
von- ü bis— ,ch mittlere von— h. bis-
i, P. 0U~ 115 Rumänifche schwere von— I:
,, a, llnnlere von —■— d bis b: leichte von -- i
■ », wumatnidjc Original : ichwere
n diZ— ch selchte von U l»s tz--
Ichwere von 83 h bis 85 h mittlere von -82 d
leichte von 80 d bis 82 ll.
tut. ^dreife per KUogrannn-Gewichr m Kellern- Usiincemä
ckbzug nur bei Mastschweine» vorn L'rntto r'ehendgewich, per
»o Kilogramm. Bei Blast und ma ze-e» Schi»2!t- »a
o Perzent vorn Kanin reife zu Gunsten oes Kanters--
: e r h i
In«


[ 2023-06-29 10:38:40.339 - 19000118 - Seite 2 ]
Budapest, 17. Jänner.
§ Nach kurze» Ferien tritt morgen das A b g e o r d-
«etenha«» wieder zusammen, um den Fade» seiner
Verhandlungen dort aufzunehmen, wo es ihn vor etwa
vier Wochen fallen ließ. Seine nächsten Agenden umfassen
den Gesetzentwurf über das R e k r u t e n k o n t i n g e n t
und da« B» d g e t für das lausende Jahr, und da wir
UNS doch jetzt normaler parlamentarischer Zustünde erfreuen,
sollte man wohl hoffe» dürfen, diese Vorlagen werden in
möglichster Kürze und völlig objektiv behandelt werden,
zumal ja die Vertreter aller Parteien Gelegenheit hatten,
sich in den Ausschüssen all das und noch etwas mehr vom
Herzen herunter zu rede», was über diese Fragen überhaupt
zu sagen ist. Und dennoch hat es den Anschein, als sollte
diese Hoffnung sich als trügerisch erweisen, wenigstens lassen
die Prophezeiungen, welche die so verschieden gestimmten
Organe derp oppositionellen Fraktionen merkwürdigerweise
rinmüthig verkünden, solches vermuthen. Dem Herrn Ugron
und seinen engsten Genossen genügte die Kampagne nicht,
welche sie in den Delegationen gegen das gemeinsame Heer
geführt haben. Sie wollen auch den Anlaß nicht unbenüht
vorbeigehen lassen, der sich ihnen nun i>» Abgevrdnelenhause
bietet, wo sie sogar, je nach Bedarf und Beliebe», ihre
Kräfte theilen oder verdoppeln können, da jetzt zwei diesen
Gegenstand betreffende Gesetzentwürfe auf der Tagesordnung
stehe», gegen deren Vereinigung die Opposition sich schon
vor geraumer Zeit in weiser Voraussicht der kommenden
Dinge hartnäckig gesträubt hat.
DaS Abgeordnetenhaus wird jetzt nämlich nicht blos
das alljährliche Rekrutrnkontingent zu votiren haben, son­
der« erst eine neue geeignete Basis für dieses herstellen
müssen. Die Höhe des von beiden Staaten der Monarchie
für die gesammte Wehrkraft beizustellenden Kontingents
wird i» den Wehrgesetzen von zehn zu zehn Jahren fest-
8 «stellt. Nun sind die letzten zehn Jahre bereits verflossen,
ie bezüglichen Bestimmungen des Wehrgesetzes aber wurden
noch nicht erneuert. Es gilt daher in erster Reihe, die Gel­
tung des früheren Gesetzes zu verlängern, ein Provisorium
zu schaffen, und dies ist der Zweck jenes Entwurfes, welcher
den ersten Gegenstand der morgigen Tagesordnung bildet.
Da Herr v. Ugron in der Delegation durch die Erklärungen
der berufensten Faktoren nicht befriedigt wurde, hält er es
für seine unabweisliche Pflicht, die Bedenken und Besorg­
nisse über eine etwaige künftige Erhöhung des
Präsenzstandes im Abgeordnetenhause weiterzuspiinien
und die verschiedensten Angriffe gegen einzelne In­
stitutionen d«S gemeinsamen Heeres fortzusetzen,
für welche er in Vorkommnissen der jüngsten Zeit neueren
Stoff gefunden zu haben glaubt. Er verfällt hier wieder
in denselben Fehler, welchen dir Opposition bei uns schon
so oft begangen hat, indem sie sich schon durch den Schatten
aufregen ließ, welchen noch in weiter Zukunft stehende
Ereignisse yorauswarfen. Die jedesmaligen Folgen dieses
Fehler» hätten sie aber fürwahr eines Besseren belehren
können. Denn durch diesen Vorgang wurde die öffentliche
Meinung nur auf daS Eintreten der fraglichen Ereignisse
vorbereitet, und der Regierung wurde Gelegenheit geboten,
lange bevor die Sache aktuell geworden, die zwingende
Natur irgend einer Neuerung eindringlich und überzeugend
Larzuthu«. Dies konnte man auch bei der Quote beobachten,
deren Erhöhung die Opposition Jahre vorher ankündigte
und al» Schreckgespenst bei jedem passenden und unpassenden
Moment heraufbeschwor, womit sie aber nur das Gegen­
theil d«S. angestrebten Zweckes erreichte. Denn als die
Erhöhnngf bann zur Thatsache wurde, war die öffentliche
Meinung längst dafür präparirt, ja ,nan war froh, daß
daS PlüS nicht das von der Opposition angedeutete Maß
erreicht«, und dies« vermochte trotz aller angewendeten
AgitationSmtttel kaum einige „BolkS"-Versammlungen und
Petitionen gegen die erhöhte Quote zu Stande zu bringen.
Leicht kann sich solche» ,n dem vorliegenden Falle wiederholen.
Anch hier würd« r» sich— vorausgesetzt, daß die Annahme
der Opposition richtig ist— um die Erhöhung einer Quote
handeln, der Quote an Blutsteuer, die individuell vielleicht
weniger schwer fallen möchte, da doch Jedermann von vorn­
herein weiß, daß sein hiezu geeigneter Sohn dem Vater­
land« diesen Tribut leisten muß und es daher auch Jeder­
mann— von den allgemeinen finariziellen Lasten ab­
gesehen— gleichgiltig ist, ob jährlich mehr oder weniger Söhne
anderer Däter zu diesem Dienste herangezogen werden.
Auch die Opposition sollte ihr Pulver nicht vorzeitig ver­
schieße» und die Frage des künftigen Präsenzstandes eben
der Zukunft vorbehalten. Wir sind ftcilich nicht berufen,
die äußerste Linke mit Rathschlägen zu versehen; aber es
will uns doch scheinen, sie würde selbst unter dem Gesichts­
punkte ihrer parteitaktischen Zwecke vernünftiger handeln,
wenn sie bei dem eigentlichen Gegenstände bleiben und die
alljährliche Erklärung wiederholen würde, daß sie für eine
gemeinsame Institution überhaupt nichts votire. Man kann
natürlich nicht verlangen, daß die Unabhängigkeits-Partei sich
sollte abhalten lassen, ihr caeterum censeo wieder einmal
Feuilleton.
In der Residenz der tanzenden Derwische.
A» atolischo R e i f c m o in e 11 1 c-
Es war Mittag, als ich mich, begleitet von einem kleinasia
tischen Kollegen, vom Bahnhof zu Konia nach der Gartenvorstadt
Meram begab, um den Dali, den seither verstorbenen Hadschi Ali
Kemaly Pascha, und den Tschelcbi Abdnl Wahis, das Oberhaupt
aller tanzenden Derwische, zu besuchen. Vorn Bahnhof fährt man
etwa 50 Mnutcn bis Meram. Der Weg ist öde. Nach 15 Minuten
sieht man links einen alten verfallenen Friedhos, die Steine sind so
zertrümmert und zerbröckelt, daß man nicht einmal weiß, ob hier
Mohamedaner oder Christen begraben sind. Aus der heißen Straße
begegneten wir einigen tiesverschleierlcii Frauen, die nach Mäiinerart
auf Pferden ritten; etwas später trafen wir drei Arabas, welche
nach der Stadt Obst brachten, Nach weiteren zehn Minuten kamen
wir an einer verfallenen Türbc— oder Grabstätte— vorbei; die
Frommen, die hier gebetet, hallen Fetzen von ihren Kleidern abge
rissen und an das Gitter gebunden, damit am Tage der Anserstehung
der Heilige sie wiedererkennen sollte.
Je näher wir nach Meram kamen, desto sremidlicher wurde
die Gegend. Große Gärten tauchten vor itii« aus, eingezäunt von
Lehmmauern. Wir ließen abermals einen Friedhos zur Seite, bogen
rechts ab und dann in eine Querstraße links ein- Ein ausgetrockneter
Bach zog neben uns her. Dann ein besser aussehendes Hans mit
offenem Thor und großem Hos— die Villa des Vali. Sein Sohn
Ghalib Bey empfing uns zunächst »nd geleitete uns zu einer Veranda
im Hos. Der letztere war belebt von Soldaten, Dienern, Pferden
und besonders vielen und anssaUend großen Hühnern. Mitten durch
das Gewirr kam der Pascha, ein intelligenter aller Herr. Er begrüßte
mich in liebenswürdigster Weise. Eine Stande nach meiner Ankunft,
noch in der Pacht, ivar ihm davon Miuhcilnng gemacht worden,
daß ein deutscher e>eilnngslorrespondent stch nach .Konia verirrt
ha»e. Und er sreute sich, baß ich e> uidit innerlasten statte, ibnt
meine Aufwartung m machen. Im Geipräck,— er sprach nur
türkisch— zeigte er sich als ein Mann, den, das Wobl seine»
Bikajets ernstlich am Herzen lag. Er halle «hm für die Geschick,,e
und die Antiquitäten der Stadt. Eine» pbrygijchen Löwen, den man
aufgegraben halle, rettete er vor der Zerstörung u-ad stellte hm vor
seiner Bill» in Meram aus. Er bedauerte, daß die früheren Siail
Halter dem Bandalrsmu« nicht gesteuert statte». Das Glüä teuies
Lebensabends war es, daß unter ihm Konia durch die Eisenbahn
mit der übrigen Welt ver bunden worden war. In einem Briefe, den
,r mir später durch seinen Sohn nach Konstantinopel schreiben ließ, bak
«r müh »och— kurz vor seinem Tode —. durch die Presse Europas
in alle Weittheile hineinzurufen oder gar über die jetzt s
wieder so intereffant gewordene „Jelen"-Frage noch ein­
mal recht tüchtig abzuhandeln. Dazu würde sie sich umso
weniger verstehen, als sie ja doch dem Hause und dem
Lande den erfreulichen Anblick einer vereinigten Aktion
Ugron's ilnd Kossuth's nicht vorenthalten darf.
Trox, der Szenteser Wahl und alles dessen, was dieser
vorausgegangen und auch schon bisher gefolgt ist, gibt es
noch einen Kitt, der die Anhänger der genannten Führer
zu einem Ganzen fügen kann, und das ist die unüberwind-
bare, aber alle Gegensätze überwindende Abneigung gegen
alles Gemeinsame mit Oesterreich, hauptsächlich gegen das
gemeinsame Heer und dessen deutsche Dienstsprache. Nur die
Schwelle der Delegation bietet selbst hier ein uuübersteig-
liches Hinderniß: sonst aber sindcn sich beide Frattionen
überall zusammen, wo gegen diese mit ewigem Bann be­
legten Jnstitiiiivneii gesümpft werden soll. So werden wir
sie denn auch in den nächsten Tagen wieder vereint sehen,
damit dann später die Kluft, die sich zwischen ihnen immer
mehr erweitert, nur desto mehr in die Augen falle. Denn
jeder Schritt, den die eine oder andere dieser Fraktionen
macht, jede ihrer prinzipiellen Aeußerungen führen sie nur
weiter von einander weg und was auch von Zeit zu Zeit
geschehen mag, um den Bruch zu verkleistern, zusammen­
schließen lassen die anScinanderstrebcndcn Elemente sich nimmer­
mehr. All dies zeigt aber nur, daß die äußerste Linke einen
erkennbaren Zweck in unserem politischen Leben nicht zu er­
füllen vermag, und trotz aller mißlichen Zustände Oester­
reichs, ja gerade angesichts dieser Zustände, die alten staats­
rechtlichen Schlagwvrte für sich allein nicht mehr hinreichen,
die Existenz einer oppositionellen Partei zu fristen.
Was nun den zweiten zunächst aktuellen Gegenstand,
das Budget pro 1900 betrifft, so zweifeln wir zwar keinen
Augenblick, daß er der oppositionellen Beredsamkeit einen
schier unerschöpflichen Stoss darbietet; aber die Lorbern, die
da zu holen sind, wurden schon im Finanz-Ausschusse vor­
weggenommen. Mehr als je haben die oppositionellen
Mitglieder des Finanz-Ausschusses bei den Berathungen über
die einzelnen Ressorts von ihrem kritischen Richteramte
Gebrauch gemacht, und doch wurde kaum ein namhafteres,
ein begründetes Gravamen laut. Die Verhandlungen im
Hause werden wahrscheinlich auch hier bloße Wieder­
holungen, oder höchstens noch einige geringfügige
Details bringen. Ob cS unter solchen Umständen gerathen
sein kann, eine lange Budgetdebatte zu führen, läßt sich
unschwer ermessen. Es kann dabei schlechterdings nichts
Anderes als Zeitvergeudung herauskommen. Sonst konnten
stürmische oder langwierige Budgetverhandlungen den Zweck
haben, die Regierung und die Regierungspartei mürbe zu
machen, um eine Verschiebung der parlamentarischen Macht-
verhältnisse zu bewirken. Jetzt eröffnet sich auch solche Aus­
sicht nicht. Was in Bezug auf eine Aenderung der Partei­
konstellation in unserem Abgeordnetenhause überhaupt geschehen
kann, das ist bereits geschehen, jetzt gilt es nur, die Neu­
gestaltung zu befestigen und zu konsolidiren, und allerdings
könnte durch einen neuen Vorstoß der oppositionellen Frak­
tionen erzielt werden, daß der innere Zusammenschließungs-
prozeß der liberalen Partei sich rascher und gründlicher
vollzieht.
Die Aufgalee» des K«ki«rts Körber.
(Original-Korrespondenz des „Pester Lloyd".)
Wien» 16. Jänner,
ll. Zur Stunde ist die Demission des Kabinets Wittek offiziell
»och nicht publizirt, und doch gilt es in politischen Kreisen als gewiß,
daß der Kaiser gestern den Geheimrath und Minister a. D. Herrn
Dr. Ernst v. K ö r b e r mit der Bildung eines neuen Kabinets in
formeller Weise betraut hat. Der alte Pandektensatz: Viventis null»
e»t hereditas ist also durchbrochen. Freilich ist es nicht dasselbe, ob
ein einzelner Privatmensch zu seinen Vatern sich versammelt, oder
ob eine Regierung sich anschickt, vom Schauplatze ihrer Thätigkeit sich
zurückzuziehen. Ueberaus lieblos wäre es, wenn während der Agonie
eines Todkranken Vorbereitungen zur Vertheilung der Erbschaft ge­
macht würden; selbstverständlich aber und in staatlichem Interesse
gelegen ist es, daß die Vorbereitungen zur neuen politischen Szenerie
getroffen wurden »nd getroffen werden, insolange die jetzige Situation
formal noch steht. Nicht bei ausgezogenem Vorhang, wenn alle Lichter
das Podium erhellen, vollzog sich der Szenenwechsel, sondern zum
neuen Stücke wurden die Coulissen schon geschoben, während das alte
noch tragirt wird. In solchem Betrachte darf man auch von der Nach
folgeschaft des Kabinets Wittek sprechen, das zur Zeit noch im Amte
ist, ausgestaltet mit allen äußerlichen Atlribulen der Macht, in der
That aber nur ein Scheindasein führend, das in jedem Augenblicke von
dem wirklichen Leben des Kabinets Körber abgelöst werde» kann.
Das Ministerinni Körber wird ivieder ein Beamten-
Ministerium sein, seit vierthalb Monaten das dritte. Nichts
zeigt besser den außergewöhnliche» Zustand unserer politischen
Verhältnisse, als die Thatsache, daß sich die großen parlamentarischen
Parteien mit der Einsetzung einer Beamlciiregieruiig allgemach ab-
| gesunde» haben. Es ist noch gar nicht lange her, daß die parlamen-
za wirten, daß Kleinasien immer inehr der Zivilisation crschloffen
werden möchte. Er sagte darin: „In aller Zeit ging der Handel
zwischen Europa und Asten Über Baffora, Bagdad, Aleppo, Alexan-
drette oder Cäsar««, Konia, Adalia. Seit der Eröffnung des Suez.
tanals baben sich die Bedeutung dieser Wege und Her Reichthum
dieser Släbic vermmScri. Gebt uns Eisenbahnen! Mein Traum ist
eine Verbindung Bagdads mit Europa durch die Eisenbahn." Schon
damals sagte er ferner: „Die alle Blüthe, der unerschöpfliche Reich­
thum von Mesopotamien können durch die Eisenbahn wiederbelebt
werden- Meiner Ueberzeugiing nach niid gemäß der Statistik wurde
schon der Transport der Getrcidcmaffen, welche selbst unter den
jetzigen Verhältnissen das Vilajct Bagdad allein erzeugt, genügen,
um die Kosten einer Eisenbahn vom Mittelländischen Meer zuin
Persischen Golf zu decken- Dabei bedenke man aber, wie ver neue
billige Verkehrsweg die Landwirthschasl und Industrie heben
würde- Das bade ich in Konia gesehen. Schon im zweiten
Jahre ihres Bestehens vermocht die Bahn gar nicht alle Waaren zu
befördern, die man ihr au» dem ganzen Gonvernemenk brachte. Mehr
als zweihundert Waggons Getreide blieben immer übrig, auf spätere
Besürdernng ivartend. Und iva-:> ist Konia gegen das unermeßliche
Mesopotamien! Ich ivtiiidere mich, daß die europäischen Kapilatisten
noch nicht il>v Auge auf jene ivunderbare Erde geworfen haben,
welche sehnsüchtig harrt, durch die Zivilisation befreit zu iverden, und
die danken ivird mit Naturschätzen in Ueberstuß, die das Kapital
zahlen ivird- leicht und gern— mit immensen Zinsen! Und endlich
— gar keine Schwierigkeiten beim Bahnbau. Euphral und Tigris
haben der Eisenbahn die Pfade gebahnt, der Ingenieur hat die
Schienen in eine hindernißlosc Ebene zu legen, und rechts und links
wird die Blüthe erstehen. Gesegnet Diejenigen, welche dies einmal
thu» I" Der gute Pascha ahnte nicht, daß sein Traum bald in Er
süllung gehen könnte— denn gerade gegenwärtig ist der Bau der
Bah» nach Bagdad von Konia aus entschieden worden-
Nur einige Schritte waren es von der Villa des Vali zu der
Villa des Tschelebi der Derwische. Hier wurden wir zunächst vom
Kehasa oder Hansbosmeilter Nuri Esendi empfangen und in den
großen Garlen geleitet. Neben einer sprudelnden■ Fontaine nahmen
wir Platz in Gesellschaft einiger Derwische; bald kamen auch die zwei
kleinen Söhne des Tschelebi neugierig heran und waren ganz glück­
lich, als ich sie mit eineni mitgebrachten Amaleurapparal photo-
graphirtc. Die Derwische erzählten mir, daß es gegenwärtig in Konia
etwa 400 Derwisckihäuser gäbe. Das Mausoleum des Dschellalcddin
Riimi, des Ordensgründers, welches ich nachher besuchte, ist das
Stanimtloster der Mewlewi.
Nach einer kleinen Wartezeit führte uns der Haushofmeister
Nuri Esendi in den Speisesaal und ließ uns ein Frühstück ferviren.
Ein Diener deckle einen hübschen Tisch, ein anderer brachte Wass'er
zum Händewaichen und zwei Derwische seroirlen schnell hintereinander:
Brod, Eierspeise; Patlidschan und Jleffch; Türiü oder gemischtes
tarffchen Verbände der Rechten gegen eine solch« Regierung offen
remonstrirten und zuerst für ein der Majorität entnommene« Ministe­
rium, später sür ei» Koakilionskabinet eintraten. Allein es zeigte sich,
daß, wenn die Zustände im Parlament sanitt werden sollen, die erst«
Spezies Überhaupt nicht praktikabel, die zweite zumindest verfrüht
wäre. Die Linke schwort schon seit Langem aus ein Beamlenministerinm,
als die unter den derzeitigen Verhältnissen einzig niögliche Regierung,
und sie hat es verstanden, diese ihre Ansicht nach und nach allen maß
gebenden Faktoren im Staate, aber auch den maßgebenden Parteien
im Parlament plausibel zu machen. Do» diesem Gesichtspunkte be
krachtet, ist die Berusung des Miiiistcrinnis Körber als ein Erfolg der
deutschen Linien anzusehen. Dabei kann es nur als vorsichtig-kluger
Zug bezeichnet werden, daß dieses polilisch neulrale Beamtenkabinet
einen Einschlag in der Form von nationalen Vertrauensmänner»
erhall, die jedoch dem parlamentarischen Parleicngeiricbe durchaus
fern stehe».
Das Ministerium wird zwei große und schwere Alisgaben zu
lösen haben: es wird einen W a s s e n sl i l l st a r. d zwis ch e n
Deut i ch e ii ii n 2 E z e ck c i, durch gesetzliche Regelung der
Sprachensrage und dann die parlamentarische Genehmigung dcs
A u s g l c i ch s m i t U» g a r n herbeizuführen haben. Der
Weg, der zur Lösung der ersten Ausgabe geplant wird, ist derselbe,
der in der Weibnachtönnmmer des „Pester Lloyd" von Dr. Kaizl
empfohlen wurde: es sollen erst, und zivar vor Wiedereinberusung
des Reichsrathes, vertrauliche Besprechungen von Vertrauensmännern
der beiden Bolksstämme stattfinden, und dann bei Wiedereröffnung
des Parlaments ein den Vereinbarungen der Vertrauensmänner ent­
sprechendes Sprachengesetz vorgelegt und in einem sofort zu wählenden
Sprachcn-Ausschusse auch unverzüglich berathen werden. Der modus
prvevdendi ist ein durchaus zutreffenden und wenn in der Thal,
wie beiderseits behauptet wird, die Disposition zur Verständigung
vorhanden ist, so muß dieser Weg auch zum Ziele führen. Freilich
wird behauptet, daß beide Theile die Verständigung nur im
Munde führen, im Herzen aber ihr widerstreben. Das können,
das dürfen ivir nicht glauben. Die Verständigung ist,
wie der Kaiser zutreffend bemerkte, der einzige Weg, um bessere
parlamentarische »nd damit auch bessere politische Verhältnisse in
Oesterreich herbeizusühren. Die Parteien wären mir Blindheit ge­
schlagen, wenn sie das nicht erkennen, sie würden den Staat, aber auch
sich selbst in irreparabler Weise schädigen, wenn sie den derzeitigen
krisenhaften Zustand durch Mangel an wechselseitigem Entgegen
kominen perpetuiren würden. Man sagt, es sei gerade in der letzten
Zeit Mancherlei geschehen, was aus das ohnehin zarte Pflänzlein der
Verständigungsidec wie Mehlthau gefallen sei, »nd allerlei Enun-
ziationcn in und außerhalb der Delegationen wären der Verwirk­
lichung des Ausgleichsgedankens hemmend in dei: Weg getreten.
Man darf diesen Kassandrarufen nicht trauen, sie kommen keinesfalls
von einer Seile, die den Frieden will. Die Herbeiführung
eines Waffenstillstandes in Böhmen ist
eine so imminente, so nnabweislicheNoth-
w e n d i g k e i t, daß alle Z w i s ch e n s a l l e ihr
nichts anhaben können. Wer aufrichtig die Verstän­
digung ivill und ihre Bedeutung für die Gesundung unserer staat­
lichen und parlamentarischen Verhältnisse erkennt, der wird stch in
seinem Streben zur Herbeiführung derselben durch die Reden nationaler
Heißspornc von rechts und links oder durch andere Zufälligkeiten nicht
anfechten lassen.
Die erste Aufgabe des Ministeriums Körber wird keine leichte
sein. Aber sie ist keine unlösliche für den zukünftigen Kabinetschef, der
über vielfältige politische imd parlanientarische Erfahrung und
über einen großen Fond von Kenntnissen und Routine verfilzt.
Gelingt sie ihm, dann wird auch die parlamentarische Lage eine solche,
daß die Regierung an die Lösung ihrer zweiten Aufgabe, der parla-
inentarischen Genehmigung des ungarischen Ausgleichs,
schreiten kann. Die Ausgleichsfrage ist, dank den großen Mißgriffen
des Grafen Badeni, in Oefterr-cich zu einem Politilum geworden, das
die Parteien je nach ihrer Stellung zur Regierung und nicht nach dem
Inhalte der Vereinbarungen zu beurtheilen sich gewöhnt haben. Darum
ist die parlamentarische Bereinigung des wirthschaftlichen Verhältnisses
Ungarns zu Oesterreich dermalen von der Samrung der hierländischen
politischen Verhältnisse bedingt, und insofern ist auch Ungarn an
dein Gelingen einer Verständigung zwischen den Nationalitäten in
Oesterreich interessirl. Aus diesem Grunde, aber auch aus allgemeinen,
auf die Machtstellung der Monarchie und die ruhige Entwicklung ihrer
Theile bezüglichen Gründen wird man in Ungarn die Bestrebungen
des Kabinets Körber zur Herbeisührung des innern Friedens
in Oesterreich sicherlich mit aufrichtiger Sympathie begleiten.
Kord Keresford's Erklärungen.
(Original-Korrespondenz des „Pester Lloyd".)
Paris, 15. Jänner.
(8.) Der „Matin" veröffentlicht heute an leitender Stelle die
höchst interessanten Erklärungen, welche der hauptsächlichste Schöpfer
der Naval defence bill, der zum zweiten Kommandanten der britischen
Mittelmecrflotte ernannte Lord Charles Beressord,
vor dem nach London entsandten Spezialkorrespondenten des ge­
nannten Blattes abgab. Man wird den Meinungen eines der
populärsten Männer Englands, sür welchen seine Landsleute wegen
seiner großen Verdienste um die Förderung der maritime» Macht des
britischen Reiches die wärmste Dankbarkeit fühlen, wohl auch ander-
Gemüsc mit kleinen Fleischstücken; Bamia, ein Gemüse mit Fleisch
und Tomaten; Pilaw, Trauben, Kaffee. Zum Schlüsse wurde
wieder Wasser zum Händewaschen und Mundaiisspülcn gereicht. Man
harte uns sogar europäische Bestecke— Gabel, Messer und Löffel—
gebracht. So gestärkt konnten wir nun zu einer längeren Unterhaltung
vor den Tschelebi geführt werden. Er saß in einem großen Saale, in
dessen Mitte eine Fontaine sprudelte, aus einem der Wand entlang
laufenden Divan, mit unterschlagenen Beinen, umgeben von einigen
Derwischen, die Nargilleh rauchend. Es war ein wirklich interessanter
schöner Mann dieser Abdul Wahid, der fünfiinddreißsgste Nachkomme
des Tschellaleddin Rums. Ein rothblonder Bollbart unirahmle sein
Gesicht, aus dem, hinter blauen Brillen mit Goldrändern, blaue
Augen hervorschauten. Seinen Körper deckte ein langer brauner
Kaftan, die Schuhe und die Derwischnlütze ivaren von weißem Filz.
Ich erbar mir die Erlaubniß, ihn pholographircn zu dürfen, und er
erthciltc sie. Es ist da- einzige Bild, da- je von einem Tschelebi der
Derwische gemacht wurde. Abdul Wahid ist ein Man» von liberalen
Anschauungen und verkehrt gern mit den wenigen Europäern von
Konia. Er liebt den Champagner und ist ein besonderer Freund des
russischcn Konsuls Lewid-ly, dessen Haus da- Haupt der Mewlewi
schon manchmal heiter, mehr aber benebelt sah. Obgleich wir beim
Scheich eine Stunde blieben, wurde doch nur ein einziges Thema
besprochen— der Tschelebi wollte blos von Bismarck und immer
wieder von Bismarck erzählen hören, als hätte er darauf gewartet,
cmmal Jemanden vor sich zu haben, der seine Neugier, über diesen
Mann recht Vieles zu erfahren, endlich befriedigen tonnte.
Der Tschelebi gab uns einen seiner Diener mit, um uns zu
unserer letzten Etape— zum Mausoleum seines Ahnen Dschellal
eddin Rumi zu geleiten, welches in der Stadt liegt, neben dem Bazar.
Eine schmale Gitlerlhür führt in einen marmornen Vorhof.
Eine kleine Gesellschaft von Derwischen und Anderen saß hier plau­
dernd. Wir wurden eingeladen, zu ihnen zu treten und mit Kaffee
bewirthet. Unter ihnen stellte sich Einer als Achmcd Rifaat Efendi-
Präsidenl des Tribunals von Konia, vor. Er sprach geläufig franzö­
sisch und war so liebenwürdig und klug, daß ich fast eine Stunde
verstreichen ließ, ehe ich mich entschließen konnte, mich von ihm z»
verabschieden.
Wir schritten durch den mit Bäumen geschmückten Hos, um
welchen Galerien mit Logen für Gäste lausen, zum Hauptportal, das
ein prachwolles Bild bietet. Ueber dem 6:10 Jahre alten, vielfach
renovirten und deshalb vorzüglich erhaltenen Bau ruht die acht-
seitige blaue Pyramidenkuppel, welche wir schon sahen, als wir aus
dem Hügel vor der Moschee des großen Alaeddin standen. Wir traten
nicht durch das Hauptportal, sondern durch eine Seitenpsorte ein.
Der Scheich der Moschee selbst empfing uns. Selten habe ich ein«
solche Fülle mtereffanler und charakteristffcher Dinge in einem einzigen
Raume vereinigt gesehen. Zuerst erblickte ich zwei groß« ausefiiander­
wärts dieselbe Beachtung schenken, welche sie hier findet. Der hier
fast vollinhaltlich reproduzirtc Artikel lautet solgendcrmaße»:
Aus die Frage, was Lord Beressord von jener Hypothese ver­
schiedener französischer Blätter halte, daß England in Folge seiner
getäuschten Erwartungen in Südafrika möglicherweise Gelegenheit
suchen könnte, um, behufs Enkfaltmig seiner eigentlichen Macht, der
maritimen Macht, Frankreich zum Kriege zu
j in i» g e », erwiderte der britisch« Admiral:
„Ich glaube, daß diese Vermuthungen gänzlich un­
begründet s i n d. England ist, merken Sie es wohl, keineswegs
eine kriegerische Nation. Es führt keine Kriege aus Vergnügen, des
Ruhmes halber oder aus bloßer Demoiistrationssuchl. Es nimmt erst
den Kampf aus, wenn es hiezu absolut gczivunge» wird. Wir sind
wahrhaftig eine Krämernation. Die Bedürsiiisse des Handels beherrschen
bei uns Alles. Wir schlagen uns erst dann, wenn unsere vitalen
Jiitcreffen bedroht sind. Sonst bedürfen wir des Friedens. Derselbe ist
uns uuumgäuglich nöthig. Ei» Krieg zwischen Frankreich und England
würde dies- und jenseits der Meerenge zahllose Leute ruiniren. Die
Kräfte, welche dazu beitragen, zwischen beiden Ländern den Frieden
zu erhalten, sind weitaus stärker, als diejenige», welche zum Kriege
drängen tonnten. Hier, wie bei Ihnen, würden einem Konflikt alle
Geschäftsleute, alle Financiers und die große Menge der Bevölkerung
gänzlich entgegengesetzt sein: so enorm ist der Handelsverkehr zwischen
den beiden Ländern! Was aber Ihre Kolonien betrifft— erlauben
Sie es mir zu sagen —, wir benölhigen sie nicht. Unser Reich ist
ungeheuer groß. Es befindet sich zerstreut in der ganzen Welt. Das­
selbe noch vergrößern zu wollen, wäre unnütz, ja gefährlich. Ich
sehe denn nicht recht ein, weshalb wir einen Krieg wünschen sollten,
der wohl alle europäischen Mächte gegen uns aufhetzen könnte."
„Dennoch— meinte der Berichterstatter— bedrohte uns Herr
Ehamberlain erst jüngst direkt in einer sensationellen Rede."
„Jedermann kann einen Fehler begehen— antwortete Lord
Beressord nach einem kurzen Schweigen.— Nun ja, es kann nicht
geleugnet werden, jene Rebe war seitens Chamberlain'S ein Fehler.
Ich glaube keineswegs, daß dieser systematisch Frankreich beleidigen
wollte. Ich glaube nicht, daß er irgendwelche feindliche Idee, irgend
einen aggressiven Plan gegen Ihr Land hegen würde. Uebrigens beweist
die Art des Tadels, welcher dieser Rede hier von den Vertretern aller
Parteien zutheil wurde, daß die öffentliche Meinung eine solche Polstik
nicht billigen würde. Man sollte aber einer einfachen Phrase nicht so
viel Aufmerksamkeit schenken, besonders wenn dieselbe nicht von
unserem Minister des Aeußern gesprochen wurde. Ehamberlain ist ein
sehr energischer Mann. Sein Temperament reißt ihn mit stch. Er sst
streitsüchtig. Er beging bereits ähnliche Fehler, als er vom Präsidenten
Krüger und vom Kaiser von Rußland sprach. Das sind augenscheinlich
neue, in der Diploniatie bisher ungebräuchliche Manieren— fügte
Lord Beressord lächelnd hinzu— uiiv ich begreife, daß sie die Frem­
den einigerniaßen verdutzen. Uebrigens besitzt Ehamberlain, wie alle
energischen, temperameiitvollen Männer, viele Feinde in seinem
eigeucn Lande. Natürlich beeilen sich diese, jedem kleinen Fehler, den
er begehen kann, enorme Proportionen zu geben. Es ist sehr wahr­
scheinlich, daß die Franzosen durch jene unglückliche Phrase Chamber-
lain's nicht so aufgeregt worden wären, wenn viele Engländer durch
ihren übertriebenen Lärm auf dieselben Ihre Landsleute nicht auf«
merksam gemacht hätten."
„Und glauben Sie, daß Ehamberlain noch lange an der Macht
bleiben wird V"
„O gewiß! Die Nation setzt ein großes Vertrauen in ihn ..•
Sie macht ihn keineswegs verantwortlich für die Vorkommnisse. DaS
ist ein gewaltiger Mann, ich wiederhole es. Ein gewaltiger Mann!,..
Ich füge übrigens hinzu, wie ich es bereits sagte, daß ich eS voll­
kommen überflüssig halte, den Zeichnungen oder den Artikeln kleiner,
unbedeutender Blätter— wie er es that— Bedeutung beizumessen.
Ihre Angriffe gegen die Königin sollten keinen Engländer in Auf­
regung versetzen. Wir wissen recht gut, daß die Majorität des
Publikums in Frankreich aus ritterlich gesinntm Leuten besteht, welche
das undelikatc Vorgehen gegen unsere greise Herrscherin mißbilligen.
Was mich betrifft, so bin ich in allen Dingen ein Freund von
höflichen und ritterlichen Manieren. Würde— sehen Sie— zwischen
Frankreich und England unglücklicherweise ein Krieg aufbrechen und
unsere Flotte der Ihrigen begegnen, so würde ich— ich versichere Sie
— mir das Vergnügen nehme», falls dies möglich wäre, am Morgen
des Schlachttages mit dem französischen Admiral zu frühstücken.
Nachher würden meijf. ehrenwerther Kollege und ich versuchen, unS
gegenseitig das möglich größle Uebel zuzufügen und so viel Schiffe
zum Sinken zu bringen, als nur möglich." (Lord Beressord begleitete
diese Worte mit einem kräftigen, in der Luft geführten Fausthieb.)
„Greifen übrigens einige französische Blätter in diesem Augen­
blicke etwas zu brutal England an, so muß ich anerkennen, daß wir
mit dem Schießen anfingen ... Ja, gewiß, wir mischten uns anläßlich
jenes traurigen Prozesses in Ihre inneren Angelegenheiten. Wir hatten
Unrecht, sehr Unrecht. Wir hatten, was immer auch Frankreich thun
konnte, nicht zu interveniren. Das ging uns nichts an. Ich erblicke sür
den Frieden eine ernste Gefahr darin, wenn die Nationen sich derart
gewöhnen sollten, in die Angelegenheiten ihrer Nachbarn einzugreifen.
Jeder bleibe bei sich! Dies wäre viel besser. Schließlich, was wußten
wir hier in England genau? Nichts! Und Sie wissen nicht viel mehr
bezüglich der Thatsachen, welche den Krieg mit Transvaal herbei­
führten."
„Will England nicht den Krieg, wieso kommt es dann, daß es
im Moment der Affaire von Faschoda so barsch vorging V"
.,»
folgende Säle mit glattgewichsten Parkelböden, in diesen werden
zweimal wöchentlich die Tanzübungen der Derwische abgehalten. Unter
dem Tanzboden sind Zisternen, wodurch hier stets kühle Luft weht. In
den beiden Sälen hängen 33 und 66 Lampen— zusammen 99, je
eine für jede der 99 Benennungen Allahs. An den Wänden sind
Inschriften in Rahmen und gestickte Sprüche. Rechts im ersten Saale
liegen aus einer kleinen Estrade in einem Alkoven die mufikalischen
Instrumente, aus denen zum Tanz aufgespielt wird. Im zweiten
Tanzsaal stehen der Wand entlang 20 riesige Kerzenleuchter, von
mehreren Metern Höhe. Die Kerzen haben einen Durchmesser von
18 Ccntimetern. Zwei Tisbeh— Rosenkränze— von unendlicher
Länge, die Perlen groß wie wällische Nüsse. Die beiden Säle sind
von zwei großen und acht kleinen Kuppeln gedeckt, zwischen diesen
erheb! sich als Wahrzeichen die blaue Pyramide.
Seitwärls von diesen beiden Sälen, links, in ihrer beider
ganzen Länge, aber bedeutend schmäler, läuft der Gräbersaal mit
35 Särgen— von dem des Vaters Dschcllakeddin's bis z» dem des
Vaters des jetzigen Tschelebi Abdul Wahid. Ein abgetheilter Raum
enthält die ersten drei Särge. Eine Pforte mit silbernen Verzierungen
bildet hiezu den Eingang— Niemand darf diese Pforte benutzen,
nicht einmal der Tschelebi, nur der Sultan. Von einer anderen
Seile, durch einen schlichteren Zugang, können die übrigen Sterblichen
zu den Grabstätten der Unsterblichen gelangen. Auf dem Grabe
Tschellaleddin'- liegt ein goldgesticktes schwarzes Tuch mit eingenähten
Inschriften. Neben seinem Grabe ist rechts das seines Sohnes, links
das seines Vaters. An den Wänden prächtigster Fayenceschmuck. Eine
große Inschrift rechts lautet: Allah; eine links: Mohamed. Eine
dritte große Aufschrift- in einem Rahmen „Ja basreti Mewlana“
bedeutet: der ausgezeichnete Mewlana. Auf allen Särgen liegen die
von Turbanen umwundenen Derwischmützen der Verstorbenen. Vor
dem Grabe Dschellaleddin's hängen fünf wunderbare antike persische
Lampen, ferner zwei Lampen an langen Ketten aus zarten gefloch­
tenen Marmorsträhnen. Mit den Antiquitäten kontrastiren merkwürdig
zwei moderne Spiegel in häßlichen vergoldeten Rahmen und eine
am Eingang zum Grabe Dschellaleddin's stehende— Spieluhr.
Tschellaleddin Rumi wurde in Baleh in Zentralafien am
6. Rebi I lies Jahres 604— 13. September 1207— geboren-
Schon als Knabe von 5 Jahren fastete er mehrere Tage nacheinander,
er wurde von seinem Vater, dem moralistischen Poeten Behadeddin
streng erzogen- Als er vierzehn Jahre alt war, pilgerte er mit seinem
Vater nach Mekka. Im Jahre 1233 kamen Beide zum Sultan
Alaeddin Keikobad nach Konia- Dschellaleddin starb hier 1274 und
fünf Jahre später wurde ihm dieses Mausoleum errichtet. Sein Vater
Behadeddin führte den Titel: Sultan Ulema, er selbst hieß 7 Emir
Sultan oder Mewlana Chunkar, Kaffer, sein Sohn: Sultan Weled,
der Sultan das Kind. Von den Nachfolgern sind mehrere in der
Geschichte bekannter geworden- Ahmed Tschelebi, Sohn des Emir Bli
Tschelebi, wurde vom letzten karamcmischen Fürsten als Gesandt»


[ 2023-06-29 10:38:40.339 - 19000118 - Seite 3 ]
„Meines Erachten»— erwiderte Lord Bcreisord— entschlüpft«
diese Aagelegenheü der gewöhnlichen und normalen Aktion der
Diplomatie. Wir glaubten, Frankreich genügend verständigt zu haben,
dich jeder Versuch einer BefiKergreifung in der Nilgegend als ein
feindseliger Mt betrachtet werden würde. Wir glaubten, daß Marchand
sich dorthin aus eigener Initiative begab und daß Frankreich ihn
zurückberufen würde. Groß war daher unsere Ucberrajchung, als wir
wahrnahtnen, daß die französische Regierung jenen braven Offizier in
deni Orte, wo cr sich befand, behalten wollte. Setzen Sie voraus, daß
ein englischer Offizier in Jnva China von einer jener Landstrecke»
Besitz ergreift» würde, welche Sie berechtigt sind, als zu der Sphäre
Ihres Einflusses gehörend zu betrachten. Würden Sie nicht höchst ge-
reizt fein, iven» die britische Regierung, anstatt jenen zu unter-
nehmenden Mann zurückzuberufen, jene Gebiete definitiv in Besitz
nehmen wollte 7"... Aus die znr Sprache gebrachte Angelegenheit
der französischen Schifferbarte „Etoite de Mer" übergehend, bemerkte
Lord Beressord, daß ihm diese Affaire, >vo bekanntlich ein französischer
Matrose durch den Kanonenschuß eines britischen Kriegsschiffes gc-
lödtet wurde, stets höchst bedauerlich erschien und daß der Gedanke
daran, daß ein bewaffneter Mann einen llnbewaffneten todte, immer
mißfällig ist.
„Und wenn Rußland, Deutschland und Frankreich sich gegen
England verbiütdcn würden
Aus diese Frage erwiderte Lord Vercssord:
„Ich halte Englands Marine für fähig,
die Flotten dieser drei Mächte zu schlagen.
Es ist sehr wahrscheinlich, daß wir jede der feindlichen Flotten, bevor
sie ihre Vereinigung herstellen könnten, abgesondert zermalmen würden.
Unser großer Nelson hätte jedenfalls größere Schwierigkeit«! gehabt,
«m zu siegen, wenn cr anstatt eine französisch-spanische Flotte vor
sich zu finden, aus eine ebenso zahlreiche, jedoch ausschließlich aus
französischen oder auSschiießlich aus spanischen Schiffen bestehende
Ilotre gestoßen wäre. Alliirte Flotten sind nie so homogen, wie eine,
einer einzigen Nation angehörende gute Eskadre. Fährt nun jede
der kontinentalen Mächte fort, ihre Marine zu verstärken, s o
werden wir nicht aufhören, unsere See­
macht zu vermehren und wir w e r d e n u n
s e t e n Vorsprung trotz Alle in behalten.
Wir bauen rascher fahrende Schiffe, als unsere Rivalen. Unsere Hilfs­
mittel, was Geld und Leute anbelangt, sind enorm ... Enorm!
(fügte der Lord bekräftigend hinzu) ... Und wir begannen kaum uns
derselben zu bedienen. Uebrigens find die finanziellen und kominer-
ziellen Interessen Englands und Amerikas so verwobe», so vermischt,
daß sich ungeachtet gewisser sekundärer Hindernisse eine Union
zwischen diesem Lande und den Vereinigten
Staaten aufdrängt. Das wird das Werk der nächsten
Zukunft sein. Von nun an werden unsere Kolonien militärisch orga-
uiprt und im Stande sein, dem Reiche eine nachdrückliche Hilfe zu
leisten. Ich glaube wirklich, daß von diesem Momente angefangen die
englisch sprechenden Völker im Stande sein werden, sich gegen jedwede
Koalition zu vertheidigen."
„Immer war dem nicht so ... Im Gegentheil! ... Hätten
Sie in den Jahren 1888/89 einen Mann gehabt und wären die Um­
stände geeignet gewesen, so hätte Frankreich ohne jede Allianz Eng­
land schlagen können ... Das sage ich, britischer Admiral, Ihnen ...
In jener Epoche war die Organisirung der französischen Seemacht in
vieler Hinsicht der unserigen überlegen. Wir hatten keine Magazine.
Unsere Arsmale waren ungenügend und die Anzahl unserer Schiffe zu
gering. England glaubte picht mehr an den Krieg. Wir waren ein
wmig eingeschlummert. All dies ist jetzt anders geworden."— Und
als der Berichterstatter meinte, daß viele Leute sich fragten, ob die
Organisirung der britischen Marine nicht etwa jene Fehler und
Mängel ausweise, die jetzt von aller Welt in dem Organismus der
englischen Armee konstatirt werden, erklärte Lord Beresford lächelnd:
„Nein, mein lieber Herr, Fehler dieser Art wurden in der
Organisation unserer Eskadres nicht begangen. Gerade die Schaffung
einer starken Seemacht nahm unser ganzes Denken in Anspruch. Wir
gewöhnten uns daran, in unserer Marine den wahrhaftigen Schutz
unseres Landes zu erblicken, die Landmacht aber als eine Sache von
etwas untergeordneter Bedeutung zu betrachte», die uns für die Er­
oberung und die Besetzung von Kolonien nützlich sein konnte. Die
Flotte ist für uns die Lebensbedingung, die wesentliche Sache, ohne die
es morgen kein England mehr geben würde. Weshalb find unsere
Geschwader fürchterlich? Weil die Idee, welche bei ihrer Schöpfung
dominirte, eine positive und praktische Idee ist. Wir schufen unsere
Flotte, wie man eine Eisenbahnlinie baut, vor Allem die Bedürfnisse
erwägend, welchen jene Linie entsprechen soll. Wir sagten uns: Unsere
Seemacht muß im Stands sein, siegreich gegen diejenige zweier vereinigter
großer Mächte zu kämpfen. Und mir bauten dem entsprechend Schiffe.
Wir werden ihrer so viele bauen als es nöthig ist, um unsere Ueberlegen-
beit zu behalten. Für unsere Armee geschah hingegen nichts Aehnliches.
Es gab keine leitende Idee. Wir steckten uns nie ein präzises Ziel aus.
Wir sagten uns nie, daß unsere Armee im Stande sein solle, Dies oder
Jenes zn thun. All dies wird sich ändern müssen. Wir besitzen gegen
wärtig «ine von Politikern und Financiers organisirte Armee, die
augenscheinlich von guter Absicht erfüllt, aber ohne Kompetenz und
wirkliche Verantwortlichkeit sind^ Künftighin wird man die Ansichten
der die höchsten militärischen Kenntnisse besitzenden Männer direkt dem
Parlament mittheilen müssen, damit diese Versammlung genauer wisse,
was fiir die Vertheidigung des Reiches erforderlich ist. England hat
— ich erkenne es gern an— eine äußere Politik, welche den Fremden
zuweilen anmaßend erscheinen kann. Um eine solche Haltung zu unter-
zum osmanischen Sultan geschickt; als die Bewohner von Konia nach
der letzten Eroberung durch die Osmanen nach Stambni geschleppt
wurden, mußte auch Ahmed Tschelebi nlilwandern, wurde aber sofort
jreigegeben, als der Sultan davon erfuhr. Mohamed Tschelebi
wurde unter Sultan Mohamed deni Eroberer der zwölfte (Roß
vezir der Osmanen; unter bcm Namen Mohamed Pascha der
Karamanier wurde er als Nachfolger des Gedük Ahmed Pascha
bekannt, er erwarb sich als Verfasser von Reichsgrundgesetzen große
Verdienste, als Dichter großen R»hi», aber er war kein Krieger und
imponirte nicht den Janilscharen, welche ihn— nachdem er dre>
Jahre im Amt geivesen— 1481 ermordeten. Zur Zeit, als Mnrad
der Vierte Konia besuchte— 1638 —, war Bekir Tschelebi das Haupt
der Mewlewi. Der Sultan schenkte ihni 100.000 ASper» für seine
Armenkiichc. Aber statt die Armen zu sättigen, häufle Bekir geizig
Geldsack aus Geldsack. Als der Sultan dies erfuhr, vernrtheilte er
ihn znm Tode, auf Verwendung des Großmufli wurde er begnadigt
und nach Konstantinopel gebracht, wo er im Hause des Großvczirs
Bairam Pascha bald starb. Sein Solm und Nachfolger hieß Aaris
Tschelebi.
Ueber die Ordensregel» der Mewlewi sagte der Biograph des
Dschellalevdin Rumi: Wenn einer in den Orden eintreten will, muß
cr seinen zukünftigen Brudern 1001 Tage folgendermaßen dienen:
40 Tage Striegeln der Hausthiere; 40 Tage Fegen bei den Armen;
40 Tage Wasser schöpfen, 40 Tage die Matratzen auSbreiien, 40 Tage
Hol; füllen, 40 Tage koche», 10 Tage auf dem Markl das Ellen
einkaufen, 40 Tage als Diener bei den Versammlungen der Derwische
sungircii, 40 Tage Inspektor fein— und so fort aiissteigend zu
höheren Graden, bis cr am 1001. Tage Derwisch wird. Wenn der
Novize nur einen einzigen Tag in irgend einer Tienstepoche seine
Pflicht nicht erfüllt, -miß cr wieder ganz von vorn beginnen. Wenn
er seine Zeit richtig erfüllt hat, wird ihm Sündcnerlaß ertheilt, man
bekleidet ihn init dem Kaslan der Derwiiche— die Terwischmütze
trügt cr von allem Ansang an -man nimmt ihn aus im Namen
Allahs, man gibt ihn! eine Zeile zum Schlafen, man lehrt ihn die
religiösen Uebungen und Tänze so lange, bis er in seinem Innern
ganz von Reinheit durchdrungen ist, bis er sich direkter Beziehung
mit der Göttlichkeit glaubt durch die Vermittlung des Tanzes und
der Musik, der Simah; das hauptsächlichste musikalische Instrument
ist die Flöte, die Tanzversammlmtg heißt Sikr.
„Höre die Schalmei, höre die Flöte, höre, was sie erzählt"— sagte
Dscheilaleddin— „ivas sie erzählt von der Trennung: Seit man mich
geschnitten hat, singt sie, seit man mich geschnitten hat aus dem
Schilf der Sümpft, klage» Männer und Frauen mit meiner Stimme.
Mein Her; ist zerrissen durch die Trennung vom Sumpf, durch die Tren­
nung von meiner Heimalh, durch das Berlaffen. Deshalb kann ich
die Schmerzen klagen und den Kummer singen, welchen die Sehn­
sucht erpreßt. Jeder, der wett von seinem Ursprung bleibt, sucht die
stütz«,, mufft» wir zumindest stark sein! Das meinen hier viele Leuie.
Jedenfalls wird augenblicklich Niemand die an der Spitze der mili­
tärischen Angelegenheiten besinölrchen Männer angreisen. Jedermann
versteht, daß man ihnen bei stehen und sie ermuntern »üffe, ihre Aus­
gaben besser zn ersüllen. Nach dem Kriege jedoch wird man Abrechnung
hallen und die Stunde der Reorganisirnng der Armee ist nahe."
„Die Bildung einer wirklich starken Armee erfordert die all-
gemeine Dienstpflicht"— meinte der Berichterstatter.
„K c i n e s w e g s, meines Erachten»— erwiderte Lord
Beresford.— Die Dienstpsticht ist ein dem Geiste des englischen Volkes
so sehr entgegengesetztes Tnsteni, daß es, wie ich glaube, eher eine
Rcvollttion machen als sich derselben unterwerfen würde. Ich bin
daher kein Anhänger der Dienstpflicht. Ich denke, daß eine
U m g e st a l k n n g der Armee aus praktischen
Grundlagen und ein c Ve r m c h r u n g d e s
P r ä je»; st a n d c s genügen d ü r s t e. Eine wichtige
und, wie ich hoffe, bald durchzuführende Angelegenheit ist die mili­
tärische Organisirung nnftrer Kolonien."— Den Mißerfolg der eng­
lischen Waffen in Südafrika betreffend, äußerte sich der Admiral wie
folgt: „Niemand erivartete diese Unfälle. Wir glaubten übrigens, daß
die Bocren keinen Krieg beginnen würden. Sie überschwemmten jedoch
unser Gebiet und wir werden sie aus demselben um jeden Preis
verjagen. Ich selbst tadelte gleich beim Beginne des Feldzuges das
Entsenden von z» schwachen Truppenkörpecn, da ich stets der Meinung
bin, daß man bei einer Expedition doppelt so viel Truppen entsenden
müsse, als dies aus den ersten Blick nöthig erscheint. Ich sehe dem
Endresultat des Krieges mit vollster Zuversicht entgegen. W i r
werden siegen, aber viel mehr Menschen­
leben und Geld opfern m ü s j e n, a 1 s nöthig
g e w e s e n wäre... Jedenfalls bedeutet die Eulsenduug von
Lord Roberts und Lord Kitchener nach Südaftika keineswegs eine
Ungnade für Sir Redvers Buller, welchen ich, welchen wir Alle als
einen der fähigsten Männer betrachten. Allein als man ihm einen
Feldzugsplan aufdrängte, der nicht der seinigc war, übertrug man.
ihm eine die menschlichen Kräfte übersteigende Mission."
Endlich führte Lord Beresford noch aus, daß England aus
sein gutes Recht, die verdächtigen fremden Schiffe
zu untersuchen, nicht verzichten werde und daß von Irland her
dem britischen Reiche keine Gefahr drohe.
--- Handelsmmister Hegedüs hat an die Spitze des Buda­
pest« ArbkitevermittlungS-InstitutS, welches am 1. Fsber seine
Thätigkeit beginnt, den Ministerialrath Gustav Landau gestellt,
welcher zum Direktor dieses Instituts ernannt wurde. Ministerialrath
Landau, ein durch seine technischen Kenntnisse nnSgezeichneter Fachmann,
hat sich während seiner dreißigjährigen Beamtenlaufbahn auch als eine
vorzügliche administrative Kraft erwiesen. Der neue Direktor wird sich,
ehe er sein neues Amt antritt, zuerst nach Wien und dann ins Ausland
begeben, um die dortigen einschlägigen Anstalten zu stabilen, und die
dort erworbenen Erfahrungen sodann sowohl bei der Einrichtung der
Budapest« Anstalt, wie auch bei der Organisirung der Arbeitsvermitt­
lung im ganzen Lande znr Geltung zu bringen.
— Die U a v o n Fraktion der reiclsStägigen Unab
hänaigkeit«- und Aetitundvierziger-Partei hielt heute unter
dem Präsidium Nikolaus B a r t h a's eine Konferenz, in welcher
beschlossen wurde, die beiden auf das Rekrutenkontingent bezüglichen
Gesetzvorlagen abzulehnen. Den Standpunkt der Partei wird im
Hause Gabriel U g r o n vertreten, der auch mit der Einreichung
eines Bcschlußantrages betraut wurde. In Angelegenheit der Frage
der Partei-Organisation wird morgen Abends wieder eine Partei
konserenz stattfinden; derselben folgt in einem separaten rspeisesaale
des Landeskasinos ein Parteisouper.
---- Während der mit dein heutigen Tage zu Ende gehenden
Weihnachlsserie» des Abgeordnetenhauses sind beim Präsidium
Petitionen mehrerer Munizipicn im Interesse der Verhinderung
der Weinfälsthunge« eingelaufen. Diese Petitionen, welche dein
Hause nrorgen unterbreitet werden sollen, verlangen insbesondere:
daß der Treberwein, mit welchem die meisten Mißbrauche begangen
werden, außer Verkehr gesetzt werde, so daß solche Weine nur unter
entsprechenden Beschränkungen und nur in jenen Gemeinden her­
gestellt werden dürfen, in welchen der Produzent seinen Weingarten
hat. Die Verwendung von Rosinen zur Verbesserung des Weines soll
strengstens verboten iverden, das Geschäft jener Kaufleute aber, welche
sich mit der Herstellung von süßen Weinen befassen, soll unter stän­
dige behördliche Kontrole und Aufsicht gestellt werden. Die Petitionen
treten ferner für eine Erweiterung des Wirkungskreises der Wein-
kontrols-Kommissionen und für eine Verschärfung der für Wein-
fälfchungcn festgesetzten Strafen ein.
Die Delegationen.
(Original-Telegramm des „PefterLloyd".)
Wien. 17. Jänner.
Ungarische Delegation.
In Nachstehendem tragen wir die Rede nach, mit welcher der
Präsident Gras Julius Szapäry heute die Delegationssession ge­
schlossen hat. Die Rede lautet:
Geehrte Delegation! Nachdem die Delegation ihre Thätigkeit
beendet hat, möge es mir gestaltet sein, auf diese Thätigkeit einen
Rückblick zu werfen und einige Momente derselben hervorzuheben-
In erster Reihe wünsche ich hervorzuheben, daß sich das im Aus-
schusse gehaltene Erpose des Herrn Ministers des Auswärtigen in
vollständigen! Einklänge befindet mit dem Berichte des Ausschusses
für Aeußercs, was nur bestätigt wurde durch jene Reden, welche
diesbezüglich im Lause der Verhandlungen über das Budget des
Ministeriums des Auswärtigen im Plenum verklungen sind. Aus
diesem Berichte und aus diesen Reden kann konstatirt werden,
Zeit, wo er sich wieder mit seiner Wurzel vereinigt. Es ist bei einer
Versammlung, wo ich meine Stimnie erhebe, und ich bin die Be­
gleiterin der Glücklichen und Unglücklichen. Diese Stimme der Flöte,
sie ist wie das Feuer und nicht wie der Wind. Der, in dem das
Feuer, das heilige, nicht glüht, der kann nicht bestehen!"
Um die Hauptstadt Konia talismanisch zn schützen, bat der
große Alaeddin um eine Inschrift Dschellaleddiirs, dessen Orden sich
bald über ganz Kleinasien ausbreitete. Sultan Urchan, Sohn des
ersten Osman, war ein Freund der tanzenden Derwische und nahm
die Mütze der Mewlewi als Kappe des eigenen Kopfbundes an- Deni
Sohn Urchan s, Suleiman Pascha, dein Eroberer der Dardanellen,
übergab ein Mewlewi die Ordenshaube als Geschenk— und als
Suleiman unter diesem Zeichen siegte, wurde die Form dieser Der
wischhaube die Mütze der osmanischen Fürsten bis auf Mohamed,
den Eroberer Konstanlinopels. Den größten Einfluß gewann der
Orden der Mewlewi, als Konia von den Seldfchuken und Karawanen
zu den Osmanen kam. Wie einst der letzte seldschnkische Sultan von
Konia, Alaeddin der Teilte, dem ersten Osman Fahne und Trommel
als Zeichen der fürstlichen Würde sandle, so komm! seither bis heule
das Zeicken sultanischer Würde der Osmanen von Konia nach Slam-
bnl— der Tschelebi der Derwische umgürtet den Sultan mit dem
Säbel.
Die Anhänger der Lehre Dschellaleddin's, der ein vorzügliches
Organ der Lichllehre der SsofiS war, lvaren bald nach der Begrün
düng des Ordens nicht mehr blos in den Klosterzellen zu suchen,
sondern in den Palästen wie in den Hüllen, ani Sultanshof und in
den Kabinclen der Ministerien nicht niinder zahlreich, so daß der
Orden der Mewlewi alle Herren der Feder, die Esendis umfaßte,
wie der Orden der Begtaschi die Herren des Säbels, die Janilscharen.
Jin Jahre 1534 kam der Sultan Suleiman der Große eigens nach
Konia, um ani Grabe Dschellaleddin's ein Dankgebet für die Erobe-
rnng von Wan zu verrichlen. Am Grabe Dschellalcddins wurde aus
den, Koran und dem Mesnewi, dem Werk des Mystikers, gelesen und
darauf die Tanzübung der Derwische vor dem Sultan abgehalten.
Der Derwische Begeisterung war so groß und so wild, daß den
Zuschauern die Sinne verwirrt wurden und ihnen in der Sinne Ber-
wirrung das Grab selbst mitzulanzen und au» ihm hervor des großen
Geifteskaiiers Schatten dem Schatten Gotle» aus Erden, dem großen
Heldenkaiser Suleiman sich zuzugesellen schien.
Während Konia in jeder anderen Hinsicht Ruhm, Macht und
Einfluß verloren hat, während vom alten Jkonium nichts, von der
seldjchukischen Glanzzeit nur Ruinen übrig geblieben sind, ist Koma
als Hauptstadt des Ordens der tanzenden Derwische, des bedeutendsten
Orden» im osmanischen Reiche, noch heute eine Stadt, nach welcher
sich die Bücke von Millionen richten.
Bernhard Gier».
daß dft ungarisch« Delegation auch heute ebenso an dem Drei­
bund festhält, wie vor 22 Jahren, als dieses Bündnitz geschloffen
wurde, ja, daß auf Grund der Erfahrmrgen, iveichc während dieser
Zeit gesammelt wurden und welche gezeigt haben, daß dieses
Bündmß da« sicherste Unterpfand des Frieden« ist, die Anhäng­
lichkeit an dasselbe in Ungarn noch tiefere Wurzeln gefaßt
hat. In dieser Beziehung können wir uns getrost aus die ganze
öffentliche Meinung Ungarns beruseu, welche bei jeder
Gelegeuheir nach dieser Richtung sich äußert und deren Echo auch, in
dieser Delegation in so lebhafter und so überzeugender Weise sich
kundgegeben Hai. Der Herr Minister des Aenßcrn hat sich, auch
dadurch verdient gemach!, daß aus seine Juiliative so sreundschasliichc
Beziehungen zu Rußland bestehen, welche den Interessen der
Monarchie und in derselben auch denen Ungarns vollkommen ent­
sprechen und ivelchc die Garantie bieten, daß ivir, da wir zu allen
unseren Nachbarn gute Beziehungen unterhalten, in unseren aus die
innere Entwicklung des Vaterlandes gerichteten Bestrebungen durch
äußere Komplikationen nicht werden gestört werden. Nach all dem
kann der, Herr Minister des Neuster» mit Beruhigung die von ihr»
bisher befolgte und von der Detegalion gebilligte auswnrlige Politik
fortsetzen und das Vertrauen, mit welchem die Delegation seine
Thätigkeit begleitet, kann seinem zielbewußten n»ö erfolgreichen
Wirken nur noch mehr Gewicht verleihen.
Ein anderes bcmerlensiverthes Moment der Thätigkeit
dieser Delegation ist das Wohlwollen und das Periraueil,
ivekches sie der Wehrkraft' der Mona rchie entgegen­
bringt. Dieses Wohlwollen ist ja natürlich: sind es doch
großentheils unsere Sohne, die im Falle einer Gefahr
welche Gott abwehren möge— berufe» sind, das Vaterland mit
ihrem Blute zu vertheidigen! Und wir handeln nur im eigenen
Interesse, wenn wir die Armee in die Lage bringen, daß sie ihrer
Ausgabe nachzukommen fähig sei und unsere in ihren Reihen
käinpfcndeii Brüder und Söhne vor Gefahren und Entbehrungen
möglichst bewahrt werde. Daß aber die Delegation außer diesem
Wohlwollen der Armee auch Vertrauen entgegenbringt, hiesür gc
bührt das Verdienst in erster Reihe den, an der Spitze der Kriegs-
verwaltmig stehenden Männern, die in Erfüllung ihrer berufsmäßigen
» en auch die materielle Lage des Landes nicht außer Acht
und, wie dies auch die aus die Resolutionen dieser geehrten
Delegation ertheilten Antworten beweisen, die geäußert«» Wünsche
mit der größten Zuvorkommenheit berücksichtigen.
Sodann weist der Präsident daraus hin, daß die Mitglieder
der Delegation sich aus den Vorlag«» des gemeinsamen Finanz
Ministers und namentlich aus dem Budget Bosniens und der
Herzegovina überzeugt haben, daß diese Provinzen »n kultureller und
volkswirthschaftlichcr Beziehung Jahr für Jahr große Fortschritte
ausweise». ES sei auch zu wüiischen, daß diese hohe Entwicklung
derselbeit in den weitesten Kreisen bekannt iverde, damit im Interesse
beider Staaten der Monarchie ein je regerer Handelsverkehr dieser
Provinzen mit denselben sick entwickle.
Hierauf schlügt der Präsident vor, daß jene warmen Worte,
in welchen Bischof Firczak den Dank der Delegation an die gemein
same Regierung verdolmetscht hat, zu Protokoll genommen werden
»nd zugleich auch den Ausschuß-Präsidenten und -Referenten
protokollarisch Dank votirt iverde. (Zustimmung.)
Und nun, geehrte Delegatioit— fährt der Präsident fort —,
wollen wir den innigsten Gefühlen unseres Herzens Ausdruck ver­
leihen (die Mitglieder der Delegation erheben sich), indem wir in­
brünstig znm Himmel flehen, der Allniächtige inöge lange in Kraft
und Gesundheit erhalten jenen Fürsten, der mit unermüdlich«» Eifer
um das Wohl seiner Völker besorgt ist. Möge ihn auch fernerhin die
Liebe aller seiner Völker umgeben und sei es ihm bcschieden, noch
lange Zeuge jener treuen Anhänglichkeit und Begeisterung zu sein,
welche jeder Ungar für Se. Majestät hegt. Se. Majestät König Franz
Joses I. lebe hoch! (Langanhaltende begeisterte Eljenruft.)
Der Präsident dankte noch im eigenen Namen, sowie im
Namen des Bureaus für die anerkennenden Worte des Bischofs
Firczak und erklärte sodann, indem er auch der Delegation für ihr
freundliches Entgegenkommen Dank zollte, nach Authentizirung des
Protokolls die für den 30. November 1899 einberufene Delegation»
scssion für geschlossen.
Hiemit schloß die Sitzung unter Eljenrufen aus den Präsidenten
um 2 1 /, Uhr Nachmittags.
Telegramme des „Pester Kloyd".
Wien, 17. Jänner. Minister-Präsident v. S z e l l hatte
Vormittags eine Besprechung mit dem Minister des Aciißern Grafen
Golnchowski und begab sich um 4 Uhr Nachmittags nach
Budapest. Es verlautet, daß Minister-Präsident Szcll Ende dieser
Woche wieder in Wicu eintrifft.
Berlin, 17. Jänner. (Orig.- Tclegr.) Der belgische
Kammerpräsident Beernaert, welcher sich jetzt hier befindet,
erklärte einen, Berichterstatter, nicht der südasrikänische Krieg habe ihn
nach Berlin geführt, sondern sein Ansenlhalt gelte der Beilegung einer
k o l o n i a l e n S t r e i t s r a g c, wie sie zwischen Deutsch-
Ostafrika und dem Kongostaate schon wiederholt entstanden sei.
Beernaert rühmt das Entgegenkommen Deutschlands. Ueber seine
Unterredung mit dem Kaiser müsse er natürlich schweigen, doch wolle
er verrathen, daß das Gespräch sich nicht nur auf seine Mission bezog,
sondern die gesamnite Weltlage berührt und Alles gestreift habe, was
heute im Vordergründe des politischen Interesses stehe.
PariS, 17. Jänner. Die Unterrichtskommisson
der Kammer verwarf mit 14 gegen 7 Stimmen den von der Regierung
eingebrachten Gesetzentwurf, welcher von Kandidaten für
B e a m t e n st e l l e n eine Probezeit in einem Slaats-
institute verlangt.
Rom, 17. Jänner. (O r i g.- T e l e g r.) Meldung der
„Pol. Korr.": Der Beschluß des italienischen Hofes,
im Hinblick aus das „heilige Iah r" in dieser Saison von
der Veralistaltung von Bällen und Enipsängen abzusehen, sowie die
Ankündigung, daß Königin M a r g h e r i t a den Karneval in
Neapel verbringen werde, finden in vatikanische» Kreisen die an­
erkennendste Würdigung. Selbst katholische Blätter unversöhnlichen
Charakters nehmen die durch dieses Verhalten deni Vatikan gegenüber
geübte Rücksicht mit freundlichen und lobenden Aeußerungen aus.
Petersburg» 17. Jänner. Die „Nowosti" erachten
die Vermehrung der deutschen Flotte
für unbedingt erforderlich. Jedenfalls habe
sich das deutsche Volk faktisch davon überzeugen können,
daß die von der Regierung vorgeschlagene Reform der
Flotte unerläßlich fei, wenn Deutschland haben wolle, daß
seine berechtigten Interessen nicht ernstlich geschädigt werden.
Die Flottenvorlage sei jetzt im Interesse Deutschlands nicht
nur nützlich, sondern auch nothwendig.
Washington, 17. Jänner. Der Senat ratifizirte den
S a m o a- B e r t r a g, behielt sich jedoch die zur cndgiltigen
Entscheidung der Angelegenheit erforderliche Beschlußfassung über die
Vereinbarung wegen Anrufung eines Schiedsrichters vor.
Washington» 17. Jänner. Bei der gestrigen Berathung
über den S a m o a- V c r t r a g im Senat erklärten sich
nur die zivei demokratischen Senatoren B a c o n und M o n e y
gegen die Ratifikation, wobei sie ihre Haltung mit ihrer Gegnerschaft
gegen die Expansionspolitik der Bereinigten Staaten begründeten.
Jni Uebrigen wurde der Vertrag vom Senat mit erdrückender
Mehrheit gutgeheißen, so daß überhaupt keine nanientliche Abstini-
launq vorgenommen wurde. Nach dem Austausche der Ratisiziruugen
zwischen den drei betheiligten Kabineleu wird der jetzt vor Pngo-Pago
stehende amerikanische Jloltenkommandeur Titlcy den Befehl erhallen,
von den Inseln, welche durch den Vertrag Aulerika zugefallen sind,
Besitz zu ergreifen.
Cararas, 17. Jänner. („Havas.") Mehrere Bank-
direktoren unb angesehene Kaufleute wurden v e r-
hastet, weil sie sich weigerten, der Regierung Geld vorzustrecken.
Der Handelsverkehr stockt. Die französische Kolonie verlangt die Ent­
sendung der französischen Eskadre.
Santo Dorningo, 17. Jänner. („Havas.") Die zwischen
der Dominikanischen Republik und Frankreich schwebende
Differenz ist nunmehr endgiltig geregelt worden. Der französische
Konsul hat die direkten Beziehungen zur Regierung von Santa
Domingo wieder aufgenommen. Die von Frankreich verlangte Ent­
schädigung wurde unverkürzt ausbezahlt.
Kroatischer Landtag.
Agram, 17. Jänner. (Landtag.) Vor Uebergang zur
Tagesordnung, d- i. zur Fortsetzung der Budgetdebatte
wurde dem Abgeordneten Z e r j a v i c s, weil er geft«n in seiner
Rede von einem schmachvollen magyarischen Joch gesprochen, ein« ins
Protokoll einzutragende Rüge ertheilt.
Sodann sprach Abgeordneter Dr- G a v r a n i c s zur Tages­
ordnung pro; er polnniftrte mit den Abgeordneten Dr- Amrus und
Rubetles und schloß seine Rede mit den Worten, daß dem Volke nur
eine Politik der Eintracht, nicht aber jene der B«hetzung, wie sie die
Obzor Partei treibt, nütze-.
Räch den Interpellationen wurde die Sitzung geschloffen.
Nächste Sitzung am Samstag.
Die Lage in Oesterreich.
Wie«, 17. Jänner. (O r i g.- T e! e g r.) Zar Theilnahme
an den Wiener ezechisch'dentschen Aus g 1« ichs.
Konferenzen find bisher defignirr, und zwar von czechischer
Seile die Abgeordneten Karl A d a m c k, Dr. E «geh
Dr. Forscht, Dr. Eduard G r e g r, Dr. Kai; l, Dr. Parat
und Dr, S k a r d a aus Böhmen und die Abgeordneten
Dr. 5 1 1 a n ;•[ it, Dr. 3 aese k, Dr. S i I e n n und
Dr. P e r k o aus Mähren; von deutscher Seite Dr. Funk e,
Dr. P f r it( I t, Dr. N i l s ck> e, Dr. E p v t n g e r. Dr. Karl
S ch ü ck e r, P r a d c. Dr. G> o ß, Dr. F >> r, und Dr.
B a e r n r e i! h e r. Bon Seite des konservative» Großgrnnd-
desitzes werden eingeladen iverde» Prinz Friedrich -c ch n> u r; c n*
bcrg und Dr. M e k a l I.
Wien. 17. Jänner. (0 r i g.-T e 1 e g r.) Wie verlautet,
wird die d e n! s ch c z e ch i i ch e B c r st ä n d i g u n g s
K o u,s e r e n z am 28. d. in Wie» zusummeutrelen, jedoch gibt
man sich nur geringen Hoffnungen aus ein Gelingen diefcr Konserenz
hin. Bon dem Ergebnisse der Berständignngs-Kouferenz wird es
abhängen, ob der Rcichsrath schon in naher Zeit wird einberufen
werden könne» ober nichl.
Wien, 17. Immer. (0 r i g. T e l e g r.) Der dcsignirte
Finanzmiitistcr v. B ö i> m B a ,» c r i ist an einer tätharrhalischen
Affcktioir leicht erkrankt.
Wien, 17. Jänner. (O r i g. 7 c! e g v.) Der Präsident
des Abgeordnetenhanses Dr. v. I n ch s hatte heute eine Be-
sprechllllg mit dem designirten Ackcrbmmiinister Freiherr« v. G i o«
v a n e 1 l i.
Rumbnrg. 17. Jänner. Bei der heute stattgehabten Wahl
eines L a n d t a g s a b g c o r d n e t e n erhielt der deutschsori-
schrittliche Kandidat Maln 381 von 732 abgegebenen Stimmen.
Auf den dentschvolklichen Kandidaten Kelner entfielen 351 Stimmen.
Dr. Josef Ataly erscheint somit gewühlt.
Die Rede des Grafen Golnchowski.
Berlin» 17. Jänner. Die „Nordd. AUg. Zeitung" schreibt
zur gestrigen Rede des Grasen Golnchowski:
Diese Ausführungen wird man hier gem und mit aufrichtiger Be­
friedigung über die darin kundgegebene bundessrenndliche Gesinnung
zur Kenntniß nehmen. Was Graf Golnchowski über die Aufgaben,
die werthvolle Fricdensbürgschast des Dreibundes erklärt hat, erscheint
als bedeutsame Kundgebung deS leitenden österreichisch-ungarischen
Staatsmannes zn Gunst«» der Fortsetzung und Ausrechtcrhaltnng der
bisherigen auswärtigen Politik der öfterrcichisch-nngarischen Monarchie,
welcher ein aufrichtiges Zusaminengehen mit Deutschland zur Grund­
lage gedient hat. Damit hat Graf Golnchowski auch jenen Elementen
eine nichl mißzuverstehende Absage ertheilt, welche eine anderweitige
Orientirung der österreichisch-ungarischen Politik anstreben, und allen
Zweifeln an seine» politischen Tendenze» und Ncberzeugnngen mit
Entschiedenheit ein Ende gemacht.
Berlin, 17. Jänner. In einer Besprechung der gestrigen
Rede des Grasen G o l u ch o w s k i erwähnt die
„P o st" die energische Art und Weise, i» welcher Graf Golnchowski,
in schärfstem Gegensatze zu den bekannten wenig diplo­
matischen und noch weniger bnndessreundlichcn Erklärungen des
Grafen Thun über dieselbe Frage, die Ausweisungen österreichisch-
ungarischer Unterthanen aus dem deutschen Reichsgebiete behandelte.
Da» Blatt schließt seinen Artikel wie folgt: Fassen wir die Erklärungen
des leitenden Ministers des Aeußern in dem uns befreundeten nnd
verbündete» Kaiserstaatc an der Donau zusammen, so gelangen wir
zu der Ueberzeugung, daß Graf Golnchowski nicht nur allen Angriffen
gegen den Dreibund den Bodeit entzog, sondern jene Stimmen zum
Schweigen gebracht hat, die bereits warnend den Einsturz der Friedens«
feste in Mitteleuropa anzukündigen sich vermaßen.
Die „B o s s i s ch e Z e i t u n g" nennt die Rede deS
Grafen Golnchowski eine staatsmäimischc Kundgebung ersten Ranges,
die sich dem Besten anreihe, was je in einem Parlament der drei
verbündeten Reiche über den von ihnen aufgerichteten Friedenshand
gesagt worden ist.
Die „N a t i o n a l z e i t u n g" sagt, Gras Goluchvwski's
vortreffliche Rede setze das Wesen des rein politischen Dreibundes klar
und, scharf auseinander. Des Ministers Aufforderung an die Oester­
reich«-, ihre Zeit nicht mehr alt Jdeeitsrage» und bey Sprachenmisere
zu verschwenden, sondern die friedliche Konstellation, wie sie jetzt dank
dem Dreibünde schon seit 20 Jahren besteht and noch lange bestehen
werde, zu nützlicherm Zwecken auszunützen, traf in der That den
Kernpunkt der czechisch-polnischen Querelen.
Preußischer Landtag.
Berlin» 17. Jänner. Kaiser Wilhelm empfing heute
die Präsidien des Herrenhauses nnd des A b g e o r d»-
netenhauscs. Im Berlanfe der Audienz wurden lediglich
Privatverhältniffe besprochen und politische Frage nicht berührt.
Gegenüber dem Präsidium des Abgeordnetenhauses gab der Kaiser
dem Wunsche nach ein«» gedeihlichen Fortgange der parlamentarischen
Arbeiten Ausdruck. Er bedauerte ferner, daß die Kaiserin
nicht in der Lage sei, die Herren zu empfangen, da sie über die un­
günstigen Nachrichten im Befinden ihrer Mlltter schnierzlich bewegt sei.
Der Kaiser besprach sodann u. A. den Meimingsstreit über den
Beginn des neuen Jahrhunderts.
Berlin, 17. Jänner. (Abgeordnetenhaus.) In
fortgesetzter Etatberathung beklagt sich Abgeordneter
Jazdezewski über die unparitütische Behandlung der Polen-
Gestern habe Abgeordneter Sattler die Regierung zu neuen Maß-
nahmeii gegen die Polen aufgefordert. Er verstehe nicht, wie ein
national-liberaler, also liberaler Abgeordneter die Hand dazu bieten
könne, ein Volk mit einer Jahrhunderte alten.Kultur niederzudrücken.
Kultusmiiiistcr v. S t u d t erklärte, er könne auf die einzelnen
Klagen Jazdezewski's, die sich namentlich gegen die Schule richteten,
noch nicht antworten, da er noch zu kurze Zeit im Amte sei. Aas
alte Schulsystem habe in Posen vollständig versagt. Den Lehrern
werde der Dienst durch allerlei Cbikanen sehr erschwert- Namentlich
trage die polnische Preffe zur Aufftachelung des Widerstandes gegen
die Erlernung der deutschen Sprache bei. So lange der Widerstand
gegen die deutsche Sprache nichl aufhöre, könne die polnische Sprache
in den Schulen nicht berücksichtigt werden.
Minister des Innern Freiherr v- Rheinbaben wendet sich
gegen die Ausführungen des Abgeordneten Richter bezüglich der
Mchrforderungcn für die Stärkung des Deulschthums in Posen und
Schleswig. Er müsse das Vorgehen des Oberpräsidenten v. Koller
durchaus unterstützen- In Posen errege schon das Singen patriotischer
Lieder Anstoß. Für die Polen sei die Bezeichnung „Preuße" fast eine
Beschimpfung- Der Minister schließt: Wir werden Recht und Gerech-
tigkelt überall gleichmäßig vertheilen, aber wir verlange» auch Gegen«
pflichten.
England «nd Transvaal.
Kämpfe in Natal.
London, 17. Jänner. Das Kriegsamt theilt mit,
daß die einzige Nachricht, welche es über die Operationen
in der Nähe von Springssield erhalten habe, sich
auf die Rekognoszirung am Tugela vom 15. d. M. bezieht,
bei welcher ein Soldat verwundet wurde.
London, 17. Jänner. (O r i g.- T e l e g r.) Das
Kriegsamt publizirte heule, wie es vorausschickt, die einzige
Depesche vom Tugelaflussc, wonach ein Mann des Dorset-
Regiments an Dysenterie im Lager von Springssield ge­
storben sei und am Montag eine Rekognoszirung in der
Umgebung stattgefunden habe. Das Dorset Regiment gehört
zur Truppendivision des Generals Warren. Diese muß
somit bei Springssield stehen. Die betreffende
Depesche trägt kein Ortsdatum. Das mysteriöse Verschwinden
des Generals Buller und seines Armeekorps im
Norden von Natal wird mit dem berühmten Marsche des
Generals Sherman im amerikanischen Bürgerkriege ver­
glichen, der 28 Tage lang durch Georgien vorrückte, wäh­
rend Nicinand wußte, wo er sich befinde.
Dom westlichen Kriegsschauplätze.
London, 17. Jänner. Die Abendblätter melden au»
Jakobsdal vom 14. b. M.: Zahlreiche Deserteure und
f a U K il' r te slU t^ ,n^ e ,5 c 9 un Boerenlager angekommen
sind, theilen mit, daß bte Garnison und die Einwohner von
S1111 die letzten Rationen angewiesen sind.
«apstadt, 16. Jänner. („Reuter.") Es besteht guter
^ Ut Annahme, daß eine starke Abtheilung Boeren
von MaggerSfontein in der Richtung nach C o l e s b e r a
verlegt wurde. **
. btensburg, 16. Jänner. („Reuter.") Die vom Gene-
rai French entsandte fliegende Kolonne, welche derr
Auftrag hatte, die Verbindungen des Feindes zu bedrohen,
lst htltte zurückgekehrt, nachdem sie bis auf neun Meilen an
Fortsetzung in der Beilage.


[ 2023-06-29 10:38:40.339 - 19000118 - Seite 4 ]
Kür ^Vermischte Anzeigen" ohne Adresse wird
d« Strmpetgebndr von 60 Heller nick»t berechnet.
Mündliche Sftllkuvft wird in unserer Administra­
tion mrentgelttich crttzeiU. brieflichen Änsrngen
ist eine Retovrmarke beiznschließen.
Ediftre-Briese werden in unserer Avminiftra
tion übernommen und gegen Vorweisung deS
InseralenscheineS auögeiolat.
Andünste werden lazsüder erideiu. Inserate
auk W.insib venustt
Käufe u. Verkäufe
Gebrauchte and neue
•Morsest« and «In
braehsiehere
«,ch «rigiaal f W«rthata
D hap. und frledriek
Wtaae, iwnia gebraucht,
•ffertrl billigst Wiener Saften-
sabrikS-Niederlage
V« Bilviity-utoia 0.
as HP Dampfanlage,
<9rk9 beftehkiid: I Bouilteur-
feffel, 32 Vs Quadratmeter
Heizfläche, 7 Atmosphären Be-
triebsspanmmg mit Treppen
roftheizung, 1895 gebaut, ein
eiserner Rauchsang von 5Mm.
starkem Blech, dem Kessel ent­
sprechend, 1 eiserner Vor­
wärmer, 1 Dampfspeisepumpe,
1 Injektor, 25 HP Stabil-
Dampfmaschine, sämmtliche
BerbmdunsAdamps- und Was-
serröbten, 1 Wasserpumpe,
20 Meter lange, 65 Mm,
starke Transmission mit den
dazu nöthigen Wandkonsolen;
mehrere zweitheilige Rieni-
scheiben, das Ganze wenig
gebraucht, ist bei Herrn
Wbilip» Pewny. Schaf
käsesabrikant in Liptö-Lzt.
MiklöS, preiSwürdig zu
baden. 15117
f lanelldecken. Vom
18. dieses Monats ange­
fangen, solange der Borrath
reicht,- «erden 100 Stück
Flanelldecken 200 Cm. lang,
15o Cm. breit, feinste Qua­
litäten ä fl. 6.— per Stück,
«eitere ,100 Stück dieselben
Sorten 170 Cm. lang, liiCMFm.
breit ä fi. 0.50 verlaust bei
H. L L Zacchiri, IV., Marie-
Baleriegafse Nr. 5. 15283
lAn ver kaufen unter günsti­
gen Zahlungsmodalitäten eine
in Budapest, VII. Bez. gelegene
mit großen Gebäuden, 40 H?
Dampsanlage, sowie 2138 Ol°
Grund, wovon jedoch circa
1200 □* nicht übernommen
«erden müssen. Antr. unter
„L. H. 746“ an Haaaensteln
ii. Vogler (Jaulus u. Co),
baäapest, 0orottya-ut«ra 9.
15201
Kleinere» Wohnhaus,
I* mit gutgehendem Gast­
haus und GreiSlerei ver-
bunden— im II. Bezirk, in
der Nähe ein großes Fabrits
Etablissement —, aus freier
Hand zu verkaufen. Gest. Zu
schrifteu werden u»ter .l>- au
die Administration d. Bl. «r
beten. 16364
«instöckiges Herr-
^ fehaftShanö» modern
ausgestaltet, mit Stall, Remise,
Kutscherzimmer, wird billig
verkauft Ansrageu an die
Adm.' unter „Stark belastet".
15284
48.000Kronen
Haus in Pressbyrg
mit 6Va% Reluerträg-
nist zu verkaufen. Unter­
händler ausgeschlossen. Abr.
in der Adm. d. Bl. 15224
chLckhauSverkanf, flstöckig,
steuerfrei, Parketten und
Badezimmer, 5200 Erträgniß,
um 5.5.000 mit 20.000 An­
zahlung zu verlausen, sowie
mehrere neue Eckhäuser gegen
ein Gut oder Baugründe reell
zu tauschen- Anfragen bei
Braun, Ifagymezö-utoza 41,
auch brieflich- 15296
B UtOrok, linom tülgyfa-,
tiÄlüsioba- 5s szalon-
batorok, portierok, porczel-
lin-szervisz,czimbalom, inga-
öra, tiikrök, kep.k 5s szö-
nyegbutorok eladök. KirAiy-
uteza 102. sz. 15294
M|ö6el»trfonf. Die cle-
5*» gantesten und in vor­
züglichster Qualität erzeugten
Schlaf-, Speise» und Sa­
loneinrichtungen, wieauch
einzelne Möbelstücke verlausen
wir mit Lv°/o billiger alS
jeder Andere. Szabt'i
Ferencz 5s Tara», Budapest,
Kerepeserstraße Rr. 12. (Pro-
vinzsendungen werden ver­
sichert.) 15301
«■■SÄ
e Herrenzim­
mer-Garnitur aus
Tuch, mit sehr schönen Appli­
kationen verziert, ist sehr
preiswürdig zu verkaufen.
Dreher-stialais. Karls­
ring, Eingang Wesselinyi-
ntcza 2a, I. St. 1. 15300
Ndikyele, fast nubeniitzi,
y Kaufpreis fl. 250, ras»,
billigst verkäuflich. Adresse
in der Adm
prachtvoller
V Mignonsliigel
aus echteni Mahagoniholz,
mit Bronzen reich verziert,
kreuzsailig, moderne Konstriik
tion, ist sofort billig ju ver-
kau'en- Neues Dreher-
Palais, KarlSriog, Ein­
gang Wessel£nyi-utcza 2a,
I St. 1. 15299
Das 15258
ungarische Patent
verkaufe ick billigst an Jn-
ftrnmentenmacher, Me-
taUdrucker oder Presfer.
Großer Erfolg gesichert, bestens
geeignet.
I8HAZ LUTZ, Wien,
Bothenthurmatragse 22.
SteUrn-An-edote
Hanptagenten
wünscht eine erstklassige Kapi-
talsversicherungs- Gesellschaft
sür alle gröberen Städte
Ungarns (auch sür Buda­
pest und Umgebung) ge­
gen hohe Provision, eventuell
Firnm zu gewinnen. Kinder
und Kapitalsversicheruug mo-
dernster Art bringt leichten
Erfolg. Jachlenntniß keine
Bedingung. Kautionssähige,
respektable Herren wollen ihre
Offerte verlrauensooll einsen­
den unter „I.. K. 7648“ an
Haasenstein& Vogler (Jaulus
L (So.), Budapest, Dorottya-
utezä 9. 15075
t nstitut ersten Ranges
sucht für den Budapester
atz einige tüchtige Außen-
beamte, welche große Bekannt­
schaft haben. Persönliche Vor­
stellung von 3—5 Uhr bei
Herrn DarvaS, Oorottya-
ntcza 10, II, Stock. 15295
K Szgaidasigi elsdrendü
hetilaptaox illasdö bel-
mnokatiri kerestetik. Le-
velek „Belmiiukatars“ jel-
igövsl a, kladbbivatalba
k£retnek. 15285
Bgy ifviroii nagyobb
® tgyvtdl irodtba keilg
gyakorlattal biro, unallö
miiködesre kepes ftgyrid-
j*l#lt jö dijazas welle»
ällandö alkalnuzisra ktrei-
tetik. Nemetiil tndnia kell.
Czim a kiadohivatalban.
15291
S zabadalml bgyekben jdr-
tas mnnkatirs (Jogtaa)
elfikel* laphoz kereitetik.
Leveleb „Mnnkatirs“ jel-
igövel a kiadöbivatalba ki-
retnek. 15286
SleUen-Gestrchr
EutSverwalter mit
Kaution, empfohlen
dnrchHerrn FranzHuber
HerrfchaftSbesitzer und
Rentier, Bierziger, gesund,
kräftig, deutscher Steirer, das
Nothwendige slovenisch spre­
chend, in allen Zweigen der
Land- und Forftwirthschast
theoretisch und praktisch ver-
sirt, als Acker-, Wein-,
Hopsen- »nd Rttbenba»,
amerikanische Rebenkultnr,
Obstbau, Wiese» und Forst-
kultur, Ketlerwirlbschusr,
Schnapsbrennerei, Pferde-,
Rinder-, Schweine- und Ge­
flügelzucht, sowie deren
Mästung, Milchwirthschaft,
Butter und Käserei, la»d-
wirthschastliche Buchhaltung,
Maschinenwesen, Baufach :c.
:c., lO^.'i», 4-, 2- und 3jährige
Zeugnisse, beste Nachfrage,
sucht Posten per sofort oder
später. Gest- Anträge an Franz
Gar, Graz, Kasernstraße 2,
Marienhof- 15261
JJeutfcöcd Fräulejn.
gr spricht and) etwas unga­
risch, sucht NachmittagSsteilung
zu Kindern, auch als Gesell­
schafterin. Antrüge erbeten
uuter Chiffre „Intelligent"
au die Adm. 15297
P iut&rnoknd, seltetlen szo-
ljd elökelö megjelentaii
fiatal buigy. jelenleg elsö-
rauga müiuiözetusl olkalma-
zäsbaD, februir 1-srs ällisät
valtoztatni öhajtja. Közve-
titolt j61 dijaztatnak. Czim
a kipdöbao. 15292
AIs Stütze des Chefs
kommerzieller Leiter,
Sekretär. Kassier, em-
pfiehlt seineverläßlichenDienste
hochintelligentcr, vertrauens­
würdiger 40jähr. Kaufmann
aus respektabler Familie.
Bielseilig erfahren, repräsen-
label, eminent diSposi-
tioaSsähig, redegewandt,
selbstständiger deutsch-
ungarischer Korrespon­
dent, spricht englisch, sran»
zöstsch, mit ausgebreiteten
persönlichen, Bekanntschaste»
in kaufmäniiffchen und land-
wirthschaftlichen Kreisen; im
Verkehr mit der Klientel vor­
züglich verwendbar, sucht, ge­
stützt aus allrrfeinfte Resercii-
zen, Vertrauensposten.
Geneigte Anträge sub
„Streng gewissenhaft"
an die Adm. d. Blattes er-
beten, woselbst genaue Adresse
gleichfalls zu erflagen.
15298
yfssekuranz
(Lebensversicherung). Aeußerst
tüchtiger Fachumnu, Acqut-
siteur, Administrator,
Organisator» repräsenta-
tionssähig, perfekt Ungarisch,
Deutsch, Französisch, wünscht
Posten zu ändern. Anträge
onb „Fachtüchlig" an die
Adm. erbeten. 15278
Ltaats-Beamter, bila»;
27 fähiger Buchhalter, deutsch-
ungarischer Korrespondent,
flotter Arbeiter, welcher einige
Jahre in obiger Eigenschaft
in EngroShandlung thätig ist,
wünscht Beschäftigung sür die
Nachmittage. Gefl. Zuschriften
erbeten »üb Chiffre „Fleissig
C. 0. an die Adm. 15290
Weinreisender
I. Kraft,
Französisch, Englisch
perfekt, sucht Stelle.
Bereift seit 12 Jahren
Deutschland, Frankreich, Eng­
land, Schweiz. Besitzt Kunden­
kreis. Gegenwärtig noch in
Stelle. Auf Durchreise. Bei.
Offerte .. A. D.“ an die Adm.
d. Blattes. 15288
HZeisender der Kanditen-,
C* Spczerci-.Kolonialwaaren-
branche, 4 Jahre hindurch mit
bestem Ersolg gereist, kau-
tionssäbig, sucht sür sofort
Reisenden-, Kassier- oder übn
lichen Posten. Briefe erbeten
unter „1000 R." a» die Adm.
15293
intelligentes
Fräulein, der ungari­
schen und deutschen Sprache
volltomnien niächtig, steno-
graphirt gut ungarisch und
deutsch, gewauvte Maschi-
nenschreiderin, ,n sämmt­
lichen Bureauarbeiren versirt,
in einen, hiesigen Bureau
schon sei! 3 Jahren angestellt,
wünscht ihre Srelle zu ünderii.
Gefl. Anträge »üb „Tüchtig
»ud Fleißig" an die Adm.
erbeten. 15260
Zu miethen oder
;tt vermiethen
e|K efehöftelofstl am
dTheresienring, nächst
Ease Abbazia, mit zwei
Oessnnngen, geräumig,
hoch, licht, mit schönem
Portal, z» vermiethen.
Näheres zu erfragen in
der Trafik Theresien-
ring Nr. 6. 15265
Allgem. Verkehr
Q intelligente
Ä ’* Herren finden
bei guter ist- Fami ie voll­
ständige Perpflegung.
Elegant möblirte Zimmer mir
separatem Eingang, Bade­
zimmer, KlavierbenUtzung.
Arabi-uloza, 64, földszint 1.
15270
P antos agyekben stak-
tanäesot ad egy kivälö
Jo äst. KriositeBtk .Doctor
juris“ jeligdve! a kiadöhiva-
taiba czimzendük. »>287
Abbazia
„pension ^absbnrg“.
Hans L Ranges, aller Kom­
fort, vorzügliche Küche, zen­
trale Lage, Pension von fl. 5
aufwärts. 15025;
Znr Bequemlichkeit
des p. t. Publikums
haben wir nach­
stehend verzeichnete
Filialstellen erriet,tet,
woselbst Annoneen
für die „Dermisllite
Anzeigen" zu Ori-
ginalpreise» ansge-
gebe» werden können:
Beeusr vöxvrek, leroz-
kiirüt 54. sz.
B. Engel, Andraasy-dt 84.
Bardos’sahe Tratik, And-
rassy-iit 38.
Zipser &. König, Musi­
kalienhandlung, And-
rasssy-it 4.
V. Sopronyi, Kerepoei-üt 1.
Jambrikovits’sche Tabak-
tralik, Kerepesi-nt 50
(Ecke Elisabethiing).
A. Weisz, Groastratik,
Kiroly-körAt 26.
M. Szantö, Kecskemeti-
ntcza 14. sz.
L. Tolüi, Buchhandlung,
1I„ Eö-utcza 2.
P
ATENTE
durch
Lazär Albert,
dipl. Maschine» Ingenieur,
Budapest,VII..Kazinczy-ütcza46,
15186
LTaris.— Ausstellung.
lr Fahriksdiiektor, der viele
Jahre Frankreich bereifte, die
Berhältnrffe dort genau kennt,
wünscht sür die Dauer der
AnSstclliing ervortfähige Häu­
ser in Paris zu vertreten-
Prima Referenzen. Gef. An­
träge erbeten an die Annon-
cen-Espedition Josef Schwarz,
Budapest, llflarokkanergasse 4,
sub „Derläßlich". 15234
IHersandtsäüige. äußerst
haltbare we-ßstrahlende
Glühkörper lOStück sammt
Haken st. 2.80. Komplete
Glühlichtlampe fl. 1.20.
Patentirte Seldstzünder
fl. 1.50. Kleinsteller 80 kr.
Liclitvermohrer 60 ir.
Vlneem Prlblb, Prag,
Betlehemplatz. 15289
The Berlitz Sehool
of Languages,
ErzsAbet-korut 15, II. St. rechts.
Franz., Engt., Nngar..
Deutsch, Numän., Jtat.,
Russisch f. Erwachsene von
Lehrern der belr. Nationalität.
Nach der Methode Berlin hört
und spricht der Schüler von
der ersten Lettion nur die z»
erlernende Spräche. Prospekte
gratis und franko. Eintritt
jederzeit, llebersetzungen wer­
den nngeserligl. 15022
Erfinder
wenden sich behnss Patent-
Erwirkung und Verwerthung
an den beeideten Patent-
15281 anwalt
MvülvLä Arm!»,
Budapest,
Vm„ Jözsef- körut 8.
1 000 fi.
werden von
Firma aus ei» Jahr mit nu­
ten Zinfen ausgenommen.
Agenten verbeten. Briese unter
„G. G. 18511" an die Adm.
erbeten. 185 >1
»toutinirter Partie-
M waarenhändler, En-
gros, wenn auch mit wenig
Kapital, wird als Kompag­
non gesucht. Zuschriften sub
t)u. 18512" an die Adm.
erbeten. 18512
Anlegen Mangels an
Bekanntschaft sucht
hü dich er- imelligentes und
häuslich erzogenes Mädchen
mit einigen Tausend Gulden
und Ausstattung mit nur
charaktervollem Herrn, Beam­
ten, Lehrer oder besserem Ge-
schästsmann behufs Ehe be
kannt zu werden. Gest. „icht-
anonnme Zuschriften erbeten
unter „Herzensbildung" an
die Adi». 18513
Luckie 10000 50 000 fl.
y rasch, gebe gute Sicher-
stellung, eventuell priwo lovo.
Briese w'ter „0. v. 18.510"
an die Adm. erbeten. 18510
^ür einen vermögende»
® sesüien Fabrikanten,
26 Jahre alt, Reserveoffizier,
wird eine hübsche, junge,
fesche Braut mit 100.000 fl.
Vermögen, welches vollkom­
men sichergestellt wird, gesucht.
Ernstgemeinte Anträge, wo­
möglich mit Photographie er­
beten linier -F. F. 1850.3“
an die Adm. 18503
£s ist
erwiesen,
daß
der beste und billigste
Vermittler ein Inserat
in den
„Vermischte Anzeigen"
bleibt.
lifftw rasch und günstig
" Häuser, Besitzungen,
Geschäfte, Waaren rc.
kaufen oder verkaufen
ivill,
U7a 1* c’ ncn tüchtigen Be-
■■vä amten oder Ange­
stellten sucht, wer einen
Lehrer oder eine Lehrerin
braucht,
eine Stelle sucht,
Wer
UTaI* Wohnungen, Ge-
schäsis lokale :c. zu
vermiethen hat, oder
solche zu miethen sucht,
Wp« neue Ersindungen
” zu verwerthen
wünscht,
erreicht seinen Zweck entschie­
denermaßen am rascheste» und
zweckmäßigsten durch zielbe­
wußtes Jnseriren im „Ber-
mlscftteu Anzeiger", wo
für jedes einfach gedruckte Wort
nur 4 geller
berechnet werden.
QAßDAHA Wein, anienrtnuBlM*
tfHOllHUn'^bi^n AkfUlumlttel,
PEPSIN c£ n Co" d E S n nB °Wein
berrwragende erprobte MagenmttteL”
A N A P MIM E,SM •• 1p, i |,i“ te kaltk- Ftrn- Ftir
HIlMtlHIII blutarme, blaiahx. Frauen, Kinder.
MAIZ-EXTRACTS»
J, PAUL LIEBE, Tetscbeo a. E,, Dresden.
MENTONE“
Grand Hotel Victoria et desPrinces
mit 3.Dependancen, 118
Altrenommirtes Haus I. Ranges. 120 Zimmer und
Salons. Elektrisches Licht in allen Zimniern. Hydranl.
Garten. Billard. Badezimmer.
A. Lenliner, Besitzer.
siersoiien-Aiiszug. Prächtiger t
)mnibu§ bei allen Zügen.
Ia 6 i) 6 N 8 V 61' 3 i 6 Ksi'UN§ 3- 6636 ll 86 k 3 .kt.
fietrüailet im Jahre 1845.
Die sämmtlichen Gewinne bilden Eigenthum der Versicherten.
AuSzug auS dem Jahresberichte vom Jahre 1888:
Aktiven 1.099 Millionen Kronen
Jahres-Ein kommen 227„„
Den Bersicherlen wurden im Jahre 1898 ansbczahlt 107„
Neue Geschäfte im Jahre 1898; 760„„
Ueberschuß am Ende des Jahres 1898 132„
Die Summe der im Jahre 1898 den Versicherten ausbezahlten Gewinne beziffert sich
aus 14 Millionen Kronen.
Die tfew-Yoek: besitzt Filialen in allen Ländern der zivilisirten Welt.
Referenzen in Ungarn:
Ungarische Allgemeine Kreditbank— Pester Ungarische Kommerzialbank.
Generaldirektion für Ungarn:
Budapest, Erz*4bet-kövut 9—7 1, New-York-Palais. ■'!
Atttnaoliil-Motorea-HranchE.
iabrikssirnie» sür
ien und Provinz
Kommanditist mit
Generalvertreter erster französischer
Motorwagen, Motore und Bestandtheil-, Wien und Provinz
sehr gut «rngesührt, sucht Kompagnon oder
größerem Kapital., ,,
t.h«sällige Zuschriften unter „Siotzer, kukrativ 18.247", Wien,
hauptpostlügernd.
„Note! LlepdLlll"
IViutsr-Fonsiun. Gaus I. liaugea
Jautz u. W. Nowak.
]
c
Danksagung und Kaffeehaus-Eröffnung.
Unter Abslattung meines lirgebeusten Dankes meineii tstS
herigen sehr geehrlen Gästen im „Eafe Salon", mache beafeiueu
bekannt, bau ick aus dem Koinpagnie Derhättnist geichiedei:
und das C(f4 Releenleitaer. Andrässyslrnsse tiO.
Künftlch n mich gebracht und unter dem Namen
„Caf6 Secession“
unter meiner persönlichen Leitung von Donnerstag, den 18.
d. M- an Weiterführen werde. Gestützt aus meine langjährige
Thätigkeit auf diesem Gebiete, wie als vierjähriger DI,t-lge>,-
thumer des „Cafe Salon" werde Alles aufbieten, um mir die
Gunst meiner sehr geehrten Gäste zu erhalten.
Nur die besten Kaffeehaus-Getränke, sowie Aufliegen der
gelesenstcn Journale bei ausmerksamfler Bedienung garaiitirend,
bitte ich um recht zahlreichen Zuspruch und zeichne
516 Hochachtmigsvall «er»ltz.
ist das Beste
9 für den Magen!
S Semnde und iwenleideade, Er»
G washsene und Kinder mögen nur
d dieatp** worzüflliohe Präparat zur
M Erhaltung einer fluten, zur Ver-
I bMueruny einer achleeh-
tera VerdBOOm nehmen 1
... 2
Ss> kr. G
£ I Original-Schachtel mit
G Tasohendoseu. Löffel
- i einfache Reservedose
Hauptdepot: J
|Lux Mihäly:
0 drogua-, vegys 2 er> es lllatazer- G
G üztetöben G
- Budapest. Muzeum-körut 7-•
S Sapliatö Bayer Antal
ä gyögya.-ei'es/m*!, Ifemda Nandor>
ZMolnär ti Bojer-oei. Petrovltt
Z Miklösdroguh'.äknäl.Wiih.Kerpel, ä
- (Vpotbeker, Lipi’t kürui^s. CittO Z
!
3
Weltbekannte Züchterei
Harzer Kanarienvögel
fleißige edle ra.z, >d rflchriäugcr. Hobt. Boaner, und Bogen-i
r»U«r mit liefen Muouen. Hlutflclii, oUu.-!:, i.'Huten.' ^i>.^u
Pfeife» und NachtigaUjcklag. preisgelrom um goldenen ui,d
silbernen Medaillen üe-> Staate und Lande -Uhu; uiihe.,,
von Kanarieii-Bk'.eineii mi; vielen Eii.en .iuo l.
liefert selbe I- Klaffe zu> U. »klaffe 6 u„t in
4 fl., Ziichüvribchcu 1 st. .'0 ii., »mer ttzaranne l.-oenbei
Änknnst, 8 Tage Probezeit, per Postnachiiakme die 11-»^,,-,-
ktgiriNU&chlerri
FRIEDRICH SAUER in Grasliftz.
Die 25 oifpre WReheabe Ovii
aaticaSaaRaU ist »armfteL» zu
e«pftylen.
OrdinLfionssnstsIf
»eset«».,» 2», neben der Oper.
2600 Uaiv. med.
Dr. GARAI,
dMtit.r.i. 1.1lb!btllmii«-ä(iiarii
Spexialarxt
fiir aekimt itrn Hamlruilh-ü-u.
M»n-»s«wSch-. H«»-
rezreii. »>» Sea-catr-ulkh-it-l!.
-„hilil mtb ec«a tzotze». 8°>gm
der Zuzeadstzudeii.BcvandrltBiaff«-
und varnrrbreN' irrirankaiizeii der
VflraK-l«!-.» oruieii mit-
lolet VuwendunifUe.elek-
Irieehen Urhtee (ohne
Rernfeetbruna). Fttr Kr-
irlsecnhelte. trünüllche
Behandlnnar Korantlrtder
Uns dee eeit mehr al.
einem VlerteUnh'huudert
beslbekuetea Speelal-
eretre. Hso»rar marig.
meatieu täalwb von 10—4 Uhr.
'ÄbeBt* i—q Uhr.— Brieftichr
dinirazeiisofort de.anroriei
diiedliame.lie dei0441.
r.76
wahrer Schatz
für die unglücklichen Opfer
der Lelbstbefteckung
(Onanie) und geheimen
AnSschweisnngen ist das
berühmte Wert:
Dr. Betaa’s
Selbstbewahrung
81. Anst. Mit 27 Abbild.
Preis 2 fl. Lese es Jeder,
der an den schreckliche»
f olgen dieses Lasters leidet,
seine aufrichtigen Belehrun­
gen retten jährlich Tau­
sende von, sichern Tode.
Zu beziehen durch da» Ver-
iagSmagazin u, Leipzig,
Neumarkt 2 l, sowie durch
jede Buchhandlung. In Bu­
dapest vorrälhig in Rob.
Lampel'S Buchhandlung,
AndrdssyStrasse 21.
IMnt
: >i reiten
>{il. Btlll^ lilNIill--— —- v
•'» ., 4>mreridl-iÖlut'CrAitejCn— •* »0
)ö„ •.yiatta-*l>umi>arnu'ii—— U>,(>
irajice oejtu 'Jittymba ie. Bei herein
rc« S$ctra f jce filr PostrelU
; jede-s Postceiie um i’O >>dfer hiUi.Kf
Giovanni Spanghero, Triest.
Heirath.
Zum Neuenjalir.
(Auswahl koinssal.)
! WM- 3enten gl; nnrHbiefse. 3e»ort
erhalten Jic co. tsM)reiche, recüc t! .ir
tien, vi Bitt. ;lir LuSwüfi. „Letvrm"
Benitt 14. ).'>i
Oberstabsarzt Dr. Uftller’S
Einspritzung u. Pillen
sind bis besten und erfolgreichsten unser allen Mitteln ;trr Beseitizuttg
frischer und veralteter Hcrrnbeschwerden, Harnrobrcn-Entsilndimgen und
Ausflüsse. Heilung ersolgt jeden oft in einigen Tagen, ohne alle Zeige'
übel.— Genaue ärztliche Gebrauchsanweisung wird jeder Bestellung
bergegeben. Preis i Dost? für frisch entstandene i'eircn ft i.ün, jiir
veraltete, chronö'che Ariden fl. r.b», per Post Ir. mehr für Packung
ohne Porto. 216
AUeinbezuff der ecliten Präparate
St.‘ Georgs-Apotheke, Wien, V., Wimmerg. 33.
Devot bei
Josef v.Törfik in Budapest, Königsgasse 12
Bitte daS Inserat bekauszustb,leiten unp üaf^ibmo.thA’u.
2 C
Mtt über 100U Anerkenn«uzen als die besten ane».atudai
WUheKöllmer
«IEN, IX-, Servltencaeie i
tat,', kgl. 6anbe!«grr. prok.j
dil geii. Uhrmacher
Ateelr-4844a fUr neue Uhren irae Rep-rawr-n. urowwe
W eTKelaUu Lager und ilrekte Bezugsquelle all» S-I.I
iung-i, Solll- und Sllded-osnkhr-Uhren, al» auch Bei»- mid
S!Iher»»er«n.— Eigene Erzeugung.— Feetgeeetate Freie«. —j
Händler l- ..— Preisliste gratis.— Billigste Bezugsquelle,
(«n* (ttt fiönblct).— Oroaeer (mit 300 ailustralwn.n- Uhren-!
Katalog gegen Einiendung einer 5-hr.-Brie0narha lranle.
ßraz.
Hotel „Erzherzog Johann“
I. Hange», ueutrum der Stadt,
nahe dem Sehloasberg, elektr.
Beleuchtung. Civile Preise.
Omnibus. F. Sonnhamer.
Unübertroffen ist «nd bleibt doch Spieü’s
Die plattcnsee-fischerei- pgtfoieun). Glühlichf- Brenner.
Aktiengesellschaft Kompl. Brenner 6 M. erkl. Emb. und Porto. Berlin, Thumi8tr.85.*
bat auf ö;m ganzen Plattcusce von sämmtlichen Fischerei-i
Rechtsinhabern da« Fischereirecht aus 25 Jahre in Pacht er-!
worbeu und den 'Betrieb am l. Jänner 1900 ausgenommen, i
Plattensee'Egefa,lgen«l^edlen ^Fischen bester Qualität uiid"seckste>u^Äll^V3iI' Mf. KSM.-Väk8.
Geschmack, speziell mit „FogaS", der doch aus der ganzen,.„
Well nur i», Plattensee vorkommt, iv!e auch mit anderen edlen> ezerui-ynoksi-ge: Ilaiimann 8. es V.
mtb feinenJfifthcn, dem Borrathe gemäß, zu bedienen. Dieffgog
Plattensee Fischerei-AkliengeseUschaft macht jeden Käufer und 1
Konsumenten daraus nnsnierksaui, daß die „Platteiisee-Fogaö" i
iit diirch die Mundhöhle durchgezogener Haiifgarn-Blonibe.!
evi januär haväban a követkeiö göxösök indulnak
Piumeböl:
verleben sind, aus welcher die Buchstaben !!. U. It. T. ersichilich;
sind. Fische, von wem immer niiSgeboteii, auf lveleize» I
diese Schutzmarke nicht angebracht ist, sind keine!
„FogaS", sondern anS freindeu Landern importirte
ober auS anderen Flüffen stammende und gering;
schmackhafte Schiele.
Platteiiseesische sind stets zu bestellen bei der Plattensee- i
Fischerei-Attiengesellschaft, Hauptstelle Liosok. Preisblatt gratis!
und franco. 562'
Siofok. i
Telegrammadresse: Haläszat Siofok— Fischerei Siöfok. J
!
Zimholz-lbd
i ii jeder gewünschten Anssüh\
’nnui, an> bestem trockenen Holzi
i lictevt zu billigsten Preisen I
Mathias Waidhofer
jTischiermaister in Oebiarn, H icicrmarL
VertreteT
für große, lkffuingssüsiige 8aS-
glnhlicht-Fabrik gemcht-t
O'scrten onb „J. A. 6669“ an
Rudolf Mosse. Berlin SW. 4
ramer mit al-
lern Komfort
Himmt Pension sofort ttt ver­
hieben Wien, IX. Bezirk,
jGarnisongaffe 1, Hoch­
parterre. 502
uns ^«tttbekaixnt« Ordlna-
tlon»>.4jistaIt wird warm sie ii»
Geheime
Krankheiten,
rieV':t:uiblaHi(jU'it?nunr!!craUetiien
Harnr^brenaOn*»e, iijphl-
litiKch« ^ejd3iriire, rio übtrn
t;i Sjrptiili«, Httuueü.
sehnliche dureb Elefctro-
na»«ag« ihr P^chrophor,
Flii»8 dri n-rauon ohne »:in-
aprilxnnic, Mcnen* mul
Rilckeniuarkitleideu.
baNtta.rlgnn: llautkrniilf
ticiten boili rafrt* und F..-,in:':s^
dttnc ifcrirt-ettor;;---!
D s Kajdacsy
g. k. k. Regimentsarzt,
OrdiuationS- Anstalt:
Budapest, V.,
Waitzner-Boolevard 4
(Täl'iMiSrit 1),
I. Stock, Eingang bei der
Treppe-
OTtiitattfit ten s bis 4 Hur ihi:
r-cn T bis s Uhr Abends
Ac.irrar sehr mäßig Friese wcitni
ftanco u unter größter DiStrelion
deaiuwon?:. Medikamenre v.'wrgr
liÖ/.ÖS N6V6
iw>*>
jftDnar
Liverpool
Oitiralfar, London
Tanger 1 ), Pernambtioo, Ba*,
lüa,ltiode«1aDeiro,Saatui» :;: )'
Liverpool
Konen *)
Hüll, Newoastlo o. T.
London
Rotterdam, Antwerpen
Liverpool
Barcelona, Valencia,
Oporto)’
Algier 1 ), Glasgow*)
Bordeaux *);
Konen'
Liverpool
Hüll, Xewcastle o.
L.)
Lesbian
Barosg
Doik
Cyprin (C.
Jökai
Rosaiio
Syria
Bithori
Atboniau
Mätyas kir.ily
KalmÄn kiräly
Szent, I,4szlo
Zichy
Samariit (C. L.)
Kolpino
1—10
1-10
10
5-15
5—15
5—15
10-20
10-20
15-25
25
21-31
21-31
21-31
21-31
21-31
| Zu der am Sonntag, 18. Feder 11100,
IBormiltags im Gebäude der Llaal-s-Oberrealfchule im II.
Dolby-Ferencz Gaffe, abzuhallenücn
i XXV. ordentlichen Generalversammlung
jbco Bndapntrr (Osner) Spar- und Vorschubs-
[Konsortiums des 1. ailtt. Beamten-Yerrines—
:der dsterr.-nng. Mouarehie werden die Heilen sion-
sonial Milglieder hiemit höflichst eingeladen.
Tagehordnung:
I I. Bericht über die 25jährige Wirksamkeii dieses Konsor­
tiums, Bildung eine-- Slipeutieiisonds und Verrechnung des
iJubiläumfondo.
j ll. Ant Grund dee Berichles der Direktion über oie
d-»»,chastser>tevnine de» Jahres 1899. der Bilanz und des Bc-
jllchleS der Aiiiilchlsralbe» Beichlni.i.i„un., über oao Äbfolu-
lonilin s»r 0 ie Dnellion uns den 7iuinch!rr.tth, sowie über
'da- Reinertraqnisi. (Statuten s 2", l> unD c.)
i III. Betchlutzfannng über die >m s 20 Pnntt d, e, f. g, b
Wer «mtutcn ailsiietuhricii Geqcnstaiidc.
IV. brrmachllgniig zur Enolgniig der Dividende für dae-
Jahr 10(li) nach Ablauf der Jahre; noch vor der Geiiera!-
Geriammlung, sobald die Prüfling der Jahres'.echnung und der
Bilanz Snrch den 'Anisichloralh ersolgi ,st.
Ist Ergäiitungi-ivahlcn von 4 Tirektionömitgliever» und
1 Anffichloralhr-iiuleilieöe, Sann von 9 Tirciliono- und 5 An>
flchi-laibsnrrsatzmilglicdcrn.
VI.' Bericht über die Wirksamkeit des l. allg. Beamte«
Bercmcs der osterr.-img. Monarchie im Allgemeine».
Bus ,l v e st. 15. Jänner 1900.
556 Direktion,
indulasa eb'itt 8 nappal Tangnr,
!) Ha a gfizua
um 10 lUjr Gibraltar vagy Algier kikiitökbe clegeudü iakomäny be
ilfjui, nein jelentetett, az igazgatbsag fentartja magäuak a zogen,
e kikijtbket nem eriuteni.
A -fl.gal megjeliilt
eiinti.
viszonylatban a giizös
Tricsziet
chiVLip»»!
Fiume Triest
,V,uuii:i ’V, L) 1—“10
Hüll, Neweastle o
Triest—Fiume
.leddo! 1— 10
London
lVfoti! 1 —10
Liverpool
Alffcrüm| fj—1 lt
Kottordaui
Stetänia! 10—2U
liordeaux
B. Kemeny j lü—uO
London
A astrik 15-—i.j
Liverpool
Aisatian! 15 —'JO
Antwerpen
S:\ay Lajoä 1 15 —JO
Konen
Szem ist van• 15—25
Glasgow
B. Kemenv 'J1-* 01
Liverpool
Fiumf*”*Trie9t
Tyria (C. L) 21 m
Hr.ll, Neweastlo o-T,
'Priest- Fiurre
Finnland j —151
..Kakoczy- Fl-Än, „Tisza“
Vi t n indul Marseilleba.
Ktzfpirugori szolffälat.
-1) Firnne—Malta■ -Sziczilia—Marseillei vonal:
Fiumebol: .. Zrinvi" i'. äii,
es „Audrassy"
■ Marseilleböl: „Tisza“ 7-c*n. .Andrassy" 1 1-4 d, „Zririyi"
' -Rakoczy- 28-än indul Flumeba.
! ti) Fiume—Sziczilia—Marseillei gyorsvonal:
Fiumebol: r Buda- 1 tu. -Adria- ll-en, „Szapäry 1-
.Ärpad- 25 ea imlid Marseilleba.
|Marseilleböl: „Szaparv" 4-en. „Arpäd-‘ 11-en, ..Iliubi“
' „Adria' 25-eu indul Fiumeba.
20-au.
21 -en,
18-,
Druck «nd Verlag der Pester Aoy-gejelljchast, Budapest, Dorottna-utcza 14.— Verantwortlicher Leiter der Druckerei August Müller. —■ Papier: Hermanetzer Papierfabrik.
Hie.Fu ei« ganzer Bogen Beilage^


[ 2023-06-29 10:38:40.339 - 19000118 - Seite 5 ]
O-Unge des..tzester Lk-nd" rnr »r. 15. Sonnerstag. 18. ttnntv 1900,
Explosion in einer Dynamitfabrik.
lurin, 17. Jänncr. Den letzten Nachrichten zufolge wurden Lei
d-r E r p l o f i o n der Dynamitfabrik in Avigliana 12 Arbeiter
Norwalspoont herangekommen war, ohne irgendwelche
Verluste erlitten zu haben.
Molteno, 16. Jänner. („Reuter.") In Verfolg des
gestrigen ErkundigungSinarscheS rückten heute Aufklärungs­
truppen Montmorcncy'S von der Kappolizei aus. Sie
wurden von den Boeren beschossen. Es kam zu einem längere
Zeit anhaltenden Scharmützel. Die Engländer hatten
keine Verluste. Von der Farm eines ausständischen Kap-
boeren wurden Vorräthe genommen.
London, 17. Jänner. Wie amtlich gemeldet wird,
wurden in dem vorgestrigen Treffen iit_ der Nähe von
R e n s b u r g sieben Engländer gelobtet, sowie ein Haupt-
mann und fünf Mann verwundet.
Die Beschlagnahme von Schiffe».
Hamburg, 17. Jänner. Die deutsche Ostafcika-
Linie erhielt ein Telegramm aus Durban, wonach die
Ladung des „Bundesrat h" vollständig gelöscht wurde
und mit dem Manifest übereinstimmt. DaS Prisengericht
hat noch keine Entscheidung getroffen.
Berlin, 17. Jänner. Nach einem in der letzten
flacht in Berlin eingetroffenen Telegramm aus London
hat die englische Regierung erklärt, daß die Freigabe des
Reichspostdampfers „B u n d e s r a t h" nach nunmehriger
beendeter Untersuchung unmittelbar bevorstehe. Nach gleich­
zeitige» Zusagen der großbritannischeu Regierung ist die
befriedigende Beilegung der schwebenden Differenzen als
gesichert zu betrachten und die Gewähr dafür geboten, daß
sich ähnliche Zwischenfällc nicht wiederholen sollen.
Warnung kür Boerensreunde.
Wien, 17. Jänner. (0 r i fl. Selen v.) Bon der
Gesandtschaft Transvaals in B r n s s e l geht dem „Neuen Wiener
Tagblatt" ein schreiben zu, in welchem es hecht, daß die Gesandt
schaft von Transvaal grundsätzlich unter keiner Bedingung Dssizicrc
oder andere freiwillige für den s n d n f r i t a
nischen Feldzng werbe oder je geworben habe, ob,war
täglich Hunderte von Gesuchen bei ihr eingehen; die Gesandtschaft
weise diese Ansuchen regelmäßig ab. Diese Thatsache zu veröffentlichen,
liege ebenso im Interesse der Bewerber, welche unnöthige Eingaben
machen, wie im Interesse der Gesandlschaff, welche unter der augen­
blicklichen Masse einlaufender Werbeschreibcn, besonders aus Dester
reich-Ungarn, beinahe erdrückt werde.
Anglophile Kundgebungen.
Athen, 17. Jänner. vas für eine
Politik die Vereinigte» Staaten dort befolgen wollen. Das Schriftstück
deutet an, daß, da Amerika freie Hand baden wolle, seinen Handel in
China zu entwickeln, den europäischen Mächten gleiche Haiidelsrortbeile
aus den Philippinen zugestanden werden mußten.
Lhanghal, 17. Jänner, („Neulcr."' Eine englisch russische
Kommission wurde zur Entscheidung der Frage eingesetzt, die durch da»
Vorgehen Rußlands gegenüber der I a r d i n e M a t h e s o n
E o m p a n y entstanden ist, deren Eigenthumsrecht an den von ihr
innerhalb der russischen Konzessionssphäre in Hankan bieder inne
gehabten Liegenschaften seitens Rußlands bestriiie» wird.
Dtrikos.
Mies, 17. Jänner. Die Belegsehasten der Schächte des
w e st b ö h m i s ch e n B e r g b a n Akti e u v frei n s,
der St.-Pankraz-Zechc und des Zieglerschachtcs dabei, in einer am
i:i. d. M. den Bergwerksbesitzern überreichten Resolution die im
Borjahre gestellten Forderungen, und zwar: 15 bis 20pcr;entige
'Lohnerhöhung, achtstündige Schicht, Abschaffung der Strafe» und
Festsetzung eines Mininiallohne«, neuerdings gestellt. Heute soll eine
.Konferenz der Bergwcrksbesitzer in Pilsen stattsinden, welche sich mit
bissen Forderungen befassen wird.
und ein Finanzbcamier geiövter.
Erdbeben.
Petersburg, l 7. Jänner. Im Kreise von Ackalka l a k i
wurden am 15. und am 16. d. M. Morgens drei E r d ff ö ß e ver
spürt. Die Bewohner von zwölf an, 61. Dezember v. I. durch Erd­
beben zerstörten Tönern übersiedeln nach gefahrlosen Gegenden.
Wien, 17. Jänner.(£ t; ft.- 5 t 1 e g r.) Erzherzog
Friedrich und denen Tochter M a r i a Anna sind heule
aus Preßburg hier eingetroffen, um bev Erchewogin Elisabeth
zum heutigen 6!>. Geburtstage persönlich n> gratnliren.
Wien, 17. Jänner.( D r i g.- T e l e g r.) Heule ist hier der
pciisionirte Major der Areiercn-Leibgarde Alois Hevin v. N a v a r c e,
74 Jahre alt, g e st o r b e n.
Dresden, 17. Jänner. In dem Befinden der Herzogin
Friedrich v o n S ck, l e s iv i g- H o l st c i n in seil
gestern eine B e r s ck, t i m in e r n i, g eingetreten. In der ver­
gangenen Nacht war der Schias imregelmäßig. der Athem erschwert.
Dresden, >7. Jänner. Das „Dresdener Journal" ver
önentlicht folgende-.- Bormillag: nusgegcbene Bitllelin: Im Zustande
der F r n n H e r z o g i n v o n S ch l e wig- H o I ft c i n
ist eine geringe Beruhigung ciugeireten. Die Athemnorh ist mäßig.
Tee Puls kräftig und regelmäßig. Kein Fieber. Nahrungsaustiahme
genügend. Llilgemeinbesinden befriedigend. Die diacht auf den
17. l. M. verlief uurnhig.
Nizza, l 7. Jänner.( L r i g. T e l e g r.) In Grosse in
heute der Senator Leon E h i r i ••, Chef einer der ältesten
Parsümeriesirmen, g e ff o r b e ii. Eine 'einer Töchter ist mit den,
Sobne E a r n o l's verimibtl.
Rom» 17. Jänner. Kaidinal T r o m bei! a ist ge­
storben.
Petersburg, 17. Jänner. Der H erzog von K o b u r g,
der Erbprinz und sie Erdprinzessin von H o h e n i o h e-L a n g e n«
b» r g sind hier eiiigetroffen nno im Babnbofe vom Kai'er Ailolnns
und der Kaiserin empsangen worden.
Petersburg, 17. Jänner. Der H e r z o g v o n K o b u r g,
sowie der Erbprinz und die Erbprinzessin von H o h c n l o h c
Langend nrg statteten im Lause de-- bentigen Tages der
Kaiserin-Witwe, dein GioßsürsieuDhronsolger und den übrigen Groß
süisten und Grossist min en Besuche ab.
Klausenburg, 17. Jänner. Heine hat sich hier das siebe»
bnrgische Gewerbeförderung s K v m i t e des Landes
I n d n st r i e v e r e i n s konsliluirt. An der Sitzung, welcher
Dbergespan Gras BeIdn präsidirle, nahmen die Vertreter der
sgandelskammern,. der Behörden und der Llnstalten theil. A'achdcm
Ebergefpan Graf Akos B e l d y und der Abgeordnete Josef S ä n d o r
in längeren Reden uns die Wichtigkeit der Geiverbeförderungsaktion
hingewiesen hatten, wurde ein Bcschlußantrag angenommen, laut
welchem das Komiie seine Wirksamkeit aus ganz Siebenbürgen er­
strecken, einen Ausruf zur Förderung der ungarischen Industrie er
lassen und insbesondere aus d,e Schaffung einer Tenilindustrie hin
wirken wird. In einer demnächst tzattsindenden zweiten Konferenz
wird die Frage der Organisation des Komites besprochen werden-
Berlin, 17. Jänner. Der Wirthsckaftliche Ausschuß trat heule
im Reichsamte des Innern zu emer Sitzung zuiammeu und wurde
vom Vorsitzenden, Staatssekretär Grasen P o s a d o w s k y mit
einer Ansprache allgemein handelspolirffchen Inhaltes eröffnet. Den
halipigegeitstand der Tagesordnung bildete die Vorlesung des-'Schemas
zum neuen deutschen Zolltarif. Es wurden Beschlüsse betreffend die
Ueberweisung desselben an Kommissionen. sowie betreffend die An­
hörung von Sachverständigen aller Interessentenkreise gefaßt.
Wien, 17. Jänner. (Börsenbericht.) Drey festen Auslandes
geschäflslos bei bebauplktcn Kursen.
Wie«, 17. Jänner. (Schlußkurse v »er r e, q>> ch er
W ert hpa v i er e.i Kllpcrz. Papicrrcni.- 06.45, 4-2pcri. -neer-Rente
00.M, 4pcrz. östcrr. Goldrente 06.60, öfferr. Kroiicn-Reme vr-.i». r.v'tliee
Lose IN,.—, 1861er Lose 20l>a>i, Oeslerr. Kredit-Lose M'4—. rae>rerr.
.Kredit-Aktien 2,44.20, Anglo-Anstria»-Ba»l 12L50, uiiionvani l!X»al».
Wiener Bankverein 166.—, 'Testen. Länderbank 117-.!', U,
Bank 141.20, 'Destcrr.-llngar. Staalsbahu 101.40, Südpatm 2>,.»I. zrloc-
ttzalbalm >24.25, Tonau-Damps'chifffahri 72.7»', Lllpinc Muuian »io.cO.
Tabak-Äküen 166.50, 20-Fra»es-Stlicke 10.20, k. k. Munz-Tukaicu 11.14.
Lo'idoner Wechselkurs 2127,0, Teutsche Bantwcckisek 116.10, Straßenbahn
Lit. A 146.75, Straßenbahn Ut. II 141.75. Geschäfts!os.
Berlin, 17. Jänner,( D r i g.- T c l cg r.) !Börs c.f 6 Uhr
15 Mi». 2 c st c r r c i ch i s ch e Kredit-Aktien 261.62, Lombarde»
2*507, Franzosen 167.12, Buschtiehrader —, Diskonto­
bank 106.75, Handelsbank 166.57, Teutsche Bank 207.87,
Dresdener 162.77,, Natioualbank 14642, Bresl. Diskont»
117.10, La» rah ü tte 2:57.z50, Bock", m e r 262.50, G c k s e n k i r ch n c r
102.87, H a r p e» c r 204.87, Hibcr »ia 220.87, Konsolidation
682.761, 1t n g. K r o n c n- R e n t e —, Uni). Gold-Rente—
MexIta" cr 1800cr —, Italiener 01.—, Mcridi onal —,
(', o 111) n r D 142.—, S ch m ciZer Zentral 145.75, Schweizer
Nord oft 06.70, I ur a- S i in p l o» 87.80, Canada 80.57, Mon­
tan- I» d »st r l c Dynamit Trust 158.25, Gr. Bert.
Ps erde bahn 225.—, Hamburger Packet 126.12, Edison
257.00, Spanier 66.—, Dortmund --, Mittelmeer
—, Rortliern 71.50, Henry, Transvaal 905.—,
Tan» cuba» m —, 1“'„ :li n j j c n, Anbei 4! aaber
.—, Brau ii i ch iu eine r —.—, 0 st pre» ßen Darmstadt
—A. Lloyo 125.25, Euro 176.70, T Ü r k e n l o j e —, Gocrz
—H a» i a —, Don» e; s t. —.
Berlin, 17. Jänner. tSchluß.) 4'2perz. Paplcr-Acnie 00—,
4'2perz. Silber-Rente 08.-50, 4perz. öitcrr. Gold-Rente 9!'.00, nngar.
Gold-Ae»te !V.25, Elbctlialbahn —.—, Orsterr. Kredit-Aktien '254.25, IM«.
Kronen-Aciite 0540, Siidbay» 26.4". Oesterr.-Ung. Staatsbah» >57.441,
Karl-Ludiviiiü-Balm —, Kaschau-Oderbergcr Aktien —.--.russische Bank-
’Jiotcn 216.40, Wiener Wechselkurs 84.50, 4" 0 neue russische 'Anleihe 00.41'.
U»g. Jnvcstiuons-'Anicihc 101.00, Türk. Tabak-'Aklicn —, Alpine Mo»-
iaii —, Jtalieniiche Oiciitc 05.60, Diskonto Konimandit 185.90, Una.
Kreditbank, Allg. Etektrie. Edison 257.!4', Dynamit Trust 158.2s,
Eielscnkirchcner 102.60, Harpencr 20540, LanrahüNc 257.60, 3°J nngar.
Eiold-Anleihc —, neue Kredit-Aktie" —. Fest.
Berlin, 17. Jänner. (Aachbörsc.) Ocsterr. Kredit-Aktien,
254.77', Ungar. Kronen-Acntc —.—, Südbal'n 26.40, Ungar. Gold-Aente
—, Elbclhai-Balm —. Russickc Banknoten —, 'Tcstcrrcichisch-
Ungarischc Staatsbahn 157.27'. Fest.
Arankfurt, 47. Jänner. (Schluß.) 42pcrz. Ppiear-Rentc
06.70, ZDperz. Silber-Rente 08.60, 4pcrz. östcrr. tstokd-Aente 100.20, 4pcrz.
nngar. Gold-Aente 0845, »»gar. Kronen-Aenle 05.20, Oesterrcichische
Kredit 254—, Oesrerreichisch-Ungarische Bank 450.70, Ocsterr.-Ungar-
Staatrbuyn 137.50, Südbahn-Aktien 26.70, Aordweftbahn 118—, Ekbeihall
bahn 124.30, Wiener Wechselkurs 84.60, Wechsel aus London 24-507, Wechie,
aus Paris 84516, 4pcrz. Pfandbriefe —.—, Wiener Bankverein 13i.—,
Unionbank-Aktien 154.—, Elcknizitäts-Aktien —, Alpine Montan 2<5.o0,
3°/ 0 nng. Goldanleihc S1250. Feit.
SrmljÜKi, 17. Immer. (Machbörse.' Kredit-Akbcn L,4...<>.
Deslerr.-Ungar. Siaatsbahn 157.50, «iidbabn 26.50.^
Arauksurt, 17. Jänner. «AdeiiSvcrlehr., 4z2perz. Silber-
Rente —, 4pcrz. ostcrr. Gold-Aente —.—. 4perz. nng. Gold-Aente —.,
ungarische Kronen-Aenle Desterr. Kredit-Akrien 21450, Deiieir.
Ungariiche Siaatsbahn 417.10, Süddahn 2840. Alpine Monian —.—,
Wiener Bankoereln —, Union Bank Aktien —Elbeklialdahn
—, Italiener 05.05, Laurahütle 25740, Harpener 205—, Diskonto-
Kommandil 105.70. Ruhig.
Jänner. (Schluß.) 4-2perz. Silber-Renic06.4.5,
.wi »ii iooh» ii»:* i As\_ .iT», ■» .ÄtrtrttiS-.
4.e',err. Kredit-Aktien 244.10, 1860er Lose 140.—. Desterr.-Ung. Staats
bahn 157.—. Südbahn 26.70, Italiener 95.60, öitcrr. Eiold-Reme Ot'.öv,
Ungar. Gold Rente 98.60. Schwacli.
Hamburg, 17. Jänner. (AbendböI s e.i Tcsterrcichische Kredit-
Aktien 254.00, 'Dcsterr.-Ung. Staatsbah» —.—, Süddahn-Ak'ien —,
Italiener —.—, nngar. Gold-Aente —, Packetsahrt-Aklicn —.—,
4'2perz. Silder-Aenie —, 1860er Lose —.—, iperz. österr. Gold-Aente
—, Kommerziatbai'k —, Trusl-Tnnamir-Aktirn —. Still.
^ Paris, 17. Jänner. (Sailuß.) Lestcrr.-Ung. Staatsbahn 687.—,
Tiiddalm —.—, 4perz. österr. Gold-Aente !it'.77>, 4perz. nng. Gold
Rente 99.—, Länderbank —Banguc de Paris 1085.—. llpcrz. frauz.
Rente lt».05. Italiener 44.—, Dtiomanbant 5i!6.—, stanz. Amorti
sarions-Rcnlc, :p.,verz. stanz. Rente 1'1207. Deiterr. Bodcnkredil-
Aklicn, Alpine —. .Tadak-Aklien 282.—. Behaupte!.
Paris, 17. Jänner. >2 r I g.-T e l c g r.> sB ö r i e.j 6 Uhr25 A.
3Jige französische Rente 100.05. Italiener —, Erterienr 664 2,
lütten l> —.- ONomanbant —Türienloje 128.—, De Becrck 601.—,
Ria Tintll —, Aandson'.ein, Robinson —, Elmricred
81.—, Frencyrand Goldstelos 147.—, Transvaal 55.. Eastrand
—Bussels
Mozambiquc
Türke»
lLeldenbuis
—, Alltage —..
Brüssel, 17. Jänner. iTrig.-Tclegr.) :! llhr 8 '.(Ist,,. Enericur
6746, Italiener !>:!.—, Tüllen o 22.85, Türke» «. 24.05, Ctionmii
566.—, Türkcnlose 125.. Türkische Tabak —, Ria Till!» 14)2.-,
Portugiesen 25.—, 6"z, Enba 515.—, Brasilianer 60.50, Saragossa 270.70
lioro Espagne 205.—, Mctropoliiain 46450.
London, 17. Jänner. (Eröffnung.) Englische Eoniol» 10i)>
London, 17. Jänner. zSchluß.) Englische Eonsols U»07,.
Südbah» 6. Spanier 6U: Italiener 02' ,, vlerverz. ungarische
Gold-Rente 07' ... östcrr. vierpcrzeiitigc t'-otV-Acnle 7 ... vlcrper-
zentige Rupien 64—, Eanada Paeisie 05'„ Playdiskont 5-„ Silber
27'e,». Wiener Wechselkurs —.—, 5verz. nngar. Goldanleihe —.—.
— Ruhig.
Wien, 17. Jänner.( Waarenoö r j e.) Prompier toniingcu-
lirtcv Spiritus zu 4 58.60 bis 1. 40.20 per 50Kilogramm .yronenwährnng.
— Unverändert.
Wien, 17. Jänner. (C rig.- Dcleg r.) F> it ch t b ö r i c. 0;»
iniilagsoertchr. Termine) Troll sorlgesetzt ilaucr Auslands
berichte wenig verändert und blos aus oereinzette Abschlüsse i» Weizen
geschäflslos. 'Weizen per Frühjahr zu 4 7.87', 4 7.64 gehandelt)
fiebriges mehr nominell. Roggen per Frühjahr zu 4 6.71,
4 4.72, Hafer per Frühjahr zn 4 5.64, 4 5.65. Mais per
Mai- Juni zu 4 5.22, 4 5.25. RcnrcpS z» 4 11.65, 4 11.95.—
E ts ck ri i> ma rkt wegen strenger Reserve des Konsums geichästülos und
die Tendenz nnverünoerl ruhig.
Berlin, 17. Jänner. Spiritus per loko Mark 4740 <—
4 27.841. Erkinsioe 70 Mark Perbrauchsabgabe per stekloüker a 10.000
Liretperzent nach Dralles (anstatt des versteuerten) »otirt. (Umrechnung
per Cti Kilogramm Kronenwährung.) Umrechnungskurs: 100 Mark -F.
4 116.20
Köln, 17. Jänner.( G c t r c i d c m a r kt.) Rüböl loko
mix Faß» Mark 75.50(- 4 52.6i.st. (llinreckinnng per öo Kilogranim
Kronenwährung.) Umrechnungskurs: Mark 14*I— 4 118.20 vista.
Bretzlän, 17. Jänner. (0! c tr ei d c IN a r k t.> Weizen
loko Mark 15.— (— 1-. 8.68), gelber Weizen lolo Mark 14.90
()- 4 8.81).— 'Sog gen loko Mark 15.70 (-- k 8.10).— 5) ater
loko Mark 12.10 i>- 4 745). RcpS loko Mark 21.00 <— 4 42.91).
— M a i s Mark 15.— (— 4 7.66). Umrechnung pcc 50 Kilogramm
Kronenwährung. Umrechnungskurs: Mark lüo— k 118.20.
Londvtt, 17, Jänner. (G c l r e i d e m a r k l.) Tendenz im All­
gemeinen ruhig. 49 ei je ii und Mehl je 3 P., Loläimärkte rheiiweüe
6 P. niedriger, SI a d t m c h 1 25 Sh. bis 26 Sh., R ü b ö 1 24 Sh. 0 P.
Perkänser, Mais 20 Sh. 6 P.— Import: W eien ln.oOO, (*i er ftc
8000, y äfft 80.000 Ouarters.— Wetter: Wärmer.
Paris, 17. Jänner. (Produkrenmarkt.) sAusang.j Weizen
per lansciiden Monat Franks 17.95( -.- 4 8.81„ per Febcr FraneS
18.30 (— 4 6.78), per März-April Francs 18.70 (— ’fl. 8.941, per
vier Monate vom März Francs 18.80 i— k 9.01,). iPre-s per 100
Kilogramm.)— Roggen per laufenden Monat Francs 15.95 (---k 6.60,1,
per Feber Francs 15.90 <— 4 6.66>, per März-Avrll Francs 14.--
i— k 6.71), per vier Monate vom März Francs 13.00 (=» k 6.66).—
äJicljl Flcur »e Paris per laufenden Monat Francs 25.85 (— k 11.45),
per Feder Francs 24.20 (— 4 11.61), per März-Avrit Franc-j L4ck4>
(— 4 H.77t, per vier Monate vom März FrancS 24.75 (— k 11.87.)
(Preis per 100 Kilogramm.)— Rüböl per lausenden Monat Francs 57.50
s— 4 27.31), per Feder Francs 57.75 (— 4 27.421, per März-April
Francs 56.75 (— sl. 27J89), per vier Monate vorn Mai Francs 50.50
0-- st. 26.2Ö). (Preis per 1(0 Kilogramm erkinsioe Eskomptc.)—
SniriruS per laufenden Monar FeancS 574>0 (— 4 10.92), per
Feder FeancS 37.50 (— 4 10.02), per März-April FeancS 33.-
(— 4 20.2)0, per vier Monate vom Mai Francs 58.25 ('--- 4 20.3.!,. (Preis
per 10.000 Literpcrzcnt, abzüglich '//,). Eskomptc.)— UiNrechminstSkurs:
10> Francs— 4 05.00.) Umrechnung ver 50 Kilogranim Kroncn-
währung.— Alle« ruhig.— Wetter: Siegen.
Rew-Aork, 17. Jänner. (Lchiitßkursc.) Wechsel auf London
4.68 Wechsel auf Berlin 01'Silier SO 1 .,.
Rew-Uork, 17. Jänner.( O r i g. -T c i e gr.) Bei stetiger
Tendenz gingen die .Kurse höher. Man bczahlre: Otoihcr Winter-
weizen loco 7.,',. W c i z e» per Jänner—.—, Weizen per
März 75s„ Weizen per Mai 72',, Weizen per Juli
72'/,, Mais per Mai 36%.
Chicago, 17. Jänner.( Orig.- Teicg r.) Weizen per
M a i 75"„ M a i S p er M a i 3?
Prag, 17. Jänner. (O r i g.-T e l e g r.) (Emcrich Ledcrer). 9! o h-
zucker prompt ab Aussig Landungsplatz 4 23.95 6)cld, 4 24.— Waare,
ab Aussig Station 4 23.95 Geld, 4 21. Waare, per F eder 4 24.—,
Geld, 4 24.10 Waare. Ruhig.
Hamburg, 17. Jänner.( 2 r i g.- T e l c g r.) Franco Bord
Hamburg Zucker per Jänner 0.60, per Febcr 0.62'/,, per März
0.65, per April 0.70, per A!ai 9.80, per Juni 9.82'5. per Juli 9.90,
per August 9.97',«, per September 9.77'' a per Oktober 9.32'/-, per Ötooemder
9.60, per Dezember 9.32'//,. (Werth in Reichsmark per 50 Kilogr.) Behauptet.
? aris, 17. Jänner.< O r i g.- T c I c g r.> Rohzucker (88°
90° brutto) Francs 27.75 bis —(-- k 15.27 bis k—
Rohzucker (86° mehr als 9u° brutto, Francs 28.50 (---- 4 13.63),
ruhig, weißer Zucker per laufende» Monat Francs 29.— (--- 4 15.87),
per ,zeber Francs 29.25 4 13.99), ver vier Monate vom März
Francs 20', (— 4 14.29), per vier Monate vom Mai Francs 30.75
<- 4 14.71) fest, Raffinade Francs 103.— bis 103.50 (— k 49.26
bis 49.50) per 100 Kilogramm abzüglich ESk. Umrechnung per
50 Kilogramm Kronenwährung.
Magdeburg, 17. Jänner. Z u ck e r UI a r k t. Kornzuckcr crkl. 06°h
—, Kornzuckcr erklufioe 92ar. —, Kornzucker «rklufive 88ar. 10/>5
ruhiger. Kornzucker erklusivc 7vgr. 8.40 ruhiger. Gemahlene Rnsstuadc inst
Fast 24—, geinahleiie Atclis prima 23.— stetig. F. a. B. Hamburg
Basis 86° ruhig, per Jänner !'.-55 per Feder 9.5,%, per März 9.60,
per 'April 9.67'5,, per Mai 9.72','*.
Rew-Äork, 18. Jänner. (Schlust.) Zucke r. Enba fair rejining
museovado 3%. Kasscc. Rio T»pc 7, prompr 8',. Petroleum.
lliaffinirtcS Petroleum stand white tu Rcw-Uork per Jänner 9.00, rafff-
nivteS Petroleum stand white in Philadelphia per Jänner 9.85, Roh«
Petroleum per Jänner 11—, United Pipe Line EenifieateS per Febcr
166.—.
Tricsi, 17. Jänner. (Zuckcrni arkt.) Zentrifugal PilöS ruhiger,
26.25 bis 27.2;>, per Jänner-März 26.75 bis 27.25. Kaffee uns., per
50 Kilogr. Rio 41.— bis 47.—, Sanlos 58.— bis 4i'.-. Spiritus
per Jänner-März österreichischer 21'/., G.
London, 17. Jänner. R o hr» b cii-Zn cker. Basis 88° trag,
per Jänner 9 5',. per Mär; 9 6'/., per Mai 9 8. per August 910,
Eontiuental-Granniated Krnffallzucker' 11/6 trag, Tate's Eubes Raffinade
15/0 :räg, Java-Zucker 11:1 trüg.
Pergleichung der ScWiifjftU'fe nachstehender Geireidemärkte vom
16. und 17. Jänner:
17 Jauutsr 1 18. .saaaor. .Differenz
PARIS.
’r
1 r/ti'l
-j;
Fraii -8
Weittft per lausenden Monat.
17.95
f 17.90
-0.06
18.39
1S.30
. Miitv-April.
18.70
18.70
.. per 4 Monntp vorn
März
18.80
18.90
—0.10
per laufenden Monnt..
13.95
14.-
—0.06
13.90
13.90
~ Märr-Aprii
14.—
; 13.90
-f-0.10
.. per 4 Monat»' Tom
liY.z
13.90
13.90
Mekl per laufenden Monat.
23.SS
23.95
ii
-0.10
24.20
24.15
0.05
- Mai-?.-April
34.SS
24.50
-7-0.05
.. _por 4 Monate\ ,>m
Mär?.
24.75
24.75_
—.--
BRESLAU.
Mark
Mark
Stark
W«uen Meo ......
|i
15.-
15..
- pelber
14.90
14.90
Roscei
Htfer,
13.70
13.80
8
-0.10
12.10
12.10
Bergleickning der g e st r i g e n und heutige» Schluß»
k n r s e an dcn Getreideniärkten in stff-w
Port niid Chicago
t- Iänn.
16. Jan».
Differcw
Etö-
Etö.
Etö.
NewIstork: W i z o u ver toeo
T.n.87
73.25
-j-0.ti2
„ Jänner
•■
-
„„ März
7 i 25
73.15
4 «. 12
„ 'Mai
72.12
71.88
-+0.24
„„ :•-
72.25
71.88
4 0.37
n t G Männer
„„ Mai
."!H.75
40.25
„ Juli
E llicago: 46 e, z e n per Jänner
fi'2.50
62.13
-!-t).3K
Mai
tiö.87
(>5.25
-L0.62
Maie.„ llUm
33.62
33.25
40.37
Wiener Börsenbericht.
lD r i g i n a l D e l e g r a m m des ,.P ejtcv Llov b".)
— 17. Jänner-
kpftzielle Lchlnßknrse v o m h e n l i g e n Tage: Ungar.
Gold-Rente 98.45, ungarische Kronen Beule 94.85, Theißthal-Lose
Illr425, nngar. Gnmdenlkcxftimg 03.70, nngar. Eisenbahn-Anlehen
m Silber 00.60, Ungariiche Kredit Aktien 186.25, Ung. Ostbahn-
Slaats-Odligationen 00.20, Ungarische Prmnien-Lose 161.50, Nn-
garüche Eskomptebank 126 .—, Kaschan-Oderberger Bahn 91.75,
Ungarische Kvmmerziakbctnk 285 30, Rima-Btnränyer 335725.
An der Nacktbörse erfuhren die Kurse zum Theile eine
neuerliche Besserung, da vom Auslande höhere Notinuigen einliefen.
Kredit-Aktien xourden für Berlin gekauft- Präger Eisen-Aktien waren
611, Briixer K'ohlcn-Aktien 592.
Uni, 2°, Uhr blieben: Oesierreichische Kredu-Aktien 234.40,
ll n g a r i s ch e K r c d i l- A k I i e n 186.50, Oesierreichische Boden-
kredit 244.—, Unionbank 155.—, Länderbank 115.75, Anglobauk
1_25 .:iO, Bankverein 136.—, O e st e r r c i ch i s ch- U ng a r i s che
Staatsbah n-A l iien 134.40, Lombarden 25.70, Elbethalbahn
124.-, Dampfschiff-Aktien 72.75, Tabak-Aktien 136.50, Mai-Rente
00.4:>, österreichische Kronen-.'ikenle 98.85, ungarische Gold-
Rente 98.:,0, ungarische KroncnRente 94.85, Zwanzig-
FrancS Stücke 19.22, Reichsmark 118.12, Alpine 276.25, Rima--
Mnränyer Aktien 335.50, Waffenfadrik 187.—, Präger Eisen
—, Nordbahn —, Tramway —.—, Brüper —.—, Wiener­
beiger —, Buschtiehrader B—.—, Türkenlose 127.50, Lkoyd .—,
'Rordwesibahn 118.:'»0.
Äm naclnnittügigen Privarverketir erfuhren die Kurse
keine bemerkenSwerlhe Veränderung.
Oesterreichiiche Kredit-Aktien waren 234.40, Ungarische
Kreditbank-Aktien 186.25, Anglobank 124.—, Bankverein
136.—, Unionbank 155.50, Länderbank 116.—, O esterrreichisch­
ling a r i s ch e S l a a t S (> a h n- A k l i e n 134.50, Lombarden 25.60,
Elbeihakbahn 124.25, Skordwestbabn 118.75, Tabak-Aktien 136.75,
Alpine 2, 6. 60, Rima-Mnränyer-Aktien 335.50, Mai-
Rente 99.4", ungarische Gold-Rente 98.4:5, ungarische
Kronen. Rente 94.85. Türken-Loie 127.75, Reichsmark 118.07.
Tagesnenig keilen.
TogeSkalcrtber.
— Donnerstag. 18. I ä n n e r.—
Katholiken und Protestanten: PriSca.— Griechen:
6. zzanner.— Juden: 18. Scbbath.
1-' ^,^°""°"""isaiig: 7 Uhr 26 Min.— Untergang: 4 Uhr
Mond csauf gang: 7 Uhr 33 Min. Abends.— Unter,
gang: 8 Uhr 14 Minuten Morgens.
Empfang bei Ministern: Der M i n i st c r- P r ä s i d e n t.
der Nnterrichtümiuislcr und der I usti zmi ni st er empfangen
um 4 Uhr Rachuntmgs, der H o„ v cd m i nister um 42 Uhr Mittags.
Sxtznng deS «bgeordnetexrhanfes um 10 Uhr BormittagS.
Rationatmuscum: Raiurwisienschastliche Abtheibnig von 9 Uhr
Pormutags biS 1 Uhr 'Aachmiitags.
Landes-Bildergalerie (in der Akademie) von 9 Uhr Bor-
mittags bis 1 Uhr Nachmittags. An: Montag, Dienstag und Samstag
ist von 9—11 Uhr auch die Sliche-Sammlung gevssnel.
.... Königlich ungarisches Bcrkehrsmuscum, Stadtwäldchen,
geoynct Sonntag von 9—12 Uhr Bormttiags. Montag, Mittwoch und
Donnerstag pp» 9—12 Uhr Lormittags und oon 2—6 Uhr Nachmitrags.
MFtkeum der Andenken an den 1848 49er Freiheits-
kampf. Ste,amc,traßc Nr. 51. Geöffnet pon 9 Uhr BormittagS bis 1 Uhr
Nachmittags.
Winterausstellnug im Künstlerhause geöffnet vmi 9 bis
8 Uhr. Entrcc 1 k. Donnerstag von 6 bis 11 Uhr Abends Promenade
tonzcrt bei elektrischer Beleuchtung. Eintrittspreis 1 k. Sonntag Nach-
iniltags von 1—4 llhr 40 I).
.Königlich ungarisches Handetsmnsenm. Direktion:
Kercpcicr,traue 20. ). Stock. Bureausmndcn pon 9 Uhr BormittagS bis
2 Uhr Nachmittags. Telephon 24 -55. Oeffeutlicher Lesesaal und Infor­
mation S- A d t h c r t u n a Kercpejersttaste 20, i. Stock. Burcaustunden
Vormittags von 9 bis 12 Uhr und Nachmittags von 3 bis 6 Uhr.
Telephon 24—16.— Permanente Ausstellung, Orienta­
li, ch c o M r, ft e r l a g e r und H a n d e l s h i si o r i> ch e S a m m-
lung, terner die H a u 8 in du st ri e- An S st ei I u n g (letztere mir
Tetailperkaul) in der Jndustrichalle (Stadtwäldchcn), geöffnet im Winter
von 0 Uhr Vormittags bis 2 Uhr Nachnuttags, i" den anderen Jahreszeiten
von 9 Uhr Vormittags bis 12 Uhr Mittags und pon 5 bis 5 oder 5 bis
6 Uhr aiachmiltags. Telephon 60—50. Geschästslcitmrg der ausländischen
Erppsttnren des tön. ung. Handclsmuseums (Ungarische Handels-Aktien-
ge(ci!)chatt, Waitzner-Boulepard 32).
Autr-risirte UetersetznriA.
'' ÄUc Reitzlc vorl'cVatte>k
Noble Nosilionrn.
Nmiian iu zwei Bande» von Helene v. Sonierl<>-8sjra.
Er sprach diese Worte hastig ane. als ivollte er je rascher
darüber hinwegkommen.
Zarändn schwieg: er war so überraschi, daß er kein Wert
i)nden konnte.
— Hast Du daraus nicht» m antworten? fragte Haldekn ge­
kränkt. Du gratnlirst mir gar nicht 8
— Das Erstaunen laßt nuck keine Worte finden, stammelte der
Hausherr. Du ein verbeiratkeler Man»!... ich halte das nie geglaubt,
lind wer ist die Braut Y
- Davon später. Sage mir aiffrichtig. >va» Du von meinem
E nlichlasse hältst Y
- Jetzt noch Nickis. Die Sacke kommt ustr so überraicheiid,
daß ick leinen klaren tSedankcn tasten lamt.
Warum denn Y Finde)! Du, daß ick ;um Heirathe-i zu
,)!' iei Y
■ 0s,-zu> Aiiei'X in Andelrackl Deiner Leberrswecie und Deiner
'tKrrirvgensverhcilmwe Köibt *4» niemab.- gealliubi, öaß Du Dich niik
Ir'lchen Gedanke» tragest. Heirathcst Du reich-
— Ja. und nein. wie wir er- nehmen. Ja, will Dir Sie Bor
ge'chrchle meiner Heirath erzählen: urtheil.' seid!!.
Und er erzählte ihm ra'ch die Geschebnine: seine bedrängte
'Lage, seine Verzweiflung darüber, daß sein angetlainmiei- Landgut, da-
letzte. war- ihm Ne'ck geblieben, unter den Hammer komme» sollte. Daß
er sich aus der Lage befteien wolle, IN welch« er durch seine» Leichtsinn
gerathen. u:id daß e-> keinen anderen Nettiingswe,, ii,r ih» gegeben
habe,- wenn nickt die Pistole,
Zarandy hörte ihn wortlos kn-r *,u Ende gii, fein t-esjch-, würd
von Minute Minute ernster und al-S er den stürmen Laura borte,
ging eni nervöses Jucken d:trch seinen gginen Körper,
— Und weshalb erzählst Tu mir all dieses jetzt Y fragte er mit
einiger Unruhe.
— Weil ich Dich bitten wollte, einer meiner Trauzeugen ni sein.
Jarand» sprang erschrocken von 'einem Platze empor, dock
beherrschte er sich und setzte sich wieder.
— Du weißt, daß ich stets Dein guter Freund gewesen, Albert:
ich habe auch nichts gegen Deine Heirath einzuwenden, dock glaube
ick...
— Du verweuzerst mir meine Bitte?
— Du drückst Dick »ick! richtig aus. Ick vetweigere Dir nichi,
juaDu von mit verlangst, «wer...
— Was ist Du r D» bist völlig i» Verwirrung gerathen.
Sprick aufrichtig! rief Gras Haldekn: dock schwieg er plötzlich still, ivie
von einer Eingebung ergriffen.
— stitcht was», auch Frau G.iram wird bei der Training
zugegen sei» Y
— Ich glaube, weiß es aber nicht sicher.
— Ick kann Dir die Berstcherung geben, daß sie nickt erscheinen
wird, ipenn sie erfährt, dc'ß ich da sein werde.
— Kennst Da sie .- Hast Du mit ihr irgend eine Affaire gehabt'?
Ick beginne den -jusammenbiing in ahnen.
— .Ich kannte sie emft, vor langer Feit, als sie noch Mädchen
war: seil sechsundzwanzig Jahren ballen wir keine Begegimng mit
einander: aber sie bat den Aaiucn Zarando nicht vergrffen, gleichwie
ich den ibrigeli nickt rergeffen habe.
-- Und giolll sie Dir noch immer?
— Auch da- wen: ich mckl: aber ich finde c-> kar besser, wenn
Du Dir stall meiner einen anderen Trauzeugen inchst,— j«, ffgpc es
iur bester and verschiedene» Gründen.
- Hcki abe: beharre bei aic. Diese Heirath wird sich nu
Gehcstmcn vollziehen: wichtige Gründe sprechen dafür, daß sie erst nach
vollzogener TrMinng beiannt iverde. Wenn ich nun einen anderen
Trauzeugen suche, wird die Dache vorzeitig beiannt.
Jarandy ward nachdenklich.
-- Schließlich ist die Geschichte, wegen deren ich zögerte, Dein
Berllingen >» erstillen, so alt, daß schon Gras darüber gewachsen
ist... Wohl denn, ich will zu Deiner Trauung kommen und Deinen
Wunsch erfüllen.
haldeky schrie vor Freude kam aus. Er blieb noch Stunden
in traulichem Gespräche bei seinem Freunde: dann, nachdem sie ver
abredet hatten, am nächsten Morgen nach der Stadt zu fahren, schieden
sie unter warmen Hündcdlücken.
— Noch ein Wort, Albert, sagte zum Schlüsse Zaründy. Was
für ei» Mensch ist eigentlich dieser Gabriel Garam? Neulich war «l
da und suckle mich, wie meine Tientilcnle mir sagten. Er war von
Dir gekommen, bei Dir habe ich seine Bekanntschaft gemacht: aber
bevor ick in Berieff der Rennpserde ein Kompiignieverbäiliiiß mit
ihm eingehe, möchte ich doch oiienlir! über ihn sein.
— Er ist ein reicher Privatier, m der Männergeseitscha)>
längst ausgenommen. Ergibt sich so, als gehörte er za uns: ee-
sckeint, daß er mit noblen Passionen zur Well gekommen ist.
Beide lachten über Gabriel Garam.
— Ick glaube, wir dürfen unser Wesen Nicht dein Schein
zuliebe opfern: allein die Strömung der Feix ersorderl, daß wir
dann und wann auch solche Leute zulassen, was übrigens fast immer
zu ihrem eigenen schaden geschieht. 'Auch viele von lind gehen in
Folge der ihre Kräfte übersteigenden Ausgaben zugrunde: ei» citier
Mensch diese» Schlages aber wird rmreildar ein Bettler. Er
strengt sich an und ist nichi im Stande, mit im■ gleiche» Schritt
zu ballen.
— Die gesagt: er ist ein reicher Mann.
— Ich kann demnach unbedevilich in Betreff oer Pierdc eine
Gemeinsamkeit mit ihm eingehen?
— Derzeit ja. Später will» Du die Entwicklung der Dinge
selbst venolgen können und tarnt Dick "'.rückziehen, sobald Tu e-> für
gut findest.
— Du trittst jetzt in seine Verwandtschaft ein?
— Nein: das Mädchen, das meine Frau wird, steht in keinerlei
Verwandtschaft mit der Famüie Garam und das nl mir angenehm.
Damit schieden sie und .Hctldeiy »ihr bei hellem Mondlichte
beim, in oer besten Stimmung, von den schönsten Hoffnungen aus die
Znkuiitl erfüllt, welche ilim ein neues, rndiges, angenehmes Lebe»
verhieß..,
Vierzehntes Kapitel.
Für halb zwölf Uhr war die Trauung bestimmt. Der Bräutigam
»nb sein Zeuge waren schon uni nenn Uhr in der Stadt.
So hell am Abend der Mond geschienen, so glänzend zog am
Morgen die Sonne herauf und Alles lachte in der Nalnr. Einige
Strahlen verirrten sich auch in das düstere Haus Garam, wo Emma
mit Thränen in den Augen und einem erzwungenen Lächeln auf den
Lippen die schöne, traurige Braut zur Trauung niikleiücte. Nur mehr
eine Stunde trennte Laura von dem Augenblicke, da sie einem unbc
kannten Manne eivige Treue schwören sollte, einem Manne, den sie
zweimal in ihrem Leben gesehen hatte, von welchem sie wußte, daß er
sie nur aus Interesse hcirarhc, während sie selbst aus Noth seine
Frau ward.
Am Morgen halt? 'Laura noch alle ihre Arlfiten im Haufe
verrichtet; dann halle sie sich in ihrem Zimmer cingeschloffen, lange
und inbrünstig gebetet. Für nenn Uhr hatte sich Emma angesagt.
Die Tiiür ging aus nno Frau Garam lrak bei ihr ein, mit
einem Schriftstück m der Hand. Ihr Antlitz zergle einen Anfing von
tltührung. Dirs war slir Laura dermaßen ungewöhnlich, daß sie mit
Belwundcrung die. r vni:i unblickle.
— Ich bringe Sir ei» Geschenk, begann die Wiiwe, den gesetz­
lichen Air darüber, daß ich Dich adoplirt habe. Kxmstig wirst Du
Laura Garam heißen und um ^.agc Deiner Trauung wirst Du unter
dttgem Namen in das Matrikeibuch eingetragen werden.
Mit stummer Belroffenheit stand das Madien vor Frau
Gamm Bwles halte sie von ,hr erwartet, nur da? mchi. Da? größte
Ge)chenk, das stt ,hr machen tonnte; sie rettete sie vor der äußerste»
-chande, uidem ,,e es möglich machte, daß sie in das Blarrllelbuck,
mit einem ordentliche,t Famillennamen eingetragen ward. Eiern b-lle
pe sich chr zn «Men geworfen, allein sie ivnr zu stolz dazu, und die
Herrin war zu stolz, um es anznnehmen. In geschästsmäßigem Tone
war ihr diese unermeßliche Gunst besannt gegeben worden, ohne ein
Wort der Begründung, ohne ein Wort der Liebe: uno dock war
dies ein so reiches Geschenk, eine so große, unsagbare Ausmerk'an-Ieih
daß es dafür nicht genug Worte des Dante- geben konnte.
(Fonietzung


[ 2023-06-29 10:38:40.339 - 19000118 - Seite 6 ]
äsn
Mnsenm (A-repeserstraße 72). öeöffnei
»»
. Spital des Vereins born Keiften Sretij
_ —Jbabniiojej Krankenbesuche täglich Nachmittags bei
_ -Gurken I. ftleffe von 2 bis 6 Uhr, bei den Kranken n. Klaffe von
* *» 4 Ute, zu welch letzterer Zeit auch Fremde das Krankenhaus be-
nttelgen tonnen. Die ordentliche Berpfteasgebühr in der l Klaffe beträgt
8 obtt 12 k, in der u Klaffe 4 k pro Tag. In der letzteren Klaffe ist
auch die ärztlich« Behandlung mit inbegriffen.
Zfttergnrten den ganzen Tag über geöffnet.
(Die H o s j a g d c n.) Aus M ü r z st e g. 16. d. M.,
wird gemeldet: Zu den Hosjagde» sind hier S e. N! a j e st ü i,
Prinz Leopold von Baiern. General Adjutant G. d. K. Gras
Paar, die Flügeladjutanten Fürst D i« t r i ch st« i n, Ritter
v. W e s s e l y und Koroellentapimn Ritter v. H ö h n c l. der
Ches des Generalstabes FZM. Freiherr v. B e ä, storpstommanoanl
G. d. G. Gras U c x k ü l l- G y l l e n b a n d, Oberstjäger-
Meister Freiherr v. G n d e n u Genera l-Kavallcrie-Jnsyekior
FML. Gras Paar, Lberstküchenmeister Gras B e l l e a a r d e,
Leibarzt Dr. K e r z l, Erster Ltallmeifter <4ras K i» i t n und
fön. bairischer Oberlieulenanl v. N a g l eingeki offen. NacknniOag-
bei prachtvollem Wetter erfolgte der Höllgrabenlrieb. Da? Einschließen
gelang. Der Gesammtabschuß betrug über 50 Stück. Bon Lr. Majestät
wurden drei Stück gestreckt, vier Stück wurden nachgcsunven. Von!
Prinzen Leopold wurden elf Stück gestreckt.
(Leo T o l st o i.) Der Gesundheitszustand oec- Grasen Leo
T o l st o i hat sich so weit gebessert, daß der greise Schrijnieller seine
Thätigkeit wieder aufnehmen konnte. Wie die „Rußkija Wjedoniofti"
melden, hat Graf Leo Tolstoi bereits eine neue Erzählung aus dem
Bauernleben zu schreiben begonnen, die in einer Moskauer Wochen­
schrift zum Abdrucke gelangen soll.
(Konkurrenz für einen Zeitungs-Dcpeschen-
kodex.) Der internationale Preßverband schreibt eine Konkurrenz
für die Abfassung eines Depeschcnkoder für Zeitungen aus. Derselbe
muß einsach und klar und für jede Sprache anwendbar sein. Preis-
arbeiten sind bis 30. Mai l- I. an den Vizepräsidenten des inter­
nationalen Preßvcrbandes E- Torelli-Biollier (Mailand, Via
Paleseapa 6) einzusenden, wohin man sich auch ivegen näherer Aui-
klärnngen zu wenden hat.
(Die Ehrenpreise der Nobel-Stif­
tung.) Wie aus Stockholm berichtet wird, sollen demnächst
die Ehrenpreise des Nobel'schen Millionen-Fonds zum ersten Male
vertheilt werde». Die Bestimmungen des ursprünglichen Vermächt­
nisses sind, wie man weiß, nachträglich niit Genehmigung der leib­
lichen Erben des Verstorbenen abgeändert worden: die Preise werden
nunmehr nicht nur Arbeiten zuerkannt werde», die „während des
zunächst vorhergehenden Jahres ausgeführt worden sind, sondern
auch ganz hervorragenden Arbeiten früherer Jahre". Soweit bekannt,
werden unter Anderen Prosessor Röntgen, M a r c o n i,
Nordenskjöld (für ivissenschaftliche Entdeckungen), Henry
D u n a n t („Rothes Kreuz") und Frederik B a j e r (Fricdens-
verein) in Vorschlag gebracht werden.
(Ein seltsames Tcstainen t) hat der gestern in Ant
werpen verstorbene Kommandant C a d e t vom 7. Liiiien-Regimcnl,
ein ausgezeichneter und bei seinen Kameraden sehr beliebter Offizier,
gemacht. Es lautet also: Ich verzichte auf alle Ehren. Ich wünsche,
daß meine Bestattung zu so früher Stunde als möglich stattsindet,
in einfachster Weise- Ich wünsche Niemanden bei meiner Bestattung.
Wenn ich dadurch nützen kann, so schenke ich meinen L e uch-
nam einem Arzt oder einem Stndirenden, der
noch Prüfungen z» bestehen hat."
(D u e l l.) Nach einer Meldung des „Slowo Polskie" aus
K r a k a u fand dort heute wegen einer Ehrenbeleidigung ein Säbel
duell zwischen dem Reichsraths-Abgeordncten Rappaport und
dem Redakteur eines Witzblattes, L i p i n s k i, statt.
(Jugendliche S e l b st n» o r d- K a n d i d a t i n c n)
Heute Morgens sprangen in T e m e s v a r, wie man uns ineldek,
zwei Mädchen im Alter von 14 und 12 Jahren von einer Begabrncke
m die mit Treibeis bedeckten Fluthen. Ein vorübergehender Soldat
des 89. Infanterie-Regiments sprang ihnen nach und es gelang ihm,
die beiden Kinder anS Ufer zu bringen. Paffanten brachten sie in
da« nahe Mauthhaus, wo sie alsbald zu sich kamen und erzählten,
Anna und Bertha Ständler zu heiße». Ihre Mutter, eine arme
Wäscherin, der sie «inen Gulden entwendeten, für den sie Näschereien
kauften, habe sie gezüchtigt und ihnen obendrein mit der Anzeige bei
der Polizei gedroht. Die Furcht vor der Strafe hätte sie nun
bestimmt, genieinsam in den Tod zu gehe». Die herbeigerufene Mutter
verfiel, als sie ihre Kinder erblickte, in Weinkramps und scheint
untröstlich über die Folgen ihrer Strenge zu sein. Der Soldat, der
die Kinder aus den Fluthen rettete, war inzwischen verschwunden.
(GestohlencEbektrizität.) Bekanntlich ist es in
letzter Zeit zu wiederholten Malen schon vorgekommen, daß an die
elektrischen Leitungen von ftemder Seite Vorrichtungen zur Ableitung
des elektrischen Stromes angebracht wurden, um ihn zu Beleuchtungs­
oder motorischen Zwecken zn gebrauchen. Die dagegen eingebrachten
Klagen wurden von den verschiedenen Gerichtshöfen in verschiedenen
Ländern in einander widersprechender Weise entschieden, da man über
die Frage des EigenthnmsrechteS an den elektrischen Strom nicht einig
war und eine Bestiminung hierüber in den Gesetzgebungen eben nicht
vorgesehen fft. Auf das Bemühen der Elektrotechniker hat sich die
deutsche Regierung jetzt entschlossen, ein sogenanntes Elektrizitütsrecht
mit den folgenden Bestimmungen zn entwerfen. Wer den elektrischen
Strom aus einer fremden Leitung in unberechtigter Weise ausnützt,
wird bis zu 1500 Mark Geldstrafe oder entsprechendem Gefägniß
bestraft. Es kann auch auf zwei Jahre Ehrverlust erkannt werden.
Entsteht dem rechtmäßigen Eigenthümer hiedurch auch Nachtheil, kann
die Straf« verschärft werden. Auch der Versuch ist strafbar. Jedoch tritt
die Strafverfolgung nur aus Antrag ein. In dieser Form wird das
Gesetz dem Bundesrath zugehen. Die weitere Frage, ob Jemand die
Führung ftemder Drahtleitungen über sein Gebiet vermehren oder
Entschädigung verlangen kann, wurde in das Gesetz nicht ausgenomincii,
obwohl auch hierüber die Mißhelligkeiten an der Tagesordnung sind.
(BeseitigtesVcrkehrshinderniß.) Der Ver­
kehr zwischen den Stationen Bogya Geller und Tan» Nemes Ocsa
der Eisenbahnlinie Komorn—Duna-Szcrdahely ist nach Beseitigung
der bestandenen Verkehrshindernisse in seiner Gänze wieder aus­
genommen worden.
Sport.
Rennen.
Dsfiziersrenne». Wir haben bereits der vom Offiziers-
Ren»verein zu Oedcnburg ausgeschriebenen diesjährigen
Rennen zu Oldenburg t28. und 29. April) und Prcßbnrg (6. Mai
gedacht. Die Rennen sind durchwegs sehr gut dotirt und mit einer
Fülle von Ehrenpreisen ausgestaltet, die einerseits von Sr. Majestät,
andererseits von den Erzherzoge» Franz Ferdinand, Otto, Ludwig
Viktor, Friedrich, Eugen. Josef, Franz Salvator, Ferdinand Karl,
den Erzhcrzogiiien Jfabella und Maria Joscfa. dem Herzog Erntt
August von Euinberland, deni Prinzen Friedrich zn schaumburg-
Lippe, dem Honvedminifteriuin und der Adclskaffe des Ledenburger
Komitats gestiftet wurden- Mit reichen Subventionen habe» der
Ungarische Jockey-Klub und der Jockey Klub für Oesterreich die
Meetings dotirt. Au» die Stadt Ocdenburg wendete einen Preis von
1200 Kronen. Die Hauplnummcrii des Meetings sind toigenbe:
Große Ledenburger Steeplcchase (Ehrenpreis des Erzherzogs
Otto und 3000 Kronen, 4*00 Meier), am 2h. April; .'imist
Hürdenrennen (Ehrenpreis des Erzherzogs ,z-crdiiia»d^Karl und
3000 Kronen. 2800 Meter), und Offiziers-RennvercmS «teeplechase
(Preis Sr. Majestät und Ehrenpreis der Erzherzogin Maria Jo,e»a.
4800 Meter), am 29. April; Großes Armee Jagdrennen (Ebrenpreis
Sr. Majestät »nd 5000 Kronen, 5000 Meiert; Herzog von Enmber
land Hürdenrennen (Ebrenpreis der Erzherzogin giabeila und rt>00
Kronen, 2800 Meter), am «. Mai-— Mcbrcre Rennen tragen den
Vermerk: „Für Pferde, welche seit dem 1. Jänner 1900 nicht m
Trainers Hand ivaren." Diese Bcftininiung, die ivir auch für ein­
zelne Renne» des llii,zarischen Herrenreiter Verbandes gewünscht
hätten, ermöglicht »ichl nur jenen Ofsizieren, die hohe Trainingkosten
nicht zu hesireiieu in der Lage sind. die Theilnahme an diese»
Rennen, sondern sie animirt auch paffionirte Reiter, sich am Rennen
reiten zu belbeitigen.-- Seil dein Bestände des Rennvereins (1891)
kame» a» Rennprelscn N5.0t5 Kronen and 50 Ehrenpreise im Werthe
von 30.000 Kronen juv Berti,eitung.
. Aus rrainingquartiere». Herr Gedeon Roboncry
lätt durch lernen PrniaUrarner 0. Mmuiuli ncunzcbn Pferde für die
Ereignisse des kommende» Rennjahres oorbercilen: sechzehn dieser
Pferde sind Nachkommen des eingegangene» „Areadiau". Herr
Ältkolaus v-^ z e i» e r e hat bei -W ,9, a iv », roiis nietn iveuiaer
als 19 dreijährige >,!id altere Pferde und 14 zwcijabrige int Trainina.
Wen» „Matchbor" mit seineiu riveitc» Jahrgange die große» in ihn
gesetzt«» Hoffnung«:! erfüllt, bau» ,itehl Herr» Nikolaus v. Sremerc
eine gute Saffoii bevor, den» er besitzt acht zweijährige ..Malchbor"-
Produkte. Bon älteren Pferde» verdienen „Destillateur", „Felenl".
„Loindelle", ..Toprouieni", „Stenibusk" unb ..Sobri" genau», *»
werden- Tminer Mam arbeitet außer den czeniere scheu Pferden »och
S‘ Michael Esterhäjy's „Morinck' und sechs Pferde des
ea Franz Esterhazy- Als erster zocken wird für den Siaü
nat ür lich wieder R- Eleminson thätig fein.
TfawHtimSticSfttfiH.
Herr A l s r e d G u k t in a nn. Mitchef derBauunternehmnngs-
sirina I. Guttmann u. Söhne, Budapest, verlobte sich mit dem an-
muthigen Fräulein Jenny Stein, Tochter des Kaufmanns imd
Gutsbesitzers Jsidor Blitz, Katymär.
l .K ü n st I i ch e ß Trommelfell.) Nach dem Systein der
Telephonmujchel hat der Be^irksarzl in Esaba Herr Dr. Franz
Walisisch ein künstliches Trommekftll erfunden, respektive kon-
ftrnirt, durch welches das rumirie menichlichc Trommelfell
voükoramen ersetzt werden kann. Dasselbe läßt sich ohne jede
Operation leicht ins Ohr einfügen und ist von außen überhaupt
nicht bemerkbar.
0)1 u- i m »i er b i e O r i a i n a t s l a s ch e.) Liebhaber des
srailzostschen Liquenr» ,B c n e J i i-1 t u e* iFeeamp) mögen sich
selbigen im eigensten Jmereffe m Eaics und Restaurants immer »nd
unter allen Unistanoen in der Oriqmalstasche seroiren lassen. Ein­
sender diele» Hai oft den grotzien Mißbrauch in öffentlichen
Lokalen, namentlich »in Bt-m-ilictine luahrnehmen müssen, um sich
nicht NIU der Bitte UNI Beroffenilichung dieses Mahnrufes an die
Tagespieffc rn ivenöen. ))!a» achte aus das O. O. M, (Deo Ujitimo
Maximm der rnndeii Eugaelle und die tln'.ecschru'r A. Le^rami aine.
)l t a; i e n G efichis -Ereine 1 ü., Akazien Seife 50 kr.,
Akazien Poudre, weiß. rosa. creme 5a»kr. Diese allgemein beliebten
Schönheitsmitiel sind gesetzlich geschützl. Erhältlich in den 'Apotheken.
Hauptdepot: Apotheke G. Kr iegner, Budapest, Ealvinptatz.
Offener Sprechsaal.
Für Form und Jnboli des unter dieser Rubrik Folgenden ist die Redaktion
nicht verantwortlich.
Gs ist sonderbar,
daß viele Leute, die sich an etwas gewöhnt haben, einen wahren
Widerwillen dagegen empfinden, einen Versuch mit etwas Neuem zu
machen, selbst weil» das bisher Benutzte nachgewiesen geringeren
Werth hat, als das Neue. So geht es z. B. mit Mundwasser. Man
hat sich an irgend ein Präparat gewöhnt und lediglich aus Gewohn­
heit versäumt man eineii Versuch mit Besserem zu machen. DaS zur
Zeit anerkannt beste Mund- und Zahnwaffer ist „Kosn»»“, weil es
die Mundhöhle desinsiszirt, das Zahnsieisch kräftigt und die Zähne
konservirt. Der überaus ersrifcheude Woblgeschniack des „lioswin"
erweckt übrigens schon nach dem erste» Versuche den Wunsch, es
dauernd zu gebrauche».
Flasche fi. i.~, lanqc erbalttich in Apolbeken, desjLrc» Tro^erien
und Parsiimerien. General Reprascntan;: Maximilian Ftsaler, Wien, lü., Hinlere
ZollEmkEskrr'sje 3.
Engros-Depot Badapest: Josef v. Török.
mmm vrr ooncjentrirten troffen von
GlSEtJ BRAVAIS't
lind du WlrUimsli mütel BLUTAHWUTH, BLEICHSUCHT,
is au.es aootheivkn zu HAit.N-, OHOS' 130. rus Lafayette. PARIS
Xolonialvaaren-Reisetrier«
gen Bedingungen gesucht. Offerte unter „Repräsentation 4800" an
die Administration d. Blattes eibelen. 561
Vom tiefsten Schmerze gebeugt, geben die Unterzeich­
neten im eigenen, sowie auch im Namen der Gesammtfamilie
die Trauernachricht von dem Ableben ihrer »nvergeßlichen
Gattin, Mutter »nd Großmutter, der
im Dr, Samuel Sachsgn.Paula Hatschek
welche nach kurzem schweren Leiden am 16. d. im 51. Lebens­
jahre und noch dreißigjähriger überaus glücklicher Ehe ver
schieden ist. Die Beerdigung der theuren Verblichenen findet
am Donnerstag, 18. Jänner, 10 Uhr Vormittags, vom
Trauerhause (krirLIx-utera 27) im neuen isr. Friedhose statt-
Budapest, am 16. Jänner >900.
vr. Samuel Saohs als Gatte. Hilda Letaler geb. Saeha,
Edgar Saeha als Kinder. Hareell Heialer als Schwieger­
sohn, PaU Heister als Enkel. 565
Kranzspenden werden dankend abgelehnt.
Kommunal-Angelrgenheiten.
Hauptstädtischer Munizipal-Ausschutz.
— Ordentli cki e 0) c n e r a l v e r s a in m l u n g.—
Die Tagesordnung der heutigen Generalversammlung bot nicht
viel des Jnlereffaiilen; sie wurde denn auch in ziemlich rascher Folge
erledigt. Von den Beschlüssen, die gefaßt wurde», ist der aus die Regu-
lirung, beziehuilgsweisc Erweiterung der Kleinen Kronen- und der
Alten Postgasse im IV. Bezirk bezugbabende hervorzuheben. Der
Verlaus der Sitzung war folgender:
Den Vorsitz führte Oberbürgermeister M ä r k u s.
Präsidialmittheilunaen. Der Vorsitzende theilt mit,
S e. M a j e st ä l d e r K ö n i g habe für die ihm zum Jahres.
Wechsel übermittelten huldigenden Glückwünsche des haupistädtifchen
MmiizipiuniS allcrgnädigst seinen Dank entbieten lassen. (Eljenrufe.)
Der Vorsitzende machi ivcitcrhin Aliltheilung von dem kürilich
erfolgten Ableben des MagiitratsnorärS Geza M a r i ch. Redner
gedenkt der Verdienste des trefflichen Dieners der Hauptstadt und
beantragt, der Munizipal• Ausschuß möge seinem Beileid in den ber
kömnilicheii Forme»: protokollarisch und durch ein Beileidsschreiden
an die Witwe des Dahingeschiedene», Ausdruck geben. zZustimmung.)
Zur Besetzung der durch das Ableben Marich's erledigten Stelle
eines Magiitratsnolärs l. Klasse ist ei» öffenilicher Konkurs aus-
ziischrcibeii.
FnkerpcUationen. Hieraus sorgten mehrere Interpellationen.
Sigmuiid Niedre» klagt über den mileidlichen Zustand, daß
der durch die militärischen Ercrzilien auf der Kcncralwiese auf­
gewühlte Staub die ganze Ebristinenstadl in Staubwolken hüllt,
so daß sich das Wohnen i» diesem gesundesten Theile der
Hauptstadt unerlräglicki gestalte. Er kragt, ob der Bürgermeister gc-
joinicil sei, Abhilfe anzustreben .- -Bürgermeister Halmos erklärt,
gründliche Reuiedur ließe sich mir durch den Ankauf und durch die
Parkirung der Generaliviese schaffen, die Forderung des Militärärars
wäre jedoch so cxordiranl, daß momenian an einen Ankauf nicht zn
denken sei. 'Immerhin iverde er sich mii dem 4. Korpskommando in
Verbindung fetzen, um wenigstens eine Milderung des unzweifelhaft
vorhandenen Ücbelstaiides zu erzielen.— Die Antwort wurde ;nr
Kenntniß gcuomiuen.
Dr. Michael Ta l a n fragt au, ob der Bürgermeister bc-
absichligc, die Angelegenheit der durch den Verwaltungsgerichtshof
scstgestelltcn Konnnunalsteuerpsticht der Beamten der k. ung. Staats•
Ixtimcn und der Beamten der Maschinenfabrik der l ung. Staats-
bahne» vor den Munizipal-Ausschuß zu bringen.- Es wäre dies aus
dem Grunde wüiilchenswerlh, damit die Generalversammlung Gele-
geiiheil finde, zu entt'cheiden, ob sie nicht etwa aus Billigkeilsrücksichteii
von der Eiirtrelbuiig der auf fünf Jahre sich erstreckenden Rückstande
abfeben wolle> (Widerspruch.)— Bürgcnneister HalmoS erwiderte,
die Sache käme demnächst an den Dkagistral, der sich auch über die
Frage werde schlüssig werden müssen, ob der Generaloersammluntz
eine Vorlage zu niilerbreilen sei.— Die Antwort wurde zur Kennlnitz
gciiommeu..
Gcra P v I ö n y i fragt an. was geschehen ,e, nnl den Z'nien
der 10.000 Gulden- Stistung, welche die Stadlbehörde im Jahre 18od
aus dem Erträgiiiste der Huldigungsfeftzugs-Tribüncn zu Gunsten der
Esaiigo Schulen errichtet habe) Er (Redner) sei nämlich von deni
«eelsorger der Esängogemeinde Jstensegits in der Bukowina per-
standigl worden, daß die Gemeinde trotz aller Uraenzen noch keinen
Kreuzer erhalten habe. Der Seelsorger fügte auch die bittere Bemer-
kunz hinzu, daß wenn es sich um emo rumänische oder ruffffche
Schule handeln wurde, man wohl der Flüffigmachung der Sübven-
twn nicht so lange nachlaufen müßte.— Die Interpellation wftd an
den Bürgermeister geleitet.
sodann die Tagesordnung.
WirrhschaftSangelegenfteiten. Magistratsrath V a ß i-
■ D1 tu, re,trute über mehrere Wirihschastsangelegenheilen von ge­
ringer Bedeutung; sie wurden solgendcrniaßen erledigt:
Aus Antrag der Forstkommiffion wurde zur Abrundung de§
-b," <' r 5 o r e k“ benannten Forstgebicles ein 24'2*' »o Onadrat-
klaner großes Grunostück. Eigenthum von Jgnaz «chedel, zum Preise
von ,l Kronen für üie Ouadratklaster angckanfl.
Tee Pfarrer von Renstist Dr. Adam Oll schritt zu Gunsten
seines Kantors Kajeta» S z a u t n c r um einen Onarlierbcitrag von
4<«0 Kronen ein und der Magistrat unterstützt dieses Gesuch mit dem
Hinweise auf die Verhältnisse Szautner's, der als Kantor Alles in
Allem nur ein Einkommen von 700 st. besitze und für acht Kinder
Sorge zu trage» habe. Die Generalversammlung beschloß, dem Gesuche
Folge zu geben.
Nachdem das Karlskasernengebäude dadurch, daß in ihm
sommtlichc städtischen Zentralamler unlcrgebrachl werden, thatsächlich
das ,.Z enkral-Stadlbau s" geworden ist, und die jetzige
„r-ladthausgaffe", in Folge der inncrstädlischen Regulirungen, binnen
Kurzem aufhören wird, zu erlstireu: wird aus Antrag des Magistrats
b> schloffen, au den Banralh das Ersuchen zu richte», daß er der
..G r e n^a d i e r g a s s e", der bekanntlich die Haupffahade des
Zentral Sladthauies zugewendet ist. den Namen -Vüro^dür-uteAi'
beilege.
Ein Berichi, wonach Frau Irma T y r o l e r ein Grundstück
an der Soroksärerfiraße, das ihr als „Knochen-und Hadern Sammel­
platz" einem ermäßigten Preise verlaust worden ist, nicht genau
der Bestimmung entsprechend verwende, soll der Vorlage gemäß, im
Hinblick auf die geänderten Verhältnisse, mit dem Beifügen znr
Kenntniß genonimen werden, daß der Magistrat nach weiteren drei
Jahren Bericht zu erstatten habe, ob die hier in Rede stehende
kontraktliche Beschränkung für die Folge ausrecht zu erhalten wäre,
oder nicht. Dr. Ernst Hecht beantragt, die Angelegenheit von der
Tagesordnung abziisetzen und an den Magistrat mit deni Auftrage
zurückzuleiten, einen konkreten Vorschlag erstatten zu wollen. Tr. August
K o m! ö s wünscht vor der Entscheidung das Gutachten der Rechts-
kommiffion einzuholen. Die Generalversaminlung belchließt im Sinne
des Antrages vccht.
Die Pttilharmonische Gesellschaft schritt um Beschaffung
cii,er Orgel für den großen Saal im städtischen RcLoulengebüude
ein. „In dem musikalischen Leben der Hauptstadt— heißt es in der
Eingabe— ist schon seit Langem eine Lücke wahrzunehmen, indem
jene Vereine, welche sich die Pflege der klassischen Musik jur Ausgabe
stellen, in Ermangelung einer entsprechenden Orgel große Orchester-
werke nicht zu exckutiren vermögen und daher auch nicht, wie andere
Städte, sogenannte Monstrekonzerte, z» welchen außer einem mehrere
Hundert Köpfe zählenden Gesangskorps und einer Kapelle auch eine
Orgel vonnölhen ist, zu veranstalten." Der Magistrat beantragt,
dem Gesuche der Philharmonischen Gescllschasl entsprechend eine
Orgel zu beschaffen und zu diesem Zweck ein auf 6t>00 Kronen lautendes
Offert der Fnnskirchncr Orgelbauer Firma Josef Augster ». Sohn z»
»cceptire».— Anton N e m a i ist bereit, den Magistratsantrag
unter der Bedingung zu acceptiren, daß für die Benützung der
Orgel ein Pachtzins von 600 Kronen jährlich entrichtet werde.—
Peter Kasics erklärt sich für die Vorlage.— Sigmuiid
Medley ist gegen die Vorlage, da die Philharmoniker reiche
Einnahmen erziele» und sich eine Orgel aus Eigenem leisten können.
— Bürgermeister H almos führt aus, daß hier nicht nur höhere
kulturelle Interessen darauf hinweisen, den streng siskalischcn Stand­
punkt zu rerlaffen. sondern daß auch die obwaltenden Umstände die
Anschaffung der Orgel aus öffentliche Kosten fordern- Das In­
strument werde ja nicht ausschließlich von den Philharmonikern,
sondern auch bei allen anderen Redouten-Konzerten benützt werden.
Eigentlich hätte die Stadtbehörde schon längst eine Orgel beschaffen
sollen. Die Vorlage wurde sodann mit großer Majorität a n-
genommen.
Behördliches Arfteitsvermittlungs-Jnstitut. Der
Handelsminister fordert die Stadlbehörde auf, in die Leitung des von
ihin ins Lebe» gerufenen Arbeitsvermittlungs Instituts sechs Mit­
glieder ;n entsende». Die Generalversammlung delegirt den Magistrats­
rath Georg L u n g und die Repräsentanten Dr. Franz H e l t a i,
Adolf Fenyvessy, Dr. Wilhelm V ä z s o n n i, Josef Dezscnyi
und Dr. Rudolf Havas.
Margitspital. Für den römisch katholischen Seelsorger des
A l t o f n e r M a r g i l j p i t a l s wird, auf Antrag des Magistrats,
eine Onartierpaiischale im Betrage von 400 k bewilligt.
Rekurse. Im Sinne der zugehörigen Magistratsantrage
wurden folgende Rekurse abgelehnt: von Dr. Georg Räcz, Frau
Josef Herczog, Frau Ludwig Baumgarten, Soma Waldmann, Frau
Ivan Schlenker und Genossen.
Die Direktion des „M a g y a r S z i n h ä z" rekurrirte
gegen den Bescheid des Magistrats, wonach ihr die Bewilligung zur
Abhaltung von Älachinittagsvorstellungen an jedem Donnerstag mit
der Begründung verweigert wurde, daß die Feuerwehr zu wenig
Mannschaft besitze, um auch zu diesen besondern Vorstellniigen die
vorschriftsmäßige Feuerwache beistellen zi, können. Die Vorlage gab zn
einer längeren Debatte Anlaß.— Dr. Frau; HaIäß beantragt, dem
Magyar Szinhäz die erbetene Beivilligung zu ertheilen. Nachdem die
Stadlbehörde dem Nationaltheater und dem Lustipiellheater die
Abhaltung von ÄlachniiltagsvorsteUungen erlaubte, sei es ein Gebot
der Gerechtigkeit, dem Magyar Szinhäz gegenüber die gleiche Rücksicht
wallen zu lasse».— Tr. Michael S z a l a y wäre nicht abgeneigt,
die Bitte des Magyar Szinhäz zu erfüllen. Vor der Entscheidung
möge jedoch die Theateruntersuchungs-Koimnission angewiesen werden,
zu prüfen, ob das Theater in allen Stücken den Bestinimungen des
StattllS enffpreche.— Soma B o r o s unterstützt den Magistrats-
autrag.— Geza Polönyi hegt zwar Bedenken, die studircnde
Jugend ins Theater zu locken, da der Theaterbesuch derselben
keinerlei positiven Nutzen biete und höchstens dazu diene, ihre
sinnlichen Instinkte zu wecken. Die angesucht« Bewilligung könne
indeß aus Billigteilsgründen nicht verweigert werden, doch hätte das
Magyar Szinhäz die Kosten der zur Nachmittagsvorstellung zu ent­
sendenden Feuerwache zu bezahlen.— Dr. Sigmund H a j ö s erklärt
sich für den Szalay'schen Vertagungsaiitrag, Sigmund M e d r e y
für die Vorlage.— Bei der hierauf vorgenoinmeiieii Abstimmung
wurde der Antrag des M a g i st r a t s mit 87 gegen 59 Stimmen
a n g e» o m in c n n»d damit der Rekurs abgelehnt.
Ltratzenregulirungen. Anläßlich eines an der Ecke der
Kronprinz und der Kleinen Kronengassc auszuführenden Neubaues
stellt der Magistrat den Anlrag, neue Regulirungslinien für die
Kleine Krone n- und weilerhi» auch für die Alte P o st g a s s e
in der Weise zu bestimmen, daß die letztere Gaffe nach ihrer süd­
lichen Seile hin aus 10 Nieter, die erstere Gaffe aber, ebenfalls nach
Süden, aus vier Klafter erweitert werde. Die Durchführung dieser
Rcgnlirung hätte nach und nach in dem Maße, als sich hiezu durch
Anfführiina neuer Bauten Veranlaffung bieten, wird, zu erfolgen,
wobei zu bemerken, daß die Einlösung ganzer Häuser zu Lasten der
Kommune, die Einlösung von Extensionen aber zu Laste» des Bau-
rathes zu bewerkstelligen sein ivürde. Die Vorlage wurde
a e c e p t i r t.
Für das im Jniereffe der Regulirnng der Königin-
Elisabeth-Straße zu deniolirendc Gebäude von Josef Fuhr-
niann ivird die von dem Eigenthümer geforderte Entschädigung in
der Höhe von 15.000 st. bewilligt. Ein Grundstrcifeii von 17-80
O.uadratklastern, der zur Straßcnerweiterung erforderlich ist, wird un­
entgeltlich der SMdt überlassen.
Die R e g »l i r u» g der H u >, A a r! a st r a ß e betreffend,
hatte sich schon früher der Munizipal-Auslchuß für eine durchgehends
gleich bleibende Straßenbreite von 24 Klaftern entschieden. Aus­
genommen wurde blos ein in die Unterfahrt der Biehtriebstraße
sallender kleiner Abschnitt, der 18 Klafter breit projektirt wird. Der
hauplstävtische Baurath widersetzt sich diesem Arrangement, indem er
das mit Kcnehmignng des Ministers des Innern bereits festgestellte,
verschiedene Straßenbreite,, (von 18, 20 und 24 Klafter») konlem-
plirende Regulirungsprojckt für durchaus cnlsprcchend bezeichnet und
auch darauf biuwcist, daß mit Berücksichtigung des festgestellten Re-
giilirungsplanes bereits kostspielige silcubaulen anfgefübit worden
seien, die im Falle einer Abänderung des Planes ganz
oder thcilweisc er-propriirt werden müßten. Diesen Einwen­
dungen gegenüber empfiehlt der Magistrat, auf dem neuen
Regulirungsplane zu beharren und eventuell zu Gunsten des
von dem Munizipal-Ausschustc ciugenomiiicncn Standpunktes die
Entscheidung des Ministers des Innern anzurufen.— Dr. Franz
HcIlar erklärt sich gegen die Vorlage, deren Annahme die end-
giliigc 9!lederlage der von der Stadlbehörde vertrelcncn Ansicht be­
deuten würde; die Hungariastraße müsse in einer Breite von
24 Klaftern angelegt werden. Der Minister würde, wenn er zwischen
dem Standpunkte der Hauptstadt und dem des Baurathcs zu ent­
scheiden halle, sicherlich für den Baurath opliren. Da heiße es nun,
aus Opportuttitätsrücksichlen sich mir dem Baurathe nochmals ins
Einvernclimen setze», um wenigstens noch zu reiten, was zu rette»
ist. Redner ttellr den konkreten Anlrag, die Sladtbehörde möge dem
Baurathe proponiren, die Breite der Hungariastraße dort, wo bereits
an beiden Teilen Gebäude stehe», mit 18, an allen übrigen Ab­
schnitten aber mit 24 Klaftern festzustellen.— Geza Polönyi
wünscht zunächst das Gutachlen der Baukommission einzriholen.—
Der Vertagungsanlraq wurde hierauf inil deni Hinzufügen an-
a enommen, daß das Gulachlen der Baukommisfion schon der nächsten
leneralversammlung vorzulegen sei.
Ein nener gierbrnnnen. Aus Antrag des Magistrals
wird befchlossen, daß der von weiland Ludwig Millacher ge-
stiftele Zierbrnnnen, für den bereits, milfamnit den Zinsen, 24.900 st.
zur Verfügung stehen, aus dem Corvinplatze im II. Bezirke zu
crrrchtcn fei.
wurden bewillig!: Für die Ordnung der C s a b a-
gasse rm I. Bezirk bis zur Höhe von 1075 st.;— sur die Ordnung
der Tölgyfagasse im ll. Bezirke bis zur Höhe von 2800 st.;—
für das Mehrerforderniß des römisch-kalholischen Reli­
gionsunterrichts 3233 st.
Rene LchnlgeftLnde. Aus Einschreiten des Jranzstädter
II. Schulsiuhles wird beschlossen, das ehemalige Manchhans an der
Uelloer und Orezvftraße als Kinderbewahranstalt adcwnren
zu lasten.
Der Magistrat stellt den Antrag, das 231-62 Ouadratklaster
große städtische Grundstück an der Ecke der Kemnitzer- und der
Jlabellagaffe zur Errichtung eines Gebäudes für die höhere
Handelsschule des VI. Bezirks zu bestimmen. Anton
N e m a i erklärt sich gegen die Vorlage, sür welche Johann
R a d o c z a mit großer Wärme eintritt. Der Letztere führt aus, es
sei die Pflicht der Sladtbehörde, durch die Förderung höherer
Handelsschulen auf das Ausblühen des Handels der Hauptstadt in der
Zukunft hinzuwirken. Georg Török spricht gegen den Magistrats-
anlrag, den er mit dem Argumente bekämpft, Budapest zähle schon
jetzt viel zu viele absolvirte Handelsschüler, die vergebens um
Stellungen anklopfen. Geza Polönyi lehnt ati-S finanziellen Rück
siebten die Vorlage ab. Die Hauptstadt habe kein Geld z»r Errichtung
»encr- Schutgebäiide; Errichtung und Erhaltung von Mittelschulen
sei überdies Sache der Regien»,g, an^ die man sich auch
in dieser Sache wenden möge. Er ist nur dann geneigt,
den Grund dem angesprochenen Zwecke zn widmen, ivenn die'Regie­
rung die Kostkii des Baues trägt. Alexander L e n g y e l tritt für
die Vorlage ein. Paul T e n c e r führt den Nachweis, daß den
jetzigen, durch Uebcrfülluug der in Frage stehenden Schule herbe,-
gcführleii Uebelstäuden unbeduigt ein Ende gemacht werden müsse.
Ueberdies sei keineswegs von der Errichtung einer neuen, sondern
nur von einer passenden Unterbringung einer bereits bestehenden
Schule die Rede. Sonia B o r o s und Tr- Rudolf bitii^
theilen vornehmlich aus finanziellen Gründen den Standpunkt
Polönvi'S- Die Generalversanimlimg beschloß einstimmig, den be-
zcichnclen Grund dem in der Vorlage erwähnte» Zwecke vorzu-
behalken und aeceptirte den vom Bürgermeister Halmos formu-
lirleil Znsatzanlrag Polönyi's: seinerzeit an die Regierung mit dem
Ansuchen heranzutreten, znm Bau des Schnlgedäudes einen ent­
sprechenden Beitrag leisten zu wollen.
Der Magistrat beantragt, das alte MauthhauS an
der A e l> ß c r n W a i tz n e r st r a ß e zu den Zwecken einer
Elementarschule umgestalten zu lassen- Der Antrag wurde acceptirt.
Daniik war die Tagesordnung erschöpft und die General­
versammlung wurde gegen 7 Uhr Abends geschloffen
(Das neueNationaltheater.) Bürgermeister
H a l in o s hat in Angelegenheit der Situirung des neuen National-
theatcrs aus den nächsten Samstag, Nachmittags 4 Uhr, eine Konferenz
von Stadtrepräsenlanten einberufen. Die Frage, die es zu klären gilt,
ist die, ob die Kommune sür das neue Theater einen Baugrund unent­
geltlich überlassen und welcher Grund dies sein solle? Diese Frage
wird nicht leicht zu beantworten sein, wie das schon die Thatsache
erkennen läßt, daß der Herr Bürgermeister, dieser genaue Kenner
unserer kommunalen Verhältnisse, es für nöthig befunden hat, den
eigeiirlichen, anillichen Verhaiidlungen eine präparircnde Prioatkonferenz
vorhergehen zu lassen. In der That sind bereits Stimmen laut gewor­
den, die es bcstrciten, daß dem Theater in unserem nationalen Kultur­
leben heutzutage noch jene überwiegende Bedeutung zukomme, die es
liiizweiselhaft hatte, als seinerzeit das Nationaltheater gegründet ward;
daß ferner, wie das Lustipiellheater und das Magyar Szinhäz zeigen,
gut geleitete Theater bereits aus eigener Kraft zu bestehen vermögen
und auf eine materielle Nnterstützung seitens der Behörden nicht an-
geiviesen seien; endlich daß das Nationaltheater, ivenn überhaupt, als
ein Landes Institut aus Landesmitteln neuerbant werdm müßte,
zumal die Kommune in ihrer dermaligen Finanzlage gezwungen
sei, jeden Answand, der ihr nicht, als Gemeinde, bestimmungs­
gemäß obliege, von sich fern zu halten. Die Ausgabe der Konferenz
würde es nun in erster Reihe zu bilden haben, diesen grundsätzlichen
Widerstreit der Meinungen auszugleichen, die Ueberzeugung von der
nationalen Nothwendigkeit eines sogenannten klassischen Theaters in
allen Kreisen der städtischen Verttelnng zu wecken und den idealen
Antheil der Landeshauptstadt an dieser nationalen Nothwendigkeit zu
präzisiren ... Nicht geringe Schwierigkeiten wird weiterhin auch die
Platzfrage verursachen, und das vornehmlich darum, weil drei große
Stadtlheile: die Joscfftadt, die Innere Stadt und die Elisabethstadt
sich daran gewöhnt haben, das Nationaltheater als zu ihnen gehörig
zu betrachten und nicht leicht für einen von dem jetzigen weit entfernten
Standort zu gewinnen sein dürften. Das von mancher Seite geäußerte
Widerstreben gegen die Elisabethpromenade ist zum Theile wohl auch
dieser partikularistischen Rücksichtnahme zuzuschreiben. Dem sei jedoch wie
immer: gewiß ist, daß eine allzu strenge Behauptung in dieser Beziehung
das Zustandekommen des neuen Theaters, wenn auch nicht zu ver­
eiteln, so doch stark zu verzögern geeignet ist. Schließlich ist es ja doch
nicht einerlei, welchen Preis die Kommune sür den von ihr geforderten
Grund zn bezahlen haben würde, ganz abgesehen davon, daß auch das
Verhältniß, in dem die Stadt zur Schaffung dieses neuen Theaters
beiziltragcn Hütte, ein raisonables sein mußte.
(Straßenbahnwese «.) Die Budapest» Straßen-
bahil-Gesellschast ist vertragsmäßig gehalten, ihre Ofner Donaulinie
von der Kettenbrücke bis znin Bruckbade fortzusetzen. Die Eisenbahn-
sektion propvnirt, es möge die neue Linie unter dem Brückenköpfe hin­
durch geführt werden. Der Ausführung dieses Planes würden die
Squares zu beiden Seiten des Brückenkopfes zum Opfer fallen.
(H a u p t st ä d t i s ch e Spitäler.) Der Magistrat
beschloß, hinsichtlich der Lebensmittel-Lieserung für die städtischen
Spitäler auch Offerte auf einzelne Artikel entgegenzunehmen, d. h. mit
dem bisherigen System der Generalunternehmung, wonach kleine
Gewerbetreibende thatsächlich ausgeschlossen erscheinen und die Kon­
kurrenz zum Schaden der Stadt aus einige wenige erbgesessene Liefe­
ranten beschränkt ward, zu brechen. Die Sanitätsscktion erhielt
bereits den Auftrag, in diesem Sinne die Offertverhandlung aus­
zuschreiben.
(A b st a t t u n g von S t e u e r r ü ck st ä n d e n.)
Die Bezirks-Steuerinspektoren sind ermächtigt, zur Abstattung von
Sleuerrückständen, die den Betrag von 600 Kronen nicht überschreiten,
zwölf Dionaksraten zu bewilligen. Mit Rücksicht aus den schlechten
Geschäftsgang gestattete der Finanzminister, daß auch sür Rückstände
bis 1000 Kronen die Abstattung in zwölf Monatsraten bewilligt wer­
den könne.
(Oeffentliche Arbeiten.) Der Munizipal-Aus­
schuß hat bekanntlich beschlossen, zur Bedeckung verschiedener dring­
licher Erfordernisse, vornehmlich für Straßenbauten, den Beständen
des großen Anlchens 7 Millionen Kronen entnehmen und diesen
Betrag innerhalb sechs Jahre mit 1,167.793 Kronen jährlich budget­
mäßig restiluiren zu lassen. Der Magistrat wies nun die Finanzsektion
an, ohne Rücksicht auf neue Steuerprojekte und deren Realisirung den
vorerwähnten Tbeilbetrag in den Entwurf des nächstjährigen Budgets
einzustellen, d. h. ohne Rücksicht darauf, daß das Projekt der Schul-
steuer von der Regierung abgelehnt worden ist, die Ausführung der
für Heuer in Aussicht genommenen außerordentlichen Straßenbauten
nicht länger mehr aufzuhallen.
(D i e S t r a ß e n a u f dem N c u g e b ä u d e- T e r r a i n)
sind, einem Uebereinkomnien gemäß, durch das Finanzärar herstellen
zu lassen. Das hauptstädtische Jngenieuramt empfiehlt nun, die
Erfüllung dieser Verpflichtung zu urgiren. Allenfalls sollte sich die
Stadt erbölig machen, die Arbeiten sür Rechnung auszusühren
und zu diesem Behufe einen Vorschuß von 234.000 Kronen zu
bedingen.
(Ge wer berath.) Die Budapester Handels- und Gewerbe-
kanmier verständigte m einer Zuschrift den Magistrat, daß sie für
das Jahr 1900 als_ ihre Vertreter den .Kalismann Emil Ullmann
und den Tischlermeister Gabriel M a d a r y als ordentliche Nlil-
glieder, den Großhändler Berthold Goldberger und den
Aiaschinenfabrikanten Franz Rausch als Ersatzmiiglieder in den
Budapester Gewerbcrath entsandt habe.
(Kontrole der Wohlthätigkeitsvereine.) Der
neue Entwurf des Statuts zur Kontrole der Wohlthätigkeitsvereine
enthalt folgende wesentlichere Bestimmungen: Die Gründung jedes
Wohllhütigkeilsvereins ist binnen acht Tage der zuständigen Äezirks-
vorstehung anzuzeigen. Ebenso sind die Schlußrechnungen, die
Bilanzen und Wirthschaslsvoranschläge binnen 30 Tage nach ihrer
Feststelluug vorzulegen. Sammlungen für den Verein werden ^vvn
der bürgermeisterlichen Bewilligung abhängig gemacht. Im Falle
einer Klage ist die Vorstehung gehalten, eine Untersuchung vorzu­
nehmen; auch ist sonst regelmäßig in jedem Iah« einmal die Ge-
bahrung jedes Wohlthätigkeitsvereins zu prüfen.
Lokal-Uachrichlen.
(Ein Revolver-Attentat.) Heute Abend« war
das Haus Nr. 102 in der Trommelgasse der Schauplatz einer Blutthat,
deren Motive in der leidenschaftlichen Liebe eines jungen Mannes ju
einer verheiratheten Frau zu suchen sind. Der Metalllackirer Franz
K o v ä c s machte schon seit längerer Zeit der hübschen Frau seines
Nachbars, des Maurergehilsen Joses N e m e t h in auffallender
Weise den Hof. Remeth hatte jedoch keinen Grund, in die Treue seiner
Gattin Zweffel zu setzen; er nahm die Sache von der heiteren
Seite und machte sich wiederholt über die Thorheit des
Koväcs lustig. Auch von der Frau des Remeth hatt«
Kovacs manches biffige Wort zu hören. Das hinderte aber
den Verliebten nicht, weiterhin die Frau zu belästigen; gleichzrrlig
begann in ihm der haß gegen Nrmelh zu reifen, da er diesem den


[ 2023-06-29 10:38:40.339 - 19000118 - Seite 7 ]
Besitz der Frau nicht ucrgiiunfe. KovLcs setzte seine Besuche bei Nemeth
fort und auch heute erschien er in dessen Wohnung. Jin Lause des
Gesprächrs brachte Koväcs sein- hoffnungslose Liebe zu Frau Nemeth
zur Sprache. Er zeigte auch einen geladenen Revolver vor und
meinte, es wäre für ihn das Beste, sich eine Kugel in den
Kopf zu jagen. Nemeth bemerkte hiezu; „Geh' nur ins
Slaolwäldchen imv erschiene Dich." Koväcs blickte einen Augenblick
starr vor sich hin. dann legte er aber die Waffe aus Nemeth an und
rief: „Nein, es ist doch besser, ich erschiene Dich." Und ehe man noch
Koväcs daran verhindern tonnte, trachte der Schuß. Nemeth, von
der Kugel in den Unterleib getroffen, sank mit einem lauten Aufschrei
jit Boden. Die durch das Vorgefallene entsetzte Frau Nemeth alar-
mirte mit den Rufen: „Mörder! Mörder!“ die Hausleute; diese eilten
herbei und ergriffen Koväcs, der übrigens gar keinen Versuch
gemacht hatte, sich zu flüchten. Koväcs wurde einem requirirten Kon
flabler übergeben, der den Altentäler in die Polizei Zentrale eskor-
tirte, wo er bis zur Entscheidung der Staatsanwaltschaft unter
Bewachung verbleibt. Nemeth, dessen Verwundung eine sehr schwere
ist, wurde von der Freiwilligen Reltungsgesellschasl ins Rochusspital
besorderl.
 und R e y nahmen sich mit besonder» Wärm« ihrer
Rollen an, Nach langer Krankheit erschien wieder Frl. Blätter-
bauet aus der Bühne. Sie gab die Gianmna in ihrer anmuchigei»
Art, scheint sich aber noch nicht vollständig erholt zu haben und wird
wohl noch der Schonung bedürfen. Der Oper Hubay's, dir wieder
beffällig aufgenommen wmde, folgte das graziöse Ballet „Biora" des
so früh dahingeschiedenen, reichbegabten Karl Szabados. In
der Titelrolle zeichnete sich Frl. Balogh dttrch ihre eleganten
Pas und ausdrucksvolle Pantomime aus.
Magyar Lzinhäz. Frl. Margarethe D ö r y, vordem ein
bescheidenes Mitglied des Nationaltheaters, versuchte sich heute als
Operetten-Suobretle in derweiblichen Hauptrolle des „Frauenbataillons".
Die Leistung der jitngen Danie konnte höhere Anforderungen nicht
befriedigen. DaS unbefangene, dcgagirtc Spiel der Debütantin
genügte nicht, um delr Mangel an Temperament und an Stimme ju
verdecken. Das ausverkaufte Haus war in ungewöhnlich nachsichtiger
Stimmung und zeichnete Frl. D ö r y, der übrigens auch eine ganze
Blumenhandlnng zu Füßen gelegt wurde, vielfach mit Beifall aus.
* Im königlichen Opernhanfe wird die berühmte
russische Tänzerin, das Mitglied der Petersburger kaiserlichen Oper
Frl. Maria L e b n n ß t a j a, ein Gastspiel absoiviren. Ihr erstes
Auftreten findet am Samstag, 20. d. M., im Ballet „Sonne und
Erde" statt, welches an diesem Abend mit der Oper „Bajazzi" zur
Aufführung gelangt.
* 11 u s dem L u st s p i e l t h e a t c r. Die für morgen,
Donnerstag, Nachtnitlags angesetzt gewesene Aufführung von
Bc» cdeks Feenmarchen .'iödbsinos kirsl.vü“ entfällt wegen
Erkrankung der Frau Hermine H a r a ß t h y. Die bereits gelöften
Billets werden an den betreffenden Kartenansgabestellen zurück
genommen.— L a v c d a n's Zeitgemälde „Sezession" bleib! die
ganze Woche über aus dem Repertoire.— Die Premiere der Posse
„Napoleon öesem- von Viktor (Häfen und Sam» Gulh> ist
aus den 23. d., Dienstag, angesetzt. Die Hauptrollen werden von
den Danien Länczy, Delli itnd P e c s i, den Herren
Hegedüs, Gäl, Goth (der nach längerer Krankheit zum ersten
Male wieder auftritt), T a p o l c z a i und G y ö z ö dargestellt.
* Kinderthealer. Am Donnerstag gelangt das Zauber­
märchen mit Gesang und Tanz „A l a d i n's W u n d e r l a m p e"
oder „Die Wunder der orientalischen Fecnwell" von Julius Komor
zum vierten Male ;ur Aufführung. Ani Sonntag, 21. d- M-, gelangt
zum erste» Male das neue komische Feemnärchen mit Gesang und
Tanz „klüve^z-k Matyi“ oder „Die verwunschenenPrinzessinen"
von Mathias Feld zur Darstellung. Karten sind schon Vormittags
erhältlich. Die Vorstellungen beginnen um 4 V„ Uhr.
* Aus Berlin wird uns telegraphirt: Der Kaiser be­
stimmte in einer Audienz den Intendanten v. H ü l s e n, den
Beginn der Wiesbadener M a i f e st s p i e l e aus den
16. Mai l. I. anzusetzen. Die Spiele werden mit einer glänzenden
Vorstellung von Weber's „Oberon" eröffnet, darauf folgen Schiller s
„Demetrius", Lortzing's „Czar und Zimmcrman", Auber's „Fra
Diavolo" u. s. w. in völliger Ncnszenirung.
* Hofkapellmcifter Dr. Hans Richter weilt seit gestern
in der Hauptstadt; die Proben zum nächsten, VI. phil­
harmonischen K o n z e r I, welches unter seiner Leitung am
Mittwoch, 24. d., Abends 7'/, Uhr, im großen Redontenfaalc statt­
findet, sind unter seiner persönlichen Führung bereits in vollem
Zuge. Das Programni dieses ersten Richter-Konzertes in der
laufenden Saison enthält zwei interessante Orchester-Novitäten, und
zwar eine große Symphonie von G l a s o u n o s f, eines der
bedeutendsten Komponisten Jungrußlands, welchem Werk Richter
sowohl i» seine» russischen, wie auch in seine» englischen Konzerten
ivicderholt init Erfolg zur Ausführung brachte, und ein Variationen
werk Professor Hans K o c si I c r's, welches im Vorjahre unter
Dr- Wüllner's Leitung in den Gürzenich-Konzerten zu Köln znr
ersten Aufführung gelangte. Solist dieses Konzertes, welches mit
Weber's selten gespielter „R ü b e z a h l- O u v c r t u r c" ein
geleitel wird, ist der Pianist und Komponist Ernst v. Dohnänyi,
der das große Klavierkonzert von Beethoven (Es-dur) zum Vortrage
bringen ivird. Die noch vorhandenen wenigen Tageskarten find
ausschließlich in der Musikalienhandlung Bela M e r y, V., Dorothea-
gasse 7, erhältlich.
Im großen Konzert des Franz L i ß t- T o n k ü n st l e r-
Klubs, welches am Montag, d., Abends 7 1 ;, Uhr, im Royal
Saale stattfindet, wird die Opernsängerin Arabella S z i l ä g y i
nebst einigen Liedern von Edmund v. M i h a l o v i ch noch sol
gende Gcsangspiecen vortragen: „Trauer" (Lena u), „Ente van
wär“ (Romance) von Professor Karl A g g h ä z y; „A meh
romäneza“, Gesangsszene, Gedicht von Johann A r a n n, Musik
von Aurel K ein; „A ■/. elhagyott lak“, Gedicht von Johann
A r a n y, Musik von Professor Arpäd S z e n d y und „Szerelmi
dal“, Gedicht von Geza o r a v c s i k, Musik von A. S z e n d y.
Die Klavierbegleitung der Lieder besorgen die Komponisten per­
sönlich. Diesem Konzerte verleiht die Mitwirkung des berühmten
Pianisten und Komponisten Ernst v. Dohnänyi, der iin Verein
mit dem G r ü n f e l d- B ü r g e r'schen Slreich-Ouartett sein
Klavicr-Onintett zum Bortrag bringen wird, ferner die Mitwirkung
des Violinvirtuosen Professor Friedrich A r ä n y i erhöhtes In­
teresse. Anweisungen aus Mitgliederkarten werden in der Kanzlei
des Klubs, Andrassy-ät 24, I. Stock, ausgefolgt. Der allgemeine
Kartenverkauf findet bei Rözsavölgyi ». Stomp, statt.
*_ Das VI. populäre Kammermusik Konzert der Herren
G r ü n f e l d, B e r k o v i e s, R i e d l, Bürger findet am
Sonntag, 21. Jänner, 4V„ Uhr im Royal-Saale statt. Deni Pro-
grainni wurde auf mehrfach geäußerten Wunsch das Streich-Quartelt
von Schumann A-moII Nr. I beigefügt. Außerdem werden zwei
Sätze aus dem Raff'schen Quartett „Die schöne Müllerin" gespielt.
Die Pianistin Frau Vilma Adler spielt das II. Trio von Major:
Herr Michael T a k a l s singt einen neuen Lieder-Cyklus von Karl
Noseda, den der Komponist felbst begleitet. Billets sind bei Rözsa­
völgyi ». Komp. zu haben.
* Eines der monumentalsten Denkmäler des Landes wird die
Reiterstalue des Königs Mathias sein, welche der
Bildhauer Johann F a d r n ß im Auftrage der Stadt .Klausenburg
anfertigt. Das Monument wird den Hauptplatz der genannten Stadt
schmücken. Bildhauer Fadruß hat die Modellirung der Hauptfigur
des Denkmals bereits beendet und mit ihr den Beifall des Denkmal-
fontilds gefunden. Das Modell wird in den nächsten Tagen an eine
Erzgicßerci abgeliefert und dort in Bronze gegossen werden.
* Die erste Nummer ciner neuen ungarischen Revue ist uns
heute zugegangen. „Uj Magyar Szemle“ nennt sich der stattliche,
dreizehn Druckbogen nmfaffende Band, als dessen Redakteure der
Rcichstags-Abgeordnete Dr. Alexander B l a s k o v i ch und der
Schriftsteller Zoltan A m b r u s zeichnen. In einem kurzen Vor­
worte skizziren die Herausgeber ihre Ziele. Sie wollen eine Zeitschrift
für das gebildete Ungarn schaffen und mit gebührendem Ernste
Fragen von allgemeinem Jnlcreffe, gesellschaftliche, literarische, wissen­
schaftliche und künstlerische Fragen behandeln, in einer Weise, die nicht
nur den Politiker, Gelehrten, Schriftsteller oder Künstler intercssiren
soll, sondern das gesammte ungarische Publikum. Die Herren
Dr. Blaskovich und AmbruS verweisen im Uebrigen auf den Inhalt
der erste» Nummer ihrer Revue und sie bedrirfen in der That keiner
besseren Reklame. Das Material ist so reich, daß es auch unsererseits
noch eine eingehendere Würdigung beanspruche» darf, die der Revue
auch zutheil werden soll. Hier sei blos erwähnt, daß wir in dem ersten
Bande eine Studie über die Quotcn-Frage von Emerich H a l ä ß,
einen politischen Artikel „Liberalismus", einen Aufsatz „Die afghanische
Frage und Transvaal" von Armin B ä m b c r y, einen Artikel
„Moral und Vermögenserwerbung" von Daniel Papp, Artikel
über „Die neuen Richtungen des Sozialismus", über die „Valuta-
regulirnng" (von Dr. Theodor H e r tz k a), eine Besprechung der
„Reden Lore»; Schlauchs", den Anfang eines Romans „Verstummte
Glocken" von Viktor R ä k o s i, den Anfang des von A m b r u s
neuübersetztcn Romans „Madame Bavary", einen Aufsatz aus dein
Nachlasse Engen Peters y's „Genie >mt> Talent", Artitel
„Literatur und Journalistik" von Ernst 2 a I g ö, „Die neuzeitliche
Landschaft" von Josef K c ß l c r, „Ungarn und der Dreibund",
eine reiche Chronik lTheater von Zoltän A m b r u s, Musik von
Dr. Geza Molnär fein und gründlich besprochen), sowie diverse
Mitiheilungcn finden. Die neue Revue wird am 15. eines jeden
Monats erscheine», pro Band 2 Kronen kosten und in ihrer
Administtalion (Uellüerslraße 18), sowie in den Buchhandlungen
erhältlich sein. Man darf dem neuen vornehnien literarische» Unter­
nehmen wärmstes Interesse entgegenbringen.
Nereius-Uachrichten.
(Vereine und Versamm lu ng en) am 18. Jänner:
Landes -Jndnstiieverein, Sitzung um 5 Uhr.— Mathe­
matische und physikalische Gesellschaft, Sitzung
um 6 Uhr.
(DicUngarische EthnographischeGesell-
schaff) hielt heute Nachmittags im Wochenfltzungssaale des
Akademie Palais unter dem Präfidiuni Aladär G y ö r g y's eine
Sitzung. Bernhard M u n k ä c s i trug ein Kapitel aus seiner um-
sangreichen Studie über die Mythologie der Vogulen vor. Munkäesi
beschreibt den Glauben an die Seele und die Verehrung der Todten.
Die Vogulen und Oftjaken bewohnen jenen Theil des hohen Nordens,
wo sich das Grenzgebiet der europäischen und der asiatischen Kultur
befindet; chr ursprünglicher heidnischer Glaube war daher vor den
umgestaltenden Einflüssen des Kachollzismus und der mohameda-
mschen Religion geschützt. Diese Böller haben chre ererbten Gebräuche
und urspninglichen gesellschaftlichen Institutionen zum größten Theil
bewahrt. Der Bortragende schilderte hieraus die Vorstellungen der
Vogulen von der Existenz und dem Leben der Seele im Körper
und außerhalb desselben, ferner die religiösen Gebräuche dieses
Volles, deffen heidnischer Glaub« vornehmlich aus der Berebrung
der (Tobten beruh«.— Franz <5K> n-L z i schilderte hierauf «luge
Bollsgebräuche der Göcsejer und beschäftigte sich eingehend mit den
hochzeitsliedern, deren Inhalt sich aus den Geistlichen und auf die
übrigen Mitglieder der Hochzeits-Äesellichaf! bezieht. Der Vor­
tragende hat etwa hundert solcher Lieder gesammelt.
(Die Ungarische pädagogische Gesellschaft)
hält am 20. d. in der Akademie der Wissenschaften ihre Jahres-
Generalversamniluug.
(Die Unterhaltungen des O t t h o n K l u b s) haben
allgemein Anklang geiniiden, fo daß man dem weiteren Unter­
haltungsprogramm des Vereins mit Interesse entgegensieht. Dasselbe
enthält folgende Veranstaltungen: Am 28. d. findet die dritte Hans­
soiree statt, dem die Mitwirkung hervorragender Künstler besondere
Zugkraft verleihen wird. Unter anderen ivird an üicsein Abend die
Parodie von Karl Gerb „Ibrüdim szakklla“ anfgeiührl werden. Am
4. Feber wird ein Herrenabend, am 11. Feber eine Kinderunterhaliung
veranstaltet.
Konkurs in Budapest. Gegen Samuel F e l d m a n n,
protokollirter Hut- und Herrenmoüewaaren Händler. I lU, Kerepeier-
straße Nr. 57. Konkurs Kommissär Gerichtsrath Dr- JuliusFN a k ö,
Maffekurator Advokat Dr. Einerich Z e r k o v i tz, Substirut
Advokat Dr. Alexander S e r l y. Anmeldnnastermin am 22.^F«bcr,
Liquidationstermin am 22. März. Wahl des Konkurs Ausschusses am
24. März 1900.
Grrichtshalle.
Formnlarien-Lamntlnng znr Strafprozeß-Ordnung.
Behufs Verminderung der Schwierigkeiten bei der Einführung der
Strasprozcßordnung und behufs ihunlichster Vereinheitlichung des
Verfahrens hat der Justizministcr den Sektionsrath Dr. Jsidvr
Baumgarten mit der Ausarbeitung ciner Formularien-
Sammlung betraut. Nun liegt uns ein stattlicher Formularicnband
vor, welcher das Resultat einer mühevollen und gewissenhaften Arbeit
und das beredteste Zeugniß dafür ist, mit welchem Eifer Dr. Baum-
garten sich dieser Aufgabe erledigt hat, i>i welch hohem Maße er alle
Gesetze und Verordnungen beherrscht, welche den neuen Strafprozeß
regeln. Wir haben es hier nicht mit Blanlets zu thun. Jedes der
in diesem Bande enthaltenen Fornntlare ist ein vollständig, bis auf
das niinutiöjestc ausgearbeitetes Aktenstück, das überdies in An
merkunge» einen durch die bezügliche» Paragraphen ergänzten Hinweis
auf jene Fälle enthält, in welchen es als Muster zu dienen hat. Ein
dem Gange des Strafverfahrens angepaßter Register erleichtert die
Handhabung der Sammlung, die für alle Organe der Bezirksgerichte
und der Gerichtshöfe bestimmt ist.
Ein Familiendrama. Ein erschütterndes Famitiendrama
ereignete sich in der nächst Kaschan gelegenen Ortschaft Rakoeza.
Der Landwirth Michael Barna lebte mit seiner Frau in stetem
Unfrieden und mißhandelte diese oft in unmenschlicher^ Weise. Vor­
gestern kam Barna in trunkenen, Zustande nachhause, ergriff Pin
Küchenmcffer und wollte seine Frau erstechen. Die z>, Tode geängstigtc
Frau entkam auf die Gasse; der Witthcrich folgte ihr aber nnt dem
Messer in der Hand aus den Fersen. Beim Hanse ihre- erwachsenen
Sohnes angelangt, sank die zu Tode erschöpfte Fra» nieder, sich ihrem
schrecklichen Schicksale ergebend. Zum Glücke trat gerade im kritifcheii
Monientc ihr Sohn auf die Gasse und warf sich, die Situation
erkennend, zwischen seine Eltern. Nun entspann sich zwischen Bater
nnd Sohn ein schreckliches Ringen. Beide stürzlen^zu Boden und
der Vater erhob das Messer um mit demselben de» Sohn zu durch­
bohre». Da riß der junge Mann dem Vater das Messer aus der
Hand und stieß ihm dasselbe ins Herz. Michael Barna starb nach
eineni Todeskampfe von einigen Minnten. Der Vatennörder wurde
verhaftet.
Ausweis des ha up ist äd tisch c» O berphy sika ts über
den Gesundheitszustand in der Hauptstadt
vom 17. Jänner.
Infektionskrankheiten: Typhus 1, Blattern —,
Variolois—, Schafblattern 11, Scharlach 3, Masern 14, Diphtherikis
und Croup 1, Dysenterie—, Keuchhusten 1, Influenza—, Puerperal-
Fieber —, Nachlauf 2, Trachom« Mumps 1, Meuing.
cerebro-9pin. —.
Krankenstand: im S kt. R och u s sp i Ial 2280, im
Skt. Johannesspital 751.
Im Lause des gestrigen Tages sind aus dem Gebiete der
Hauptstadt 34 Personen g e st o r b e n, und zwar: I. Bezirk 2,
Ü. Bezirk 1, III. Bezirk I, IV. Bezirk —, V. Bezirk 4, VI. Bezirk ■>,
VD. Bezirk 5, VIO. Bezirk 11, IX. Bezirk 3, X. Bezirk 2,
wohnungslos —.
Todesursachen: Gehirn- und Nervenkrankheiten 3,
Lungenschwindsucht 9, Lungenentzündung 3, sonstige Krankheiten
der Athmungsorgane 4, Zirkulalionskrankheiten 4, Magen- und
Darinkatarrh —, sonstige Krankheiten der Verdauungsorgane —,
Typhus —, Blattern —Variolois —, Schafblattern —, Scharlack —,
Masern —, Diphtheritis und Croup 1, Dysenterie —, Keuch­
husten —, Influenza —, Puerperal-Fieber —, Rothlauf —, Mening.
cerebro-spin. —, Mumps —, Antiar —, sonstige Krankheiten 10,
Malleus —. Zusammen 34.
Uerstorbene in Kudapest.
Marie Paradeiß, 41 I., Tienstmagd, VII. Bezirk, Rvsen-
gaffe 10.— Franz Lakatos, 50 I., Drechsler, VIII. Bezirk, Ber-
kocsisgasse 10.— Josef Vägö, 44 I., Taglöhncr, X. Bezirk,
Ohegygasse 2. —- Frau Josef Stadler, 30 I., Arbeiterin, VIII. Be­
zirk, Örömvölgygasse 20.— Frau Anton Megyeri, 51 I., VIII. Be­
zirk, Barossgasse 112.— Frau Johann Jvö, 79 I., VII. Bezirk,
Giselasttahc 48.— Johann Nemet, 80 I., VIII. Bezirk, Gemsen
gaffe 26.— Frau Michael Dancset, 65 I., Taglöhnerin, IX. Bezirk,
Knezicsgasse 14.— Franz Hecht, 57 I., Agent, >. Bezirk, Parade­
platz 3.— Markus Weiß, 48 I., Gastwirth, zugereist.— Jgnaz
Blau, 42 I., VI. Bezirk, isr. Spital.— Arnold Reiß, 38 I.,
VII. Bezirk, Lindengasse 13-— David Kohn, 75 I., VI. Bezirk,
isr. Spital-— Leopold Singer, 71 I., VI. Bezirk, isr. Spital.
Getreide- und Meblverkehr.
DaS k ö n. ungar. Statistische Z e n t r a l a m t veröffentlicht
den folgenden Auswei? über die vom 15. Jänner Abends 6 Uhr bis 16. Jänner
1900 Abends 6 Uhr in Budapest mittelst Eisenbahn und Damps-
'chisf eingelangten und von hier versendeten Getreidcmengen und benn
öubapcster Sauptzollamt vorgemerkten Getreide- und Mehlmengcn:
Angek am m e n
Versendet
Kieenbahnj ScUiste| Totale iEiseubahu| Schiffe j Totale
Meterzentner
Wtlna-.
j»ttu
83?::
a) Lokalverkehr;
Ibis.
716
3393
417
716
1293
417
» 17-
- 124
- 1«> 4
+ 135> 18-
-- 186> 10
172> 16-
366> 6-
440> 9-
17. Jioner.
C 3
S
lC,*Sziget- M «.
TekalwUa.— •-
Tlasa Ujlak. --
Zkbony (cJap)--
SrklAmf
< am
TUu:
Ceatimeter
C°
Tokaj- .. ..-
Tiaza-Ftired- -.-
r 296
>
7
4
- 410
62
3
ßzolnok .. .. .. -1
- 448
>
17
1
Caongrad. .. ..-
- 3&0
>
6
1
Szeged .. .. ..-
- 416
<
1
4
Törük-össse. ---
- 328
4
1
Titel-
- 360
>
2
1
SluUl: Dell. ..-
- 16
>
1
2
SzatmÄr.. 30
Xruiu:
>
2
0
68
20
40
Nagy-Majteny --
tatema: Uankaca+ 10
Oateva-Tapoty:
Birtfa .. ..+
Lrtropkä
Hoör-, --—+ —.
Ildrn: Zempldn.+ 393>
Bwtttyd:
-+ 28>
Nagyvirad*— 2>
Fekete: Teake.. -f 20>
Feber ;Boro«j«n$+ 10<
Ketröa: B4k4s.. 4- 102>
Bin&aa: Gyoma+ 174<
lins: Branyieska+ 60>
Arad- 66>
Makd+ 160<
■•Ci:+ 00>
Tmmrtr ....— 4<
K. -Becakcrek ..+ «|<
m itmm-.* »07—«;+ «w »»u;- mu*r »»u
>(Maakta am;? ariMttlmvi; C* tkararatar »»esc
Witterunflaberich«
dar königl. ungar. meteorologisohen Zentral-Anstalt
vorn 17. JSnnar 1900, 7 Ubr Morgens.
Station
1
«
i,
p
s
-
T
Ji
pcl
i
i
j
1«
i ss
1:1
1: 5
Ä' V.
Station
£
S
s?
fl
■S
?a
1
S
*
Arva-Viralja
767
- 6.4
SW
i
2.
4
Livorno --
789
.
-11.8
\v
P
4 SO
768
- 7.5
N
i 1
3
5
761
i- 8.9
b
2
412
Kis-Kartal -.
759
- 4.8
¥•
6
Neapel_ --
762
rlO.O
NW
1«
8
Narv-Szouibat 1 758
— 4.4
*
6
Brindisi-. --
762
i- 8.0
SE
4
M.-Öv4r.- ..
769
- 4 4
E
1
4
2
CagUaci --
763
-14.U’ i> U
6; 4;20
Ü-Gvaüa
708
- 4.5
*
2
Palermo.. --
765
-11.2.8
3«
2
Mt|«t
75T
- 4.4
NW
2
4
3
765
rl2.2
NW
31 2—
76*
- 6.6
N
1
4
763
>- 6.6 i W
4 «: 18
Herenv -- >-
767
- 6.2
E
1
4
Brest.. ... --
786
-11.2
W
5
1
Keszthely --
766
— 1.6
4
1
lie d'Aix
762
-rl2.0
W
6
2
Csaktoruva..
768
- 4.2
E
0
Biarritz .. --
768
-f-17.6 SW
4
4
2
Zägrab ..
Perpignan --
—
--
—
Kärulwäros.
766
- 8.0
SR
1
1
769
- 5.2
.-
3
769
-r 6.9
teil
Clenuout.
762
10.6
s
3
3
2
Cirkveuica --
760
7.0 S
3
3
4
Paris-- --
767
- 9.1
SW
3
*
5
Zorabor ....
767
-r o.9
2
4
2
8vh
782
0.3 ;S
1
Esz^k -- --
747
— 1.2
W
2
2
Kopenhagen-
764
- 0.4 iW
1
Ujvidek
Hamburg-
764
— u.o
8L
1
Fllnfkirchen-
768
- 0.8
NW
i
1
Swiueui iinde-
765
1.6
s
1
2
759
- 1.3
SB
2
G
Neufahrwasser
756
- 3.5
S
1
1
DrenkuVÄ ..
Menu-1 ...
766
4.4
N
2
4
707
— 1.9
E
1
4
Berliu- ..
785
- 0.3
4
768
0.0
S
8
$
1
Chemnitz. --
768
4- 0.7
1
*
1
768
— 0.2
82
7
*
Münster.-
764
- 2.0
SW
2
•
2
N'agyiak
758
0.0
S
3«
4
Kaiserlautern
787
- 2.9
w
2
8
Szeged
757
•U 0.3
S
3t«
7
Smnburgh --
744
H
W
3
4
4
8?.olnok ....
768
— 2.8
8L
2
4
2
Blackaod ...
746
. 7.2
w
6
3
4
TflO
. 8.9
w
5
G
6
Debreczen
758
- 3^4
Sß
3*
3
Scilly.
782
11.1
w
6
4
9
Köamirk.
768
- 6.8
1
4
Shields __
749
- 1.7
SW
3
3
Ungvar
769
— 3.0
NE
2* 2
Aberdeen. ..
742
0.0
SW
2
1
Akna-Szlatina
760
— 8.0
SE
2*
Scudesnaes
749
•
> 2.1
SE
4
2
Szatmar--—
769
— 2.8
SW
2
*
7
Christiansund
746
- S.V
SE
3
0
Nagyvärad --
768
- 0.3
SE
0
2
Uleaborg_
763
- 9.3
SE
4
4
1
KolSzavär --
Hernösand --
Maroa-VÄiärh.
760
— 1.0
w
1
4
Stockholm --
Nagyazeben..
761
- 3.0
NB
1
St. Petersburg
767
- 9.7
SE
3
4
Vajda-Hunyad
760
— 2.4
4
Moskau --
776
-18.2
E
2
0
Botfalu -- --
7*1
- 6.4
4
3
Wilna
Wien
769
- 4.8
4
Ö
Warschau
756
- 4.8
S
1
2
Prag
767
- S.S
NW
2
5
Sinolensk-
766
-12.2
NB
1
Krakan
767
— 3.8
E
1
4
1
Plnsk. __
760
- 6.6
E
2
Tarnopol- »-
780
- 8.8
ÖH
4
Kiew
783
- 6.4
St
1
1
Bregenz
761
+ 5.1' SW
2
4 14
Bukarest
762
-13.6
SW
1
8
3
Salzburg-—-
769
-f S.S
2
«16
Carabia ....
763
-14.0
NN
1
1
Klagenfurt _.
760
— 7.4
E
2
1
(iiurgiu
763
-10.4
W
3
4
761
- 6.8
SW
1
4
1
Lesina -- --
760
4- 8.8
E
4
4
20
762
- 6.4
4
1
Sarajevo. ..
769
- 0.3! W
1
4
761
2.9
NE
1
Turin -- -.
780
— 1.0! NE
3
1
Sophia
764
- 4,2
NW
1
4
Florenz -- ..
760
4- 5.8
12
Konslautiuojx?!
761
4 6.0
3
Pesaro .. ..
Alben ..-
In Budapest Maximaltemperatur des vorhergegangenen Tages— 4°.
Minimum— 5° Celsius.
Der Luftdruck ist auf «laa Meeresuiveau reduzirt.— Bezeichnung der Wind­
richtungen: Ks=Nord, B— Ost, S —Ästd, W— West.— Bewölkung: 0=gan»
heiter, 1 => meist heiter, 2= thoilweiae bewölkt, 3= meist trüb, 4— ganz trüb,
A— liegen )(---8chnee, ^----^ehel,— Gewitter.
Theater- u. Vergnngungs-Anpiger.
Freitag, 26. Jänner im Rsyalsaal: MEDEUVBEtD
Pros. Johannes
UESSCHAERT
aus Amsterdam." 308
Mitwirkend: Pros. JULIUS RÖWTGEtf, Klaviervirtuos.
Sitze ausschließlich bei B«Ia M^ry, storottya-ntcaa 1.
populäres Kammer-Konzert
Sonntag, 21. Jänner, 4V» Uhr Nachm., Rohal.
Klavier: Vilma Adler.— Gesang: Mich. Tahäts.
Billete bei RälsavAlgyi t Comp. 563
Nemzetiszinhäz.
IV, berleUzUnet.
Cziinzetes feleseg.
Vigjätek 3 selv. Irta Francols de Curel.
Forditottft Köbor Tamäa.
8z«m41yek:
Monneville Theodore Beresenyi
Hdtine.... Helvey L.
Francoise..», Tvrök 1.
Guillerandad.•• Paniaynd
Benneval Henri.• CsÄizär
Keadete 7 örakor.
IN. kip. Ope rahdz.
Berletfolyats 10. szdm.
P.-BlABelÜ BiftBkA assz. vend^gfell^pte-
vel:
A hugonottak.
Nagy opera4folvondsban. Zen^jet szer-
rette Meyerbeer. Szöveg^S irta Scribe.
Forditotta N&daakay La]oä,
Saemdlyek:
Valois Margit,•• P.-Bianchi B.
Valentine.••« Vasqueznö M. I.
T'rbaia..,•• Payer M.
A kirälyne udvar*
hölgye•,•• Kolozsviri E,
Egy hölgy..,. R6zsa L.
De Nangis Raoul,. Larizza
Marcell..,« Szendröi
Saint'Bris gr6f«« Varadi
De Nevers gröf«. Beck
Maurevert.,»» Mihilyi
Tavanaes,•,, Dalnoki
De Cosse,••. Juhäsa
Thorö.»«•• Ifegedüa
De Rez.•,». Ney B.
De Thou.,., Kretschy
Bois Kose•••, Kiss
Iuas Stalai
fiji ür• .... Strösa
Kezdete 7 örakor.
Virazinhiz.
Evi bdrlet 29- «. Havi berlat 5. sr.
Välsäfl elött.
Vigjatek 3 fejvonäabau. Irta Julien
Berr de Turiqne. Forditotta Adorjin S.
8zemelyek:
Henry de Langay.• Mibälvfi
Marie, felesege•• Cs. Alszcgi I.
Loieel.•,,. Gabänyi
Lolseln^,««. Vizvdrind
Claire Ligeti J.
Pvoaper Dur and.• Zilabi
Cioiüde...,. K- Gero L,
Georges Vautier«. Ndday
De Moruang.•, Horvath
Pascal Grandiu,» lvänü
Auguste.•**• Latabär
Anette#•••• Keezeri L
Firmln...,. Narczisz
Kezdete 7 örakor.
Ifigszinhäz.
SZECESSZIÖ.
Szatirikus korkep 5 felvonäeban. Irta
Lavedan. Forditotta Ambrua Zoltin,
Scemeiyek:
Gostardne.,,. Hunyady M.
Paul Gottard.,. Fenyveast
Labore...». llegedil*
Laboseenö.... Mitraisö B M*
Allee, leanynk,. Varsinyi I.
Büranty Tapolczai
Bobette Langlois•. Linczy I.
Riquiqui.,,.. Boros F.
Gambe.,»» GyBzö
Rendörbiztos,,. Gyöugyl
Jacob,••«•. B4rdi
Röza.»•,,. Mnnkieel
Viktor...«« Szerömy
Kezdete 7 1 /» örakor.
NepszinhAz.
Bühft Loiu asazony mint vead^g.
KURUCZ FURFANG.
A nöpszishazi bizottsäg Altai 100
aranynyal jntalmasott nepszinmü 3
felvonäaban, dalokkal 4* tänezezal,
Räköczi koriböl. Irta ifj. Bokor J.
8 z e m ö 1 y e k:
Özv. Becekyae.. Kr&eainyi 8.
Ilona, onokäja*. Z. BÄrdi G.
Bögozy LÖrincz,. Ndmetti
Senk! Tamis.•. Toliag!
Tetöny Gabor.,. Szirmai
Bedö IatvAn.,, Vtdor
Bözsi.,••». Blähe L.
Katicza»... Gazsi M,
Futö| Raskö
KertÄsz/ ku k Sz.bi A.
Somfine Borbila.. M. Ceatai Z»,
Czinka Panna.,. Siposnd
Kezdete 7 örakor.
Magyar szinhäz.
Nävtelen levelek.
Bohözat 3 felv Irtäk M. Desvalllöreh
4» A. Mars. Forditotta Fii J. Böla.
Szemö I y ek:
Lacreusette.,,. Rathonyl
Marcellne.,,. Räskai E.
Leperohuis••«• Boroie
Leperchoisnö..• Ling E.
Kibaudet•••• Girdtb
Piganiol«(..» 8rilägyl
Gktavia.,... 8z. SzUassy R.
Oapuron. .... Mitraf
Capuronnö,»*. Böres M.
Seraphin••.. Rözsahegyl
Chamois, .... Kardos
Kezdete 7 1 ;, örakor.
Urania
Magyar tudomanyos szlnhiz.
A V A S.
KuUurtörtöneimi litrinyosaag 8 felv.
Irta Edvi 1114a Aladär.
Kezdete 7 1 /* örakor.
Pörtrosi gyenaek-szlnW*
Aladin csodalämpäja,
vagy: a keleii tiindörviiäg ShMpäjs.
Eredeti vig tünddrrege g käphea,
Irta Komor Gyula.
Kezdete 4 1 /* örakor.
^f^ertpirc *«« Öaii. Mauser, -tzamburg.
t. ESkenasq, J."Fuch?,'M7Tschirchl'T.' Eber,'Js LemthVr" L
D; Kürschner, Temesvar.
G. Tuky, Craiova. E. Ehters, Lipping
— Dr. Lehotzti, Ärakau.— G.
I. Berthier, Bukarest.— Är. n. Me.
—D. Artner, Koschau.


[ 2023-06-29 10:38:40.339 - 19000118 - Seite 8 ]
fkoief fft'ifctrioa Ltciau. 5. Dcuisch, M. fitiucnfta^i, Wii'n.
E. Dauer, Tneit— '~t Mritonyls, Poka.— K. BorosÄ, ot. Koväcö, Äldtl.
M. Stojesich, Semttn'- A. Schmidt. Oedcnburg.-- M. Rozsa. Komorn.
Hotel «oval. Gras 3ieibin. v. Dainbachi, Ägrain,- -V. Guco,nt^B.Ayalres.—
Ären Dr. tz. JKm, «uSaven. ••• 3tl- .»rrcdmann, -z -Bar ja.-
M. Reinitz, R.-S>ombat,- W. Brau», ?,enta,— ». opiti, Brunn,- M,
Barzt, Ryircguhära,- I, Feucnski), O.iyrtifinDa.- «..Skmtar, 3; Prc«durg,—
M. Fischt, A, Werner, Wien,
Hotel Bristol. Gras ii. Bulmo
.Hannover.- «>>. u. üatinqaits, Bit»»),
,v. o. Satinouic? j, ,yam., Biicgrad,
n. O. Kazinczn s. Kammerfrau, Bcrcno.
S. v. Oßtoy I. Schwester, Temesoar,
Aien.— Gras M. Äcüeriio!;,
- R. u. Tänros s. Giern., Raab.
u. PikolicS, ptnblnc.— Frau
i. P. Kegl, CSsalla.— Frau
Hotel Contiaeittal. ö. ^Sotsj, :!K. fficvfilc, A. s. Skoda-Gersilc,
,H. Eister Frau Ä. Frlinkel >, Tochter. G. .vciaSiieimcr, V. Fi-.it, Wien.
F. Mazär, Brünn. -- A. Lnma, A, Reirner, Prcßvurg.- E. Kronenseld,
Biftrib.— I. Ulrich, Rasiod,— F, Bartha, CSelej,— T. Bleuer, Lsac,a.
Hotel Lentral. Dr. B, Svaitits, vermaunsladt,— i?, v. Ccrnmk,
WzcmySI-- T. Basch. A. 'Wein, W, Liedmann. E. Luknerra. D, Hoch.
rnann A. Mauthner, L. Lengsselder. Wien.— B. Deren«!. M. Neubauer,
X. Tenne, Amsterdani, -ST. Cfcfimann, Graz.— B. Bachmanu, K, Lzendrei.
B.-Ujhely.- E. Dort', Kaschau, Dr, «. Fürth, Prcßburg, -- (>). Fell.
»er. Rüttln.,_ ,, .. ,, ,,.
Holet Metropole, Tr, G, Marnnet, ParlS.— A. Bartli, Gens.
F Dobi Gyula.— M, Felen. Klausenburg. -- F. Woloschun i. Gem„
Fiuinc.— B. «ovacS, S.-Szt.-«iklös.— F, Jrmra,. Wien.— R. View.
B,.Z«ranu,— I. Böjthc, Kaschau,— S. Mit Wie»,— Z. Zändor s. y..
Pclroucuu.
«v■'
3 Teiiu. Raab.— M. Fischer, Äauirnbmg.— F. Racz,
Treinanianacr.— N, Echönbenm, «rissevaeS.— L, Zchlesiiiger, Füns-
kirchcn.— K. dteugebauer, Wien.— 8. Lchlcicher. SNibnya.— K. EcharSt,
Tteinamanqer.- Ä, Feier. Groftwardcin,— N, Deutsch, BareS, ''
'' L. Badän
Topän, Lnmng.
!>adaß, Guongnos.
Hotel-«dria.^2. u^Hcgr, c- M^^ r
F, Herb«, F. Lchner, a,eiuesvar,- M. .»raub. A. Katz, Prag.- K, Nagn,
Lcdcnbura,A, Pongräcz. Füllst,rch>
'Ltuktweinenburg.- E. Stern, ü. Gold,
var.— F, L;»!»jat, Belovär.- ->. .-
L.-L',t..Aikloa.- O, Lroß. Szolnoi,
Remeth. ^legeoin,— A. '.'itjäi t>, i
H. T,einer. E. Körnung, Wie»,- s.
S. v)uiqjn, Starja.— F, Singn,
•i», laset.- F. .ttalin, Kapu-
uircich. «cgues,— F. 8rdöd>),
o, üellllr», Butaresl,— F.
ailgrr.- ch. Tauber, Mistolcz.
loaucr. K.-Äarda.— 8, Wein,
Äunkacs.- 8, Krämer, Debreeli,,.— -l. -»„vae-,, s-eetzburg.
Hotel Pannonia. Gras r:, -jlchy. 'jatllNu,- Kra, L, Fankool-Il,
Egerneg, Gras B. Gnürtn. Leniesoar.— Baron B, Keinen«. 2;.-
8 rlstbct. L. Mauer, W.-Reustadi.— le. 8l«k, Drmecser.— L. Fonkovich»
M. Hegueg,-- Frau A, 8',obcl, ,rrl. M. .»eutm, R.-Domb.— G, Für,
Rägocs.— Dr, S, Hob«, Deva.— Gaoanui. t-ilis,— T, Laios,
Kercblur. -- ,> Kooäes. t'l.-Lnned.— A. Wamoicher, Nonostorßeg.— R.
tiänui, Szabaoka.— F. Fried, Äislolcz.
Hotel National, Se, 8m, Biichos F, Baltik. B.-EyarlilaI,—
Baron 8. rüedenberg f. iyam., V. v, Borouzini t. Geni,, Brunn.— Frau
L. Reg«n«i s. Lohn. Sradadka. -- Frau H. Hilda. P. .Hermann, F. Stlni«,
K. Pellet, N. Stern, F, Frantel, Wien.
Hotel Palatin olnokn, Csinkola.— Ä. Honer, Köbcg.— R. Hemler. Wien,— G.
G, Angerl. Hermannsladt.— L. Kraus, Dedeuburg.— M. Ssentgyörgui,
Klauscnburg.— F. Lonbard, Paris.
Hotel Paris. D. Sainl, Paris.— S. Aschkenasn, Plunmsl,—
B. Ävelcs. Prag,- F, Pauncr, 8ger, -- M, Merkte, Frantensseld.— 8l,
ti.jiicfer, Losoncz.— M. Adler s. Gcm„ Preßbrirg.— F. «omäroml. D.
Fucher, Decs,— 8, Batosi, 8s.-Rakos.- A, Kollin. Dcvecscr,— W.
Zinlmcrmann, Pad.- S. '.lleubaner, BaUilleln.-- G. Klein, Sleniec-,-
M. Follmanii. Kccskcmcl,- A, Bokrosi, Fimne.
Hotel König von Ungarn. F. Hasser, M.-Dur, -- S, Sckm,,;cr,
Raul),— 8. Paulovlts, Siilein.— M. Äunk, H. Hancjchka, H. Acinet,
W. Basch, M. Beer. Wien.— K. Mauer, Plallen. -- B. Brela, Drünil.
F, Braun, Mistolc;,— F, Horoalll, lliaab.-- T. Dinger, Kaposoär,—
R. Wilheini, F, aieimtann, Gran.— H, Goldüein, Arad,
Hotel Goldener Adler. F. Vcfln, Raab,- I, Eisncr, ZnEgcr
«eg.— Tr, I, Ivan, Medgyes.— I- Krautz, Marezali.— S, Leo««
Groüwarvcill,— B. Ccarncr, Lippa,- S. Birö, Arad, -- A, Funk. 8ger
F. Szatmary, Sünö,— A, Strauß, Kromradr.-- A. Fischer, 8ger. H
Hoffmau», Tcmesoar,- S, Willand, Berlin,
Hotel Römi. S, Milch, RnSurälill, ..% Bölti.% Maroih.-
A. Tibold, P.-LadLny.- R. Slski, Laas.- L. TSdöS, Tebreczin.- M
Morgenstern, Ryiregyhäza.— 2. DomillUs, Ssabadka. -- F. Weiß, O
Anders, Wien,
. Hotel zum weißen Roß. G, Fodor. Sverjcs.— F. Müller,
8 r>ekujoar.— D, Morocza. Arad,— A, Bense, Peter,.— I. Proßlcr,
Fsplua.— N. Tobak, Cseriiomul.— :'i. Bniiech T«!»«?. -- Eke»l!>a*
Berlin.— F, Würtzler. München,,
Hotel Orient. F. Fiaid. Kailor.— G, 8sorba, arleghalom, --
F, Fonas, 2,-Patak,- F, Tarjan, Raab. -- Dr. Weiner, Kaloesa.
Meiner Kaloesa,- F, Rnani. T.-ieurco,-- F, Aruiui!,, Kaporuar,— Dr.
S, Strauß. D. Foldoar.. F. Steiner. Roliacs.- Amodan, «cniln-,.
F Goldschinidi, Füllstllchen.— F, Bald!, llgod.
Hotel Budapest. F. Radas, Keßwein.- F. .rilchniann. Gral,—
S. Frisch. Kcßidelii. Frau A. Fanto, Komonr. M. -temer, vsaka-
tluir» F, Hoinolka i. Gen>„ Prag,- P- Kaoaes, ll!, Kerclitur,-
Mauer i. Gcm„ Müncken,- A, 'Redciio, Dombovär,^^
Hotel Elite. A. Bloch, Kesniarl,— F, 8lako, R, Slombat,
F, Eichenbaum. Lngo».- M. Fennue», Welßtirchen. -- A. Soldreul',
Fllinie,— ,K. Haderinan», M, Sligel,- cs, Fgmandl, Moliaes.
Holet -innre (Cictt). R, Funnann j. Gen,,, Crioua.— 31, vcii^
acbt'!, 3lgram, o- Rlginann, Feile,Ildori,- R, lKoid. Wien,— S. Kaali,
M Boaüan, Zala,- B, Rotd, Dedcnvurg, F, Premni, 3lgram.
Hotel Nnion. A. KcMat. Lebreezm.— F. Quitmer. Gral.—
Sies, Kovlies s. Gern,, Raab,— 31. Salzer >, Ge,n„ 3i, Feucrinanil, Wien.
Hotel zwei Kronen. ?t. Lewmger, Lakllieg»,— F, Bcncdck. t y.
Kernua, niaab, 3f. siagn, M. Kovacsliala,- Ä Loser, Budapest.— K.
Koller. Wien,— S. Larqa, Snlianiaior. F. Hengl, P.Tllana.— F.
Dodro, Bcnooa.
Hotel znm weißen Schwan. O. Krarner, .Kunliegycs.— G.
'liolsaoölgui, Waitzcn. 3l. .Uleiu, Uugvar, G, Braun, Sjolncf.— L.
Fekeie, Zcnla.- S, Reumann, Raab, B. Weiß, Ocdenburg.- F. Roth,
Laczliaia.— B- Schwarz, Relötur.
Beranlioorilichcr Redakteur: Dr. Map Falk.
Amtliche Notirungen
dnr Badtpetter W&aren- u. Effektenbörse hp
tohi U. Jänner.
Knch tTsinwn der Bndspester \V»arS clMent).
.. dto
dto ...
.. dto
.. dto.. ...
Fester Boden
dto ..
.. dto
.. dto
Baant»r.
.- dto ..—
dto ..—
dto -- ..-
.. dto
Bdeskner
.. dto .. ...
.. dto
-- dto .. —.
... dto.. ...
Serbisch. tM.
>- dto
.. dto.- ...
.. dto-
.. dto --—
ftumttn. tr...
.. «lto .. ...
-» dto -- ...
dto——
... dto— ...
Bnifar.tr».—
.. dto.. ...
.. dto ..—
.. dto.. ...
.- dto.. ...
XSmr
Roggen. ....
dto--,
Üer»te.. ....
dto -- ....
.. dto .. ....
.. dto ...
.. dto.. ...,
Mrso
Hafer „„ ...
Mai» -I ---
dtO --
M
Frnis per
Preis per
55 Kiloxr.
M Kilo*;r
v 6.15
»,«! »,7V
».«! a,M
».SO 6.80
6.36 6.46
6. 8.30
4.30; 4.86
Liquldationskurie.
’Wei/.eu ...
Hoggeu
.Mals.
Hafer ...
Uerste
Kohlrepe.
SivtrM Produkt«
Rflcktive Waare
Gattung
Geld| Waaiv
6
4' 1
L
5
^«hwelnefeti 1) --
Budapester—
Landfett
«8.-1
48.50
-. dto... ...
dto
LaucUpeck, uu«\ lufi^ctr.
.Stadtwaare? lutigctf. Istk.
Stadlwaare, luftgeir, ;Uik.
55.50. 40.
40.50, 41.-
4,
t
.. dto ..
Pflaumen 1)
dto
gorftuchert
bosnische, 1899 Us.-Qu...
bosuischc, 1899 100 Btk. ..
46.50, 46.-
15.-—! 15.50
20.-* 21.-
4
l
.. dto
lK>snl8Che. 1899 8'* Stk..
28-
28.50
4
serbische. 1899 Us -Qu. --
13.50
13.75
4
serbische, 1899 lflOSik
19.60
20,-
4
serbische, 1899 8,*»>ik.
27.-
27.25
4
Pflaumenmus 1 )—
slavonisches 1899 ... ...
18.56 t 19.-
4
serinschea 1899----
16.-
17,-
4‘•
Kleesaaten-
Lurtrner ungarische 1899
36.
44.
5
Kothklee kleinkörnig 1899
S2.-
SO.
6
Rothklce mittelkörntg 1899
66.-
70,-
4
Kothklee grobkörnig 1899
70.-
76.-
5
») Praueo Fass netto Tara, pr. 66 Kilogramm,
sj Inklusive Sack. brutto für Netto. Quai pr. ^(»d li rsmm.
pr. 66 Kilogramm.
ü Kilogramm.
7/;> h’:;r. c r der
trr.'irhfn
i-IV n dirtf
J:.i- je IV» Ki
L Staatsschuld.
a) Inigarisehe
Ooldrcnte stink i 100. nort, tOOOfl. Norn.. steuerfrei
Ooldrentc Stück a lO.OQOtt. Noiuiualwefth.steuerfrei
Croidreme, «teucrfrci, ..... pr. vttimo iänner
Rente iu Kronenviabruns?, steuerfrei—
Rente in Kroneuw&kruug, steuerfrei.-———
Rente in Kronetiuiüiruug, «tcucrtVei, pr. Utt. Jätl.
0»fbabn-StaaJ(*anlcb. v. J. 187lj »• <-»•-—
Kisenbahn-Anleben in Hold v. Jahre 188*J, steueriVei
Kisenbabn-Anlehen in Silber v. J. 1889. steuerfrei.-
Staatsani. f. d. eis. Thor in <>"Id. «teuerfrei—
Friitoien-Anleheu vorn Jahre IST 1 *. H>0 fi. Stück—
Frsunicn-AnMicn vovjr»Jahre 1870. f»0ti. Siiick—
Un<>;..Schankre).ai-AhlüsungS'( >blit;atioiicu.-'*tcuerfV.
Kroat.-Slav. Scha»kre>.'..AhIs''»uu^« t»blis.'., «recenV.
U«g. UruudeullastuDga-Obrigalioueu, steuerfrei—-
Kroatisch-Slav. Grundentlastungs-Oblip., steuerfrei
Theiss- und S/.egediner Priimieu-Anlehen. steuerfrei
Kroat.-Slav. Hyp.-Urundabl.-Oblig., Stenersbz. 7 fl,
1>) Oesterreichi. c 'iie Stvatc^ehuht.
Flnheitlidte Rente in Koten, Fober—August
Ritihoilliche Reute in Koten, Mai-• V>veinuer
Klniieitlicbe Reute in Miber. Jänner- Juli—-
Einbeltlichr Rente in Silber. April- Oktober
ISoldreute, steuerfrei iu U Ouldi-n—-
Honte in KronenwHhrunp;--- ---
Staatslose v. J. 18.*>4 zu L‘öO tk t. M. '«tenorab/.ttgib^
Staatsloso v. J. Ifbjbz.u v '»00tt.iS'.Steuer:ib;-ng20[ ,^
Staatslose v. J. 180bzu lüOrt.ö. W.steuorabzugSO^
Staatsloae v. J. 1864 zu lüOtl.«"». \V. Steuerabz. S0"°.
Staatslose v. J. 1861 zu 50 fi. 6. W. Siciierabz, 2i)'>
v\ Fremde SLijt'sctmuifr
Bulgar, Staatseisenb -Hypothekar-Anleihe s 2oOFr
SerWsehe l’rdmien-Anleihe 100 Franc» t.»old ..
rbiscbe Prümlen-Ank-ihe, lPO^mitösterr. 1'eberst.j
tL Andere AUentliche Anlehen.
Landet*Aul. f. Bosnienn. Herzeg.o. d. J. Iv35 Knv.
Bosn.-berzegov. Eiseub. -Land.-Anl. v. J. 1898 Knv.
Anleihed. Hauptst. Bpest v. J. 1890. sietierfr. in O.
Aal. d. Haupt- u. Residenzstadt Budapest, st!'. i.Krw.
Atiklu-nd.Temea'Begatha!-‘Vi'st^serre^.-Ües. I. B>\\.
UI.Pfandbr. u. Sehnldveriehreibuneen.
a'i Emissionen Budapester Anstalten.
Innerstäüter Sparkasse A.-G. i Krw,
Vereinigte Budapester Hauptstiidtische Sparkasse..
Ter. Budapester Hstutt.n. Sparkasse in Kroneuw...
Ver. Ziegel--und Ceinentsab.Ik A.-tl. Frier. Anl.
Oanz&Co.Eltengisss. A.-O. Scbuldvergchr. i.Krw.
L&ndea-Bodenkreilit-Iiistitut für Klelngrundbesitzer
Laudo^Bodenkredil-lnstitutl'.Kleiugr.öO 1 v j. I.Krw.
Landes-Bndenkredit-InaUtut f. Kleiugrundb. 5b l 2 j._
Cog. Agrar- u. Rentenb.-A.-Cl.NVfciub. Obl. In Krw.
Cng. Agrar* u. R.-B. Rentenseb. 1029» Ra. in Kriv.
Ung. Agrar-u.Rentenb.A.-Ü.Pfandbr. inKronenw.
Cngariäches Bodenkredit-lnstltut österr. Währ. —.
EngaHschos Bodenkredit♦l.njrttut C«terr. tV8br.41j.
Ungarische» Bodenfcredit-Imttitut In Kronenw. 50j.
Ungarisches Bodenkredit-Iustitut in Kronenw. 63j.
rngarischesBodenkredit-In»tltutReg.u.BodenaTiiel.
Ungarische Lol'jdeUenhabnfcn. Obligationen50‘ ;l j.
Ungarische Lokaleiseubahnen.Obllg. 50j. 1. Kr«...
Ung. Lokalelaeiibahnen. Obl. jOj. Krw. 105?» Hz...
Ungarische Hypothekunbank--
Ungarische Hypothekenbank
Ungarische Hypothekenbank.—- ...
Ungarische Hypothekenbank öüj. Kronenwähnmg.
Ungarische liypothekenb. Kominuual-Schnldv. *>0J.
1 r ugari»che Hypothokenb. Kommnual-Schuldv. 50j.
Ung. ilypothekonb. Kommunal-Schuldv. 5(>j. 110 U.
U. Hypotht'kenb. Koramunal-Scbuld v. »iO.j. i. 500 Fr.
Ungaris« he Hypothekenbank Prftmieu’Obligaiion..
Ungarische Hypothekenbank luiiöstcrr. Uebersleinp
Ungarische Ifypothekeubank Främien-Obligationen
Ungarische 1 .andc«-Zf*nti-al-SpHrkus«e
Ungarisch«' l.andes-Zentral-Sparkassc iu Krouenw..
Ungarische Laudes-Zentral-^puikasaeinKroueiiw.
Zontr.-Ifypothb, u. Spark. 1., 2,. J., 6.» 7. 11. i. Krw
Zeiitrat-Iiypothekonb. ung. Spark. 4,5. E. i. Krw
Zentral-Hypothekenbank ung. Spark. in Krw
Zentr.-Hypolhokcub. uug.Sparkassmi Koiu.-Oblig..
Zentr.-Hypotheken!', ung. S|uirku»sen Kom.-Obiig.
Ofitenvichisch-Ungariecbe Bank 40* ,,}Jihr.— ..
Oesterrelchisch-Ungaviscbe Bank fiOjähr.
Fester Vaterländ. 1. Spark. K'>m.-Seuldv. fiOj...
IVßter Vaterländische 1. .Sparkasse Koui.-Sclmldv...
i*csterVaurUiulavon. Land-
Hernmunpiildter Allg. S
Jfcnnannstädtev Allg.>
Hermanns'ßdter Alig. Sparkai
UermanuMUdier Allg. Spark
Uciujannsliidit r Bodcukivilii- Anstalt
Hermanustädtcr Bodcnkredit-Anstalt...,
Heruianustädtcr Bodenkredit-Aimtalt
Hmuaunriädter Bodenkredit-Anstalt \'I. Emission.
OeaterrelehUchc Bodenkredit- .1 nst.. Prainieiisehuld
>lrstc TcniesvärerSpnrt-.as.se—•--
ia- su* Tcuicsvärt'-rSparkasse.--
IV. Prioritäts-Obligationen.
Adria köu. uug. Sf<'.viu:Vl';!iu-t-.\kti«Mi:cster .StrafKenbahu-fteielischai'tinKroii'
Bßdai'«v»tcr elektrische sniJtbuhu. A. '->m\u-Hanipfscliidfa;in-Ot>«c 1 .lsc)iai:
Kascha:;.Oderberger Bahn Slber
Ka^chau-Odcrbergcr Bahu I8s9. U"M scriOOMar
Kaschau-Odeibergcr Bahn 1891. >ilb. r
Kaschan-Odorherger Bahn JSul, t.i"!d für HKt M;.r
Ka^rhau-Oderbergcr Bahn oi.srcrr. bin.- 1989. >U>x
Ung. I' liiss- und Scoschidfahrt A.-O. in Rroncnw,.
Ungsrisch-U.alirische F.Isenbahii- 1- Emission....
Uugarlfch-OaUzische Ki>eubaliu. II. Uiuission. ..
UugAriscli-OaUiiM-he Eisenbahn, biliicr ..
Ung.Westl'ahmSt iihl>.vp).4seni>.-Haa'‘-Ui-;\^.^;r?cV.
Eng. We.'ibahn l s 7l E:nis>i0 M
Oesterr -Ungai i? '!lc Staatseiäeubahu. f 100 M
Oesferr.-Ungar, ^matsei.cnb, X.l.iu. 188.'.>: IPOFr
TnronttUer Lokalbahn
s-lUp-.i
ick.
ab. K,
ui.-l ibl.
,j. R/
ii. llH.
urkuHsc
,|Hj
R/.. (i
. lOfl...
IU?
111. 1
mission
arkaese
IV. t
nti.-ssiou
Wiener Börsenkurse von 17. Jänner.
(Telurawa.)
In KrwmmiknHit un< pnrjentuelt.
AUgenaia* Stuttscbold.
Eink.Xütenr.Mai-Nov.r>^»ab*.lt;«feE.S.
Eluh. Silb. Jänn.-Jul! JüftE.S.
I .oscv J. 18544rt.S5tH'M.4% »bz .80%E. S.
I o M> V. J. 18i Ali ii. ;>000 M. 5% ab z .20' t» K- B.
l.osev J.1860äd.ltH.K'M.ftf tf »bz.2Of*E.ä.
Lote v. Jahre l?i64 a fl. 100 UM.. ..
0«»terreioh, Staatstchold.
i'c-ntrn- »loldronte. «(»'iicvfrei. ... I^
tVsjtm-i. Kroncu-Ucm,'....
«losten- ... ..-p
"•'ii.. Iv.uü- L\i.ly\ igbal,ii
Staatsschuld Ungarns.
Lb.ld
1 «i. Krvncn-H,-,.!>•
I ug. Eisenb.-Aul v ,i ivsu.P,.,
I n« EWenb.-Anl\ .J. l>-o sj
l iig. EL«cni« An!\ .)
Lug Prämien Anlchcu -•
'L'htiss-Reg u >/ogcl !‘;.i,
l'ng. Schaokregu'.c
Eiserne Tiior-Anii-ib,»
Krönt -«ilrivoniscU. «inmdeuti
l ag Urundcnti..
99.46
99.30
160.
137.-
156.26
200 60
99.66
99.50
164.-
137.80
160.85
201.50
98.80 1 98.95
98.85! 99.05
86.65 I 86.85
98.80' 99.40
98.45:
94.85
100.50•
99. oü
99.20
161.60
138.45
99.00
81.50
94.00
93.70
98.70
95.05
101.-
100.40
100 .—
162.60
139.
100.30
81.-
95.50
94.30
Ander« ftüentl. Anlehen.
.Re-.*Loae k ti. lbOö.W..
Tfiuri.
-B.^-Gc^-dJbl
Prami»
u Anleihe dei- Mü'it \\ >>'!
Berbist
•he Fr.iul -Aul. 100 Frc».
PrSm.-
Obl. d. türk. Buhnen u iO'l
Bnlg;u
■ische Anleihe 1889 ....
Pfandkiele, Kommunal*
und Banken-Obligationen.
Bodcukrcdi’.-Anst. Ocsterr. AHg. 4
Bodeukr.-A. P.-Sehrr. v J 1460-. J
Oesterreich.-Ungarische Bank., f
Oeaiorreichisch-l iigai^oiie B.*nk 4,
Fester ung. Komtner/ialbauk. P »“■
Feater «ng. Koni. OMiy. Rück.:. 4*
Fester ung. Kolli.-ObUg. .'.Ojüli'- I.-
Spark.-Ver. Fe.-tcr Vaterl. C.-t). l>.
Ung. Bodonkredlt-In.'Tltn» 4‘i‘.--
Ung. Bodcokrtdit-iuMituf 4'
I ng. Iivp**ihek»:nl*auk---
Ung. Hypothekenbank 4‘.;^— --
l rig. Hypufhckc-nh. Fr -S^buMv. 4 41.
pestrr Vaferühid. Sjvark. .'i‘iJhr. 1’,
Prioritit 8- 0 blii»tlon«n.
\’> ;J.ipi- »■' i ua ruf Nor-lK-UiU 4*^ galav!
E>iUlHi-.-hel>-Ik-rctlCr ... ,,,
Lebt
107.50
91.28’
104.40.
71.-
127.50
37.70
96.-
100.50
99.
99.-
99.
96.-
96.-
96.-
99.75
94.76
108.50
91.75
106.-
73.-
1*27.75
88.20
97.-
101.50
100 .-
100.-
99.75
96.-
97.-
99.-
100.
95.—
99.-! 100.-
93/26 j 93^75
93.75> 9i.öö
100.30 Wl.-
192.25 103.25
i;
r 0 u e n w ä h r u n g
Divi-
A„,,M
Ein-
UH'-
laVis-
heutiger
deude
der
rahlung
drigster
ster_
SchhissknrB
sj"«
Aktien
Aktie
K u
Geld
98.50
99.—
16.-
200000
240
5
12.
60000
200
5
28.50
SS.-
20.
13334
300
5
84.26
84.75
10.40
12000
160
5
94.86
95.25
0
4000
200
94.90
95.10
100.-
500
2000
4
99.60! 100.50
12.
50000
200
5
100.-
101.-
12.
6000
200
4
99.50
100.50
15.—
9000
240
81.-
82.-
30.—
5000
400
161.
162.-
11-
30000
200
5
161.—
162.—
36-
86000
400
5
99.25
100.—
36.-
85000
400
6
99.50
99.50
100.50
12.
100000
200
5
93.75
94.75
12.—
100000
200
5
96.—
96.—
fr. 24
150000
G. 200
6
137.75
138.75
fr. 24
150000
U. 200
6
24.-
6000
400
6
26.-
75000
400
5
28.—
75000
400
6
99.—
99.50
55.--
6000
1000
5
99.-
99.60
32.-
250000
320
5
98.75
99.26
32-
250000
320
6
98.76
99.26
62500
320
6
98.10
98.60
88.20
150000
1200
5
98.75
99.20
140.
30000
1000
6
160.-
164.-
32.
80000
400
5
137.-
138.-
169.20
1S0.S5
200.50
201.50
12.-
25000
200
6
200.60
201.50
14.—
992
100
10.-
10000
200
28.-
25000
400
87.25
87.75
124.-
15000
600
70.
72-
36.-
8000
500
73.-
76.-
80.-
14000
600
SOS.
6000
2000
90.50
91.00
0
10000
400
5
IOO.-
101.-
26.-
5000
400
6
98.50
99.50
124.-
3000
2000
94.-
96.-
0
20000
200
6
93.75
94.50
0
15000
200
6
12.-
5000
200
6
32.—
2000
600
100.—
100.60
0
2300
800
99.-
100.-
0
825
800
92.90
93.90
so.-
6000
500
24.—
6760
400
98.-
99.-
24.-
8760
320
102.-
103.—
30.-
2000
800
102.-
108.—
32.-
4500
400
97.75
98.25
16.-
8000
300
96.50
97.25
99.—
99.60
99.80
100.25
6000
200
99.-
wo-
18.-
95.-
96.60
82.-
2000
SO
94.50
95.30
10.-
20000
200
6
85.50
86.50
10.-
20000
200
6
94.—
96.—
10.-
30000
200
96.25
97.25
11.-
20000
200
5
92.50
93.50
10.-
3600
200
95.75
96.75
3-
15000
so
101.-
102.-
18.—
5002
200
99.50
100.50
80.- t
2100
320
96.50
97.60
44.-
17000
20
98.—
12.-
5000
200
30.-
19000
200
6
97.25
98.26
0
60000
200
5
100.-
101.—
10.-
20000
200
6
24. -t
15000
200
5
1 —■
118!
120.50
119.-
121.50
64.-
9000
70000
200
200
5
5
103.
104.-
30.-
10000
300
99.-
100.-
99.-
100.-
94.50
96.50
98.50
99.50
0
7500
400
5
—-
98.-
98.50
0
30000
200
6
1
93.-
93.50
24.-
18000
300
6
97.-
98.-
200.-
6000
800
94.50
95.50
12.-
5000
200
99.-
100.-
10000
200
99.-
100.-
0
3750
400
5
98.-.
SS.-
13.-
10000
206
! -■-
94.-
94.50
30. -f
100000
200
5
96.50
96.50
30.-f
100000
200
6
99.
100.-
10000
400
9V.
96.
103.50
22.-
6000
200
5
102.50
24.-
7500
400
5
96.
97.-
101.--
102.-
40.-
4000
200
32. -f
4800
300
0
13000
200
0
3000
400
1
98^60
, 9SL50
160.-
591
1000
; *...
SS
1 99!50
400
100.--
101.-
64.-
7000
5
98.50
1 99.50
6.— v
15000
200
99.50
109.50
75.-
2800
500
100.-
l 100.50
10.-
4000
200
16. -f
7500
200
4
102.
10.
35000
200
6
101.75
102.25
200.-
250
2000
99.50
- 100.50
12.-
3000
200
1
102.50
| 103.50
56.-
700
400
100.-
• 102.-
0
2400
500
104.
i 105.-
140—f
3000
600
99.25
1 100.25
24.-
2500
400
119.—
120.—
16.-
5550
160
100.-
i 101.-
14.-1-
3000
200
98.50
; 99.50
200.-
1930
1000
56.-
3000
400
0
20000
200
0
4000
200
100.—
, 100.50
36.-
6000
400
06.-
I SS.so
0
20000
200
96.
' 96.50
9. —t
20000
200
94.50
^ 95.50
144—f
10000
1200
4
96.50
97.50
0
4000
200
40.-
3000
200
|3
96.50
! 97.60
30.-
5000
200
98.26
! 98.75
24.-
10000
200
5
96.50
1 97.50
10000
200
5
97.25
98.25
16.-
40000
200
5
97.50
' 98.50
28. -f
15000
400
4
100.-
101.-
900
1000
108--
109.-
32.-t
37500
400
6
108.
109.-
64.
8000
400
5
96.50
97.50
12000
400
103.-
109.--
0
12500
200
108.-
109.-
0
12000
200
100.25
101.25
32
2500
400
10
1250
200
5
7500
100
:
98.-
' 99.
Fr.lOf
200000
fr. 200
5
' hr.r:e der :inter U— XIVnom•
Effekten verstehe)! siel: per Sl.i.f.
in krr.r.a:.
V. Aktien von Banken.
Budapester Bankverein Akt.-(.»es.
Erste ungarische <.owerbebank--. --
Kiumaner kretlitbank-
Hauptstadt. Bank-Aktien *t» e«eU schau
Budapester tun'- und Ivasscuvemu.-
Vatcrlundiscke Bank- Akt.-besell»ch.
Hcrtne« Ung. Allg. \\ echseiat.-A.-< t.
Kroatische Konnnernalbank.
Kroatische Iv-komptebauk
Kveig^-Siavui). Landes-Hyp.uhokenb.
Ungar, nllgein.-ine KreMiiJbank..- ...
i ngar. allg. Kreditbank pr. Ult. Jän.
Ung. Bank s. Indu^t. u. Ilandcl-A.-G.
U. Banks. Ind. u. II -A.-G. pr. Ult.JÄn.
Ungarische Hypothekenbank
Ungar, Hypothekenbank pr. Uttün.
Ungar. IiamUds-Aktion-Gesellschaft
Ungar. Eskoinptc- uudVVechslerbaok
Ung. Esk,- u.Wechslerb. pr. Ult. Jän.
Zentral-Hypothekenbank ung. Spark.
Oestemdeulsche Kreditanstalt.
Oesterreich. Kreditanstalt pr. Ult. Jän.
OestiTi-eichischcKreditanstalt E. 1890
Oestcrreichisch-Ungariricho Bank
Bester Ungarische Kommertlalbank..
Unionbank-
VL Aktien von SnarhesseiL
Innerstädter Sparkasse
Bti
Budauesi-Elisabethstidter Snarkasse
Bndap.Spark.u. Land.-Pfandl.-A.-U.
Ungarische Allgemeine Sparkasse ..
Ungansene ].ändt,s-Z< utra!-?ioarkasso
i. Fester Vaterländische Sparkasse---
VU. Akt. v. ABsek.-öeseilseh.
Wiener VersieherungsgeseUschaft
Wiener Lel>ens- u. Rentenversich.-A.
Erste Ungar. AUg.Versiebemngs-lieH.
FonciJre, Fester Ver«lcher.-Anstalt.-
Ung. Hagel- u. Rltckverslch.-Anstalt
^Nationale'' U nfali-Vcrsicücr.-A .0.--
Pannonia Rückversicherung*-Anstalt
VIII. Aktien «. Dampfm&hlen.
Concordia- DampfTOÜhl-A.-t'lesellscb.
Conourdia-DampsmlUil• A. -Gt-s.Pr. -A.
I. Ofen-Pe»U r Dum|.smUhl-Akt.-Ocs..
Elisabeth-Iiampfmühl-Gesellschaft __
Louisen- DainpftulUil-Akt. -Gesellsch.
Pester Wauunllhl-GeielUehaft
Fester Mtüler u. Bäcker Dpfm.-A.-G.
Fester Viktoria-Daiopsmtüüe
IX. Akt. v. Bergw. u. Ziegell
Bpest« Ziegel- u. Kalkbrenn. A.-G..
Budapest•Szt.-Lbrinczer Zlegelfabrik
Verein. Ziegel- u.Zementfabr. A.-G.-
Kordung. verein. Kohlenbw. u. l.-U.-
Gran-Sz^zvirer Kohlenbergbau.
Oberuug. Berg- u. Hüttenwerk-A. G.
.Istvan” Ziegelei-Aktien'Gesellschaft
Kascb.-Sorood.^teinkohlen-BRb. I.-S.
Kis-S^beser Granltsteinb.-A.-G.
Steinbrucher Dampfsiegelel-Geseil...
Kohlenbergbau- u. Ziegelei-Akt.-Ges.
Lecbner Rakoser Ziegelei-Akt.-Ges.-
llngavische Asphalt-Akt .-Gesellschaft
l’ng. Allg. Kohlenbergbau A.-G. ...
Ung.Dampsz.-, Zorn- u. Gypgf. A.-U.
Ung. Keram. Fabrik A.-G.——
Petersberger Ziegelindustrie- Akt.-G.
Salgotarjäucr Kohieubergb. Aki.-Gcs.
Neu&tift.Zicg,- u. Kalkbrennerei A.-G.
X. Aktien t. Eiienverken n.
Maschinenfabriken.
I. ung. landwirtli. Maschiuenf. A.-G.
Danubius Sehnen.-Hartm. Schi Üb
Wallen- undMaachineut'abriks-A.-G.
Gau/ L Co. Kiseng. it. -Hasehiuenf,-.
U.-lndg. Metallurg.Fahr. A.-G. I’r.-A.
Ung. Waggon- u. Muscbinenf. A.-U.
Xadrüger Eibenindustrie-GeselUchalt
..NichoBou” MaachinoufabrikA.-G...
Rimam.-S.-1'arj. Eisen werk-A.-G
Rhn.-S.-T-EisenW.-A G pr.Ult.Jän.
Schlick’acheKiseng. u. Maschiueuf...
Teudioff& Dittrich Maschf. Fr.-S. AJ
WeitzerMasch.- u.Waggf. A.-G. exl»z.
XI. Akt. t. Buebdruekereien.
r Alheiiäum 1 *Verlage- u. Buchdr. A.-G.
ErankUn-Geeelischast --—
.Koenioft“ Kunstausialt-
Pallas'* liier, und Gnickcrei A.-G...
Fester Buehdruckcrel A.-G.
XII. Ak. div. Vnternehmuncen.
Allg. WaggunUüu-Uosellschaft
..Apollo“ MineruWH-Raff. A.-G......
Bautliu'sche cIiciji. Fahr. A.-G, -.
Bihar-S.rilagycr Öltudu«tric-A.-H...
Kronstadter t ellulo-c-l-'abriks A -t t.
Bjiesicrallg. Eh klvi/.itäu- Akt,-Gcb...
Bj». Zsolmiy'Pclic Porc.-l’aypucr iain-.
Erst»; Utig. Sclii'iftgiesHCrei A.-G.
I. Ung. Schp.fw. uud Kmniuiss.-A.-G.
Ei-nta Ung. Uhrenfabrik A.-G
Erste Ungarische Aktionbierbrauerei
Erste Ung. BorÄteuvieh-Ma^tanstah..
Krstc Ungarisch« Hotel-Akt.-Ges.
1. Ung. Spoiljum- u, I,eiinsabrik-A.-G.
E'iui'j. Reisrtchäl- u. Reissiärkefabrik.
Gschiiiiidt'.»cho >-priNH'rik
_ Hungaria“Kunstd. u>< hwefelsäuret'.
Jordau'sche Lederfabrik-A.-G. P.-A.
Kabelfabrik Akticn-G<*clUchaft.
Steiubruehcr Köoigsbicrbr.- A.-G.
Steinbrucher bürgcrl. IJierhr.-A -G..
Ungarische Zm kerindiistric-A.-G....
Ung. Aletaliw. a. Lainpemabr.-A.-G..
Ungarisch** Gnsgli'ilicht A.-G,....
Ung. Gummiwaarcufabriks-A -U. ...
Uug. Eiscnbahu-Verkehiv-Akl.-Ges..
U. Eiaenb-Verkchrs-A.-G. in: Seh.
Ungarische Elektri/itatn.-Akt.-Gtw...
A.-G. für l.andwirthsch. Industrie
HenuannstadtcrElektrizitätsiv.-A.-G.
lut.TnutionalfiElektri/JüiTs-Gcsellscii.
Internat. Waggouleih-Akt.-Gescllsch.
Po p( er'sehe iiol/industrie-Akt.-G es..
Akticn-Oesellschafi Quarncro
Grand Hoi‘1 Royal AktieQ-Gesellsch.
S.'.cgediner Hant-oinncrfi-Aki.-Ges..
Sis*ek**r k.Ä^crtiltnser-Ak>.-t.«cs->l!s,-h.
Telet'im-Hinuondö Akn<'n-Uce--,d>-ch..
T:ibakrcgi**-A.-G. >1, tArk. Reiches,...
K
dritter
K ti
r>. n n
W ;i h ,- .1
skur*
Wiuuc
IMvt-
pro
lxyS
Ein-
Zahlung
■2. e
Xni. Aktien v. Verkehrs-
Unternehmungen.
Adrm k. u. >eoschittsaiiris A.-G.
K 1
0 n 0 n w »hrun;
hi>c h-
sb'i’
Schi«
Gelinbnr-heueatzer A.*G. ..
186.-
ISO.-
20.
400
6
BarcH-Pahraczer Eisenb. P.-A...
406.—
410.—
130.—
134.-
30.
200
5
Upttsier Mrassenb. -Gesellaohaft--
—.
30.-
200
6
Bpestcr Mrassenb.-G p. Ult. Jan.
668.-
G69.—
668.—
669.—
216.
216.—
200
5
Hpe*it*rSmus*.> ni>. inter.-Aktien-
236.-
246.-
20.-
Bpe$t. Strassenb. Gcnuti.s-Kchohi<]
440.—
444—
16.
200
6
Bpester elektr. Stadtbahn ox B.
345.—
346.60
346.—
346.-
6.
Ftp elektr Stadtb. G. -Sch. -i P.
120.—
130.—
220.-
200
5
Bp.-Kt s.’.t. l.hrinrcelivtr l.nkalh.
220.—
240.—
200
Bp -Neun.-hrtkosp. cl. Mra>-ieuh.
140.—
160.-
746.-
740.—
200
Dchr.- Ha 1 dun.-1....halb. l’r.- Akt
fr. 2
Fr 500
5
Sildbahn...-
192.—
194.-
fr. 2
Fr.BOO
5
Sfldbahn p. 0R. Jan-
126.50
126.50
126.50
32.-
1000
5
I. k. k. pr. Donaudampfsch. A.-G.
786.—
780.—
462.-
463.-
10.
200
b
Gidnitzthal-Eiseub. A.-G. Fr A-
410.-
420.-
200
Ksiiuchuucr Strusscnbahn
15.88-
400
4
kaschftu-Oderberger Eisenbahn.
362.—
3«.—
SOS 50
606.60
20.—
400
kaschau-Teu-n. Lokalb- F A.
396.—
897.—
1000-
1020—
7.60
400
Lnnjalhriltalm Akl.-O. I'r.-A...
862.—
366—
10.
200
5
1 ng. Mus». u.seesehifffsthrtA -G.
748.40
749.60
748.30
749.20
19.88 a
400
6
Ungnnscn g!ihfjs(dic Eisenbahn
422.—
426.—
20.-
400
Ungarische Lokalbalmen Akt.-G.
1930-
1840-
19.76«
400
5
lingansche 'NNestbahn,
430.—
436.—
2840-
2840—
2850-
9.-
200
Maramar.iser Sakbahn Prior -A.
193.—
194.—
616.-•
616.-
7.-
200
MdTüii)uroHerSal7b. stamio-A-.
118.—
126.—
7.
200
MaramuroserSalzb.B stamm-A.
118.—
126.—
13.80
200
Marü.svasarh.-Sjzasj'.v. Bahn P.-A.
204.—
2C5.—
12.-
200
Gr.-Klk •—Gr.-Heepk. E P-A
224.—
228.-
60.
1000
Griente ung Seeachifffahrf A.-U.
168.
170.-
fr. 31
Fr 500
ü
Oc9tcrr.-ungarische Staatsbchn.-
450.—
454.--
fr 31
Er 500
ü
Gcttorr.-uug. staat^b p. Ult- Jän-
644.20
646.00
646.—
646.60
2326-
2350-
19.88*
400
5
I untlurchcn-Barcser Eisenbahn-
424.—
426.—
600.-
602.—
200
P.-Ladanv-F.-t.ivarm. Ub- Fr A
1615—
1636-
14.60
400
Ma von, Lokalbahn Prior.-Actnm
326.—
330.—
16459
16500
6.
200
S/t.-Uoi ine«.-,>zhltina Taillez Lb
163.—
166.—
6.60
200
Temeiv.-Modoscr Eb. A.-G, Pr.A.
400
—
Zsibö-.Nagv-Banyatv Lb. Pr A-
360.—
370.-
410.—
430.—
640.—
6700-
200 .—
220 .—
200 .-
1320
460.-
800.—
1240-
426.-
560.-
5800-
204.-
224.
204.-
1360-
480.—
1360—
430.-
270.-
1009-
1020-
420.—
430.-
296.-
300.—
200.—
202,-
360.—
370.—
60.-
62.-
268.-
260.-
212.—
2U!-
99.-
103.—
2;I
280.**
29ol—
1100-
1120-
465.-
460.-
200,--
206.-
394.-
396.—
ISO.--
184.-
ISO-
160.-
224.—
230.—
610.—
620—
620
624.—
264.
268.-
240.-
250.—
--
166.-
170.-
3S2Ö-
3560—
-1-
216!—
222!-
668.50
670.50
67o!—
671!—
324.-
330.-
204.—
212.-
380.-
390.-
670.—
630.-
530.-
635.-
13.-
30.-
380.-
390.-
2840-
2900-
1110-
J130-
-!-
U9Ö-
3200-
260!—
270.-
240.-
246.
2700—
2800—
284.—
290.-
840.-
JL;_1
2360—
2380
480.-
490.-
460.--
456.-
290.-
300.-
3100-
3200-
956.-
962.-
T
SO.-
620.-
650.-
20.—
22.-
19.-
20.-
164.
166.-
2070-
2080—
240.-
1 280.-
38o!—
S3o!-
600.
J 610.-
277!-
279!—
980-
i 1020-
586.-
: 592.--
1030-
j 1060-
72!
i 76!-
600.-
620.-
261.-
' 263!-
1 1
I'
|
*
XIV. Lose.
10 luisiiika-Lose.
10 Bas-ihka-LohOmit osterr. Uobontcmpolung
— i Basilika-Lose Prümien-Sebein,
200 1 Prkmien-Anlfcihc der Stadt Wien v. J. 1874
80; Otner Studtgcmeindo-Lö.ie
80 i Oftiev Stadtgeiueinde-Loaemitöst. L'ebövat.
4 .Jo Snv-Loae ...
4 _J6 Sziv-Loso mit üsterr. Uebersttmp...
— j Ung. Hypothekenbank Främien-Scheln
- 1 l. HyputUckenb. Pr Seh. mit Ost. Ucberst.
10 i Ungarische Rothe Kreuz-Lose
. 10 Ung. Rothe Kreuz-Lose mit. 0sl. Heberst.
—! Ung. Rothe Kreuz-Loae Priimlen-Scheln.-
I U. 25 j Italienischer Verein rom Rothen Kreuze.-
' L 25[ Ital.Vereinv.UothenKreuzem.öBt.Ueberst.
;—| Oe%
Zin^f. d. verzins!. Kaasensch. (J M,> j 4 °o
Ziusf. d. Oeat.-Ung.
Oberung. Berg- u. Hüttenb. A.-G.
n i;Uvau"-ZiegeIei—
Meink. u. Ziegelw A.-G.
Ungansclie Asphalt A.-G
Ungarische Keramische Fabrik.-
f^algotaiiauer »Steinkohlen A.-G.
Neusliltcr Ziegel- u. Kalkb. A.-G.
Danuluus-ScUoemchon Bchiffliau.
Ganz sehe Eiscmgiesserei A.-G
«c.hlick’scUe Eisengiesserei
Atlieuaeum Buehdruckerci A.-G.
Allg. V* aggouleihgeaellschaft
Kroustadter (-ellulosetabnk.. ...
.Budapester Elektrizität!* A.-G. ..
Etmiibv. Koivicabrauerci A.-G
Htcinbruchcr bilrg. Brauerei A.-G.
UngariHche Elektrizität« A.-G. ..
(iraud Hotel Royal A.-G. ...
Adria k. u. Seeschiffs. A.-G. ...
B’iester fttrasseuoahn-G. Int.-Akt-
Hpester Elektr. Stadtb. incl. B._.
Bndapest-NeupeBt.-Kakoip. elekt
Mrassenbahn
Lombard f Renten u. Baukpfdür.
Lombard für andere Wertbpapiere
18.
164.
6%
6 »/,«
Sehiilefracht.
Die Frachtsätze versieben aich per 100 Klgr. iuklusive Tr.^niporttteuev und Aäsekurau*.
Nach Raab ist der Frachtsatz um. 20 Heller hoher.
Szejed
Temesvär
Kagy-Beoaksrek
Kaschüu-Oderbt-rger Bahn 1 Gold..
Ka.>ch.i'i-0.:.Tb ung. k'- t Pap.
K:i'M*hau-lr, Pap.
StaatM*isenb -Ge«. ä .MHi Fies
Staufseiscnb.-U. J 1 ', ;t :,oo Frc.-, E.
Staatsb.-G. Erg.-N’et?.. :}% ä;»<«) sr.s
Srs;Usci.i,-i 1 b.-Of>. iu Mark 1>
Sadbahn-GpielUchast :;'b 0 .'»tu» l'rcs
^;blhahn-Gc*cJlschatt \- u iu Mark...
I nszarisch-Galizi.iclic Bahn
Fng.irisvli-GaH- i.-icla- Jk.lm 4 .. ...
Ungaris'-ü»' ^»'-->!>-.,hn
Ver, iu. Frin.ir.-Aul. luv. Aul,
Oblicationen e. sonetigen
Transport -Dnternekmangen.
Budapester >rrasat*nbahn 4
ibinau-DampGchifliährtOes. 4« w tJcild
im7mu-Dal'>i bl>.hIfffahrt-<4 <* 9 Gold
DM* lt> 7r ’>n
&4’r>k*n f 7, JnjH.-.njrmaiteri ,* r* F.inz.
Bankverein. Wiener, i ti Ua>
Geld 1 Waare
96.75:
97.50,
97.40'
88.60 i
85.-'
^.!
70.40
95.
105.80
97.30
106.;
140.- i
SS.-
94.00
90.76
92 25
143.25
196.—
71
96
106
97
100 .-
96.60
93.25
93-
123.75
136.60
Br»l-Anst. ti-t, Allg. äfl. imr, \>j n :, Hz.
Krciitanst. f. Hand.. 1. Gen. a fl. ltJü
Kreditbank ung. aiig. a :i, ....
Esk"Mplc-Gc- Niad.-OcNt. a H. OOO..
Erikoinpiv- a. Wci h-Jcrb. ung. k ll. lüO
HyjK.th -B. Fng H Ein. A fl, I0i) ti.Jd
Liinderbauk (><;st/-mMrhischc k Ö joo
UcsterrcSchlwli-Unaar. Bank k 11 b,i0—
L;»Q'b‘S-Z'-(lt ral-Spa l',
Aktien ton Transport-
Unternehmungen.
_ Adria"-
Dnnau-Da:nj^inctuiTt.-ües. a fl. .>00-.
Fordiuand• N■• r>ibabu A fl. 1OU0 UM ..
F^iitJorcLfu-barctifr a fl. 2üJ
K&.ictiau-Oi'-;-berv T er Bahn :a *1. 200.
Lfiun. -b r».rü.- Jas#- v Ejsenb.-O, i fl. "ü»J
Li- i J O-'fl. A fl C.UU L .ll
Gest. Nordwe.,rtiahn 4 fl s>0i» ... ....
G> -I >'.-r>d-'..-.-ib •,iit.B.fci'ru,‘tlu»l.afl -O0
staawft«s.-Urs. O-st.-Un? a ti i*«.»-.
gfldiiubL-it'sellschaU a fl. i*ot>
Tramnav-Oes Wien I.U A i fl. 200
U usari-iU-.-
Nurdutigansche kohionbergh. a fl lbu
1 o;’iir. ullp Kithlcubei-gban
Kirnstin.-!5algo-1 arj. Efseuw. a fl. 100
Prägst- LiscmudiMfrif--
rialifu-l arj. Tstcmktrlileu-Berpb. u fl, HX)
lurk. laü.-Gc«. a, jüü iTos f»*t,
VlaffrnUbi-, Oesterreich, a fl. Sisti 6"»
A intern, a ll...
^ :>i;zc.ol -A -U Allg. in ßpestafl.
Ln.ir, /uc.kcrindu itne A..„ ...
Diverse Lose (pr. o>tuck).
Rndapest-BaMliku, Doinbau C. tl ...
Kredit■ AHai rUäiutci 11. (iet. aü llflt
nurv .. fl. -iu
X»->iLd.i DarupfHi-hlfft I> a fl. KMtl'M.
Imi/bruckee Ktadt-AuU-nen a fl, l *o.
Krakaut-r Loneritt-Anlehea k fl. so ...
Laiuäcljer i'raruicn. Aiür-hj-n afl. üti ...
Oa-ll, >.adi^.:ni«!ndc .; fl. p»..
Paiffy a tl. 10 UM.
Ruthen Kreuz, baierr. Gea v a tl. 10
Ruthen Kre,i/. UD;> j fl,
Rudöll.suftufjj»» fl 10
>alui. a ti. K) CM
Geld| Waare
146.-
276.50
125.--
90.-
336.25
613.-
309.--
136.50
186.50
265.—
271.-
170.25
>al/.iHU-^er Prauueu-AukUu.n a fl. flb
St. (reuen* :t fl. 40, .... ...
Stamalaucri8ta<^. ....-
DeuUehc BankjiJat/e lud Mark •/>--
l^tQdnn a 10• ',c\ t.-
italienische Bankplüt/e ä !(«» J-irc
Paria u lUU l ranc.s 1 '-:„ ...-
Pr-terdbur^ J lon Kulu!----
Sch’uci'/.cr Pläuei 100 Irc's ---
Valnten-Kurse.
.Mün/.-Dnk-»>u --- --- I'ri.
Baml-fiukjten ... -----,
io-Frcs-Stücke -,,
IfO-Mii rk-St iic i. •• .... ...-
Kubische .'-Ruhfi-Gni.ütucke. ,.
1 Urkidcbe («oldilrc.--
Üi-utaftLe Reb-hebstukit»
D, tu. i. t »«» a. u
Italicri,,. !-, Ü.inkuoicu
Pub‘-| .. ... ,.-
Geld Waari
61.-
176.-
120 .-
370.-
150.-
180.-
200.85
118^10
242.30
89.66
96.10
95.60
11.44
11.42
19.18
23.62
118.10
118.—
89.70
63.
176.26
187.
201 .—
118.25
242.50
69.86
86.25
96.70
11.46
11.40
19.21
23.70
118.26
118.15
SS.80
2.56
AliUeufcapitat: fl jO.uoo (»">>.
ReServee ä'.atle P»97: fl 7 o-
f'lllalan 1 ^ra,i, tb'üun, üinn-i
Zw«if«mstAltcii in Wieu: U, frutctflra!,,
Itra^e 34; IV., 2ön'fcitei’ Vauttftra^; s; VI,. y
VII., Burg^anc 71, VUI. C.cienuetaflvukf a;
jtraSe 53; -rctMbaiSb XV, £:eb*\'Mdtv*\z&i:t
walt« Hauptstraße 4J.
u* *. Hi. 'Mlic-,
auabiitaiuuRf ..
IX.. SDabU'ij.-
, XVH.
CSIVTRAKiBDElPOfillTllIVmKASSE:
> WECHSELSTUBE des WIENER BANKVEREIN
und
!■» Herrengasse 8.
An» und Verkauf von Wcrchpapieren, Lalulen
und Senilen-
Geldeinlagru ju günsliger Vor,m,ung.
Versicherung gegen Verlosungsverlurl.
boulantefte Bedienung, gewissenhafte
Information. MJ0
und Eerlag der Petzer LlsLdgesMchaffl Pudapest, Dorottyq-lfl«g 14« x: ^krgntwottlicher weiter der Druck,r» Nzunist Müller, -*■ Papier: vermanetzer Papierfabrik.


[ 2023-06-29 10:38:40.339 - 19000118 - Seite 9 ]
r
\
1900, Ar. 1
4.
8
ABENDBLATT DES PESTER LLOYD
sEmzelne Nummern in Budapest H Heller, in der Provinz 8 Heller in allen Berschleißlokalen.)
Donnerstag. 18. Jänner.
■.» für Ungarn uns
Dr »Oesterreich jcngcitellt hat. Zunächst bestritt 5k o in j ä t h i>,
dast Se. Majestät zur Entscheidung berechtigt gewesen sei, nachdem
er sich dieses Rechtes bereits srüher bedient habe. Es sei eine Aus­
spielung der Beviassung, wenn die bezügliche Bestimmung des 1807er
Gesetzes so. sPbsrpretirt wird, daß sich die Entscheidung der Quote
durch den König von Jahr zu Jahr wiederholen tönne. Auch beruhe
diese Entscheidung nicht aus den entsprechenden Taten, da sie sonst so
Wie ausfallen müssen,- wie dies in früheren Jahren der Fall war.
Wird die Entscheidung aber zur Kenntniß genommen, so müsse sie
auch innrtikUkKt werden. Soll dieser Ml also nicht als Willkür des
KönigS angesehen werden, so möge man das allerhöchste Reslript
nicht einfach znr Kenn in iß nehmen, sondern zur meritorischen Ver­
handlung auf die Tagesordnung steUett.
Diesem Antrage widersetzte sich mit gewichtigen Argumenten
Minister-Präsident Szeit, der daraus verwies, dast es sich hier gar
nicht um das Reslript, sondern nur um die ministerielle Zuschrift han­
delt, deren Beilage die Kopie des Reskrtptes bildet. Wenn Konijüthy
bemängelt, daß die Delegation die gemeinsamen Kosten auf ein Jahr
festgestellt hat, während die Quote nur auf sechs Monate entschieden
wurde, so erwidert der Kabinetschef darauf, daß die Delegation mit
der Quote nichts zu schaffen habe; sie hat nur das gemeinsame Budget
festzustellen nnd der Reichstag hat die auf uns entfallende Ziffer
einfach in das Budget einzustellen. Die Regierung werde auch
diesmal den aus das ganze Jahr entfallenden Betrag einstellen, da
dies in dem Falle, wenn für das zweite Halbjahr eine andere Enl
scheidung getroffen werden sollte, durch ein späteres Gesetz noch
immer geändert werden könne. Von einer Ausspielung sei keine
Rede, da die bezügliche Bestimmung des§ 21 des Aizsgleichsgesetzes
die Entscheidung an keine Zeit binde und sie sich immer von neuem
wiederholen müsse, so oft die bethen Parlamente sich bezüglich der
Quote nicht einigen können. Die Berechtigung der allerhöchsten Ent­
scheidung könne tiicht in Frage lomnten, und man könne höchstens
darüber debattiren, ob sie dem Gesetze und der Verfassungsmäßigkeit
entspricht imd dagegen habe die Regierung nichts einzuwenden.
PolLnyi faßte dies als Zustimmung des Minister-
Präsidenten dazu aus, daß die aus die Quote bezügliche ministerielle
Zuschrift auf die TageSordttung gestellt werde, und da der Minister-
Präsident dies bestätigte, zog K o in j ä t h y seinen Antrag zurück
und das HauS beschloß, die ministerielle Zuschrift zur meritorischen
Verhandlung seinerzeit ausdie Tagesordnung zu stellen.
Das Haus ging sodann auf die Berathung der Vorläge de-
trefsend die Aufrechterhaltung des bisherigen R e k r u te N
k o n t i n g e n t$ bis Ende 1900 über, welche Referent Attrel
M ü n n t ch zur Annahme empfahl. Nachdem R ä 11 o tj versucht
hakte, die Vorläge vorn Gesichtspunkte der Hausordnung anzufechten
und er über seinen Irrthum vom Referenten aufgeklärt wurde,
motimrte die ablehnende Haltung der UnabhängigkeitS-Partei Johann
T d t h, indeut er ganz abgesehen van dem prinzipielle» Standpunkte
dieser Partei vorbrachte, daß das in dieser Angelegenheit int »origen
Jahre geschaffen« Provisorium schon am 1)1. Dezember 1899 ab­
gelaufen sei, so daß unser ganzes Wehrsystem sich seit Neujahr iu einem
ex tex-Zustande befinde. Ueberdies sei es versassungswidrig, daß das
im Kinn« des Gesetzes erforderliche Uebcreinkotnmen tmseres KaKnels
mit eimr provisorischen österreichischen Regierung getroffen wurde,
welche nicht parlamentarisch ist. Redner brachte auch das Gerücht von
der geplanten Erhöhung des Rckrutenkontingents zur Sprache und
meinte, daß wir auch bisher mehr Rekruten beigestellt haben, als wir
verpflichtet wären.
Nachdem noch R ä t k a y verlangt hatte, daß die Vorlage
überhaupt von der Tagesordnung abgesetzt werde, konnte die Debatte
geschloffen werden.
Nunmehr wies Honvedmintster Baron F c j e r v ä r y dar­
aus hin, daß ohne diesen Gesetzentwurf das heurige Rekrutenkontingent
nicht bewilligt werdeit könnte. Was die Bedenken Töth's betrifft, so
seien diese unbegründet, die Vorlage sei auch in Oesterreich eingebracht
worden und werde hoffentlich auch dort zur Annahme gelangen.
Wenn nicht, werde man aus Grund des tz 14 verfügen, der drüben
einen Bestandtheil der Versaffnng bildet. In Betreff der angebttch
geplanten Erhöhung des Rekrntenkonliiigeius aber sei es am besten,
abzuwarten, was die Zukunft bringt.
Rvch vertheidigte Referent M ü u n i ch die Vorlage gegen
die opposisionellen Einwendungen, woraus der G e s e tz e n t w u r s
im 511 1 j e w e i itiMt und in den Details voIrrt
wurde.
Hierauf gelangte die Vorlage über das Rekrutentontingenl pro
1900 an die Reihe, welche Referent M ü n n i ch sammt den einschlä
gigen Minffterialberichten znr Annahine, beziehungsweise Kenniuiß
nähme empfahl. Dem gegenüber erklärte Komjäthy, daß die
Urmbhäiigigkeits Partei auch diese Vortage ablehnen müsse. Znr Moli
virrmg brauchte er so llnige, daß der Landesvertheibiguiigs-Minisier
ihm heute nicht mehr antworten konnte. Es konnte nur noch Abtptarrer
M o I n ü r folgende „dringende" Interpellation einbringen.
-Ha! der Herr Minister des Innern Kenntniß davon, daß in
S z e n t e s die jüngste Wahl am 14. d., also an einem Sonntag
stattgefunden hat und daß die Ersatzwahl fitr den 4. Feber, also
ivieder auf einen Sonntag anberaumt wurde2 Billigt er, daß der
der Andacht und Ruhe gewidmete Sonntag durch aufregende polt
tische Vorgänge gestört werde r lind ist er geneigt zu verfügen, daß
die W«hi j„ Szenles auf einen Wochentag verlegt werde'?
Minister Präsident S zeit beantwortete die Interpellation
auf der Stelle. Er führte aus, paß das Wahlgesetz das Rech! der
Feststellung des Wahltages dem ZeutralaiiSfchuß übertragen habe
und auch in Szentes habe der Zentralansfchuß die Wahl für Sonntag
angesetzt. Gegen solche Beschlüsse sei keine Interpellation und kein
Rekurs am Platze und daher könne ei» solcher Beschluß auch nicht ab­
geändert werkten. Was die Frage betrifft, ob der Minister Präsident
es billigt, daß Wahlen auf Lomuage verlegt werben, so erklärt
Redner, daß er dies nicht billigen tönne. Der Geist unserer Gesetz­
gebung, welche die Sonntagsruhe gesetzlich inariikulirt
bat, ging immer dahin, paß per Sonntag gefeiert
werden müsse, tGeza G a i a v i: Die Bollspartei hält alle ihre
Bersaminlliiigeii an Sonntagen!, Man pflegt die Wahlen int
Allgemeinen auch nietn an Lonntageii m halten. Dies lammt sehr
leiten vor und der Szentefer Fan7»tz».su dieser Hinticht gant isolirt
da. Die Versügiiiig des Zentral Aiissch.iffes beruht ivahrscheinlich
aus einer allen Gepflogenheit und bürste mit Rücksicht darauf getroffen
tvordeii sein, Paß in Szentes viel Daunen gehören, peren Wühler an
Doninageu leichter zur Abstimmnng tumme» tonnen. Der Minister
Prätideut erklär! deiuuach, daß er die Verlegung per Wahl aus Sonn
lag wvdl nian billige, doch kann er aur!> leine Versiigniig dagegen
Irenen.! Zustimmung vedtK'.'
Bin der F, >, r t e N n t n> ß n a h IN e o e! n> Iv o r t
des M i II I si e r P r ä s i ü e u t e u irbloß die Sitzung um
2'« Übt. Morgen wird die Reliuteudebaue tongesetzi.
Den Drtailberiäil tragen tvir im Morgenblaiie nach.
— Wie pie i.. P>" veritiniiut, dai dir »uiuiniamo Re
gietuug die Ab'ich! >nr den M a I 1 a» 1 e u o e II I a b r e -.-
pii mli<.utur.-s eei Delegationen ;» einer neuen Session >u
veranlgnci,. IN welcher i-ei ge,»einsame Votanschlgg IN, In!»
1901 t-ei Berathung Udo Belckilui'iaffuna unten,»!*» lOtut» toU.
Der ogerreichiiche Aeichsrath uuo: rrirasiilche 'N.ichsig., nersen-
Tr'Iegaiio» tu lu'iüiehcit.
Tagesnrnigkeiten.
■i! erleid u n g.', Durch allerdöchitr Entschließung wurde
verliehen: dem Ober Bergrath iiiid Professor au der Lcheinnitzer Berg
und Fornalodemie Dr. Otto T ch w a r tz, als Anerkennung der
Verdienste, die er sich als Professor der erwähnten Lehranstalt
erworben, der Orden der Eisernen Krone III. Klasse, unfrei:— dem
Senalsviener der kroatisch siavonitchcn Septemviraltasel Johann
Z e i 1 i n g e r, anläßlich seiner ielbsterbeieueu Pensioiiiriiiig, als
Anerkennung feiner vieljährigen treuen Dienste, das goldene Verdienst-
treu;.
(E r n e u ii n n g e n.) Der Ackerbaumiiiistcr enianme den
Tiliilar-Hilssselrelär iluflil B a u d i ß iimt Hilsssekretär bet der
Arader ttzüterdirektion: den diplomirtcn Ingenieur Stesan Szabo
zum königlichen Ingenieur, ebendahin.— Der Handelsminisier ernntiiitc:
die diplomirleii^Jiigeiiieurc Gsza B r e? n a y, Koloniun B a 1 g h u
nitd Philipp Sorg zu Ingenieurs Adjunkten im Stande der
Staatsbauämter— Der Präsident des StaatSrechniingshofes ernauizle
den Kaiizleidirektor Dr. Gustav F a 1 u s s y zum Rechilungsrevism.
(I u si t} n e r in n 11 u n «■) Die zum Sprengel des Därdaer
Bezirksgerichts gehörigen Ortschaften Bodolya, Kisfalnd, Herczcg
Märk und Darazs werden mit 1- April 1900 dem Sprengel des
Mohäcser Bezirksgerichts angeschlossen.
1D ie Silber, Ricke!- und Br on z e m ü nz en in
Kron« nwährnn «.) Das Amtsblatt veröffentlicht den Ausweis
der bis zum Ende des 4. Quartals vorigen Jahres geprägten, in
Verkehr gesetzten und in Vorraib befindlichen Kroiienstücke, Nickel
und Bronze Scheidemünzen. Laut diesem Ausweise wurden von den
00 Millionen Kronenstücken bis znm 1. Quartal vorigen Jahres
09,986.000 Kronen in Umlauf gebracht, während 64.000 Kronen in Vor-
rath blieben. Von den früher geprägten Zehn und Zwanzig-Heller­
stücken im Werthe von 18 Millionen Kronen wurden bis zu jenem
Zeitpunkte 17,990.800 Kronen iti Verkehr gebracht, wäbrend 9200
Kronen in Zediihellerstückeu znrückbliebeit. Bronzemiinzcii wurden in
der Höhe von 5,4t>7.505 Kronen 78 Heller geprägt, wovon 3,178.71b
Kronen 59 Heller verausgabt wurden.
kH o f j a g d e n.) Aus Mürzsieg meldet man: Se. Majestät
hat auf der Pürsche zwei Thiere, aus der Jagd im Schwarzenbachc
drei Stück erlegt. Im Thiergarten wurden eis Stück znr Strecke ge­
brach! und sichs Stück angeschossen, wovon Prinz Leopold drei
Thiere erlegte. In der Schwarzenbacher Jagd wurden 20 Stück ge­
streckt; Prinz Leopold erlegte hievon vier Stück. Der Höllgradentrieb
wies »8 Stück Kahlwild aus. Heule findet eine Jagd im Bru»nthäte
und Nachmittags ein Trieb in Krampen statt. Se. Majestät und dessen
Jagdgäste werden hieraus von Neuberg die Rückreise nach Wien
antreten.
(Die R e i s e p 1 ä n e des Deutschen Kaiser s.) Ein
Berliner Privattelegrumm der Münchener „Allgemeinen Zeitung"
erklärt nach an maßgebender Stelle eingezogenen Erkundigungen die
Nachricht des Agramer „Obzor", der Deutsche Kaiser werde heuer die
dalmatinische Kiiste besuchen, für erfunden.
(Todesfall.) Wie aus Berlin gemeldet wird, ist
Friedrich S p i e l h a g e u von einem harten Schicksalsschlage
heimgesucht morden. Seine Gattin, mit der er länger als vierzig
Jahre in glücklichster Ehe lebte, ist an einem Hcrzschlage gestorben.
Dem greisen Dichter werden von allen Seiten Beweise tiefgefühlter
Theilnahnie entgegengebracht.
(Von der Dona u.) In Budapest ist der Wasserstand
der Donau seit gestern um 10 Centimeter bis 156 Centimeter gefallen.
Der Eisstoß steht unterhalb Paks bei Fajß, bet Baja und Semlin
unverändert.
(Der hauptstädtische Magistrat) hielt heute unter
dem Vorsitze des Bürgermeisters H a I m o s eine Sitzung, in welcher
folgende Angelegenheiten erledigt wurden:
Der Stadt wurde eine neue Strahenkehrmaschine angeboten,
welche ohne Staubentwicklung arbeiten soll. Der Magistrat erklärte,
sich mit der Angelegenheit mir nach gründlicher Erprobung der
Maschine besassen zu können.— Die Gewerbegenossenschaft der
Bäcker und Zuckerbäcker fand einzelne Beftininmngen des Bäcker-
Statuts oneros und schritt um ihre Modifikation ein. Der Magistrat
wies das Gesuch ab.— Auf Antrag der Approvisioiiirungs Koni
mission wurde beschlossen, fünf 1000. Kr»neu- Aktien des Bersicherungs-
Verbandes der Landwirthe zu zeichnen.— Aus Einschreiten der an
der Promenade am Mathias Platz Wohnenden wurde beschlossen, in
dem Promeuadegitter noch eine Thür anbringen zu lassen.— Die
Pläne der aus dem Osner Bombenplatze zu errichtenden
Markthalle werdeit au den hauptstädtischen Baurath geleitet.
Der Magistrat wünscht, der Ban sei im Juni I. I. zu
beginnen. -- Die Ungarische Asphalt-Gesellschaft offerirt, die Stadt
ivätdchen Allee im VI. Bezirke gegen 2 o Anmiitäleii von 1 Krone
20 .Heller per Quadratmeter zu asphaltiren. Die gesaiiimten Kosten
betragen 108.000 Kronen. Der Magistrat spricht sich für die An­
nahme des Offertes aus. Gleichzeitig wurde beschlossen, die Allee
ausrecht zu erhalten und die abgestorbriien Bäume durch neue zu
ersetzen.- Der Magistrat beschießt, dem Miinizipal-Ausschuß zu
empsehlen, das Offert bezüglich der Verschiebung des Lchulgebäudes
in der Nlestergaffe zu aerepiiren.— Die Bitte der Bezirksvorsteher,
m allen Persviialaiige>egenheil,e,i der Bezirksbeamien ihr Gittachlen
einzuholen, wurde abgelehnt. Der Alaginraz beschließt, mit der
Anfertigung der hinter dem Hauptatlar der Leopoldstäüter Basilika
aiizudriiigeiiden Reliefs den Bildliimer Eduaid Mauer zu betraue».
— Das Gesuch eines lliuernehmers. tu den städtischen Baustilen
Briefkästen anbringen zu dürfen, wuroe abgewiesen.
{11 n i e r i i ch i s ii t s ck, w a ch s i ,t n i g e K inde r.!
Der erste Leopoldstädter Schulitubl befchäfligte sich in seiner jüngsten
Sitzung mit der Frage des Uiileinchls schwach begabter Kinder,
welche dem regelniußigen llntenichl nur schwer folgen könne», ohne
deswegen ausgesprochen schwachuuiiig zu sein. Ein L-chiilstiihl balle
propouivt, solche Kinder in eigenen Klassen zu vereinigen. Dem
gegenüber vertritt der eiste Schulslubl des V. Bezirts den Siaud
Punkt, daß die o b 1 i g u I o r I s ch e Zutheiluug von Schultiiidein
in Klassen für Schwachsinnige schon au-.- sozialen Rückstchieu tut
zuläffig fei: nur weiln sich eine genügende Ainubl Eltern findet,
ivelche die Errichtung einer solchoi Spezialklane ausdrücklich wünscht,
wäre an diese Einrichtung zu schreiten.
- U e b c r d a s 2 t r a B e it l e l> e n im alte u P e si, hielt
Moriz F o t a i gestern in der ('iefcUsdiuft „Aurora" einen Borirag.
Der Dichter schilderte da-.- Ltraßenlebe» im alten Pest zu der Zeit,
wo er noch als Jtirat mit seine« Sporen klirrend über die tKasse
eilte- Damals war das Leben noch nicht to eintönig, wie heule, wo
mir das Wagengeraffel die Stille unterbricht. Der Sund, der
Sirohverkältter, der erodier, der Wninhäiidler, die Waiiderbiiischen,
sie Alle iangen irische iiodliche Lieder und foeateu daiur, daß der
Spaziergänger bei iemtu guleii Laune etiialieu bleibe. Jini dem
Siadlbausplaye ertönte den ganze» sag über da.- Lied der Soldaten-
werber und iabrende Komüdiamen schlugen fast in jeder Gaffe ihre
luftigen Felle auf. Der Dichter reutirte., aus dem unversiegbaren
Borne seines ZSeduchtuiste.- ichöpsend, die Instigen Lieder, von welchen
die Gasse» des alten Pest Iviederhallten. Rauschender Beifall iolgte
dem Vortrage, der die Anweseiiden bis ZUI» Schlnffe fcifeltc- Bei
dem daraus solgende» Souper erhob Jokai sei» ttzlas aus das Wohl
der Damen.
>P o »i P o st v e r k e b r.) Welch große D imeniionen der Post-
verkehr i» Budapest anläßlich des letzten W e i b a a ch t s» n d d e s
A e» j a ii r s i o it e s augeuonnnrii hat, erbelii aus »achiolgeiideu,
uns von der Postdireklion zur Versügiiug gestellten Taten: In üer
Weihtiachls.zeit iooiu 18. bis 20. Dezember! ,o„rdeu in Budapest
112.800 Packele f im Falue 1898 93.411> aufgegeben. Eingelangt sind
in der .Hauptstadt 90458 P.nleie -89.220 im vo>vergehenden Jalire,.
I F»i Irannttuu'rfchv ivurben weiierbefördert 210.584 ,1808; 212.099)
Packele: der ('iciammtnertehr an Postpackeieu betrug daher 439.878
Stück gegen 394.730 i;h Vorjahr«. Znr Neujahrs,ett- zwischen
dem 3n. Dezember und 4. Jänner- war der Briet
poit Verkehr io „mfaiigreich wie noch nie zuvor. Gr
Ivobulich i'flegi der Brieipofi Berlehr um Neujahr ."> 7lach
tu gieß ui teil, al-> ioadreiid de> übrigen^ Theile des Fahre-.-:
heuer war er z. 1, u' a ch Io aroß. Ein e heil des Publitum -,
uarneuilicki o>.e Biieniiartriistiiumler loullien Briemiailen befitz-n .Nil
dem Postneiupe! 1- Fanuei 190o, überdies loollt,-» die Saumilei in
giot-eien Manen die neuen ani Mn-iien und .wie! lanieuden nnd
iuii den: saiui!! 1. Faiuiii iv!!)' abaeüempeIten Poiiweilhieickieu
ernwi heu: „beidie- b.u auch der Anstchtstarl«Ni-ertelir große Diineu
Nullen aiiaeiuniaiu-a. Auch i'cüaflidia erche'.r.uug iueuo. da- Abzuhteii
stH.i l ezeiadeg! tmeiu'.tudv iiouoen au 'Weihnachlsu-il .'.äOli ii«! Briei
postst-ndungeg .gegen 3.8»o.<.ei>> m, B»'»adr«- aufneaebe«, der iumln
oerledr beiiug -.00'"ao Z-m leii-mdiol ivulden o uooi«*i w -o u;
jabre 4,00 umi Der »esammle Biieipoiloerleh! unifall, 14 ,,iOohi.«i
S mck gegen lu.snnmu un Jgbr, 1 .lutiabine L-eueni
Die geUi.e idmaeu.n Arhe.l. welche von .Mw heOegeg teiv.uiia,
Waide. ir-s'. au- s Fuitgei eeiebtau
w di l o tli i e ,e i t e n i ii v d i e A r> i fi e» 1- Für die Ar
title» 'Agenten und deren internationale Klieuiel beginnt Budapest
ein heißer Boden m nierden. Eist vor Kurzem ,onrde betanuilich der
Bcfitzer des Brailaer Etablifsements „Pelestu". Jofei (8 o l ist der mit
einer Anzahl Arlifteu, die foede» ihr oAisifpiel im „Etabliffemeut
LStiisstn" abfolvin hatten, nachhanfe reisen wallte, aus dem L ji
babiihoie ungelialieii nnd -ur Polizei gebruestl, die ihn am Grund
der tzd 1 und 2 des oi. •>(. XXXVIll: 1881 wegen „Verleitung zur
Aiisivauderuiig" mit einer empstnülichen Arrest- »ud Geldstrafe
belegte. ^Desgleichen wurde auch der Hausageut des „Etadliife
»teilt Somosty" Joict Deutsch ivcgen Veriiiitttutig zur
Ansivaiideruug verurtheilt. Die Angelegenheit ist noch nicht
erledigt, sondern in Folge Rekurses beim Oberstadthaiiptmaiiu,
dessen zweiliustuiizlichem Urtheile degre.islicherweise von der Artisten
wett mit großer Spannung ciiigegengesebcn wird. Jnzivischen ivurdcn
vorn Bezirlshanptmanii Ludwig Töth wieder zwei Orpheum
sängeriiien: Frau Andreas Töth geb. Therese Raseterils nnd
Julie H o p p, ivelche sich mit mehreren Sängeriiien nach Warichaii
begeben wollte», um dort in einem Bergnüguugstokale auszutrelc», an
der Weiterreise verhindert und gleichfalls' aus Grund des zitirien
Gefetzarlikels verurtheilt, und zwar Therese T ö t h zu 14 Tagen Arrest
und 100 Kronen Geldstrafe nnd Julie Hopp zu 8 Tagen Arrest
nnd 50 Kronen. Außerdem wurden sowohl diese Beiden als auch die
Sängerinen vom Polizeiarzle uitlersucht. Diese Nniersiichung erwies
sich nicht als überflüssig, denn zwei Mädchen wurden als traut
befunden und mußten ins Spital befördert werden.
(V e r st e i g e r ii n g gräflicher Bergwerk e.l
Man schreibt uns aus L e ti t f d) a u: Die Rosenauer Sparkasse
hat behuss TichersteUung einer Forderung vo» 10.000 st. bei den
Grafen Ludwig Ferraris Zichn und Emannel Ferraris Zichn deren
in der Zips, in Schinölnip, gelegenen Bergwerke mit Beschlag legen
lassen. Die Versteigerung der Bergwerke fand gestern im Leutschauer
Grundbiichsamte statt, bei welcher Gelegenheit ein Vertreter des
Barons Rothschild die Werke am den Preis von 60.000 Gulden
erwarb.
(3 c u e r 1 ä r m in einem TheaIe r) Man berichtet uns
aus L e n t s ch a u: Im hiesigen Theater verbreitete sich gestern
während der Vocstellung die stiachricht von einem in der Nähe aus-
gebrvcheiien Feuer. Nur der Geistesgegenwart einiger besonnenen
Theaterbesucher und der beruhigenden Mittheilung des inspektio-
nirenden Feuerwehrmannes ist es zuzuschreiben, daß kein Unglück sich
ereignclc-
(B o I k 8 1 h ü in 1 i ch e Vortrüge für L a n d iv i r 1 h e.)
Der laiidivirthschaslliche Verein des Pestcr Komitals veranstaltete im
Jahre 1899 mit Unterstützung des Ackerbanmiiiisters an 51 Orten
04 volksthüinliche Vorlräge für Landwirthe. Heuer finden außer den
Vortrügen in Haias und Ezegled sechs Wochen dauernde Lehrkurse
ans allen Zweigen der Landwirihschaft statt. Beide Kurse beginnen
am 21. d. In Betreff der Vortrage hat der Verein bestimmt, daß in
jedem Bezirke drei Vortrage gehalten werden.
(Wetterprognose des königlich ungarischen
m.e t e o r o 1 o g i s ch e u Z e n t r a 1 i« ft i t it 18.) Trübes Wetter
mit tbeiliveisen Niederschlügen und Temperalurzunahme zu erivarlen.
— Temperatur Nachmittags 2 Uhr:— 0'1° C. Trüb.
Theater sür heule: Nationallheater: „C'zlmzeles
felosog“.— Königliches Opernhaus: „A hugonottdk“.
— Festungstheater: ..Valstig elött- 1.— Lustspiel
Ihea 1 er: „Szecessziö".— Vollstheater: „Kurucz furfang 1-.
— Magyar S z i nh az: „d'övlsleu levolele-.— Urania-
Theater: „A vas“.
Kport.
Billard.
Varambol-Match. Der „Magyar K ar am b ol­
le 1 n b‘‘ veranstaltet gegenwärtig fein zweites großes Billard-Turnier,
das heule in, Bercinslokalc, „Casi Szlanoj", beginnt und dort an
jedem Abend i»n 8 Uhr bis zum 25. d. fortgesetzt wird. Fni
Rahmen dieses Turniers wird ein Revanche Match zwischen dem
Amareiir Samuel Göndür und Meister Szlanoj aNDetragen.
Göndör, der bei der jüngsten Partie in schlechter Kondition war,
erhält eine Vorgabe von 2400 auf 3000 Points. Der bisherige
Stand der Rekords war: Szlanoj 947, Göndör 106.
Grrichtshalle.
Die Auslosung der Geschwornen sür den Monat
Feder. Heute Mittags wurde in öffentlicher Sitzung unter dem
Vorsitze Leo Z s i t v a y's die Auslosung der Geschwornen für den
Monat Feber 1. I. vorgenommen. Als Beisitzer sungirten künigl.
Taselrichler Julius Lenk und Gerichtsrath Kolvman E s e k e. Die
Staatsanwaltschaft war durch den tön- Oberstaatsanwalt-Subsstiulen
Dr. Gustav G c g u s s, die Advokateiikammer durch ihren Vizeprä­
sidenten Dr. Bernhard Friedmaiin vertreten. Die Wanten der
sür den Monat Jänner ausgelosten Geschwornen ivnrden nicht in
die- Urne gegeben.
Ausgelost wurden 30 oroentliche Geschworne, und zwar:
Edmund Neren, Sekretär des „Phönir", Gabriel Haidinger,
Eisenhändler, Alexander Kann ö, Hauseigenthünier, Martin F ü z ö,
Hauseigcnlhiimer, Tiefan U j v a r y, Milchbandler, Karl P a z a r,
Bankbeamter, Theodor H u 11 e r, Seffensabrikaiit, Adolf S ch ö n,
Betonirniigsiinteriielmier, D r. Johann P e r e g r i n y, Stenograph,
Emerich Röna, Zahnlechniler, Kail Kot der, pens. Staalsbeamter,
Armin L i t i a k, pens. Slaatsbahn- Oberiiigenieur, Julius
Pörki, Großhändler, Enterich Fereuc z, Baumeister, Anton
Fürst, Hanseigeitthümer, tffustav Frey, Bureanches, Karl
U r fi i ii y, Privatier, Jakob P> n t jitn-, Blaschinen Ingenien,-,
Adolf K o 1 o i a, peiistomrier Oberiiigeiiienr, Alerander B ä 1 i u t,
Ziegelsabrilaitt, Julius AI e f j i g, Kausmanu, Ludwig H e g e o ü S,
Julius Kit, tzly, Spezereiwaareiihändier, LadislanS L u k a, Kurz
waaienhändler, Theodor L i 11, Bureanches, Alerander Schubert,
Fleischhauer, Ednumd Kroll ovitz, Osensabrilavl, Jgnaz M a 1-
in a v i c s, Oelonom. Dr. Joses a I g o, Advokat, Dr. Rudolf
K v e j c i, Selrelär;
als fl e 11 v e r t r e I e n d e G e f ch iv o r n e wurden ausgelost:
Julius S v ä b, Oekonom, 'Armin Widder, Kaufmann, Konrav
F ö ,- st e r, (tzastivirth, -Napoleon K e 1er, Architekt, Karl H u 1 i t n i j ch,
Privatier, Dr. Friedrich H,i k a ß, Advolat, Svina Wolf, -elcher,
Johann G n n V 1, Gastwirth, Dr. Emerich L e g r u d n, Buchdruckerei
besitzet-, Fsidor Hetz, Kauimann.
Außerdem noch für Pießprozeffe 0< Geschworne: Bcln
Mechlvvils, HnlhäiiSler, Paul Marti jun-, Haustigemhümer,
Josef H eile r, Buchbinder, Paul T o d o r e s c», HanStigemhümer,
Emerich Töth, Spezereiwaareiihändier, Josef Holt n n d e r, Kurator.
Ein veriirtlieilter Advokat. Der gewesene Therestopler
Advokat Dr. Anton K a I m n r winde vorn Dortigen Geiichtshvse
wegen Belnnireumig von Klieiiieugeldern z» 0 Monaten Seiler vcr
inlheill. Die t. Tafel m Szegedin bestätigte dieses Unheil. Die kön.
Kurie verurthcilte beute Dr. Kalmar wegen öreitachen Betruges zu
einem Jahre Keiler und n, 3tW k Geldstrafe, sowie zu fünfjährigem
Amisverluste-
Ein Brudermörder. Der Schiffsarbeiier Joses Tölh
geriet!) am 18. März v^J. mit ieme-m Bruder Jobanii Töth in
einem Wirthshaus« in Streit. Johann, 0er gleich seinem Bruder
bereits vorher in verschiedenen Wirthshäusern getriinke» balle, warf
seinen Bruder Jotes zu Boden, ivoraui dieser sein -Messer zog »ud
es dem Bruder ins .öenjiieft. Johann Töth starb auf Der Stelle.
Joses Toth Ivnrde »out Strasgerichtshote wegen schwerer körperlicher
Verletzung mit tödtlichem Ansgange zu 3 Fahren Kerker verurtheilt.
Tieics Unheil wurde von der kön. Tatet bestätigt.
Telegramme des ».Pester Kloyd".
EaracaS, 17. Jänner. »„Reuter.", Dir generü von Eaitro
v e i 1) a stet e n B a n t 0 i e t 1!» r c n nno Stam'U-nte
ivnrden in 7«eitien geietzt.
Laint Ja tot iliciiromiDlnnD,, 17. F,-.niiei. Es scheint nun
mehr sicher, daß der an der Muüc von 'Neiffoundlaiid gescheiterte
Damp-er mit dem Taiitoampiei e 1 g o 1 a II o" Ideiilifeh ist,
welcher in Deutsch Ameiitanischen 'f-eli'oleunq,e>'>Uichafl gehöil und
der unter Knpitüu v. Rntern am 4. t. M aus Philadelphia mn
2400 raunen Peliole-aiii abging. D ie' Betatznng denanü Nils 24 Mann.
Da- Schiff liegt «Ute! Wann.
Die Lage in Oesterreich.
Prag. !8. Jänner. (C r i «. beleg Ich Nach Berichlen
der e echischen Blälier seien die vom äeliivnsches R e\ e t für
j ,einen >.nntrill m das Kabine! gestellie» Bedingungen acceptirt
1 n-orden. doch bade ei für die ezechische Partei bei Regierung gegen
1 abe> leine Garantie ndernommen: leruer habe -r etii'precheiide Modi
stkationeii aui Sprachengeietzentiviiri vorgeschlagen. P i c u t a k s
S.ellnirg werde jedoch eure andere sein, so derß nuiiiuekr die Polen der
Regierung näher rucken. „Narodni Listn" eisern gegen eine Berstäu-
rtigiing, die .Konferenz werde nicht das von Körder gewünschte Resultat
iiniwcisrn: der czcchische Verstand lasse siech nicht betrügen. Morgen
werde in Prag der jungezechische- Erekiitiv Aiisschnß über seine Stell
lliiignalime znr Regierung öeschlicße».
In der gestrigen Versammtniig der jungezechische» Stadt-
perordiietcii erschiene» iianieus des jungezechischen Erekiitiv-Ausschusses
Dr. E: >i g c I und Dr. 'S U j e f, um für die Wiederwahl Pvd-
lipiiy's zum Bürgermeister einzuwirken. Die 27 anwesenden Stai't-
verordneten beschlossen einniüihig, hiesür einzulreten.
England und Transvaal.
London, 18. Jänner. Ein Korresponbent des
„Reuter'schen Bureaus" sandte über Beia ein vom 11. d.
datirteS Telegramm aus einem nicht genannten Orte in der
Nähe von Mochndie, welches besagt: Oberst P l u in e r
traf bei dem Meilenstein 1016 in der Nähe von Mochudie
mit einem Theile seiner Truppen von T u l i ein. Die
Stärke der Boeren in Sequani, 30 Weil?» südöstlich von
Mochndie, wird auf 200 Mann geschätzt. Emr zweite
BoereN'Abtheilung ist auf dem Hügel in der Nähe der
Eisenbahn ain Krokodil-Pool verschanzt und hat eimge
Geschütze. Die Brücke südlich von PaberoüeS ist verbrannt,
kann aber rasch wieder hergestellt werden. Der Feind soll
unzufrieden sein, weil Nahrungsmittel fehlen.
Kämpfe in Natal.
London, 18. Jänner. Die „Times" melden auS
Speeamans-Farm vom Gestrigen: Die TnippeN des Ge­
nerals Buller rückten am 10. d. M. in westlicher
Richtung vor. Die Brigade des Generals Sittleton
überschritt gestern den Tugela, die Brigade
W a r r e n heute. Trichards-Drist, ohne Widerstand zu
finden. Speeamans-Farm liegt oberhalb Springfield.
London, 18. Jänner. „Daily Telegraph" meldet aus
Speeamans-Farm vom Gestrigen: General W a r re n
überschritt heute bei der Wagons-Drist den T u g e l a mit
allen seinen Truppen trotz des heißen und heftigen Geschütz-
seuers der Boeren und bezog zwei Meilen in der Richtung
aus den Spions-Kop eine durchaus befriedigende Stellung.
London, 18. Jänner. (Orig.-Telegr.) Ein
Prvvinzblatt meldet, anscheinend durchaus verläßlich, General
Buller habe gestern an einen Freund eine Depesche ge­
richtet, in welcher er mittheilt, daß die Engländer
eine überaus wichtige Position der
Boeren besetzten.
London, 18. Jänner. (O r i g.- T e l e g r.) 8 U h r
F r ü h. Die Blätter veranstalteten eine zweite Ausgabe, um
die heute früh Morgens eingelangten Privatnachrichten von
einer angeblich glücklichen Ueberschreitung
desTugelaflusses zu veröffentlichen. Lasson's
Telegraphenagcntnr meldet nämlich: Vergangenen Don­
nerstag nahm die Kavallerie-Brigade Dundonald
durch einen Handstreich die Brücke in Springsfield in Besitz
und besetzte hierauf eiligst die Höhe von Swarlkop, ein
Hügel, welcher die Potrivers-Furth beherrscht. Das Boeren«
detachemeut, welches die Brücke zu bewahren hatte,
sei vollkommen überrascht worden. Ein Theil des De-
tachements badete gerade im Tugelaflusse. Nachdem Oberst
Dundonald die Brücke genommen und ^seine Kävalldtie-
Brigade hinüber geführt hatte, rückte die Brigade des Ge­
nerals Littleton nach und besetzte ebenfalls die Swartkop-
höhe. Nachdem dies gelungen war, drängten sämmtliche
Truppen außer einer starken Abtheilung, welche in Colenso
zurückblieb, gegen die Potrivers-Furth vor, wo der Ueber-
gang durch die Besatzung der Swartkophöhe gedeckt war.
Der Uebergang vollzog sich außer aus der SpringSfield-
brncke noch auf einer zweiten, einer fliegenden Brücke, welche
dort über die Furth führt. Am Abend war der U x b e r-
gang beendet, während die Division des Generals
Warren einen Scheinangriff gegen den linken Boerenfiügel
vollführte. Eine offizielle Bestätigung diesen Meldungen ist
bisher noch nicht eingetroffen.
Dom westliche» KriegSschauptatze.
London, 18. Jänner. Das „Reuterffche Bureau"
meldet ans M a f e k i n g vom 3. d. M.: Der Feind
erneuerte am 1. d. M. sein heftiges Bombardement imd
feuerte in das Lager der Frauen und Kinder sechs nenn»
pfiindige Granaten. Ein kleines Mädchen wurde getödtet,
zwei andere Kinder verletzt. Die strategische Lage ist un­
verändert.
Modder-River» 17. Jänner. („Reuter.") Lord
M e t h u e n führte Nachts mit einer größeren Abtheilung
eine Demonstration ans nnd beschoß den linken Flügel der
feindlichen Stellung mit Granaten. Er fand, daß der Feind
hier eine starke Stellung innehatte. Die Boeren erwiderten
das Feuer nicht. Die Engländer zogen sich
schließlich ohne Berl u st e zurück.
Angehaltene Schiffe.
Köln» 17. Jänner.( O r i g.- T e l e g r.) Zur
Freigabe des deutschen Dampfers „B u n d e s r a t h"
wird der „Kölnischen Zeitung" aus Berlin geschrieben, die
Haltung der deutschen Regierung sei durch das große Ent­
gegenkommen Salisbury's erleichtert worden, der vor Beginn
der Lerhandliingen keine» Zweifel aufkommen ließ, daß die
deutsche Regierung vollkoinmen befriedigt werde, sobald das
Unrecht erwiesen sei. Man dürfe das Vertrauen haben,
daß auch die Schlußvcrhandlungen in diesem Geiste weiter
geführt werden nnd ein allseitig befriedigendes Ergebniß
erzielt werden würde.
Washington, 17. Jänner. Der Senat »ahm den von
H a 1 c eingebrachien Be-schlußmttiag tn-tveffeuo die Bescha g-
n a h in e a i» e r i f a n i s ch e r Oi ä t e r durch englische
S ch i i i e in folgender abgeänderter Form au: Da versichert wird,
baß das Eigenlhn», von Bürgern der Bereinigte» Staaten, welches
keiue Kriegscontrebande ist. türzljch durch die militärischen Behörden
Großbrilaiinien-.' in oder bei oer T-elagoa-Bai ohne guten Grund und
eiitgege» den angenommenen Grundfätzeii des internationalen Rechtes
beschlagnahmt wurde: da ferner versichert wird, daß das genannte
Eigenthniii jetzt in Mißachtung der Rechte der Eigenthümer desselben
z„ Unrecht zurücktu Halten wiro, wird aus diesen Gründen beschlossen:
der Präsident werde ersucht, wenn dies mit dem öffentlichen Interesse
vereinbar ist, alle >m Besitze des Staatsdepartements befindlichen
-Nachrichten betreisend die gemeldete Beschlagnahme und Zurück-
dehalluiig z» übermitteln und dem Senat mitzutheilen, welche Schritte
tu-ziigli» eines Ersuchens um Rückerstattung des Eigenthums gethan
ivorden lind.
Ei» Interview mit Lady Chamdertain.
Paris, 18. Jänner. (O r i g.- T e 1 e g r. i Madame
eben), Korreipondentin des von Frauen resigirten Pariser Blattes
„.erviide", inlerviewie in London E, h a in b e r 1 a i n's G *■
m a l) l i n, welche ihr bezüglich des Draiisvaaltrieges a Hurte:
•Ibiv Tveiöen bis ans Cnüe rrehc»!. Wenn man Tuu-om um jesti-n
ruachen müßte, so nmb imm ei:t iimo-:* ‘'J.Kmutenum barmt
bettauerv müssen, aber da- xit nicht ut beimchreii. Da- neaemourtiat*
^imfU'rium fofet '•SeUniuett iu tue 'Jüuian um' tmie- ’i^ettrauen r/t
.iie ''Kattun beiuatut umli ^et „Huna 1 und mien (‘''bti-
Der')ueöatam?n ich ’JL’eitrauen, ja mnij luetji, putimiUtiieJ
(Jntbufiu*?niu-> I-eiVell Die aslnm ')lauun. '.Uüfu taute in ,zI.a,'littich,
biejei Hnea ui fnn mltifiuilei Hiuv. Tu. ul untiitia. ami^e
b'auan rutirn: yladu.- .yaurou am Urnen


[ 2023-06-29 10:38:40.339 - 19000118 - Seite 10 ]
regulären Armee sind de'm Volks entnommen. Der grüßte Ttcil der
Offiziere gehört der Arinoiraiie an; aber glauben Sie nickt, oaß die
Bourgeoisie indifferent bleibe.
Die Lage im Qrient.
Konstanttnopel, 17. Jänner, Die ..AgeneedeEsnstantinvple"
bezeichnet aus Grund einer aus anttlicke« tuikiichei Quelle ibr zuge­
kommenen Meldung die Nachricht von p o l i» r i ch e n St r-
h a j I u n fl e >, in Vt u u li« u l in o p c 1 ul- II n b e g r u u
bet. Ebenso ist oo» der Meldung, wonach ein Priester in Mnrnsie
von Bulgaren verbrannt morden wäre. an kompetenter stelle Nickis
bekannt.
Konstesntinopel» 17. Jänner. Die Anregung betreffend die
Ratisizirnng des vor einigen Jahren von Tklegirten der
Psorte und Frankreich? nnleizeichneien H a n d e l S o e r r r a g e S
ist jüngst von der Pforte und nicht von oer sranzvsi'chen Regierung
ausgegangen. Die Psorte hat auch bereits der franzönicheneiks ge
machten Einwendung, daß vorher die alle sieben Jahre iibliche Revision
deö Zolltarises stallsinden müßte, .zugestimmt.
Konstantinopel, 17. Jänner. Die deutsche Studie n-
k o Nl m i s s i o n für den Bau der B a g o II o- B u h n begibt
sich von Bassorah aus nach Kneil (am Persischen stoii «, wohin eine
Zwergimie gesrihrl iverden soll. Auf der Rückreise wird die Kommission
von Bagdad aus ihre Studien nach Khanelin an der persischen Grenze
ausdehnen. Die anatolifche Bahngesellschait halle in ihrer die Bagdad-
Bahn betreffenden Eingabe den cvenlnelleu Ban auch der Linie
Bagdad—Khanekin verlangt. Diese Linie würde dem Pilger und
Leichentransport der Perser nach dem bekannten WaUmhelsorte
Kerbela dienen, der jährlich aus mindestens 150.00(1 Personen und
etwa 100.000 Leichen geschätzt wird.
Sophia, 18. Jänner. Die in der ausländischen Presse be
sprochenen, demnächst stattfindenden W i n l e r m a» ö v e r der
bulgarischen Armee, die eine beunruhigende Deutung
gefunden haben, beschränken sich aus einjache Marschübungen der
Truppen des Friedensstandcs in jedem Divisionsbereiche.
Im äußersten Osten.
Washington» 17. Jänner. Reuter.") Es iviro vom Siaats-
departrment ohne Vorbehalt mitgetheilt, daß es von keiner euro­
päischen Großmacht eine '.'tote erhalten habe, in welcher bezüglich der
Politik der o f s e n e n T h ü r e in C h i n a nnü bezüglich
der Philippinen Forderungen gestellt werden. Soweit iu
Erfahrung gebracht iverden kann, sind die von den kontinentalen
Mächten herrührenden Millheiiuugen dem Vorschlage der Bereinigten
Staaten bezüglich Chinas durchaus günstig und Alles, was zu thun
übrig bleibt, um den Unterhandlungen über die Politik der offenen
Thüre einen vollständigen Erfolg zu sichern, beschränkt sich aus den
Austausch von zwei oder drei bestiinml gefaßten Roten, welche dem
Abkommen eine absolut eudgiltige Form verleihen.
Wien, 18. Jänner. (O r t g.- T e le g r.) An Anlaß vor
gekommener Seuchensülle wurde der Abtrieb von
Schafen vom St.-Marrer Markte nach dem Auslande und nach
Ungarn mit heutigem Tage verboten.
Berlin, 18. Jänner. (R e i ch s b a n k a u s w e i s vom
15. Jänner 1900.) Aktiva: Metallbestand an kursfähigem dentschen
Gelde, an Gold in Barren oder ausländischen Münzen, ein Pfund
zu 1392 Mark berechnet 770,84:7.000 (+ 40.084.00o- Mark,
Reichskassenscheine 19,470.000 (+ 2,390.000) Mark. Andere Bank
noten 18,087.000 (+ 2,609.000) Mark, Wechsel 849,080.000
(—110,177.000) Mark, Lombardforderungen 84,480.000 (- 22,874.000)
Mark, Effekten 22, 860.000 (— 10,441.»WO) Mark. Sonstige Aktiva
88,272.000(—1,106.000) Mark. Passiva: Grundkapital 120,000.000
Mark (unverändert), Reservefonds 30,000.000 Mark >unver­
ändert), Notenumlauf 1.164,208.000 (— 111,247.000) Mark, sonstige
täglich fällige Verbindlichkeiten 003,114.000 (+ 10,214.000) Mark,
Sonstig« Passiva 1.073.000 (+ 1,400.000) Mark.
Bern, 18. Jänner. Die schweizerischen Emissions­
banken setzten den offiziellen Diskont von 6 auf öS Perzent
herab.
Madrid, 18. Jänner. Finanzminister V i t l a v e r d e
legte dem Ministerrathc einen Gesetzentwurf vor betreffend die
U n i s i z i r u n g aller Staatsschulden, ausge
nommen der auswärtigen gestempelten Schuld. Der Gesetzeutivurs dürste
demnächst der Kammer unterbreitet iverden, doch ist die Art und
Weise, m welcher die Unisizirung der Schulden erfolgen soll, noch
nicht bekannt.
New-Bork, 17. Jänner. Der Aktienmarkt eröffnete
ruhig, befestigte sich im weiteren Berlanse und schloß behauptet.
Aktienumsatz 279.000 Stück.
Wien, 18. Jänner. (Eröffnung.) Oesterreichische Kredit-
Aktie» S34.E0, Ungarische Kreditbank 186.20, Jwanzig-Fraacs 19.20,
ungar, Goldrente 1)8.45, Oester,.-Ungar. Staatsbahn 134.30, österr.
Kronen-Hentc —ungarische Kronen Rente —.—, Ung. vvpotheken-
tunt —Ung. ESkomptebank —.—, Angto-Austrian —.—, «üdbahn
—, 1860er Lo>c —, 1864er Lose —, Ungar. Prumien-Lose
Ankonbank —Karl Ludwig Bah» —.—, öftere. Gotdrenie —,
Bankoerein-Aktien —, Alpine 276.—, Mark Roten —. Feff.
Wien» 18. Jänner. (Orig.- Telegr.) Mit Rücksicht auf
die Beilegung des englisch-deutschen Schiffskonstiktes gestaltete sich
zwar die Tendenz an der B o r d ö r s e freundlich, doch verhielt
sich die Spekulation andauernd reservirt, da sie abwarten wollte, ob
die Bank von England den Zinsfuß ermäßigen werde, und da die
Nachrichten aus Transvaal keine Anregung boten. Zu regem Umsätze
und erheblichen KurSbefferungen kam es blos in ungarischen Kohlen-
werthen, da sich angesichts der Strikedewegung iu den böhmischen
Kvhlenbezirlen die Nothwendigkeit ergeben dürfte, große Quantitäten
ungarischer Kohle nach Oesterreick einzuführen. Auch Westdöhmische
Kohlen- und Wareser Eisen Aktien setzte» ihre steigende Be
wegung fort.
Oesterreichijche Kredit-Aktien 234.4t» bis 234.70, Ungarische
Kreditbank 186.:70 bis —, Oesterreichische Bodenkrcdil 244.00
bis —.—, UnivnhanTAktien 1:75.— bis —.—, Ländcrbank 110.-
bis —, dtnglvbank 123.7.7 bis —, Oesterreich»»»!» Ungarische
Staatsdahu 134.0») bis 134.70, Lombarden 2.7,00 bis 20.7»), Elbe
that 124.— bis—,—, Dampfschiff Aktien 72.80 bis —, Tabak
Aktien —.— bis —, Mai Rente 99.40 bis —, österreichische
Krvnen-Rente 98.90 bis —ungarische Gold Rente 98.4.7 bis ~,
ungarische Kronen Rente 94.9:7, Zwanzig Francs Stücke 19.18, Reichs­
mark per Kasse 118,12 bis --, Alpine 270.— bis 277.1»»,
Rima Muränyer 330,-- bis 33»:.—, Waffensabrik —bis
—, Türkenlose 127.00 bis —.—, Pester Ungarische Kommerzial-
dank 286.—-, Straßenbahn lii. A 147.00 bis 148.—, Straßenbahn
lit. B 142.— bis 143.--, Präger Eisen 613.—, Brürer Koblerr 391.—,
Westböhmische Kohlen 1774.— bis 104.00, Wareser 190. bis 193.-,
Salgö Tarjäner 313.—, Nordungarische Kohlen 128.0») bis 129.—.
An der M i l l a g« I> ö r s e wendete sich das Interesse
dem Rentenmnrkte zu, die gemeinsame 'Roten Reine bar nach langer
Zeik wieder den Parikurs gestreikt. Günstigen Einstnß üble die nam
haste Zunahme der stenersreien 'Rotenreserve der Oesterreichisch-Unga
rischen Bank. A us Berlin liefe» gleichfalls höhere Rolirungen ei».
Präger Eisen 013, Briirer Kohlen 393, Straßenbahn Irr. A 147.7g).
Oesterreichische Krevit Aktien 234.60 nach —.—, Ungarischekredil
180.—,O«fterreichrscheBvöenkredit244.'>!l, Unionbank 104.:70,Anglobnnk
124.20, Länderbank 11:7,70, Bankverein 130,—, Alpine Aktien
276.00, Oesterr.-Nng. Staatsbahn 134.60 nach —, Lombarden 20.0<1,
Elbethalbahn 124.20, Nordwestbahn 119.-, Rima Mnränpec 33.7.2,7,
Mai Rente i>9,7,7, ungarische Gold Rente 98.7:7, ungarische Kronen
Rente 9,7.-, östeireichüche Kronen-Rente 98.80, Zwanzig Francs
«tacke 19.21. Reichsmark 118.0.7, Tabak Aktien 130,00, Türkenlose
127.00, Waffensabrik 190.—.
Letikuhkurse der Wiener Börse uin S Ul,r -A> Min.
Nartzmi^tatzv. ^iclcubomidu' Cr.ijmat 'i)Jliul)eihmg de-ä „Peitcr
i’iiioö".! »ch> nß sehr jeu ,im die Londoner Meldung, daß die
Ban! v o n E n g land üntn,„* j„ a u j 4, .,
« m W* >' rmäßig I bade. Renie» andauernd lebban begebri.
Slraßcnbabu lit. A 149.2.7, Ui U 14-4. —.
Oesterreichische Kredit Aktie» 234.7:» nach Ungarische
Kreditbank 180 .—. Oestrrretchische Bodeulreoii 244.:a>, Unionbank
1.70 —, Anglobanl 124.20, Länderdank >10.70. Bankverein l
Alpine 277.— nach —, Oesierr. Ungar, Sraaiebabn 434 4 ,, g,-
—.—, Lombarden 20.00, Eibethalbahn 124.20, Rordweirbabn 114_
Rima-Mur«inver 330.2.7, Mai Rente 99.80, ungar.Geld Rente «Na»,
Ungarische Kronen Rente 9.7 —, vnerrezchlsche Kronen Re:ne v>v>>
Zwaatzig-Francs-Stücke 19.21, Reicksmarkl18.rx7, Tabak Aktien 13t :,ii
hj» —, Türtrnlose 127.70, Waffensabrik 190.-.
WerNu, 18. Jänner. tO> i g.-T e legt.) Mö r sk.j 12 Uhr
10 Min. Orsirrreichische Kredit-Atrien 2S4.80, Lombarden
28.16, Franzosen 137.20, Bu schrie hra der —.—, Dis­
kontobank 194.20, Ha ndelSgeiellschast 168.10, Deutsche
Bank 208.10, Dresdener Bank 162.70, Narionatbank 146.10,
Bresl. Diskont» —.—, Laurabnttc 2082)0, Bocknmer
263.49, Gelsrnkirckuer 192.9».». Harvener 2».17.20. Hibrraia
121—, Konsolidation J 83 .A 1. v tijot. K r 0 nen- kenre
—:: r.g. s>i 0> d- Ren>-, '.IV t r: f u a er 18Mer —,
0 ;a l i e r, e t —, Mer idi 0 iie.I -. »hot»Nard —. Süiwei :er
Zentral —., schweizer 8l 0 r d 0 st —.-. Jnra-Simplon
- C imlii P nc 1 sic 90.91. M 0 n. 1 ani n 0 nffrie —, Ir>
liamii Oniit 15 1. B. B i e r s k t, a li 1: f; c. m (,» r fl f r
Puckelsat)rr 128.27, Edison-, cp atiiet 68.37, D 0 r 1-
in u n 0 e> 137.8»), Mitletmeer, R 0 rlhcrn 7.7,10, SOent»
—.—, Transvaal —.—, Dannent> anm-, 4"„ 9»„>> e n
-. u b e l-, Pii-abcr -—, Brau n» ck 10 eigc r —.—,
C ftpreußen —Darm uadt —, A. Lloyd 128.86, Euro
—T ü r ke» t 0 j e Bnen 0 s —.
Brüffel, 18. Jänner. >O ri g.-T elrg r., 12 Uhr 12 M. Erterieur
67,79. Italiener Killt,, Türken r> 22.90, Türken ». 26.60. B. Onomane
007.—, Türtenlose 12. 7 .-, Tür!. Tabak —.—, fHio Tinro 1140.—, gor
lugiesen 21.20. 0°„ Etwa 310.-. Brasilraner 6>1.S3, Saragoiie 271.00,
Rord Espaqne 2:)0.—, Merropolüain 462.00.
Rew-Aork, 18. Fänner. Silber 59',.
Wien, 18., 1 ä»»er-.: 2 r i g.- T c t e g r.) Spirilus lmoer-
ändert. 1 :- 8. 8 !> <5., I 39.20 W.
Wie», 18. Flinner. :i7t> g.- T e! egr.) 3 i c di u i c f) m a rft
ni 3 1. M a r r. Tor kiorrait: an Kälberii war 3798 Z,ück, an
1 e t> e,i d c 3 ä: u> einen 1981 Stück, an g c st 0 ch e ,1 e n 3 ch iv e 1 ii e n
'270»> Stück, nnteoenden Sä) äsen »l 8 ».i Slück. an gestochene»
Schaken 236 Sluck. n»o au 2 ii I» in tr« 617 Stück.- M ii 1 b e r
Kot, milden Leite..: und größerer Zuiubr bchauplel zu k 86 .— bis
k 116. per IM) MilDiiramm.- SO, af marft :,u Niweriüiücrieii
Preise»; Alles würbe rasch »erkausr und zu 40 1> bis .76 h, aiisnahms
weise zu 02 b bczahll.
Wien, 18. Jänner. »Q>r ig.- Te I e g r.l Fruchtbörse. In
Uebereinstimmung mit der Budaver Borke in die Tendenz etwas fester,
zumal den flauen englischen Berichten auch envas erhöMc Aeiv-2>arkcr
Rminmgru gegenübersteheII. We izcn 0 er Frühjadr zu k 7.87,
k 7.8.9 1 Hafer per Frühjahr zu k 0.36: Mais ver Rai-
Juni zu k 0.24; Roggen per Frühjahr zu k 6,73, k 6.74,
Wien, 18. Fänncr.> (5 c I rc id e IN a r st.) Weizen per
Frühjahr zu k 7.87 bis k 7. 88; n:: i; 111 per Atai I n n i zu
k —bis k —.-; Wetzen per Herb st zu k —.— bis k—
Roggen ver Frühjadr zu k 6.73 bis k 6.74; Roggen per
Mai> IuIIi zu k —bis k —; R 0 ggcn per Herb ff zu
k —.— bis k —; Harer per Frü li j ah r zu k 0.3r> bis k 5.36;
Daser per Mai- Funi zu k -bis k —; öafer per
Ä erb st zu k —.— bis k —; Mais per Mai- I u n i zu k 0.23
bis k 0.24; Mais per Inni> FnIi zu k —.— bis k —.—;
Mais per FuIi -Aug»st zu k —bis k —; JHiibül per
Jänner 11 prIl zu k 32.50 bis k 33.00; Reps per I iiIIIier-
,r e b e r zu k —bis k; R c p s v e r 2t 11 g 11 ft- September
zu k 11.8.7 bis k U.9.7.— Bebauptel.— Trüb.
Paris, 17. Dezember. P r 0 u n 11 c n m a r (t. sSchluß.i Weizen
per lausenden Monat Francs 18.26 1— k 8.73), per Feder Francs
Is.:,: 1- k 8.8, 1. per Mari rtvril Francs 18.90 i— k 9.66per vier
Monare vom Mar» ,era»cs ln.re> t k U.lMi, »Preis per 100 Kilogr).—
Mehr nuenr oc Paris per tarnende» Monat Francs 24.16 t— k 11.06),
per ieever »eranes u4,8> 1— 11.77,. per Marz-Aprit FrancS 24.7:7
i— k 11 .M 1. per met Monare vom März Francs 20.— i— k 11.99),
»Preis per Irt) Kiloar., admauch 0/r, Es!.,— Rübbt per taufenden
Mona! »erancs 08. 1— k »,..-,4:, per Feder Francs 58.20 1— k 27.6»!),
per MarPAprit .vrancs !»„>,- k 27.89,. per vier Monate vom Mai
Francs 09.,., L 2bck»>. »Breis per IM Kilogramm erllnsioe Es-
tomvrei.— Spiritus per lausenden Mona! Francs 37.20 (— k 19.79),
per,eei>er itrance ■ji.hj t— k 19.92,, ver März-April Francs 37.7.7
k 2).i.u,,. per vier vionare von, Mai Francs 38.— 1 -- k 20.13,. Preis
per u,.!.»*, rnerverzenr nbzugua, Estompie.— Umrechnungskurs
100 ,vrancs k 9r>.90>. Umrechnung per i70 Kilogramm Kroncawährung.
Weizen und Meui >en. uebriges iiclig.
New-tssZork, 17. Jänner. »P r 0 d u k t e n b ö r f e.) T ch l uß.
Baumwolle in 'Rew Porl loeo 76 ,«; Baumwolle per
Jeder 7.32: Baumwolle per April 7.36; Baumwolle
in New OrleanS loeo 7»»-s.— Pelr 0 leum -land while in Rew-
Pork 9.90: Petroleum Stand while in Pbiladetphiu 9.80;
Petroleum Rafsinad tu Enses 11.—; Petroleum Credit
Balances at Oil Eiln 16.6.— Schmalz Western Steam 6.2.7;
Schmal; Rohe Brothers 6.00.
Mais. Tendenz fest. Mais per Jänner 39.77 Cents
(— lc 3.07); Mais per Mai ----- Cents (— k —.—); Mais
per Juli —— Cents (— k —).
W eize n. Tendenz fest. Rother Win l e riv e i; eu
loeo 730 s Cents 1~ k 6.64;; W e i ze n per Iänner —.— Cents
». k —.—); Weizen per März 73.20 Cent» k 6.09);
Weizen per Mai 720s Ccms k <>‘.49); Weizen per
I u I i 72.20 Cents( k 6.00). G e l r e i d e f r a ch l nach Liverpool
3.~ Dollars(- k 7.00).
Kaffee Fair Dito Nr. 7 8» s; Kaffee per Feber 6.90;
Kaffee p e r A p r i l 7.—; Mehl Spring Wheat CKars 2.70;
Zucker 30s. -Zinn 26.70; Kupfer 16.00. (Umrechnung
per 7>0 Kilogramm Kronenwährung.)
(?hieago, 17. Jänner. (Produktenbörse.) Schluß.
Weizen: Tendenz fest. Weizen per Jänner 62.00 Cents
(— k 062), Weizen per Mai 670 c Ec„ls 1 k 0.92,. Mais:
Tendenz fest. Mais per Mai Cents 1 ----- k 3.02).—
S ck> m a l z p e r I ä n n e r 0.80, Schmalz per M a i 6.02;
Speck Schon Clear 0.90; Schweinefleisch per I änne r
10. 7 »>. «Umrechnung per 7,0 Kilogr. kronenwährung.)
Bergleichung der g e st r i g c n und heutigen Schluß
surfe an den Gelreidemärklen in Dkew Pork und Chicago:
17. Jänii. 16. Jänn. Differenz
Neto-?jork: W e i r e n per loeo
Cts.
71.88
6t*.
71.20
Eis-
-60.61
„
,. Jänner
—.—
—.—
März
7.^.2.'»
71.11
+0.12
,. Mai
72.1?.
71.88
+ 0.20
" 2"^
71.88
+0.17
Mais
„ Jänner
——
—_—
—.—
„ Ma;
19.00
+0.20
„ Juli
Jänner
—.—
Ehicagv: Weizen per
G±r >0
62.11
-K».17
Mai
05.8H
67, .27,
--0.63
®i n i s
Mai
13.27,
+0.18
Korse- und Handelsnachrichten.
Bndapeft, 18. Jänner. (Waaren und C f f e k 1 e n-
b ö r 1 e) Produkte ohne Beriet».
E fsek re n g ef ch äf >. Bei mäßigenl Verkehr war die
Grundtendenz auch beule seit. Bon inleruaiioiiateu Werthen waren
Oesterreichjsche Kredir-Aktien bevorzugt. Am Lokalmarkle blieb die
Stimmung sreundtick: im Anschlüsse an die Festigkeit des Wiener
Marktes für Kohlen,verihe waren Salgö Tarjaner Ailieu gesucht
und schließen höher- Valuten und Devisen unverändert.
An der B 0 r b ö r s e wurden gehandelt: Ungarische Kreditbank
Aktien ZU 746.76, bis 747.2»), Oesterreichische Kredit-Aktien .zu 749.80
bi« 7.70.2»>. Oestcireichlich Ungarische Staalsbahn Aktie» zu 640.4»)
bis 647.4)), .Kommerrialbank Aktien zu 2808 .-, Stadtbahn-Aktien
zu 313.76.) p 1 .. 342.76).
Au der M i l t a g ö b ö r s e knineu in Verkehr: Budapester
Bankoerem zu 186.-. konmierzinlbauk Aktien zu 287,8. —, Ciiiabelh-
Dampsmütile zu 428. bis 434.-, Louisen-Dampimühle zu 270.-,
Salq» Tarjaner zu 627.- bis 634.—, Königs Bierbrauerei Siaunn
akuen zu 19.— bis 17.—, Stuülbalin Ailieu zu 341.-- bis 339.—.
'Ant Liereruug tvurdcu geichlvisen; Ungarische Ztreditbanl
Aloe» 74'i.- bis 74 7. Ocsterreichische Krcdil-Aliien 77,0.20 bis
<ü«).d0, R>»m-Mur»nver 670.0») bis «»70., Tiraßenbahn-Aklien
667.- b)s 666.76).
Znr C ri l ,11 u n u s ze> l noiirlen Oesterreichische Kredik-
Aklic,: 7.70.60.
P I a m: e n g e s ch >1 i!: Kurssiellunz in Oetterreichikchen
Kredit-Aktien au> morgen k bis k an» acht Tage k 14.—
bis k 16.-. per Ultimo Feber k 30. 1ns k ., 2.
Die Kurse «in Krone»' »chlicren wie folgt;
0>e Kurte «er unter t-6) notlrten
StuUwktM.
l«oUlr«nie lOo K-uulEv
p!'. i. ik. .>:«'»
,n tk">72v!t«Lüi'UUS
tiEvkr- IU kroaeaHütiriü«;
pr.\ limto Jauuei-
Reu;« 1 m Kroneaw. “•
0 *ib -Maau&ul i. 100
O. ii S40 K
Eiseab Aal. in O. 100 O
ii. 7- 240 K
KioeallJm-Aiiiehea iu t*.
Renie iu Voten Mai-VoT.
Rente in Xoteu Fbr.-Aug.
Kenw in Silier-.-
Bosaisciie Staauaa!.
Bnljariscbe >:a*t*eisent.
Hypothekar Anleihe-..
Anleite der Hauptttadc
Budapest 4 1 .;*«
Anleite der Hauptstadt
Budapest 4% —.
98.50
93.50
94.SS
94.90
84.25
I s h e
Waa t.
S9.
99.-
96.25
96.10
84.75
99.60 100.50
99.60
SS.38
99.-
98.75
100.60
100.26
c h i i o
99.60
99.60
99.36
Effekten verliehen sieh für je i 00 K.
< t a a 1 8 8o liu ld.
A. i. »1 Kia.-Th. i. li Geld
HU- S40 K 91
r.'KUi.-Auielien v. .1. js;.)
d. i(.u 2W K W1.60 162.60
1 u*r.?scuaak?.-Al-lüsougi-
Ubhttationen 99 75
Cng. Gnu».ienth-OLlipat. 93.50
Kroatiasit-älavoa. Grun.d-
eatlastongs-Obligat 96.—
Iteisr- und Saegediaer
n lud -7 ^Oi) K. 138-36
's2 a-
100.60
94.60
h e
90.60
Anglu-Oesrerr. Back.
P.pest^r BankTereia;
Krste L’us. Gewerbeb..- 340.—
1 lumacer Kredhbank.. 188.—
Hauptst. Baak-A.-G 130.—
\sterl. Baub A.-ü. 216
taat^schnld.
4- Reine in Silber
GolJr. ICK» G G.s-. 240 K
Beate ia Kronenvijltruat*
i e S t a a 1& s c h u 1 ii.
91,60 ^erviaehe Präm.-Anl. S ,;*
kerb. Pr.-Aol. mit dsterr.
87.26 87.76 liberstempeluog 2# v ...
»i A»6*rt oifentliefee AalefeeB.
Aulehen derTemea-B^ga.
98.50 99.60 üiai-WasserreguUruüfs-
Ge*. 4%
94.- 98.-
Alrtlta »ea BabIccb.
98.76
98.10
99.-
71.-
73.—
139.35
99.26
98.60
99.60
73.-
75.—
93.75 94.50
Ht-riiin« l:
A .W t'vhetfist.
236.
Kr>
lav.
HypoJhekenb.
220.
1 11 .'.
Alle*
. kreditbiLK.
1 üg
.A,;,
f Kreditbank
r l
.1#D
746.
l Ls
B- u;
; r Idü. u. Han.
l
>! !q ,1 n«Q
Vr 1
192.
Hvj.
Isu:
204.
li
204
»«Wusataii.: 6^,
168.
u Viäk4; a k-.
466
.. 300.- 301.- I H f u B
186.- 186.— pr. I itiiuo Jan 469- 461.-
I -ag. hanoeis Akt. Ges, 410.— 428-
l ujr. Kee.-n.Wechalerb.—
tag. u.XVivhslero.
pr. Litimo Jan 603.— 504.—
/.ennal-Hypoibek.-Baok
nug. Spart. 1000.— 1020.—
oeaterr. Kreditanstah..
Oesterr. Kreditanst. i«r.
I himo danaer 760.60 780.80
Oesterr.-Cng. Back....1836.— 1846—
Tester Dng. Kommerz..2868.— 2860.—
ÜDionbank $20.— 626.—
— .— KruatisrheKumiaerzia.b. ~.——
AktlM Tea SfarkasMB.
-- 306.- Ver BpesterHanput Sp 2326.— 2360.—
228.— l'nsarUvbe All j. SpaiK. 600.— 602.—
170.-- Lag: I-ündesUettr äp 1516.— 1636.-*
- 484.- iinaePMi-Vaterl Spart 16460- 18600-
301.-
188.-
342.-
190.--
134.-
318.-
246.-
224.—
747.-
194.-
IMm na ilMkDiU SmDflfclftll.
Ifflaner Ver«eh»..Ger«0~ 2T- IJoVd nag. Rückver* -O.
Wiea Lebea<»-u Reateft 640.— 660.- l'.Haf«i*a.Rückv..A -ti. 220.— 224.—
r.r*tel r af.AUg V«r< -0.6700.— 6800.-- Nationale ünfaU 900.- 304.-
Fonci6rePeo v-A. 5 «, 900.- 204.- Panaonia Ruekv.-A.-0 1380.- 1360.-
^ AkttM m
Concordia-Opsm -A -G. 460.— 480.— Pester W*l7mUb!.-Ge*.-1000.- 1020—
1.Ofen-Pe*« a.-G. 1900— 1220.— MfPler- n. Baeker-Dpf.-
Eli*abe'ib-I)gn J
pni) *ö..
434.-
440.-
A «>
420.-
• 4S0.
272
- 276.-
VSkT>.»:i»T»»njp:.
300-
304.
Biester Zie
Aktiea im BOTCfferkea and SlefeliAbriken.
« L’iIkIi.
200.-
K .1.1*-
465.
460.
fcpe»: >z.l.i
360.-
370.-
t ut F
kaphait-A.-C. .. ...
394.
396.
v. ?.;***!.■
-usr-uirV.
50.
52.-
l A
Kohietjbj.'i) A -lV
ISO.
184.
’d m
. K
»jÜlfüb^D,
266.-
360.-
1
I»»!upt-.* >iueut-
tWieru.Bfr,
212.
214.-
övpslakrik,
160,—
160.
-l9tv-ün--Zi
90.
100.-
l K«?
.alisi-oho l'.-A.+i.
224.
230.
K .4^ uR!! -SoiuO
280.
290.—
S.-Tar
iiner K<>ii1,-ul'lFTi>.
633.-
6S5!
S:'0.n>.!. L*:
.neo.-
- 1120.—
:isi. ?~\?z u. K1L.I',
264.-
268.
UrtttB
ien Eistnwerken
: und Mesebuualabrikea.
T u.lacdw
ufa.-A -si.
240.-
- 250.—
Kiui-
.Mor-SaU.-T.ir; 1
l>aaulnus-:
rchi'fnu-heQ
1 '!'.
1 IITr!.,. .Tinüf". ..
669.50 670.
50
,A
t
. 166.-
- 170.“
■k sv.ie J. u.Masvh.
324.
330.
. K.
u. Muoch.
3620
3660-
'Uudl
öff 11 Dhttidi
Nl0fc0]»0Tl.'
Mm
316.
- 222.-
Mas,
204.-
■ 212.
KuDsm.ftj-
lar
K A
Weil.:
.)I.W!lTV:gl.U,r..
376.-
- 380.
AAt»M roi BoekffrMterMM.
r Ajhf*c?.;;tnBm-nJra»’ „Kosinus“ Knnstanstali. 13.—
Aüiirn-GeselGi-br.tt ... 670-— 680.— ..Ikvllus- !ii n. Grark<*rei380.—
lraoktm-Ofsellici, a n 530.— 536.— rB',> 4. t».9840.—
Aktien diverser Ünternahmoncea.
Allg-, Wi^onleili-G. -1110.
Bp.A]|(., fcI!c*ktr.A-G. 240
K:\-t.l, uk..' s,-nvifi-.• A-1J. 284.
I l-.sehafw u.K -A.d. 840.
1.1 ALueulni-rb:aue;'ei2360.
l.li. Be>r,»en>i«.-t, 480.
Kr.stf unz. '1 raus;,. -A -ti.
BfäiieL j; fe -.Huu-l-A. tl 460.
l.L.>p«.<ü. u. Kuocüfcnjai. 290.
> nun.Bei-schul .3100.
t«8cUwtndf*chesjinin»r 9fc8.
Aktiea von Terkekrs-Dnternehmnnsen.
756.
362.
422.
6«.
424.-
30.—
390.—
2900.-
1130,-
..Hunvi
ivia“ Kuusi«
246.—
«toä la'n
l.eoert'.A.»;.
P.-A
’ 90,
290.-
-
bits- B;-ui
Ueivi
164.
166
/.iK'kfriml'
2380.-
kiici
.3070.-
- 2080.
490.—
.»♦■ktvicirs 18-
A.-H
. 377.-
- 279.
i'lektriviti»
,. 586.
- 582.
4Ü6.-
lut.Wa
vrs'iüJejliA.-
u.»
..1030.
- 1050
300.-
Hotel Koyai
l
- 72.-
3200.--
.S/».”rc«l
.Haofsp
• am;
. 600.-
- 620
962-
'1‘abaki
■eRie-A-l!.ti:
irk.li
261.-
263.
..A(inft'‘-Se«.lnttt-A ti
490.-
496.—
.Südbahn ...
Bp.Mrassenb. Akt ivo :,‘. s
Donau l>i>foeLiifti.-A.-(<.
Biuhij». Si;-a> 8 fui,. Aki
Kaioh.'Odevb^yji.T Baliu
Iat Ultimo Januov
666.60
667.60
IJiig.-daliaistili*- Kisenb.
.StrasseDbaho-H.-Mrh
440.-
444-
Uug. Westbahn
Bpestcrelfktr. .SlaOib.
339.50
340.50
Destt-rr.- Uu^ai*. .Siaats-
Jlj'estf'r t-Ukti. Ma«l)l>.
123.
124.-
Bpest-Neupester vU-kir.
j>t*r Ultimo .lärme’- ....
MrasöenbaLu
140.-
160.—
l'ünfkiivh.• Bar>-s Kiseu-
sluibaha pr. l Ii. Jatiuer
......
bahn
126.60
760.—
365.-
426-
436.-
646.
426.-
Batilika-Lo#e ........
Bii«ilika-Lose ö. L'eberst.
Piaiaisu-Aaleihe d. Stadt
Wien t. Jalire 1871 ....
r Jö 8?,ir*-I.ose
P Jüs 2 iv“-Loseü. L'eberat.
Vag. Rothe Kj-eu/i-Lose--
K. n. L. Dukaten, Münz
K.u. kön, Dukaten, Rand
SH-Prauca-Golilatücke
UO-Mark-GoldstUeke
iJeutaeheR.-Bukt. (luOM.)
Amsterdam4i ^o...
BrüaseL "j,
London 5 V
DeuUcheBankplfttze C %.
Uf«.
12.20 13.20 l'Dp. Rothe Kreuz-Lote ö.
13.20 14.20 V ehe rat 21.— 22.-
Ital. Verein v. Koiheu Kr. 22.-- 23.-
189.-- SOS.— Jtal. V.v.RothenKr.o.Ueb. 23. 24.-
6.20
6.80
OesJ.Ges.v.Rothen Kreuze
43.60
44.60
6.70
7.20
Oesterr. Krediten»!
394.—
396.—
19.-
20.-
Pilfly
129.-
131.-
Valoteo.
11.44
11.54
Fitvii?. P.ankn.flOOl’r.) .»
96.10
96.45
11.35
11.45
Italien. Kanku. (100 Lire)
89.70
90.-
19.20
19.28
Ruraiiu. tiankn.»' 1 D 0 Lei)
23.62
23.72
Bauku.flüUtf.-Dm.)
118.06
118.30
Rubel
264.-
266.--
VMht^kBTte (vibta'.
200.85 201.36 Italienische B&nkpi.
—.- —.— BurU 4'’/
242.40 242.90 Schweizer Benkpl. f.‘,
118.06 118.30 St. Petersburg-
89.90
96.06
95.50
264.
90.30
96.26
95.90
266.-
st e tr e i d e b e r i ch 1, Bei gebefferier Kauflust und geuiU
gcndem Ausgeöot wurden L4,<)»10 Meterzentner Weizen aus dem
diesigen Markte genomnren, wovon der größte Theil aus Lager
bestanden. Die Preise blieben unverändert fest. In anderen Körnern
war geringer Verkehr.
Verkauft wurden:
Weizen, Theiß' 400 Mztr. 80.0 zu 8.20, 7,00 Mzir- 80.0
und L00 Mztr, 78.7, z„ 8,ck0, 170 Mztr. 80 (gelb) und Ist) DJistv. 78
zu 7.90, 900 Mztr, 80 zu 8,00, 470 Mzrr- 80, 170 Mrtr.' 81,0.
üst) Mzlr, 79,4 und 900 Mztr, 77 zu 8,07>, Ist) Mztr, 79.7, zu 7,90,
100 Mztr- 79.0, 100 Mztr, 79.:!, 100 Mztr, 79.2, Ist) Mzlr, 78.7,
und 100 Mztr. 78 zu 8.02'-,. 100 Mztr. 79 zu 7,9»), 100 M,Ir. 78.7,
zu 7,90 (gelb;, 200 Mztr, 78 und t!7ö Mztr 77, zu 7.95, Ist) Mztr.
78.0 ZU 7.90, IM Mztr. 78,0 zu 7.70 (gelb), 100 Mztr. 77 zu 7.77,,
Alles per drei Monate.— Weißenbnrger 1000 Mztr. 7(5.0 zu 7.70,
3000 Mzlr. 7tl zu 7.70, 2200 Mztr. 7»! zu 7.70, »lllcs per drei
Monate.— Slebendürger 1200 VIzn. 80 zu 8.20, per drei Monate-
Pester Boden 200 Mzrr. st» zu 7.80 (besetzt«, 17,0 Mztr. 80 z» 7.80
lgetb), 100 Mztr. 79 zu 7.9»), «Istl-Mzlr- 78.7 zu 7.82- 2, 2M Mztr.
78 zu 7.90, 100 Mzrr. 77.0 zu 7.»iö, 200 Mzlr. 77 zu i.G7>, 100
Mztr- 78.0 zu 7.60, Alles per drei Monate. —Magazin 27,00 Mztr.
78.0 ju 7.80, 1900 Mztr. 76.4 zu 7.67-, 2, 14M Mzlr. 76 zu 7.70,
Alles per drei Monate. (Die Kurse versteheir sich iu Kronenwährung
für 00 Kilogramm.)
G e r st e IM Mztr. zu 6.10, per Kasse.
Roggen IM Mzlr- zu »>.10, Parität, per Kasse-
M a i v 100 Mztr. zu 4.70, per Kasse.
Termine verkehrten hei gebesserter Tendenz. Gehandelt
wurden: Weizen per April zu 7.70, 7.»>9, 7.71, 7.«>8, 7.7.1;
Weizen per Oktober zu 7.3!. 7.,st), 7.8k; Rogge^r pcr
Rprrl zu 0.4«), 6.19; Roggen, per Oktober zu 6.42;
M a i s per Mai zu 4.97,, 4.96; .Caser per April zu 7,. 0. 0,
7>.04, ,0.0»;; Hoblrep» per A n g n st z» 1k.7.0.
Es schließen:
Weizen per April iu 7.7.! st., 7.74 W.
Weizen per Oktober zu 7.8k st., 7.82 W.
Roggen per April zu 6.41 st., 6.42 W-
Mais per Brai zu 4.9., st., 4.96 W-
Hafer per April zu 0.06 st., 7>.»17 W-
K ohlt eps per August zu 11.70 G., 11.70 W.
(O e st e r r e i ch i j ch- U n g a r i f ch c B a n k.) Der
henke znr Publikation gelangte Medio Ausweis der Bank dringt
ganz außerordentliche Veränderungen zum Ausdruck, die sich im
Verlaufe der letzten Woche im TtattiS des Noteuiustituls vollzogen
daben. Das L e r h g e s ch ä s t ist um 78-7 Millionen zurück­
gegangen, der B a n k n o i e n u m> a >l s hat sich um 61 Millionen
verringert, dagegen ist der M e l a l l s ch n tz i»n 117 -1 Millionen
angewachsen und die st e u e r f r r i e N o t e n r e s e r r» e auf
116-2 Millionen, um nicht weniger als 82-4 Millionen Kronen
g e st i e g e ». Die Vermehrung des Metaltschatzes rührt von den
Baarerlägen der österreichischen Finnnzverivattung her, wahrend
der Rückgang des Leihgei'chäileS auf die außerordentliche Ad
nähme des Bedarfes znrückznnihren ist. Im vorigen Jahre
ivaren znr gleichen Zeit in» Eskoinple und Lombard 492 2 Millionen
Kronen eiozrrl, Heuer sind iu diesem ste»chäslszwcige nur 44121
Millionen Kronen elorirt; in» vorigen Jahre halle die Bank
am 1.0. Jänner eine freie Roienre»eri«e von I2'8 Millionen
Kronen gegen 116-2 Millionen, die diesmal ausgewiesen sind. Unter
solchen Verhällninen i»i mit Beslimimhe,! ;n eiwnrlen. das; üer
steneralrath der Bank in »'einer »anisiägigen Titznng d i e >d e r a b
f e i; u lt n i e s f, i u s f u f; e s verfügen wird, die ein volles
Perzent betragen dürste, roenn die volle Wahrscheinlickleit oasnr geboten
sein sollle. daß auch die Teutsche Reicksdank und die Ban! „on Eng
land znr Ermäßigung der Rate schiene«) iverden. Der Ansn-ets enthält
folgende Details: Banknotennnilaiii k 1 .9.12,872.»KK) ;k- 61, 066. 00 »),
Meiallichatz k 1.167,07,8.)A)».) «k -|- 117.410.00»),, Porkesenille
k 181..0»)2.0>X)>k— 61,29:0.»X)»)«.Loinbnrdk 7,8,407.))»)».> k --17,42:0.00«»,
steuerfreie Banknotenreserve k 116.216.0M k 92.416.sKKi.
Hornviehmarktbericht
d e r B n d a p e st e r V i t li m ark 1 M st r! t k a- i e A k l i e n
g e kell 1 ch a s t v o m I I ä u ii e>
Der Auilrieb betrug an Schlachivied:» u g a v i j ch e
Ochse n 12:01 Slück, nn g a rijcke K ü h e 497 Stück. »e r b i» ck e
Ochsen 279 Stück, serbische küke 9 Stück, I, o s» i s ch e
Ochsen— Stück, B i» i' e l 111 Stück, Stiere 111 Stück, zu
sammen 2260 Stück. Für landwirthschaulicke .zwecke geeignetes
Vieh; Zug und E i u st e t l o ch 1 e II 8 -liick. M e I t t ü h o
1.01 Stück, Z n g b ü fiel- Stück. I n n g o ch »c n- Stück.
Die Breite nolirlen bis ;nm Sckiluffe üieies Berichtes iiir
Schlachtvieh:
U n g a lisch e B! a »i ochsen: bester Qnaliiäi von k 60.-
bis k 6:0., nusnahni-eivei'e k bis k m i u 1( u«
Oualität von k 7,2.— bis k ->8.-. m i n d e r c r r..m:i«:ä! von k !»«.
bis k. U n gar» i ck e B a u e r n Ochse» besserer O-nalttäi
von k —bis il. —■—. IN Inoe v e r O-ualliät von k~ bis k
Farbige O ck i e n bester Onalitai von k 60.— b,s k »>6, »i i l i l e r e
L-uatilät" von k 7,2.- bis k 7,8.-. minderer O-ualiläl von
k 46.— bis k 7,0.—. Serbische u» d b o s n i> ck «.- O ck s e n
heiterer Onalnät von k 46. bis k .,»«Uisnalmisweiie k 60.—,
minderer Oualität von k 40.— bis k 44.. stiere neuem
Qualität von k .04.- bis k 67,-. ,g,„ derer Olmiitüt von
k 46.— bis k .02.—, B ü fiel von k 14.. bis k 4»!.- UNS'
nabmsweiie l: —.—, nngae- k ti b e vdii k 4*). bis k ,4..
aiisnabmsweiie k —.—, färbt g e .gilbe von k 42. bi-.. k
k —.—, ansnahinsweiie k »>.,.—, k —.- 2lites per 100 Kilo­
gramm Leoendgeiotckt. Für landwu'luckattliche .Iwecke geeigncies
Lieb: Zug ochsen vrinia von k— bis k p,>r 10"
Kilogramm, k —.- bis k —•••• ver Paar._ >» il> lere k —.
bi- fi —.— per 100 Kiivoramm. k ---.— bis k- per Paar,
minder« k .— bis k —.- pe«. 1"»' Kilogramm, k —bis
k —.— per Paar. Ochleu »>>r Bianzwccke, iarbige, mindere
k —bis k —. —, weiße k —bis k —per 10») Kilo
gramm, k —.- bis k per Paar- M e I i t i> b e von k—
bis k —ver Slück, gekreuzte farbige von k —bis k—
ver Stück. Bonnbaüer von k—- bis k —per Stück.
ZugdüIfe! k —bis k -v— per 10» Kilogramm, k—
per Srück-— Der Auftrieb an Scklackrvteb war t»m cira 40.» Stück
geringer als vorige Wecke i die Rachicage »eilcns der dieiigen Fleisch-,
Hauer und der teeinchn Kanter in ziemlich »nveränderl geblrehen.
Die Breite und im Allgemeine» in Folge des schwächeren An-.»
gebolcs um 1 Krane, in manch,n Fall,» nnch um 2 Klonen per
IM Kilogramm gefii««gei». In Zug und »-inneUocksen :n ia'r gar
lein Verkedr. --'ach Mellkübe» heiserer Onal.ia! i>r nnveränden gn>e
Nachsraae. wahrend in«ndere vernacklässm», sckw.r verlanilick sind.
.kalvrrnrnrlldrriekit
d e i B :i d .: p e n e r V! e b IN «i r 1 i M «»:!«!«> i s c- 2l t I! e n•
e i e 1 1) ck a,! i« o Ni 1 «> u u e «e.
D,r 9>N,I> ieb bltru«! an lebenden k ä U> c t n 2»:.0 Stück, an
geiiockieue» H Stück. I u u g »> i e I, Stück- Wiener gestochene
' Stück. L ä m in e r lebende Stück, gestochene »>0I Stück. Ziegen
-- rlncl- Bian bcmbtie iieule: !Ü> mländilcke lebende prima
k >, I b c r «82 b bis 92 b, ausnadni-rweile 94 I), mindere 78
bis 80 b, gestochene vrima 1 <><* >) bis 112 li, ansnabmsiveiie --U,
genockene Mindere 98 h bis >00 b. per Kilogramm; Jung­
vieh b bis ü per Kilogramm: Lämmer lebende— k
In-- k, gestorbene 11 k bis 19 k per Paar.- Der Markt war
let'baii.
LpIrituS.
Budapest, 18. Jänner. (Original-Bericht.) Rohspmtu»
noliri k 16.— Geld. k 16.00 Waare.
Billigste Einkaufsquelle für Silberwaaren,
Eßbestecke 01 e kr-, Leuchter, stirandotes, Tassen, Fischschüffeln 6 kr.
per stramnr sammt Fa?on, schönster und »todernster Ausführung.
269 lllöthigc Staatsprobe.
BrMer A. D. Singer, •t&SSBS^ 1
Kunstmöbel-Fabrik
Bll>\l*r.sr. VII., Arrna-at V. i0F~ Telephon. "WW
Ltteliers iiir tomptetc Mödlirnngen, sowie auch eiuzekne Tischler-
nnd Tapeziererarbeite» in anerkannt solidester AnSsührnng.
Mnstcrkager in fertigen Möbeln, sranzösische und englische Stosse- 067
Die ungarischen Hausindustrie^rükel^^l!:'^^^,^;
rische Stickereien. Torontäler Teppiche, welche Artikel bisher im Haus­
industrie Bazar aus der Kerepeserstraße verkausl wurde», sind von jetzt
ab im Austrage der tiZeschästsleituua des kö». nug. Handelsmuseums bei
knuu ffnniti& Comp., ,L"i.-Ä».
Bndnpesl. IV., üos!«nth>l.ajo«i>
Konnert
- der beliebten♦
National- Mutik. Kapelle:
■* MM «5 *• lt® s TB <5-
ETAHOTITS’ HOTEL METROPOLE
Heute Abeads KONZERT der beliebten
Mnalbbap«»® 3v7
i I‘j. O 1 a* In •¥ «i* 1.
Beranlworllicher ^eSaft/ur: Dr. Ma^ Kalk.
Druck und Verlag der Pefter Lloyd-^ciell'chafl. Budaveft, Dorottya-utcza H
LeraMw-rrlicher Seiler ver Druckerei: Äuawr Müller.
Papier: Hermanetzer Psprerlavnt.


[ 2023-06-29 10:38:40.339 - 19000118 - Seite 11 ]
1900.— Ur. 16.
"
Freitag. 19. Immer.
Abonnemwtt fBr AM Brterr.-uag-n. XontreliU.
kAr den »Fester Lloyd« (Morgen- end Abendblatt)
(Erscheint *neh am Morgen tuet einem Feiertage).
Für Badn^tit t
Oiuxcj&hrÜeh ... 44 Kronen— Heller
Halbjährlich.. ... 32 Kronen— Heller
Vierteljährlich ... 11 Kronen— Heller
Monatlich ... 4 Kronen— Heller
MH Poitrenendiuii r
Ganrjährlich ... 4*1 Kronen— Heiler
Halbjährlich 24 Kronen— Heller
Viemljihrlieu ... 12 Krooen— Heller
Monatlich 4 Kronen 44 Heller
«t MHrttir hatmittiuf 4ti Abead blatte* Tierteljihrlieh 2 Brauet sehr.
Man prännrnorirt für Bnänftett in der Adminiavaüon des „Pentcr Lloyd“,
X>orottTA‘Btcza Nr. 14, J. Stock, außerhalb Budapest mitteUt Poetauvreiiung durch alle
Fbetäater.— Für Wien auch bei Heran. Goldeehtmldt (I., WoUreUe fi, wo*
aelbet «Jauelne Nummern 2 U haben sind.
tüMratc werw« angeMwaen:
Betonst ia dar MmMatrattea da*
,,P£STER LLOTD“
ferner: in den Annoncen-Expeditionen
HaaaeaaUln 4 Vogler, A. V.
daldberger, .4. Menei. Bern*
haurd Eeketeln. I. Bloekner.
J. B. l iseber, Tenaer ©yole.
Leopold Gynla.
Tm AufUnde: <4. V.. Daube 4t
Gong. Frankfurt a. M. Com*
pagnie Generale de Pablicit« Ktran*
g-Ti John F. Jonea 4 Cle.«
Pari»,51, tue daFaubrg.MontKiartre.
Sieveuundvierzigster Jahrgang.
Redaktion und Administration:
V., Dorettya-atcia !»r. 11. I. Stock.
Manuskripte werden in keinem Falle zurückgestellt.
Unirankirte Briefe werden nicht angenommen.
Einzelne Nummern in Bndapeat %St Heller,
in der Provinz K*M Heller In allen Verscbleiaslokalen.
iMerate werden angenMimen
In Wien:
Bei 4. OppelJb, Stobenbaetei
Nr. 2; Budolf Boise, Seilerarätte
Kr. r; Hnaienitein 4 Top
Irr, Walfischgasse Nr. io; M. Po*
xaonji, 1., nifcmcrgasee Nr. 10;
J. Oanneberg, 1.. Kumpigatse
Nr. 7; Heinrlrh Schalet,
Wollreila Nr. 14; Ä. Duke», Woll*
teil« Nr. 6—Z.
Abonnement für Aas Ausland (Morgen- nn-1 Abendblatt).
Vitrttljikrltek M «M mit «trskttr Krwzkudaanduitg: «r OfMitscMaml, s*rbi«a und
■onttnejr® 18 Kronen, für »tt* Cbrigtn Staaten 21 Krönet).
Abonnements werden auch aufgenommen für:
Balgitftbei den belg. Postärar. i;> Frcs.98 Crs.
Bulftaritfl b. d. bulg.* 1 «;, aö„
DauttbUaadb.d.deutsch.„ um. 70Pt.
EfyptM bei den egyp., i7Frcfi.47Cu.
Brieebtftleftdb.PostamteTrlestiS„ 74,
ItaliaabeldOBitAl,Poetämtern n. SO-
BOfttwegrO b. Poeumte Cattaro U K. 64 H
m*f»rt*»4*b.d.nied.Po«tämf. j.’Pres. ^gCu.
Rumänien
Ruaaland
Serbien
Sehweiz
,„ k.rui«.,
, schwel?.
TiH'kaib.d.äort.C'st.-nng..
1 .», 75 n
4Ätib.58Kop.
i 4 Pre 9.11 Ct».
15* 40„
13^ 28_
Für Amerika, England, Frankreich, Spanien und Portugal kann der „Fester Llovd* durch
Vermittlung der Postämter nickt abotmirt und tmu* derselbe direkt hei una bestellt werden.
Verfr. für Dentachl., Trankr., Engl v Italien etc. Saarbach's News Exchange, Mainz.
N»m internationalen Znckermarkte.
^ Die sich am Schlüsse der Vorwoche anbahnende besiere
Stinummg behielt auch während der letzten acht Tage an den deutschen
Aukermärkten die Oberhand; in der zweiten Wochenhälste niachle sich
eine recht lebhafte Geschäftsrhüligkeil gellend, nichr nur im Termin
verkehr, sondern, auch in effektiver Waare. Seitens der Raffinerien
zeigte.sich eine lebhaftere Nachfrage und auch kenn Export regte sich im
Heiteren.Verlaufe ei» ausdauernd rege« Teckungsbedürfniß in prompter
Haare. Die höheren Preise veranlaßten denn auch die Fabriken, niit
einem größeren Angebot von Erstprodukt an den Markt zu treten,
so daß der Wagenumsntz mit atismärtsstrebender Preisbewegung
erfreulicher Weife endlich wieder einmal eine mnnmlc Höhe erreicht
hat. Die in unserem letzten Berichte ausgesprochene Hoffnung, daß die
Märkte nicht wieder in ihren Tiebenschlaserschlas Versalien mögen, ist
also nicht zu Schanden geworden, nur ist weiter zu hoffen, daß die
augenblickliche Stimmung fortbesteht, wozu alle vorhandenen Umstände
berechtigen, ob dieselbe im» aber' fortschreitet oder »ingekehrk,
hangt in erster Linie von dem Verhalten der Fabrikanten selbst
ab. Sie haben es in der Hand, durch allzu reichliches 9t»'
gebot den Preisstand des Artikels wieder hcrunterzndriicken
und so den knusenden Amerikanern Gelegenheit zu geben, ihre Be­
dürfnisse in Rübenzucker billig einzudecken, oder durch die weitere Be
falgnng der in letzter Woche beobachteten Taktik der Zurückhaltung für
weitere Ausbesserung der Preise zu wirken, welche noch lange nicht die
dem Artikel entsprechende Höhe erreicht haben. Es ist sehr zu be­
dauern, daß einzelne Fabriken sich schon mit Verkäufen neuer Ernte
beeilen! Nach unserer Meinung ist der Markt für neue Ernte nicht
aufnahmsfähig und das Resultat eines solchen Vorgehens kann nur
sein, daß sich die Fabriken die Preise selbst Herabdrücken. Erfreulicher
weise ist das Vorhandensein des Auslandes als Käufer deutschen Roh­
zuckers,' wovon naiüklich Amerika sich in hervorragender Weise be-
merkbar macht, deren neue Käufe wir auf etwa 15.000 Tonnen ver
anschlagen. Deutscher Mbenzucker kommt den amerikanischen Inter­
essenten zu den bestehenden Preisen billiger zu stehen nls Rohrzucker,
trotz des Differenzialzolles, und Amerika beeilt sich, angesichts der
Knappheit unserer augenblicklichen Versorgung, größere Posten j»
erstehen, ehe unser Artikel einen werthenlsprechenden Preis erreicht
hat.' Wir glauben der Zuversicht Anrdruck geben zu dürfen, daß
der letztere Zeitpunkt vor der vollendeten Versorgung
der Vereinigten Staaten eintreten wird. Vorläufig
werd Amerika uns wohl noch als Käufer treu bleibe», den» die juva-
nisch.en V «rathe sind so gut wie erschöpft, während die westindischen
Inseln auch weiter mit dem Augebote zurückhalten, weil sie noch
emmer— und nicht ohncBerechligung— Mls die bevorstehende Herab­
setzung des amerikanischen Einfuhrzolles rechnen. Auch die Lomsiana-
ernte hält nicht das, was man sich von chr versprochen hatte. Die
Kot oniaIernle dürfte »ach den neuesten Meldungen nickit
die höhe errenhen, die man vorerst angenommen hatte. In Anbetracht
des fortgesetztere Steigens des amerikanischen Konsums und der nicht
großen Borräthe der Vereinigten Staaten wird der „Trust", )owie
die Gefolgschaft des Kaffeekönigs Arbucken auf den europaychen Rüden
zucker zurückgreifen muffen, auch wenn die geforderten Proste sich be
teüchtlich höher stellen, als die augenblickliche Marllnouz lautet. Wie
dem «>|ch sei, jedenfalls hak Amoril« nicht die verflogenen Wochen
mit ihren niedrige» Zuckerprrisen unbeiflitzt vorübergehe« lassen, was
denn auch die augenblicklich sehr- rege, Verschipungechäligkeu
kenn; nicht nur in Hamburg, sondern auch iu
Danzig und Stettin sind zahlreiche Dampfer mit der Ein
(«Mitist von nach Amerika bestimmten Zuckern beschäftigt.
AU- befestigendes Moment trat hervor, daß England, anstatt
wie bisher als Verkäufer, als Käufer an unseren Märkten auftrat.
Auch die Erhöhung der Rew-Dorker Rotiruuge» nm >/>e, Cent, sowie
die Ermäßigung der Cuba-Ernteschätznng um 40.000 Tonnen machten
einen günstigen Eindruck, ebenso die Nachricht über Cuba-Ernte-
verzögeruug nm einen vollen Monat. Die Hamburger Borräthe
haben in einem Monat nur 462.000 Sack abgenommen und eine
weitere Abnahme ist zu erwarten, da die Erportliefcnmgcn in dictem
Monat zweifellos groß sein werden nnd auf die Wiedereröffnung der
F-iußschiffsahrt bei dem herrschenden Wetter nicht zu rechnen ist.—
Die nähere Zukunft des Artikels malt sich also recht vielversprechend.
Das zu erwartende Eingreifen der Jnlandsrassineiien, die Annahme,
daß die Kauflust Ostasiens nicht derjenigen des Vorjahres nachstehen
wird, der fortgesetzt steigende Weltverbrauch und vor Allem die
günstige statistische Gesammtlage des Artikels rechtfertigen die Zurück
ltzlltung der Fabrikanten int Angebot von Rohwaare sowohl in
Deutschland, als auch in Oesterreich. An preisdrückenden Manöver» der
Engländer und Amerikaner, welche den für sie augenblich so voriheil
haften, Werchstand, des Zuckers noch weiter aus seinem niedrigen Niveau
verbleiben sehen möchten, wird es ja wohl nicht fehle». Leider
ist ihnen dies in der Vergangenheit fast immer geglückt, hoffen wir ein
Besseres von der Zukunft.— Am I>). d. wurde die amtliche
d e u t s ch e D e z e ni b c r st a t i st i k veröffentlicht. Die wirk
liche Zuckererzeugung im Dezember steht gegenüber dem Borjahre nm
130.7^9 Doppelzentner zurück; sie betrug 3,320.396 Doppelzcniuer
gegen 3,461.143 Doppelzentner in 1898 99.— Die A u i s u h r
lhätigkeik war eine äußerst zufriedenstellende und auch der
Verbrauch ließ nichts zu wünschen übrig, im Gegentheil zeigen
die Zahlen ffir den letzteren ein fortgesetztes Steigen.— Die Wechsel
wolle Witterung der abgelaufenen Berichlswoche war nicht
dazu geeignet, der Flußschiffsahrt wieder auszuheilen. An den ersten
Tagen herrschte gelinde Kälte, gefolgt von Regen und Schnee, woraus
Thauwetter einsetzte, ausgenommen in den östlichen Distrikten, welche
bis zum Wochenschlusse mehrere Grad Kälte meldeten. An den letzten
(lagen trat ein allgemeiner scharfer Frost aus, der dazu beitrug, dcr
Hvffnung für die Wiedereröffnung der Sckiiffsahrt Balct zu sagen.
Auch bei weiter herrschendem Thauwcuer würden mindestens 12 Tage
dazu gehören, ehe die ersten Zuckermengen die Häfen erreichen könnten,
ivührend bei dem bestehenden Wetter die Ankunft des ersten Zucker-
indefinilw hinausgeschoben worden ist, was bei dem niedrigen Lager
bestände und die großen Ansprüche daraus recht gespannte Verhältniffe
hervorrufen kann.— Die Stocks in den Vereinigten
Staaten haben sich inzwischen wieder erheblich vermindert. Es
wird von Nem Vork eine Abnahme der Borräthe um ll.ooo Tonnen
gemeldet. Die Stocks beziffern sich auf 197.900 Tonnen gegen 113.000
und 223.500 Tonnen in den beiden Vorjabren. Die Einschmelzungen
erreichten die Höhe von 33.000 Tonnen gegen 22.000 Tonnen zur
gleichen Zeit in 1899. Die Raffinenre machen ihre Kunden daraus am
merksam. daß nach Fünner eine virhöhang der Frachtraten eintritt,
und von nächster Woche ab erfolgen Versendungen nur aas lMiko des
Küuiers. Die „Amer. Snzar. Res. Eo." hat die Komeaklpreise für
Zanner garanurl, nachdem diese Geseltschutt ei-i t-..> .Hinten! eine
uegcnldeilioe Ankündigung erlassen hatte.
Die Kurse !,aden allenthalben eine nicht n„beträchtliche Er
höhuug erfahren und stellen sich die Schlustbeweridungen an den
Htiuplmärkleii der einzelnen Länder wie folgt: Prag.- Rohzucker 88'„
per Fänner fi- 12.25, per Feber si- 13.30, Raistnaden si. 42.—:
9V a g d e d u r g: Kornzucker 88°„ per Jänner M. 957'.,, per Feber
M. 9.57>per März M. S.Ü2'.,, per Mai M- 9.7.5, per August M. 9.95;
H a m b u r g: Rohzucker 88°,z, per Fänuer R!. 9..V5, per Feber
M- 9.7,7',, per März M. !»-60, per Mai M- 9-70, per August M.9.92' z:
Paris: Rohzucker SS'. Frcs- —7.75 bis Freo. 28.7,0. weißer
Ar. 3 per Jänner Frc«. 28.77», per Feber Fre«. 29.-, per Mär:
Fmn F-re-,. 29.6'2>.e, per Mai August Fre-o- :>0.12s,-. Roller
ha m: Rohzucker 38°. per Fänner si- 10 '-'io, ver Fanner Rar;
st. 11" m-, per Mai si- 11V,; London: Rübenzucker 88°,. pxp
Zänner 9 7?,., per Feber sh. 9 5 s/ 4, per Mär; sb. 9.6'Z,
per Mai vd. 9/8; K iew: Sandnicker per Jänner Rbl- 4.35; Nr«,
P 0 rk Eenlrisugals Eenl? 4z n.
. Die sichtbaren Vorrälbe und schwimmenden
Ladungen vergleichen sich nach den bis jetzt bekannten Angaben
bei den Hnupllündern mit dem vorangegangenen -Fahre, nach Licht,
wie folgt (Alles in Tonnen»:
1899 1838
Denischland, 1. Dezember- 108.270 792.188
Hamburg, 8. Jänner 1900 1899 98 68.700 83.500
Oesterreich Nngarn 1. Dezember 400.000 480.000
»Frankreich, 1. -Dezember 561.890 482.383
Holland, 1. Jänner 1900'189».93 77.457, 84.813
Belgien, l. 120.366 132.971
England, 7.„„„ 62.639 82.378
Schwimmend noch Europa, 9. Jänner 19004899/98 21 .119 11.333
Zusanmien in Europa ... 2,119.439 2,151.561
Ver. Tlaalen von Nordamerika 9. Jänner
1900/1899 98 ... 197.000 113.303
Gilbn, sechs Haiipthäfen. 5. Jänner 9.120 5.074
Schwimmend nach Nordamerika, 9. Jünner
1900-1899.98 ... 34.743 10.787
Zusammen in Nordamerika ...^ 240.86.3 129.164
Ueberhaupt --- 2,360.302 2,280.725
Hlotttewlrthfchnftliche Nachrichten.
Finanzielle».
(Zur Zinsfußsrag e.) Trotz ke§ erhöhten Gold
bedarfes für Indien hat heule das Direktorium der Bank von
E n g l a n v den Zinsfuß des Institutes neuerlich ermäßigt, und
zwar von 5 aus 4s 2 Perzent. Entscheidend für diese Maßnahme war
die wesentlich gebesserte Situation der Bank und der Umstand, daß
der Londoner Privatdiskoitt bis auf 3Vs Perzent gesunken ist. Die
Berliner 'Nachrichten über die morgigen Entschließungen des Zentral
Ausschuffes der Deutschen R e i ch s b a n t lauten sehr
widersprechend. Während von einer Seite die Herabsetzung der
Zinsrate um ein volles Perzent, von 6 aus 5 Perzem mit
Bestimnttheik erwartet wird, da der Privittdistonl heute
bereits bis 4*/x Perzent zurückgegangen ist, kommt uns von
einer anderen Seite die telegraphische Mittheilung zu, daß die
Deutsche Reichsbnnk sich vorläufig noch nicht zu einer weiteren Herab
setzung des Diskonts veranlaßt sieht, da der in dem heutigen Auswege
konstalirte Bestand des Wcchselportefenilles noch zn stark ist nnd auch
das Niveau der hauptsächlichen Wechsekturse gegen eine
.Herabsetzung spricht. Mff größtem Interesse wird den
Entschließungen des Generalrathes der O e st c r r e i ch i f ch-
II n g a r i s ch e n Bank, welcher bekanntlich am 20. d. zu einer
Sitzung einberufen ist, entgegengesehen. In allen 'wirthschastlichen
Kreisen sieht man einer Diskontermäßigung mit voller Gewißheit ent­
gegen, nstis am besten schon aus der Thatsache hervorgeht, daß die
Einreichnngen beim Roteninstilut schon seit mehreren Tagen kaum
nennenswerthe sind. Der in unserem jüngsten Rbendblalte veröffent
lichte und bereit« besprochene Ausweis über den Stand dec Bank am
15. d: ist übrigens ein' so günstiger, daß eine Ermäßigung um ein
ganzes Perzent, von 5>.° auf 4>/L>ö, vollständig begründet wäre.
Banken und Rktirngesellschtrsten.
' (O e st m e i ch i s ch- U ü g a r st 's ch e Ban k.) Die
Finanzverwaltungen der beiden Tlaalen der Monarchie haben kürzlich
an den Gcneralrath der Oesierrcichisch Ungarischen Bank das Ansuchen
gerichtet, daß ihren Regier n u g s K 0 m m i s s ü r« n die
ihnen im Artikel 7,2 des neuen Baukstutuls eingeräumte Ermächtiguug,
auch an den Sitzungen des Erekutivkomites und der sonstigen
stäudigeu Komites des Geueralrathes, jedoch nur mit berathender
Stimme theilzunehmen, schon von j e tz l a b g c w ä h r t
werden m 2 g e, da im Sinne dieses Artikels dessen Änwendung
erst nach der Konstiluiraug des neu zu wählenden Geueralrathes er
folgen könnte. Der Generalraid hat nun, wie uns aus Wien be­
richtet wird, dem Wunsche der Finaurverwaltuiigen entsprochen »ud
ihnen dies gestern notisizirt. Die Regierniigsvcrtrcter werden dem
zufolge bereits der nächsten Sitzung des Erekutivkomites der Bank,
welche der am Samstag slattsiudendeu (tzeneralralhssitzung voraus
gehen wird, beiwohnen.
(K ü n i g s Bierbrauerei A t t i e >1 g e s e I l
s ch a s I.) Dank dem Entgegenkommen des Jinanzministers und der
Budapestcr Geldinstitute hat die am Nenjahrstage eingeleitete Aktion
zur Besciiigung der bei der Königs-Bierbranerei Aktiengesellschaft
eingetretenen Zahlungsschwierigkeiten ciiien gedeihlichen Abschluß
gesunden. In einer heule Nachmittags stattgehabten Sitzung der
Geldinstitute, au welcher auch die leitenden Persönlichkeiten der
Köuigs Bierbrauerei iheilgenommen baden, wurde nämlich mitgetheilt,
daß der Finanzminister das Gesuch nm Bewilligung einer längeren
Stundung des Steuerkreüits— der Tlaal ist durch die priwo k»eo-
Jntabulalion oollständig sichcrgestelli -- iu g ü n si i g c m Sinne
eriedigl bat. Dadurch hat die Gesellschaft nur mehr einen weiteren
Baarkredit von st. 150.000 nöthig, den sie unter Bürgschaft der
Dneklioiismitglieder der König« Brauerei von den GeldinftiNiten
verlangt. Nach einer längeren Beraihnng, in deren Verlaus der ganze
Komplex der die Gesellschaft beirenenden Fragen nir Sprache gebracht
wurde, beschlossen die versammelten Direktoren— nur die von zwei
Otesellschasien haben bisher ihre Zustimmung nickn gegeben —, die
gesummte Schuld bis E n d e N 0 v e m b e r v. I.
zu p r 0 I 0 n g i v 0 11 und dem Unternehmen unter persönlicher
Garantie der Direktoren einen weiteren, zur Fortsetzung des Betriebes
nöthigen Kredit von si. 1 5 0.000 e i n z u r ä n m e n.
Die Verwaltung der Königs-Branerei wffd insmern eine Veräade
rang crstthren, als die Gelöst,stiime s st n s Mitglieder
1 n d i e Direktion nnd zwei in d e n A n s.
s c ch t s r n I h der G> e se Ilschas t d e l k g i r e n, zu
welchem Bebtiie in kürzester Zeit eine außeroroenrliche
Generalversammlung der Königs Brauerei Altien-
gesellickiatt sNttttindcn wird.
Aerkektr.
B e g u n st i g u n g s it r K 0 h l e n s e n d u n g e n
n >1 ck> W i e n.) Wie das „klug. Telcgr. Korrespondenz Bureau"
meldet, hat Hattdelsminister Alexander v. H e g c d ü s für
Sendungen von aus den Fünfkiechner, Salgö Taejäner und anderen
ungariichen Bergwerken staininenden Kohlen nach Dien den direkten
B e g ä n st i g u n g T a r i f in« Neben treten lassen.
t-> r e m g f b it 1) r e u a m ls i f e r n e u Thor e.>
7« ..Pvl. Koit." w .tS über die Skromgebühten am Eisernen Thore
Folgcnd.s gemeldet: Die in der jüngsten Rede des Grasen isi 0 I u
ch 0 Iv« k t gemachten 'Oen-.erlaagen über die Stromgebühren am
oiseinen ehoie verdienen darum die besondere Ansmertsamkeii, weil
durch dieie OiÜäcung.n, die sich übrigens mal den seinerzeit gemachten
Aeußerungen be» Sanbelsmmistcrs S eged ü s vollständig decken,
jede wettere Zrt-rkuinon über diece .»rage abgeschnitten wird. Ter
Hinweis, daß die Berziniung und Amonisirung des inr die Regulirung
erforderlichen Zluleheits eine Annuuäl von ii. beanspruch!,
während die Einnahmen au Schiffsgebühren si. 400.000 bis .500.000
ergeben, bildet die eklatanteste Widerlegung des Lorwur'es des Fis
kalismu-s. Ter ungarische Staat bringt alljährlich zu Gunsten der
internationalen Derkehrsinkeresseii ein Spst-r von nahezu> 2 Million
und es wird keiner entstellenden Darstellung gelingen können, diele
C/psi-nvilligket! der verdienten Anerkennuug tn der europäischen offent
lieben Meinung tu berauben. Eben das Interesse der Herabmindernng
jener beträchtlichen£ vier muß in einer späteren Periode auch zu einer
Ermäßigung der Gebühren sühren, insoweit dies aus die Hebung des
Schiffsverkehrs hinzuwirken geeignet ist. Aber schon, jetzt, rvo eine
systematische Herabsetzung der Gebühren noch nnihnnlich erscheint, bat
.Hgndelsmittister H c g e d ü« eine solche liberale Handhabung des
Tarifes angeordnet, daß in allen Fällen, in welchen voikswirthschast
liche und verkehrspolitische Gninöe -Berücksichtigung erheffchen, eine
Ermäßigung der Schiffsgebühren siattsindet, ivic dies auch besonders
bei S a I z, Kohlen und Sägeprodnilen bisher
der Fall gewesen ist.
i T a r i s b c g ü n si i g ti n g s ü r B e n z i n s e n-
dünge n.) Die Budapestcr Handels und Gewcrbelammer bringt
zur Kenntniß, daß auf eine seitens der Kammer an den Handels-
minister gerichtete Repräsentation auf den Linien der königl. ungar.
Slaatsbahneii und der königl. priv. Fünskirchen Barcser Eisenbahn
sstr Benzin z n m Betriebe von gewerblichen
Motoren der Tarifsatz Klasse,A) in Anwendung gebracht wird.
Die aus diese Begünsligung bezngbabende Verordnung liegt im Bureau
der Handels und Gewerbekammer zur Einsicht aus.
Börse.
(Von den auswärtigen E f s e k i c it t> ö v f e 11) erhalten
wir die nachstehenden telegraphischen Mittheilungen:
Berlin: Da London in Folge der Berichte vom Kriegs­
schauplatze feste Kurse für afrikanische Minen meldete und der heute
veröffentlichte Ausiveis der Reichsbank guten Eindruck machte, zeigte
sich attf allen Gebieten Kauflust. Besonders bevorzugt wurden Montan-
werthe und von diesen namentlich Laurahütie, welche mit Rücksicht
auf den Strike der Kohlenarbeiter in Böhmen in größeren Posien
gekauft wurden. Vielfach gefragt waren auch Transvaalbahiien itnb
Eunada, denen da« Wochenplu» von 81.000 Dollar« zugute kam. Die
günstigen Ziffern deL Reichsbank Ausweises lassen für die nächste Woche
eine Herabsetzung des Diskonts erwarten. Bei Schluß des Verkehrs
trug die Ermäßiguttg des Zinsfußes der Bank von England -.ur Be-
sesltgung'bei. PrtualdtSkont 4 1 s Perzent.
Pari s: Die Börse zeigte beule eine allgemein feste
Haltung. Die englischen Kriegsberichte veranlaßten starke Käufe in
Minen/ doch auch Parquetwerth« warben bevorzugt. Die Schwierig­
keiten, in welche Gras Eastellan, der Schwiegersohn de« amerikaitischen
Millionärs Gould, gerathen ist, berühren die hiesige Coulisse nicht.
London: Die gestern noch stark bezweiselie, heute aber
erfolgte Herabsetzung des Zinsfußes der Bunt von England um ein
halbes Perzent, sowie die Meldung von dem Ueberschreiteu des .Tugela
slnsses durch die Truppen Buffers haben hier guten Eindruck gemacht.
In Folge dessen war die Tendenz fest, da« Geschäft sogar stellenweise
recht lebhaft. Für Milieu zeigte sich Kausiust.
iD 0 m A u l a g c in a r k 1 e.> Au« W i e n wird uns
berichtet: Im Zusammenhange mit der wesentlichen Besserung der
Geldoerhältniffe kam aus dem Anlagernarkte eine entschiedene Hausse-
strontung zur Geltung. An der Spitze der Bewegung stand die gemein­
same Notenrente. Eine böhmische Sparkasse' hatte hier bei einigen
Firnten iaum angefragt, unter welchen Bcdinggngezl..sie 200.000 Gülden
Mai Rente erhallen könnte, als diese Rente ujn äst» Perzent im Kurse
entpvrschnoltte. Ter Borrath an Renten ist eben wesentlich zusammen­
geschrumpft und bewirken deshalb schon relativ bescheidene Käufe
größere Bewegungen. Begünstigt w>rd die Erholung auf bet». Aplage
markte auch dürch den Umstand, daß in der Periode der Gclhuoth
unterschiedliche Fondsverwallungen einen Theil ihrer Effcktenbeständc
verkauft haben, um von den hohen Zinssätzen im Eskompte- oder
Lombardgeschästc zu profitircn/ jetzt, wo normale Verhältnisse zurück
kehren, sind diese Foudsverivaltuitgeu bestrebt, ihre Effcktciibcstätidc
wieder zu ergänzen. Einen angenehmen Eindruck machte heute auch
die Thatsache, daß sich für den Rentenhandet an der Wiener Börse
nach langer Zeit eine größere Eoulissegruppe gebildet hat. Es wäre im
Interesse des gesummten Markte« zn wünschen, daß diese Gruppe
wachse nnd gedeihe.
Handel.
(D c v brasilianische M chlimp 0 r t.) Ter
am 1. Fäiiner iu Kraft getretene neue Zolltarif in Brasilien cnibält,
wie wir bereits berichtet haben, nicht blos eine Hcrabsctzimg des Mehl
zoll«, sondern auch einen Zollsatz für den bisher zollfrei in Brasilien
imporlirlen Weizen, so daß zn erwarten fleht, der Importbedarf
Brasiliens an Brodsioffeu werde nunmehr vornehmlich durch einen
start gesteigerten Mehlimpvrt gedeckt werden. Allerdings ist e« vorder­
hand noch fraglich, ob die ungarisch« Mühlenindustrie aus diesen
günstigen Berhältnisseu Nutzen ziehen wird können, da die brasilianische
Regierung beabsichtigt, die Provenieuz.cu jener Länder, die die gesor
derieu Konzessionen betreffend eine Herabsebnitg des Kaffeezolls nicht
gewähre» wollen, mit eincin Zolljüschlag zu belegen. So sollen vom
1. März angesangeit französische und italienische Peoocuienzc» bei dcr
Einsuhr iu Brasilien einem AOperzentsgen, portugiesische und
ö st e v v cichi s ch- it u gja tisch e hingegen einem lOperzeu-
ligcn Zollzttschlage uniertvorsen werden. Da die Verhandlungen noch
in der Schwebe sind, ist es noch nicht bestimmt, ob dieser Tifferenlial-
taris für unsere Produkte iu Brasilien am 1. Mär; auch faktisch in
Kran treten wird. Es wäre die« sehr bedauerlich, da das ungarische
Mehl schwer mit dem ntneriknnischen und argeiiltnischeu Erzeugnisse in
Brasilien koniurrieen könnte, neben welchen es jetzt schon eine ganz
unlergeordacie Rolle spielt. Nach der Statistik pro 1898, der jüngsten,
die vorliegt, gestaltete sich der brasilianische Mehlimport folgender­
maßen:
au«
Vereinigte Staaten 212.837 Faß
Argentinien 44Ü68 ,,
England 8.630 ,,
Ungarn (tviuwej --- 2.682„
Chile- 4.620„
Hamburg— ... 100
Totaie ... 273.137 Faß.
Die wichtigsten Mehlimporicnre in Rio de Janeiro sind die
solgenden, die 1898 nachstehende Mengen imporürten: Jodn L. Bissel
46.260, Föhn Morre u. Eo. 41.945, Quayle Davidson tt. Eo. 40.499,
Norton Mrgaro u- Eo. 34.000, Level ing, 1. Eo. 25.633, W. Block
n. Eo. 17.5>A>, P. W. Gnimametz u- Eo- 10.785, Mascarciihas
u. Gnerin lO.OtXt, Empreta Jndusirial Brazilera ,7gß. Dann
folgt noch eine lange Reihe kleinerer Importeure.
Steuern und Zölle.
1 i V »ti i i 4 c r Z 0 lllari s. 1 Aus P r a g wird
uns gemeldet: Der neue spanisch« Zolltarii drola den Absatz der
nordböhmisäien Fitdustrie nach 5paustn gerade;:! abzuschneiden. D,e
Reichende r g e r H u n d e l -: l a m m e r lies die dtingeiide
Fnieiveniioit de- Handel-i-mininet« an, um mindesten-, sie Hinan-,
fchiebung der Zolltarif Erhöhung ui eiwirlea.
,(« i n t 0 m in e u u u 0 V e r m ö g, n in P r r u ß e n.)
Dem prettßn'chen AbgcorSneletihattse ist die Uebersicht der Veranlagtntgs
ergebttisse für die E i :r I 0 m m e n st e n e 1 anterbreitet worden,
an« welcher die Zunahme des Wohlstände- der Vevöllerung ersichtlich
wird. Die Gesammizahl der dem Jeniit« nnle-rltegeitden Steuerträger
hat sich von 244 Millionen im Jahre 1892 aus 3.09 Millionen int
Fahre 1899 gestoben. Richtphusische Personen waren unter den Be
steuerten 1-892: 2028 und 1899: 2262. Die Steuerleistrmg der physischen
Personen belies sich 1892 aas 114-79 Millionen Mark und 1899 aus
146-7,8 Millionen Matt, ihr veranlagte« Einkommen
1892 aus 5742-3 Millionen Mark und 1899 aus 7257 8 Mllionm
Mark. Die Zahl der mit mehr als $000* Mark Einkommen‘ ver­
anlagte ,1 physischen Personen betrug 1892: 316,889- und 1899:
390,957 Personen, ihr Gesamnit-Eiitkommeu 1892: 3223-8 Millionen.
Mark, 1899: 4144:9 Millionen Mari. Don deut gesummten Etn-
kvmmen der Steuerträger in der Höhe vtnr- 7257'8 Millionen Mari.
im Jahre 1899 kamen 5072-5 Millionen auf die Städte und
2185-3 Millionen aus da« Land. Das Dnrchschnittseinkommen
stellte sich für die Städte aas 270826 M., aas dem Lande auf 1792.43
Mail nnd überhaupt aus 2347-16 M. Zur E r g ü n z u n g ss-
st e u e r sind für 1899/1901 1,221.876 Steuerträger und zwar in de»
Stadien 568.845, auf dem Lande 653.031 veranlagt. Das g e-
sammie sieuerpslichtige Vermögen der Steuer­
träger beziffert sich auf 69.906 Millionen Mark, hievon enitallen
43.326 Millionen auf die Städte und 26.580 Millionen auf das Land.
Insolvenzen.
392 6400 6401 6405 6409 «>412 6416 6877 6878 6879 «>880 6881
6884 6885 «1894 68R! 6900 7102 7104 7109 7110 7121 7124 7128
7136 7139 7146 7373 7385 7386 7393 7395 7396 7397 8533 8543
8557 8564 8583 8588 8589 8594 8615 8616 12596 12633 12663
12710 12746 12771 12773 13795 12821 12857 12896 12955 13001
13024 13074 13090 13128 13158 13196 13222 13245 13281 13325
13347 13364 13403 13432 13465 13000 13522 13540 13055 13567
13097 13619 13637 13656 13687 14291 14292 14293 14294 14297
14300 149(13 14305 15321 14326 14327 14328 14347 1-1359 14361
14363 14365 14372 14374 14381 14386 14388 14394 14405 14410
14412 14418 14423 14-124 14426 14427 14433 14445 14454.-
1 Stück ü st. 180: Nr- 7498. Es sind demnach sünsperzemige.
Psnndbriese im Gesamnitdetrage von fi. 164.100 --- Kronen 328.200,
verlost worden. Die verlosten Psandbriese werden vom 15. Juli 1900
ab im vollen Nennwerthe ausbezahlt: In Budapest: an der Kasse
her Bank (V., Palnringasie 7) nnd bei der Unuat-tschen Eskompte-
und Wechalerbank. In Wien: bei der Unjonbanr. Die Verzinsung
der verlozten Psandbriese erlischt am 15. J-uli 1900.
Grschafisverichte.
Pq-äpePl,' 18. Jänner- Witterung:, trüb- Thermometer
—1-0° E. BüroMeter: 753-4 Mlillimeter- Wafferftand: abnehmend-
Die atlantische Depression hat den Platz behauptet, cm Tiekc aber
verloren, deren Auälänfer entwickelte sich über der Nordsee zu einer
geschlossenen Depression, welche den Luftdruck in Mitteleuropa weiter
zum Sinken brachte. Da« ivestliche Marimtwi verbreitet sich gegen
Norden, du-s russische Marimum aber zog sich nach dem hohen
Norden zurück. Das Wetter in Europa ist'z'nm großen Theile trüb
und nahezu überall mir Niederschlagen. Die Temperatur ist im Westen
gesunken, in Mitteleuropa aber gestiegen- In llngarn war in jüngster
stiacht in der nördlichen Hälfte und jenseits der Theiß, sowie in einem
großen Theile Siebenbürgens Schncesall, respektive Rogen und stellenweise
hielt dies auch^noch Morgens an- Die Temperatur ist int Steigen-
Bei weiterer Teniperattirzunahmc ist trübes und an vielen Orten,
besonders im Norde»._ an Niederschlagen reiches Wetter zn erwarten-
E f f e k t c n g e s ch n s t- Bei mäßigem Verkehr «var die
Grundtendenz auch heute fest. Bon iuterualionalen Werthen waren
Oesterrcichischc Kredit-Aktien bevorzugt. Am Lokalmarkte blieb die
Stimmung freundlich: tm Anschlüsse alt die Festigkeit beS Wiener
Markte« für Kohleniverthc waren Salgö Tarjäncr Aktien gesnchr
und schließen höher. Valuten und Devisen unverändert.
A» der V o rbbrse wurden gehandelt: Ungarischelireditbanl-
Aktien zn 746.50 bis 747.20, Ocsterreichischc Kredit-Aktien zn 749.8t»
bis 77,0.20. Oesterrctchtsch-Uitgartschc Siantsbahn-Aktien zn 645.40
bis «!47.40,, Kommcrzialbank-Attien zu 2858.-, Stadtbahn Aktien
zu 343/50 bis 342.50.
Au der Mittagsbörse kamen in Verkehr: Budapestcr
Bankverein zn 186.—. Komuterzialbank-Äkticii zu 2858.—, Elisabclh-
Tampsmühle zu 428.— bis 434.—, Louisen'Dampfmiihle zu 270.-,
Salgö Tarjaner zn 627.— bis 634.—, Königs Bierbrauerei-Stamm­
aktien 511 19.— bis 17.—, Stadtbahn-Aktien 511 341.— bis 339.—.
An der Nachbars«: blieb die Tendenz ruhig, der Verkehr
geringfügig. Es ivurden umgesetzt: O e st c r r e i ch i s ch e Kredit-
Aktien zu 750.60, 751.20: O e st c r r e i ch i s ch- Ungarische
S l a a t s b a h n- Ä k l i c n zn 645.—, 644.50.
Zum Schlüsse blieben: Oesterceichische Kredit-
Aktien 750.60.
G e l r e i d e g e s ch ä s l. Termine zogen »Nachmittags auf
Deckungen weiter an. In Berkehr kamen: Weizen per April
zu 7.73 bis 7.76; Weizen per Oktober zu 7.81 bis 7.83;
Roggen per April zu 6.42 bis 6.44; Mais per Mai zu
4.96, 4.98; Hafer per April zu 5.08.
Abends nolirlen: Weizen per Oktober 7.83 Geld,
7.84 Waare; Weizen per April 7.75 Geld, 7.76 Waare:
Roggen per April 6.44 Geld, 6.45 Waare; Mais per
Niai 4.97 Geld, 4.98 Waare; Hafer per April 5.08 Geld,
0.09 Waare. (Preise in Kronenwährang sür 50 Kilogr.)
Eier.
London» 15. Jänner. (Kleinwort tt. Konip.) Der heutige
Markt war in jeder- Beziehung nuverändcrt bei guter Nachfrage,
llkach den Berichten von den Erporlplätzen wäre hier eine Steigerung
zu erwarten gewesen, wenn auch nur von kurzer Dauer. Die
Zufuhren sind schwach gewcien, aber auch der Konsum ist gering.
Es ist sür den ganzen Eierhandel nur tviinichenswerih, daß jetzt
allgemein danach getrachtet wird, die Preise möglichst zu drücken,
annati noch höher zu soreiren, damit da« Risiko vermindert werde-
:Buvape,l, 1 ,. ^anner- y a u p z n ä d l 11 ch e r Konsum-
S ch w e i n e m a r I l /nächst dem Fraitzstädter Pelroleumdepot).—
Tendent: lebhaft.— Der^ Auftrieb betrug 2383 Sstick. Für den
Lokckllonium wurden 1230 Stück, sitr die Provinz— Stück verkauft:
es verblieb ein Stand von 1053 Stück- Man bezahlte: 120 bis 187
Kilogramm schwere ZU 76 bis 81 h, 220 bis 280 Kilogranm
schwere \a 76 b>-> 81 b, 320 t,« 380 Kilügranim schivkie ZU 76 bi-
82 d. alte schwer.- zu .6 bis 89 Jungichweine 50 bis 100 Kilo
grämn, -.u— bis— u.
rteinbrnest, 18 Fämter. (Orig. Telegr.) Bericht de,
Lor-neuvtehhandter- »alte in Steinbruch. Tendenz
tim .-tunbt ri.- Bot räch am 16. Jänner 20.569 Sl., am 17 Fänne-
wnrvea' 3 H ausgetrleben und 214 Stlick abgetrieben, ver
M a H AH finT. "n '"'"d* >S,m Stück. Wir nokiren
^"^seftweine. Ungart,che prima: Alle schwer,
von 82 b bw» 2. b, mustere von- ll hch- >, ütiiae ickwe-
von h* bi- 83 m h tler o h bis' 81 X lltchi.
schwere« in— h 1 ,;^ ungarI, ch e B a It e r n w a a r i
. ^..b»s— b, mutiere von— li bis— h
Ictdjte von h bis— b: Ruinünische schwere von— U bi-:
-“h {fi"""!" 6- ?i n ~~ b bis It; leichte von- b b.-:
— d'biL Original iTtachel.: schwere vor
\v ht$ iC, Von a- 11 bi« —- b: Terbiich.
schwere von 83 b bis 80 b mittlere von 82 b bi« 83 i>,
leichte von 80 ll bis 82 b.
(Preise per Kilogramm-Gewicht in Heller,,, kksaneemäßiae!
Trdzug nur bei Mastschweinen vom Bratio-Oebenogewichr v-.! b r.i.
-Ktlvgramtn. Bei Mast- nnd magere-i Schmeme.-i 'Abzug von
0 Pdrzenl vom Kaufpreise zu Gunsten des .stüruei«./

