
[ 2023-06-29 10:38:00.496 - 19001029 - Seite 1 ]
\
c
1900. Ar 259.
Abonnement für die osterr.-unffar. Monarchie.
Für den „Fester Lloyd“ (Morgen- lind Abendblatt;
• Kr*cheiBt auch am &Iorg«n nach einem Feiertage).
Fär «ndapeit: i Pnatrermsudm**:
CiDtjäli'rticb 44 Kronen
s -—— Heller
■UtlhfÄferlißh-. 22 Kronen— Heller
JjerteHWirJleh ... II Kr»a*n— Heller
Äooatlictj .. ... 4 Kronen— Heller
Mit Mfinter P«stveyses 4 sng tf«t Abesdblattas viarUljiirlicfc 2 fronen mehr.
«»» pr*&m**n für Sllriapril I- d«r Admlninn-MlonM»nw«‘iiuii(r durch »He
»»wlSmter. für Wien auch bei Hern». Gol«U*liml«l 1., >Vo!I»eile (i, «■
einzelne Hummern -u lisbeo «inJ.
Ganzjsthriich ... 48 Kroorn— Helle
HaihjabrlJcG 24 Kronen— Heller
Vierteljährlich ... 12 Kroet-n— Helhr
Mouatli. h 4 Kronen 40 Heller
Inserate werden angenommen:
Baiapatt in dar Administration ds»
„PESTEB LLOTD*
ferner: in den Anneaeen-Bipeditionen
g attaenNteln 4 Vogler. A. V.
oldberger, A. SCeaei, Bern-
bord F.cketein. V. Bloekner.
J. Z» Ftaeher, lenzer flyola.
I.eopold Oyala.
Ini Auslande: ES. I. staube&
Comp. Frankfurt M. Com­
pagnie »it-nöral«- ii- rubliclie Ktran-
g£r« John F. Joties A d ie.,
P4»riw.3l. rued» Faubrg,Montmartre.
Siebenundvierzigster Jahrgang.
Redaktion und Administration:
V., Dortttra-vFi* Sr. II, I. Stock.
Manuskripte werden in keinem Falle zurückgestellt.
ünfrankirte Briete werden nicht angenommen.
Einzelne Nummern in Budapest .
Deataofclaud b.d.deutsch.„ n M. 70 Pf.
Egypten bei den egyp.- lTFres. 4T0t«
8rl»elHinlaiMlb.Po«UmteTrieet 1S- 74_
ItaHenbeidenital. Postämtern U„ 80-
Koatenefro b. Postamte Cattaro 14 K. 64 H
Niedertanteb.d niedPostamt. l5Frcs. 98 CU.
Rumänien
Ruealanä
Serbien
Sekweiz
, k.russ. a
0 »erb.„
. schwel*.,
Türkei b.d. dort. ö*t.-ang. f
15 w 75
4Rnb. SSKop.
14Frce.lt Cts.
15» 40,
18„ 98„
Für Amerika, Enfllaad, Frankreich, Spanien und Portugal kann der „Pester Lloyd“ durch
Vermittlung der Poatäm»er «loht abonnlrt und muss derselbe direkt bei ua« bestellt werden,
Vertr. für Detttscbl.. Frankr., Eng!., Italien etc- Saarbacti*« Newa Shtehaage. Maias.
Budapest, 28. Oktober.
- -= Die heutige Rebe des Abgeordneten
Moriz M e z e i vor seinen WählerirHt kein Rechcnschafls-
flericht. Dieses negative Moment hebenMr vor Allem hervor,
weil es von klugen, Takte ZeugniUAbt. In Bezug aus
feilte persönliche Haltung in den kWegenden Fragen der
Gesetzgebung ist ein Abgevrdneter,|Aer die Hauptstadt
vertritt, weniger als irgend ein Anderer zu Mittheilungen,
Erklärungen oder Auslegungen genöthigt, denn er wohnt
sozusagen in einem gläsernen Hause, er steht unter fort-
währender Kontrole seiner Wähler, unterhält mit ihnen
lebhaften Verkehr und es bedarf daher keiner Nachhilfe,
damit sie sich das richtige Urtheil über die Thaten und
Unterlassungen ihres Abgeordneten bilden. Eine sachliche
Rückschau aber hätte das wichtigste Ereignis der laufenden
ReichStagsperiode, den ÄablnetSwechsel und die Partei«
Vereinigung nicht umgehen können, und wenn man ver­
nünftiger- und gerechterweise nicht erwarten kann, daß ein
Abgeordneter, der mitten im Kampfgewühle stand, über
einen solch tiefgreifenden Vorgang mit der kühlen Objektivität
des Geschichtschreibers spreche» soll, so wird man die Reserve
Mczei's bezüglich der jüngsten Vergangenheit nur zu
würdigen wissen. Die Rede ist also kein Rechenschaftsbericht,
aber sie bietet ungleich WerthoollereS: eine Erörterung der
schwebenden Probleme, insbesondere unserer Beziehungen zu
Oesterreich, und zwar eine vortreffliche, klare Erörterung,
die nicht auf starke Effekte ausgeht, aber alle Vorzüge
ernster politischer Gedankenarbeit anfweist.
Und so verhehlt sich denn Mezei nicht, daß die
perennirende österreichische Krise die Formen unseres staats-
sichtlichen Verhältnisses zu dem anderen Staate der Mon­
archie in Frage stellen könnte. Die F 0 r m c n, aber nicht
das Wesen. Die staatsrechtliche Stellung Ungarn» muß
von den Wirren und Fluthunge» Oesterreichs selbstverständ­
lich unberührt bleiben, und ebenso wenig können dadurch die
Pflichten, welche Ungarn aus Grund der Pragmatischen
Sanktwn und der Gesetze von 1867 übernommen hat,
altertet werden. Vollkommen zutreffend führt Mezei aus,
daß die Fortdauer der gemeinsamen Angelegenheiten nicht
von dem Bestände des Konstitiitionalislnus in Oestcr-
reich abhängt, denn diese gemeinsamen Angelegenheiten
sind in der Pragmatischen Sanktion begründet. Wohl
aber müßten in dem Falle, als drüben der Konstitutionalisnuis
zusammenbräche, die Modalitäten der Behandlung und Er­
ledigung der gemeinsamen Angelegenheiten eine Aenderung
erfahren— und da fragt sich, welche Gestaltung platz-
greisen müßte'? Eine positive Antwort gibt Mezei hierauf
nicht und man kann auch diese Reserve nur rühmend
billigen, weil ja ein Politiker für Eventualitäten der Zukunft,
die heute kein Sterblicher vorherzusehcn vermag, sich nicht
in voraus die Hände binden darf. Der verehrte Ab­
geordnete will überdies den Zusammenbruch der österreichi­
schen Verfassung nicht als unvermeidlich oder auch nur als
wahrscheinlich! hinstellen. Zwar verwahrt er sich dagegen,
pnd mit Recht, als hätte Ungarn eine Bürgschaft für den
österreichischen KonstitntionaliSnmL übernommen; aber seine
konstitutionelle Gesinnung ebenso, wie seine Anhänglichkeit
an die im AnsgleichSgcsctze festgelegten Formen der Behand­
lung der gemeinsamen Angelegenheiten sträubt sich gegen
die "Voraussetzung, daß in Oesterreich die Verfassung über
Bord geworfen werden sollte. Doch schaut Mezei
die politischen Entwicklungen mit viel realistischerem
Sinne an, als daß er die M v g l i ch k e i t einer solchen
Wendung für völlig ausgeschlossen halten könnte,
und sagt er auch aus den oben angedeuteten Gründen be­
züglich dessen, was in solcher Eventualität zu geschehen
hätte, nichts Positives, so formulirt er doch sehr klar und
deutlich das negative Moment, indem er betont, „daß Ungarn
niemals eine solche Modalität der Erledigung der gemein­
samen Angelegenheiten acceptiren wird, bei welcher die Fest­
stellung des gemeinsamen Budgets oder irgend eine auf die
gemeinsamen Angelegenheiten bezügliche legislatorische Ver­
fügung unter Umgehung des ungarischen Reichstages
erfolgen, oder die vollstreckende Gemalt einer nicht ver­
antwortlichen Regierung übertragen würde".
Aus der besten und klarsten Auffassung der Situation
und ihrer Nothwendigkeiten heraus behandelt Mezei als­
dann die wirthschaftlichen Fragen. Ueberflüffig zu er­
wähnen, daß er sich zur wirthschaftlichen Gemeinsamkeit mit
Oesterreich bekennt, und ebenso überflüffig, zu versichern,
daß er dabei nicht von der lieben Gewohnheit, oder einem
verknöcherten Konservativismus, der vor jeder Neuermig
zurückschent, sondern von sehr ernsten Erwägungen bestimmt
ist. Von besonderem Interesse ist aber, daß Mezei, den
die „Agrarier" als „Merkantilisten" schlimmster Gattung
verschreien, seine Argumente für die Auftechlerhaltung der
wirthschaftlichen Geiiicinsamkeit aus den Bedürsnissen der
ungarischen Landwirthschaft schöpft. In der That wird
kein Einsichtiger in Abrede stellen küiinen, daß Industrie
und Handel sich init der Anslvsnng des Zoll- und Handels-
bündnisseS ungleich leichter befreunden könnten als die
Landwirthschaft— aus Gründe», die auch wir bereits en!
wickelt haben, lind merkwürdig: dieser „Merkantilist"
Nkezei, der überdies einen vorwiegend „merkantiliftischen"
Wahlbezirk vertritt, trügt die Sorge für das Fntercsse und
Gedeihen unserer Landwirthschaft so lebhaft am Herzen,
daß er sie bei der Erwägung der Ehaneen des selbstständigen
Zollgebiete« in die erste Linie stellt! Da wird man doch
endlich begreifen, daß die Agrarier und deren Patrone und
Schteppträger das Üiechl haben, auf die Mertäntilisten mit
Dreschstegcln loszuschlagen. Aber will Mezei nur die
wirthschaftliche Gemeinsamkeit um jeden Preis? Nein, er
will sie nur iinler bestimmten Bedingungen, und diese liegen
auf der Hand: die Aktivirung des zwischen den beiden Re­
gierungen vereinbarten Ausgleichs, das ist die Annahme
dieses Ausgleichs durch die österreichischen KompaziSzente»,
und dann die Einstellung der wirthschaftlichen Felde Oester­
reichs gegen Ungarn. Hoffentlich wird diese vorzügliche
Auseinandersetzung Mezei'S zur Ausgleichung der innern
wirthschaftlichen Streitigkeiten und zur Förderung der^ Er­
kenntniß beitragen, daß die prodnzirenden Klassen gegenseitig
aus einander angewiesen sind.
- Verzeichnen wir noch, daß Rkezei die Legende zerstört,
als wühlten in der liberalen Partei unterirdische Konflikte,
oder nl« wäre die Rcgierungspviiiik von retrograden
Strömungen beeiustnßt, so haben nur da« Wesentliche dreier
ausgezeichneten Rede analynrt, wenn auch nicht kommentin,
denn sie kommentirt sich selbst, und wir sind überzeugt, daß
gleichwie sie im Kreise der Leopoldstädter Wähler begeisterte
Ausnahme fand, sie überall, wo man die TageSsragen
unbefangen beurtheilt, als die Kundgebung eines ernsten und
ehrlichen PslirikerS sympathischen Wiederhall erwecken wird.
Mori^ Mezei vor seinen Wählern.
Der Adueordnele des hanptftSdiiichen V. Wablberirkes Morlr
M e; e i iiiel, heule Vormittag- I I 11 &i in 6er Redome feinen
Rechenschaftsbericht, zu dem sich eine so grobe Anzahl von Wilhlnn
einsand, daß die Versammlung, deren Tchauplap dem Arrangement
zufolge eigentlich der kleine Eaa! der Redonte sein sollte, in Folge
des riesigen Andranges nachirägtich in bei! großen Saal verlegt
werden mußte, der sich bald in allen seinen Räumen füllte. Unter
den Anwesenden besaudeu sich die Reichstags Abgeordneten Joses
M a d a r« ß, Ferdinand H o r ä n ß k y, Ambrns R e-
tu e n v i: ferner waren anwesend: Joses S ärka n y, Ditepräsident
der Budapester I. Tafel, Tr. Sigmund D e c s e i, Senatsprüsioent,
Äuriatrichter Vasul Vaßilievics, Miniüerialrath Bartholo-
mäus L ä n y i, die Professoren Tr. Berlhvtd Stiller mid
Dr. Baron, Sigmund K ohne r, k. i'totar Beta t.®« i n i r,
Jacques Simon, Keza S o tt i|, Stetem Popper, Ja
haun G u n d e I, Ludwig Statt fe de Megyer, Konsul Emerich
Birnbaum, Direktor Heinrich Z e l l n e r, Dr. Paul
11 1 1 m o n n, Direktor Joses Frank!, Samuel Krämer,
David Milch, Josef Steiner, Dr.Jgna; Schmieds,
Mors; F r a n k l, Max G r ü n b a u in, Ludwig Adler,
Sllermiber BeimeI, Dr. Beta Bambe r g e r, Dr. Julius
B a s ch, Jakob Krämer, Adolf F e n n v e f i, Dr. Mar-
ccli v. B e ck, Tr. Jguaz Brüll, Jakob B e i in e l, Direktor
Philipp Weiß, Bcrtholü Klein, Gustav H e r r, t a, Jgnaz
Fr iedmann u. v. A.
Die Bersammlnng wurde vom Präsideiitcu der liberalen Partei
des V. Bezirks Theodor H ü l t l eröffnet, der die Anwesenden
herzlich begrüßte und seiner Freude darüber Ausdruck verlieb, daß die
Wähler i» so großer Zahl erschienen sind. Zugleich ersuchte er Dr.
Philipp D a r v a i, als Schriftführer der Bersammlnng zu fnn-
giren. Auf Antrag Dr. Samuel Brod p's wurde sodami eine
große Deputation unter Führung Martin Schweigers eiilsendel, um
den Abgeordneten Moriz Mezei einzuladen, in der Wählervers,nnm-
lniig zu erscheinen tutb seinen Rechenschaftsbericht zu halten. Bis zur
Rückkehr der Deputation wurde die Bersammlung siispendin. Die
Mitglieder der Deputation waren: Paul E t c k de Matomßeg, Dr.
Sigmund Adler, Ladislans Fürst de Marörh. Dr. Julius
Frisch in a n n, Bcrthold Goldbcrger de Buda. Dr.
Sigmund Hiijös, Alexander Hatvany-Deutsch de Hatvan,
Dr. Julius K e l e m e n, August K o h n e r, Enterich L t u
c j t v, Geza Majoross y, Dr. Samuel L ö w, Dr.
Ludwig M c z e y, Dr. Moriz Stiller und Albert
W e r t h e i m e r.
Nach Verlaus einer kleinen Viertelstunde kehrte die Deputation
zurück, mit ihr zugleich erschien im Saale der Abgeordnete Moriz
M e z e i, in dessen Begleitung sich solgende Abgeordnete besaudeu:
Kolomau T i ß a, Albert Berzeviczy, Max Falk,
Graf Ludwig C s ä k p, Baron Friedrich P o d m a n i c z k y,
Aurel M ü u n i ch, Franz H e l t a i, Theodor W o l s» e r,
Ludwig Lcvai, Lazar Samuel, August P n I ß k y,
LadiSlaus B ö r ö s, Johann R.a d o cza, Julius Gp örsfn,
Franz B e s s e n y e i, Beta B a r a b ä s, Nikolaus F ö l d-
v ä r v, Armin N e n m a u n, Arthur B e g h, Leo L ü u c z y,
Julius Schmidt, Adam B o r tt e m t f 6 a, Joses Kristufsy,
Alexander K o ß e g b tz Julius Beul e, Kart L e g r ü d y,
Penjamin B e l i t L k a, Berthold Weiß und Karl M a y c r.
Moriz Mezei wurde im Saale mit langanhaltenden stürmischen
Eljenrufeu begrüßt und auch der greise Koloman T i ß a war,
als er sichtbar wurde. Gegenstand begeisterter lauter Ovationen.
Nachdem Martin Schweiger im Rainen der Deputatton
in kurze» Worten Bericht darüber erstattet hatte, daß er dem Auftrag
der Wählerversanmilung nachgekommen sei und daß der Abgeordnete
Mezei sich bereit erklärte, seinen Rechenschaftsbericht zu erstatten,
begrüßt« Präsident Theodor H ü t t l den Abgeordneten des
V. Bezirks in herzlichen Worten und dankte ihm für sein Erscheinen.
Gleichzeitig hieß er auch die mit Mezei erschienenen Abgeordneten in
der Wählerversammlnng willkommen— insbesondere den greisen
Kämpen des Liberalismus Kolonia» Tißa. (Stürmische lauganhaltende
Ruft: Kljeii Tisza!— Koloman Tißa erhebt sich von seinem Sige
und verneigt sich wiederholt dankend.)
Sodann hielt Abgeordneter Moriz Mezei solgende Rede:
Sehr geehrte Mitbürger!
Mit Freuden erscheine ich vor Ihnen, um Ihrem Wunsche
entsprechend nieinen Rechenschaftsbericht zu erstatten; ich werde mich
dabei jedoch nicht an den engere» Sinn dieses Wortes hallen, welcher
mich daraus verweisen^ würde, mehr von der Vergangenheit zu
spreche». Denn ich weiß ivobl, daß Sie, die Wahlbürger dieses
Bezirkes, die politischen Ereignisse, die in dem Zustande unserer
öffentlichen Angelegenheiten eintretenden wichtigeren Momente mit
fortwährender Aufmerksamkeit begleiten. Da icki Ihnen also einerseits
aus der Vergangenheit kaum etwas sagen könnte, worüber sie nicht
geradeso orientirt wären, wie ich selbst, und es andererseits unter
den Fragen, welche in den bisher verflossenen Sessionen des gegen­
wärtigen Reichstages aufgetaucht sind, keine einzige solche Frage gab,
welche Zweifel oder Bedenken in der Hinsicht in mir erweckt hätte,
ob meine eigene Ueberzeugung mit den politischen Ansichten der
Bürgerschaft dieses Bezirkes in Einklang siehe und ich sonach auch
keine Veranlassung habe, irgend eine Phase meiner Thätigkeit als
Abgeordneter nachträglich zu rechtfertigen oder zu erklären,— halle
ich es für angezeigter, mich mit einige» F ragen der n ä ch st e n
Z u k n n s I zu beschäftigen. (Hört! Hört!)
In erster Reihe stellt auch jcßl unser Verhalt >:, ß
z u O e »erreich: nicht als ob das Wesen der Frage unüber­
windliche Schwierigkeiten böte, sondern deshalb, weil Oesterreich in
Folge der Zerrüttung seiner parlamentarischen Verhältnisse seit lau
gerer Zeit unfähig ist, die bezüglichen Gesetze zu schaffen, und weil
viele Leute Beiorainsse hegen in Betreff der Frage, was geschehen
werde, meint es L eitert eich nicht gelingt, sein Fersassnngsleben
toiederberntstellen?
Die liberale Partei ball auch je« unverbrüchlich an jener
Regelung unseres Verblümtstes »t Oesterreich fett. welche der G. A.
Xll: l*i>7 festgestellt hat: sie wünscht und hont, daß Oesterreich seine
Berianuitg unveriebrl behalten und daß die Aenderung dieses Getetz-
aniteis nicht auf die Tagesordnung gelangen werde, und wenn die
ttttgarttche t^e>en>ieb»ng oder die ungarische Regierung in der Lage
wären, das hiermit gerichtete Bestreben Oesterreichs in ihrem Wir»
tttngskrctft tu umsäumet!, wurden sie dies getvtß mit Freuden thun.
Zeugt doch der V1..-A. XII. t.vl>7 in •feiner Einleitung selbst dafür,
daß die ungarische Nation »tu aufrichtiger Freude die Tdalsache
begrüßt bat, daß Oesterretch tu die Reibe der veNasttmqsntaßtgen
Sinutctt getreten war. und die istentdle der nttqart'cheii Nation baden
»ch in dteier Benebnng seither nicht geändert
In Beilig aus das Wesen der Sache aber muß man die Per-
ptltcktinttgr». tvel.che das vand mit der pragmari'cken Sanktion über
itommen bat, von allen anderen tu dem erwabitte» Geiene deriibrlen
Frage» nntertchetdeit. Die eriterivabnten Perviltcktunqen. die „qemem
iamen Angelegeithetten" waren schon gemctniam, bevor O encrreich eine
Bersassung hatte ttnd sie waren anch dann gememiam aeblteben, wertn
Oesterreich keine Veriastung erhalten hätte. Und es steht außer allem
Zwei»'!• wie dies auch der RtintNer Prändent im Abgeordneten
da nie etiltvtckelt bat —. daß was immer attdb drüben gescheite,
Ungarn unter allen klntnanven mir voller r'or.altt.ii lenett VerpNtch
tungeii Genüge letsten tottj. welche es setiiem gekrönten König und
der Ditnastte aegeiiub.l tn dem l'Aier FttndaMtNtalvetlrage über
itommen bat. und daß p,,a ,ener Tennttion dtetei Pripi!ichtttng->!i.
welche tut G. A. Xll:!>t.ii mede:gelegt t». Nichts weaittmtnl ttnd ihr
auch nichts lanntsitgi.
Dtejentgeit wateit tm Jirtbum. Die da glauben wniden, daß
die Persaiittttgsmäß.gkei! Oeilertetche- eme Bevmgung kaiur bildet
daß wir die tm ist- Ä. Xl!: H67 um'cktitebeiten aemrtmamen Altai
legendette» als geme-.ntam anerkennen, oder daß Unqurn sich ver
psttchlet bade. de» Bist.ntd der Betfai'ung Oesterreichs ut sichern.
Wt! wuiiiche't und werden es gettt leben, daß l.e»erre:ät nN!e Ver-
tastnng bewahre und ftme vermffangsmaßigen Rechte unaestot!
ausabe, dies zu sichern ist aber Sacke der Volker .Oesterreichs und
Nicht der Beruf Ungatne.
Daß Oesterreich ein verianungsmäßiger Staat sei und ein
gesundes Parlament benne. welches tm^ Stande sei. regelmäßig zu
»tukttointen. stellt der ist. A All: 18tit ivvb! als Bedtngttng auf,
aber nur für die Ar! und Weile, laut welcher die gemeintatnett
Anqeleqenbetten unter vereinter Mitwirkung beider oerfasttings
»taßtger Staaten gcbandbabt werde» müssen. Der G- A- -Xll: 1867
sagt t‘Mtre.-.-ü> 'ftbis, oaß dieser Atodtts desbald von neuem fest
geltelll werden mußte, weil Oesterretch ein tonsttltnioneller Staat
geworden ,ei. qtetckiwie er auch ansiprtchi, daß „Ungarn hinsichtlich
welcher gemetn'ame t Berbälinme imitier blos mit einer versassttngs-
inäßtgeii Vertretung Oesterreichs in Berübrnttg treten könne": sonach
tst biete Beittbrniig weder mit einer absolute» Regierung, noch mit
den Oaudtageu Oesterreichs möglich- tSo ist's!>
Freilich fragt malt, was ge'chehe» solle, wettn Oesterreich dieser
Bedingung nick» entsprechen kann oder ntchl tvill? Das Gesep s,tg>
in dieser Hinsicht nur, was früher geschehen ist: „Der ungarische
RÄchstag und der riontg von Ungarn haben tin gemeinsamen Ein­
vernehmen verfügt und bet der Feststellung dieser Persügungen hatte
kein anderes Lai^b etwas dretiizmedeii." Was geschehen müßte, tveitn
Oesterreich wieder mithören würde, ein verfassungsmäßiger Staat zu
sein, damit beschäftigt sich uttter Gesetz nicht und anch ich iverde mich
damit nicht beschäftigen, denn ich hoffe, daß dieser Fall nicht eintreten
wird und ich glaube, daß es in dem gegenwärtigen Stadium der
Sache wünschensweithea ist. daß die Folgen solcher Eventualitäten
die österreichischen Politiker erwägen sollen und nicht die ungarischen.
(Lebhafte Etjenruft.z
Ich bin dessen aber gewiß, daß Ungarn niemals einen solchen
Modus der Erledigung der gemeinsamen Angelegenheiteii aceepttren
ivtrd, bet welchem die Feststellung der gemeinsame» Ausgaben, oder
irgend eine aus die gemeinsamen Angelegenheiten bezügliche legisla­
torische Steinigung außerhalb des Parlamems mit Umgehung des
ungarischen Reichstages geschehen oder die exekutive Macht einer
»»veranlwortlichrii Regierung übertragen würde. (So in's! So ist'-!
Lebhafte Zitsiimmung.)
Das Programm der liberalen Partei geht also dahin, daß sie
den G. A. XII: 1867 unverletzt anirechlerhält. »»solange nicht alle
Hoffnung dafür geschivunden in. daß Oesterreich seine Versaffung
behalte; weitn dieses Gesetz jedoch entgegen tinsereitt Wunsche und
unserer Hoffnung doch inodisizirt werden müßte, können Sie voll
komnten bernbigl darüber sein, daß die aus der liberalen Parlei
bervorgegangene Regierung eine» Vorschlag, welcher Ungarns staat
liche «elbstständigkeil oder Bersassung in welcher Beziehung immer
schmälern wollte, nicht unterbreiten und die liberale Partei einen
solchen Borschlag nicht aiiitehiiteil würde. (Lebhafte Eljenruft. Betsall
und Applaus.-
Einer anderen Benrtbeiliing unterliegen die znm Gegenstand
der Vereinbarung mit O esterretch gemachten sonstige» Angelegen-
bciten: die V e r l ä n g e r n n g des Zoll n n d H a n
d c l s b ü n d» i f s e s und andere damit in Zusamineubmig
stehende wirthschaftliche Fragen. (Hört! Hört!)
;>oU und Handelsverträge taun jeder verjassungsmüßige
Staat ohne Gefährdung .feiner eigenen öffentlichen Freiheit, sei es
mit einem verftisfitiigsmäßigen, sei es mit einem verjasstingstosen
auswärtigen Staate, jchtießen und auch die pragmatische Sanktion
verpflichtet iins nicht, ein Zoll und Handelsbündniß mit Oesterreich
zu schließen.
Für den Fall, wemt das zwischen den beiden Regierungen
zu Stande gekommene Uedereiiikomine», welches derzeit unter der Bedin
gmig der Reziproziiäl in Folge der selbstständigen Bersügnng der
imgaritchkit Gesetzgebung in Kraft sieht, auch seitens der österreichi­
schen Gesetzgebnng aus verfassungsmäßige Weise angenommeii wird,
ist keine Aussicht dafür vorhanden, daß an diesem Üebereinkommen,
sei es aus Wunsch der einen oder der anderen Hälfte, derzeit, eine
dlenderting vorgrnoinmeii werden könnte. Wenn dieser Fall jedoch
nicht eintritt, wird Ungarn seine ivirthschaftlichen Verhältnisse ganz
selbststäudig und ausschließlich,unter Berücksichtigung seiner eigenen
Jntereiftii regeln. (Lebhafte Eljeurnse.)
Die aus der pragmatischen Sanktion fließende Gemeinsamkeit
erstreckt sich nicht eutf diese Fragen. Ungarn hat anch bis zttm Jahre
1850 ein besondere« Zollgebiet gebildet, allerdings nicht mit
Rücksicht auf das Interesse des Landes, sondern aus fiskalischem
Interesse-
Ich weiß wohl, daß die Anhänger des selbstständigen Zoll­
gebietes sich im ganzen Lande überaus vermehrt haben und daß es
auch umer Ihnen, die Sie in allen anderen Fragen treu an dem
Programm der liberalen Partei festhalten, Viele gibt, die es für sehr
wünschen-wenh halten, daß die Wirlhschastspoliiik des Landes aus die
Basis des selbstständigen Zollgebietes gestellt werde. Dies hat auch
sowohl seine moralische wie seine materielle Berechtigung. (Zustimmung.)
Ein solch inniges wirtbschaflliches Verhältniß, wie es das
gemeinsame Zollgebiet zwischen Ungarn und Oesterreich zu Stande,
gebracht hat, ist naturgemäß an die Bedingung geknüpft, daß in der
Berührniig der beiden, auf einander angewieseilcn Nationen die
gegenftinge Sympathie, die gegenseitige Unterstützung der wirth-
schaftlichen Jntcreffen das üommirenüe, das leitende Prinzip sei, und
es muß nothwendigerweise eine Entfremdung hervorrufen, wenn sich
statt der erhofften Sympathie aus Schritt und Tritt Antipathie
äußert und wenn die eine Halste die Erfahrung macht, daß die
andere mit Neid aus sie blickt und ihre Erstarkung in jeder Hinsicht
zu hindern sucht.
Was die nialertellen Bor- und Nachtheile betrifft, so unter­
liegt es teiiicm Zweifel, daß der Nutzen des Zollbündnisfts für
Ungarn nur darin liegen könne, den landwirthschafilichen Produkten
die österreichischen Konsumntürkle, den Jndnstrieerzeugnissen Oestcr
reichs hinwieder die ungarischen Konsummärkle zu sichern.
Wir wissen auch, daß wir thatsächlich daraus angewiesen sind,
die durch die Hohen Schutzzölle vertbeuerten österreichischen Industrie-
artikel zu konsiimireii, dagegen behauptet man neuerdings, daß nnsere
landivirthjchaftkichen Produkte durch die gegenwärtigen Zollsätze nicht
genügend geschützt seien. Das Letztere kann man, wenn es sich so
verhält, mit einer Revision des Zolltariies saniren und bis zu jener
Grenze, bis zu welcher der Schuß gegen das Zollausland es erfor­
dert, muß man es auch thun; dagegen ist es sehr schwer, die Lage
der vaterländischen Industrie zu erleichtern. Die Herabsetzung der
JndnstrteiöUe kann dem Konsumenten einige Linderung gewähren,
sie macht aber die Lage des Industriellen noch schwieriger; die Er­
höhung der Jndnstriezölle kann das Zollausland noch vollständiger
ausichließeii. sie macht jedoch die ungarische Industrie der mächtigeren
österreichischen Industrie gegenüber nicht konkurrenzfähiger. Mit
jenen Opfern, welche der ungarische Staat für Gewerbeförderungs-
zwecke auf andere Weise bringt, kann man unter solchen Umständen
nur sehr mäßige und sporadische Resultate erzielen, während wir
von dem wirksamsten, dem einzig sicheren Mittel, von den Schutz­
zöllen keinen Gebrauch Nischen können. (Znstiminnng.1
Es ist evident, daß die Lasten des Zollbündnisses in «per
Retbe den ungarischen Industriellen und im Allgemeinen die städtische
Bevölkerung bedrücke», seine Vortheile müßte die ungarische Land
wirthschaft genießen und wenn wir mich Auslastung des Zollbünd-
niste- ein selbitständiges Zollgebiech schaffen wollen, so würde dies
eine radikale Aenderung unserer Wirthschaftspolitik nach sich ziehen.
D a 2 fei b» kündige Zollgebiet kann für Ungarn
nur in dem Fall Nutzen haben, wenn wir durch entsprechende Schutz­
zölle auch Oesterreich gegenüber die Tllöglichkeit schaffen, daß unsere
bestehende Industrie ausblühe und neue Industriezweige entstehen,
womit setbiweriländlich verbunden wäre, daß unsere Landwirthe auch
in Oenerieicki ohne Bevorzugung und ohne Privilegium mit der
Wettkonkurreuz kämpfen müßten.
Eni besonderes Follgebtet mit anderer Bestimmung, mit
Oesterreich gewährten oder von Oesterreich au-bedungenen, über das
Maß der Meistbegünstigung lniiausgedenden Bestimmungen ,» meiner
Uebeirengung nackt entweder unmöglich, oder es wäre, vielleicht linier
anderer Benennung, in anderein Rahmen, wieder nur eni Zoll-
biiliömß. Jene Iviridfchaslliche Last, linier welcher sich jetzt unsere
Industrie beugt, mußte alio aus die Schnliern der Landwirihichail
überwal» werden: diese wäre aezwnngen, mtl den Schwierigkeilen
der Uebergangszeit zu kämvffn, bis sie nt dem unter dem Einfluß
des selbstständigen Zollgebietes an Zahl und Vermögen eii.arklen
inländischen Konsum die Entichädignnq für die ihr nothwendiger-
weise zur rast fallenden schweren Opftr erhalten wurde.
Man kann aber Nicht leugnen, daß unter den, Emstnffe der
am dem Welimartle eingetretenen Aenderungen die Widerstandskraft
unterer Landwiribfchan und ibre Fubigken. Lasten zu tragen, etwas
aeschwach! >».— jede schwierige wirthschaitliche Lage gleich eine
K,„e zu tauten, balle ich mefn iiir mottvin: es ist jedoch Thatsache,
daß liNKir Landwinbichasi um Ochnnerigkeuen tampft und m Einem
und dem Anderen gleichfalls ant die UnlerstuMmg seitens des Staates
j angewiesen t». am ihre alte straft wiederzuerlangen,
i Ich weiß wirklich nicht, aus welcher Ursache ich in den Ruf
gelangt bin, daß ich hieraus gerichtete legislatorische Verfügungen
irgendwo bekampit balle. Ich kann nur Nicht anerkennen, daß die in
anoeren Winhfchaftszweigen beschäftigten Smatsbürger nicht dasselbe
Recht baden, die Pflege des Staates tu Anspruch zu nehmen, ja,
wenn man sich darauf beruft, daß es düngender fei, Demjenigen zn
belfen, der schwächer ist. so muß man auch anerkennen, daß in
Ungarn noch immer Industrie und Handel die
schwächere» sind. <Sv in's! So i»'s? Lebhafte Eljentufi.)
Wenn man nur dem llmstande Rechnung trägt, daß wir in
dem Falle, wenn ivir unter radikaler Abänderung unseres wirth
schajltichen SnstemS auf die Schaffung des selbstständigen Zollgebietes
übergehen, die uiwermeidlichen Schwierigkeiten der Uebergangszeit
nur mtl Hilft der kräftigen Landwirthschaft überwinden können, so
siebe ich der Frage gegenüber, ob die Lage wohl genügend vorbe­
reitet und der Zeltpunkl geeignet ist, die wirthschaftliche Gemeinsam«
keil mit Oesterreich aufzugeben und Ungarn zn einem selbstständigen
Zollgebiet nmzugcstalten?
So komme ich, der im ganzen Lande verurthcilte Merkantilist,
in die Lage, mich ausschließlich mir Rücksicht aus dte landwirchschaft--
tichen Interessen derzeit noch für die Aufrechterbaltung des gemein
famen Zollgebietes zu äußern, jedoch mit der Beschränlung, daß ich
dessen Ansrechterhaltung nur so lange und nur unter der Bedingung
für wünschenswerth hatte, wenn und so lange im Rahmen desselben
die Interessen Ungarns einen größeren und billigeren Schutz sind«»
werden. iStürmische Eljenruft.l
Diese Frage also wird nicht als Anlaß dienen, daß ich mich
von der liberalen Partei trenne.
Weder aus diesem, noch aus einem anderen Grunde. (Lebhafte
Eljenruft.)
Ich lese wohl, man sage, haß die liberale Partei
sich geändert habe: daß jene neuen Elemente, welche in diese Partei
eingetreten sind, iveniger liberal seien, als die alten, und daß sie die
liberale Richtung der ganzen Partei aefäbrden.
Ich kann weder die Besorgntß lbeiken, noch die Motivirtheit
der Anklage anerkennen. Für verfehlt halte ich schon den Ausgangs-
pmtft, daß man die Mitglieder der N a l i o n a l p a r t e i noch
immer als besondere Gruppe beurtheilt und cigenfinntg daran ftst-
hält, zwischen den älteren und neueren Mitgliedern der Partei einen
Unterschied 51t mache». In der Parlei kann man die einzelnen Mit­
glieder mir individuell in Betracht ziehen.
Es mag sein,— ich weiß es nicht, gebe es aber zu,— daß
es unter den neu eingetretene» Mitgliedern solche gibt, die hinsicht­
lich des Liberalismus in der einen oder anderen Frage vielleicht
iveniger imransigent sind, als ich; es gibt wieder Ander«, und dies
sage ich nicht blas a!» Möglichkeit, denn ich weiß, daß^ es sich so
verhält, deren Liberalisinns über jeden Zweifel erhaben ist. Aber ich
frage: lffilt nicht dasselbe, in demselben Diaße, auch von den älteren
Mitgliedern der Parlei?
Je mehr Mitglieder die Partei hat, um so weniger wird es
vermieden werden können, daß es in Bezug auf einzelne Fragen in
den Schattirnngen der politischen Ueberzeugungen zwischen den ein­
zelnen Mitgliedern der Parlei Unterschiede gebe. Auch ich für meine
Person pflege ja in Einem oder dem Anderen auf die Freiheit
meiner individuellen Ansicht nicht zn verzichten.
Die Einheit der Parlei als einer Ganzen wird
jedoch dadurch nicht gestört, die Richtung ihrer Politik nicht
abgelenkt.
Sie, die Sie immer standhafte Anhänger der liberalen Partei
waren, können mit mir zugleich getrost im Verband dieser Partei
verbleiben und können sie mit nnerfchürtertem Vertrauen auch weiter
unterstützen.
Die polilischen Prinzipien dieser Partei haben sich in nichts
geändert; an die Verläßlichkeit der gegenwärtigen Führung derselben
darf selbst der Schatten eines Zweifels sich nicht heranwagen. Und
wenn es unter Ihnen Jemanden gäbe, dem meine Meinung nicht
genügende Bernhignng gewährt und der keine atisreichende Gewähr
erblickt in der polilischen Vergangenheit des Minister-Präsidenten und
in jener politischen Schule, aus welcher dieser hervorgegangen ist,
so darf ich mich vielleicht gerade in diesem Bezirke auf einen solchen
Gewährsmann berufen, den Sie unbedingt annehmen werden, (hört I)
Gestatten Sie, daß ich mich hier auf jenes innige persönliche
Verhältniß beruft, welches zwischen dem Minister-Präsidenten und
Ihrem einstigen unvergeßlichen Abgeordneten bestanden hat; Kolo­
man S z e l l, der lange Jahre hindurch, unter den verschiedensten
Verhältnissen, in allen politischen Fragen mit Moriz Wahrmann
übereinstimmte, ist ein Mann, dessen liberales Denken und Fühlen
keinem Zweifel unterliegen kann; an einen solchen Mann können
weder in wirthschaftlichen, noch in konfessionellen Fragen reaktionäre
Velleitäien sich heranwagen. (Lebhafte Eljenruft.)
Ich glaube schon den Einwand zu hören, daß die Wirth-
schaftspolilik der Regierung Ihnen keine Äeruhi-
gung bietet: daher stammen Ihre Besorgnisse.
Es ist wahr— ich habe es an anderem Orte nicht geleugnet,
warum sollte ich es hier leugnen? Es ist wahr, daß auf dem Gebiete
der Wirchschaftspolitik gesetzgeberische Verfügungen geschehen sind,
welche von Ihnen und von mir nicht als richtig anerkannt werden
und welche nur mit der von uns gewünschten Richtung nicht in
Einklang bringen können. Aber ich will Ihnen auch Rechenschcfft
geben von dem Rcsuliate, zu welchem ich gelangt bin, als ich mir die
Frage der Ursachen und der Verantwortlichkeiten stellte.
sttehmen wir die vielleicht gewichtigste Frage: die Auf­
hebung des Mahlverkehrs. Da muß ich gestehen, daß diese
Verfügung nicht aus die Rechnung des Kabinets Szell kommt.
Wankend gemacht und geschwächt durch jene maßlose Agitation,
welche in dieser Frage die öffentliche Meinung im Lande selbst
irreführte, war es die frühere Regierung, welche auf die Forderung
Oesterreichs diese im Interesse der österreichischen Mühlen-Jndustrie
gelegene Konzession als einen integrirenden Theil des wirthschaft­
lichen Ausgleiches zugestand, wenngleich auch die Mitglieder der
Regierung —- wie mir dies wohlbekannt ist— schwere Bedenken
gegen^ diese Verfügung hatien. Es ist ein Uebel, daß der neue
Minister-Präsident, als er den Ausgleich mit Oesterreich sinalisirte,
die einmal zugestandene Konzession nicht mehr rückgängig zu machen
vermochte, obgleich er es— was mir ebenfalls bekannt ist— gern
gethan hätte, wenn es möglich gewesen wäre.
Nehmen wir ein anderes Beispiel. Betrachten wir jene Ver­
fügungen, welche den ungarischen Handel für lange
Zeit lahmgelegt haben. Auch diese sind älteren Datums, als die
Ministerpräsidentschajt Koloman Szsll's, ja deren Ursprung ist auf
die Zeit der noch früheren Regierung zurückzuführen. Und wenn wir
nun sehen, daß mehrere einander solgende Regierungen— solche,
gegen deren liberale Richtung von keiner Seite eine Einwendung
erhoben worden— diesen Irrthümern verfallen sind, muß ich zu
dem Resultate gelangen, daß die Ursache der begangenen Fehler nicht
in den wechselnden Regierungen, auch nicht in der Schwäche der
liberalen Partei zu suchen ist. Man muß schließlich auch damit
rechne,!, daß in einem piarlameittarischen Staate keinerlei Regierung
den Irrthümern der öffentlichen Meinung gegenüber immun bleiben
kann, wenn diese Irrthümer mit solchem Erfolge propagirt werden,
daß sie sich selbst des Parlaments bemächtigen. (So ist's!)
Dem Angriff gegenüber, welcher sich vorbereitete, waren wir
nicht rechtzeitig aus eine entsprechende Abwehr bedacht; der systematisch
betriebenen Agitation haben wir keine gleichkrästige Vertheidigung
in. Presse und Fachversammlungen entgegengestellt; die irregeführte
öffentliche Meinung haben wir nicht durch eine aufgeklärte öffentliche
Meinung korrigirt und wenn auch da und dort ein schwacher Versuch zur
Abwehr gemack;t wurde, blieb doch die kleine Gruppe, welche in der
betreffenden Frage eben am nächsten intereffirt war, immer isolirt,
sich selbst überlassen.
Es ist, als würde ein blasser Sttahl der Besserung auf­
dämmern, Friedensstimmen lassen sich bald da, bald dort vernehmen.
Mahnungen werden laut, daß die Interessengegensätze nicht verschärft
werden dürfen, daß Agrarier imi) Merkantilisten
dem unheilvollen Kampfe ein Ende machen und endlich einsehen
mögen, daß wir nicht von der gegenseitigen Schädigung, sondern nur
von der harmonischen Entwicklung von Landwirthschaft, Industrie
und Handel die Besserung der wirthschaftlichen Lage erwarten
dunen.- Lebhafte Zuftimniung.)
Die Merkantilisten lind wir, man legt Ihnen, man legt mir
diesen Titel bei: allein an nnsere Adresse können diese Mahnungm
kaiim pencb'n werden.
Wann lind wo haben wir Alarm geblasen? Wann und wo
haben wir uns oraaniiirt, nicht zum Angriff, sondern auch nur zur
Veribeidigiiiig i Daß wir dies 31t ihnn verabsäumten, war ja eben
eme Ctietle unterer Schwache.
uneruuaie
» 11M ver wtriyityamttuer
^nierenen-Gegeniatze wildern deren billige Ausgleichung als gemein-
uime-: Ziel unterer BeNrebnngm ausstecke. Niemals haben wir etwa-
dagegen einzuwenden, da« der Staat die Landwlrthschajt hege unl
ptlege w,e 6,e Mutter das leibliche Kind; wir bitten nur daß «t
auch Lande! nnd^JnduNrie nicht als seine Stiefkinder ansehe unt
teb glaube, datz «le^meme Herren- gleich mir- mit Bernhignnc
m at'r am U -2st ricätibeuten vernommen haben, welche ei
äL™,W n. Kienen Ätzung des Finanz-Ausschusse-
AbSwrung -wischen den einzelnen Erwerbs
^ '^,keinen Umer,chied macht, daß sie mit gleichem Wohlwollen
ÜÜh H» n &,e. r Littidn»rth,chaft, Handel und Industrie unterstützet
""7 Er. n werde. Wir haben keinen anderen Wunsch, als den, das
üteies Regieiungsprvgramm in vollem Maße verwirklicht werde
und, indem, wir dieser Erklärung des Mnister-Präsidenlen ver­
trauen, hoffen wir, daß der in Betreff der Gelreideküusi
vorbereitete Gesetzentwurf, welchen der Handelsminister jüngst in einer
Sitzung des Jinanz-Ansschuffes angemeldet hat, ein handgrefflichei


[ 2023-06-29 10:38:00.496 - 19001029 - Seite 2 ]
Aweis dieser ansgeklätten, in seber Richtung gleich gerechten Tendenz
s«n werde. (Lebhafte Eijenrufe.)
Der durch die Obstruktion verursachte Zeitverlust, die
Schwierigkeiten und die Ungewißheit in der Regelung mit Oester­
reich haben die Thätigkeit des Reichstages auf dem Gebiete der
inneren Reformen bedeutend gehen»»!; was bicr in der noch bevor­
stehenden letzte» -Session des gegenwärtigen Reichstages wird gut
gemacht werden können, häng! ebenfalls von der Gestaltung der
Verhältnisse ab.*
Hir.stchtlich der feit lange erwarteten Verwalt u_ti g s-
r e s o r m sind wir noch nicht über die vorbereitenden Schritte
hinaus. Ein gutes Resultat verspricht die Organisation des Ber-
waltungslehrknrses und voraussichtlich werden »och im Laufe des
gegenwärtigen Reichstages einige Verfügungen getroffen werden,
ivelche die Vereinfachung der Administration bezwecken. Die große
grundlegende Reform selbst bleibt schon für den nächsten Reichstag.
Ihre Grundlage wird jedenfalls die Verstaatlichung der Verivaltung
sein, doch wird dabei nach der Intention des Kabinetschess auch
für die Autonomie der Mnnizipien sowohl hinsichtlich der Kontrole,
als bezüglich des der Autonomie vorbehaltenen Wirkungstreifes ein
weites Terrain bleiben.
Die Verstaatlichung der B e r w a l! n n fl_ ist
ein alter Wunsch von uns Allen. Doch dürfen ivir nicht vergessen,
daß die mnnizipale Autonomie das politische Gefühl und Interesse
unserer Ration rege erhalten hat; sie ist die traditionelle Schule der
politischen Reife der ungarischen Ration und darf aus dem politischen
Leben der Nation nicht endgiltia eliminirt werden. Es versteht sich
von selbst, das; in Folge der Verschiedenheit der Verhältnisse und
Ausgaben zwijcheil den Komitals- und städtischen Munizipien ein
Unterschied wird gemacht und daß hinsichtlich der Hauptstadt all
sene Abweichungen werden berücksichtigt werden muffen, welche durch
die speziellen Interessen der Hauptstadt erheischt werden.
Aus einer Emmziation, welche der Jinanzminister im Ab­
geordnetenhaus,: machte, wissen wir, daß— bedauerlicherweise—
auch die schon unter der Ministerpräfiüentschaft Tr. Alexander
Wekerle's initiirte Reform der direkten Steuern
ebenfalls für den nächsten Reichstag bleibt. Sie, meine Herren, inter-
effiren in erster Reihe jene Steuergatttingen, welche Industrie und
Handel belasten, namentlich die Erwerbsteuer. Drei Regierungen
huben nach einander angesichts des Landes äiierkannt, daß diese-
Steuer in ihrer gegenwärtigen Form nicht aufrecht erhalten werden
kann; sie ist ungerecht und nuproportionirt; dennoch leiden wir noch
immer unter ihren Nachtheilen. Ich glaube, Sie Alle wissen es, daß
diese Steuerreform keine Steuerverminderung bedeutet, ja vielleicht
sogar eher eine geringe Steuererhöhung. Das Land hat das Gleich­
gewicht des Staatshaushaltes mit schweren Opfern hergestellt. Es ist
daher richtig, daß die Fmanzverwaltung dieses Gleichgewicht mit
Bfforgniß hütet und vor jeder Störung sorgfältig bewahrt. Daher
kommt eine gewiffe Nervosität, welche diese Besorgniß, diese Sorgfalt
— ich könnte sagen— bis zur Furchtsamkeit steigert, so
oft eine, die Einuahmsrubriken des Staatshaushaltes berührende
Reform in Frage kommt und die Finanzverwaltung riskirt lieber
eine geringe, sonst vielleicht gar nicht beabsichtigte Steuererhöhung,
wjÄ sie befürchtet, daß in den Einnahmen in Folge der Reform ein
noch so geringes Sinken eintreten könnte.
Ach glaube mich nicht gegen die unbedingte Hochachtung zli
vergehe», welche ich für den gegenwärtigen Inhaber des Finanz-
portefenilles hege und die aufrichtige Anerkennung nicht zu schmälern,
die ich ihm mit Freude zolle, wenn ich diese Thatsache konstatire.
Eine Linderung der Steuerlast erwarten wir daher von der ver­
sprochenen Reform nicht. Trotzdeni sehen wir der Einlösung dieses
Versprechens mit Ungeduld entgegen, weil der gegenwärtige Modus
der Steuerbemeffnng zu einer wahren Kalamität geworden ist. Bon
drei zu drei Jahren überkommt allgemeine Unruhe jene Staatsbürger,
welche diese Steuer zahlen- Der Steuerschlüssel ist unverändert, das
Einkoinmeii steigert sich nicht, ja es nimmt bei den ungünstigen Ver­
hältnissen eher ab und dennoch wissen es die Kaufleute, die Gewerbe­
treibende», die Aerzte und die Advokaten, daß ibrcr alle drei Jahre eine
Steuererhöhung harrt.(So ist's!) Das Gesetz selbst ist,wie dies Jedermann
weiß, eine Fiktion geworden. Vor der Steuerbemessmigs-Komniission
ist nicht das die Frage, wie groß das Einkommeu des Steuerträgers
ist, sondern der Vertreter des Aerars verlangt die Feststellung des
Steuersatzes und er verlangt in der Regel mehr, als wieviel der
steuerzablcnde Bürger während des vorhergehenden Steuercyklus gezahlt
bat. Fälle, daß er in Folge der Verschlimmerung der Verhältnisse des
Steuerzahlers eine Herabsetzung des Steuersatzes vorschlagen würde, sind
selten, wie weiße Raben. Und nun beginnt das Feilschen; der erschreckte
Steuerzahler ist endlich froh, daß es ihm gelungen ist, von der pro-
ponirtcn Erhöhung etwas abzuhandeln; er zahlt mehr als früher,
aber dennoch nicht so viel, als man verlangt hat. Wenn dann
zwischen deut Aerar, dem Steuerzahler und der Kommission die Ver­
einbarung zu Stande gekommen ist, wird der festgestellte Steuersatz
mit 10 mulliplizirt und es ergibt sich das dem Gesetze entsprechend
als Sleuerbasis dienende fiktive Einkommen- Kommt aber eine Ver­
einbarung nicht zu Stande, dann tritt der Fall ein, daß derselbe
Staatsmann, der zur Zeit, als er Finanzminister war, konstatirt hat,
daß der zehnperzentige Steuersatz nur eine Fiktion ist, faktisch aber
nicht angewendet werden kann, als oberster Richter denselben
Steuersatz in seiner Gänze anzuwenden gezwungen ist- Daß dieses
Vorgehen zu keinem anderen Resultate führen kann, als zu einer
von Steuercyklus zu Steuercyklus sich wiederholenden Steuer-
erhöhung, das beweisen die Ziffern unserer Staatsbudgets. J,n
Budget von 1892 war die Erwerbsteiler init 19,160.000 Gulden ein­
gestellt, 1899 stieg sie aus 20,060.000 Gulden, 1898 wieder auf
20,720.000 Gulden und in dem für 1901 vorgelegten Budget ist
dj«s« Post bereits mit 45 Millionen Kronen prälnninirt. Während
eines Jahrzehnts sehen wir daher eine 18.üperzentige Steigerung,
trotzdem der Steuerschlüssel sich nicht geändert, die wirthschaftliche
Lage deS Landes sich entschieden ver>chlnni»ert, das Einkommen der
Steuerträger im großen Durchschnitte abgenommen hat, Handel und
Industrie vegekiren und die Unternehmungslust nahezu gänzlich
geschwunden ist. Und in Folge der Verzögerung der Reform werden
ivir leider die Bitternisse der Steuerbemeffnng noch eimnal mitmachen
müssen.
Die Prinzipien der in Vorbereitung befindlichen Reforin-
vorlage sind aus der vorjährigen Aeußerung des Fiuanzuiinisters
bekannt: Faffionszwang in Verbindung mit einer wesentlichen Herab­
setzung des Steuerschlüffels, Progression in den höheren Steuersätzen
und ein steuerfreies Existenzminimum. Für jetzt will ich nur bezüglich
des letzterwähnten Prinzips eine Bemerkung machen. Der Zweck der
Feststellung eines steuerfreien Existenzminimums ist die Verringerung
der Last der ärnisten Leute- Wenn aber dieses Minimum zu niedrig
sixirt ist, so werden es nur sehr wenige genießen. Betrachte» wir
zum Beispiel die Existeuzverhältnisse der Hauptstadt- Woher soll das
Familienoberhaupt, dessen Jahreseinkommen 600 Kronen nicht über­
steigt, wenn es hier wohnen, sich nähren und kleiden und auch seine
Familie mit dem Nöthigsten versehen will, auch noch Steuer zahlen?
Ich weiß, daß es heute Viele gibt, deren Erwerbsteuer weniger als
60 Kronen beträgt; wieviele aber von diesen werden bei dein
Faffionszwang ein geringeres Einkomme» als 600 Kronen haben?
Die aus die gegeilwärtigen Steuerresultate bastrte Statistik kann
daher in dieser Beziehung nicht als Richtschnur gelten. Auch ist zu
bedenken, ob dieses steuerfreie Existeuzminimum nicht im Verhältniß
zu den Existcnzverhüllniffm der größeren Städte stufenweise festzu­
stellen wäre.
Auf dem Gebiete der I u st i z v e r w a I t u n g schreitet die
Arbeit emsig vor, doch dürste vou den in Vorbereitung befindlichen
Gesetzentwürfen der gegenwärtige Reichstag kaum mehr viele ver­
handeln- Außer dem aus die Regelung des VerstchernngswesenS be­
zügliche» Entwürfe dürft«! Viele unter Ihnen nur kleinere Entwürfe,
so die über die Anfechtung außer Konkurs und über den Zwangs­
ausgleich, üiterressire«. Ich kenne bezüglich dieser Ihre billigen
Wünsche und tverde es für »leine Pflicht halten, sie mit nieiuen be­
scheidenen Kräfte» zu vertrete» und zu unterstützen. (Eljenrufe.)
Zur Linderung der eingetretenen— wie wir hoffen— nur
vorübergeheuden Depression und zum Zwecke der Hebung der
industriellen Unternehmung plant die Regierung größere Investi­
tionen. Eiir Theil von diesen ist schon im Budget für 1901 ent­
halten. Bezüglich des anderen Theiles aber, dessen Kosten die Regie
rtlng aus deut entbehrlichen Neberschusse der Kassendcstände zu
decken ivjinscht, wird sie noch im laufenden Kalenderjahre einen be-
sonderen Gesetzentwurf vorlegen. Darüber hinaus kann man bei der
geaenwärligeu finanziellen Lage und bei der allgemeinen Tendenz des
Geldmarktes im jetzigen Zeitpunkte kaum gehen. Wenn diese Verhält-
uiffe sich bessern und wenn im Interesse der Unlerstützutig unserer
Jndiislrie dies auch dann nothwendig sein sollte, wird die Regierung
gewiß ihre hierauf abzielende wohlwollende Thätigkeit fortsetze».
Diese Hilfsaktion ist Pflicht der Legislative: doch ivas mich
betrifft, so gestehe ich, datz mein Ideal ein anderes ist.
Mein Ideal ist eine unabhängige und selbstbewußte Bürgcr-
schast, welche die Schtvierigkeilen ihrer Lage mit eigener Kraft be-
fämpit, die mit eigener Kraft ihr Glück erringr; die für sich nur
Gerechtigkeit fordert, und die gegenüber anderen Elementen der
Gesellschaft Nächstenliebe bekundet.
Und ich vertraue; ich erblicke in dem ungarische» Industriellen,
>u dem ungarischen Kanimanne. in der ungarischen Intelligenz die
maunuche Kraft, da» Kapital au Intelligenz, die ethische Auffassung,
oa« patr.otyqe oisuiin, -■ lauter Garantien der besseren Zukunft:
Klerne»».» der Gesillschasl sehe ich die, in jeder
U; ;, uU uv‘‘' cm .0>«uhU durchdrungene ungarische Bürgerichast
wK'dft n de di- Krait., du Fähigkeit besitzen
Erfolg zu löst». Ausgabe mit
rume Ju'bc uuo bitte '^ie dir n 'Ntiillirl.si, ,,,
Getreue» der liberalen Partei auch aus feiern OinUifle!
änderlühen Anhänglichkeit an diese Panei und Fdrem -Üeriron '-,
den Parteiführer Ausdruck geben zu wollen.- r-ebluvi-r 'neiLti v t»‘‘
ober, bitte ich, bewahren Sie Ihre bochgeichäi-.le 5-r.~ m
(Langanhaltender stürmischer Beffall. Eljenrwe uns ->ipp!.n
Nachdem die stürmische», fast nietn «nSemvoliet
verklungen waren, ergriff Theodor H u t l l das Wo«, o
Nimm für Deine großangelegte Rede den .inntämgen e.n.-.
Deiner Wähler entgegen. Deine Freunde haben Deine xouiuckn-
Thätigkeil Mit Aufmerksamkeit verfolgt und sie haben gesund«,, daß
diese Thätigkeit vom ersten Augenblicke bis zu dieft: Minute De-u-e.
schall.
eu Olpurun-
agte i
und- dieses Bezirke« würdig nur- Ich kann.Dich düher im Namen
der ganze» Versammlung des Vertrauens Deiner Wähler versichern.
Es leb« Mrzei! (Stünnffchs Eljenrufe-)
Sodann beantragte Theodor H ü t t l, daß die Versammlung
das Präsidium beaustrngeu möge, an den Minister-Präsidenten
Koloman S; ell eine BegrSßnngsdepesche zu richten. Lebhafte
Zustimmung.)
Die sofort nach Wien abgesendete Depesche lautet:
Er. Exzellenz dem Herrn Minister-Präsidenten Koloman S; e l !,
Wien, Baukgaffe.
Die liberale Partei des V. Bezirks der Haupt und Residenz
stadt hat sich aus Anlaß der Anhörung des Rechenschaftsberichtes
ihres Reichslags-Abgeordneteu mit Begeisterung dahin geäußert, daß
sie der reichstägigen liberalen Partei treu anhängt und daß sie volles
Vertrauen zu Ew. Exzellenz beut.
Theodor H ü t t l,
Präsident.
Unter lebhaften Eljenruseu auf Moriz Mezei und Koloman
T i ß ix gingen hierauf die Anwesenden auseinander.
Noch im Lause des Tages langte hier folgende A n t w o r t-
Depesche des M i n i st e r- P r ä f i d e u r e u au:
„Sr. Hochwohlgeboren Herrn Theodor H ü t t l, Präsidenten
der Leovoldstädter liberalen Partei, Budapest. Mit Freuden habe ich
Ihre herzliche Erinnerung empfangen. Der Ausdruck Ihres Ver­
trauens erfüllt mich mit Dailk. Empsangeu Sie tnciiicn aufrichtigsten
Dank.® j c I 1."
= Au? Wien wird der „Budapester Korrespondenz" tele-
graphirt: Die gemeinsame Ministerkonferenz in Angelegenheit
der neuen Bahnverbindungen der o k k u p i r t e n
Provinzen wurde heute um 11 Uhr Vormittags fortgesetzt und
währte bis 2l/» Uhr Nachmittags. Hierauf konferirte Minister-Präsident
Koloman S z e l l mit dem österreichischen Minister-Präsidenten
Dr. K o e r b e r »och eine Stunde lang über laufende Angelegen­
heiten. Nach 2 1 /! Uhr wurde Minister des Aenßern Graf G o l n-
ch o w s k i von Sr. Majestät in P r i v a t a u d i e n z empfan­
gen. Die Konferenz in Angelegenheit der neuen bosnischen Bahnen
wird morgen Nachmittags »ach den Verniählmigsfeierlichkeiten der
Erzherzogin MariaRaineria fortgesetzt werden. Die unga­
rischen Minister treffen ain Dienslag Früh in Budapest ein.— Wie
grundlos die Meldung eines Budapester Abendblattes war, als ob
aus Anlaß dieser Verhandlungen zwischen der ungarischen Regierung
und dem Kriegsminister schwere Differenzen entstanden wären, ergeht
schon aus dein Umstände, daß d i e K r i e g s v e r w a I t u n g
sich an d e n g e g e n w ä r t i g e n B e r h a n d l u n-
gen gar nicht mehr betheiligte, so daß ein
Konflikt zwischeit ihr und der ungarischen Regierung sich gar nicht
ergeben konnte.— Die ungarischen Minister wohnten heute der Hof­
galatafel und dem sich daran anschließenden Hofkonzert bei.
— „Pesti Hirt." registrirt das in politischen Kreisen verbreitete
Gerücht, daß der Lbergespan des Honter KomitatS, Beta
Horvath, demnächst sein D e m i s s i o n s g e s il ch einreichen
werde-
Vermählung im Herrscherhause.
Wien, 28. Oktober. Nachmittags 5 Uhr fand als Einleitung
der Vermählungsfeierlichkeiten der Erzherzogin Maria
Immaculata Raineria mit Herzog Robert von
W ü r t t e m b e r g im Zeremoniensaale der Hofburg ein Galadiner
statt, woran S e. M a j e st ä t, das Brautpaar, die Mitglieder des
Herrscherhauses, die Hochzeitsgäste, die obersten Hofchargen, die gemein­
samen Minister, Minister-Präsident v. Koerber mit den Mitgliedern
des österreichischen Kabinets, die hier weilenden ungarischen
M i n i st e r, die Generalität, der deutsche Botschafter Eulen-
b u r g, der württembergische geheime Legationsrath Baron Linden,
die württembergische Regimentsdepntation, Statthalter Gras K i e l-
m a n s e g g und Bürgermeister L» e g e r theilnahmen. Während
der Tafel brachte Se. Majestät folgenden Trinkspruch auf das
Brautpaar aus.
„Ich gebe meiner Freude über die neue verwandtschast-
liche Verbindung der königlich württembergischen Familie mit
Meinen, Hause Ausdruck und indem Ich den S e g c il d e s
H i m in e I s auf d i e s e n H e r z e n s b u» d herab-
slehe, erhebe ich mein Glas auf das erlauchte Brautpaar."
Die Musik intonirle das „Deutsche Lied".
Nach der Tafel fand im Neuen Saal ein Cercle statt.
Abends 8>/r Uhr war im großen Rcdoutensaale der Hofburg
ein H o s k o il z e r t, an dem außer den Obgenannten auch die
Mitglieder des diplomatische» Korps, der hier weilende Botschafter
v. Szögyeny und die Mitglieder der Aristokratie theilnahmen.
Punkt 8V* Uhr erschien der Hos unter Borantritt des Oberst-
hofmeisters Fürsten L i e ch t e n st e i n. S e. M a j e st ä t
führte die Prinzessin Gräfin C a s e r t a, der Herzog Nikolaus
von Württemberg die Erzherzogin Maria Josesa und
Herzog Robert von Württemberg die Erzherzogin M a r i a
I in m a c u l a l a R a i n e r i a am Arme. Während der
Pause hielten die allerhöchsten Herrschaften Cercle und es wurden
Erfrischuungen gereicht. Nach beeiidetem Konzert wurden einige
Künstler von Sr. Majestät mit Ansprachen ausgezeichnet. Unmittelbar
vor Beginn des Hofkonzerts wurde die Gemahlin des großbritan-
nischeil Botschafters, Lady P I u n k e t t, Sr. Majestät in beson­
derer Audienz vorgestellt.
Prinz Johann Georg von Sachsen und Geniahli» sind
Früh aus Dresden hier eingetroffen. S e. Majestät stattete
deut Prinzenpaare Vormittags einen Besuch ab und empfing den
Prinzen um 2 Uhr Nachmittags in der Hosbnrg in besonderer
Audienz.-- »,
Wien« 28. Oktober. Unter den Anwesenden bei dem Hof-
konzert bemerkte man den ungarischen Minister-Präsidenten
S z e l l, die ungarischen Minister H e g e d ü s, L u k d c&
und Szcchenyi, den Obersihosmarschall A p p 0 n y i. Ferner
war der Hochadel, namentlich Damen besonders stark vertreten. Außer
den Philharmonikern wirkten folgende Mitglieder der Hofoper mit:
die Damen Saville, Gutheil-Schoder, dann die Herren Schmedes,
Hesch, Naval und Konzertmeister Rose. Um 10«4 Uhr war das Hof-
konzert beendet.
ßandeskonferenr der ungarischen
Psychiater.
Die Landeskonserenz der ungarischen Psychiater hielt heute
Vormittags um SVa Uhr im Sitzungssaale des Budapester königlichen
Aerztevereins ihre erste Berathung.
Anwesend waren in Vertretung des Ministeriums de- Innern
Staatssekretär Julius G u l n e r, Ministerialrath Dr. Kornel
C h y z e r und die SanitätS-Jnspekwre» Sektionsrath Gedeon
R a i ß und Ednlnnd B! u m; in Vertretung des Landes-
vertheidigungs-Ministeriums Oberstabsarzt Albert N a g Y und
Stabsarzt Nikolaus C s ä p; seitens des Unterrichtsministeriums
die Scktivnsräthc Dr. Ludwig T ö t h und Alexander S z a b ö;
seitens des Justizministeriums Sektionsrath Dr. Jsidor Bau m-
garten; seitens des justizärztlichen Senats Hofralh Otto
S ch w a r tz e r de Babarc;, Direktor Dr. Karl B 0 I y ö; ferner
die Universität» Professoren Karl Lause nauer, Emil
M 0 r a v c s i k, Ministerialrath Koloman Mülle r, Ärpäd
B ö k a v, Karl L c ch n e r (Klausenburg), die Direktoren Julius
O I a h, Jakob Fisch e r (PreßbnrgF Abgeordneter Franz
Major u. v. A.
Direktor Karl B 0 i y 0 eröffnete die Konferenz, indem er
die Anwesenden begrüßte. Redner stellte hieraus den Antrag, den
Ministerialrath Tr. Kornel C b v z e r ziim Präsidenten zu wählen.
(Zustiminung.)
Minffterialratl! Dr. Kornel E h y z e r dankte tür die ehrende
Wahl. Das Präsidium sei ihm, sag« Redner, wohl nur in Folge seiner
atnllicheii Stellung übertragen worden, da viele hervorragelide
Psychiater, Leuchten der imganichen Wiffciockaii, dieser Konferenz
anwohne». Als er vor sieben Jahren die Leitung der SanilätS-
iH'üHHlmn, übernahm, erkannte er alsbald, daß das Jrrenweien
Ungarns aui cmer mit der Würde des ungarischen Staates nicht
vereinbaren «ewn Slnse stehe. Das Gesetz schreibt ^vor, daß jeder
zuerst^ für die Unterbringung der Irren Raum schiffen. Au» dem
Leuchte des Ministerimns des Innern über den Stand
de? Jrrenwesens im Jahre 1899 geht hervc».. daß ich
in Anbetracht der schwere» fmaiiziellen Bcrbällnisse davon absehen
umßte, neue größere 'Anstalten 1» «rrichlen- Ich habe die Spitals-
direktoren angeeiiert, in best Spiiäleru größere Jrre»ablbc>luugcil ;u
etablircii. Redner be>'ich!et ferner über die Studien, die er in Betreff
der Erricht,tng von iaiidwirthichatklichen und ,Fmnitien-Jrrcnkolonfti>
im Auslande gemacht hat. Die Organifirung solcher Kolonien mußte
in Ungarn ivegcn Mangels an den nöthigen Mitteln unterbleibku.
Redner ist sich Dessen bewußt, daß die aiiwesenden Fachmümicr die
Entwicklung des ungarischen Jrrenwesens nach jener Richtung bin,
daß nicht selbstständige Irrenanstalten, sondern nur Jrrenabtbeilltngen
errichtet werdet,, nickn billigen könne», er >ei aber bestrebt gewesen,
das Erreichbare zu erlange» und könne daraus hinweisen, daß heute
die Zabl der ssir Irre vdrhanSenen Plätze um lausend größer sei,
als vor siebe» Jahren. Es ist 'Aussicht vorhanden, daß sich die
finanzielle» Verhältnisse so iveit bessern, daß auch diese Frage einer
gründlichen Lösung wird zugeführt werden können.
Nach dieser mit lebbasiem Beiiall auiiiciioinnicuen Rede des
Präsidenten wurde das Präsidium tonilituirt- Kopräsidenle» wurden:
Hofrath Otto S ch w a r tz c r de Babarcz und Professor Karl
L a >1 s e u a u e r; Sekretär: Ladislaus E p st ein: Schrislsnhrer:
Dr- Edmund R c m e t b und T v. P ernbek; Kassier: Dr. Philipp
'Stet 11.
Sekretär Dr. E p si e i n legte sodann den Sckretarialsbericht
vor, ivelcher die Vorgeschichte der Konserenz schilderte.
Hosrath Proieffor Tr O lto S ch w a r tz e r hielt hieraus eine
Vorlesung über die Jrrenaiistalten und die Lage der Irrenärzte.
Der Vortragende stellt einen wohlnwlivirten und delaillirt aus
gearbsilelei, Antrag, der die Verbesserinig der uialeriellen Lage der
staallichen Irrenärzte bezweckt. Aus diesen Vortrug, der mit stür-
mffchem Beifall auigenominen ivurde, rverden wir noch ausführlicher
zurückkommen.
Dein Vortragenden dankte zunächst Dr. Ebyzer: sodnntl
ergriff Direktor Dr. Gustav O I ü h das Wort. Auch er als Direk­
tor einer staatlichen Irrenanstalt dankte in seinem, sowie im Namen
aller siaatlichcu Irrenärzte dem Hosrathc Dr. Olto v. Schivartzer,
daß er als Direktor einer Prival-Jrrenaustalt im Interesse der
staatlich angestellten Irrenärzte eine» so wichtigen Antrag gestellt
hat. Der Zweck der Konferenz war wohl nicht die Berathung der
Standesintcreffeu und «111 wenigsten wollen die Psychiater angesichts
eines so vornehmen Auditoriums Gehaltssragen erörtern: da aber
seitens eines nicht interessirteu hervorragenden Fachmannes die
traurigen materiellen Verhältnisse der Psychiater und die vollkoinnien«
Aussichtslosigkeit des Erfolges aus dieser Lausbahn bekeilchtet ivurden,
nehme» die anwesenden Psychiater diesen Antrag mit Dank zur
Kenntniß und stimme» ihm zu. Redner hofft, daß auch die Re­
gierung die vorgebrachten Argumente würdigen und das Laos der
Psychiater bessern werde. (Zilstiinnnmg.)
Die Reihe der Vortrage setzte dann der Direktor der Hermann-
städter staatlichen Irrenanstalt Dr. Eugen K 0 n r a d fort; er sprach
über die .Konstalirung von Geisteskrankheiten und deren Heilung im
Zusammenhange mit den administrativen und richterlichen Verfü­
gungen. Der Vortrageildc beleuchtete in greller Weise die Mißstände,
welche das gegenwärtige administrative Verfahren auf dem Gebiete
des Jrrenwesens zeitigt, und fordert die Orgauisirung von Gerichts-
koniniissioiieu, ivelche eine äußere Koitlrole der Thätigkeit der Irren­
ärzte ausübe» solle», ferner die Abänderung der geltenden Bestim-
Miingen über die Entmündigung der Irrsinnigen.
Dem Vortrage schloß sich eine intereffanle Debatte an, a»
welcher Professor L a u s e n a u c r, Dr. S a l g ö, Dr. Fischer,
Dr. P ä 11 d y und Professor S ch w a r tz c r theilnahmen, Prosessor
S ch w a r tz e r erklärte, daß er diese Fragen im Rahmen eines Ent­
wurfes zu lösen gedenke, den er der nächsten Konserenz vorlegen
ivcrde, da hoffentlich nun alljährlich eine solche Konserenz staUsinocn
werde. (Lebhafte Zustinnnund-) Redner stellt daher den Antrag, das
Referat Dr, Eugen Konrad's solle dein Exekntivkoniite übergeben
werden, mit diesem tverde sich dann Redner bei der Ausarbeitung
seines Entwurfes ins Einvernehmen setzen, -- Der Antrag wurde
angenommen.
Die Sitzung wurde hieraus um 1' .. Uhr unterbrochen und
Nachmittags um -N/s Uhr im Vortragssaale des anatomischen Insti­
tuts in der Tnzoltügnffe fortgesetzt. Aus der Tagesordnung standen
fachliche Vortrage von Direktor Dr. Jakob Fischer: Die im Affekt
verübten Verbrechen voni gerichts-psychiatrischen Standpunkt; Univer-
fitäts Professor Dr. Karl L c ch 11 e x (Klausenburg): Psychomecha-
nische Bestrebungen auf dem Gebiete der Psychiatrie; Chefarzt Dr.
Jakob S a l g ö: Die Topographie der paralytischen Rinden-
degeneration; Dr. Paul R a n s ch b n r g: Die Untersuchung der
Gedächtnißkraft; Dr- Jgnaz Fischer: Ein interessanter Gehirn­
tumor und Dr- Friedrich R e u ß: Neue histo-pathologische Daten
über verschiedene Geisteskrankheiten.
Abends um 7 Uhr wurde die Sitzung geschlossen. Die Be­
rathungen sollen morgen Vorniittags fortgesetzt und morgen Nach­
mittags beendigt werden.
Trlegramnle des „Pester Woqd".
PariS, 28. Oktober. Der ehemalige Ackerbauminister B i g e r
wurde im Departement Loire zum Senator gewählt.
Toulouse, 28, Oktober, Minister-Präsident W a l d e ck-
Rousseau ist heute Früh hier eingetroffen und von der Be­
völkerung mit sympathischen Zurufen begrüßt worden. Abends findet
z» Ehren des Minister-Präsidenten ein Banket statt.
Toulouse, 28, Oktober, Minister-Präsident W a l d e ck-
Rousseau einpfing die Präfektursbehörden, Beim Empfange
des E r z b i s ch 0 f s betheuerte dieser seine Gefühle der Achtung,
des Gehorsanis und der Ergebenheit gegen die Regierung. Der
Miiiister-Präsidem erividerte, er wünsche, daß die Gemüther sich
beruhigen. Die ihrem organischen Statut treue Weltgeistlichkeit, sagte
der Minister-Präsident, habe Anspruch auf die Achtung unser Aller
und könne nicht mit Jenen verivechselt werden, deren Agitation selbst
der Autorität der Bischöfe Trotz bietet.
Beim Empfange der Offiziere sagte W a l d e ck-
R 0 u s s e a n, die 91 x m e e habe Anspruch auf die volle Für­
sorge der Regierung, die unausgesetzt ihre Institutionen zu verbessern
suche, um nicht allein den Fortschritten der anderen Nationen zu
folgen, sondern sie zu überlreffen. Die Armee wird diese Bemühungen
zu würdige» wissen, indem sie sich ganz und voll ihrer Aufgabe widmet
und in ihren Reihen keinen Spaltungen Raum laßt, die sie nur
schwächen könnten.- .«
Toulouse, 28. Oktober. Nach einem zu Ehren des Minister-
Präsidenten Waldeck-Rousseau veranstalteten Dejeuner
begab sich der Minister-Präsident nach Saint-Michel in der Bannmeile
von Toulouse, um die Grundsteinlegung einer Kaserne vorzunehinen.
Adniiral T e s s e y r e dankte dem Minister-Präsidenten für den
durch seine Anwesenheit gegebenen iienen Beweis seiner Sympathie
für die Armee. Minister-Präsident W a l d e ck- R 0 u s s e a u er­
widerte, nichts konnte der Regierung willkommener sein, als die
Gelegenheit, zu bezeugen, wie sehr sie von dem Wunsche beseel! ist, die
Republik, die Armee und die gesammte Nation vereinigt zu sehen in
dem Gefühl der stolzen Erinnerung an die Vergangenheit und der
Hoffnung für die Zukunft. -»
London, 28. Oktober. Der Sprachforscher Max Müller
ist in Oxford heute gestorben.
Sophia, 28. Oktober. Die ordentliche Session der
S 0 b r a n j e wurde heute vom Fürsten Ferdinand
in feierlicher Weise mit einer Thronrede eröffnet, in
welcher es heißt:- -----
Der im ganzen Lande herrschende Zustand der Ordnung und
Ruhe beweise, daß die bulgarischen Bürger sich der der Nation und
dem Lande aus Störungen der Ordnung und aus dein Ungehorsam
gegen die Gesetze drohenden Gefahr bewußt seien. Die Beziehungen
Bulgariens z u m snzeräne n Staat und zu
Rußland, dem Befreier Bulgariens, sowie zu allen übrige n
Großmächte n und den benachbarten Staaten seien loyal
und i r e u n d s ch a s t l i ch. Die Thronrede erinnert an den in
jüngster Zeit zwischen B u l g a r i e n und R n m «nie«
entstandenen Konflikt, welcher dank der Klugheit des
bulgarischen Volkes uno der loyalen Haltung seiner Re­
gierung bald beigelegt sein dürste. Die Thronrede hebt weiter
das Wohlwollen des Sultans gegenüber den Mitgliedern
der aus Anlaß des Regierungsjubiläums des Sultans nach
Konstantinovel entsendeten bulgarischen Mission hervor und sagt, daß
dank de» Bemühungen der bulgarischen Regieruilg behufs Befestigung
der Beziehungen Bulgariens zur Türkei der Sultan d,e Gnade hatte,
Beweiseseines großen Wohlwollens gegenüber Bulgarien zu geben, indem
er ein Jrade betreffend der. Abschluß eines Handelsvertrages zwischen
den beiden Ländern aui Grundlage der gegenseitigen B e> r e i u n g
von Zollgebühren für Pr v v e n i e n z e»
aus der Türkei und Bulgarien erließ. Schließlich kündigt
die Thronrede die Vorlage verschiedener Äesepentwürse an.
New-Kork,- 21. Oktober. In der abgelanieiie!! Woche wurden
8500 Dollars Gold und 1,023.820 DollarS Silber ausgeführt.
Tasesneuigkeite«.
-B e r l e i h« n g.) Durch allerhöchste Entschließung wurde
dem Waitzncr Großi-ropst und Timlar Bischof Dr. Ludwig Birter,
als Anerkennung seiner Verdienste aus dem Gebiets der Kirche und
der öffentlichen Angelegcnbeitcn, der Orden der Eisernen Krone II. Kl.
taxfrei verliehe».
i V ö r ä S m a r I u- D e n f m a 1.) Einer Einladung des
Präsidenten des ,.Oltbon"-Kiubs der Schriststeller und Journalisten
Engen v. R ä tost Folge leistend, hatte sich heute Bormittags
eine auserlesene Gesellschaft, bestehend aus den Zelebritäten unseres
öffentliche» Lebens auf allen Gebieten, der Politik, der Wissenschaft
Kunst und Lileralnr, der Industrie und des Handels, im Prunksaale
des „Otthoil"-Klnbs eingcfuiideii. Zur Berathung stand die Frage, auf
welche Weise die 'Ration ihre Dankesschuld au den große» Dichter des
„Szözal“, an Michael V ö r 0 s m a r t y. abstatten solle. Am
Präsidenlentische hatte» der Ehrenpräsident des „Otthon", Moriz
I 6 f a i, Ackerbaiimmister Jgnaz D a r a n y i und Engen
v. R ä k 0 s> Plan genommen. Der Einberuser der Versammlung,
Eugen v. R ä! 0 s i, richtete an die Gesellschaft eine Begrüßungs­
ansprache, die in einem glühenden, von echter Begeisterung durch-
ivebleii Paiiegyrikus auf den nnstcrbiichen Dichter Michael B ö r ö s-
m artn ansklang. Tiefe Bewegung erzeugte die geistreiche
Wendung, mit ivelcher er die Versammlung aufforderte, die Aktion
zur Errichtung eines Börösmartu Denkmals in die Bevölkerung hinaus­
zutragen. „Das Denkmal ehrt nicht nur Den, dem
es gilt." rief er aus, „sondern auch Diejenigen, die es errichten!"
Unter stürmischen Akklamationen seitens der illustren Versammlung
proklannrte er die Vstichl der Lebenden, in den Opferstock, welcher nnn
ausgestellt werden soll, den Tribut der Dankbarkeit abzustatten, welchen
iie den Manen Michael V ö r ö s m a r l y's schulden. Nach der
Eröffnungsrede Räkosi's ivurde eine große Anzahl Zuschriften ver­
lesen, in welchen zur Konserenz Geladene ihr Olichtcrscheinc» entschul­
digen, jedoch gleichzeitig mit einhelliger Begeisterung ihre volleZnstim-
miiiig zu der angeregten Idee kundgeben. Gleichzeitig wurde, schriftlich
und mündlich, ein nicht unbeträchtlicher Betrag von Spenden ange­
meldet, u, A. ei» auf Anregung des ftühvcrstorbenen Schriftstellers
Daniel Papp vom „Bndapesti Naplö" zu diesem Zwecke gesam­
melter Betrag von etwa 3000 Kronen, ein von einem Verein gesam­
melter Vörösmarty-Dcnkinalfond von 15,000 Kronen u. s. w. Eugen
v. R ä k 0 s i stellte sodann mehrere Anträge, welche «inhellig
angenommen wurden. So wurde beschlossen, daß sämmtliche, zur
heutige» Konferenz Geladenen sich als „Landeskomite zur Errichtung
eines Vörösmarly-Dcnknials" konstituiren, ferner— auf Anregung
Moriz I ö k a i s —, daß ein Damcn-Komfte gebildet werde, welches
im Kreise begeisterter ungarischer Frauen zu diesem Zwecke zu
wirken hätte. Auch wurde ein Arbeitskomite entsendet, welches, aus
Vertretern der beiden Budapester Journalistenvereine mtd anderer
Gesellschaften bestehend, bei seinen Aktionen die Direktive von der
Landeskommissioii zu empfangen hätte. Die von R ä k 0 s i propo-
nirte Liste der Ehrenpräsidenten, Präsidenten, Vizepräsidenten und
Schriftführer der verschiedenen Komitcs wurde mittelst Akklanmtion
angenommen. Der Ausruf zu Sammlungen im ganze» Lande wird
in den nächstcit Tagen kundgcniacht werden.
(T r a u u n g e n.) Der hauptstädtische Arzt Dr. Julius
K e in e n y f v führte heute um 12 Uhr Mittags im israelitischen
Tcnipel in der Tabakgaffe die Tochter des verdienstvollen Oberphysikus
der Hauptstadt, Dr. Adolf S ch e r m a n n, Fräulein E t i k e,
zum Traualtar. Der Tempel ivar mit einem zahlreichen distinguirten
Publikum gefüllt, in dessen Reihen sich Oberbürgermeister Joses
Mark 11 s, die Bizebürgermeister Alois M a t u S k a und
Julius R ü z s a v ö l g y i, die Magistratsräthe S z a 6 6
und Viola, Spitalsdirektor Ministerialrath Professor Koloman
Müller, die Rcichstags-Abgcordmtcn V e ß i und P i ch l e r,
zahlreiche Stadtrepräsentanten, die Generaldirektoren Jellinek
und H ü v ö s und Andere befanden. Rabbiner Dr. Julius
W e- i ß b u r g richtete eine schwungvolle Ansprache an das jung»
Paar; ein vom Tempelchor unter Leitung deS Oberkantors LazaruS
vorgetragener Chorgesang bildete den Abschluß der Trauungsfeier. —-
In demselben Tempel führte heute Herr Jsidor Preis ach die
Tochter des Herrn Hugo M a n d e l l 0, Fräulein E m m y, jum
Traualtar. Ein sehr zahlreiches und diftinguirtes Publikum wohnt»
dem Tranungsakte bei.
Sport.
Ren« e«.
Wiener Oktober-Meeting.
1 —AchterTag.—
(Original-Telegramm des „Pester Lloy d".)^
Wien, 28. OktoKr.
Das letzte der großen Ereignisse des Jahres, das H e n ck e-l-
ffiera.otial wurde heute gelaufen; als Sieger passirte „C a r»
r a s c 0" den Richter. Im Nachfolgenden berichten wir über die
einzelnen Jtems:
I. Maidenrennen der Zweijährigen. 1300
Meter. 2000 Kronen. Von Gras L. Trauttmansdorff's „M a r e
A 11 r e l" (Barker) leicht mit zwei Längen gewonnen; l 1 /, Längen
zwischen Baron Johann Harkänyis „Montezmua" und Herrn
v. Blaskovics' „Kevily", dann noch „Anita" „Prima" und „Paton".
Totalisateur: 10:83; Platzwetten: I. 50: 120, II. 50:64.„,
II. Hatid i ca p. 2000 Meter. 2000 Kronen. Mr. Silton's
„G 0 n d i" (58 Kilogr., Barker) leicht mit 2‘/ a Längen Erstes
vor Herrn Schindler's „Alice"^ (47 Kilogr.), eine Länge zurück Baron
Springer's „Feerie" (59'/, Kiliogr.) Drittes; dann: „Da kommt Sie",
„Häng' di' an" und „Monza". Totalisateur: 10: 36; Platzwetten:
I 50: 87, 11. 50: 97.
III. Verkauf-rennen. 4300 Meter. 4000 Kronen..
Von Herr» Alexander Ritter p. Lederer's „V ö l e g e n y" (Stack)
sehr leicht mit zwei Längen gewonnen: 5 Längen zwischen Graf.
Taffilo Festctics' „Berceuse" und Ritter v. Ääd's „Jagello"; „Feodora"
Viertes vor „Rüzst", „Da Capo" und „Illusion". Totalisateur-
10: 33; Platzivetten: I. 50: 79, II. 50: 122, III. 50; 181,
IV. Graf Hugo Henckel Me »10 rial 1600 Meter.
20.000 Kronen dem Sieger, 2000 Kronen dem zweiten, 1000 Kronen
dem dritten Pferde. Für Zweijährige. Sollinger's „C a r r a s c 0"
(W i l l 0 n) nach Kamps mit einer Länge Erstes vor Ritter v.
Wiener-Welten s „Kamorsvan" (Adams); l‘|, Längen zurück Herrn
Anton Dreher's „Retour" (Smith) Drittes, Graf Sternverg's
„Son Sourire" und Herrn Nikolaus v. Szemere's „Mägnes" todtes
Rennen aus den vierten Platz. „Borderean" brach aus; außer diesen
liefen noch: „Kalauer", „Tacskö", „Bakator" und „Philosoph".
Totalisateur: 10:38; Platzivetten:» I. 50:81, II. 50: 74,.
111.50:151.
V. B e a t e n- H a n d i c a p. 1000 Meter. 3000 Kronen.
Für Zweijährige. Von Herrn v. Rohonczy's „Hamamelis"
(52 Kilogr., Morgan) sehr leicht mit vier Langen gewonnen;
1'.', Längen zwischen Herrn v. Jerdinandy's „Manilla" (52'/, Kilogr.)
und Gras Elemer Batthyüny's „Oppositio" (50'/, Kilogr.), „Victreß"
(4^9 Kilogr.) Viertes. Ferner liefen: „Maida", „Praterstern", „Szekfü",
„Fcltorony",, „Rikkants" und „Hippokrates. Totalisateur: 10:33;
Platzivetten: I 50:79, II 50:102, 111. 50:121.
VI. S t e c p l e ch a s e derDrcijährigen. Handicap.
3200 Meter- 4000 Kronen- Bon Herrn v. Pechy's „G a r c i a"
(66','e Kilogr., S h e u b a 1) leicht mit 4 Längen gewonnen,
lVa Länge zwischen Herrn v- Maulhner's „Kätnag" (62V* Kilogr.)
und Rittmeister Strzygowski's „Cyrano" (69 Kilogr.), dann noch
„Slipper". Totalisateur: 10: 21; Platzwetten: I. 50: 67 und
II. 50: 145.
VII. 5 4 I u t r e n n f 11. 1600 Meter. 2000 .Kronen. Bon
Baron Jobanu Harkanyi'» ,.P 0 l 0» i u s" kW i l t 0 n) sicher mit
einer Halslänge gewonnen, 3 Langen zwischen Bar»» Sigmund
Üchlntz' „War" und Graf Ladislaus Forgüch' „Kisasßony", dann
noch „Topromene". Totalisateur: 10:29; Platzivetten: I, 50.-60
und II- 50:01.
Ein grösseres Gut
eventuell 10.000 Joch
wird bei Budapest, oder Budapest—Wiener Streßte za Kaufen
gesucht, Kar direkte Verkäufer wollen Adresse nebst
.Näherem unter Chiffre „Baarzahlnn?“ an die Expedition des
Blattes senden.
Körsr- und Hattdelsrmchrichten.
Budapest, 28. Oktober- (Börse.) Der Sonntags-
P r> v a l v e r k e h r verlief total geschäsislos.
Verantwortlicher Redakteur: Dr. Max Kalk.


[ 2023-06-29 10:38:00.496 - 19001029 - Seite 3 ]
y— ———
1900,- Ur. 247.
v
ABENDBLATT DES PESTER LLQYD.
/— ^— 1 —S
Montag, 29. Oktober,
x ->
(Einzelne Numniern in Budapest 6 Heller, in der Provinz 8 Heller in allen Berschleißlokalen.)
sp mm
Budapest, 29. OEtobor.
=- Rußland hat die Einladung zum Anschlüsse
an das deutsch-englische Abkommen vom
l6. Oktober noch nicht'beantwortet. Auch die Antworten
Frankreichs und Nordamerikas stehen noch
aus. Man scheint aber in Berlin und London sich keine
Sorge hierüber zu machen und auf die schließliche Zu-
stimmuna der genannten Machte mit Sicherheit zu rechnen.
Was speziell Rußland betriff:, so hat die Petersburger
Regierung gleich zu Beginn der chinesischen Verwicklung
spontan erklärt, daß sie die Annexion chinesischen Gebietes
nicht anstrebe und die Integrität des chinesischen Reiches
erhallen wolle. Die Besetzung der Mandschurei wurde als
eine blos zeitweilige Maßregel erklärt, die frei von jedem
Hintergedanken auf dauernde Besitzergreifung sei. Nur aus
die SicherstcÜung der in der Mandschurei faktisch schon vor­
handenen russischen Interessen gegen eventuelle Wiederkehr der
jüngsten Störungen und Bedrohungen sei man in Petersburg
bedacht.-Das Gewicht dieser Erklärungen ist groß genug, den
Eindruck mißgiinstiger russischer Preßstimmeu wett zu machen,
die es Deutschland säst übel nehmen, daß es sich mit England
über Principien geeinigt, die lange vorher Rußland selbst
als die semigen pcoklamirt hat. Besonders erbittert thut die
„Rossija", die schon aus der Haltung Deutschlands den
Boercn gegenüber den Anzug einer deutsch-englischen Allianz
erkannt haben null. „Und nun— so schreibt das russische
Blatt— in dem Augenblicke, da unser Gesandter znr Er­
öffnung derFriedenSverhandlungc» sich nachPeking zurückbegibt,
stehen wir ta nicht inmitten eines von dem Taktstock eines
anerkannten Dirigenten geleiteten Orchesters, sondern unter ge­
trennten Musikern, von welchen zwei, England und Deutschland
aus eigene Faust e-» Duett aufführen. Gott sei Dank,
Rußlaich ist stark genug, allein zu marschiren. Ein russische?
Sprichwort sagt, was dem Russen gesund, ist Gift für den
Deutschen und es findet seine Anwendung aus alle Fremden."
In» Vergleich zu dieser verbitterten Sprache liegt schon
Ein ficht und Mäßigung in der Erklärung der Petersburger
'„Wjedomofti", daß das deutsch-englische Abkommen durchaus
nicht gegen Rußland gerichtet sei und daß auch die deutschen
und englischen Politiker erkennen müßten, Nordchina müsse
ausschließlich znr russischen Einflußsphäre gehören. Zu der
Höhe dieser Erkenntniß hat man sich, wie es scheint, noch
nicht überall aufgeschwungen, aber in Berlin scheint man bereit,
zuzugeben, daß in den Maßnahmen Rußlands znr Sicherung
seiner Eisenbahnverbindungen in der Mandschurei eine Ver-
Ictzii'g der Grundsätze des deutsch-englischen Abkommens nicht
gesehen werden müßte. Mehr kann Rußland nicht verlangen
und mehr verlangt es wohl auch nicht. Die mandschurische
Eisenbahnstrecke, die einen Theil des großen sibirischen
Bahnnetzcs bildet, ist heute schon in russischen Händen. Das
ganze Gebiet ist von den Truppen der Generale Grodekoff
und Gribsky besetzt. Der Gesandte Chinas befindet sich im
Augenblicke in Livadia, der Residenz des Czars, wo sich
außerdem die Minister Lambsdorff, Äuropatki» und Witte
aushalten. Möglich, daß auch dort ein Duett ausgeführt
wird, irgend ein orienialisch-russisch-chinesischer Zwieklang,
der nicht aus der Melodiequelle des europäischen Konzerts
fließt. Wenn jedoch dieses eventuelle oder mögliche russisch-
chincstsche Arrangement den Interessen der übrigen Mächte
so wenig nahetreten wird, wie das gegenwärtige deutsch-
englische Abkommen, so wird die Gefahr nicht groß sein.
----- ^Das Abgeordnetenhaus wird, wie verlautet, nach
Erledigung des die Deklaration des Erzherzogs Franz Ferdinand
inarlikulti enden Gesetzentwurfes in der laufenden Session mir noch
einen Gegenstand, die vierzehnte Serie der Petitionen in Ver­
handlung ziehen. Das Haus wird dann bis zur Einreichung des
Berichtes des Finanz-Ausschusses über das Budget keine merilorischen
Sitzungen hatten. Unmittelbar nachdem dieser Bericht aus den Tisch
des Hauses gelegt wird, erfolgt der Schluß der jetzigen und Tags
daraus die Eröffnung der fünften— letzten— Session. Die jetzige,
vierte, Session des Reichstages wurde vor gerade sechs Monaten, am
80, April I. I. eröffnet; die Hülst« derselben entfiel auf die Sommer-
ferien. Es war dies seit 1867 die kürzeste Reichstagssession.
— Aus P a n c s o v a wird telcgraphirt: Der Reichstags-
Abgeordnete der Stadt P a n c s o v a, Baron Ernst Daniel,
ist gestern hier angelangt. Fast die gesnmmte Bevölkerung der Stadt
war zum Empfange Baron D a n i e I's im Bahnhöfe erschienen.
Parteipräsident Anton Christian richtete im Namen der liberalen
Partei, Bürgermeister Adolf M a t l a n o v i ch namens der Stadt
Begrüßungsansprachen an den Abgeordneten.^ Unter Führung einer
Banderinins erfolgte dann der Einzug in die festlich dcstaggte Stadt.
Nachmittage erstattete Baron Daniel seinen RechenschaftS
bericht, IN welchem er die aktuellen politischen Fragen erörterte und
sich vollständig als Getreue» der SM'schen Regierung bekannte.
Die Versammlung richtete nach Beendigung der Rede an den
Minister-Präsidenten S z e l I ein das volle Vertrauen der Partei
verdolmetschendes Telegramm. Abends fand zu Ehren Baron
Daniel'? ein Fackelzug statt-
Der Reichstags Abgeordnete der Stadt Udvarhely Michael
L äß Iö hielt gestern einen Rechenschaftsbericht, in_ welchem er die
politischen Ereigniffe der jüngswcrstosscnen Monate schilderte- Ins­
besondere hob er die Thätigkeit der Minister HegedüS und Daranyi
hervor. Daranvi hat allein inr den ungarischen Boden mehr gethan,
als alle leine Vorgänger. Mit besonderer Schärfe äußerte sich Laßlö
gegen Tieiemgen, welche im Lande konseisionellen Hader stiften
wollen- Zum Kadinet Szell, welches den wirklichen Liberalismus ver­
tritt, dcgl Redner volles Vertrauen. Die Rede Läßlö's wurde bei­
fällig aufgenommen.
= Die liberale Partei der Stadt Arad hat gestern
unter dem Vorsitze Johann K r i S t y ö r »'s eine Versammlung
gehalten, um sich zu reorganisiren- Zum Präsidenten der Partei
wurde Tlesaii Tagäny i, zu Vizepräsidenten wurden August
R o b i t s e k, Adolf N e u m a n n und Viktor T e d e s ch i ge­
wählt- RoditSck übernahm den Vorsitz und dankte für das Ver
tränen, mit welchem nicht seine Perlon, sonder» die gewesene
Ralionalpartei beehrt wurde, deren Mitglied er war. die aber mit
der liberalen Partei sich vereinigte, um für deren große Ideen zu
kämpfen- Nachdem das Erekulivkomitt neu gebildet worden, sandle
die Versammlung aus Antrag Latnslans Vaiarhelin s eine tele­
graphische Begrüßung an den Pluiister-Präsidenten und an die Re­
gierung. Aus Antrag RobitSek's wurde auch an den Abgeordneten
der Siadt Arad, Gehemiralh Mari H> e r o n v w i, eine Begrüßung
gerichtet und zugleich die Emladnng, seine» Recke,uchastsderichl zu
erstatten- Dem' linderen Parteipräsidenlen Ärpad V a r> a s s y
wurde protokollarische Anerkennung vonrl; der gewesene Vizepräsi­
dent Kristuoru wurde zum Ebrenpräsidenken aemüiiit-
—. Minister-Präsident stoioman v- Stell wird demnächst
im Adge»rd»ele»h-i»se einen GeietzeiNwun über die Vereinkaütnilg
der . den folgenden
Grund'är.-'u bcruden: -0 H-.nstchtlich der Uebertreinugs, Polizeu
und envaer Perwallungsangelegendeiten sollen, bei TezenlraiiNrnng
der Wirl»iigskrc:te, die Foren ilnmiichst uniiizin werde», b Regelung
der ReckusiiiiNel aur emdeitlicher Lnists. Das ZusteUungswe'en soll
nnl den Iorbernnaen des niodernen Lebens in viukiang gebracht
iverde». -l> Ter Minister wird die Erwacht,aung eindolen, die
Eviden'imlw.ng und Verrechnung der Geldüraicn in ll-edeiirclunac-
Angeleaenheuen au, eindenlicher Basis z:> regeln- >'> Regelung der
geiammieii Geldmanwnlalion der Bomnaie, niu Inawpruchnadme
der Postivarkave und an' t^nntMaae des Edeaue Sii'lems. f- Suite
rnisinmg von Buchdalier Sielten in den Xonnra-sdenilen-
-- Der ReiL-uags--.'l'oaeordncie des Wahlbezirkes Magvar-
Jaen. Dr- Julius Ä- e r n e r ersticht uns um Au'nadme iolgender
Erkläriina:
, In der Sonniaasnnminer eines T.igedlanes in eine Bebaun
tung eiudal.en. wonach ,m iz.nmut Alsv-Fetter alle ostiiiellen
Faktoren gegen die Regierung Szell Slelluna genommen bauen- Als
Vertreter eines Wahlbeu»kes des' tiomitals' »n Abgeoidneiendauie
und genauer Kenner der dortigen Verbältmffe erachte ich es iur
meine Pstickt, zu erklären, daß diese Bedauolunz eine ganz und gar
irrige und grundlose m"
-- Das in unserem Sonntagsblaite publtjirt« November-!
Avancement ist sehr günstig ausgefallen und hat daher auch in der>
Armee eine recht freudige nud beifällige Aufnahme gerunoen. ES
hckt sich im vanfe der Jahre gewissermaßen als Rege! herausgebildet,
daß die Beförderungen zum stiovenibcrtcrmin der Zahl nach in den
einzelnen Chargengruppen reichlicher anLfalleii. als jene zum Mai-
terniin und so war es im Allgemeinen auch diesmal der Fall. Seit
dem letzien Mai Avancement hat sich eine rechl ansehnliche Zahl von
Abgängen ergeben, die nun alle ersetzt wurden und eine ausgreifende
Dorrückung ermöglicht haben. Hiedei ist der Umstand besonders
erfreulich, daß die Mehrzahl dieser AbgangsfäUe sozusagen aus na
türliche Ursachen und freiwillige Entschließiingeii zurückzuführeu ist,
nickt aber aus einen „Druck von oben". Mau möge dies nicht
mißverstehen. Wir meinen unter einem solchen „Druck" keines
wegs einen Aki der Unbilligkeil oder gar der Willkür gegen­
über mißliebig geworomen Persöiilichieikeu, sonder» vielmehr
eine administrative Maßnahme, welche der Heeresleitung im Interesse
der Kriegsbereitschaft der Armee dann znr Pflicht wird, wenn Offiziere
oder Mililardeanite, sei es in Folge vorgerückten Lebensalters oder
aus anderen Gründen in ihren geistigen oder physischen Qualitäten,
oder nach beiden Richtungen zugleich, Einbuße erlitten baden und den
Anforderungen des Dienstes nicht mehr in vollem Maße gerecht zu
werden vermögen, trotzdem es aber uulerlaffen, mis dieser Thatsache
die nothwendigen Konsequenzen zu ziehen, das heißt, freiwillig aus dem
aktiven Dienste zu scheiden. In solchen Fällen ist die Heeresleitung im
Interesse des Dienstes bemüffigt, den Betreffenden durch einen geeig­
neten „Wink" nahezulegen, daß ihre dienstliche Uhr abgelaufen und die
Zeil zum Abschiednehmen für sie gekonnnen ist. Ist nun auch ein
solcher Vorgang ganz berechtig! und— wie gesagt— sogar eine
Pflicht der Heeresleitung, so wird dieser Weg begreiflicherweise doch
nicht gern betreten, handelt es sich ja zumeist um solche Personen, welche
lange Jahre hindurch dem Slnaie und der Armee treu und opser-
willig, mit vollem Einsatz ihrer ganzen Kraft gedient und dadurch auch
Anspruch auf ein gewisses Maß van Rücksicht erworben haben. So
ein „Wink von oben", wenn er auch in der diskretesten Forni erfolgt,
läßt aber in dem Belheiligren doch immer einen Stachel zurück, und
darum steht man es auch sehr gern an maßgebender Stelle, wenn von
diesen, Mittel recht wenig Gebrauch gemacht werden muß. Und dies
war rücksichtlich des jetzigen AvanceinenlS der Fall. Gar manche
Offiziere und Militärbeamte, welche im Hinblicke auf ihr Lebensalter
und ihre Dienstzeit sich schon früher hätten zurückziehen können und
nur noch die Gagcnerhöhnng adwarlen wollten, um wenigstens ein
paar Gnldeif mehr Pension zu erhalten, sind sowohl zum Mailermin,
wie auch jetzt, und zivar während des soeben abgelaufenen Semesters
noch in größerer Zahl, freiwillig aus der Aktivität geschieden und man
darf daher ivohl erwarten, blitz auch der noch zurückgebliebene Rest
dieser Kategorie Lem Beispiele der bereits im Haien des Ruhestandes
gelandeten Kameraden folgen werde.
Was nun die Details des dermaligen Avaneenieiits aubelungl,
so hat es einigernmben überrascht, daß auch diesmal, ebenso wie beim
Mai-Avancement, eine Beförderung zum F e l d z e u g m e i st e r
nicht stattfand, obgleich die Koniniandanten des 6., 9. »nd 14. Korps
nur in der Feldmiirfchall-LieulenantS-Eharge flehen, während für diese
Posten organisationsgemäß Feldzcugmeistcr (Generale der Kavallerie-
systemistrt sind. Die Ernennung von 16 F c l d m a r s ch a l l-
Lieutenants und L8 General- Majoren kann als sehr
günstig bezeichnet werde». Zu Oberste n wurden ernannt: 13 im
G e n e r n l st a b; 3 im G e ii i e st a b. 26 in der I n f a n t e r i e,
Jäger- »nd P r o n n i e r t r u p p e; 5> in der Kavallerie.
2 in der F e I d a r l i l l e r i e und 8 im Armeestande
I. Gruppe. In dieser Charge fiel das Avancement besonders
günstig aus für den G c n e r a I st a b, den G e n i e st a b und
den A r m e e st a n d. Zu Oberstlieutenants rückten »or:
9 im G e n e r a l st a b, 2 G e n i e st a b, 31 im Konkretual-
ständ der I n f a n t e r i o, 19 in der- Kavallerie, 9 in
der F e 1 stillet««, 3 in der Traintruppe und 11
im A r m e e st a n d I. und II. Gruppe. I» dieser Charge
war das Avancement ganz besonders günstig für die K a-
vallerie und den Armee stand. Zu Majoren wurden
ernannt: 21 im G e n e r a l st a d, 10 im G e n i e st a b, 39 im
Status der Infanterie, 18 in der Kavallerie, 12 in der
Feld-Artillerie, (> in der F e st u n g s- A r t i ll e ri e, 1 in
der S a n i l ä t s t r n p p e, 3 in der T r a i n t r u p p e, 6 im A r-
me«stand I- Gruppe und 3 II. Gruppe, 2 st, der Gestüts-
brauche- In dieser Charge erscheinen der Generalftab, der
G e n i e st a b und der A r m e e st a» d am reichlichsten bedacht. Die
Zahl der Beförderungen zu Hauptleuten I. und kl- Klasse, dann zu
Oberlieutenants ist rat Allgemeinen recht befriedigend ausgefallen,
ganz besonders günstig aber für den G e n e r a t st a b, für die
Infanterie und die F e st u n g s- A r t i (l e t i e. Zu Lieu­
tenants wurden alle im Vorjahre aus den Kadcienschulen aus­
gemusterten und znr Beförderung geeigneten Kabel-Offiziere Stell­
vertreter, 724 an der Zahl, ernannt- Für das A u d i t o r i a t und
das m i l i l a r a r z t l i ch e Offizierskorps ist das Avancemeitt
überaus günstig ausgefallen- Es wurden ernannl: 2 General-
Audi t o r e, 4 Oberst-, 6 O b e r st l i e n t e n a n l- und 5 M a j o r-
A ii d i i o r e, 6 H a n p t m a n n-A u d i t o r e 1- Klasse, 7 2- Klaffe
und 4 O d e r I i e n l e n a n t- A n d i t o r e: im Militär-
ärztlichen O f f i z i e r s t n r p s: 1 G e n e r a l st a b s-
a r z!, 10 O d e r st a b s ä r z t e 1- Klasse. 18 O b e r st a b s-
ä r z l e 2. Klasse und 22 Stabsärzte- Auch die M i I i i ä r-
Jntendaütur kann diesmal mit dem Avancement zufrieden
sein- Es wurden ernannt: I General-Intendant,
7MiIikär-Oberinkendanten I- Klaffe. 6 2. Klaffe,
8 I n l e n d« n t e n und 16 II n t e r i« t e n b a ii t e n. In der
Kriegsmarine bewegte sich das sllovember-Avanccmenr i»
recht bescheidenen Grenzen- Es wurden unter Anderen ernannl: im
Seeoffizierskorps 1 Contr e-A dmiral, 3Linien-
s ck i s f s- Kapitäne, c> Fregatten- Kapitäne.
4 Korvette n- Kapitäne: im Sianve der Offiziere
inMarine-Lokalanstellungen: 1 Fregatte n-
Kapitän und 2 Korvetten-Kapitäne; im marine
ärztlichen Offizierskorps: 1 O b e r st a b s a r zi
1. Klaffe. 1 Oderstabsarzlü. Klaffe und 1 Stabsarzt:
im Stande der Maschinenbau- und Belricbsbeamien:
1 ober st er Ingenieur und I O b c r i n g e n i e u t
2. Klasse; im Stande der MarineArkilleriebeamten:
l O b e r i n g e n i e u r 1- Klaffe und schließlich im M a r i n e-
Kommisfariate 1 R! a r i n e- Kommissar-
Das Staatsbudget im Finan;-Ausfchuste.
Der Finanz-Ausschuß des A b g e o r d-
ii e l e n h a u s e s hat heule unter dem Präsidium D!ar
Kalk'S eine Sitzung gehalten, in welcher der Präsident
zunächst melocie, daß das Hans den Geietzentwurj über die Erwerbung
eines Baugrundes für die Elisabeth.Franenfchnle dem Ausschüsse zu­
gewiesen bade, ebenso den Gesetzenwurs über die Konsulargebühren.
Der Ausschuß beschloß, den ersteren Gesetzentwurf in Verbindung mit
dem Budget des Unterrichtsministeriums zu verhandeln: der letztere
Gesetzentwurf wurde dem Referenten des Finanzbudgels Ambrus
N e m e n v i zugetheilt
Der Ausschuß zog hierauf das Budget des Acker­
bau in i u i st eriu m s in Verhandlung, welches in Verhinde­
rung des Referenten Geza P a p von Josef Babit» beleuchte!
wurde.
.Komjättiti bet au, was er schon in den früheren Budget­
debatte» gesagt bat. daß. wenngleich er für einzelne -sckövtunaen des
Ministers alte Anerkennung hat. er doch findet, daß ,nr Stärkung
des ungarischen Slammes und zur Steigerung der Renlabililal des
unaatrJn-n Bodens nickt gelingende Venugiingeu ge'ckeben. Um dies
illuiirnen, will er auch diesmal aus einige Thatsachen bimvenen,|
nameiillick aus die maffriibafken Auswanderungen, aus die unrichtige>
Bentzverldeilunq, ant die gebundenen Güter. au> die unrichnge soll-
volitik. aus die großen Lasten, welche den kleineren Grundbesitz
bedrucken, auf die erschreckende Abnahme der Zav! der Ebe-
schticßiingcn, «» die Grundbcütz-Erwerdunaen Dremder gerade in den
Grcnidenrken des r'andes. wo es am meisten nothwendig wäre. den
nngarnchen Stainm ui iiärken: aus die in großem Maßstabe
deilact'enen Blsitzermerbimaen emes sremden. seindseligen Slammes
m den ionn:.t-:- des Komgrstelaes gelegenen LandeSideilen u. s. w.
Bei de! liiideren Badgelveidanblnng tun der AtiNistcr dem^
Redner geg>nudei daraus kingewieie», wie B-eies deiondeis z»r!
Beiieruna de- vage des kleinen Mannes geschehe. Ä'u -rreude bt-;
grüßt Mich Redner »::e 'Maßnahmen, welche der Minister auigei-ibl:!
bat. dock reichen die>e deuvcilem »ich! aus zur Stärkung be» Wodi- i
standes und der Widerstandskraft der großen Muffen- Ucberdies
wird ein großer Theil der vom Minister damals angeführten Sum­
men lür persönliche Ausgaben verwendet und es fallt von den N'r!
Millionen >n» wenig iur die kleinen Eristenzeu ab- Bor Allem
müßte die Regierung für die Erleichterung der nachgerade uner­
träglich geivordeneu rasten der Kleingiundbesii'-er iorgen: so wäre es
z- B- nothwendig. Tür die Lielwersicherung und für die Versicherung
gegen Eiememarichaden bei niinniialer Belastung des armen Volkes
zu iorgen- K ferner für die Entwicklung der Industrie. ,» O dcr-
uugiiut dkioiivers Da -vo-z-noustne. Damit das atme Volk, welches
nicht «i-ders fen, Leben fristen taun, zu einer anderen Besckat
ligung übergehe: endlich für die Erleichterung des Ackerbaues im
Alfold-
Bei den Vorbereiunigen unn Zollverirag möge der Munster
daiür iorgen. daß ,eue Produkte, ivelche das arme Bolk herstellt,
nicht zoll'rci hereinstrome» »nd daß die Konstiuiariikel, z. B- da»
Peirotenm. nicht zum Schaden des armen Volkes venheueri werden.
Auf dem Gebiete der B:etizu-chl. der Regeneration der Weingärien,
des Fachunterrichts und der Fachiuerattir dar der Minister sehr viel
gethan- Redner bittet jedoch den Minister, hier vicbi stehen zu
bleiben, sonder,> auch a»i diesem Gebjeie wetter ioriiiischreilen. Ta-
gege» lind auch viele uinaediige Dinge geschehen. :>u dieien gehörl
P. die Ausbebung des Mnhlvcrlebrs, das Verderben der Lage der
industriellen Spiiilnsbreiniereien, die Erhöhung des Petroleumzolles-
Emiache kleine Ko>oi»'auonsr>eriuche und nickt genügend, nm den
nngarifchen SianiM zu kranigen.
Was die Details des Buogiis betrifft, so brmängtlt Redner,
daß m Reffortdudget die Beiobunngen, Dhäligkeirszulagen, Reise
koste u- 1- w- eine übermäßig große Rolle spielen. Die
AnSiveii-.ug solcher Bezüge degium gewöhnlich bei den höheren
Stellen und inch! boit, ivo die Beamten mit Exillenzschwierigkeiten
kämpfen- Das Erträgniß der Siaalsforste erscheinl im Vergleich inil
den großen Investitionen im Budgel nur zu einem sehr kleinen
Perzentia«, dasselbe gilt auch von der Gödöllöer Krondomäne. Aus
die ärariichen Guter und Bäder zahlt der Staat sogar braut,
obgleich der Jnrenlarweeld derselben ackl Millionen übersteigt: aus
dicieit bat der Slaal keinen Kreuzer Einkommen- Im Interesse der
Alpenwirlhschasien in den Karpathen wurden neue Ausgaben
gemacht, die Bezüge der MinisteriatbevoUniächtigten werden erhöht
u- s- w- Der Minister gibt mehr als 190.000 Kronen aus, um dem
dortigen armen Volt zu helfen- Dies ist wichtig und Redner kann
die Intention und den Zweck nur billigen, faktisch verhält sich aber
die Sache so, daß der Staat für die veipachteten Landereien mehr
einnimmt, als er selbst für sie als Pachtfumine zahlt-
Es ist wnbr. daß dem nur auf dem Papier so ist. iveil laut
den Schlußrechnungen die jnäuiimutu'n Einnahmen thatsächlich nicht
eingefioffen sind. Für die Bermiulimg der Pachtungen aus de:n Ge­
biete der Koiniiate Mäiamaros und Ugocsa sind 50.000 Kronen präli-
ininirt. Redner fragt, wer diese Summe erhalt, denn er hält es nicht
für statthast, daß außer den Zahlungen und Diäten »och für solche
Zwecke destimmte Summe» aus der Staatskasse ausgefolgt werden.
Würden diese Summen dazu verwendet werden, inn dem dortigen
armen Volk zu einem Einkommen zu verbellen, so hätte die Hilfs­
aktion viel mehr Erfolg-
e Anguft Pultzktf leitet aus de» Prämisse» Kmiijäthy's ganz
andere Konsequenzen ab. Wenn Redner auch all das acceptiren
würde, was Konijäthv am Schlüsse seiner Rede gesagt^ hat, so könnle
er doch mir zn der Folgerung gelangen— und diese Erfahrung
wird überall gemacht —, daß die staatliche Berwaliung von Gütern
sehr gefährlich ist und nie die Resultate der individuellen Bewirlh-
schafiung zu erreichen vermag. Redner bemängelt üderhanpt, daß
Komjathy dieies Reffart als das Ministerium der kleinen Leute be­
zeichnet und ihn! Vieles zn Lasten geschrieben bat. was eigentlich
andere Ressorts betrifft und in den Rahmen dieses Ressorts nicht
gut embezogen werden kann, so z. B. die Kirchen- und Kommunal
steuern, die Petroleumzölle, die rumänischen Banken u. s. w. Redner
ist hinsichiiieh der Kolonisationsaktion auch etwas skeptisch: er ist der
Ansicht, daß diese nicht geeignet sei, aus dem Gebiete der Nationa­
litätenpolitik irgendwetche große Resultat« hervorzudringen-
Wo von einer wirthschnftlichen Krastmeffung die Rede ist,
kann Redner die direkte staatliche Einmischung gar nicht billige»,
denn diese hat oft den Anschein der Ungerechtigkeit, ohne zu beträcht­
lichen Resultaten zn führen. Redner kann die Ansicht Komjäthy's
nicht tbeilen, daß der Minister mit den Funktionszulagen im Wege
seiner Zentralorgane eine gewisse Omnipotenz^ zum Nachtheil der
Provinzvrgane ausübe; er demängett aber, daß man auch bei ge­
wissen erlernen Organen, insbesondere bei den Kommissären in den
Karpathengegenden häufige Ueberschreitnngen ihres Wirkungskreises
sehr nachsichiig beurtheilt. Redner fragt sodann, welche Resultate
bisher die großen Opfer auszuweisen haben, die wir hinsichtlich des
Liehexpvrls »ach Oesterreich und ins Ausland gebmcht haben.
Namentlich betont er jene Vexationen und Kleinlichkeiten,
welchen der ungarische Diehexpnr! besonders in Wien begegnet- Er
fragt ferner, welche Verfügungen getroffen wurden, um die Möglich;
keil des Viederports nach Deütichländ und Frankreich aufrecht zu er­
halten. Jiii Hinblick auf die Stagnation des Weinhandels fragt
Redner, inwiefern der Minister im Stand« war, die Reziprozitat und
Gegenseitigkeit mit Oesterreich zu sichern, denn wenn wir gegen die
Weinfälschungen drakonische Versügimgen getroffen haben, so können
wir verlangen, daß auch in Oesterreich entsprechende Verfügilngcn
getroffen werden, da sonst die österreichischen Weinhändler den unga­
rischen gegenüber sehr im Vortheile wären.
Was das Genossenschaftswesen betrifft, so bemerkt Redner,
daß nicht genug gut distinguirt wird zwischen den Produktions-
Genossenschafien— welche auch in anderen Staaten große Resultate
ergeben haben, wie auch bei uns der Minister sich insbesondere durch
die Förderung der Milchgenossenschaften große Verdienste erworben
hat— und zwischen den Verwerthungs Genossenschaften, welche
bisher noch nirgends ihrem Zwecke entsprochen haben und deren
Thätigkeit Redner für gefährlich hüll. Eine Gefahr erblickt Redner
auch in den in Verbindung mit dem Assekuianzwesen auftauchenden
neueren Genossenschaften, deren besondere staatliche Unterstützung er
nicht für richtig hält.
Er bitte! den Minister umsomehr, ihm in Beireff der aui-
gewortenen Fragen Auikläning zu ertheilen, als er der Ueber­
zeugung ist, daß die Bestrebungen der österreichischen und der aus­
ländischen Agrarier gegen unsere landwirthfchasilichcn Jnieressen
und unseren Export gerichtet sind und daß wir bei allen künftige»
Vkrhandlungen dabinstreben müssen, daß die ungarischen Produkte in
demselben Maße in Oesterreich verwerthet werden, in welchen, die
österreichischen Jndustrieartikel bei uns Absatz finden.
Nemenyi bittet den Minister, jene Verfügungen mitzutheilen,
welche er in Angelegenheit der Kolonisation dem Hause zu unter-
breilen wimschi. Er fragt ferner, ob es nicht möglich wäre. daß der
so sehr gelungene Inndwirlbschastlichc Theil der Pariser Ausstellung
auch dem großen Publikum in Budapest zugänglich gemacht werde?
Weiteres im Morgenblatle-
Uermahlung im Herrscheichause.
Die Amtsblätter in Budapest und Wie» veröffentlichen
dic'nachstedendc Schilderung des Samstag staligehadlen R e n u n-
zialionsaktes:
Nachdem Ihre k. und k- Hohen die durchlauchtigste Frau
Erzherzogin Maria Immaculata R a i u e r i a, Tochter
weiland Sr- k. und k. Hoheit des durchlauchtigsten Erzherzogs
Karl T a l v a i o r. mit Genehmigung Sr. k- und aposi. k.
Majestät, Ihre freiwillige Einwilligung zur ehelichen Verbindung
mit Sr. königlichen Hoheit dem durchlauchtigsten -Herrn Herzog
R o b e r l von W ü r t t c m b e v g gegeben hatte, oblag cs nach
den bestehenden Hausgesetzen und dem allerhöchsten Familienstatule
der durchlauchtigsten Braut, vor Ihrer Vermählung einen mittelst
eines Eides zu bekräftigenden B e i ch t für Sich und
I h r e N a ch k o m m e n auf die Ihr nach bet (üetiuvt
z u st ehenden Succeisionz- und Erbrecht e. zn
Gunsten der Ihr sei es an Geschlecht, Laue oder Aller nunmehr
vorgebenden Familienglieder des durchlauchngsten Erzhanjes abzu­
legen. Sc- k. und apost- k. Majestät haucn der durchlauchtigsten
Frau Erzherzogin Maria Immaculata Raineria zu dem feier­
lichen Akte der Reuunziation den 27. Oktober d. I. zu fo.
stimmen geruht- Der Kardinal Fürz-Er,bisch«,' von" Wien.
die Gcdeimeil Räthe und die Minister vcriannnelteu sich
aus diesem Anlaste vor N", Uhr Vormittags st, der Geheimen
Rathsstlibe der Hotburg. woselbst der Oberstkämmerer, die Lcibgaide
fapttd7rc_ und der General-Ädjutani Sr- Majestäi oie Slellung ju
beiden Seiten des Thrones einnadmen- Aul die von dem Ersten
Obersthosineifter erstattete Meldung begaben sich S e. Majestät
mit dem durchlauchtigsten Braulpaare. in Begleitung Ihrer
t- u- t- Hoheiten der großjährigen durchlauchtigsten Herren Erz-
h e t s o g e, in die Geheime Raihsstude. S e- M a j e ft ä i, auf
obersten Siufe des Thrones angelangi. geruhten nun. als Oberstes
Haupt Allerhöchstibre? Erzhauies,, die bei solchem Anlasse übliche
Ansprach« zu ballen- Nunmehr erfolgte durch den Minister des t. u. t.
Hansetz und des Aeußern die Vorlesung der R e n»„ z i a t i o n s-
Urkunde, woraui die durchlauchtigste Braul, die Eidsinger aus
das vom Kardinal Fürst Eribischo' vorgehaltene Evangeliumbnch
batlend. die Eidestoimel von Wort zu Won ablas uns ix,
Schluste der Formtl belgetstgien Eid ableaie.^ H d ch st d ,«> e l b e
und der durchlauchtigste Bräutigam unierternqicn ivdavn die
Beruchlsurkiinde. wonach der Liaaisnoiar die Sie,«! oes höchsten
Braulpoares den höhnen Umendiniie:: deibiuckle. S k- M a, e st ä r
kehrten sodann mu sämmtlichen !> o ch u ■■ n H elr> cha- lin ,n das
innere Appartement zurück
Telegramme.
Wien, 29. Oktober. -O rig.-Teleg r..> Bei dem gestrigen
G a I« c i n 11 befanden sich unter den illustren Gästen: Bst-
ichasler Fürst Eule u d u r g. der mürltemdergische geheime
Lcgaliousrath Freiherr v. L i n d e n, Hotmarschall in Ungarn Gras
A o p o» u i. Minister des Aeußern Gras Golnchowski
' und Gemahlin, gememjamer Finanzniinister v. Kalla», Minister-
! Präsidem Dr. v. K o e r b c r und sämmtliche österreichische»
! Mmister. Minister-Präsident v. S z e t l. der Minister am aller-
j höchsten Hostager Grat Julius S z e ch e n v i, die Minister FZM.
Freiherr v- F e j e r v a r y, Ladislaus v. L u k >i c s. Rlerailder
r. HegedüS »nd Dr. W.1 a i t i c S. Siatthalter Graf
Kielmann segg, Polizeipräsident H a b r da, Bürger-
meister Dr. L n e g e r :c. :c. In der Mitte der Stirnseite der
Tasel saß das Brautpaar! zur Rechte» der Braut saß S e.
Majestät, zur-Rechte» des Bräutigams die Erzherzogiu Maria
Jose s a. iReden dem Monarchen saßen: die Gräfin von E a s e r t ii,
Erzherzog F ranz F e r d i i, a n d. Herzogin Maria
Theresia von Wiirttemberg, Erzherzog Otto, Erzberzogi»
B laue a und Erz,herzog Ferdinand; neben der Erz­
herzogin Maria Joses« saßen: Herzog Nikolaus von
Württemberg, Erzherzogin M a r i a A u n» n c i a t a. der
Graf von C-a s e r t a, Erzherzogin Alice Großherzogin von
Toscana, Herzog Albrecht von Württemberg und Erzherzogin
I s a d e I I a. An der Fasel nahmen 1-7.7 Personen theil.
Der von Sr. Majestät mit lauter, im ganzen Saale deutlich
vernehmbarer Stimme ausgebrachte Trinkspruch (den mir im Morgen-
dlatte bereits miigeiheilt haben- wurde von den Anwesenden stehend
angehört.
Im Laufe des Diners wurde eine sehr lebhafte Konversation
geführt: der Monarch und Erzherzog Franz Ferdinand unterhielten
sich in lebhaftester Weise mit der Gräsin Casetta. Se. Majestät richtete
wiederholt in huldvollster Weise an die Braut das Wort. Das Braut­
paar selbst unterhielt sich in angeregter Konversation während der
Tafel. Um 6-/2 Uhr war das Diner zu Ende. Nach der Dasei verfügten
sich Se. Majestät und die Tbeilnehmer an dem Galadiner in den neuen
Saal, wo Cercle gehalten wurde.
Das H 0 s k 0 n z e r t fand in dem zweilschönsten Saale der
Hofburg, im Redoutensaaie stall. Das Bild, das der desetzle Saal
schon vor dem Erscheinen des Hofes bot, war ein blendendes; die
Herren in großer Gala, die Damen in höchstem Toilettenstaai. Die
mitwirkenden Künstler versammelten sich in dem oberen Theezimmer
des Redvutensaales.
Um 8HS Uhr trat lautlose Stille ein. Unter Voranlrjlt des
Ersten Obersthofmeisters Rudolf Fürst L i e ch l e n st e i n erschien
der Hos. Zuerst kam Erzherzogin Maria Josefa mit Herzog
Nikolaus von Württemberg, dann erschien der Monarch, die Gräsin
von Sajeti# am Anne führend, »nd nun folgten die übrigen
Herrschaflen, die auch an dem Galadiner lheilgenommen hallen. Die
Erzherzoginen trugen durchwegs lichte, tief dekolletirle, leichte Seiden-
roben mit langen Courschleppen, prachtvolle Brillautendiademe und
Rinieren im Haar. Der Bräutigam trug die Uniform seines Regiments.
Kaum halte der Hof Platz genommen, gab auch schon Bize-Hofkapell
Meister H e l l m e s b e r g e r das Zeichen zum Beginn der
Ouvertüre zu Delibes' reizender Oper „Der König hai's gesagt". Das
Programm war überaus glücklich dem Anlasse des Konzertes angepaßt,
keine schwere, aber durchaus vornehme Musik, graziös undlanmuthig.
Schon die Ouvertüre inachte durch den feinpointirten Vorlrag, wie
nicht minder durch die satte Tonfülle des Orchesters einen vorzüglichen
Eindruck. Gleich darauf sang Frau Gutheil-Schoder, der
neueste Star der Hofvper, die Gavotte aus der genannten Delibes'schen
Oper mit zarter Empfindung und vollendeter Kunst. Nach einer ganz
kurzen Pause entlockte der erste Konzertmeister der Hofoper Arnold
Rose seiner Geige tote fugen Tone des Gounod'jchen „Jaust" in der
schwierigen Bearbeitung Sarasate's Mit srffcher heller Stimme fang
dann der Tenorlft Erik S ch m e d e s Grieg's „Der Traum",
Gade's zartes „Leb wohl. liebes Gretchen" und schließlich Schumastu's
feuriges „Wanderlied" mit vornehmer Kunst und männlicher Kraft.
Einen angenehmen'Kontrast zu dem hellen Tenor bildet der pastose
Baß des HosopernsängerS Willy H e s ch, welcher die schöne Arie
aus Tschaikowsky's „Eugen Onegin" zu wirkungsvollem Bortrag
bringt. Den Schluß der ersten Abtheilung bildete das Zwischenspiel
aus Reznieek's Oper „Donna Diana", ein poetisch empfundenes
stimmungsvolles Tonbild, vom Orchester meisterhaft gespielt.
Während der Pause, die nun eintrat, erhebt sich derMonarch, mit
ihm Erzherzogin I 0 s e f a. Es entwickelt sich eine lebhafte Konversation,
die jedoch in gedämpftem Tone geführt wird. Erfrischungen werden
herumgereicht, dann nimmt Alles wieder seine Plätze ein und Frau
S a v i I l e singt eine Arie aus Delibes' „Lakme" mit glänzender
Koloratur und sein nuancirtem Vortrag. Es folgt Boecherini's
„Menuett", eine bekannte Glanzleistung her Philharmoniker. Dann
singt Franz N a v a l, der beliebte lyrische Tenor, Brahms' finnige
„Botschaft", das ansprttchslose reizende Volkslied „Das Mühlrad"
und Richard Strauß' etwas bizarres „Ständchen" mit Brahms'
„Ungarischen Tänzen". Hiemit schloß das reichhaltige Programm.
Alles erhebt sich nun und der Hof verläßt den Saal, der sich langsam
leerte.
Wien, 29. Oktober. (O r i g.-T e l e g r.) Während des
Cercles bei dem gestrigen H 0 s k 0 n z e r t sprach Se. M a j e st ä t
längere Zeit mit dem Nuntius T a I i a n i. AIs die Konversation
im Gange war, traten auch der Minister des Aeußern Gras
Goluchowski, sowie die Minister-Präsidenten S z e I I und
K 0 e r b e r zn der Gruppe, die dann längere Zeit beisammen blieb.
Wien, 29. Oktober. Um II Uhr Vormittags fand mit dem
üblichen Zeremonicl in der Hosburg-Psarrkirchc die Trau« n g
bet Erzherzogin Maria I mmacuIatn R a i u e r i a
mit dem Herzog Robert von Würltemberg in Anwesenheit
S r. M a j e st ä t, des Herzogs 9! i k 0 l a 11 s von Württem-
berg, als Vertreter des Königs! von Württemberg, sämmtlicher Mit­
glieder des Herrscherhauses, zahlreicher Hochzcitsgafte, der obersten
Hofchargen und TtaatSwürdenträger statt. Am Eingänge der prücklig
geschmückten Kirche empfing Kardinal-Fürsterzbischos Dr. Gruscha
Se. Majestät und das Brautpaar mit dem Aspergile und geleitete sie
unter Vorantritt des Klerus unter Panken und Tronipetenschall zum
Altar. Unmittelbar darani begann die Trauungszeremonic, ivelche
Hos- und Bnrgpfarrer Bischof M «litt vollzog. Nach Beendigung
der kirchlichen Zeremonie verließen Se. Majestät, das Brautpaar und
die übrigen Anwesenden die Kirche. 9!ach der Vermählung empfing
Se. Majestäl die Neuvermählten in besonderer Audienz,
woraus sie sich in das Palais Rainer begaben.
Wien, 29. Oktober. Einer Lolalkorrcspondenz zufolge über­
brachte Se. Majestät am 26. Oktober anläßlich seines Besuches
im Palais Rainer persönlich sein H 0 ch z e i l s g e s ch e n k,
bestehend aus einem überaus kunstvoll gearbeileten Bnllantkollier.
Vörösmarty-Denkmal.
Gestern hat im Otthonklnb der Schriftsteller und Journalisten
— wie wir bereits im Morgeublatle meldeten— eine große Konferenz
in Angelegendeii der Errichlnnq eines Vörösmarty Denkmals stall-
gcfundcn.
An der Konscien; nahmen ldeil: Ackcrdauminister Jgimz
Daran y der Präsident des Abgeordnetenhauses Dcstder
f 1 l> c A.*,\ Ar- 6 f «>' Oberbürgermeister Joses Markus,
der Praudent der Akademie Baron Roland E ö l v ö s '.„at-t.
lefretnr Belu G 1 a e n i e n st e i n, Rabbiner Dr. Elias' ^*1 t v,
Ludwig B a c> 0 k,^ Paul B a. v ö o c j lUngarisches Lebrerkasind/,
tne Bankdirekloren Ferdinand B e ck. Julius B e n k e, ferner Ziolt
B e 01 h y. Ladislaus B e ö t h y, Redakteur Alerander B r a» u,
der Adgeorduete Franz Cch 0 r 1 n, Redakteur Franz C s a j t h a
,-oie> ß s e r y, G-.: -- E n; i ch, Dr. Beta E r ö d i, Sigmuuö
R-.ticr v-Falk. R^mkienr Dr. Alerander‘
jibiilmioettor tz»ra> Bei-no FesteI> cs
t-tergeipans des Weißenbi--,ze- Komuals Baroil F i l! id, istezu
■' v r sie 1. Uiiüi, G eilt 1 1, o-.r Präsiden! der Malica Srpska
Anton H a 0 1 r c s lm Benretung des Bacser Bljcko's Mitroian
•“»‘sä, Bürgermeister Johann H a k m 0 r. Abgeordneter Fcan-
Y e tcj e g. Dr- Michael H e i c z e 3 fc, Gustav He, ni 1 i:
Sparkapekidirenor Dr- Edmund H e v r s 1, Oberstudienditek.'l.
FIc 1 schman
;n Berlreliiüg de


[ 2023-06-29 10:38:00.496 - 19001029 - Seite 4 ]
Karl$ of tt, Dr. Franz Hutvta. Dr. Emerick, I a u i c 3
Mberunganscher .'ttitiurucremj, Titularbiichos (''»sinn ,f ä o s i
lin Bertrelunq des Beßpruner Bischofs Baran Karl
Hornig), Josef .Kapos« (Sankt Eiekans Ge'cltichaf»,
Dr. Markus Äsnt ii d (i'ivoftwarbeini, .'Rebaftcuv ,'ioscf St o t b u 1 1 ),
Dr. Joban» Jt o v» e s, Dr. Paul St o v ob a (in Lsitremna d«S
Boftdltektors .Karl D e m e n v>, Dr. desa K r t ü, Redakteur Sigmund
Kuli n i! i iTzegcdin), Dr. Ferdinand K c ö in l c 11 ‘in Vertretung
des Staatssetrelars Jgnar F,( l I>, Abgeordneter (ftccvj V 4 s a r
(Lzeqcdiner Dugomcs-Geiellfchaf!), Samuel v u d a s i, Pmriüen-
Brovinzial Gabriel M a g» a i, Universiläts-Vroienor Eduard
M a x galt e e lPäiinäny Verein), Einerich Bl e ß e o e, Dr-
Jsidor M i h ü l i k, Dr. Akusius 'M i fi a 1 ti f i (Vertreter der
Zircrer Abtei), Mmistertalcalh Billor '.(>! o I n a i an Vertretung
des Ministers W! a s s i c s), Dr. Karl M o r* s a n u i, Umunüiiiw
Professor Ministerialratd Dr. Stoloman Müll e r, Aüipsarrer
Anton Reines, Joses P n ck c r, Stemn P a ß n <> r (Süd-
ungarische Historische Gesellschaft), Tr. Ivan Part (Skt. LadislauS-
Gesellschast), Iran, Rasn«, Tr. Siesan R ä c z, Ladislaus
R ä b e i (Oedenburger literarifche Gesellschaft), Georg R ä t h,
Rektor Raimund R a p a i c t, Dr. Joses J tt r n, Dr. Johann
Sziklay (Preßburger Toldy Klub», Dr. Jakob S ch r e y c r,
Abgeordneter Julius Schmidt, Stefan Szöke (Budapester
Lehrerverein), Gras Paul S, ä p ä r y, Sparkasien-Direktoc Iran,
S z« k e l y, Dr. Anton B a r a d y, Ärpäd JJdtabi (in Ver­
tretung des Bischofs Desscwssy), Senat-präsident Bela V a u^r i k,
Joses Bert essy (Stuhlweißeubura), Abgeordneter Dr. Julius
Werner, Simon Z i l a h i (Landesverband der Zeitungs­
herausgeber), Beta U j v «t X) (Eötvös-Fond) u. v. A.
Die Konferenz wurde um 11 Uhr von Eugen v. Rä-
k o s i mit folgender Rede erüstnel:
Geehrte Konferenz! Dankbaren Herzens begrüstc ich die An­
niesenden im Hause der ungarischen Journalisten. Auster der Dank­
barkeit erfüllt mich auch Freude und Stolz, ich spreche aber diese
begrüßenden Worte ohne Selbstüberhebung aus, denn ich weiß wohl,
daß diese glänzende Versammlung nicht durch nieine Worte hier ver­
einigt wurde, sondern durch die Kraft der Idee, welche ich aus meine
Lippen genoinmeii habe. Ich will nicht den Ruhm Vörösmarty's
verkjinden. Diese Bersammlung hier hat sich aus solchen Schichten
der Intelligenz der Gesellschaft gebildet, in welcher jedes Mitglied
berufen ist. hinauszutreten, und mir, uns Allen von Vörösmarty ju
reden. Ich spreche also mehr, um betn Ganze» eine Form zu geben,
als weil es nothwendig ist, um als Begrüßung einige Worte über
Den zu sprechen, in dessen Nameti wir zusammengekoinmen sind.
Man pflegt die großen Künstlcrseelen mit Himmelskörpern zu
vergleichen. Ich will, um ein Gleichniß für Vörösmarty zu finde», i
auf der Erde bleiben. Der Sänger des „Szözat", „Ven cziginy-,
„ZalAnfutisa“ glich einem brennenden Vulkan. Die nach ihm kamen,
die großen, die seiner würdigen Nachfolger, kamen und gingen wirk­
lich so, wie die Wunder des Himmels. Pelöfi zog blendend wie ein
Komet über unseren stürmischen Himmel hinweg, er legte die gewal­
tige Kraft seiner Seele in den Sturm, in das Feuer, damit der
Sturm nach imgezügeltcr, das Feuer noch flammender sei,— und er
verschwand, wie der Komet. Arauy ging an unserem Himmel auf
«(«ich einer lichtspendenden, lichtvcrbreitenden, Wärme gebenden,
belebenden Sonne, der Freund, der Tröster, die Freude Aller. Nörös-
marty war nicht so. Vörösmarty's „Zalin lutisa“ brach, gleich einem
feuerspeienden Berg, durch jene, die Nation umgebende Schichte, von
welcher man glaubte, daß sie nicht durchbrochen werden kann. Die
hervorragenden Gestalten langer Zeiten, glänzende Geister, große
Talente stopften Jahrzehnte lang an dieser Schichte herum und
fanden, daß sie undurchdringlich sei. Aber das Lied »om alten Ruhm
ertönte, es brach gleich einem Vulkan durch die Schichte, setzte die
Iiation in Flammen und machte sie fähig, die Ideen der tonnnenden
großen Zeit qnnehmen und durchführen zu können.
Das große Lied erschütterte die Nation in unglaublicher Weise.
Und die Nation ging dem Liede nach, um den alten Ruhm wieder auf­
zusuchen. Und sie fand ihn auf, so glänzend, wie er früher war. Sie
fand den Ruhm, nicht aber das Glück dazu. Dem Ausbruche der
gkllnzenden Kraft folgte die tiefe Nacht »nd der Vulkan, ivelchcr den
Ausdruck,, gleich einem Naturwunder, in vorhinein verkündete,
konnte in Tagen des Unglücks noch seinen Schwanengesang vom
„alten Zigeuner" singen, ivelcher in seiner phantastischen, hoffenden
und vertrauenden VerMeislung fürchterlich und doch glänzend war
und mit welchem der Vulkan erlosch. Aber die Schatze, die er ver
streute, Weben hier, an der Glulh der Lava suchten ganze Genera­
tionen Wärme, sein „Szözat“ belebte die ungarisch? Nation. Und wo
ein Rationalsest gefeiert wird, dort erklingt das „Szozat“.
Ho gibt es einen Ungar, wo einen Patrioten, in dessen
Herzen nicht der Wunsch leben würde, das göttliche Lied des „Szözat“
endlich vor dem Denkmal Vörösmarty's singen zu können. (Lebhafte
Olscnrufe) Ich bin glücklich, daß ich in den Anwesenden, in Den­
jenigen, die zu diesem heiligen Zweck zusammengekoinmen sind, die
apiue Nation begrüßen kann, welche e« erfahren muß, daß heute die
Opferstammen angezündet wurden, daß wir den Opferstock ausgestellt
haben, damit jeder Patriot seine Schuld abstatte.
Mit diesen begrüßenden Worten eröffne ich die Konferenz.
Wollen Sie mir gestatten, bezüglich des weiteren Vorgehens Vor-
fthläge *u erstatten. Vor Allem schlage ich vor, daß die Konferenz
sich als Landeökommission erklären möge. Mitglieder dieser Kommission
wären Alle, die zur Konferenz eingeladen wurde», ergänzt mit noch
einigen Ramen. (Allgemeine Zustimmung.) Demnach ist die Landes-
kommisston konstitmrt lind es sind nnn ihre Funktionäre zu wählen.
Ich schlage vor, daß die Kommission Ehrenpräsidenten, Präsidenten,
Vizepräsidenten, Schriftführer und ein leitendes Konnte wählen möge.
Und zwar schlage ich vor:
zu Ehrenpräsidenten: Graf Aladär Audrassy, Graf
Albin Esäty, Baron Roland Eötvös, Jgnaz Dnräuyi, Maurns
Jvkai, Graf Johann Pälffy, Desider Perczcl, Karl Szäß, Klaudius
Paßary, Julius Wlassies, Graf Eugen Zichy:— zu Präsident e n:
Gras Albert Apponyi, Friedrich Baltik, Gras Andreas CsekoiiicS,
Max Falk, Hippolyt Fehir, Graf Alexander Kärolyi, Stefan Klfh,
Siomund Kornfeld, Graf Stefan Keglenich, Josef Markus, Eugen
Rmosi, Koloman Tißa, Joses Veßi, Gras Johann Zichy, Bischof
Georg Zmejanovics;— zu Vizepräsidenten: Ludwig
Barltk, Ferdinand Bcck, Zsolt Beöthy, Ritter Sigmund p. Falk,
Moriz Gelllri, Friedrich Glück, Alerius Györn, Paul Gynlai,
Johann HalmoS, Joses Havranek, Edmund Hevesi, Theodor Hüitl,
Dr. Bela Katona, Sigmund Kohner, Marcel Neuschloß, Koloman
Brüter, Joses Pncher, Joses Rußt, Paul Sändor, Andreas Thek,
Michael Zstlinßky;— zu Schriftführern: Julius EröS, Glza Hollosy,
Max Markus, Aladnr Sajö, Moriz Szatmäri.
'Nachdem der Vorschlag Rakosi'z einstimmig angenommen
wurde, schloß seine Red« folgendermaßen:
Das Bureau, welches die Zierde, die moralische Kraft und
die Macht dieser Aktion sein'wird, ist somit gewählt. Ader der
Glanz, welchen diese Liste der Bewegung geben wird, bedarf auch
arbeitsamer Hände. Wollen Sie aus der Reihe der Präsidenten
»ine» leitenden Präsidenten auswählen, der die Arbeiten des Bureaus
zu leiten und zu verrichleir berufen sein ivirü- (stürmische Rufe:
Gljen R ü k o s i!)
Moriz I ö k a i: Da die geehrte Konferenz den aus die Wahl
eines leitenden Komites gerichteten Antrag augeuommen hat, erlaube
ich mir zu beantragen, daß wir zum Präsidenten des zu arbeiten
bereiten Komites Densenigen wühlen, der nickt blos das Haupt,
sondern da-r ganze Nervensystem und der Orgauiswus unseres
Heims ist, unseren geehrten Präsidenten Eugen Räkosi. (Ttürmische
Eljcnruftl
Eugen Räkosi dankt für die Wahl und verspricht, daß er
bestrebt sein werde, seine» Ausgaben nach besten Kräften uach-
zuküiitmen.
Zahlreiche Persönlichkeiten haben ihr Fernbleiben entschuldigt,
so insbesondere Minister a latere Graf Julius S z e ch e n y i,
Bischof S z in r e c s ä n y i, weicher erklärt, daß sich dieser Bewegung
jeder Ungar anschließen müsse, Erzadl Hippolyt F ehe i,_ Bischof
R i m e 1 y, Gras Engen Zz chv, ivelchcr AX) Kronen für das
Denkmal spendet, Bischof Georg Z in e j a n o v i c -e, der die
Bewegung vom Grniidc seines Herzens begrüßt, Gras Koloman
E«! e r d ä z y, Graf »nd Grünn Albin E s a k n, Kronanwalt-
Stellvertreter Dr. Bkla Kalo n a, Baromn Ernst T a« i e t,
Ferdinand H o r ä n ß k y, Anrel M ü u» l ch, die Redakteure
Josef B i ß i und Eduard Päly i, Johanna S, a b ö- N ogall,
Dr. Lorenz L ö ch c r e r, Rabbiner Dr. Samuel K o b n, Robert
A n e r, Alerander P e r e s, Franz B n s, der Direktor der
Ungarisch-Allenburger Ledrerpräparandie Alexander V o r ö s, der
Dekan der Eperieser lltechlsakadeniie Dr. Ed. H o r.v a t h^u. A.
Sodann wurde gemeldet, daß Minister W l a s s i c s, sotaat-.-
sekretär Jgnaz S z ö l l, Obergespan Baron F i a! h, Mmistcriairath
JnliuS L u d v i g b. die Bischöfe Baron H o r n, g, D e i s t ra r> u
und S e n i e s am Erscheinen verhindert sind, sich aber in der Kon
sereuz vertreten lassen. I» Lertrelimg der KansmaimsbaUe^erichten
Dr. Jakob S ch r c u e r, in Berlrelung de» tinerärztlichen Instituts
Professor Steian R a c z. Im Namen der Klausenburger Unwerütät
begrüßte die Bewegung Prorektor F a b i N y. Zoltan^ B e o! h y
meweie, daß die pdiloiopdticki« Fakultät der Universität für den
Tcnkmaliond -> t. Kronen spendet. De» gleichen Betrag meidel seitens
der Irrerer Dtkner Edmund '>! aIda an. Holoman P i» ter erklärt
"" Namen des (orhoinchen Ktnbs, daß dieser die von ihm gesammelten
1POOO »ronrn iuv da» Vorosmarty Denkmal emliesert. Alexander
'S, x a u N melde,, daß der verttordene Schriftsteller Daniel Papp nn
r.e;emder Id.i» cmen Aairui rur Errichtung eine» Lörösmarly-
^.eiikiaal» nn udaveiu tuiplo" verk'imUicht bai. In Folge dieses
Äu.rnie,' ii:w an ^peuren st i .uivuen 3i> Heller euigelanteu,
welche ietz> der ^eakmalkommunon rur Beringung gestellt werden.
, -mrodcu.> Ir Eovg.reur r,e .>:den lepteien Anmeldungen mit
Ellenru'en zur Kenn.»:« jenomnwn haue, „ahnt Oberbürgermeister
.rotes Markus rar' „Po....- ar,,,rral.at der 'iaupr ,.nd
Residenzstadl- tagte er- begrüß! d.e B.wemtng mu Begemerung
und sicherlich werde das Muuiupium n« aua, nnlerstüke,., ,,ud-.'n er
d>e» iemertens u»d nn Namen des Burgermei'rers verft-rickit/ dank!
er Engen Räkosi für die Einlettung dtcier Aknou.
daß der yandes
Georg Rath meldet.
:c>!.u >ür bndende
Künste schon vor längerer Zeit eine Büste Vorosmartv s habe au
fertigen lasse». Dieses Werk könnte vervielfälugt und verbreitet
«erän- Das R«M«rttägnix käme dem Denkmalsond zugute.
Engen Räkosi schlägt im Rauten des „Orchou" und des
„Budapester Jonrualisteiivereins" die Entiendnng eines aus Vt Mit­
gliedern bestehenden 'ArbeitSkomties vor, in welche!» der „Oilhon"
durch 5, der „Budapester Journalisten«»«»" durch 5, der Katholiken­
klub durch die Akademie, die Kiösaludii'Gcseltschaft, die ^Petvst-
Geiellschatt, die Geielttchast für bildende Kimste, der „Nemzeti Sralon",
der Verein bildender Künstler, der Pä-mänuvereiu und der Landcs-
perbano der Provinz-Journalisten durch ,e ein Mitglied vertreten
sein sollen, iZuftimnlung,)
TaS Präsidium ivird ermächtigt, bei den Zeitungen Schritte
zu mrternehmen, damit die Aiuon der Presse arn Dienstag begonnen
werde. Auch werden die Tamemnitglieder des leitenden Komitks
ersucht, über die Bildung eines Tamenkomites »nd die Mittel z» be­
rathen, welche sie im Interesse des Zieles für nöthig halten. Auch
für die Geldgebahrnng muß vorgesorgt werden. In dieser Hinsicht
erbittet sich Redner die Erniächtigung, die Direktion der Ungarischen
Allgemeinen Kreditbank zu ersuchen, daß sie die Verwaltung der
einfließenden Gelder übernehme. (Zuftiimnung.)
Der Vorsitze,ide schloß dann mit folgendem Antrage:
Vörösmarty bedurfte keines größeren Glückes. Für jene im
Vergleiche mit ihm armen Menschen hingegen, denen die theuere
Ausgabe geworden, sei» Andenken und seinen Ruhm zu hegen, für
sein Gedächtniß etwa» zu thu», für Jene ist es ein Glück, daß
Vörösmarty einen in engerem Sinne genommenen Kompatriolen
hat, der ein edler, hochsinn'zcr, Allen voran leuchtender, groß­
müthiger Herr »nd Patriot ist, der vermöge seiner allgemeinen
Popularität, seiner gemeinnützigen, begeisterungsvollen Thätigkeit
und vermöge alldesseu, was er bisher als ungarischer Patriot im
öffentlichen Leben Ungarns gewirkt hat, gleichsam dazu prädestinirt
ist, als engerer Komvatriot, als Landsmann BörSsmarty's sein«
schützenden Fittige überuhn auszubreiten. Das ist der königliche
Prinz Erzherzog Josef (Stürmische Eljenrufe), Grimdbesitzer
nn Weißenburger Komilat. Ich erlaube mir, der Kommission die
Frage vorzulegen, ob die Herren es nicht für opportun erachten, daß
wir den Glanz unserer Ideen, unserer Gedanken noch dadurch
erhöhen, daß wir ihn in »nsercn Kreis einbeziehe», seinen
Namen auf das Banner unseres Strebeus schreibe».
Wenn die Herren diesen Vorschlag aniiehmen, da- ««fehle
ich, daß eine Depntaiion gebildet werde aus Männern aus der
Reihe der Ehrenpräsidenten, welchen sich au» der Reihe der Präsi­
denten Jemand anschließe, der vermöge seines Alters »nd seiner
Verbindunqen dazu geeignet ist, und daß diese Deputation den Herrn
Erzherzog bitte, das Protektorat zu übernehmen.
(Stürmische Znstinimnng.)
Geehrte Versammlung! Seitdem der große römische Dichter
von sich selbst gesagt hat: e*tegi monmner.tum aere perennius,
wissen wir, daß die Errichtung eines Denkmals nicht für Diejenigen
ein Ruhm ist, denen das Denkmal errichtet wurde, sondern )ür Jene,
die es errichteten. Und ich fühle mich glücklich, daß ich einer solchen
Idee, einer solchen Gesellschaft, so vielem edle» Streben, so großem
verehrungswürdigen Patriotistuns meine Dienste weihen darf. Ich
danke Ihnen für Ihr Interesse: ich danke Ihnen für die Ehre,
welche Sie uns durch unsere Erwählnng erwiesen habe». Wir wollen
diese Idee hinaustragen ins Leben; die Nachwelt soll eingedenil sein
nicht Vörösmarty's, den sie niemals vergessen wird, sondern unser,
die wie für sein Gedächtniß gesorgt haben. (Lebhafte Eljenrusc.)
Damit schloß die Konferenz.
Tagesneuigkerten.
(I u st i z i e l l e E r n e n n u n g e n.) Durch aller­
höchste Entschließung ivurden ernannt: der Vingaer BeziriSrichter
Deflder C S a r s ch zum StaatSanwalt in Großkikinda; der Mezö-
tnm Unterricht« Dr. Anton D a b i s ;um Gerichtshofrichter in
Jpolysäg: der Raaber Unterrichler Julius H l a v ä c s zum
GerichtShofrichter in Oedenburg; der Kaschauer Vize-Staatsanmalt
Dr. Alerander H ö d y zum Gerichtshofrichter in Kafchan; der
Kaschauer Nnterrichter Dr. Aladär K a r o l y i jum Gerichtshofrichter in
S.-A.-Ujhely; der Nagy-Kauizsaer Vize-Staatsanivalt Dr. Elemer
K e n d i zum Unterrichter in Budapest; der Karänsebeser Notar
Gabriel Schweiger zum Unterrichter in Szilagy-Somlyö;
der Karänsebeser Vizenotär Hugo S z t a v a r ß zum Unterrichter
in S ä r k ä n y; der Gyulaer Vizenotär Alois I l l y e g zum
Unterrichter in Szarvas; der Rözsahegyer Vizenotär Albert
N o v n k z»m Unterrichter in Csikßereda; ferner der Miskolczer
Unterrichter Stefan G a l l o v i ch zum GerichtShofrichter in
Miskolcz,' der Berettyö-lljsalner Unterrichter Alexander Aßalay
zum Bezirksrichter in Vasköh; der Jelegyhäzaer Vizenotär Emerich
M e ß ä r o s zum Unterrichter in Väl; der TzereneSer Vizenotär
Dr. Eugen Halaktovics im Stande der Gruudbuchseinlagen-
Redakteure und der Fünskirchner Vizenotär Geza L a k n e r zum
Unterrichter in Uj-Egyhüz.
(U e b e r s e tz t) wurden der Unlerrichter Dr. Aladär
S z c l ä c« von Neupest nach Budapest: der llnterrichter
Dr. Andreas Murinyi von Nämeßtö nach Mezötur: der Unier-
richter Dr. Julius P ä l! y a von Hajdu-Ilänäs in den Stand der
Gnmdbnchs-Unterrichter.
(E r z b i f ch o f Dr. Josef S a m a s s a) hak,
wie man uns aus E r I a u meldet, anläßlich der jüngst stattgehabten
Generalversammlung des PenstonSiustituts für die Geistlichen seiner
Erzdiözese neuerlich 10.000 Kronen gespendet, womit sein« Stistung
für diese Anstalt aus nahezu 90.000 Kronen erhöht wurde. Znm Bau
des Waisenhauses des wohlthätigen Fraueiwet eins deß Heveser Ko-
mitatS hat Se. Exzellenz ebenfalls 10.000 Kronen gespendet.— Der
Erzbischof überraschte, wie uns gemeldet wird, vorgestern den dritte»
und vierten Jahrgang der Erlauer Rechtsakademie mit seinem Besuche
und verweilte eine Stunde lang in jedem der beiden Lehrsäle. Im
ersteren hielt Dr. Bela L u d a n y i einen Bortrag über Strasrecht,
im letzteren Dr. Ladislau» U d v a r d y über Kirchenrecht. SDiit
der Bemerkung: „Ich setze mich hieher, wohin sich die Herren Juristen,
die nicht gern lernen, zurückzuziehen pstegen" nahm der Kirchenfürst
Platz in der letzten Bank und seinem Beispiele folgten die Domherren
seiner Begleitung: Dr. P ä r v y und Dr. S; m v e c i ä n y i.
Der Erzbischos härte die Vortrage mit größter Aufmerksamkeit an,
dankte zum Schlüsse den Professoren und richtete eine Ansprache an die
Studenten, ivelche den gelehrten geistlichen Oberhirten stürmisch
akklamirteu. •»». ,.<*«..
i W i e K o l a IN an Szell bestraft würd e.) Das
folgende Geschichtchen, das im „Pesti Hirlap" erzählt wird, hat sich
schon vor langte Zeit, in jener Zeit nämlich ereignet, als Koloman
Szel! als „verflossener" Finanzminifter ein stilles, einsames Leben
auf seinem Raloter Landgut« führte.
Er empfing dainals wenig Gäste, aber wer ihn besuchte, fand
keineswegs eilten mit sich selbst zerfallenen Menschen, eine traurige
Figur, sondern einen wohlgelaunten, ledenssrohen Hausherrn, der seine
Galle sicherlich nicht weniger herzlich attinabm als heute, wohl aber
zu Späßen metzr aufgelegt war als heule. Einmal aber war Koloman
Szeil selbst— gerade in lstegcnmar! von Gasten— der Gegenstand
eines nicht »bleu Spaßes. Man brachte ihm einen Brief von seinem
Wirtliickiastsbeaiiiten von der Pußta Herahaza. Koloman Ltetl las
sogleich den Bries und als er ihn gelesen harte, zog er nierst die Augen­
brauen vasamnien, dann brach er in ein Gelackter aus. —- Denkt Euch, rief er,
a j i dar mir eine Geldstrafe von dunoerl Gulden autdilttrt.—
Einer der Gäste, der es noch nicht wußte, fragte, >ver „Nazi" sei?
— Wer sonst, als mein leiblicher Bruder, der Stuhlrichter. Ihr
seid vielleicht en!;ei!?— Keineswegs! Wir leben im besten brüder­
lichen Einvernednien. Aber llcazi als Berwailungs-beamtcr kennt
keinen Freund und keinen Bruder, nur Gesetz und Vvrschrist- Mein
Beamter berichtet mir, daß aus Herahäza mein Hornvieh— von un-
gesäbr oder in Folge Achtlosigkeit— aus fremden Grund gerathen
ist. Dies wurde der Behörde' gemeldet und darum hat Nazi mir
die Strafe zugemessen.— Und D» wirst sie auch zahlen .--.. Gewiß,
sogleich; sonst kommt eine noch größere Strafe.— Allgemeines
Staunen und Gelächter folgte dielen Worten. Am meisten erstaunt
aber war ei» Gast, der eine oppositionelle Zeitung redigirie, in
welcher alle Tage das Thema von der „Korniption der Verwaltung"
variirt wurde.
(T o d e? s ä l I e.) Der penstonirte Richter am Finanz-
Verwalluugsgerichtshofe, Andor T a r a y, ist am 117. Oktober im
79. Lebensjahre gestorben. Die irdischen Ueberrefte des Verblichenen
werden am 99. b., Nachmittags 3 Uhr im Tranerhanse (VIIL, Rökk-
Szilärd-Gasse 'S•_*) eingesegnet und dann nach F ü n s k i r ch e n
übcrstihrt, wo sie am tzl. Oktober zur ewigen Ruhe beigesetzt werden.
— Der Name des Verstorbenen wurde in den jüngsten Tage» anläßlich
der Verhandlung des Staatsbudgets im Finanz-Ausfchnffe des Ab­
geordnetenhauses mehrfach genannt. Es wurde damals die Frage
gestellt, aus ivelcheut Grunde der Minister des Innern einen Betrag
von zehntausend Kronen als Remuneration für Andor T a r a y in
das Budget eingestellt habe. Bekanntlich ertheilte Minisicr-Präsident
Ereil die Aufklärung, T a r a v habe im Auftrage der Regierung
viele Jahre seines Lebens, seine Muße während der Zeit des wohl-
verdienten Rnheslandcs mit dem eingehenden Studium der verwickelten
Etchelburger GrenzrcguitrungSfrage zugebracht und das Resultat feiner
Studien in einem erschöpfenden Elaborate niedergelegt. Die Antwort
des Minister-Präsidenten wurde damals mit Befriedigung zur Senntniß
genommen.— Frau Pbilippine M e i s e l, Witwe nach Iveiland
Dr. A. W. Metsei, gewesenem Oderrabbiner der Pestei israelitischen
Religionsgeinetude, ist am 94. d. hüchbetazl in Hamburg verschieden.
— Der penstonirte Fnndalional-L berbeamt« Georg L e j t e» y i,
Schwiegervater des Stadtrepräsentanten kon. Rathes Dr. Theodor
G o m b ä r, ist im 81. Lebensjahre gestorben. Das Äeichenbegünguiß
fand heute Nachmittags 3 Uhr pont Trauerhaus«: Paulergassc 18 aus,
unter großer Theilnahme stakt.— In Brad starb der Gvmnasial-
Profenor Emil T e! m ü n y i nach einer gefährlichen Operation.
(M a x Müller x.j Der beruhmie Sprachforscher und
Sanskritist Friedrich Mar Müller, dessen Ableben wir im
Morgenblatte bereits gemeldet haben, wurde am 6. Dezember 1823
ZU Dessau als Sohn des Liederdichters Wilhelm Älütler geboren.
Er ^besuchte die Nikolaischnle itnd die Universität in Leipzig,
wo er klassische Pdilologie und Philosophie, sowie Arabisch und
Sanskrit studirte und eine Uebersctzmig des Hilopaöeea (1844) ver­
öffentlichte. Daraus ging er nach Berlin, ein Jahr später (1845) nach
Paris, 1846 nach England, wo ihm van der Ostindische» Kompagnie
die Heransgade des Rigveda mit dem Kommentar des Sajana
(6 Bände. London 1849 bis 1874) übertragen wurde- Daneben
veröffentlichte er eine Ausgabe ohne Kommentar »nd Uoberjetzungen
indischer religiöser Hymnen. 1850 übernahm er in Oxford die
Professur für Literaiurgoschichte und vergleichende Grammatik,
wurde 1851 Ehrenmitglied der Universität „nd des Ehrist Ehurch-
Eollege, erhielt 1854 eine ordentliche Prosessur der neuen Sprachen
und Literaturen und trat 1856 als Mitglied in daS Kuratorium der
Bodleianischeu Bibliothek, an der er von 1865 bis 1867 auch als
Bibliothekar der orientalischen Abtheilung wirkte. 1858 wurde er
zinil Fellow von All-Souls-Eollege gewählt, 1866 gründete die
Universität Oxford eine Professur der vergleichenden Philologie und
«rnanilte Mütter zum ersten Professor. Im Sommer 1872 hielt er zu
Straßburg Vorlesungen. 1875 legte Müller seine Professur nieder,
blieb aber in Oxford, um im Austrage der Universität eine Reihe
von Uebersetzungen der heiligen Bücher des Orients herauszugeben-
Müller hat außer den erwähnten noch zahlreiche andere Werke über
Sprachwissenschaft geschrieben. Z»r Feier des hundertjährigen Er
jcheineiis gab er 1881 mit dloiret eine englische Uebenetznng von
Kant's Kritik der reinen Vernunft heraus. Sein sprach philosophisches
System ist niedergelegt in ..Seienee of Tbought“ (Das Denken im
Lichte der Sprache). Seine Erzählung „Deutsche Liebe" hat eine
große Anzahl von Auflagen und Ilebersetznngen criahren. In den
letzten Jahren befaßte sich Müller auch mit Religionsphilosophie und
schrieb mehrere treffliche Essays über diesen Gegenstand. Auf politi­
schem Gebiete ist Müller kürzlich während des südasrikanischcn
Krieges hervorgetreten, indem er feine deutschen Landsleute vor den
übertriebenen Sympathien für die Boeren -wanite, wodurch er zu
einer sehr heftigen Replik Monunsen's Veranlassung gab.
(Die LandeSkouserenz der» n g a r i s ch e n
P s n ch i a l c v) setzte heute Vormittags um 9'/, Uhr unter Vorsitz
des Hofrathes Tr. Otto Schwartzer de Babarcz ihre Äe-
ralhimgen fort.
Professor Tr. Karl L a u s c »ane r rcserirtc über da»
I r r e >i w e s e ii d e r H a u p i n n 0 R e s i d e tt z st a d t
B u d a p e st. Der Vortragende führte an», daß die gegenwärtigen
.Zustünde aus dem Gebiete de» Jrrenwesens in der Hauptstadt
unhaltbar seien »nd die Kranken in den bestehenden, vor zehn Jahren
errichtete» engen Lokalitäten sehr viel zu leiden habe». Durch provi­
sorische Verfügungen wurden wohl Erweiterungen im Rochusspital
und in der Ofner Beobachtungs-Abtheilung angeordnet, hiedurch
konnte aber deut Platzntangel nicht abgehvlsen werden, so daß oft
mehr als 20 Kranke in einem Saale »ntergebrachl werden müssen.
Er verlangt die Errichtuitg einer, den modernen Anforderungen
entsprechenden Beobachtungsaustalt für Geisteskranke om linken
Douauufer, da die Interesse» der Patienten und des Uni-
versitatsunterrichtes die Errichtung dieser Anstalt in- der Nähe
des Zentrums der Hauptstadt erfordern.- Hieraus hielt Direktor
Dr- Gustav O l ä b einen Vertrag: Für und gegen das Kolonie»-
system. Unter den gestern gehaltenen Fachvorlrägen meine be-
s anderes Interesse der des Dr- Jgnaz Fische r, ersten Assistenten
des Proseffors Tr. Otto v. S ch w a r tz e r, über die Differential-
Diagnose zwischen .Hirngeschwulst and Paralysis progretisiva. An
der Hand eines klinischen Falles, bei dem schon zu Lebzeiten des
Kranke» trotz der Aehnltchkeit mit dem KrankhcilSbilde der soge­
nannten Gehirnerweichung die Diagnose auf Hirntumor gestellt
wurde, welche Annahme durch das vom Vortragenden deinonstnrie
Präparat auch bezüglich der Lokalisativn der Geschiviilst
vollkommene Bestätigung fand, erörterte Dr. Fisch e i
in anschaulicher Weise all jene Momente, welche diese
homogenen Symplomenkomplexe von einander trenne». Die Trag­
weite dieser Sondern,ig ist umso größer, als bei frühzeitig und
richtig gestellter Diagnose Geschwülste unter Umstände!! chirurgisch
entfernt werden können, wodurch dem Patienten Leben und Gesnnd-
heil winkt. Andererseits hat die korrekte Diagnose auch einen
psychisch nicht zu imterschStzenden Werth für die Nachkomme» hin­
sichtlich der Heredität, da bis jetzt noch kein Fall von Vererbung
eines koiistatirlen Hirntumors beobachtet wurde.— Die instruktiven
AuSsührunge» fanden lebhaften Beifall.
(Vom Altar z n r P o l i s e t.) Aus Prag wird
uns berichtet: Der altkatholische czechischc Priester Dr. I s t a, der
wegen seines Uebertritts zu», Altkatholizismus aus der katholischen
Kirchengemeinde exkommunizirt ist, wurde gestern, als er die Messe
las, vom Altar weg im Ornat zum Polizeikommissariat geführt, weil
er als altkatholischer Seelsorger von der staatlichen Behörde nicht
bestätigt ist. Nachdem ein Protokoll mit ihm ausgenommen worden
war, begab sich Jska in das Gotteshaus zurück und las die Messe
weiter. In Folge dessen wurde er neuerlich verhaflet und wieder vom
Altar weg ztir Polizei gebracht. Nach abermaliger Ausnahme eines
Protokolls wurde er dann enllassen. Das Gotteshaus wird polizeilich
bewacht. Vom allkatholischen Synodalrathe in Warnsdorf ist Dr. Jska
als Geistlicher anerkannt, was der Synodalrath der Statthalterei
schriftlich angezeigt hatte. Dr. Jska propagirt die Idee einer czechischen
Nationalkirche. '-f»..
(Wetterprognose des königlich ungarischen
meteorologischen Z e n tr a l in st i t«t S.) Meist trockenes
und milderes Wetter zu erwarten, höchstens im Norden mit ge­
ringem Niederschlag.— Temperatur Nachmittags um 2 Uhr:
-f- 11 C. Veränderlich.
Familien-Nartiriütt.
Arthur Stern, Budapest, hat sich mit Fräulein Irma,
Tochter der Frau Witwe Samuel Ad ler in Pozsony, verlobt.
Herrenwä> ch e, K r a v a t t e u und sämmtliche Mode­
artikel enipsiehlt Sigmund G. K a u i tz, V., Dorottya-utcza 6.
Komrrrnrml-Arrgelryenheiten.
(3 u den K o m ,» u n a lw a h l e «.) Die Wähler des
IX. und X. hauptstädtischeil Bezirkes hielten gestern in Angelegenheit
der bevorstehenden Kommimalwahteii eine Vorkonserenz-
Lndivig T o l n a y, einer der Einderufer der Konferenz, legte
dar, es sei nun angezeigt, die Vorbereitungen für die in der Zeit
zimschen dem 10. und 12. November stallsindenden Konnnunalwahlen
zu treffen- Die Versammlung wählte Mmisterialrath Adolf T h u-
röc; y znm Präsidenten, Ernst H e ch t znm Schriftführer. Sodann
wurde em Eretuliv-Kvmtte entsende!, welches a»ts 200 Franz-
siadler nn» 1,1,1 Tlemdxncher Wühler» besteht- Zu Präsidenten
dieses Komues wurden 'Alerander E r d e l y i, Koloman H i n d y,
Ladislaus T o l h und Bcrthold W e i ß, zu Schrfftsührern Piax
S z e k c l v, Ernst H e ch t, Bela M eiln «nd Paul P i n l c r gewählt.
Hieraus wurde das K a» d i d t v it n g s-K ctint e »ominirr, in
ivelches zunächst nur die Franzstädler Wähler ihreDelegirten entsendeten,
und zwar: Joses Grai. Ludwig Horvacki, Koloman Hindy, Mar Kurfürst,
Raphael Kapp, Gustav Fluck, Samuel Ki'icheer, Ludwig Szeleezky,
Floris Sperl. In das Komilö. welches aus Vertretern des IX.
und des X. Bezirks bestehend, oie zwischen beiden Bezirken etwa
entstehenden Ttfferen-en auszulragen hat, ivurden seitens des
IX. Berirks entiendel: Adolf Tburöczy, Anton Tompa, Geza
Wagner. Franz Springer, Max Kurfürst. Der X. Bezirk wird
nachträglich seine Mitglieder für die obigen Komites nomimren-
Nach Erledigung der Personalien stellte Ernst Hecht folgende
Anträge: Nur solche Wabler tollen kandidirt werden können, welche
l»l Bezirk wohnen; m den Bezirksausschuß sollen Mitglieder des
Ntunizipal-Au-schuffes nicht wahlbar sein: bei der Nominirung von
Kandidaten der Franzstadl möge eui solches Paktum ausgeschlossen
werden, welches der Franzstadt bezüglich der, auf den IX. Bezirk
entfallenden .naitdidaten dfe Hände bindet. Znr Sache sprachen
Alerius G y o r y. Franz S p v i n g e r >ntd Ludwig T o I n a y,
woraus der, aus die Mtiglredschast für den Bezirksausschuß bezügliche
Theil der Heckt'sche» Antrage aeeeplirt wurde. Die übrigen Anträge
zog Hecht selber zurück. Damit war die Konferenz zu Ende.
s S t e m p e l p f l i ch l ausländischer Cuit«
l u n gen.) Bisher war es Nins, daß Rechnungen und Ouit-
ningen ausländischer Unternehmer seitens des Magistrats anstandslos
liquidtrr wurden, auch ivenn sie nicht mit ungarischen Stempeln
versehen waren; es genügte, wenn sie, nach den Bestimmungen des
betreuenden fremden Staates, die entsprechenden Auslansstempel
irugen. Der Magistrat hat nun den Beschluß gefaßt, daß in Zukunil
alle ansländische» lliechnungen^nnd O-uiltungen ausnahmslos mit
den fkalamäßige» ungarischen -tempelmarken versehen sein müsse».
Bei Zahlungen nach dem^ Auslande werden die flalamäßigen
Siempelbeträge von der Geldsendung abgezogen.
Fokal-Uachrichlett.
" (Ein H u n d e r t! a u s e n ü- K r o n e n- D i e b-
stahl.) Es war vorauszusehen, daß unsere Mittheilung von dem
zum Schaden der Dieh-Kommissionsstrma Moriz Witz& Stomp,
verübten Diebstcchlc von nahezu 100,000 Kronen in allen Kreisen das
größte Aussehen erregen werde. Heute bricht auch da? Polizei-Preß-
bureau sein bisheriges Schweigen in dieser Sache und gibt Kunde von
dem Diebstahl. Es ivurden demnach 10 Stuck Tausender, 262 Stück
Hunderter und 1502 Stück Zehner gestohlen. Das Geld befand sich
in entern Packe! aus schmutzigen,, thetlwetse s-lugem Ptipier und
ivar w.tt einer mittelseincn blauen Spagatlcknur ummunden.
Bezüglick der Person des inuthmaßlichen Thalers tonnte
der Theilhaber der genannten Firma. Herr Karl Weiß,
der das Geld an dem Kasseschalter der Fleischkasse
behoben hatte, leine nähere Beschrcivnng geben. Er wird von Herrn
Weiß als ein, anscheinend den besseren Kreisen angehoriger Herr mit
grau melirtem Kopshaar bezeichnet. Der Mann war in dem vom
städtischen Schlachthause abgegangenen Strasienbahnwaggon bis zur
Kossuth LajoS.Gaffe gefahren, wa er auSstieg. Kurz vorher halt- sich
Herr Weiß durch Befühlen von dem Vorhandensein deS Packeis über-
zeugt, welche- er aus de» leeren ?!achbarsitz gelegt »nd mit seinem
Ueberzitzher zugedeckt hatte. Wenige Mimilen später, als der Waggon
den Karlsring entlang rollte, war da- Packet mit seinem werthvollen
Inhalte bereit» verschwunden.
(Gedenkfeier i m Friedhos e.) Gestern Vormittag-
würde im Kerepeser Friedhose das aus öffentliche» Spenden errichtete
Grabdennnal des verdienten Lehrers der 'Budapester evangelischeti
Kirchengemeinde August L u k l e n b e r g c r in Ainvesenheil eines
xahireichcn Publikums feierlich enthüllt- Unter der Führung deS
Präsidenten des Eölvös-Fonds Alexander P c t c v f i war die Buda­
pester Lehrerschaft in großer Anzahl erschienen. Nach einem Ehor-
gesang der Zöglinge der Kinderbemahr-Praparandie hielt Seelsorger
Joban« ftacidn eine stimmungsvolle Gedenkrede, in welcher er
die Verdienste des 'Verewigten würdigte. Hierauf deklamirte Ludwig
P ö s a eine von ihm selbst vxriaßle Ode. Der Bortrag des Hymnus
durch den Gesangverein bildete deti Abschluß der pietätvollen Feier.
 e I b e 1 e u m nndeten I n d i v i d n c it,
die Ausgleich n n g d c r z w i s ch e u d e r P o l i z e i und
der Hauptstadt vorkommenden Differenzen
werden in deut Buche, auf welches wir noch zurückzukommen ge­
denken, eingehend behandeli.
(Verhaftung eines Schwindlers.) Der
Schuhmacher Anton St rauf besaß bis zum Mai d. I. ein
offenes Geschäft in der Königsgafse Nr. 81. Er machte große Be­
stellungen in Lederwaaren, die er aber sofort theils versetzte, theil-
verkauste. Als ihm schließlich der Boden in Budapest zu heiß wurde
und da ihm auch eine Arreststrase in sicherer Aussicht stand, über­
siedelte er nach Wien, wo er sich mit einem Anverwandten Namens
Hermann Kraust ast'oziirte und unter dessen 'Namen auf der
Kaiserstraße Nr. 76 ein Ledergcschäft errichtete. Anton Kraust mani-
pulirte weiterhin in seiner bekannten Manier. Er ließ sich von
Lederfabriken Waare liefern, die er sofort nach Budapest erpedirte
und hier verwerthen ließ. Auf diese Weise gelang es der Kompagnie
Kraust, in kurzer Zeit .8000 -10.000 Kronen herauszuschwindeln.
Dann verschivand Anton aus Wien und kehrte nach der nngarischen
Hanplstadt zurück. Da gegen die beiden Krmiß sowohl in .Wie,,,
als auch hier mehrere Strafanzeigen erstaliet worden waren, sollte
an ihre Verhaftung geschritten werden, doch tonnte nur Hermann
Krauß in Wien dingfest gemacht werden; Anton Strauß wußte sich
stets zu salviren. Gestern endlich gelang es den Detektives, fein
Versteck ausfindig zu machen. Er wurde in Hast genommen und
wird heute der kön. Staatsanwaltschaft übergeben.
(Der Todessprung von, dritten Stock.) Gestern
sprang im Hause Vörösmarlygasse Nr. 3—6 vorn Gange deS dritten
Stockes eine im Hause unbekannte, etwa 18- bis 2l>jährige Frauens­
person, anscheinend ein Dienstmädchen, in den Hof hinab und starb
sofort. Die Leiche ivurde in die Morgue befördert.
(E in Unglückliche r.) Dieser Tags ivurde auf der
Kettenbrücke ein Herrenhut gesundet,, in dessen Fnttcr mit einer
Stecknadel,ein „Offene- Schreibe»" folgenden Inhalts befestigt war:
„Meine Hoffnungen, meinem armen Vaterlande zum Nutzen zu
gereichen— Ranch!.•• Mein Gott, warum gabst Du mir Fähig­
keiten, wenn ich nicht vorwärts kommen kann'? Fern vom Ziele,' samt
ich nicht weiter leben. All mein Bemühen war vergeblich, denn ich
ivurde stets znr Seile geschoben ... Ich bin arm. Oh I Die
Protektion! Es ist dies eine niedrige, verfluchte Sache!!! Mein Fluch
der ungerechten Protektion! Mein letzter Segen aber der armen, für
mein Vaterland kämpsenden Jugend. E in Unglückliche r."
Ob der Bries von einem Selbstmörder herrührt, oder ob man es
etwa mir der bloßen Skylübmig eines Verkam,len und Unzufriedenen
zu thun hat, dies konnte die Polizei nicht feststellen.
(B e r ch w it u b e n« r Schulknab e.) Bor einigen
Tagen verschand der 9jährige Schulknabe B(ia Tnrcsänyi aus
der elterlichen Wohnung Bezeredigaffe Nr. 3 und konnte bisher
nicht aufgefunden werden. Die Oberstadthauptmannschast hat 'in
Folge dessen die Knrrentirnng des Knaben veranlaß!.
(Ein r a f s i n i r l e r Betrüger.) Der Fuhrmann
Michael B e r e c k in Rakos-Palota ließ vor einigen Tagen durch
Bermiltlung des hiesigen Advokaten Dr. Ferdinand Novnk auf die
Besitznug des Ntogyoröder Grundbesitzers Joses Schleiß ein
Darlehen von 6000 Kronen inlabuliren. Bor Dr. Niovük gab sich
Bereck selbst für Schleiß aus und bezeugte dies auch durch zwei
Zeugen und durch Borlage eines legalisirten Grundbuchs-Anszuges.
Der Betrug kam später an den Tag und der wirkliche Schleiß Er­
stattete die Strasaiizeige, in Folge dessen Michael Bereck von
der Polizei in Haft genommen wurde. Gegen seine Komplizen ist die
Untersuchung im Zutze.
Theater, Kunst nnd Literatur.
Konzert. Das Quartett der Herren G r ü n f e I d,
Berkovits, Riedl und Bürger eröffnete gestern
den Cyklus seiner populären Sonntagskonzerle, die i» der neuen
Saison an Bedeutung für unser Musikleben noch gewinnen. Ist doch
dieser Künstlerverein nunmehr der einzige in Budapest, welcher dazu
berufen ist, die Kammermusik zu pflegen und das edelste Genre der
Jnstrumentak-Literatur dem Publikum zu vermitteln. Daß er dieser
Mission enlsprechen wird, dafür bieten seine bisherigen Leistungen die
volle Gewähr. Das Quartett zeichnete sich seit jeher durch sein inter­
essantes, gehaltreiches Repertoire aus, in welchem Alte» und Neues
mit gleicher Liebe kultivin wurde, und durch die sorg­
fältige, künstlerisch geotegene Wiedergabe. Man konnte auch
diesmal wieder an dem frischen, lebendigen Spiel dieser
Biereinigkeil seine Freude haben, ja der Gesammtklang erschien noch
üppiger, die Schattirnng, namentlich in den langsamen Sätzen, „och
zarter, als zuvor. Das Programm brachte einen jungen Beethoven,
t'-cknr aus der Serie des opus 18, in durchaus stylvoller, mdellos
klarer Ausführung. Sehr schön und durchsichtig wurde auch Dvorak-
Ds-cknr-Quartett opu» 51 gespielt. Ein Werk von prächtigem mnsika-
lischen Flusse und quellender Melodik, die ihren slavischen Ursprung


[ 2023-06-29 10:38:00.496 - 19001029 - Seite 5 ]
«licht verleugne». Ueber das Ganze schweben helle, liebenswürdige
Lichter. Selbst die Schwer«,ich der „Dmnka" (zweiter Satz; wird durch
den plötzlich einfallenden neckischen Walzer freundlich gemildert. I«
Finale bricht vollends die heiterste Laune durch. einUebermulh, hinter dem
sich viel Kunst verbirgt. Zwischen der Kammermnfik erfreute Frau
Margarethe A b r ä» y i mit einigen Äesaazitvortrügcu. Tie
Künstlerin sang den Cmizone Cherubins aus Mozarts „Hochzeit des
Figaro" mit dem ihr eigenen seinen Charme, dann Schubert-
„Erlkönig", ivo sie die einzelnen Stimmen charakteristisch auseüiaudcr-
hielt. Sie fand lauten Beifall, sür den sie nist einer Zugabe dankte.
Ein diskreter Begleiter am Klarier war Kapellmeister S z i f l a.
A. ß.
'*Jm kö nig lich-nOp-r uh aus- ist die Premiere
von Moriz Bavrinec;' einaktiger Oper „R o s i» u n d a" für den
November in Aussicht genommen. Die Hauptrollen sind üt^ den
Handen der Damen D i ö s y und Rotier und des Herrn
B r o u I i k. Die Generalprobe wird am Montag Vormittag statt­
finden.— Der Tenorist an der czechischen Oper in Prag, Herr Karl
B u r r i a n, dessen Gastspiel wegen Unpäßlichkeit verschoben werden
mußte, trifft am 15. November in Budapest ein. Der Künstler wird
als Lohengrin, Don Jose, Siegmund und Walther Stolzing auf­
treten.— End- November gelangt Osfenbach's phantastisch- Oper
„H o s f m a n n's Erzählung« n" mit Fräulein B i a n ch i
und Herrn T a k ä c s in den Hauptrolle« zur ersten Ausführung.
* Gras Geza Zichy'r Oper „Meister Roland" ist
vor einigen Tagen in der Blämischen Oper m Antwerpen mit
großem Erfolge zum ersten Male ausgeführt worden. Die Sänger
wurden nach jedem Alte osr und stürmisch hervorgeruscn. Die.Kritik
rühmt ebenso sehr das svannende Sujet wie die melodiöse, effekt
volle Musik und prophezeit dem Werke eine lange Reihe von Reprisen.
* Aus allgemeines Berlangen hat sich Jan K u b e l i k ent­
schlossen, am nächste,i Mitiivoch, 31. Oktober, ein zweites Konzert
zu geben, sür welches die Kartenansgabe bereits heilte bei R ö z s a-
volgyiätKomp. begonnen hat.
* Die W i n I- r a u r st e l l u n g i in K ü n st l e r l> a u f e
wird am 1. Dezember eröffnet werden- Die Säle wurden vollständig
umgestaltet- Der Termin zur Anmeldung läuft am 5. November
ab- Die Ausstellungsgegenständs sind bis zun> 15. November ein-
zusenden-
Nerrins-Nachrichte«.
(M a t 11> i e.) Der Landes Beamte,ivcreüi eröffnete gestern
die Reihe seiner heurigen Wintervorlesnngen- Alexius B e n e d e k
las «ine geiuüthvolle Dorfgeschichte aus der „guten alten Zeit", als
di» jungen Leute noch zu schüchtern und zaghast waren, um dem
Gegenstand« ihrer Anbetung ein Liebesgestündniß abzulegen. Edmund
I a k a b gab ferner zwei gelungene Satiren pin Besten und
den Beschluß machte ein freier Vortrug Beta Vikar'-) über das
ungarische Volkslied.
 ia i r e betrifft, so hat die
Regierung die Lösung Lerselben oer vollkommenen lknabhäiigigkeit der
Richter anvertraut, deren klrlheil respektirt ivurde. Dabei wurde aber
auch der Menschlichkeit Rechnung getragen. Die Regierung hat dem
Senate ein Gesetz der Versübmmg muerbreitei, Las cndgittigo Beruhi­
gung schaffen soll und wird ein solches Gesetz auch der Kammer
vorlegen.
Der Muiister.Prüsideiit kommt sodann auf die aus­
wärtige Politik zu sprechen und führt aus: Nach
außen hin hat unsere Lage sich gekräftigt. Unsere Politik hat wieder
Erfolge auszuweisen, indem sie ohne Prahlerei— eine
solche hat mit dem wirklichen Patriotismus nichts zu thun—
auf keine Rechte verzichtet bat. die Aus ii e l! n ,, g
eröffnet wurde, hielt die Regierung zur Verherrlichung der
Arbcit eiuen Waffenstillstand niv nöthig und alle Völker
konuieu eine Bilanz der JorifchritteS der Wissenschaften und des
sozialen Fortschrittes ziehen. Jetzt aber bedrohen noch zahlreiche
Gefahren die Republik. Um sie zu bekämpfen, wird die Regierung vor
Alte« ihr Veriranen nur Jenen zuwenden, aus welche sie als aus ent­
schlossene loyale Mitarbeiter rechnen kann. Andere, die nicht von den
Grundsätzen der Regierung durchdrungen sind, mögen freie Prosesstoue»,
kommerzielle und industrielle ausüben, aber der Staatsdienst, der
keine Profession, sonder» ein Amt ist, bleibe ihnen verschlossen. Das
politische Ziel der Republikaner soll darin bestehen, für die Deino-
kratcn einen rallonellen Organismus zu schaffen, welcher sich dem
Ideal der französischen Revolution inöglichst nähern soll.
Redner zählte dann die Arbeiten auf, welche den letzten Theil
der Legislaturperiode der Kammer ausfülle» sollen, und heb« ins­
besondere das Gesetz über die Vereine hervor. In dieser Beziehung
müsse man der Gefahr zu begegnen suchen, die daraus erwachse, daß
sich in der demokralischen Gesellschask derzeit Vereinigungen eut-
wickelii, welche daraus ausgehen, u n t c r der Maske
eines religiösen I n st i t n t S eine nach völliger
Unabhängigkeit und voller Autorität ringende Körperschaft
ausrecht zu erhalten. Redner weist dann aus das Ein­
dringen der Kongregaiione:! in da? Unterrichtswese» ein. Diese
Kongregationen— sagte Waldeck-Roussca»— haben sogar die
Kühnheit, sich über die Anordnungen der kirchlichen Würdenträger
hinwegzusetzen, ivelche nacht ihre Vasallen werden wollen. Den Kon­
gregationen ist es zuzuschreiben, wenn die Jugend in zwei Theile zer­
sprengt wird, die neben einander aufwachsen, ohne einander zu kennen,
bis sie sich eines Tages so unähnlich wiederfinden, daß sie Gefahr laufe»,
sich gegenseiiig nicht zu verstehen. Das sind die Folgen, wenn sich im
Staate eine mit ihm rioalisirende stacht ausrichtet. Waldeck-Roussea»
sprach dann ausführlich über die Arbeiter-Alters- n»d Versorgnngs-
Kaffeu.
Die Rede fand großen Beifall.
Paris, 29. Oktober. Die radikalen und gemäßigten Blätter,
ivie „F i g a r o", „M a t l »" imd „Petit P a r i s i e n"
billigen die Rede Waldeck-Roussea ii» vollständig, die
nationalistischen wollen darin nichts bleues finden. Die sozialistischen
Organe sind befriedigt, aber nicht vollkommen. Innres hätte
mehr Präzision und mehr Energie gewünscht. Er singt, ob die gestrige
Rede das Kabinel nicht schwachen werde. Die Konservativen
protestiren gegen die Rede in Folge der gegen die Kongregationen
angekündigten Maßregeln.
Die Wirren in China«
Das dentsch-englisühe Iled-reinkommen.
Washington, 27. Oktober. („Reuter.") Die Antwort auf
die Mittheilungen Deutschlands und Englands über das englisch-
deutsche A b k o m in e n ivird wahrscheinlich am nächsten
Montag abgehen. Auf den dritten Punkt des Abkommens und dessen
Möglichkeiten einzugehen, erachtet das Staatsdepartement, wie man
allgemein annimmt, nicht für nothwendig; es besteht aber kein
Zweifel, daß die Vereinigten Staaten den zwei ersten Punkten des
Abkommens voll zustimincii werden.
Die sransösifehc» Vorschläge.
PariS, 27. Oktober. Tie „Agence Havas" meldst a»s
Peking vom Heutige»: Die fremden Gesandten
traten heute zu einer zweiten Sitzung behufs Prüfling der
Vorschläge D e l c a s s Os zusammen. Sämmtliche Gesandten
anerkannten die Nothwendigkeit, für alle Urheber der letzten Ereigliiffe
die Todesstrafe ju verlangen. Man hat Grund zu der Annahme, daß
die Machte diese Genugthuung erhalten werden, wenn sie darauf
bestehe». Auf die letzte Note Äi-Hung-Tschang's und des Prinzen
Tsching wird keine Antwort ertheilt werden. Nachrichten aus Tientsin
besagen, daß ein russisch deutsches Detachement Vorbereitungen trifft,
den Posten im Südostcn von Tungtochn anzugreifen, wo 10.000 Borer
konzentrirt sind. Das Detachement wird von französischer Artillerie
unterstützt werden.
Die Expedition nach Paotingsu.
London, 28. Oktober. „Reuter's Office" meldet aus Paotingsu
vom 20. d.: Die Kolonne der Verbündeten unter General Gaselee ist
hier eingetroffen und fand die Thore bereits im Besitze der Franzosen.
General Gaselee hatte in Begleitung des Stabes der fremden Offiziere
eine Zusammenkunft mit dem Provinzialrichter, init welchem er be­
züglich der Uebergabe der Thore ein Abkonitiien traf. Heute ritt Ge­
neral Gaselee mit seinem Stäbe unter der Eskorte von je dreißig
Berittenen der Truppen der verbündeten Mächte durch die
Stadt. I» einem später abgehaltenen Kriegsrathe wurde
beschlossen, die Stadt in vier Distrikte einzutheilen,
von welchen jeder von einer Abtheilung Soldaten der verbündeten
Mächte unter den, Kommando des Majors Wyneken bewacht werden
soll. In dem Schatze der Stadt wurden 74.000 Taels gefunden und
von den Verbündeten mit Beschlag belegt. Die französischen Truppen,
ivelche am 1. d. M. Tientsin verlasse» halten, waren fünf Tage vor
der Ankunft der zusamniengesetzten Kolonne eingetroffen. General
Boyron hatte Boten an sie abgesendet mit dem Befehle, Halt zu
machen und aus die übrigen verbündeten Truppen zu warten, doch
hatten die Boten die französischen Truppen nicht getroffen. Die znr
Tientsincr Truppe gehörige Kavallerie ist heute hier eingetroffen.
Der Rest der Kolonne, welcher durch schlechte Wege aufgehalten war,
wird morgen erwartet.
Konserenz der fremde» Gesandten.
London, 29. Oktober. Die „Times" melden vom 26. d. M.
aus Peking: Heute fand eine Konferenz der fremden
G e s a n d i e n statt. Es wurde beschlossen, der Liste der sieben
i Beamten, deren Hinrichtung von Frankreich gefordert worden war,
noch die Name» der Prinzen Zt i und (!) i n- Gnie n hinzu­
zufügen. In einem weiteren kaiserlichen Edikt wird der Versuch
gemacht, die Mächte zu versöhnen durch Anordnung iveiterer Bestra­
fung der schuldigen Minister. Aus P a o t s n g f u wird berichtet,
daß der die verbündeten Truppen befehligende Offizier, gerührt durch
Erzählungen, befreiter Missionäre über die grausame Behandlung, den
Proviuzial Schatzmeister als Hauptschuldigen festgenomnien habe. Hier
hofft man immer noch, daß die Verbündeten eine heilsame Bestrafung
über die Stadt verhängen werden.
Der cfiincfifd»* Hof.
London, 29. Oktober. „Daily News" berichten aus Shanghai,
daß der t a iserlicke H o s i n S i n g a n s n einge­
troffen ist.
Kamps mit dr» Aufständischen.
London, 29. Oktober. „Daily Mail" meldet aus Hongkong:
Kaiserliche Truppen und Landleiue haben bei Samtanchuk (?) die
Aufständischen geschlagen und 600 getödlet. Tie Auffiändifchen ziehen
sich jetzt zurück.
Eine Etzrenafsaire.
Washington, 28. Oktober. („Reuter.") Der amerikanische
Gesandte in Peking, E o n a e v, beschuldigte den Kapitän Hall
vom amerikanischen Marine-Detachement, das sich in Peking befand,
er habe sich während der Belagerung der Gesandtschaft eine Feig­
heit zu Schulden kommen lassen. Genera! E h a f s e e stellte
eine Unters,lchnng an und sandle die bezüglichen Sckn'iitstücke mit dem
Vorschlage »ach Washington, Die Sache nunmehr aus sich beruhen zu
lassen. Die Schriftücke wurden sedoch dem Kommandanten des Marine-
Soldatenkorps übergeben, der durch einen besonderen Gerichtshof eine
eingehende Untersuchung vornehmen lassen wird.
Geldsammlungen.
London, 29. Oktober. Der „Standard" melüel aus Shanghai
vom Gestrigen, daß die K a i f e r i n- W i t w e einen Svezial
kommiffär daniit beauftragt habe, alle Gelder, die er aus den
I Provinzialschützeii Zentral- und Südchinas austreiben könne,; u
! s a m m ein.
i Ein Dementi,
j Washington, 29. Oktober. „Reuter.") Eine hier eingegangene
Depesche des amerikamstpen Gesandten in Peking besagt: Nach ein­
gehenden Prüftingen hat sich herausgestellt, daß die Meldung, die
chinesische Regierung habe die A m l- e n r s e x u n g der Vize-
köirige in Nanking und Hongkong wegen ihres fremdenseindlichen Ver­
haltens angeordnet, nnbegründet sei.
Ein Selbstmord.
London, 29. Oktober. Die „Times" melden aus Shanghai
vom Gestrigen: Ehincsifcheii Berichte» zufolge hat der Gouverneur
von Sbanfi H u h s i e », der die Niedecinetzelimg der Missionäre
angeordnet imt, einen Selbst >» oi d verübt.
Die Vorgänge in Serbien.
Belgrad, 29. Oktober. Bei den gestern vorgenvmmeneil vier
Ergänzungswahlen sür die S k n p st i u a wurden
in allen vier Bezirken die von der Regierung nufgesiellien K o m-
p r o in i ß k a n d i d a t c ii gewählt, für die auch die Radikalen
gestimmt hatten. In drei Bezirken erfolgte die Wahl eiustimiuig.
Die Lage im Lrient.
Bukarest, 29. Oktober. Wie die Blätter melden, kam es
in dem Dorfe B u d«, Distrikt Rimnir, in Folge der Erhebung
der neuen Alkoholsteuer zu Ruhe st ö r u n g c n. Ein zur Her­
stellung der Ruhe requirirtes Truppeudetachement wurde von den
Bauern angegriffen nnd gezwungen, von der Schußwaffe Gebrauch
z» machen. Wie verlautet, wiirden drei Bauern gctvdlc!.
Präsidentenwahl in Nordamerika.
New-Pork, 28. Oktober. 8m# folgte gestern Abends
einer Einladung der 'Nationalversammlung des d c m v t r a t i«
s ch e n K I u b s. Die Versammlung gestaltete sich zu einer groß­
artigen K u n d g c b n u g s ü r B r y a n. Heute sprach Brynn
in mehreren stark besuchten Versammluugeii, darunter i» einer von
dreitausend Deulschamerikaiicrn besuchten. In der letzteren erklärte
Bryan, daß, was die Fiuanzsragc betreffe, er heute noch aus dem
Standpunkte vom Jahre 1896 stehe; nichtsdestoweniger sei gegenwärtig
—» Imperialismus die Hanplstrcitsrage.
Wien, 28. Oktober. (O r i g.- T e l e g r.) Erzherzogin
Maria I in m a c u l a l a und Herzog (stöbert von
Württemberg besuchten gestern die Kaisergrnst und verrichteten mi
den Särgen der verewigten Eltern der Braut kurze Gebete.— Der
Graf von E u ist aus Paris hier eingetroffen.— Der Botschafter
v. A e r e n t h a! ist aus Böhmen hier angetommen.
Wien, 29. Oktober. (O r i g.- T e l e g r.) Am vorigen
Mittwoch theilte ein Mann, der die lliiiform eines Zugssührcrs des
66. Infanterie-Regiments trug, den Tagchargen in der Rossaner
Kaserne mit, er habe vom Jnspcktioiis-Offizier Befehl erhalten, die
Tagchargen antreten zu lassen und die Ankunft des Offiziers abzu­
warten. Während die Tagcharge» dieser Weisung nachkämen, ent­
wendete der vermeintliche ZugSsührer im Mannschastszimuicr
zivei Uhren nnd zwei Uniformmantcl.. In der Nacht auf Tamstag
kam der verineintliche Unteroffizier, dieses Mal mit der Feldwebel-
Distinktion, iviedcr in die Kaserne und erklärte, den Auftrag zu
haben, zu veranlassen, daß in jeder Ubikation der Kaserne ein
Fenster behufs Lüftung geöffnet werde. Da jedoch in Folge des
Vorfalles vom Mittwoch inzwischen verfügt morden war, jede in der
Kaserne erscheinende Person eines fremden Truppenkörpers dem
Jnspektions-Offizier vorzuführen, wurde der Feldwebel angehalten.
Er ist identisch mit den, zu Maramaros-Sziget geborenen Schneider
-Julius B o g d ü n. Eine der gestohlenen Uhren wurde noch in
seinem Besitze gesunden; die zweite hatte Bogdän, der dein Landes-
gerichte eingeliefert wurde, bereits verpfändet.
Prag, 28. Oktober. (O r i g.- T e l e g r.) Aus D u x
wird heute gemeldet, daß die seit der letzten Katastrophe
noch vermißten zehn Leichen der Bergleute wohl aufgcsunden wurden,
daß jedoch au ihre Bergung noch nicht geschritten werden kaun, weil
sie sich unter Wasser befinden.
PeterSburg, 29. Oktober. Die zur Bekänipsuug der P e st
eingesetzte Kommission gibt im „Regiernngsanzeiger" bekannt, daß
Bender-Buschehr, Bender-Abbas und die Insel Kisciem im persischen
Meerbusen p e st f r e i sind.
Wien, 29. Oktober. (O r i g.- T e l e g r.) Die Wiener
Fleischhauer beschlossen in einer gestern gehaltenen Versammlung, vor-
i läufig eine Erhöhung der Fleischpreise nicht
eintreten zu lassen. Der Vorsitzende verlas einen Brief des
Bürgermeisters, der die Versammlung ersuchte, von einer Erhöhung
der Flcischpreise vorlänsig abzusehen.
Wien, 29. Oktober. (O r ig. «Te le gr.) An der V o r-
b o r s e unterlag die Tendenz wiederholten Schwankungen. Mit
Rücksicht auf die Differenzen im Schoße des ungarischen Eisenkartells
waren Rima-Mnränyer stärker rückgängig. Als Eisenbahnwerthe im
Anschlüsse an die bevorstehende Tariferhöhung sär Epportkohle lebhaft
begehrt ivaren, befestigte sich die Gesannnthaltung des Marktes.
Schließlich litten Alpine Montanaktien unter Provinzverkäufen. Eine
wesentliche Kursbesserung erzielten Staatsbahn imd Buschtiehrader
lit. B.
Oestepreichische Kredit-Aktien 6b 4.— bis 655.50, Ungarische
Kreditbank 652.— bi» —, Oesterreichische Bodenkredit 858.—
bis —, Unionbauk-Mtien 534.— bis —.—, Länderbank 407.—
bis —, Anglobank 270.— bis —, Oesterreichisch-Ungarische
Staatsbahn 656.— bis 663.50, Lombarden 105.50 bis 106.50,
Elbethal 467.— bis —, Dampfschiff-Aktien —.— bis —.—,
Tabak-Aktien —bis —.—, Mai-Rente 97.10 bis —.—, öster­
reichische Kronen-Rente 97.75 bis —, ungarische Gold-Rente
114.40 bis —.—, ungarische Kronen-Rente 90.20 bis —.—, Zwanzig-
Francs-Stücke 19.20, Reichsmark 117.78, Alpine 411.— bis
405,—, Riina-Muränyer 494.50 bis 487.—, Waffenfabrik —.—
bis —, Türkenlose 104.— bis 104.50, Buschtiehrader lit. B
1100.— bis 1104.—. Aussig-Teplitzer 3005.— bis 3020.—, Nordbahn
6125.—, Brürer Kohlen 825.—, Präger Eisen 1650.—..
An der Mitkagsbörse ließ das Geschäft nach,
weshalb die Kurse eine mäßige Abschivächung erfuhren. Nur Bnschtieh-
rader lit B und Nordbabn stiegen weiter. Präger Eisen 1655.—,
Brürer Kohlen S2b.— r Straßenbahn lit. A 257.—, Straßenbahn
lit. B 254.—, Buschtiehrader lit. B 1110.—, Nordbahn 6145.—.
Oesterreichische Kredit-Aktien 655.25 nach —, Ungarische Kredit
652.—, Oesterreichische Bodenkredit 860.—, Unionbank 535.—, Anglü-
bank 270.—, Länderbank 497.50, Bankverein 457.—, Alpine 408.50
nach —.—, Ocsterreichisch-Ungarlsche Staatsbahn 661.— nach —.—,
Lombarden 106.—, Elbethalbahn 467.—, Nordwestbahn 452.—, Rima«
Muranyer 494.--, Mai-Rente 97.10, imgarische Gold-Rente
114. 50, ungarische Kronen-Rente 80.20, österreichische Kronen-Rente
97.75, Zwanzig-Francs-Stücke 19.21, Reichsmark 117.87 nach —.—,
Tabak-Aktien 288.— nach —, Türkenlose 104.75>, Waffen­
fabrik 295.—.
Schlnhknrse der Wiener Börse um 2 Uhr 36 Mi«.
Nachmittags. (Telephonische Original-Mittheilung des „Pester
Lloyd".) Schluß ruhig, Eisenwerthe vorübergehend höher. Präger
Eisen erreichten 1665.—, Brürer Kohlen notirten 825t—, Straßen­
bahn lit. A '258.—.
Oesterreichische Kredit-Aktien 654.75 nach —, Ungarische
Kreditbank 652.—, Oesterreichische Bodenkredit 858.—, Unionbank
636.—, Anglobank 270.—, Länderbank 407.—, Bankverein 457.—,
Alpine 408.50 nach —, Oesterr.-Ungar. Staatsbahn 660.50 bis
—.—, Lombarden 106.—, Elbethalbahn 467.—, Nordwestbahn 453.—,
Rima-Muraiiyer 493.—, Mai-Rente 97.10, ungar. Gold-Rente 114.50,
ungarische Kronen-Rente 90.20, österreichische Kronen-Rente 97.75,
Zwanzig-Francs-Stücke 19.21, Reichsmark 117.87, Tabak-Aktien
288.—, Türkenlose 104.75, Waffenfabrik 29.5.—.
Berlin, 29. Okraber. (O r i g.-T ele gr.> f B ö t fe.f 12 Uhr
25 M-.n. O efte rrcr chisch e Kr edi t-A kti e« 205.37. LomL arden
— .-.Franzosen 141.20. DiSkontolank 172.40, Landels-
qe fe! Ifcha f t 144.40, Leu l ich- B ank 189.30, Tr esdener B ant
143.12. Aa lionatbank —, B r e s I au e r Diskonto —,
2 au rahü tte 197.25, B och»mer 175.50, G e lf en ki rch» er
184.25, L> arpen er 170.50, bi I-crn ia 192.--,« on i o lii> o ti o n
323.50, ungar.Äronen-R «nie—.—, Sp anier 68.12,1 lallen er
—, Meridional —.—, Mittc!m ee: —ltzotthard —,
Schweizer Zen trat —.—, Schweizer Rordost —.—, Jura-
Simplon —Canada Pacisic 85J60, Northern Comin.
—. bamdurg crP aitetf ahrt 124.M, ?!. Ltoyd 111.75, Cd ifon
—, Gr. B. P leid ed ahn —, D a n n e n b au m —, Dort-
m und —, ?! o t t!, c rn Pres. 73.60, Transvaal —.
Brüsiel,29. Citobcr. 0„ Cuba —, Brasilianer 61.62, Saragoffc 262.--,
?!ord a'svagnc 174.--, Atetropoütain 7,24.—, Eiern laues 246.--.
Rew-Aork, 29. Oktober. Silber 64"».
Wien, 29. Okraber. tO rig.-Telegr.- sopirituS unoer-
ändert. ü 42.60 G.. i- 48.40 V.
Wie», -29. Okioder., r i g.-T e I e g r.) S ch l a ch t vi e hin a r k i
t n 8i. 'i'iurr. Der Auitrn-o betrug 7,442 Stück, und zwar 3935
Lrk!« nr-gur, scher, 584 Stück galiziicher und 82» Stück
ocukflvrl 'Aace, darunter 1661 Slück Beindlvieh. Prima
Waare um 1 k jener, mittlere Sorten lWoeränOeri, Nlindsre flau.—
Man bezahlte: Un,urrfa,e fcnfctt zu t 50.— bis k 80.—
galiziscke ju k 50.- Bis k 73.— und deutsche »u k 88.-
k 85.—. t'kille? per I>«> Kilogramm.! .....
Uten, Csteter, (Cv iß. •Tei eßr.) tud)i «r»
miltf: Auf schwächeres Äusl.urd nachgebend. ei r c« P er «vxu c«
istbr utkKOj, k 7M, k d.—; Sioßgf« per zu
k 7.W; st f er per Jy r ü ii j a Ti r zu k ^.89 gehandctt. Vt e u*
nu 1 5 ;u k O..V1, k s>.o4..., v
- 1 Uhr Nachmittags: f vtlr Herb»t .kcm, ectihm, «onuncU
UDlirten: e i; e n per 5^ erbn tt! k 7/>Ü k IM *;^ f e r
p crHcrb ,'r vt k s>.6f> bis k; m st i s V er S e p.te m d er-
Oktober zu k 6.40 bis k 6.45; R ogge n per Her Lit M k «.4K
di8 k l.bii.
Wien, 29 Cftoter. t re it c in a rft.) W etzeri p e r
Herbst zu k 7,50 bis k ;.55; Weizen per ftrühiahr zu
k— tie k 8.i)1; Roggen per erbst ttt k 7.48 bis^ *->3;
R oggen p er «r rn h i abr zu k 7.W bis k 7.07; afer v er
H e r b st zu k 5.65 bis k 2.75; Hafer per )v r i’i I)\ a i) r zu L S.89 bis
k 6.90; Mais per -Leptcmder -Oktober zu k 6.40 bis
k 6.45; Mais per Mai -^rrni zu k 5.;H bis k 6.35; Rübö l
per (inner: ii p r il zu k bis k —; R cp6 per
^Levte tniicr^ O stehet zu k —bis k —: Reps per
I ä n n e r- rv e b e r zu k —bis k —.— Matt.— Wetter:
bcu'üUt.
Körsr- nnd Ljstttdelsnachrichten.
Budapest, 29. Oktober. iW ,i a r e n> und E fs ek k e n«
b ö r s c 2 P r» d n i t c. SPc. fauu ivurde: S ch w e i u e f c t t zu
ü .58.7,0 per 7-0 Kilograimn.
E i i e k t c n g e f ch ä t i.^ Tue Börse
'cstcr Tendeni, i'.otzdem das; Eiicnwcrthe in
Km'seiilkuücii crinlireii. LcbbnNer^ waren
durch Mcmiiiigskänst' im Kime prontirke».
die Nmintze geringtüniä, Salgö-Tnr'.unkr
vertehrte auch heute in
Folge des Knriellknmpses
ötaaisbabu-Aktien, die
Am Lokalmarkl blieben
ti otzlcnbergbnU'Aklie»
noliren hoher. Bnlntcn und Devise» Uiitimuiv-
An der Sim D 5 i! e wurden gebündelt: Ungarische Kredit­
bank Aktien »I 67>'2.- bis 65 !.- Rima-Miiranykr Eisenwerks Rltien
in 495.— bis 489.7)0, Oesterreichische ttredit Attien zu 67)3.7)0 bis
655.7)0, Staaikbabn Aktien zu 67>7„50 h,s 66::.—, Salgö-Tarjäner
Kohlcub.-Akiien zu 63i>.--.
Aii der Mitlagsbörsc kamen in Verkehr: Ungarische
4"„ige Kronenrenle zu !^>.20 bis 90.30, Ungarische 4'),p'oige Regale»
Obligatione» zu 98.80 bis !>8.9ii.
Am L i e s e r n n g wurden geschloffen:
dank zu 4'23.7>0 bis 424.25, Oesterreichische
6.55.25 btö 651.—, Rnim-Muräiiyer zu
Strußeubabu Aktien zu z» 581.— bis 7)84.-
riiche Staatsbahn-Rktien zu 662.— bis 661.-
Zur E r l l n r u n gSzeit notirten Oesterreichische Kredit«
Aktien 654.50.
P r ä m i eu g e sch ä s t: KurSstellung in Oesterreichische» Kredit-
Aktien a»f inorgen k 5.— bis Ic 6.—, auf 8 Tage >c 12.— bis fe 13.—,
per Ultimo N o» e m b e r fe 26.— bis fe 28.—.
Die Kurse schließen wie folgt:
Die Kurse «er unter»—d) notirten
' »»»»»»«a. Effekten vorstehen »IcK ftfr Je I60K
Ungarisch« Eskompte-
Krcdstbaiik-Aktien zu
490.50 bis 494.—,
■, Oesterreichisch-Unga-
«) Ungav jsch.e
Golstrftni? 100 G. Guld«n Geld
«840 K. 94.80
Goldraut« pr. Medio Nov. 94.80
Tleate kn Kronan*v&hrung 90.06
dto pr. Medio Nov. ...
Heute in Kroaenw.
Ostb.-StaatBanl. I.G. 3U0
G. G. --- 240 K. 96.60 97.60
Rlwnb.-Anl. lu G. 100 G.
G. 240 K
Eisenbabn-Anlehen in S.
Oesterreich i»cbe
Rente In Noten Msi-Nov. 96.66 97.06 4*/]
90.06
81.
9.60
Wann
96.30
95.30
90.36
90.25
61.50
109.50
.60
Waare
78.60
Staa teeehn 1 d.
A. f. d. Kis.-Th. 5. G. Geld
104f --- 240 K 77.60
rrüoB.-AnlehenT. J. 1870
fl. 300= 200 K 193.60 164.50
Un p. Schankr. -AblOannga*
Obligationen ....
Bug. Gr»ndentl.-OhUgat.
KroatiscU-slavou. Grond-
entlastungs-Obligat.
Theils* uml Bs^gcdlner
fi. 100 ----- 200 K 138.50
Sttatftsehnld,
Rento in Silber...
98.25
«1.76
92.60
92.75
93.60
139.60
96.36
95.—
97.60
86.8«
95.60
88 .—
Rente in NotenFbr.-Au«. 96.60 97.10 Goldr. lt)OG. G.a=S40K,
Rente In Silber- 96.86 98,86 Rente iu Kronenwkhra&g
c) Fremde Staatsschuld.
Rosniscbe Staatsani..4% 87.60 88.60 SerbisehePr4iB.-Anl.94i 77..
tteigarlsche Staatielsen^, Serb. I'r.-Anl. mit österr.
Hypothekar*Anleihe... 80.20 81.— ßberstempehmg S% ... 79.— 81.—
a) Andere ätlestliefae Anlebeo.
Anleihe der Hauptstadt Anleheu derTemes-Bdga-
Budapcst ... 95.-*- 96.— tbal-Wasserregulirungs*
dto im 90.60 91.50 Ciea 4%.............. 92.60
Aktien von Basken
*Anglo-Oesterr. Bank... 270.— 272.— *Ung. Hypottiekenbank
^Bpester Bankverein 5% 170.— 172.— _pr. Medio Nov. ...... 431.60
i:z
220 .-
207.—
*Brste Ung. Gewerbeb.— 318.—
♦'Fiumaner Kreditbank.. 164.—
*Vaterl. Bank-A.-G. —. 218.—
Hermes U, A.Wechselst. 210—
*Kr.-S]av. Hypotbekenb. 206.—
*lTng. Allff. Kreditbank.—
^dto pr. Medio Nov. ... 663.60 664.60
*Ung.Bnnk t'.Indusirieu.
Handel —»
*dto pr. Medio Nov. ... 158.— 189.—
•Dng. Hypothekenbank. ——.—
Aktien von
•innerslädter Sparkasse. 200.— 201,—
*Bpsster III. Her Spark. 210.— 214.—
•Bpcai-Klisabothst&dt.Sp. 160.— 162.—
*Bpest.Sp.u.Pfandl.A.a. 401.— 407.
79.-
93.69
432.60
405.—
425.-
910.—
«Cng. Handela-Akt.-ßes. 400.
Esc.-u.Wecbalerh.—
*dto pr, Medio Nov. 424.—
*Zeatral-Hypotbek.Baak
nng. Spark....*.. 930.—
^Oesterr. Kreditanstalt..—
*dto pr. Ultimo Nov. .... 664.75 656.26
♦Oesterr.-Ung. Hank 1700.— 1710.—
•BesterDaff. Kommers..2660.-— 8660.—
*Unionbank 632.— 634.—
Kroatische Komtnerr.ialb.
8|VkUH8.
•Vcr.BpesterHav.ptfit.Sp. 2110.— 2125.—
•Ungaiisalie Allt;. ftpark. 650.— 660.—
ijandes-Zentr.-Sp.1360.— 1380.—
•EmePe-jt;Vaterl.Spark. 16000— 16100—
Aktien von Assekuranz-Gesellaekelten.
* Wiener Vereicher.-Ges. 360.— 380.— *IT.Hagel-u.HUckv.-A.-G. 233.— 236.—
*Wiea.Lebens*u. Renten 620.— 630.— Nationale TJafall 186.— 190.—
*KrsleUng.AUg.Yera.-ö.6C76.— 6125.— Paunoula Bück versieh.-
•Fonci^rePest.V.-A. 5% 187.— 192.— A.-G 1925.— 1275.—
Aktien von OaBpfaükies.
•Concordia-Hpfm.-A.-G. 450.— 460.— Pester IVstUmUbl.-Ges.. 9§0.— 980.—
I.Ofeu-Pest.Dpftn.A.-G.1020— 3030.— «MUller- u. Bicker-Dpf.-
KHsabelh-Dampfio.-G.. 432.— 435.— A.-tz..., 430«— 430.—
Ijouisen-Daiiipfiii. A.-G^. 210.— 220.— ^Pester Viktoria-HamDf. 280.— 286.—
«r- Aktien von Bergwernen end ZiereUabrikea.
BpesterZiegci-n.Kalkbr. 150— 160.— *Kohlenbergbauu.ZieffeI. 336«-—
Bpest-Sz.Lbrincz-Zglf._- 840.— 360.— ""'*‘~
*V. Ziegel- n. Ceinentfbr. 10.—
Nordu. vor. Kohlenbgb. 223.—
Oberu.Berg.u.UUttenw. 210.—
^Tstv4n“-Ziegelel-A.-CV.. 60.—
Kaschau*Somod.Stelnk. —.—
Kls*SebeserGranit-A.-(l. 288.—
Steinbr. Dampfzieg.-ß._ 650.-
*Ung.Asphatt-A.*ß..,__.
20.— U. A. Kohlenbgb. A S. 216.—
247— Ung. Dampf?:,. <;ement-
212.— und Gypsfabrik ______—
66.— U. Keramisebo P.-A.-ö. 172.—
—Petersb. Ziegeünd. A.-G. 100.—
292.— *S.*TarjAnerKohlenbrgb. 630.—
700.— *Neustift. Zieg. n.Klkbr. 176.—
346.—
332.-
217.—
Aktien von Eisenwerken nnd Hftsebine&labrücen.
0.— 240,—
l.n.landw.Maseh.-A.-G.
^banubins-Sehoesichen
Schiffbau-A.-G 169.— 164.—
•GansftCo.jB. n. Masch.3140.— 3180.—
^Nicbokon-Maschinenf.- 206.— 208.—
Rimara.S.-TarJ. E.-A.G. —-
R im. -Mur. -Salg.-Tarj,&.
per Hedio November— 494.—
Schlick’schehku.MascU. 226.—
*Tsud!oft’ u. Dittrich
Masehinenf, 190.—
WeUz.Masit.Wggf.u.E. 180.—
Aktien von Baehdraekerrttn.
* W A thenämn“ Buchdruck. „Kosmos“ Kunstanat alt- 20.—
Aklien-Gesellschaft— 300.— 320.— „Pallas“ lit. «. Druckerei866.—
Franklin-GeselUchaft— 620.— 630.— *PcsterBachdrack.-A.-G.2880.—
Aktien diverser Unternekninngen.
# AHg. Waggonlslh-G. 6?;i000.— 1020.— *_Hnnr 884.
176.—
110 .—
631.—
18^—
496.—
236.—
200 .—
182.—
30.—
366
2720.—
„Hnngaria^Kunstd.-*..—
JordanLcderf.A.G.P.-A.—
Steinbr. bürg. Brauerei- 134.— 138.—
*Ungar, Zuekerindustrle*
Aktien 186» 1888
**üng. Elefctrieitäls-A.-G. 237.
Intern. ElektriciUUsge#.
*lnt.WaggonlelhÄ.-G.5^ 960.—
Grand Hotel ltoyal—SS.—
*Szoged.Hanfsp.-P..A.-G. 570.—
Tabakregie-A-G.tttrk.R. «6.—
* r A dria“-Seeschiffs. A.-G
^Bp.Strassenb. Aktien.5^—
dto per Medio November 583.—
*Stra«senbah»-G.-Scb ... 366.—
•Bpefitcr elektr. Stadtb'. 276.—
dto Gen.-Rcti.._. 78.—
*Bpeat'Neupester elektr.
Sirateeubahn _____—_ 115.—
•SUdbahn pr. l it. Nov. 105.60
PasiHka-Lose. 11.60
Basilika-Lose b. Ueberst. 12.60
Prämien-Anleihe d. Stadt
Wienv. Jabrel87.. 98.96
11-38 11.43 Italien. Bauka. (100 Lire) 90.40
19.23 19.26 Rumäo. H&nkn. (100 Lei)—,
23.69 23.67 ßerb. lianka.'lüOft.-Diu.)—
^’ __ 264.60 255.60
21.60
23.25
24—
43.6fr
894—
130.—
96.25
90.80
Deut8cheU.-Bakt.U00M.) 117.66 117.90 Ru'oel..
Wecheilknrse (vietai.
Amsterdam 8‘/s?i _____ 199.50 199.76 ltalieuiacheBaukpl.5^._ 90.40
BrUseel 4-- —Baris S 96.90
I^oadon4?« ______—240.66 241.16 Schweirer Bankpl. 5^ 95.60
DfeutscheBankplÄtze 6?» 117.70 117 96 St. Petersburg 6'/*^
* JEx Couyioa”
90.80
96.15
95.90
Getreide bericht. Bei mweraiiberter Tendenz konnten
beute mittlere, O.unlitüten nur einige Heller billiger plarirt werden,
»zeinere Oualiläteu waren geiucht und erzielien höhere Tagespreise.
Der Umsatz betrug TL.tXZck Mitr- Weizen. Roggen notirt b Heller
niedriger.
Verkauft wurden!
Weizen, Theiß. 1000 Mztr. 70.') und 1M0 Mztr. 78.5
zu 8.10, auf Lleserimg, IM Mztr. 80.5 zu S.—, 200 Mztr. 80.5 zu
7.90, 400 Mztr. 80 ZU 7.90, ab Mühle, 200 Mztr. 80 zu 7.75, 100
Mjir. 79.5 zu7.80, 100 Mz,r. 79.., „ni> 400 Mztr. 78 zu 7.90,
ab Ösen, 150 Mztr. l>9 zu 7.8(1, 1600 Mztr. 78.8 zu 7.90, 100
Mztr. 78.5 z» 7.50 (besetzt-, 100 Mztr. 18.5 und 100 M»r. 78 j»
zu 7.60 (gelb). 100 Mztr. 78 zu 7.60, 100 Mztr. 78 zu 7.45
200 Mztr. 77.8 ,» 7.02 1, (beseht), 300 Mztr- 77.5 zu 7.65, 100
Meterzentner 77.5 ,» 7.65, 100 Meterzenlnea 77,5 '-rg-r E Mztr. ...,u 7.42'.,. IM Mztr. 77.3 und IM M^tr° 77
zu ..30 Alles per drei Monate.— Biharer IM Mztr. 78 zu 7.60
per drei Monat«.- Beeslereker 2000 Mztr. 75 5„ 7.40, per drei
Monaie.- ^onau- oOOO Mztr 74 zu 7.—, per "chrei Monate.—
Pester Äoöen aOO Mztr. 80 und 500 Mztr- 78 z„ 8— iooo Mztr
f-f Ifi tt t» U« Mz.r- 80 'z.. 7.80, U 700f‘u
7..0, ab Ofen, IM M.ttr. .8 und 100 Mztr- 77.4 ,» 7.65, I2M
Njtr-“ W <-60, ab ^,en. 100 Mztr. 77 und IM 'Mztr. 76 zu
i)'’ 0' ab Ofen, 1(X) Mztr. 76.5 *u 7.40, 100 Mztr. 76 zu 7.50. ab
Meu, lM Mzrr. ,6.» 5» 7.30, 500 Mztr. 76.3, u 7.40. 100 M,tt.
lu.y zu i.2u, Alles per drei Monaie.
G erste 400 Mztr. zu 5.60, per Kasse ab Mühle.
Roggen 100 Mztr. zu 6.85, per Kasse, IM Mztr. zu 6.77'/-,
Parität, per Kasse.
Luzerner 38 Mztr. zu 39.—, 50 Mztr. zu 42.—, Beider
per Kasse.


[ 2023-06-29 10:38:00.496 - 19001029 - Seite 6 ]
" e c m t n e in lustloser Stimmung. Erhandelt
l l zu 7.77, 7.74. 7.7.7; Roggen
5.03,
nt zu
wurde»: Weizen per April z» 7.77, 7.74, 7.77;
per April zu 7.27, 7.23, 7.20; Mais per M
Ö Ü4, 7/12; Hafer p e r A P r i l zu 5.60, 5.59.
Es schlichen:
Weizen per April zu 7.77 G-, 7.76 W.
Roggen per April 7.27 G, 7.26 W
Mais per Mai zu 503 (3-, 5.04 SB.
Hafer per A pril zu 7.78 G-, 7.79 W.
Heute wurde folgender Liguidationskurs festgestellt:
Weizen per November.. ... 7.28
Gekündigt wurden 2000 Mztr- Weizen, 33.000 Mztr. Hafer,
und 13.000 Mztr. Roggen zur Uebernahme per 31. Oktober-
IRI m a- Mu r a n n S a l g ö- T a r j ä n e r E I s e n-
Werks- A.- G.) Unter Borsitz des Tirektionspräsidenteu Graten
Stesan T i ß a und m Anwesenheit von 27 Aktionären mit 90.677
Aktien wurde heute Vormittags die ordentliche Geueralverfainmluug
der „Rima-Muränyer" abgehalten. Nach Bestellung des Bureau- und
nachdem von der Verlesung des Berichtes der Direktion abgesehen
wurde, reflektirte der B o r s i tt e n b e Gras Stesan Tißa aus
die B o r g ii n g e int Eise nkar teil mit folgender Rede:
Geehrte Generalversammlung! Wollen Sie gestatten, daß ich
im Anhange au Leu Direktionsbericht im Sternen der Direktion einige
orientireude Worte an die geehrten Herren Aktionäre richte, in einer
Sache, welche nach der Fertigstellung des Direktionsberichtes austauchte
und daher in denselben nicht mehr ausgenommen werden konnte. Sie
wissen, daß das zwischen den österreichischen und u n-
»arischen Eisenwerken bestandene Kar­
tell seitens der österreichischen Werke mit der Begrün-
dimg gekündigt wurde, daß die Rima Muränyer Werke die Verein
barung dieses Kartells gebrochen haben.
Geehrte Generalversammliiitg! Die Direktion wünscht jede
unfruchtbare Polemik zu meide» und sie erklärt in vorhinein, daß sie
auch in Zukunft sich angesichts der Oeffeutlichkeit jeder Aeußerung tind
jeder Polemik enthalten wird, welche die Angelegenheit nicht der
Löfung, sondern der Vergiftung zuführen würde. Gleichwohl erachten
wir es für. »nfere Pflicht, hier, vor den geehrten Herren
Aktionären einige aufklärende Bemerkungen zu machen. Vor Allem
konstatiren wir mit vollkommener Beruhigung unsere einmüthige Ueber­
zeugung, daß die Beschuldigung, als ob die Rima Muranper Gesell­
schaft daS Kartell, sei es, was den Buchstaben, sei es, was den Geist
desselben attbelangl, gebrochen habe, ganz und gar unbegründet ist.
Ohne das Gebiet der Polemik betreten zu wollen, möchte ich mich nun
über die Entwicklung der Angelegenheit in Kurzem verbreiten. Sie
unsten vielleicht, daß die Verhältnisse des Eisenmarktes durch, die That­
sache mehr-weniger gestört wurden, welche auch den Bestand des
Kartells mit gewissen Schwierigkeiten verband, daß. ohne unser
.'rmijiittnw auf dem Gebiete der Eiseninditstrie Neugestaltungen zu
Stande kamen: daß in erster Reihe die in großen Dimenstonen ge­
haltene .Produktion der Hernädihaler Werke austauchte t|ttb eine Kon­
kurrenz hervorrief, in Oesterreich vielleicht in größerem Maßstabe als bei
uns. Ich wiederhole, daß diese Thatsache vollkommen ohne unser
Hinzuthun zu Stande kam, daß wir also für diese Konkurrenz nichts
konnten, daß dieselbe jedoch, da sie einmal bestand, Jedermann, der
mit den Interessen der Eisenindustrie verschmolzen ist, vor die Auf­
gabe stellte, über die Sanirung der Situation nachzudenken. Und da
sich nun die Gelegenheit darbot, daß unsere Gesellschaft durch die
Erwerbung der Aktien aus das Vorgehen dieser Werke eilte gewisse
Jugerenz ausüben könne, waren wir der Ueberzeugung, daß wir nicht
nur im eigenen Interesse und in dem unserer Aktionäre Händeln,
sondern der gesummten Eisenindustrie, in erster Reihe der ungarischen,
vielleicht aber atich der österreichische» Eisenindustrie einen Dienst
leisten, indem wir die Gelegenheit bieten, daß dieser neue Produktions-
saktor in solche Hände gelangt, in welchen die Konsolidirung der
Verhältnisse, eventuell die Schaffung neuer, billiger Vereinbarungen
auf weniger Schwierigkeiten stoßen würde.
Geehrte Generalversammlung! SBir haben dies nicht hinter
dem Rücken unserer Kointeressenten gethan: im Gegentheil, wir
ha den,dies der Leitung des österrei­
chisch e n' K a r t e l l s in vorhinein zur Ke«nt tii&
gebrach t. Haben wir ja doch vor ungefähr sieben Monaten, an»
läßlich unserer letzten außerordentlichen Generalversammluttg, die An­
gelegenheit auch vor die große Oeffeutlichkeit gebracht, ohne daß es
damals Jemandem, sei es in Oesterreich, sei es in Ungarn eingefallen
wäre, diese Thatsache als Bruch des Kartells hinzustellen. Weitn wir
nun nach sieben Monaten plötzlich seitens Jener, welche vvir dieser
unserer Absicht itt vorhinein Kenntniß besaßen, dieser Beschuldigung
begegnen, so köntieir wir dies blos als einen Dorwand betrachten
(Rufe: So ist's!), dessen sich die Faktoren der österreichischen Eisen­
industrie zu dein Zwecke bedienen, um in einem, von ihiten für an­
gezeigt erachteten Augenblicke einen Angriff gegen die Entwicklung
und die berechtigten Aspirationen der ungarischen Eisenindustrie
ztl Richten.
Bedauerlich ist es nur, daß in einem Momente, da die müch-
tigen Faktoren der österreichischen Eisenindustrie als eine geschlossene
Phalanx die ungarische Eisenindustrie nngreisen, sich eine ungarische
oder sich ungarisch nennende Industrie Unternehmung findet, welche
die Solidarität der ungarischen Unternehniungen stört und zur
Stärktmg des österreichischen Standpunktes herbeieilt. Dies mußte ich
als bedamerliche Thatsache konstatiren; doch kann ich sofort hinzu­
fügen, daß diese bedauerliche Thatsache weder au der Festigkeit unseres
Einschlusses etwas ändert, noch jene Kraft schtvächen wird, mit
welcher wir.in den Kampf zu gehen entschlossen sind.
Geehrte Generalversammlung! Wir haben den Kamps nicht
gesucht. Wir fühlen uns vollkommen unschuldig an der Herauf-
deschwarnng desselben. Auch heute sind wir davon überzeugt, daß
derselbe ohne ernste Beweggründe hervorgerufen wurde, daß derselbe
nicht notbivendig ist und daß eine billige, jedes Interesse befriedigende
Lösung möglich ist; und wir sind gern bereit, sei es heute, sei es
morgen, sei es übermorgen, diese billige Lösung, wenn sie uns an­
geboten ivird, anzunehmen. Wird jedoch uns der Kamps ausgezwungen,
so werde» wir denselben ansnebmen und denselben zu Ende ringen,
nicht nur im Bewußtsein unteres berechitgten Standpunktes, sondern
mich tu dem Bewußtsein, daß wir uns in diesem Kampfe stark genug er­
weisen werden. Wir finde» die nöthige Grundlage zu diesem berechtigtet!
Seidstbewiißticin rmb wir können jetzt in diesem, in so manchen Be­
ziehungen kritischen Moment daraus hinweisen, daß mit Hilfe des Ver­
trauens und der Unterstützung, welche uns die geehrten Herren Aktionäre
Jahre hindurch geschenkt, wir die Jahre des Friedens nicht unthätig ver­
streichen ließen. (Lebhafte Zustimmung.) Unsere Gesellschaft ist heute
stärker, als vor einigen Jahren. Die Mittel, welche der Direktion zur
Bersiigung stehen, bieten 'Aussicht darauf,, daß wir uns in diesem
Kampfe nicht schwach erweisen werden. Wenn die geehrten Herren
Aktionäre iiik- daher auch snrdcrbin mit ihrem Vertrauen beehren,
sind wir gern bereit, den uns angebotenen ehre n h aste tt
F rieben anzunehmen: doch werden wir ohne Schwanken den
Kampf zu Ende kämpfe», so lange, bis uns derselbe auigezwuiigen
wird, in dem Bewußtsein, daß wir hier nicht nur die Interessen
unseres Unternehmens wahren, sondern daß wir auch den allgemeinen
Interessen der ungarischen Eisenindustrie und vor Allem den Inter­
essen jener kleinen Unternehmungen dienen, welche ihren Bestand und
iln- Emporblicheu auch bisher großentheils unserer Unterstützung zu
verdau e t hatten und auf dieselbe auch in Zutrittst rechnen können.
tLevbatte Oiieuvitte.;
1•er B e r i ch t d e r Direktion lautet tut Wesentlichen
ww■ Die .'»gemeine wirihschaslltche Stagnation hat sich in der
auso per un.. mhlbar gemacht. Die eingeschränkte
der ,ast vollständige Stillstand im Eisenbahnban und
nn Ostrau Karwincr Revier ver
a> >i
Nicht i
ur’iv.ti!
die ch.
leimte
u>es rV
wir
'H.l'
p'.i.
euer Stecke
1 ei' 3
Unnur;:
:n m
i.iiit
Tt’U
Vt
■tvifbcn, welche aus
i. i
. ;cui i'i'
n; in
uumHiAc
B
ecunlutfnng bleiben
; 0.i.>
''ioniU
!■
beiriediaendes genannt
!’r o'o --
\umci':
i Don
'■luvt
ehrnng-
eil niuiichreiben. die
M nt
• V
•’-I'-lt
ainn
'1
unU’vev Bergbane
nrl’ 1°
L l ,N! '-
u" n
nd.l
-ttl,
nistn minder aber
nu» i'.
luic'c
ihn"
•U 01
-Niere. d:>- es mi-j
Ur. I er Grundbesitz
A'm:inu
t-u, m
i uu V.
-'.'.tt' dst'
\Pi
cn ,\
if durst, stlirrndirim-
rno» tt
;uu',v.
-tt
DilK
kt o o
mu
'vt.ll
M! !.!>d "aiaiU'stli 1
I z' l‘ .'1 V. V
r.ivvU'
‘nv.uiat
'j: ’.Hf
1 Ma
,,■•‘• W‘-av
stvll .;.■• 1; ipp-i..,.
s ch pvosnifmnT
CHK,
Ot’i:
1 st. ■'-9,1^1-
a d.ld.I
. oio AU
tonnin’
i! U
k>
.., -t -ig,,.'.
tnni. in.
fit 7e.mon f
und .'v,meim>evte
and) jener .Tete
eniiialt'.te, 'rar
umeter Ge'ell'stiai
gen und Terranig
ennar Aenderung
nun ;• Grund be>, u
2»/.'! gaiaitrali:'
und T.tt'rtl-tcrvati
»ri.su aus gen von uns erworbenen Berg u:rd >-!>!-Iiiv,
grau ch Andra'sn'ich.), «eurgewetklcktau. Ja, abaelauienen «K'cha'n'
,adr> ivi.rr.a a den ge'eUichaiilrchen Jörnen U.V.V41 .Nnbcknirur
Kvbtbr,!: a-n.or.nr.t und j^holitec Holzkohle erzeugt Die
Produktion an ün>tnir-
1,712.959 Meterzentner, (uau'it wurden ‘>08.051 Meterzenluer als
geröstete^Eisensteine dem Schmelzbetnebe zugesühri. In Hinblick am
den Eise tt ft e i n b e ö a r f der Hernädthaler Werke haben wir
den Entschluß gefaßt, unseren Szlovinkaer Eisensteinbergbau in
geeigneter Weise tu insmnren und durch entsprechende Einrichtungen
eine namhaftere Eiscnsteingeivinmmg dortiolbst vormbereiten. ebenso
wurden bezüglich des Ausschlusses der nenerworbcnen Eiiensteinreviere
»ii Sajolbale die nötbigen Vorkehrungen getroffen. Die Durch«
iührung dteier Arbeiten beansprucht itn eine Reibe von Jabren
unsere unausgesetzte Fürsorge. An K a 1 t tt e i ii wurden
731.983 Meterzentner und an M a g n c f t t 24.69.S Meierreniner
erringt: fiiv den eigenen Bedar« unserer Stahliverke ivurden über
bie-? 97.03.-j 'Meterzentner gebrannter Halt rnoornnt. Ueber untere
.U o b l e n b e r g b a tt c berichten unr__ ahnen, dan üietc
bet ungestörtem Betriebe iu4gemnimt 3,-ji'itt, <.>(• '.Hieterreutnev Braun­
kohle gelterer! haben. Fi, Hinblick aiir den gesteigerten Bedarr unterer
Raninnwerte iahen wir uns veranlaßt, m Tomtalv, einem aussichts­
reichen .HoliU'Hietncv, nächst unterem Order Werke gelegen, die L'rvicb
ttmg einer Stollen und -chachianlage vorztibereiien und baden wir
mit der Herstellung einer Verbi»dring der neuen ttznidennitlage
mittelst einer 2' .. Kilometer langen Flngelbabn an die Ozd-'lkädasder
Industriebahn begonnen. Der Hochoicnbettieh war durch die eilige
ueteircn Störungen im Schmelze oats Bezug einer empfindlichen Pro-
diiknons Einbuße tmterworseit, so daß die Raheisenprodukiion itn
perstossenen Jahre nur 1.001.373 Mererzentrer betrüg, demnach um
117.626 Meterzentner weniger als nn Vorjahre, während an Gnß
Waaren die Gießereien in Ryustna und Salgö Tarjan msacsamml
41.737 Meterzentner Gußwaare lieferten, die ibeilweise für eigenen
Wertsgebrauch Verwendung fanden. Ueber die Walzwertsbelriebe
berichten wir Ihnen, daß zufolge der stagnirenden Markverhalluissc
diese mchr zur vollen Ansnützuirg gelangen konnten, immerhin ivarcn
aber deren Leistungen und die dabei erzielten Resultate im Allge­
meinen befriedigend. Die in unterem Verbände destebeiiden Wohl-
sahrtseinrichtuitgen für Beamte, Meister und Arbeiter gedeihen dank
Ihrer Fürsorge steim und betrug mit Ende Dezember vorigen Jabres
vas Vermögen des Pennonsfonds der Beamten K I,.'!.'>6.8.A;.34 und
dasjenige der Werksbruderladen 1: 1,402.213.—. Der Abtat) unterer
Erzeugnisse tm Jnlande litt im abgelanfenen Jahre unter der aUaemeinen
imgimsiizen ivirchschastlichen Lage, deren Konsequenz naturgemäß st—
verminderten Verlaus zum Ausdruck kam. dagegen gestaltete sich unser
Erportgeschäft wesentlich günstiger. In Folge der auf den intetnatto
nalen Märkten herrschenden Bewegung gelang es uns, bedeutend
größere Mengen unserer Erzeugnisse, welche in den von uns bisher
kultivirten ausländischen Absatzgebieten sehr ant eingeführt sind, zu
lohnenden Preisen abzusetzen. Unsere Außenstände sind auch nn ver
floffenen Jahre regelmäßig eingegangen und hatten wir keinerlei
Verluste zu erleiden. Wir gestatten uns, Ihnen weiter zu berichten,
daß. wir von unseren neuen Erwerbungen die gräflich A n d r ä s s y
scheu Berg- und Hüttenwerke, als auch die im Betriebe
der k. k. vriv. Eisen- und Blechsabriks-Gesellschast „Union" ge­
wesenen Werke der Dernöer PachtgeseUschast unserem Unternehmen
einverleibt haben. Auf die Administration sowohl der Hernäd­
thaler Eisenindustrie -Gesellschaft, als auch der t. k, priv. Eisen
und Blechsabriks Gesellschaft „Union" nahmen wir den uns
gebührenden Einfluß und hatte die Reorganisation dieser Werke
unsere volle Äufmerksamkett in Anspruch genommen. Die
diesbezüglich an uns gestellten Aufgaben sind inzwischen im
Großen und Ganzen bewältigt worden und gestatten uns_ der
Hoffnung Ausdruck zu verleihen, daß die imsererseiks getroffenen
Maßnahmen von günstigem Erfolge Begleitet feilt werden. Ueber
gehend auf die wichtigsten Positionen unseres Vermögensaitsweises,
erwähnen wir vor Allem, daß unser Jmmobilienbesitz bis aus einen
kleinen Zuwachs beim Wald und Grundbesitz, wie auch beim
Gruben Konto, hervorgerufen durch Ankäufe behnss Arroiidiruiigeii,
keine Veränderungen erfahren Hai. 'Ren eingestellt erscheint der
Gesammtbesitz der von, Grafen Andrässy erworbenen Werke und
Erzgruben, die mit dem Befrage von k 2,861.977.27 aufgenommen
wurden. Das Effekten-Konto ha! insoiern einen Zuwachs erfahren,
als die erworbenen 76.660 Stück Hernädthaler Aktien mit 17 Perzent
----- k 30, und die erworbenen 10.80»'/« Stück „Union" Aktien mir
37'H Perzent- k 150 oom Nominale eingestellt wurden. Die
wesentliche Erhöhung beim Konto „Debitoren" bilden jene Gnt-
habungen, welche aus den durchgeführten Transaktionen ent­
standen sind, wobei ein namhafter Theil derselben als
transitorisch zu betrachten ist. Zufolge des Beschlusses der
außerordentlichen Generalversammlung voni 17. Feber l. I.
wurde das aus dem Erlöse bei Begebung von 30.000 Stück Aktien
erzielte Agio von k 340 per Aktie, daher k 10,200.000, abzüglich
der Emissionskosten von k 171.264.33, mit dem Nettobeträge von
k 10,028.737.67 dem ordentlichen R e s e r v e f o» d zugeführt, der
somit exklusive der regelmäßig statutarischen Zuwendung die Höhe
von k 12,138.978.03 erreicht hat. Von dem Gewinne des Betricbs-
jahreö 1899/1900 per k 7,164.076.03 sind vorerst gemäß§ 43 der
Statuten 1 Perzent vorn Gebändekonto k 103.693.23, l Perrcni vom
Grubenkonto k 32.070.39, 3 Perzent vom Maschinentomo k 92.493.76,
ferner an außerordentlicher Abschreibung k 160.000 --- k 388.277.38
und an Steuerreserve k 700.000, jnj. k 888.257.38 Abzug zu
bringen. Von den verbleibenden k 4,276.698.67 entfallen nach <5 44
der Statuten 3 Perzent als Tantieme der Direklioir k 128.300.96,
7 Perzent znr Hnnorirung der leitenden T-rrektoren und der Beamten
k 213.834.93, 4 Perzent für den Reservesond k 171.067.97, zusam­
men k 713.203.84. Von den restlichen k 3,763.494.81, zuzüglich des
Vortrages vom Borsahre k 641.745.96, in Summe k 4.407.240.77,
beantragen wir eine fünfzehnperzentige Dividende
von dem dividendenberechliglen Aktienkapital per k 20,000.000
k 3,000.000 an die Aktionäre zu vertheilen, von den verbleibenden
k 1,405.240.77 betn außerordentlichen Reservesond k 400.000, der
Ersatzreserve k 100.000, dem Pensionssond der Beamten k 170.000,
den Bruderladen k 100.000, zusammen k 75>0.000 znzpführen und
den Rest von k 657.240.77 auf neue Rechnung vorzutragen.
Die Generalversammlung nahm den Bericht zustimmend zur
Kenntniß, acceptirte die auf die Verwendung des Reingewinnes bezüg­
lichen Anträge der Direktion, bestimmt, daß der Coupon der Aktien
alter-Emission vom 1-Llovember d. I. angefangen znr Auszahlung
gelange und ertheilt das Absolutoriui». Die Aussichtsräthe Friedrich
v. A e b I y, Leopold Z o b e I, Hugo Taussig und Felix
K u r a n d a wurden mit Akklamation wiedergewählt- Schließlich
würdigte Aktionär Wilhelm v. S a r b ö die hingebungsvolle, von
Erfolgen begleitete Thätigkeit der Direktion und beantragte, der
Gesammtdirektion, besonders aber dem Generaldirektor Vertrauen zu
votiren und herzlichen Dank auszusprechen, welcher Antrag unter
lebhafter Zustimmung zum Beschlusse erhoben nmrde-
- (Zur Frage der Zuckerprämien.) Vom
Landesverein ungarischer Zuckerindustriellen erhalten wir die nach­
stehenden Zeilen:
„In der Sonntagsiminmer Ihres geschätzten Blattes finden
wir einen telegraphischen Bericht über die am 27. d. in Prag
abgehaltene Versammlung der Genossenschaft österreichisch-ungarischer
Zuckerfabriken, in welcher gegen die Aufhebung der Zuckerprämien
Stellung genommen und die seitens der ungarischen Zuckerfabriken
bisher in dieser Frage beobachiete Zurückhaltung damit motivirt
wird, daß es der ungarischen Zuckerindustrie gelungen sein dürfte,
sich für den Fall der Aufhebung der Prämien von der ungarischen
Regrerung irgend eine entschädigende geheime Bonifikation zu sichern.
Diese seltsame, gewiß nichi aus gutem Glauben beruhende Ennnziation
hat uns veranlaßt, an die Genossenschqst der österreichisch ungarischen
Zuckerfabriken, deren Sitz in Wien ist, iolgendes Telegramm zu
richten:
„Genossenschaft der österreichisch -ungarischen Zuckerfabriken",
Wien. Wir lesen in den hiesigen Blättern ein Telegramm über Ihre
gestrige Präger Sitzung, in welcher Sie Stellung gegen die Aus-
hebung der Zuckerprämien nebmen und die von Seile der ungarischen
Zuckerindustrie beobachtete Passivität in dieser Frage mit gedeimen
Zusagen der ungarischen Regierung gegenüber der ungarischen Zucker
industrie in Verbindung bringen. Wir müssen gegen diese Auffassung,
die implicite einer Insinuation gleichkommt, entschieden Verwahrung
einlegen. Wir hielten es noch nickt zeitgemäß, in der Prämienangelegenheil
vorzugehen, insolange wir nicht klar über die Pariser Beschlüsse
orienttn sind, und fanden uns bisher nicht veranlaßt, Sonderwege
einzuschlagen, um Sonderziele zu erreichen- Landesverein ungarischer
Zuckerindustriellen. Der Präsident: Alexander p. Haroanp-Deutsch."
iD i e Ungarische G a s g l ü b l i ch t- A. G.) hielt
gestern unter Vorsitz des Herrn Armin K l e i n e r die General-
versaminiung ab. m welcher der Beschluß gefaßt wurde, eine Divi­
dende von 24 Kronen zur Verlheilnng zu bringen.
t ti v r i d) t u u g eine r H o n s e r v e n s a b r i k- i Aus
3 t u b I in e t i: e n b ii r g wird uns berichtet: 'Nnckdem die tur
Errichtung etneo ümiterveiiiabril nothwendigen 100.000 Kronen
gezeichnet wurden, habe» die Belbeiligten unter Vorsitz des Ober­
gespans des Wcißenburgcr Komitais Baron Paul F r a l b eine
Sitzung gebaltcn, in welckcr die MoSalitätctr zur Grünsnng einer
Konservenstibrit berathen wurden- Hemnck T! ch u l» e n b a ck e r,
der Direktor der Bozeuer tronservemabrik. der die Peilung der
hiesigen Fabrik übernimmt, nurd bieder benttert werden, um bte
Vorarbeiten für die Erbauung des Etablissements unverniglickt in die
Hand nt nehmen. Mit der Ditrck.iübrnitg dieier Vorarbeiten wurde ein
Komtto betraut, an denen Spitze i'ftvat Johann Z t ch n. Graf Aladar
Z i ch n, Ludwig K x a tt ß be' Megver. Trrekior K a l! e n e k k e r,
Direktor Ferdinand P a p a v. H ü h nc t stehen-
Lctiasmarktheririrt
! der B u d>
neuer
teil
' I,
i i e h m a r i t,
29.
dt u f t vom
11 u x 11 r e b 1749 Stück Scka'e.— S
Btctic: HürDeii v' lma C-UviUtdl 3v bi
n-uic •- h per stdj.uamm übet k 34.— bis
- i>i st r 111 n i
C 11 o b e r V
se- Aktien-
pec -Hilrigv- oder k —.- bis k —.— per Paar: Mutterschaie 30.—
bis 34.— h per Kilogramm ober k 20 .— bis k 26.— per Paar:
Zackelschafe— bis— b per Kilogramm oder k 1,7.50 bis k 20.—
ver Paar: serbische Schake— bis— st per Kilogr. oder k
bis k —.— per Paar: Brackichaie— bis— b Per Kilogr. oder
k 14.— bis k 18.— per Paar: Ziegen k —.— per Paar-— In
Folge der genügen 'Nachfrage war die Tendenz sehr flau und waren
alle Ciialitfttt'ir nur zu Schleuderpreisen verläuilich
Borstenvietzmarkt.
Budapest, 27. Oktober. Hauptstädtischer Konsum-
S ch >v e> n e m a r k t (nächst dem Franzstädter Petrolennidepot).—
Tendenz: matt-— Der Austrieb betrug 497 Stück. Für den
Lokalkonfum ivurden 117 Stück, »iir die Provinz— Stück vorkaust:
es verblieb ein Stand von 378 Stück- Man bezablte: 120 bis 180
Kilogramm schwere zu 92 bis 94 b, 220 bis 280 Kilogramm
schwere zu 92 bis 96 t>, 320 bis 380 Kilogramm schwere zu 96 bis
-- 1», alte schwere zu 84 bis 9» ü, Jungschiveiiie 50 bis 100
Kilogramm— h bis— b per Milogramm.
Spirirnö.
Budapest» 29. Oktober. Mr iginal-Be ri chltt Rohspiritu»
wurde N! k 42.— bezahlt und bleibt so Geld.
8l«d«d»ro üstroicksrorrLtü« in ckon I>»xsrdLu»»ru Ungarns.
mi.iUie c-aauia!
k -'e- t>e k 2
:ii4 Stegen-— Nottrte
S 4o fi, ausuahms-
k 78.— per Paar:
-4 0iS h, aiisnabmsweue— d ver ftriogi oder
— per Paar. englische gekteuzk— bis— k
In s-'jtmuuiebfn J-uigerhauBera aes
\Vi»uen
Houaen
t rornte
Hatt-:-
Mais
l.amW waitü ;98
36
4173
400
! 1701
Rstab
609,
29
1672
242
948
(rroiswavdeln
1404
67.
Sr
199
, 1
f'i'.-haimsa
2038
576
2826
233
66
Or.-Bef-skfrek ... ... ..
6SLö
129
84
444
Nviregvliaza .. <■
1060
2370
90
PrfA-buiii
...,
5704
222
92
211
| 99
Semiin j
(
•
Diverse Lagerhäuser r
,
—
—
i
Theater-«. Nergnügnngs-Anzeiger.
Nemzeti szciniiä*., Hepszinbäz.
Fti berief :i7.
III. Rikhärd kiräly.
'Irageoia /, trtiv>--ua8baD. Irir.
speare. Korditottn> 2 igli 4 reti
8« e m o I y -i k:
IV. EtluarO kiralv.
Eßi'e.^v
Eduard 1 a kualv
Rikhärd, riai
lApHi 3.
Hikhard
H» nnk Riohiuond
Mihälvfi
Moi’tcn, «elvi pitepcik.
BuckiDguam nerr/eg
, Bercaeuvi
Dorset Tnarqi>i.
. Hurvath
l»rey lorü....
SManw*y lord.
Mr\ jlhaiu( ait-suv
Pälfi
Tirol;
lirzsebpt kuvlvm*
Hzao'svavue
Margit kifvlviit*.
I, Fäi S/,.
\ Eirk uerczsgne.
i.adv Anna.
. llegves» M<
Kezdete 7
örakor.
M« kin. Operahäar.
Ma az operahaz zarva van.
Vigsztinhäz.
Coralie es Tärsa.
Bobozst 3 felvoristsba». }r.'ak: Vala-
brwyite Hennequin. Forditotia Holi&i
Dusmiret Julfs
Luciemje. a iu*j''.
Laure kisassTinnv.
(ilapiaaard ....
Cldrapttce. a fel^sege
Versaquette. ügyved.
l'orftlie .....
Etionne. a tärsa.
l.ian* kUasszonv.
HofeLerke.
Kezdete 7 1 '*
; e ki
KaUairV
Niko L.
Vendrei
Haraszthy
Fenyvesi
Hnnyudv M.
Hegedni
Ö«rEetoi I.
Varsanyi I.
orakor.
S A N- T 0 Y.
Kiiinai da'jät^k 3 selv. lrtak E. Marion,
H. Greenbar.k «s A. Hojk. Forditottäk
Fäi J. ß. äs Makai E, s?or-
7.«-rle SidnöV Jone.9.
8 H m ö l
A khhiai *‘sÄ8?.är.
Szlug-Hi.-.
Jen Ho.
San-Toy, ieauya.
....
Sir (ieorge Prcston
Poppv. loiinya
Bobhi«, fia
D jrilo v....
J o- tfop ....
Mrs. Ada Trisy.
Vitn-I-nng.
Ku- f all.
7
y e k:
■Szprdahelj'v
Xämerh
Kury K.
Kovar’s
ToUftKi
Z. Bärdi ö.
Kasko
l'Vdäk S.
Ki88 M.
Kapoinai !.
Krdälyi M
HarnuvUi I.
Magyar szinhäz.
Angoi asszony lanya.
Vig npfira 3 selvonasbau. s/,L>veget
irtak: illairvillo, -Siraudm es komm?.
Kordittotta \e/cri Udo», Zeuäitit s/er-
zette: rmules I.ecocq.
Angot tdairotte.
l ange kiaa^ezonv.
Pomponnet, todrasf
Auge Piton.
Larivaudicre.
Tremtz, uu>rovab:e
I.oucbard, rantldr
Huszartistt.
Amarantbe.
Szover I.
Marge Z.
Palasthy
fsziklai
Odry
Keftdete 7 orakor.
Uränia
Magyar tudomanyos szinhaz.
Petöfi-est.
Tanja Torda» Grail Erzsi.
Pi'tofi Sämior eletenek, koräoak
kdltes 2 etänek jeliemzese.
Kezdete 7V* Arakor.
U,p»rtoirU |)cfionaUU*atcre. XtcuStaq, du. Tttobcr (Aboniieinent
suspendu Nr. 24), n A tekozlo apa\— Mittwoch, 31. Dttcber Nr. 186),
„A PoMt-Biqqet-osalad”.— Donnersrag. 1. November, Nachunttags: ^Iskarioiri-;
Abends lAdovvemeQr kiispeodn 85), exigavy".— ^reltaji. 2. Novem­
ber ^tr. 187-, "Ejrsl mäQ- !',um l. Male-.— Lamsrag, November
Nr. 1 8HX ..Fjfel utan“.— Sonntag, 4. November, Nachmittags:
„llimfy dalai“; Abends (Abonnement suspendu Nr. 26), ,Ejfel utan“.
Aepeeloie» de» Gper»haufe». ^»enstaa, :;u. Oktober zu.-A. Nr. iiL). .Kleister
Rolanä^.— Dtittwott', 61. Oktober-ä. A. Nr. 114). -,b»e Meistersinger von
Kiirnberg 1-.— Donnerstag, 1. November 11.0), „Der breigenmacber
von Cremona“, „Tetemre hivas-.— Freitag, 2. -Lovemver, geschlossen.—
Zamstag, 3. November (J. 2C. dir. U6>, -Aida“.— Sonntag, 4. November
(Aboamsmeru suspendu Nr. 87:, „IJank bau“ zBianca Bianchi a. G.>.
fötptvtvivf dr» Ktrkfpietlhealre» Dienstag, L0. Oktober und Mittwoch.
Zl. Oktober, «Ooraii« es 'tärsa“.— Dvnnerötaa, 1. November, *A takaesok“.
Freitag, 2. November, „Coralie es Tärsa“.— Sanksraa.Z. November, H ^nekek
äneke- 1 unb „A tarkas“ (;um l. Maie).— Sonntag, 4, November, Nachmittags:
..Cor&lie es Tärsa“; Ävend^l:„ nekek äneke“ und -A larna-t“.
gtoik 0 tl)rat*r«. Dienstaa, 30. Oktober und Mittwoch 31. Okto­
ber, n 8an-Toy se.— Dounerötaq, l. November, klrachnrirtaqs lind Abends ^A
moinär es gyermeke“.— Freitag, 2. 'November .,A uioluar es eyerrneke“.
— Samstag 3. November, „Sän-Toy- 4.— Sonntag, 4. November, Nachmittags:
*A baba-; Abends: „A xuit az erdo mesäl".
fttpfrtoive d»» Magyav Dienstag, 30. Oktober und Mittwoch.
31. Oktober, ..Ango, assnony lanya“.— Donnerstag, i. November, Nachmittags
..Szulauiith“; Abends „Augot asszony länya' 1.— Freitag, 2. November,
„New-York szepe-,— Samstag. 3. November, „Angot asszony läuya“.—
sonntaa, 4. '.'rovemder, 'Itachmitlags: ^Noldiis «s kirälyti"; Adent-5: „Angot
asszony länya“.
Karten für Oper, Nemzeti u. Magy. Szinhaz sind zu haben in Musikhdlg.
Bard F.es testv. Kossuth Lajos-utcza 4 u. Andrassy-üt 42 u. Cafe New-York.
■JSL. LÜKlCS VILMOS
===== kaufet Klassenlottepie*Lose ===
1 i :« Kr. 12.—, >,2 ä Kr. 6.—, 1 r ä Kr. 3.—, 4« a Kr. 1.50.
Gewalzte Bauträger
prompt nnrt auch pro 1901 liefert zu billigen l’reisen
EBBN RÖBERT, V., Lipöt-böHtt 24
(Lager: V., Vaczi-üt 28). 7209
Schönste Weiftnachis-Ueberraschung!
Kwnststelirr „Willy“, Budapest, V„ Badpsse 10, III. St. rechts.
Ueber,iimmt schon jetzt Austräge aus Lot- und Pastekl-PorträtS
nach jeder beliebigen Phatoaravbie aber nach der 'ilainr. 7233
Patsnt JCungaria> Dauerbrand- Kachelöfen
bei 7188
I ÄP UAPHTMIITU k» k Hoflieferanten
L.. ULU. nnnu I mu m Budapest. VI.. Anrfrässystrasse Nr. 6.
Getreidekümmel fcü. Lictitwitz *t lüomp.
Reines Destillat, ***, l iaa *•'
«ragennartend, Berraunng beU'ftern;
k. u. k. Hoflieferanten, Troppau.
1.46 In allen grötzerrlf Lpeierei- n. Lelikatessen-
banklunaen erdäillich.
Seltene Wühnuncj
lleitehend aus 4 großen Gassen-
und 1 Hoszimmer:c. EötvöS-
gasfe 30, I. Stock, per sofort
zu oermiftben. ysäheres bei»,
»an«weilt« bortielbit oder beim Hausverwalter Niilatl,
Telephon 18—S«. Ebenda:! auch eine Wohnung am III. Liock,
n:tt 3 >Sassei!-. 1 Hoszimmer :c 718,
H. L G. ZACGHIRI
Budapest, Marie-Valerie-Gasse 5 6530
...... ^rosste orientaHsche l>5*pit*h-\ l^aerlagre.
Ausschliessliche Verkaufsstelle der
Torontaler Teppichsabriks-Aktiengesellschaft.
ESERAH
Prosntfkte tust V -rintur^n.
IDM- grosses Qassenlokal
per 1. November b. ,'<■ zu orrmirttirn. Räb- IV ., Deakgasse 19.
Im neusrbauten Hause
V.. Ecke Bäthory- end Änlickgasse 9fr. 8
('Aeugebaude-Terrain- sind »och am I. Liock 3 prachlvoue, mit allem
modernen Kouisort eiliger,chiele schone Wobnungen, ci>entuell auch IM
Ganzen für Bureauzwecke aeeignel. per 1- Norember prridwürdlg
zu vermietlien -permanenter Lisrdienstl- Daselbst ,st auch ein
schönes Gassenlokal uiid un großer Meiner Keller auszu-
geben. Näheres brm Hausveiarger dort ober beim Eigenthümer
Sauer, V.. KUiso Yaczi-m 80 sz. 6994
jünirässystrasse 17, l. Stock ,•££;
— svson beziehbar— billig zu verrniethen. 7iSl
Wasserheilanstalt
Dr. Ballisann.
„Semmering“.
Oberrnais
„Kaesdlhof 1
SouiHier-SniaoM
Billigste Eiiikaiifsgeelle für Sierwaarefl.
Eßbestecke 7'/r kr-, Leuckter, Girandoles, Tassen. Fischscknü'eln 6 1 ■> kr.
per (.'iramm sammt Faxon, schönster und modernster stttissuhrung.
6377 l.'ilötbige Staatsprvbe-
Brildsr A. v. Singer, °'L7,L-?SL'::.'
.. s .BRAUEREI H.HA 6 GERKACKE« JUN 9
M AZ
^ 1"JI^!r JrJ* 1 4 'M?i|
. w. w lu bestellen. B ÜOAPEST V- KAD/ R-07c7A ä.'äs
•Si Proslnz HÄSGtSKACKER Kebisea-r-HASGEüMACffR Rudafak k--
Der Feciitkurs im Velßdrom
VI., Värostigeti facor 42
unter Scitung i'c berühmten SUciftec-:-: stst-st-' ,-i ©iilseppc-
(■emirl’). ist bereits erbstnet und ladet rnr ck>i>-,l»al»!,e r u oem-
lelben die Unternehmung ein. Daielbst: Lei,eibenscitirssti,. Turnen.
Ätadsa Irren uud vaw««Tenui<» weiche r-pvrre bei den, »»r Ver-
ssigung stehenden großen Raume zu gleicher Zeit geilbi werden können.
'17.oi-öifor (''uifevce (A-nnari nicht tnentisch tm t dem »m .'pfHnal'e des
.'r.'trrt C'uv.icu^; ,in a.o '■'"ebilrc .iti.u'fiftiton Herrn Vun iVi'u-trc 7-*:*
Bringend zu verkaufen:
volles Speisezimmer; tompleter ■:
meza 5. I. Ntoek 1.
tomplcle--- Mahagoni Sco,mum­
me r, hochiein: forngfete« vrnchi-
öalon. Sezession: BiilT.ijij-
7011
Pariser üogieil»lllife
von heule ab 6632
Kote! MaÜEMl, I, 21, V&ezi-qteza.
Pensionisten, Kapitalisten oder geamten
welche über ein Kapital von 60—-100.000 Kronen verfügen,
bietet sich günstigste Verzinsung unter 10—lüsacher diwothek -riscker
Sickeriiellnng bei hervorragendem Jndiiftrie-llnternehnien. Eveuiuest
pariielte Betheiligung und persönliche Mitivickung unrer aceevtavlen
Modalitäten nicht «»«geschloffe». Direkte Anträge nni»E-bissr»«.'».'jähriar
Fabrik" an die Adniiniftration erbeten. 7I>>3
Bndapefter Kominissionsfirina, nelche >n
EonstanfiEopel
Filiale errichtet, wünscht für dahrn die Vertretung von 2—3 großen
Firmen zu übernehmen. Prima Reserenzen. Gest. Anträge s»5
„Konstantiiwpel 1900" an die Administration d. 'Bl- 7273
Budapester Maschinenfabrik
ucht einen teduiifct) und fstiifmännifd) gebildeien, durchaus tüch-
igen Hur ennchef. Gest. Offene sub V A. B. 1000“ an die Adm.
absolvirter Handelsschüler, in allen
1 Bureanarbeiten versirt, sucht Stelle.,
an die 'Administration. 7249
Junger Komptoirist
Gest. Zuschriften sub „J. 23“ a:
einer Jnduslrie-Att..Ges. sucht Reben-
beschäftignng für bi e Nachmittags- oder
Abendstlniden. Getällige Anträge sub
„Bersirt" a» die Adm. 7223
8 tLätMIävtisn-L!Iss SS
ist «ine große HerrschaftSwohnnng zn vermiethen. 7231
2vvL SL8»euvodnllll8ell
1. Sofort: IIL Stock lEingang Andrässpstraße. Front
Revaygasse) 3 schöne Gassenzimmer, Badezimmer, Speis rc., elektr.
Beleuchtung, 725 st.— 2. Per I. Mai 1001 r II. Stock Andrässy-
straße-Front, S große Gassenzimmer, 1 lichter Alton, 1 großes zwei­
fenstriges Hofzimmer, Badezimmer, mit extra Kloset, geschlossenes
Enlree und Vorzimmer, große Küche, SpeiS, 3 Ballons :c. Gas und
Elektrisch, vorzügliche Eintheilung, deshalb für Aerzte, Advokaten mit
Familie besonders geeignet, 1700 st. Zu erfragen in der Adm. d. Vl.
Schöne Gassenwohnung Kerepeserstrasse Nr. 80
per sofort biS Mai 1801 besonders billig zu vermiethen.
Bestehend auS 2 zweifenstrigen Gassen-, I zweifenstrigen
Hof-, Vor-, Dienstoten-, Badezimmer, Küche, SpeiS,
2 Klosets rc.. mit elektrischer und Gasbeleuchtung.
Näheres bsim Hausbesorger.
iMTDie Unterhaltangslokalitäten,
sowie ein großes Gassenlokal, Kerepeserstratze Nr. 63, sino
per sofort zu vermiethen. Näheres im Hanse beim Hausmeister.
§unöcl’ s Zlotel Erzherzog Stephan
Empfiehlt feine neu renovirten Speisesäle und Separee»,
desgleichen PraAttsaak im I. Srork snr Hochzeiten »nd
Bankete.— Jeden Samstag uud Sonntag Bairische Brat-
würste. Tägliche sriscke Litende-Jmperial-Aiister». 7213
Mittwoch, 31. IDktober, m der Redoute
und glBS— KonaEept —Ma
KUBEUK
Karten bei R6zsaT«1gyI» V Cnmp. 7246
CAMA60V Kasse-Bröffauns 7 Uiir.— Anfasls präoia 8 Ohr.
hvIIIUbO X Nur noch 2 Tage:
M® LATÖ Laboiinskaia
FRANZ ALBRECHT.---•
sowif ‘lultfcten iünimtttÄer Oveualiküffn.
"OLIES CAPRICE
Heute:
„Familie Knopfloch“.
Vorder:
imgkühanilsitük“.
Zum Schluß 1 „Aplzi-odile“.
r
I Hevay-utcza**.
»♦♦♦♦ 18. szäm.
Voranzeige! In einigen Tagen Eröffnung des glänzend ausgestatteicn
UM"
im I. Stockwerk.
etänovits Metropola szätlada^Ä?^»
Heut« Konzert der beliebten If'isiltkapelle
W «L »M. a& SS «JA yial «l.
P
0
RSZÄGOS KASZINQ'
NYiLVÄNOS FEISÖ 6s
* alsü Ettebmeibeh
i-m~ KS «2 fr« NL «2 8« »» Rj -DtH
kedvalt zenekara jAtszlk. Kezdete 8 örakor.
0
rand Hotel Hungaria
WV- ZkL-»«L ll««.
Heute Abend»—* ♦.
-^ von 3 Uhf. M
Konar.e»»*
— der beliebten*
Uational- Musik- Kapelle
H
OTEL JAOBBBOBK ■'
Heut© Abende von 8 JJhr KOTZEST der hallaotÄn
Vationa.i-^Iu9ikk:iueUe a
AMM— 3Pisid;i
Veraniwortllcher JieOatteur: Dr. Max Falk.
Druck und Verlag der Pesier Lloyd-Gescllschast, Bndapeit, Dorottna-uic-a 14
Beranrwonlicher Leiier der Druckerei: August Müller‘
Papier: Hrrmanetzer Papierjadrik.*-

