
[ 2023-06-29 10:46:43.997 - 19001125 - Seite 1 ]
Abonnamant fftr dla öatarr.-tmgrar. HonaroWa.
FBr den „Fester Lloyd" {Morgen- und Abendblatt)
eliradelttt web «a Morgen a*ch «tmtfu Feit-rUgo).
VH PMtvtrMUliuif r
QAntjtorHcb 4Ä Kronen —. Heller
H*lb)tLbrHei.- 34 Kronen— Heller
Vierteljährlich— 13 Kroaent— Heller
Monatlich--- 4 Kronen 40 Heller
Für Bndaftit;
C.acijibilicU ... 44 Kronen— Heller
*i*H}jfthrifefa~. ... SS Kronen— Heller
V ierreyLhrtted... 11 Kronen— Heller
Monatlich 4 Kronen— Heller.„. Ä
Mtt Mytnftr FwtnruaMac «« »tarfWAttM «i*rWi*to'U«k 2 «mb«i «kr.
Uu prtanmerlrt für Rod.prot in der A<üninl>tr»lion t «Weht Po.uowei.aog durch «Ue
Poussier.— Für Wie» »uch bei Herab CoUlsehmldt \-, Wailee.l« <,,, wo-
•elhst einteilt« Sommern *• haben sind.
Inserate werde* Rageaoasea:
Itot«ra> >» Mr AbmWktrtti»« in
„FESTES EXOT»«
ferner: in dt-n Anooneen-Ripeditlonen
Hmoenetein 4 Vogler. A. T.
Ooldberger. A. Hetei, Bern*
lisrd Kekitein. I. Bleeknen
4. I). Fischer, Teozer
Leopold G|nla.
Im Auslande: Ö. fc. Daube A
Camp. I'ranfctert a. M, Coat>
pagnie Ut-ncfak de Publicity Ktran-
gere Jobtt F. Jenes 4 C’le.,
Pari »,3 l ,rue du Faubrg.Memmartre.
Sirvenundvierfigster Jahrsang.
Redaktion und Administration:
H., ItoroUys-iUeia Sr. 1*. L Stock.
Manuskripte werden in keinem Falte zurückgestellt.
Cnirankirte Briele werden nioht angenommen.
Einzelne Nummern in Budapest LSV Heller,
i* der Provinz 14 Heller in allen Verschleisslokalen.
Feerate werden angenesmea
l» Wien:
Bei A. Oppoliftc, Sitth?nba«tpi
N>. S; MudoU Mmi«, I, Seiler-
«Hirte Nr, f; HaMeastein 4k
Vonrl«r, 1., WalsiscägAue Nr. 10;
». PöteOByi. IX., Hstrlgbs-e L,
J. Uauneherg, 1., Kumpfgasse
Nr. 7; Heinrich Hehalek, I,
Wollzeile Nr. 14; M. Duke«, I.,
"Woineile Nr. 4—s.
abaansmsst Mr das Ausland (Morgen- and Abendblatt).
Vttrtttyiiirfltfc *•« ant oüt üreltter KrtttzkaRleeslufls: für O**taohia»d, SaftlM and
■öfrtwejre JS Kronen, für aH» vdri^R StaattR 41 Kronen.
Abonnements «erden auch aufgenommen für*
UOltzlOP bei den belg. PsLtiüui. löFrcs.ÖSCts.
BaijariMb. d. bulg., W, Ab„
Datrtaefciandt>.d.deutsch,„ um. 70Pi.
Eg»t»n bei den egyp., nFrcs.47Cu.
Öri8ehastia»db.Post*mleTr!«i 18» 74,
HtHenbeidenital.Posilratera H .. 8S„
IteBteaegro b. Postamt« Cattaro 14 K. t> l 1(
WHirtuUb.d.aicd.Fa>tkut. 15*'ret. MCU.
Rmnaniea„„ ram.
Rutilen!,„ k. rtts*.
Serbien„. »wrb.
Sohweiz„, schwele.,
Tnrbelb.tl.don. i>st.-uog.,
75
4 Üub. 5SK»p.
UFrcu.lS Ct».
15. «0 k
18» SS»
Für Amerika, Eitfla&d, Frankreich, Spanien und Portugal kann J< r „IVstnr Lloyd** durch
Vermittlung der Postämier nicht abonnlrt und mussdersflb« direkt bei nah bestellt wer den.
Vertr. für Deutsch!., Franks., £ugl., Italien etc. Saarbach*« New« Eich sage. Main*.
, Die nächste Nummer des „Pester
Lloyd** erscheint am Montag Nachmittag.
Handrtsüvrrstcht der Mache.
••. metreid e- Wir hatten diese Woche zumeist stark bewölkter,
IriibeL,- regnerisches Wetter und die Niederschlage verbreit««, sich
bei» milder' Temperatur abioechselnd über alle Theile des Landes,
waren sedach in.den letzten Tagen wmiger häufig. Der Herbstanbau
entwickelt sich überall in befriedigender Weise. Der Wasseritand be­
ginnt wieder tu steigen. Im Auslande war das Wetter gleichfalls
mild und regnerisch, nnr Rußland meldet strenges Wmterwetter.
Bon den »usw artigen Märkten läßt sich wenig Neues
berichten. Der Verkehr bleibt beschränkt, die Prelslendenz ist jedoch
ziemüch stetig, so daß Werthveränderuiwen sich kaum konstatiren
laffen. Nur in A m e r i k a haben die Kurse während einiger Tage
mäßig angezogen, zumeist auf Deckungen bei gebessertem Export­
geschäft: I» England verhielten sich Känser sowohl als Verkäufer
reftrr«, der Absatz war schwersällig, die Preise haben sich nicht
geändM-- Auch' die englischen Termin märkte blieben im»
BctänbMt bei belanglosen Schwanlungen. Die französische n
M ärkte tendirten schwächer, aber nur für die spateren Sichten. An
allen übrigen kontinentalen Märkten scheint das Geschäft
wiO«r versumpsen zu wollen- Die Nmsatzthätigkeit schrumpft in be-
demktchem Maße zusammen, doch gebe» die Preise wenig nach.
Auch an unserem Markte läßt der Umfang des Verkehrs
viel zu wünschen übrig, die Preise hrelten aber so ziemlich Stand.
■ Weizen hatte während der ganzen Woche recht schleppenden
Absatz. Das Angebot war nicht stark, jedoch intmer willt«, der
Begehr hingegen zumeist schwach, die geringeren Weizen blieben
wieder vernachlässigt imd konnten nur schwer und in ungermgendem
Maße an Mann gebracht werden. Wohl war die Stmimnng an
einzelnen Tagen, wenn die Mühlen etwas mehr kauften, eine
angenehmere, doch ließen sich auch damals bessere Preise nicht
erzielen-' Schließlich wurde die Tendenz niatter und die Preise
sMeßen nach eiaent Gesammtumsatze von circa fltl.OOO Meterzentnern
bei feinerem Weizen 5 d, bei geringerem 7.b billiger.
R o g g e n- fand wohl weneger Beachtmlg und war schwerer
abzusetzen, doch hielten sich die Preise bei schwachen Lsferlen ziemsich
urrverändert und stellten sich nach einem Ummtzc von circa 6000
MeterzMtnirn auf k 6.60 bis fc 6.90 je nach Qualität- Ausstich
erzielte einige Heller mehr- Nyirer Korn notirt Parität Tebreezin
k 6.ms m k e.fto.
Gerste z u Futter- uttb Rollzwecken erzielte bei
beschränktem Begehr schwach behauptete Preise. Es ginge» circa
5000 Meterzentner aus dem Markte zu k 0.50 bis k 5.86. Master
bewMgen ab Steinbruch b 10—15 mehr-
Hafer erfuhr bei abnehmender Bedarfssrage gleichfalls keine
nennentzwerthe PreiSverändernng, doch find bessere Sorten knapp,
geringere schwer verkäuflich. Bei einem Umsätze von circa 4000 Meier
'zentriern bezahlte man k 5.25 bis k 5.65, je nach Farbe und Reinheit.
N e u m a i s war stärker osserirt und ab Stationen' einige
.Heller billiger erhältlich. Man bezahlte ab Werschetz k 4.—, ab
Theiß-Stononen, je nach Frachtlage, k 4.25 bis k 4.40, Parität
Budapest k 4.57'/, und ab Steinbruch k 4.75 bis k 4.80.
Auf d em T er m i„ m a r k te war die Tesidepz trotz
der vorherrschend gedrückten Stimmung anfangs preishaltcnü, bei
« belanglosen Kursschwankungen- Später wurden Pkatzabgabeit
er, was Realisirung schwacher Culissepositionen zttr Folge
hatte mb «inen stärkeren Rückgang bei allen Termineu herbeiführte.
Nachgehend die vorgefallenen Kurs-
slttktuationen:
Weizen per April k 7.58, k 7.53, k 7.58, k 7.56,
k 7.58, k 7.46, k 7.47, k 7.46. Schluß k 7.46 G., k 7.47 W._
Weizen per DEtolifi k 7.72, k 7.75, k 7.62, k 7.03.
Sebkib k 7.63 G, k 7.65 W.
Roggen per April k 7.18, k 7.24, k 7.1G, k 7.47.
Schluß k 7.17 k 7.19 W.
7 Naitz »er. Mai k 5.04, k 5.02, k 5.05, k 5.-7-. Schluß
fc 5.00.&, k 6.4*3 SB.• ,’ f -j..
Hafer wero April k 5.60, k 554, k 5.56. Schluß
k 5.56 G-, k 5P7 W-.
Die Zufuhren der äbgelausenen Woche betrugen in Tonnen
mittelst:
Un». ..
«iltUbri'
D/.D.-Sch.-Vet. ..
HlRö-rt.tzeeschifil'ahrt
üBeistn
4762
62
1040
3088
9580
«iö
185
48
©teste
491
77
415
470
Mb
679
20
1079
451
071
Mais
305
442
«M-D.-Sch.-I 8 k!...
—
—
—
Totale .. ..-
Bi- 18. Nov. ss»S-
18488
709512
»40
55550
1453
61068
2800
98089
747
136151
T»toic
721000
66390
02621
101489
136898
ü!«>e
loiatt
0441
82
2502
4089
11211
Die Bersendungen
ring.
D.,D..Äch.u»es. ..
Slrch.b.L»I«iffs,hrt
G»-D..T»...^*..t8«!. .. 2349 Sw—
»tug.o.£«e|dmfaW— 175—
SW-D.^ch.^Sel...———
3»E- 3 0 0-—
Tot»,« 2549 785— 238? 766- 6487
Mehl- Zufuhr per Ungariiche Staats bahn 262 Tonnen
„„ Zü°bahn 1„
„„ D.-T.-Sch.-Gef.* ,,
»„ Zug,chrffc —'»
Totale..
Mehl-Abfuhr per Ungarische Staatsbahn
„„ Südbami
""„ D.-D..Sch.-Ges.
„,„ Süddnrtsche D.-Sch.-Gcs.»» ..
Totale Abfuhr...
BiS 18. November ausgewiesen.
k 23.40
- 22.00
KoinkIeie
Hirfebre in notirt:
Ar. 0 1_ 2
24.-
6;85
232928
249213
sm
1061
WO
. 203 Tonnen
. 7016„
. 1084.„
. 2941
. 1958
. 13Ö29 Tonnen
. 4 81279. ,,
Totale 494SJ8 Tonnen
*) 3n bee to«re!p»»di«»deii Was« be» BorjahrcS betrugiii M« Z!n«hre»
11960 T. »Setjen, 66» S. Stesgen, 1632 T. G-rstc, 2861 T. H-ser, 1083 3. Mais,
7 T. R-r«, Toiale: 16.16» Tonnni.
Mehl. Der dieswöchentliche Verkehr war, gleich dem vor-
wöchentlichen, ruhig. Man verkaufte beiiveitem nicht das erzeugte
Quantum und nur die Abwicklungen brachten es zuwege, daß die
Lager keine Zunahmen erfuhren. Die PreiSnotirunge« unserer
Mühlen find ganz unregelmäßig; außerdem differiren sie von ein­
ander ganz bedeutend, wie dies in Zeiten unregelmäßigen Geschästs-
ganges ftels der Fall zu lein pflegt. Der Erportvcrkchr nach dem
Zollausland ruht seit eimgm Wochen ganz und beschränkte sich
lediglich aus Verschiffirng früher gemachter Verkäufe. Futter-
st off e sehr ruhig und verkehrslos.
Unsere heutigen Tarif Durchschntttsnotirunge» sind:
Rr. V 12 3 4 5 0 7 7',. 8
k 26.60 24220 237— 21.80 21.20~20.20'lH.oo i;,.4i) i.i>) llPo
Feine Kleie k 8,50, grobe Klere k 8.70.
Kornmehl:
Nr. 0 0 l 1 L-1I 1! 11.111 1U
~ 213HI 18.0"' 10.80 14.80
k 10.—.
k 25.— 24. 23.— 22— 20.50
Alles ab Budapest per 100 Kllograinm brutto für netto
inklusive Sack.
H ü I s« n s r» ch t c. Die Ahiatzoerbälinwe haben sich nn-
güustiger gestaltet, einerseits baue sich dir stach,',.^age mrringert,
andererseits muckte sich bereite- ziihlbarer 'Range, ,» erpor'.säblgen
Qualitäten, namentlick in Fisolen, geltend. Du- Preüe behalten den
nominellen Charakter bei. W'.r t.okiren: ts-cone. weiße ,,nd R ,. n d
d o h n t u, harten durck Sie »euerdrug, eiaMrrte dultlaflpieit rm
Äesckaste eine kleine rsibichwächung eirabcen. u: 1 7 7»' b.e k -8—,
braune zu k 7.- bn- k '.25, bumlarbr,',-. ^u 0 jisetg
bahnen zu k 8.25, lraune k 8.75. -am:.-.tti3ieo F,achibari--
Budamst) Irr L r rr j c n baden nur mäß:.,.' Um'.'.'-, stattgeimiden
untergeordnete Sorten bis k 8.—. bessere und wropelsreie ttsttttuugen.
je nach Größe, Farbe und Beschanerrlieil, von k I".— b,-? k 18.—.
Kocherbsen bei i.noeranderter Tendenz ->on k 10.5" bv»
k 12.50, enthülste zu k 20.—. Rl ahn von k 2.4.- !>i> k. 25,.—.
Ungarischer Kümmel m k 33.--. tlnaariicke H i-r f »,
reßlerfreie Waare kommt seltener vor. vou k .',.25 bis• k 5.75,
walachische wurden za k 5.05 einige Faujeno 3>i,n-.c.,nrirer
uverzollt ab Echrrs v>ec umgesetzt, zuanssame n, 'in' lrchter,
gesunder Waare kommt mir mehr sporadischer „zunr Zluegebot,
rväbrend dmrkle und dumpfige Qualitäten verrrachlüssrgt blieben, zu
k 8.75 Jbt-ö k 9.50. (Alles per 50 Kilogramm zugewogen.)
, T,ch »e i ti e f e 11. Die Erzeugung ist in Folge^ des schlechten
Fleischabiatzes noch immer sehr schwach. Die Tendenz ist urrverändert
fest,. die Preise bewegten sich sorvobl für prompte, wie für spätere
Lieferung am vorwöchentlichen Rivehu. Zum Schlurfe der Woche
notirt- prompte Stadtiette k 61.— Geld, k 01.7D Waare, per 50
Kilogramm.
S p e ck tendirte bei iehr geringen Umsätzen ruhig. Preise
etwas nachgebend. Am Ende der Woche notirt weißer 3/100
Tatelspeck k 51.— Geld. k 52.- Waare, weißer 4,100 Tafelspeck
k 48.50 Geld. k 49;50 Waare. (Alles per 50 Kilogramm prompt
Ireferbar.)
P f l a u w c u. In Folge geringer Nachfrage vom Auslande
hatten wir in der verflossenen Woche wenig Verkehr, trotzdem behaup­
teten sich aber die Preise, da die Zusuhren rm Produktionsgebiete
sehr schwach find- Gehairdelt wurden: Garnituren ((je 10.000 Kilo­
gramm 80/85stückige, 90/100stückige, 110,'120stückige1 serbische zu k 14.—
per 50 Kilogramm ab Save-Station, bosnische 110,120stückige zu
zu k 13.75, 95/100stückige zu k 14.25, 80/85stückige zu k 15.25,
70/75stückige zu k 16.— per 50 Kilogramm ab Brcska und notiren
gleichpreistg am Schlüsse der LLoche.
P s l a u m e n m u s. Es wurden nrehrere Waggotts gehandelt,
und zwar serbisches in transito je nach Qualität zu k 16.— bis
k 17.— per 50 Kilogramm ab Budapest, nomirrell, so weiter Waare
bei geringen Borrätherr in prima Qualitäten.
Terminreps ohne Verkehr, notirt k 13.— nominell.
‘Hüll k 12.o0 bis k 13.50 per 50 Kilogramm.
Leinsaat fester, k 15.— bis k 15.50 per 50 Kilogramm.
R n b ö! bleibt fest und notirt prompt k 83.— bis k 84.—
per 100 Kilogramm.
Repsknchen gut gefragt, k 12.35 bis k 12.80 per 100
Kilogramm ab Bahn Budapest.
Hedrichkucherr und sonstige Snrrogatölknchen um k 3.—
bis k 4.— wohlfeiler.
Rauh f u11e r. (Josef Fuchs.) Am Wochenmarkte gab es
kleine Zufichren irr Heu und- Stroh bei guter Kauflust. Ber-
kaust wurden: minderer, gutes uud besseres Heu z» k 2.40 bis
k 2.60, Woha r zu k 2.60,_ Street st roh zu k 1.30, S. chaub■
Kroh .tu k> 60, Häcksel zu' k 1.75' per 50 Kilogramm,
suhrenweise ins Hmrs gestellt.
Sämereiem Rolhklee. TaS Geschäft stand Anfangs
der Woche still, irr Folge Nnchgiebigkeü der Verkäufer hatten wir
später jedoch regeren Verkehr m,d es wurden diverse Qualitäten zu
k 57.—. k 59.—, k 60.—, k 61.—, k 62.—, k 62'/,—, k 63—,
k 65.— verkauft. Wir notiren schließlich ungarischen N o t h-
k I e e zu k 57.- hjz k 67—
L li zernerkl c e. Das Ausgebet rvar ein stärkeres, die hohen
Forderungen der Derkäuscr^ gestatteten jedoch nur einen kleinen
Verkehr und es wurde» diverse Qualitäten zu k 37.— k 40.—,
k 43.--, k 45— verknust und notirt schließlich nngarildier Luzernerklee
zu k 40— bis k 46—.
,M vh a r sa m e n ruhig, zu k 7— bis k 7.50.
Esparsette ruhig, zs k 9.75 bis k 11.75. (Alles per
50 Kiiogranun, Bahnbasis Buoapesr.)
Z u ck e r. (Csokai, Bremer n. Komp.) Das Wetter rvar. im
Allgemeinen in der abgelaufenen Berichtswock>e tnib und regnerisch
und etwas wärmer als normal: Für die eingemietheten Rüben wäre
behufs best'erer Konservirung Kälte und Trockenheit- erwünscht. Im
Uebrigen werden einige Fabriten ihren Betrieb baldigst ernstellen,
andere haben jedoch noch ein zicnilich bedeutendes Quantum Rübe
aufzuarbeiten. In deu anderen Rübe 'verarbeitenden Ländern
Europas liegen dw Verbälinisse ähnlich und meldet' man beispiels-
werse von Deutschland, daß- in Folge des milden und feuchten
Wetters siellenroeise der .finckergehnll der Rüben erheblich gesmikeu
ist. Dir Rohznckermärlte waren mehrfachen Schwanknngen nnter-
worsen, jodock war. die GrunRendenz im Allgemeinen eine stetige
und haben sich die Preise nnr rvemg verändert- Wir hatten in der
letzten Woche rvieder einmal em lebhaftes Geschäft tut den Export
von Krystaltzucker nach Jndieu nnd Hai tzondvn für Frühjahr»- und
Sommenerimne bedeutende Qrdrcs geschickt. Die Preise konmen
ciitcfe 3 d per Echt- anziehen und ist. bei Wockenfitzlnsi: NI den bocksten
Preisen.-Geld bei sehr geringem An-zgeboi. In Robincker ist. es zu
keinen Umsätzen gekommen, dachlmenia sich zu höheren Preisen nicht
entschließen wollte. Der Rast'inadenmnrtr bat sich im Jnlande etwas
lebhafter gestaltet, da die' Geschästslcitunq des Konnte,- der Rassinerien
2 Perzent des Kontingents znm Verkanfe für sttovember liberirt hat-
Die Preise sind nn verändert geblreden-
K a s f e e- Auch in der abgelaufenen Woche riefen die großen
Zusuhren an den brasitiaiuschen Haie» und bic starken Vocrälye, die
sich in Sanws ansannneln, em neues starkes Angebot auf den euro­
päischen Kafieeplätzen hervor, das eine Adsckwächung der Preise für
greifbare Waare zur Folge hat».: am Tenuumrarkie jedoch hat sich
ein ganz lebhaftes Geschäft zu vcrhältuisnräßrg besseren Preise» ab­
gewickelt- Die Dorrätbe in Santos werden mit circa 1'/« Millionen
Sack beziffert- Es betrug: die Wochenzusuhr in Rio 04.000 Sack,
Abladung nach den Beremigicn Staaten 48.000 Sack, Abladung nach
Hambnrg 4000 Sack, nach deul^iibrigenr Europa 36.000 Sack, Wochen-
zusuhr itt Santos 180.000 Sack, Abluünng nach den Vereinigten
Staaten 140.000 Tack, Abladung nach Hamburg 28.000 Sack, Abla­
dung nach Trieft 18.000 Sack, Abladung nach denr übrigen Europa
32.000 Sack. Es notirt: Santos fuperior zu k .55—7,9, Good averags
zu k 53—56, W I. B. zu k 05—156, Portoriceo zu k 85—126,
Java zu k 75—125 per 7,0 Kilogramin, ab Trieft transito.
G e w ü r z e. Pf e ffer. Für diesen Artikel befiehlt gute Nach­
frage zu unvcrärrdert feste» Preisen.— Nelken sind ebenfalls be­
deutend fester. Den vorliegenden Berichwn zufolge wird die Ernte klein
sein und werderr auch schon in Zanzibar höhere als die hier bestehen­
den Preise gefordert.— I n g b e r bleibt in fester Stimmung sowohl
für ferne als auch für »rvinär« 'Waare. Es notirt: Pfeffer Singapore
schwarz zu k 17,2.—, Teltichery schwarz zu k 156—, Peuang schwarz
zu k 138.—, Penang weiß zu k 215.—, Zauzibar Nelken zu k 90.—,
Pmient zu k 70—, Eassia selccted zu k 112—? Eassia Bnrch zu
k 88. --, Jngbcr Benga! zu k 90—, Jngber Cochut 0 zu k 125—,
Jngber Eochm tt zu k 137.—. |A!les per 100 Kilogramm, oikTriest.)
F a b r i k S m ä ß i g gewaschene Wolle. (Jakob
Diamant n. Komp.) Die Berichte vom Auslande lauten in letzterer
Zeit etwas fester, und rpeun wir auch keine höheren Preise bekommen,
so ist doch die Ltimmurrg beruhigt und scheint es, daß die Wollproise
den Tiefpunkt erreicht haben. Die Exporteure und Wollwäschereien
haben in letzterer Zeit ihre Preise etwas erhöht und arich hier ist die
Stimmung viel frenndlicher. Es wurden speziell in Vkittelwollen in
letzterer Zeit circa 400 Ballen in der Preislage von k 190.— bis
k 210— per 50 Kilogramm verkauft.
Petrol e u m. In Folge des cingetreteueu Wetlerumschlagcs
Bat. der Konsum zugenommen. Der allgeoreine Schiffsahrtschluß wird
für Ende der Woche erwartet, darüber hinaus wird nur ein par­
tieller Verkehr zwischen den Hauptstationen ausrecht erhalten werde».
Die Preise sind unverändert und notiren en gros, und zwar:
Fiumaner amerikanisches Petroleum der M i
n e r a l ö l- R a f s i n e r i e- A k r i e n g e s e I I j ch a s l k 50.—
Fiumaner russisches Petroleum der Mineralöl-
R a f f i rt c t i e-A k I i c >r g e s e I l s ch a s t k 44.50, Standard-
M hile T a! o n-P e t r o l e u irr (Qrsovac r? k 42.74), Kron­
stadt e r p r l m a k 40.7D (per 100 Kilogramm netto mit 20°/ o
Tara, mit G e bind e, verzollt ab hier). Einzelne Barrels
um k I— hinter.— Es notiren dje Erzeugniffe der Unga­
rischen P e r r o l e rr m- I n d n st r i e-- Aktiengesellschaft:
Dr e i lr eu;- Pe t r o t e um. k 43.75, Zweikreu;-Pe tro-
I e«n: k 4-2.27-, en erva, per netto 100 Kilogramm, inklusive
Faß, netto Tara, ab Bttdapeft.- Mineralöle: lichte»
Eviinderöt Nr- 1 zu k 04.—, dunkles Cylinderöl
U zu k >10.—, 1 e i di i c» M aschinenöl 'Mr- III zu
k 32.—, schweres Ma> chinenöl Rr- 15 tu k 38.—,
po netto 100 Kiloaramm, inklusive Faß, netto Tara, ab Bndapen, per
Kaste 2°, 0 Slonlo.— Tie Ap o l to- Minera löl- Rafsin e r i e-
'A kr i cjt n e f e 11 1 d, a r t notirt ihre Erzeugnuse: 9 i[ i e u-
M a tfdar«l k .*>. b in>,crz P«t roleum k 44.25, T rei­
be rr k 42.2.5, T t e r n t r e u z k 41.25. Lawpenöl k 40.25,
ver netto 166 Krtogramm, inklusive 3-aß. 20 Perzent Tara, ab
Budapest, per netto Kaste. Apollo leichtes g a I i z i s ch e S
AI a s ck, i n e n o! Ar. IN ä k 32—, AvoGo schweres
rutt riebe» i'i a r di:» e» ö 1 Jlr- VI d k 3J7.—, 'Apoll o-
Eylrnderol a k 5l—, -Apollo Tovore»Feite ak7,2.—,
per netto 100 Kilogramm, intlusive Faß, netto Tara, ab Budapest,
tablbac per Kaste tun 2K» Skonto, oder vier Atonale Aceepk.
M t u e r a l s ch m i e r o l c. Die Abberufungen erfolgen in
lefindtgendem Maße, und wird der Tchmierölmartt im tstesolge der
nächsten» zu erwarterrSe» riesertmgsatrsichreiiittnzeri einiger Bahn-
verwaUttttgen zedensallS auch weiterhin lebhaft bleiben. Aus russischem
Rohmaterial erzeugte siele notiren, und zwar: E y l i n d e r ö l ileichk
iltestig,.dochzimdltch! k 7,0.--, ertraschweres M e. idinienM
.Dicht« 907-Uii k 4.8.--. ichweres Maschinenö! lDichre
967.967, k 44.--, leichtes Maschinenöl .Ttchte S6t>6S.>
k 40—, sprudelst k 35—,' Putzöl (Milchet) k 30—',
V u l e a n- (Achsen-)si e l (Dichte 907-10) k 28.7b (per 100
Kilogramm netto, inklusive Faß, netto Tara, ab hierst
S ch m i e r ö l e anderer als russischer Proveniei>z je nach Dichte und
. Viscosität k 4.— bis k 8.— billiger.
Spiritus. Es noürr: .Rohsp-ir itus für Rafft-
( »eure zu k 42.— G., k 42.50 W.;'» e r st c u e r 1 e Raffi­
nade für Großhändler zu k 116.—; versteuerte
Raffinade für Faßkunden zu k 117— 0., k 118— W-;
versteuerter R o b s p i r 1 1 u s für Großhändler ;n
k 114.— G-, k 115.— W. (Alles ohne Zuichlagssieuer.)
UotkswirthfchnftUche Unchrichle«.
Aastet.
(D i e G e t r e i d e v o r k ä u s e.) Tie aus dem Gebiete
des Getreidehandels in Folge der kontradiktorischen Urtheile der
Gerichte in Klagefällen über Getreidevorkänse entstandene Unsicherheit
hat den Handelsministcr veranlaßt, sich an den Jnstizministcr zu
wenden, damit dieser behufs Beseitigung der Rechtsnnsicherheil, die
den Getreidehandcl lahmt, aber auch die Landivrrthc benachtheiligt,
die nöthigen Verfügungen treffe. Der Justizminister hat hieraus den
Handelsministcr verständigt, daß die Präsidenten des Strafsenates der
königlichen Kurie in gemeinsamer Konserenz erklärt haben, daß es
nicht Gegenstand der Diskussion bilden konnte und auch nicht gebildet
hat, daßGetreide-Vorkanssge schäfte gesetzlich
a b g e s ck) l o s s e n werden, ohne daß sich die
Betreffenden des W u ch e r v e r g e h c n s schuldig
mache n. Von dieser Stellungnahme der Senalspräsidenten der
kön. Kurte hat der Handelsrninister an die H a n d e I s- und
G e w e r b e k a m m e r n in einer Zuschrift Kenumiß gegeben^
deren Inhalt wir in Folgendem resumiren:
In Folge der Unsicherheit, welche in HandslEeisen'hinsichtlich
der Getreide-Vorkaussgeschäfte besteht und zur Entiräitung der
wiederholt ausgedrückten Vermuthung, als hätte die königl. Kurte
in den Wuchee-Strasangelegenheiten tvegeu Gctreckevorkanss auf
widersprechenden prinzipiellen Grundlagen berubende Emicheidimgen
gefällt, halte ich es behufs Ilusklärung und Beruhigung der betref
senden Kreiie fiir nothwendig, int Sinne der Verständigung des
Herrn Jnstizministers vom 8. November I. I. Folgendes mitznlheilm:
-Die Kurie hat in den erwähnten Angelegenbeilen auf widerfprecktendett
prinzipiellen Grundlagen baflrende Entscheidungen nicht gestillt-
Es war nie strittig, daß Getreide-Vorkanfsgeschätie gesetzlich auch
ohne Vergehen des Wuchers geschlossen iverden können, doch ist es
nicht ausgeschlossen, daß auch im Wege des Getreidevorkaufs das
Vergehen des Wuchers begangen tverdeu kann- Die königl- Kurie
bat daher in den von ihr überpriisten Angelegenheiten wegen
Getreidewuchers freisprechende, aber auch verurtheilendc Entscheidungen
gefällt- Sie bat jedoch ihre Motive nicht aus abstrakten
Prinzipien, sondern aus den Umständen der konkreten Fälle
geschöpft, mit Erwägung der Beweise und mit Beobachtung
des Gesetzes, namentlich des G--A. XXV: 1883. Die königliche Kurie
hat auf Grund des H 1 dieses GesetzeS tu jedem Falle, bei eingehen­
der Prüfung der persönlichen, der Vermögens- und der bestandenen
t reisverhältnisse festgestellt, ob der des WuchcrvergehenS angeklagte
etreidekänfer die Bedrängniß, den Leichtsinn oder die Unersahrenheit
des Verkäufers nicht in sträflicher Weise ansgenützt. und sein Geld
nicht unter solchen Bedingungen hergegeben hat, die geeignet waren,
durch die ihm eingeräumten außerordentlichen Vermögensoortheile den
mgteriellen Rtün des Verkäufers hervorzurufen oder zu steigern, oder
ob das. Maß der Bedingungen ein solches war, daß zwischen der
Leistung und Gegenleistung sich ein augensälligeS Mißverbältnitz gezeigt
bat, und ob das Geschäft nicht itberhaupt zur BemnntelNng des
Wucher» abgeschlossen wurde? Dieser Tirektton deS Gesetzes ent­
sprechend konnte die Kurie auch gar nicht aus entgegengesetzten prin-
zipieuen Grundlagen rrrtheileit und hat sie durch ihre in einzelnen
Fällst freisprechenden, in anderen verurtbetlenden Enlscheidungen, welche
sie auf Grund der ver>chiedeueu klargelegten und tiach bester richter­
licher Ueberzetiguug erwogenen Thatsachen gefällt hat, die Rechts-
eucheit nicht verletzt-''
Obgleich' nun' die Deklaration der Kuriu!senatS-Präside»te,t
geeignet ist, eine beruhigende Wirkung auszuüben, ist der Handels-
ntinister dennoch der Lknsicht, daß im Interesse des regelmäßigen nrid
von Verationen zu besreienden Berlam'es des Getreidehandelsverkehrs
die gesetzliche Rege l u n g der G e t r e i d e u o r k a u f s-
g e s ch a f t e dennoch nothwendig sei, und hat daher den Jnslizminister
ersrtcht, einen hieraus bezüglichen Gesetzentwurf ausarbeiten zu lassen.
(Dun n m i t p r e i) c.) Aus W i e tt wird uns lele-
graphirl: DaS Gerücht, wonach, wie es seitens der deutschen
Dynamitsabriken durch die Konventiou betreffend die Erhöhung der
Dynamitpreise nm 40 bis 50 Perzent beschlossen wurde, auch in
Oesterreich-Ungarn eine namhafte Steigerung der Preise dieses Artikels
eintreten werde, ist, wie uns von kompetenter Seite mitgetheilt
ivird, insofern völlig unLegründet, als bei den ärarischeir Dynamiten
trotz der wesentlichen Verthenerung aller Rohmateralien eine Preis­
erhöhung nicht platzgreifen wird. Die durch die Jnvcrkchrsetznng
von Dynamit des Aeratialverkehr» der Montanindustrie und den
sonstigen Konsumenten von Sprengmateria! zugewendeten Vortheile
werden sonach den betreffenden Kreise» auch weiterhin zukommen.
(Das E n d e d e r B a n k f i r m a R e y e r «.
S ch l i ck.) Die Wiener Börsekmnmer erläßt nachfolgende .Knnd-
gebung: Die knstenländische Fmanzprokurntur hat namens der
österreichischen Regierung als Erben nach Karl Baron flieinelt,
vormals Inhabers der Firma Reyer u. Schlick, angezeigt, das: die
seinerzeit von dieser Firma ihrem Koflektiv.Prokr.'.isten Herrn Auto»
Z i m m e r m a tt n ertheilte Vertrettmasvoilmacht über die durch­
geführte Liquidation der Firma Reyer tt. Schlick erlosch c u ist.
(V o tu a m e r i k a n i s ch c n E i s e n tu a r k t e; wird
uns aus London telcgraphirt: ,.Tnn'» Reuicrv" betont in
ihrem Wochenberichte besonders die gesunde Besserung der Bcr
brauchsnachsrage, welche die Ausfiihrung von Gpporlordres in
mehreren Industriezweigen sehr erschwere. Die Thätigkeit in Eiien
und Stahl sei allgemein in Zunahme begriffen.-- 4iou bot aus New-.
Aork sonst vorliegenden 'Wochenberichten äußert sich „Bradstreeks"
über das Eisettgewerbe dahin, daß es in allen Zweige» belebt und
die Preisrichlung steigend bleibe.
Börse.
(Von den EsfektendSrse n) erhalten wir die nach.
stehenden telegraphischen ANittheilungen:
Berlin: Tie malten New-Iorker Notiruuge::, tvekche
theiftveise auf das dort gestern kolportirte Gerücht vom T ode des
Czars, theikweise aus spekulative 2ibgaben einer govifsen Clique
zurückzuführen waren, ließen die Börse heule iu matter Haliuug ein­
setzen, doch machte sich bald zu den niedrigere» Kursen ein stärkeres
Deckungsbedürfniß bemerkbar, das hauptsächlich ztmüchst in Eisen-
Aktien zum Durchbruch kam. Ttimukirend wirkten hier günstigere
Aeußerungen des Vorsitzende» der „Phönix" Gesellschajt über die
Aussichten des Elsenmarkte» und die Mittheilung der „Kölniichcu
Zctltmg", daß die ennerikauischen Robeiseu-Angeboie zurückgezogen
worden feien und die amerikanische» Lieserauten sich weigern, das
vertauste Roheiseit zu liefern. Gleichzeitig lag auch der günstige
Oktober-Ausweis der Harpener Bergbaugeseüschatt vor. Nachdem
später wieder eine allgemeine Abschwächung eingetreten, rvar der
Schluß aus die Festigkeit des Kassemarktes und auf Gerüchte über
den guten Fortgang der Berhandtungen wegen Gründung eines
deutschen Walzwerkverbandes bet lebhastem Geichäfte fester. Ultimo-
geld 4t« bis 4> die Seehandiung gab solche» nut :t> u. Prirat-
dtskont 4' l t) J .c.
P a rt»: In Folge des gestern Abend» verbreiteten tm-
gi'tttftigen Gerüchtes über den Czar war die Börse ansang» schwäcker.
Tie beruhigeitdeeen Meldungen aus Livadia führten jedoch bald zu
einer Befestigung. Lebhafter gefragt tvaren nur Minen aus rckndoner
Anregung.
London: Tie Mattigkeit der gestrige:, New Horker Börse
veranlaßte stärkere Rcaltsirmtgen in Amerikanern, deren Kurse wesent­
lich Ni-Lrige'e wurden. Gleichzeitig verstimmte auch die Befestigung des
Gelomarkle», welche aus da» Schatzscheinangebot zurückzuführen ist.
Die hier eingetrosseuc halbe Million Pfund Gold aus Indien rvar
bereits früher für das Ausland augekanfl. „Dailn Erpreß". versichert,
Rußland verhandle wegen einer.Anleihe von 20 Millionen Pfund
Sterling in Frankreich; der dänische Generattonsnl in Pari»,Hoskier,
hoffe, diese vor Ende dieses Jahres für Rußland durchinsetzen.
Finanzirlle«.
(K a s s e n ü b e r f ch ii s s e der ungarische n
S t a a t s b a h tt e n.) Die Direktion der kön. img. Staatsbahnen
hat am 20. d. M. abermals k 851.200 aus ihren Kassenüberschüsscn
an die kön. ung. Staatszentralkasse abgeliefert, während am 21. d. M.
k 1,100.600 auf ihr Girokonto bei der Oesterreichisch-Ungarisdren
Bank verbucht wurden. Mit diesen beiden Posten hat sich die heurige
U e b e r s ch u ß a b l i e s e r u n g auf k 4 8,6 6 3.800
erhöht.
(Das serbische G o l d tr g i v.) Aus Belgrad
tvird un-S geschrieben: Alle Bemührmgen, dem Steigen des Gold­
agios Einhalt zu thun, sind bisher srncktlos geblieben. An der Börfe
notirt das Zwanzig Francs.Stück 22.79 Dinar und 406 Gnlde»
wurden um 237.15 Dinar gesucht. Unmtltelbar nach der «igentlickcn
Exportsaison gab c-s schon seit Langem kein so hohes Agio und ist
diese Erscheinnng umso eigenthümlicher, als der Jinanzminister den
für die im vorigen Monat stattgehabte Ziehung des zweiperzentigen
Lotterie-Anlehens ersorderlichen Tilgungsbetrag mit Rücksicht aus
diese steigende Tendenz mit klingehung der Belgrader Börse auf
ausländischen Märkten beschafft hat. Die Handelsbilanz Serbiens ist
zivar aktiv, indem einer Einfuhr von 46'4 Millionen eine Ausfuhr
von 7,6 9 Millionen Francs gegenübersteht. Anders verhält' es sich
jedoch mit der Zahlungsbilanz, bei welcher vor Allem das JahreS-
erfordernrß des Staatsschüldendienstes im Betrage von 26,380.600
Francs schiver ins Gewicht fällt.' Außerdem ist in Folge derbe-'
kannteir von der früheren Regierung im Jahre 1898 bei der National-
bank niisgctiommenen Anleihe von 10 Millionen Dinar der Noten«
nnilauf vermehrt worden, indem die Bank das Recht erhielt, bis' zur
Höhe des geliehenen Betrage» neue Notcir auf Silber auszugeben.
Bon diesen 10 Millionen tvaren bis Mitte dieses Jahres ungefähr
2 abgetragen, doch hat die jetzige Regierung, nm einen Restbetrag
für gelieferte Waffen begleichen zu kLiinen, im August l. I. ein neues
Anlehen im Betrage von 2 Dlillionen aufgenommen und die Bank
abermals zur Ausgabe vou Silbernoten in derselbe» Höhe bevoll­
mächtigt. Uebcrdies dürfte» nun heuer außer den außerordentlichen
Waffenknufen auch die niedrigen Marktpreise der bedeutendsten Aus­
fuhrartikel und die etwas fdiiverfällige Abwicklung der Pflaumen-
ausfuhr zu dem hohen Kursstände beigetragen haben. Di» Regierung
wendet der Angelegenheit erhöhte Ansmerksamkeit zu und ist em-
fchlosfen, im stkothfalle entsprechende Maßregeln zu ergreifen. Ob
damit das Uebel aus der Welt geschasst wird, bleibt abzuwarten;
eine günstigere Wendung könnte aber auf die Dauer erst dann ein­
treten, wenn es sich bewahrheiten sollte, daß der Jinanzminister ent­
schlossen ist, mit seinem bevorstehenden Voranschläge die Bahn der
Ersparnisse zu betreten.
(Check- und Clearingverkehr.) Der Han­
delsminister hat die Anordnung getrosten, daß die General-
direktion für das Post- und Telegraphen-
wesen vorn 1. Jänner 1901 in den Giroverkehr der Oester-
reichisch-Ungarischen Bank und in den Check- und Clearingverkehr der
königlich ungarischen PMparkasse eintrete. Demgemäß werd«» von
dem genannten Tage angefangen die Kassen der DistrikkS-Post- und
Telegraphcndirektionen, sowie jene Post- und Telegraphenämter, die
sich am Sitze einer Bankfiliale befinden, ihre Kassenüberschüffe auf
Giro-Konto der Generaldirektion für Post- und Telegraphenwefen
einzahlen. Nm die Bedentnng dieser Verfügung zu würdigen, be­
merken tvir, daß die Post- und Telegraphendirektion durch die Oester-
reichisch-Ungarische Bank alljährlich 650 Millionen Kronen, auf
Check-Konto der Postsparkasse 745 Millionen 5lronen in Verkehr
setzen wird.
Banken und Aktiengesetlscttasten.
(D i c 3 ch l i ck's ch c E i s e n g i e si e r e i- u It b M a>
s ch i» e n s a b r i k s- A t t i e» g e j c l l j ck a s t) hat mit der
nengegründeien Ungarisch- A 'm e r r i a u i s ch c n N o r t h r o p
W c b st u h l- u n d T c r t i l s u b r i k s- 21 k t i e n g c s e I l-
schart in Budapest einen Vertrag wegen alleiniger Fabrikation
der zratenlirten Northrop'schen «nrerrianischen Webstühle abgeschlossen-
Die Schtick'sche Fabrik errichtet zu diesem Zwecke eine beiondere
Ahtheilnng, die mit den neuesten nitd vollkommensten Spezial-
maschiuert ansgerüstet, die patentirten Webstühle nack den amerika-
ntschen Original Modellen herstellen tvird. Der Northrop-Webstnhl
ist eine ,m 'Anslaiiüe, besonders in Amerika feit Jahren erprobte
praktische Ersindnng und, hat sich dort als epochale Neuerung aus
dein Gebiete der mechanischen Weberei erwiesen, deren Einführung
in der Atonarchie eine mnwälzcnde Bedeutung bei Herstellung von
Getveben aller Art besitzt und die ztoetsellos berufen ist, namentlich
die Einbürgernng der verschiedensten Industrien der Tcrtilbranche
ttt Ungatn ganz erheblich zn fördern und ztr beschlennigen.
Industrielle».
(Ein verkauftes Eisenwerk.) Man schreibt
uns aus Leu! s ch a tt: Das dem Banrathe Gustav Schot; ge­
hörende Eisenwerk in S z e p e s- M e r c n n ging nm
deu Äanspreis von' einer halben Million Kränen in den Besitz der
Olicrschlesischcn Eisenindustrie 2l. G. über.
Tarisarisches.
(R c e x p e d i t i o n s- B e g ü n ft i g u.tt g für d i e
T c m e s v ä r c v Lagert) a u f e r-> Fiir Sendungen von
Getreide, Hülsensrüchten, Oelsaaten, Oelkuchett, Oetkuchenmehl und
Mahlprodukten in vollen 'Wagenladungen, welche in den mit der
Station T e m e 3 v d r Iozsesvaro s in Schieneuverbiudung
stehenden Temesvürcr Lagerhaniern der ,.L a n d e s- L a g e r-
h ä u s e r- 21 k t i e n g e j e l l s ch n f t" per Eircnbahrr ankommen
und aus den genannten Lagerhänscm per Eisen balm roeiterücförderr
tverdeu. wird unter Arrfrechterhalinn« der vom 1. Jänner 1899 gjl-
iijte» Bcstimntnngen über die Behandlung und Verrechnung solcker
Gitter, welche in dcit Lagerhäusern Ungarns und Oesterreichs ein­
gelagert miß dortselbst rcerpcüirt tverücn, die Rcerpeditimr»
Begünstigung, das heißt die Anrveudrmg der nie Zeit der Äefur
dcrung von der »rsprüiigliehen 'Aiitgabsstattoit nach der desttritwei,
Abgahsünlion beitehendeii direlten Frachtsätze miter nachstehendenBcdiit■
gnngen und Modalitäten nn ungarts chen Eiscnbahnverband
Berlebre betvilligt. Die ckleerpeditions-Beguirstigung finoct rücksichtlich
reicher ckielnlionen 'Aiitgendnng, deren Vcrlehr ttch lam bett bestebendeil
Jiistradirnugsvarsehristeii, rvenir auch mir Ihcilweike, über die Station'
Temesvär Jvziewäros bemegk- Die Reerpeditionsbegünstigring findet
nur rücksichtlick solecher Sendnngen 2tttwendnug, tvelcke an die ge-
nmmlen Lagcthäur'er adreft'irt sind itiid von deitsclben tttnerhalb
zwölf Monaten, vom Tage der Einlagerung gerechttei, behttss Weiter-
beförderiurg tietlerdinqs znr Ausgabe gebracht werden- Es ist jedoch
gestattet, in den Fracknbriesen die Fariim tu benenneit, welche als
Eiaenthümerin, rewcllive Vermtulerut ligttrtrt. Von der Reerpedi-'
li 0 !ist>egunsilg»tP p„ü solche Sendiiiigcir ausgeschlossen, welche mit
Aotiteiivorschrir't aus den Frachlbricfcit zur 'Aufgabe gelangen- Die
Reerpeditioiie-begüiistigiüig sindel m der Rege! gleich bei der Weiler-'
tieiördenmg der Sendrmg aus den gcnannlcn LaaerMusent im
H a r r i r tt ii g tu e g c 'Anwendunn, und zwar aus Grund des
feite,!-:- t et Si,ui. u Temesvat Jötiejvaro-7- beim Anlangen der Sen­
dung ausgeterttglen Fmchllanen-Auszuges, welcher «st dem schrikc-
iiä eu 'Amuck.en d.e b-irenendm Lagerhausverwalttmg versehen sein
lutitz, oay die -eadung unter 'lltiwendung der direkten Frachttätie
wetrert-erordert iverde- 'Außer den direkten Frachträtzen wird eine
M e e r p e d 111 e i n s g e b ü hrpo n 3 5) c l l« r n per 1 00
k 1 1 o g t a m berechnet. ‘JJm Uebvi^u sind brznglich der C-'.,
ach tau c-gle ich es und der hier nicht aeuannU"
i'ea|!c 1 benp J) hsl Usl’ Cn bW^ eU äitirteu Lag-rhaus-Bestimmnngen
m teuer Bärs e n rv o ch e" und
dre. e s ch ü s t s b e r i ch t e finden sich tu der d r i i t c u
Beilage.


[ 2023-06-29 10:46:43.997 - 19001125 - Seite 2 ]
Budapest» 21, November.
* Seit die letzte Session des Reichstages heraus-
gezogen ist, liegt es wie rieselnder Spiitherbstieebel auf der
Stimmung des Abgeordnetenhauses— das
ist die Melancholie, welche der Ansang vom Ende auslöst.
Das bloße Slcrben hat für den tapferen Volksvertreter
gewiß nichts Schreckhaftes; er weiß, daß er einmal in
den Schoß der geehrten Wählerschaft eingehen uiuß, um
zu neuem Lebe» aufzuerstehen, oder zu neuem Leben—
nicht aufzuerstehen. Aber die Sanduhr beständig vor Augen
zu haben und Strich um Strich abzulesen, wann die letzten
Körner verronnen sein werden— das ist fürchterlich. Was
kann bei solcher Gemüthsverfassung der Landesväter noch
Großes herauskommen? Gar nichts Großes. Und es
fällt auch keinem Menschen ein. solches zu erwarten.
Im Gegentheile; man möchte lebhaft wünschen, daß die
Parteien sich einige Beschränkung auferlegen und znr inhalts­
losen Scheinthat in Worten nicht ausholen. Zum Beispiele,
was die Budgetdebatte betrifft. Diese wird
Montag beginnen und das Gerücht geht, sie werbe von
langer Dauer sein, den Winter überleben und erst im jungen
Frühling den— wir bitten um Nachsicht für die Trope—
Geist aushauchen. Aber es fällt uns schwer, zu glauben,
daß die Abgeordneten in Wahrheit solch Schauerliches im
Sinne haben. Warum sollten sie denn einander die letzten
Monate ihres Daseins erbarmungslos verbittern? Eine
übermäßig lange Budgetdebatte kann unter den gegebenen
Verhältnissen nur mörderisch langweilig sein, und die Parteien
haben es doch wirklich nicht um einander verdient, daß sie
sich gegenseitig zu Tode quäle».
Allerdings heischt es die Ueberlieferung, daß um das
> Budget herum alle Schnierzcn und alle Beschwerden, die
politischen, die gesellschaftlichen, die lokalen, nur die finan­
ziellen nicht, mit tiefgehender Gründlichkeit behandelt werden.
Allein die große Parteipolitik zunächst— könnte denn über
diese »och etwas gesagt werden, was nicht jedes ordentliche
Mitglied jedes ordentlichen Dorflasinos längst auswendig
wüßte? Freilich, wenn man hoffen dürfte, daß durch ernste,
sachliche Besprechung manches Unebene in der liberalen
Partei geebnet, manches Unfertige zur Ausgestaltung ge­
fördert, manche Unklarheit beseitigt werden könnte, so wäre
eine Budgetdebatte iu großem Style sehr heilsam. Doch,
wie eitel ist solches Hoffen! Nur eine» triebkräftigen Ge­
danken, der unausgesprochen die Geister beherrscht, kann
das Wort zu freier Entfaltung bringen. Daß ein solcher
auf den Höhen unserer politischen Welt längst aufgegangen
ist; daß— um ganz konkret z» sprechen— der leitende
Staatsmann sehr genau weiß, wie die mancherlei neben
einander, zuweilen gar gegen einander lausenden Strö­
mungen der liberale» Partei einheitlich zusammenzufassen
, sind; wie die eine und die andere berechtigte persön­
liche Aspiration, in deren Verwirklichung sich erst
das geänderte Parteiwesen greifbar ausdrücken würde, ans
Ziel geführt werden soll, ohne daß die Grundlinien des
Bestehenden verschoben würden; wie aus der ivogenden
Bewegung ihrer innersten Natur nach gegensätzliche» Ideen,
Traditionen und Bestrebungen der praktische Liberalismus,
den Ungarn nicht verleugnen kann, ohne seine besten Insti­
tutionen, ja die erhaltenden Elemente seines Staatswesens
zu verleugnen, herauskrystallisirt werden soll— daß, sagen
wir, der leitende Staatsmann über alles dies längst mit sich
fertig geworden, daran zweifeln wir keinen Augenblick.
Denn Koloinan SM ist nicht der Mann, der von der
Hand in den Mund lebe» würde, das Taaffe'sche System
des Fortwurstelns ins Ungarische übertragen wollte, die
' Dinge an sich herankommen ließe auf gut Glück, in der
tröstlichen Zuversicht, daß das Vernünftige denn doch sich
durchsetzen werde. Aber die Budgetverhandlung, insbesondere
zu der Zeit, da die Schatten des verdämmernden Reichs­
tages in das Abgeordnetenhaus hineinfallen, kann doch
wahrlich nicht das Milieu einer Renaissance bilden, und
was der Minister-Präsident auch für die nächste Zukunft
planen mag, das muß eben der nächsten Zukunft vor­
behalten bleibe».
Da ist der Wunsch doch wohl berechtigt, daß die Par­
teien auf die zweifelhaften Freuden einer langgestreckten
Budgetverhandlung verzichten möchte». Vor Allem denken
wir dabei an die große Mehrheit des Abgeordnetenhauses;
den» wir maßen uns den Berns nicht an, der Opposition
ein« Richtung vorzuschreiben, oder für die Haltung der
Opposition das Bequemlichkeitsbedürfniß sei es der Re­
gierung, sei es der Majorität geltend zu machen. Der
' liberalen Partei gegenüber sind wir jedoch von sehr ernsten
Erwägungen geleitet. Wir fürchten nämlich das sogenannte
„Nachhausesprechen". Je weniger Allgemeine« z» erörtern
ist, desto mehr drängt sich das Besondere hervor, unb für
den Abgeordneten ist i» solchem Falle das lokale Interesse
und die lokale Stimmung entscheidend. Das ist nun schon
in rein politischer Hinsicht bedenklich genug. Es tritt dadurch
an die Stelle des politischen Gesammtbewußtseins der Nation
die „öffentliche Meinung" oer Wahlbezirke und es bildet sich leicht
ein Chaos, welches für die Neuwahlen gefährlich werden kann.
Man denke dach, daß «» künftighin absolut «reine wchlen"
geben soll, da» heißt solche, jn denen die Nkberzeugung und
Auffaffung des wählenden Volke» völlig unbeeinflußt sich
manifcstirt, und uns steile man sich einmal vor, welche
babylonische Verwirrung platzgreifeu mußte, wenn der
nationale Wille in den Wahlen nach der ungeheuere«
Mannigfaltigkeit der durch Abgeordneten-Redcn legitimirten
j lokalen Wünsche sich bethätigen sollte! Vollends aber, da,
wie es den Anschein hat, das Nachhausesprechen nichts
weniger als abstrakt beschaffen sein, sondern einen durchaus
materiellen Hintergrund haben, nämlich die örtlichen Bedürft
nisie in Bezug auf Investitionen, auf Eisenbahnen, Aemter,
Schulen u. s. w. verdolmetschen soll— wer kann sich über
die Unznträglichkeit solcher Art der Interessenvertretung
hinwegtäuschen!
Denn die Sache ist durchaus nicht so harmlos, wie
man eine in den Wind hinein gesprochene Rede für harmlos
halten mag. Wer sich im Abgeordneteuhanse der Regierung
gegenüber zum Dolmetsch oder Anwalt lokaler Bestrebungen
der erwähnten Kategorie macht, der muß sich das Folgende
vor Augen halten: Entweder die Regierung geht auf
diese Wünsche ein, dann ist es sehr wahrscheinlich, daß da­
durch die feste Grundlage erschüttert wird, auf welcher das
Gleichgewicht des Staatshaushaltes ruht. Denn man kann
sich wahrlich nicht darüber beklagen, daß die Regierung
den Ansgabenetat ohne Rücksicht' auf solche Motive an­
gelegt habe, durch welche das «krthschaftliche Gedeihen der
Gesammtheit, wie einzelner Gegenden des Landes be­
fördert wird. Der Aufwand für die Befriedigung solcher
Zwecke, wie sie im Namen spezieller Interessen und Be­
dürfnisse einzelner Theile des Landes befürwortet werden,
ist doch wirklich nicht allzu karg bemessen und ein
Mehr wäre gefährlich. Oder aber die Regierung geht
auf solche Wünsche nicht ein, weil sie darauf vernünftiger­
weise nicht eingehen darf, dann hat der Abgeordnete mit
seinem Nachhausereden nur den Erfolg erzielt, daß die
Bevölkerung des betreffenden Wahlbezirkes sich über Ver­
nachlässigung beklagt und mit Unzufriedenheit erfüllt wird,
denn sie sagt sich, daß ein Verlangen, für welches der
Abgeordnete öffentlich eintritt, nicht nur an sich berechtigt,
sondern auch mit den allgeineinen Nothwendigkeiten ver­
einbar und daher auch ausführbar sein müsse. Wem aber mit
der Erzeugung und Verbreitung solcher Dispositionen im
Lande gedient sein kann, braucht nicht ausdrücklich gesagt
zu werden, am allerwenigsten wohl Denjenigen, die aus
Erfahrung wissen, wie schnell eine gewisse Propaganda durch
das unterwühlte und aufgelockerte Erdreich auf weiten Strecken
durchsickert.
Darum reden wir einer Einschränkung der Budget­
debatte und einer vernünftigen Selbstbeschränkung der An­
gehörigen der liberalen Partei das Wort. Ja, wir sind von
solch starkem Glauben an die politische Einsicht der großen
Mehrheit der Nation, an die Macht und den Einfluß der
liberalen Idee und an die werbende Kraft der Regierung
und des RegiernnasgedankenS beseelt, daß wir jede kleinliche
Einwirkung auf die öffentliche Meinung mit untergeordneten
Behelfen für völlig überflüssig halten Die täglich sich mehren­
den Kundgebungen des Vertrauens für den Minister-Prä­
sidenten zeigen deutlich genug, daß die Nation sich völlig
seiner Führung überläßt und der gegnerischen Agitation nicht
leicht zugänglich ist. Daß die Abgeordneten von dem
lcichen Vertrauen und der gleichen Zuversicht geleitet sind,
as bezeugen sie ja jeden Tag von neuem, und so fallen
ie wirklich nur aus ihrer natürlichen Rolle, wenn sie sich
chweren Sorgen bezüglich der künftigen Neuwahlen hingeben
und durch diese Sorge ihr äußeretz Verhalten im Reichstage
bestimmen lassen. Meint der Eine oder der Andere, daß ihm
durch Verhetzungen und Umtriebe der Sinn der Wähler
abwendig gemacht werden könne, so gibt es ein weit wirk­
sameres Remedium: er hat durch unmittelbare n
Verkehr den Weg zu den Herzen und Köpfen der
Bevölkerung zu suchen und er wird ihn umso sicherer finden,
je ehrlicher er den geraden Weg verfolgt.
Die Ginber«f»mg des böhmischen Land­
tages.
(Original-Korrespondenz des „P e st e r L l o y d".)
Wien, 23. November,
d. Die Einberufung der Landtage, auch die des b ö h m i°
scheu Landtages, ist für die zweite Hülste Dezember in
Aussicht genommen. Für die Mehrzahl der Provinzialvertretungeu
handelt es sich fast ausschließlich um die Volirung eines zehn-
perzentigen Landeszuschlagcs zur Branntweinsteuer, wodurch dem in
fast allen Kronlündern desolaten Zustande der Landcssinanzm theil-
wcise aufgeholfen werden soll. Es gibt freilich auch Landtage, die
»och andere Dinge zu erledigen haben werden. So zum Beispiel ist
selbst für N i e d e r ö st e r r e i ch nicht nur kein definitives,
sondern auch kein provisorisches Budget pro November und Dezember
votirt, und die Forterhebung der Landesumlagen erfolgt auf Grund
einer „kaiserlichen Ermächtigung" ohne Berufung auf
irg«d einen Gesrtzesparagraphen, während die Reichrmnlagtn bekannt­
lich gemäß ein« „kaiserlichen Verordnung aus Grund des s 14"
cmgKriÄen Worden. Eine gleich- „kaiserlich, Erwach,
t i g u n g" ist für d:e gWannkn zwei Monate auch für
Böhmen' erfolgt, und der Präger Landtag wird darum
die Verlängerung de» diesjährigen Budgetprovrioriums für
November und Dezember I. I., oder die Feststellung des definitiven
Budgets für das ganze Jahr 1900, und außerdem die Botirung des
provisorischen Budget» für einen Theil des nächsten Jahre» vorzu-
nehmen haben; weiter wird, wie erwähnt, eine Barlage betreffs des
Zuschlage» znr Branntweinsteuer unterbreitet werden, und endtich soll
auch die Gehaltssrage der Lehrer, für die sich der Abgeordnete
Dr. Engel besonders einsetzt, zur Erledigung gelangen. Dieses rein
sachliche Pensum konnte in der inehrtägigen Tagung, die für den
Präger Landtag in Aussicht genommen ist, unschwer bewältigt werden,
zumal jaderOberstlandmarschalt vonBohmen
das uneingeschränkte Recht besitzt, die Tagesordnung des Landtages
festzusetzen. Fraglich ist nur, ob dieser, übrigens vom Kaiser ernannte
hohe Funktionär, der zugleich Vorsitzender der Landesverttetung ist,
von vornherein schon die volle Neigung und Disposition mitbringt,
die Verhandlung und Boiirung jener Reihe rein materieller Vorlagen
seinerseits schlankiveg zu fördern und mit seinem mächtigen Einflüsse
zu unterstützen, jede politische Debatte aber hintanzuhalten und auch
die Erörterung anderer eingestreuter Fragen, etwa die über die
Deklaration deS Herrn Erzherzogs Franz Ferdinand,
auszuschließen.
Es ist keine gesicherte Aussicht vorhanden, daß der Oberstland­
marschall Fürst Georg L o b k o w i tz geneigt sein wird, jede Ab­
schweifung von den für die kurze Tagung in Aussicht genommenen
Verhandlungslhemen um jeden Preis zu verhindern. Fürst L o b k o-
w i tz steht an der Spitze des böhmischen Fcudaladels und dieser hat
die Entlassung des Grasen Thun noch immer nicht verwunden.
Speziell dem Beamtenministeriuin K o e r b e r, das keinen einzigen
Grafen in seiner Mitte hat, dessen hervorragendste Mitglieder nicht
einmal Barone sind, sondern nur zum jüngsten Beamten-Ritterthum
gehören, und in deni der böhmische Landsmanmninistor— Nachbarin,
Euer Fläschchen!— der Bücher schreibende, bürgerlich gebliebene
Sohn des Nenhauser Uhrmachers R e z e k ist, speziell diesem
Beanitenministerium find der böhmische Feudaladel und dessen Ehes
durchaus nicht hold, und gegebenen Falles sind sie wohl nicht
prinzipiell abgeneigt, Schwierigkeiten zu bereiten oder auszubrüten.
Dabei versteht es dieser Adel, der doch gewisse höfische Rücksichten zu
beobachten hat, die I u n g c z e ch« n für seine Zwecke einzu­
spannen, und diese „demokratische" Partei rechnet es sich zur
größten Ehre an, zum Sturmbock für die Ziele der Feudalen sich
herzugeben, Alles darum, weil diese hurn nationalistischen Paroxysnms
der Jungczechen theils passive, theils auch aktive Assistenz leisten.
Daß der Feudaladel dies nur darum thut, weil er sich auf diesem
Wege als Keil zwischen die bürgerlichen Deutschen und bürgerlichen
Czechen einschiebt, eine nationale Verständigung und politische Ver­
bindung zwischen diesen beiden Schichten dadurch verhindert und so
seinen Einfluß und seine Macht konservirt, die nur anS der Entzweiung
jener Elemente ihre Nahrung saugen,— dafür sind die Jungczechen
seit jeher taub und blind gewesen, das wollen sie auch heute noch
nicht erkennen. Sie lasse» sich nach wie vor als Losgcher der
Feudalen verwenden, und wie sie für das imaginäre, jedensalls ver­
gilbte Staatsrecht schwärmen, so wird man es vielleicht auch erleben,
daß die Mitglieder dieser „modernen und demokratischen Volkspartei"
den derzeitigen Landtag als eine Fortsetzung des alten ständischen
Landtages von 1717 ausgeben und ihm darum das Recht vindizire»
werden, die Deklaration des Herrn ErzhOzogs Franz Ferdi­
nand meritorisch zu pertraktiren. Die Regierung steht freilich nicht
auf diesem Standpunkte und gedenkt, wie verlautet, die fragliche Er­
klärung lediglich dem Reichsrathe vorzulegen, dessen Wir­
kungskreis nach§ 11 des Gesetzes vom 31. Dezember 1867 alle
Angelegenheiten umfaßt, welche sich ans Rechte, Pflichten und In­
teressen beziehen, die allen im Reichsrathe vertretenen Königreichen
und Ländern geineinschastlich sind, wozu eine mit der Nachsolgeschaft
auf dem Throne in Verbindung stehende Angelegenheit doch sicherlich
gehört.
Es ist möglich, daß die politische Spannung, die in Folge
mancher in der letzten Zeit erfolgten administrativen Maßnahmen der
Regierung in den czechischen Kreisen jetzt aufgehäuft ist, während der
Tagung des Präger Landtages iu einer Weise sich entlädt, daß dadurch
die Atmosphäre für die Tagung des Reich-rathes gereinigt wird; es
ist aber auch möglich, daß wenn der Landtag betreffs der von ihm
erwarteten positiven Leistungen versagt, eine Situation entsteht, welche
die Spannung vermehrt und dadurch auf die Frage der Arbeitsfähig­
keit des Parlaments nachthcilig einwirkt. Wie dem auch immer sei, bei■
objektiver Erwägung der in Betracht kommenden Momente wird man
zugeben müssen, daß das Experiment mit dem
Landtage kaum zu vermeiden war. Ob die
Herren Baxa und Wolf den Landtag für ihre Zwecks ausnützen, oder
ob gar die Jungczechen so sehr znr reinen Agitationspartei erniedrigt
sind, daß auch sie den Landtag von seiner eigentlichen Aufgabe
abziehen,— jedensalls mußte sowohl mit Rücksicht ans das Budget­
recht der Landesvertretung, als auch mit Rücksicht aus die Sanirung
der Landessinanzen der Versuch mit dem böhmischen Landtage gemacht
werden. Es kann keine konstitutionell gesinnte Partei welcher Nationa­
lität immer geben, welche ein Gravamen gegen die Regierung berech­
tigterweise daraus schmieden könnte.!
—» Heute Nachmittags fand unter dem Vorsitze des Präsidenten
des Abgeordnetenhauses Drsider P c r c»« l bchusS Berath«,g der
Modalitäten einer rascheren Publizirrmg deS authentischen und voll­
ständigen Textes der im Reichstage gehaltenen Reden und in
Verbindung damit auch behufs gleichzeitiger Feststellung einer
geeignet««, Form der Drnckiorte» des Abgeordnetenhauses, eine,
Fachenquite statt.
Anwesend waren: Minister-Präsident Kolonial, Szell, die
Abgeordneten Joses Beßi, Anton Molnär, Ernst Kämmerer,
Büa Komjäthy, Paul Szöts mid Ludwig H o l 16, Hofrath
Gustav Emich, Sigmugd Ritter v- Falk. Karl D a d n a y,
Julius A n d o r, Alexander E n d r ö d n, Adolf F e n y v e t s p,
Bela K ü f se r und Johann R e g c l e.,,
Der Vorsitzende Desider P c r c, c l eröffnete die Berathung,,,
indem er berichtete, daß bezüglich der in Rede stehenden Fragen drei
Eingaben an ihn gerichtet wurden: das Memorandum des Redakteurs
des Reichstags-Tiariums, in welchem die Modalitäten dargelegt
wttden, unter welche« das Diarium künftig herauszugeben wär« und.
ivclches auch Vorschläge hinsichtlich der Reorganisation der Redaktion des
Diariums enthält; ferner ein Gesuch des „Vereins der Budapest«,
Journalisten", laut welchem die stenographischen Aufzeichnungen der
im Reichstage gehaltenen Reden den Journalen unentgelilich zur
Verfügung gestellt werden sollten und schließlich das Offert eme»
Privatunternehmers, welcher das Amtsblatt in Pacht zu nehmen
wünscht. Hieraus ersuchte d« Vorsitzende die Mitglieder d« Enqrikte, 1
in Bezug auf die vorliegenden Fragen ihre Ansichten zu äußern.
Btla KomjLthy betonte unter Hinweis darauf, daß die
Zeitungen aus den im Abgeordnelenhause gehaltenen Reden ihrem
Parteistandpunkle gemäß gekürzte, sehr häufig lückenhafte Auszüge,
veröffentlichen, die Nothwendigkeit dessen, daß die im Reichstag«
gehaltenen Reden i» ihrem authentischen und vollständigen Wortlaute
dem Piiblikum zur Kenntniß gebracht werden.
Minist«-Präsident Koloman S z s I l gibt zu, daß sowohl vom
Standpunkte der Abgeordneten, wie auch von demjenigen des
Publikums der Wunsch berechtigt sei, daß die im Reichstag gehaltenen
Reden im authentischen Texte und möglichst rasch publizirt werden.
Er hält die mehrorerseits gegen die gegenwärtige Form der Heraus-
gäbe des Diariums erhobenen Einwendungen für stichhaltig, »nd er
hat daher mit seiner an den Präsidenten des Hauses gerichteten Zu-
ichrift in diesen Fragen selbst die Initiative ergriffen- Er ersticht die,
Mitglieder der Enquete, ihre bezüglichen Meinungen zu äußern und
erklärt, daß er diese Aeußerungen in Erwägung ziehen und dann-
seine eigene Ansicht deni Präsidenten des Hanfes schriftlich mitthellen
werde.
An der Diskussion über die den Gegenstand der Berathung;
bildenden Fragen nahmen theil: Alexander Endrödy, Joses,
Vihi, Anton Molnär, Karl V a d n a y, Adolf FenyvessY,
Paul S z ö t s und Ludwig H o 11 ö- Schließlich dankt« der Bor-,
sitzende den Anwesenden für die von ihnen ertheilten instruktiven
Aufklärungen »nd gab der Hoffnung Ausdruck, daß es gelingen
werde, die in Rede stehenden Fragen in einer das Wgeäd«
nelenhaus, das Publiku»! und die Anforderungen der Publizität br»-
sriedigenden Weise zu lösen.
— Die K o s s u t h- F r a k t j o n der reichstägiae« Iluab-
Bangigkeit«- und Achtundvierziger»Partei hielt heut«
Nachmittags unter dem Vorsitze Franz Kossnt h's eine Konferenz,
in welcher das Budget und die sogenannten kleineren Portefeuille«
in Verhandlung gezogen wurden. An der Diskussion betheiligten sich
außer dem Referenten Bein Kvmjüt h n, Edmund B a r t a,
Johann T ö l h. Viktor P i ch l e r und auch der Vorsitzende, worauf
die Konferenz den Beschluß faßte, den Budgetcntwurf auch im
Allgemeirien a b z u l e h n e n. Den Standpunkt der Partei wird
Franz K o s s n t h entwickeln. Den, Abgeordneten Bela Komiäthy
wurde für seine im Finanz-Ausschusse entwickelte Thätigkeit Dank
votirt.
— Die Naroil-Fraktio» der Unabhängigkeit»- und Acht
undvierziger-Partei hat sich in ihrer jüngsten Konferenz unter
Anderem auch mit der Frage der Parlamentsreform be­
schäftigt, welche die Partei bei der Verhandlung des Budgets der•
Ministeriums des Innern zum Gegenstände eingehender Dtskussion
machen wird.
= Der frühere Minister» Istors Graf Emanuel
S z i ch ö n y i empfing heute in Oedenbnrg eine Deputation der
liberale« Partei deS Oedenbnrger Komitat», welche
Se. Exzellenz ersuchte, als Präsident an die Spitze der Partei zu
trete». Graf Szöch 6 nyi erklärte, die ihm angebotene Stelle des
Parteipräsidenten anzunehmen. Die Entschließung Sr. Exzellenz wird;
dem Exekutivkomite der Partei in der morgen stattfindenden Sitzung-'
bekanntgegeben werden-
Ein. geringer Vruchtheil der Belknyeser Wählerschaft>
hat den Versuch gemacht,, Edmund Gajäri gegenüber- einen Gegen­
kandidaten aufzustellen. Zuerst nnirde dem Großgrundbesitzer Engen"
N a d ä n y i, dann dem Advokaten Thomas Szokoly; schließlich
dem Redakteur Ludwig H a l ä ß die Kandidatur angeboten, die'
jedoch von allen Dreien refusirt wurde. Das Gros der Bellnyeser
liberalen Wähler wird Edmund Gajäri mit großer Begeisterung
zum Abgeordneten wählen.
- Die „unabhängigen Bürger der Hauptstadt", unter welcher
Bezeichnung eine Partei unabhängig gesinnter Bürger unter der
Führung des ehemaligen Mitgliedes der Ugron-Partei Dr. Karl
Värady zu verstehen ist, hat heute im_ Abgeordnetenhaus« eine
Repräsentation gegen die neuerlichen militärischen Lasten ein­
gereicht- In diesem Gesuche wird betont, daß Ungarn seit 1868
nahezu 1500 Millionen Gulden für Heereszwecke verwendet hat,
während für Kultus- und Unterrichtszwecke in demsclhen Zeiträume
221 Millionen, für innere Angelegeuheiten 371 Millionen, für Justiz-
zwecke 394 Millionen und für Ackerbau, Industrie und Handel nur-
423 Millionen Gulden verwendet wurden. Und doch gedenkt einem
Gerüchte zufolge die Heeresverwaltung dem Lande neue Lasten auf­
zubürden- Dagegen müssen sich die unabhängig gesinnten Bürger
der Hauptstadt verwahren. Es sei die höchste Zeit, daß man, anstatt
die Armee zu verhätscheln, die Kultur der Nation in höherem Maße
fördere und die materielle Kraft des Lande? steigere.
^Feuilleton.
sie Frau ohne Fehl.
Von Karl Eötvös.
(Vorgelesen in der Pester Lloyd-Gesellschast am 24. November.)
Ich hatte in Budapest einen Freund. Es war ein Mann von
großer Bildung, eine treffliche, edle Seele; ein schwärmerischer, für
große Ideen sich begeisternder Mann von tiefem Gefühl, aber
melancholischen, Gemüth. Die letztere Eigenschaft hätte ihn ab­
halte» sollen, Advokat zu werde», aber er ist dennoch Advokat
geworden.
Auch als Advokat hat er sich beivährt. Er hatt« einige Prozesse,
die ihn in, ganzen Lande bekannt machten. Die ganze Hauptstadt
schätzte ihn und auch bei jedem Gericht stand er in Ansehen. Selbst
die Advokaten schätzte» und liebten ihn.
Er hatte «ine merkwürdige sixe Idee. Er glaubte, das Geld
Anderer keinen Augenblick bei sich behalten zu dürfen, und wenn er
er seiner Partei nicht augenblicklich übergeben könnte, es zu Handen
des Gerichtes, oder bei einer Bank, oder einer Sparkasse sofort
hinterlegen zu müffe». Er glaubte ferner, daß er, ivenn er Jeman­
dem Geld oder Geldeswerth Übergibt, eine notariell ausgefertigte
Quittung darüber verlangen und diese Quittung zum Andenke» für
die Nachfahren in Verwahrung nehmen müsse. Mau kann »ie wissen,
ob nicht die Nachfahren zur Beranlwortmig gezogen werden, dazu ist
die Quittting gut.
Auch er gab Jedem eine Lniitnng über Alle«, was er übernahm.
Diese fixe Idee war zwar eine gcscheidte fire Idee, aber mir
ist es damit einmal doch seltsam ergangen. Jetzt darf ich diese kleine
Episode aus seinem Leben wohl schon erzählen, nachdem er längst
todt ist, nachdem wir ihn längst begraben und vergessen haben. Wenn
ich mich gul erinnere, so hieß er I s i d o r E ß t e r h ä z ». Als
er schon ein berühmter Advokat war, nahm er eine Frau. Er ver­
lieb!« sich i„ ein schönes Mädchen aus der Leopoldstadt; ei» Hinderniß
war »ichr vorbanden und so konnte er sie heirathcn. Nehmen wir an,
das Pkädchen hieß P i r o 4 k a P i a n.
ihn rage der Trauung, nach per Trauung, aber vor dem
Hochzeit-mahle, wie c» üblich ist und wie es schicklich ist, übernahm er
von den Eitern die Tochter, weiche inn,niehr seine angetraute Gattin
war, und auch die Mitgift. Er hatte einen Freund, der in Ofen als
königlicher Notar wirkte; diejen erbat er sich um, Trauzeugen, und
in seiner Gegenwart übernahm er sowobl die Frau, aU auch die
Mitgift.
Die Frau bestand in einem Stück, die Miigül hingegen setzte
fich aus verschiedenen Werthen zusammen: aus Baargeld, Werth-
papieren, Möbeln, Kücheneiiirichtungsstücken, Toiletten, Weißwüsche,
Juwelen, Brautgeschenken, Silberzeug und anderen Effekten. Alldies
wurde in schönster Ordnung und mit größter Genauigkeit in das
notarielle Doknnieut aufgenommen. Nicht das kleinste Ringlein durste
wegbleiben. Aber auch die Frau durfte nicht wegbleiben. Mein Freund,
der neuvermählte Gatte, war der festen llebcrzeugung, daß er auch über
die Frau eine Quittung ausstellen müsse, weil das Gesetz, die Ordnung
und die advokaiische Genauigkeit eL so erfordern.
In dem Dokumente kam die Frau an zwei Stellen vor. Zuerst
in dem der NotariatSurkunde beigelegten Inventar, unter den übrigen
Fährnissen, mit den Worten angeführt: „1. Piroska Platz, gewesenes
Fräulein, nunmehr meine angetraute Gattin." Dann im Texte de«
Dokmnentes mit folgenden Worten: „Bor Allem bestätige ich durch
die Unterschrist auf dem gegenwärtigen Dokumente, daß ich das ge­
wesene Fräulein PiroSka Platz, nunmehr meine angetraute Gattin und
liebe Frau, von ihren lieben Estern in Gegenwart der obgenannten
und zusammen anwesenden Trauzeugen ohne Fehl über-
nominen habe."
Der Vater, die Mutter und auch die junge Frau machten große
Augen, als sie Solches vernahmen. Nichts Aehnliches hatten sie jemals
gehört. Doch sie wurden alsbald vom Gatten und auch vom kön.
silotar beruhigt. Was die Schrift enthält, ist doch schließlich die reine,
wirkliche Wahrheit. Der Gatte darf vor Ausstellung der Quittung
seine Braut nicht einmal küssen, weil man nach der Advokatenordnung
über jeden Werthgegenstand bei der Uebergabe eine Quittung geben
muß und die Braut doch sicherlich ein großer Werth ist und dem
Bräutigam mehr gilt, als eine Million. Die Eltern verhciratheten mit
Piroska ihre erste Tochter und glaubten, daß nach den neuen Gesetzen
dic-Z so geschehen müfle. Die Tase! war gedeckt, die Suppe war auf­
getragen, die Hochzeitsgüste warteten schon im anstoßenden Speffesaal,
»um hatte keine Zeit und es ivar auch nicht schicklich, zu berathschlagen,
zn dcbatliren und ju zögern. Und so wurde denn der notarielle Akt
so ausgefertigt, wie der Bräutigam und der Notar es ersonnen
hatten.
Eine» solchen Ehevertrag hat e» wohl in unseren Tagen kaum
gegeben; ich habe wenigstens in meinem. Leben keinen zweiten gesehen.
Nach beendigteui Hochzeitsmahl nahm mein Freund die Mitgift
an sich, und auch die Frau. Er brachte Beide mittelst Miethwagens
in seine Wohnung. Aber keine von Beiden ließ er zuhause. Die Mit­
gift, insoweit sie «uS Baargeld und Werthpapiercn, aus Gold und
Silber bestand, hinterkegte er in einer Bank; die Frau hingegen
brachte er in einem Eisenbahncoupe unter, und nahm sie mit auf die
Hochzeitsreise, ohne Aufenthalt bis nach Paris.
Die Frau war jung und schön, von prächtiger Gestalt. Sie
liebte ihren Gatten und lauschte ausmerksain allen sesnen Worte». Sie
haste aber auch Gelegenheit, aufmerksam zu lauschen und ihm zu­
zuhören. Denn der Gatte erklärt« ihr auf her ganzen Reis«, bei Tag
und Nacht, seine Gewohnheiten und die Eigenthümlichkeiten seiner
absonderliche» Auffassung.
— Liebste Piroska, sprach er, Du mußt meine Denkweise
kennen lernen, und niußt Dich daran gewöhnen, damit Dein Eheglück
ein vollkommenes sei. Und dann, wenn ich fertig bin, wirst Du mir
Deine Gewohnheiten und Deine Denkweise erläutern, damit auch mein
Eheglück ein vollkommenes sei.
Die verliebte junge Frau sah ein, daß dem so sein müsse.
Ihr Gatte erklärte ihr, worin der advokaiische Beruf bestehe;
wie viel der Advokat lernen und wissen müsse; wie schwer das
kanonische Recht sei; um wie viel schwerer noch das ungarische Recht
ist, »nd um wie viel noch das Strasrecht diese beiden an Schwierig­
keiten übertreffe. Alle drei aber seien das reine Kinderspiel im Ver­
gleiche mit dem Handelsrecht. Und wo bleibt noch die Finanzwissenschast,
wo bleiben die Stenlpelvoischriften und das Berwaltungsrecht! Das
ist erst der Schrecken aller Schrecken!
Als er mit dem Verwaltungsrecht fertig war, langten sie in
Paris an, und nahmen Wohnung in einem vornehmen Hotel. Die
schöne Fran war an Leib und Seele ermüdet von den viele» Wissen­
schaften. Es tröstete sie nur der Gedanke, daß sie am nächsten Morgen,
wenn sie erst ordentlich ausgeschlafen sein werden, den Louvre besich­
tigen ivürden.
Aber nein, sie besichtigten ihn nicht.
Nach dem Frühstück nahm der junge Ehemann die Prozeß­
ordnung, das Preßgesetz, das Exerutionsverfahren, da« Konkursgesetz,
das Grundbuchsrecht, das Patentrecht und die Betriebsreglements der
Banken und Eisenbahnen vor. Bon Zeit zu Zeit mußte man auch aus
die bereits erläuterten Lehrfächer zurückkommen, weil der junge Ehe-
inann die Wahrnehmung machte, oaß die junge Frau inzwischen das
Eine und das Andere vergeffen hatte. Sie muß aber Alles gründlich
wissen, weil sie nur so die Denkweise de« Galten wirklich kenncn
lernen kann.
Die arme schöne junge Frau begann allgemach mit dem
desperaten Gedanken sich zu befreunden, daß der heilige. Ehestand
eigentlich darin bestehe, daß sie die Richteramts- und Advokaten­
prüfung ablegen müsse. Sie hatten so zwei volle Wochen in Paris
zugebracht, und als sie schon zur Heimreise rüsteten, kam der Gatte
niil der folgenden Eröffnung:
— Liebste Piro-ka, nun müffm wir zur Advokatenordnung
übergehen.
Da hatte die junge Frau einen mutwilligen Einfall.
— Neb« Jfidor! Ich bin auch im Eherecht völlig unbewandert,
vielleicht solltest Du mir auch davon Einiges erklären.
— Du hast Recht, theuere Piroska, aber das lasse ich zuletzt;
im Lause unseres glücklichen Ehelebens werden wir dazu Zeit genug
finden.
Aber sie fanden keine Zeit dazu. j
Sie kehrten nach Budapest zurück. Auf der Hochzeitsreise hatte
die junge Frau aus den mancherlei Rechten, Gesetzen und Normen
mehr Gelehrsainkeit erivorben, als gar viele Advokaturs-Kandidaten.
Noch mehr wissend wurde sie, als sie einigen verheiratheten Frenn-
dinen ihre Hochzeitsreise erzählte. Eines Tages erschien sie vor ihrem
Gatten und sprach ohne jeden Groll, ohne jede Aufregung:
— Lieber Jsidor! Alles, was Du mich bisher gelehrt hast,
war nur Theorie. Wenn all die Wissenschaft aus meinem Kopse
nicht wieder verdunsten soll, müßtest Du mir sie nunmehr auch in
der Praxis erklären.
— Zum Beispiel, liebe PiroSka?
— Zum Beispiel, lieber Jsidor, in eineni gründlich durch­
geführten Ehescheidungsprozesse. Aus diesem würde ich dann unschwer,
das Eherecht erlernen und auch daZ kanonische Recht, die Advokaten­
ordnung, das Prozeßverfahren und manches andere Verfahren. Auch
wäre es dann nicht besonders nothwendig, daß ich Dir im Jntereffe
unseres gemeinsamen Eheglücke« meine Denkweise erläutere.
Der junge Gatte— mein lieb« Freund— blickte einen
Augenblick seine schöne junge Frau ernst an und dachte eine kurze
Weile über diese Worte nach. Als gebildeter und höflicher Mann, der
die Fxau liebt und achtet, antwortete er seiner Gattin folgend«maßen:
— Wie Du willst, liebe Piroska. Wenn es Dir recht ist, will
ich morgen den Ehescheidungsprozeß anhängig machen; ferner, wenn
cS Dir recht ist, wollen wir meine Advokaturskanzlci sofort von der
Wohnung abschließe», und will ich von heute Abends angefangen im
Ganhvfe Wohnung nehmen. Ueber unsere gemeinsame Wohnung wirst
ausschließlich Du verfügen.
— So wünsche ich eS, lieber Jsidor.
Der Gatte reichte die Ehescheidungsklage ein. Die junge Frau
und ihre Eltern wühlten mich zu ihrem Rechtsvertreter. Der
Scheidungsprozeß wurde mit Dampfkraft feiner Beendigung zu­
getrieben. Zehn Tage bei der ersten Instanz, zehn Tage bei der zweiten
Instanz und zehn Tage beim Obersten Gerichtshöfe. Nach dreißig
Tagen war es aus mit dem Prozesse, mir der Ehe und mit allem
gegenseitigen rechtswiffenschaftlichen Unterricht. Der Scheidungsprozeß
hatte kaum länger gedauert als die Hochzeitsreise.
Natürlich war alldies nur dadurch möglich, daß wir unS mit
dem Gatten bezüglich der Ehescheidung in voraus verständigt hatten.
Der Gatte erwies sich als Gentleman.
Die Mitgift hatte er nicht b«ührt. Sie lag so in der Ban^
wie« sie dort deponirt hatte. Der Gatte hatte gesagt, die Mitgift
gehöre d« Frau, die Frau aber könne nur dann ihm gehören, wenn
nach gegenseitigem Verständniß ihr« Denkweise die Ehe sich als eine
glückliche erweist. Bis dahin gehört die Frau nicht ihm, also auch die
Mitgift nicht. AIs ich zu dieser Aussassung den Kopf schüttelte, gab
mir der Gatte die B«sicherung, daß jeder hauptstädtische Advokat so
deicke und so handle. Damit beruhigte er auch mich. Selbst die Mode,


[ 2023-06-29 10:46:43.997 - 19001125 - Seite 3 ]
3. mm SSirtin, W. Novemb«. (Orig.- K« r r.) Die
zahlreich«, Kommentare, welche die Rck>m des Reichskanzler» Grafen
v. B ü l a w in der auswärtigen Presse erfahren haben, find den
Mfichten, van, denen diese Kundgebungen eingegeben waren, fast
ausnahmslos gerecht geworden, und ihr Inhalt bedarf von hier aus
kaum einer Ergänzung. Eine Ausnahme mache» nur die panslavisti-
scheu Blätter und die amerikanische gelbe Presse, die sich irgend ein«
gerecht« Würdigung der deutsch«» Politik grundsätzlich versagen.
Ihre abweicheiüie Meinung ist natürlich nicht im Stand«, die er­
freulichen Eindrücke abzuschwächen, welche die im llebrigen von allen
Seiten eingegangen«» Zeichen und Ausdrücke uneingeschränkter
Zustimmung zu der von dem Grafen v. Bülow dargrlegtm
Politik hier hervorgerufen, hakst«. Neben 'dem großen Programm,
welch«» der Reichskanzler am Montag vor dem Reichstage vertrat,
mußt« d«r eigentliche Gegenstand der parlamentarischen Debatte, die
Ertheil u ng der Indemnität, alsbald völlig in
den Hintergrund treten, und es ist auch kaum mehr an-
zunehmen, daß diese Frage noch Schwierig-
keit«n zwischen Reichstag und Regierung
machen könnte. Dazu haben nicht nur die von dem Grafen ». Bülow
abgegrb«n«n Erklärungen über da? Bewilligungsrecht des Reichstages,
sondern «ich die Versicherungen beigetragen, die der leitende Staats­
mann über den ferneren Charakter der deutschen Politik gegenüber
dem vstasiatischen Problem abgab. Es hat doch den Anschein, daß
«na August dieses Jahres ab weitere Kreis« im Deutschen
Reich« der Befürchtung zugänglich wurden, die Reichsregierung
könne fich von den Grundsätzen politischer Nüchternheit, denen
der jetzig« Reichskanzler seit jeher zugethan war, abdrängen lassen
und in Ostasien Aufgaben übernehmen, die mit eigenen
deutschen Interessen in keinem Zusammenhange stehen. Diese
Besorgnisse find durch die gründliche Jnterpretaiion, welche Graf
v. Bülow am Montag und Dienstag den von ihm vertretenen Grund-
sätzen sür Bergangenheit und Zukunft zutheil werden ließ, wohl überall
zerstreut und das Urtheil der deutschen Presse ist denn auch in diesem
Punkte völlig einstimmig. Solche Besürchtmigen hatten sich namentlich
an die Uebernahme des Oberbefehle» durch den Grafen Waldersee
gelnüpst. Nichts ist seither vorgefallen, was pessimistische Aussaffungen
auch nur im Mindesten gerechtfertigt hätte, aber es ist darum doch mit
allgemeiner Befriedigung ausgenommen worden, daß von der verant.
wörtlichen Stell« aus bei dieser Gelegenheit ausdriicklich festgestellt
wurde, eS habe sich durch die Uebernahme dieses
Oberkommandos weder in dem Verhält­
nisse deS Deutschen Reiches zu den übri­
gen Wächten, noch in der Richtungslinie
der deutschen Politik etwas geändert.
Die Parole lautet jetzt: „Nun erst recht vernünftig und besonnen
hleiben!" Diese Erklärung ist natürlich von dem ganzen
Reichstage mit lebhafter Zustimmung ausgenommen worden
und wird auch aus die Stellungnahme der Parteien bei der
KomniijsionSberathung, die der jetzigen ersten Lesung der Kredit-
vorlage folgen wird, nicht ohne Einstich fein. Daß damit nicht aus
«ine gebührend« Wahrnehmung der Weltstellnng des Deutschen
Reiches verzichtet werden solle, hat der Reichskanzler am Dienstag
ausdrücklich festgestellt. ES ist eine weitaus überwiegende Mehrheit,
die dem Kanzler bei der Durchsührnng dieser Politik im Reichstage
zur Seite steht, und zwar eine zuverlässige, von keinem Zufalle ab-
tzingige Mehrheit. Daß Graf v. Bülow auch in der angenehmen
Lage war, die verschiedenen Zwischenfälle, welche die ostasiatische
Politik im Lause des Sommers mit fich gebracht hatte, in einer für
f«ins Zuhörer befriedigenden Weife aufzuklären, wird das allgemeine
Vertrauen zu ihm nur noch erhöhen. Es ist anzunehmen, daß der
ßroßr moralisch« Gewinn, der dem neuen Reichskanzler als Ergebniß
d«r jetzigen Dchatken zufällt, ihm mich di« Schwierigkeiten erleichtern
wirb, welche er schon demnächst bei der Inangriffnahme verschiedener
dringender Aufgaben der inner«» Politik zu überwinden hat.
Die Wirre« in China.
London, 24. November. Nach einer Depesche des „Standard"
aus Shanghai vom 22. d. ist dort ei» Privatbrief eines chinesische»
Beamten aus Sirtganfu eingetroffen, in welchem der G e s u n d-
h« i t S> »stand der Kaiserin-Witwe als kein
guter bezeichnet wird. Die soll «in inneres Leiden haben. Einer
weiterkn Meldung de» „Standard" zusolge herrscht in der Provinz
Shenfi schrecklich« H u n g e r s n o t h. Dir Regierung-speicher
seien nahezu leer. In der Präfektur Singanfn nähre sich die Bevöl­
kerung von Gras, Blättern und Wurzeln.— Die „Time»" melden aus
Shanghai vom Gestrigen: Nachrichten aus Nintschwang besagen, die
dortig« Bevölkerung sei durch freche Dicbstähle und Richestörungen in
Furcht und Schrecken versetzt. Der Handel liege vollständig darnieder.
Der Postdienst, welcher im Winter das einzige Verkehrsmittel bildet,
sei dadurch unmöglich gemacht, daß die Russen hie
Briefe öffnen.
London. 34. November. "Die „Morning Post" berichtet aus
Shanghai vom Gestrigen: Die Lag« in Singanfu wird in einein
Privatbriefe folgeiiderweise geschildert: Der Kaiser und die
Kaiserin. Witwe befinden fich im Damen des Gouverneurs,
umgeben von 250 Mann, welche die persönliche Leibgarde bilden.
Ringsum sei jedoch ein Kordon von Truppen Tungsufiang's aus­
gestellt, welche die ganze Stadt besetzt halten. Tungfufiang überschreite
die geheiligte Grenze, so oft eS ihm beliebt und lasse alle Zeremonien
dem Kaiser gegenüber beiseite.Die einzigeHofsnuug des Hose- beruh« auf
das Bettzeug, das Silberzeug und die Kücheneinrichtung, welche zur
Mitgist gehörten, waren ganz und gar »mberührt geblieben. Jeder der
beiden Ehegeiivssc» hatte nur die eigene Einrichtung benutzt «nd die
de» Anderen unbenützt gelassen. So hatten die Ordnung und der An­
stand e» mit fich gebracht.
Doch nicht n»r hierin äußerte sich die edle Denkweise des
Gatten.
Dgß die Mitgift ohne Fehl zurückgegeben werden müsse, ist eine
Wahrheit, über jede Ansechtimg erhaben. Aber der Gatte hielt es
außerdem für nothwendig, die Mitgist nm ihre» Werth zu verdoppeln
und somit eigentlich eine zweifache Mitgist zurückzustellen. Er war der
Ansicht, daß die geschiedene junge Frau wieder heirathen muß und es
daher schicklich sei, daß sie eine zweimal so große Mitgist habe, wie sie
als Jniigsrau gehabt hat, als sie zum erste» Mal heirathcte. Er >var
der närrischen Anficht, daß wenn die Braut eine geschiedene Frau ist,
dies ein« ander« Sache sei, als wenn sie ein Mädchen ist. Seine
Freunde bemühten sich vergebens, ihn zu überzeuge», daß es zwischen
den beiden keinerlei Unterschied gebe. Soviel gab er zu, daß wenn die
geschiedene Frau «in Kind Hai, auch eine kleinere Mitgist genüge, weil
der nene Gatte wenigsten« für das vorhandene Kind sich nicht iveiter-
zu plagen hat.
Und darin hatte er ja auch vollkommen Recht.
Er übergab dem, seiner geschiedenen Frau statt der über­
nommenen Mitgist eine doppelt so große Summe.
Als wir zusammenrechueten und ich als Rechtsvertreter Alles
Übernehmen sollte, mußte ich natürlich über das, was ich >» Empfang
«ahm, eine Bestätigung geben. Der geschiedene Galle brachte seinen
Freund, den Ofner königlichen Noiar, mit zu mir, damit dieser mit
mir die Quittung aussetze. Mit dem Gelde und den Werth-
papieren ging MeS glatt. Ich mußte den Empfang der doppelten
Summ« bestätigen.
Auch die Toiletten, die Möbel, das Silberzeug «nd die Küchen»
kinrichtung waren genau verzeichnet und ich bestätigte auch diese.
Aber dann kam ein Pimkt, welcher folgendermaßen lautet«:
„Schließlich anerkenn« ich und quittire ich mit ineiner Unter-
schritt aus diesem Dokumente, daß ich die gesetzlich geschiedene Gattin
des Herrn Jfidor Eßterhäz,, Frau PiroSka Platz ohne Fehl
übernommen habe."
Das sollt« ich unterschreiben.
Ich wandte mich zu dem geschiedenen Gatten.
— Pardon, da» kann ich nicht unterschreiben.
Der Gatte antwortete ganz ruhig:
— Gib Deine Gründe an, weshalb D» es nicht unterschreiben
willst.
— Bor Allem kann ich es deshalb nicht unterschreibe», weil
dies mit der allgemeinen Gepflogenheit im Wderspruch ist. Zweitens
deshalb nicht, weil, wenn ich das unt«schreib«> man dafür uns Beide
dem «wselmanischen Grneral Ma, welcher sich mitSOVO Mann außerhalb
EinganfttS befinde und Rachepläne gegen Tungsusiang hege, weil dieser
einen Better Ma's ermordete. Prinz T u a n habe sich nach Ningshia
in der Provinz Kangst» begebe», um -dortselbst Truppen iür Tipig.
fusiailg auLzuheben und eine Festung für den Fall zu errichten, daß
Tungsusiang von den Verbündeten zurückgeschlagen würde. Jeder
Versuch der Kaiserin-Witwe, den Prinzen Tuan feslzunehmeii. wäre
unsinnig. Prinz Tschwang. welcher sich in Smgans« in Haft befinde,
sei lediglich der Sündenbock für den Prinzen Tuan. Es sei auch klar,
daß der Hof nicht nach Peting zurücktehren werde. Während des
Winters sei ein Angriff aus Smganin nur vom Jaugtsechale aus
möglich.— Einer weiteren Meldung »er „Morning Post" aus
Shanghai vom 2Z. d. M. zufolge sei die Empörung im Süden
erloschen, weil Geldmangel eingetreten sei und Snmiatsen vier seiner
besten Generale verloren habe.
Die Friedensbedingungen.
London, 24. November. Der „Morning Post" wird aus
Washington vom Gestrigen gemeldet: Es verlautet, daß
Berhandlringen zwischen den Vereinigten Siaalen und Großbritannien
im Gange sind, um eine Abmachung bezüglich der von China zu ver­
langenden Entschädigung herbeizuführen. Die Verhand­
lungen würden schon die ganze Woche gejährt und da- Resultat
derselben wjrd in Kürze bekanntgegeben werden. Man hat Grund,
anzunehmen, daß die Abmachung aus die beiderseitige Verpflichtung
hinauslaufen wird, die Mitwirkung jedem Vorgehen zu versagen,
welches auf den Bankerott Chinas und,die Auflüstmg des chinesischen
Reiches abzielt. Eine endgittige Ausstellung der genanen Friedcn?-
bedingnngen wird in der Abmachung wahrscheinlich nicht enthalten
sein, doch werden, wie es heißt, die Grundlinien einer gemäßigten
Politik entworfen und die Mächte eingclaoen werden, der Abmachung
beizntr/ten.
Dke militärischen Pläne Rußlands.
Petersburg, 24. November. Der „Regierungsbote" und
„Rnßkij Invalid" dringen eins an-fährliche programmatische Schü-
deruiig der Entwicklung der Ereignisse in
China, die zur Mobilisirnng und zu den militärischen Opera­
tionen der russischen Truppen Anlaß gegeben hatten und schlichen
folgendermaßen:
Bei der gegenwärtigen beunruhigenden Lage in der Mandschurei
ist es nicht möglich, daß nur eine erchntzwache der Eisenbahn, wenn
sie auch bedeutend verstärkt werde, aus einer Linie von 3000 Werst
die Ruhe »nd Ordnung aufrechterhalte und hauptsächlich die Bahit
vor neuen Beschädigungen sichern tonnte. Deswegen wird ein Theil
»iiscrer nach der Mandschurei entsendeten -Truppen zeitlich dort ver­
bleiben. Zu Ansang des Winters werden in der Mandschurei die
1., 4. und die 5. ostsibirische Schlltzenbrigade mit entsprechenden
Theilen anderer Waffengattungen einquartiert. Tann werden diesem
Kräfte nach Maßgabe der Beruhigung jener Gegend vermindert
werden- Es ist Hoffnung vorhanden,-daß-es schein -in der crftenHälste
des künftigen Jahres niöglich sein wird, noch eine von den in der
Mandschurei verbliebenen Brigaden nach sein Amur'ichen Militär
bezirke zurück zu versetzen- In Folge der Beendiguna der militärischen
Operationen in der Provinz Peischlti wurde angeordnet, zur Rück-
scndling unserer Truppen nach dein Kivanuma Gebiet« u»o dem
Amnr'schen Militärbezirke zu schreiten. Was de»i Rücktransport der
Trnppeniheile betrifft, die aus dem europäischen Rußland nach dem
ferne» Offen gesendet wurden, taun man hoffen, daß alle Tbeile in
der ersten Hälsie des künftigen Jahres sich bereits in ihren früheren
ständige» Quartiere» befinden werden.
Die Haltung Amerikas.
London» 24. November. Dem „Standard" wird an?
Washington berichtet: Die Meldiing bezüglich der Absicht der
Dercinigten- Staaten i»u Falle einer Theilung Chinas von einem
Landstreisen, der den Hasen vori A m o y cinschiießen würde,■
Besitz z u ergreifen, ist unbegründet. Von
einem solchen Plane war niemals die Rede.
Washington, 23. November. („Reuter.") Die Regierung
erhielt vorn Gesandten C o n g e r in der ganzen letzten Woche
keinerlei Mittheilung mit Ausnahme eines Telegramms voui 21. d, M-,
in welchem er seine Meinung dahin ausspricht, daß die in dem Edikte
des Kaisers von China vorgeschlagene Bestrafung der
chinesischen W ü r d c n t r äger nicht ausreichend sei,
ohne jedoch Weiteres über diesen Punkt zu bemerken. Die Regierung
gab ihm nunmehr die bestimmte Weisung, nicht aus unmögliche» Be-'
dingungen zu bestehen. Es scheint die Ansicht vorzuherrschen, daß wenn
die Mehrheit der Gesandten, oder vielleicht auch nur ein Vertreter der
Mächte mit seiner Zustimmung zu dem Abkommen zurückhalten sollte,
das ganze Nulernehinen fehlschlagen würde und daß dann eniweder
neue Verhandlungen direkt zivischen den Regierungen selbst stattfinden
müßten, um sich über «ine neue Aktionsbasis zu einigen, oder daß die
Mächte daran gehen müßten, sich mit der Situation einzeln oder in
Gruppen abzufinden. Die letztgenannte Eventualität sei, wie man betont,
im englisch-deutschen Abkommen bereits vorgesehen.
Di« Haltung der Mächte.
New-Uork» 24. November. „New-Uork Herald" meldet aus
Washington: Deutschland, Rußland, England,
Frankreich und Japan gaben gestern den Vereinigten
Staaten die Versicherung, sie beabsichtigen gemeinsa m zu
handeln, um eine schnelle Beilegung der chinesischen Frage zu bewirken.
Die Mächte geben ausdrücklich das Bestreben zu erkennen, eine solche herbei­
zuführen, welche die chinesische Regierung annehmen könne, ohne ihren
Bestand zu gefährde». Wenn die Verhandlungen beendet sind, werden
die Vereinigten Staaten von Ehina die Genehinigung nachsuchen, in
Shantuug ejne Kohlenstation zu errichten.
auslachen wird. Drittens deshalb nicht, weil ich von Frau Piroska
Platz dazu nicht erniächtigt bin. Viertens deshalb nicht, weil Du mir
die Dame weder mit Fehl, noch ohne Fehl übergeben hast, sintemalen
sie weder Geld, »och ein Kleidungsstück, noch ein Möbelstück ist.
Schließlich kann ich dies aus dem Grunde nicht unterschreiben, weil
ich die Dame nicht in die eiserne Kasse sperren, nicht in der Bank
deponiren, nicht mein Leben lang bewachen kann, und weil ich, weitn
ihr neuer Gatte aus Grund dieses notariellen Dokumente? mich zur
Rechenschaft zieht, keine Rechenschaft über sie legen kann. Wie, wenn
sie in der Zwischenzeit sich einen Zahn ziehen läßt, oder aus der Straße
sällt »ud «in Bein bricht: womit soll ich mich rechtfertige», wenn ich
jetzt anerkenne, daß ich sie ohne Fehl übernommen habe? Und es kann
ihr noch manches andere Ungemach ividersahre».
Der Gatte nahm seine Aktentasche znr Hand »nd holte aus der­
selben seinen Ehevertrag hervor. Er entfalt«!« das Schriftstück,
— Ich habe, sagte er, in diesem Ehevcrtrage vor einem
königlichen Notar und vor zwei Zeugen in verbindlicher Weise an-
erkaim!, daß ich Frau Piroska Platz von ihren lieben Eltern ohne.
Fehl übernommen habe; daher muß auch ich aus Grund des Urtheils
des obersten Gerichte- ein Dokument bekommen, daß ich die Frau ohne
Fehl übergeben habe, so wie ich sie seinerzeit übernommeir habe. So
erheischt es das Recht und die Advokatenordnung. Kannst Du dagegen
etwa- einzuwenden haben?
Jetzt war ich erst recht in Verlegenheit. Was zum Geier soll
ich da anfangen? So lauge ich keine Quittung gebe, erhalte ich
nichts für meine Klienten. Aber wie soll ich ei» so seltsame-Dokument
unterschreiben? Selbst meine Klientin würbe volles Recht haben, mir
zu zürnen. Ihr dieses thörichte Verlangen mitzukheilen, tvar aber
schon ganz und gar unmöglich.
Ich verlangte Bedenkzeit.
Mein Freund, der geschiedene Gälte, kam aber tagtäglich mit
seineni Notar zu mir. Pünktlich um vier Uhr ivar er da, keinen TaO
blieb er weg. Selbst die hohen Feiertage hielte» ihn nichi ab.
Schließlich unterschrieb ich das Dokument dennoch, aber ich
stell!« zwei Bedingungen.
Die eine Bedingung war die, daß das Dokument ei» ewiges
Geheimniß zwischen rms Drei«» bleiben werd«.
Er gelobte es.
Die zweite Bedingung war die, daß er in dem Dokument die
Bürgschaft dafür übernehme, daß er seine frühere Frau wirklich ohne
Fehl übergebe» hab«, daß kein Zahn und kein Ohr, kein« Hand und
kein Fuß ihr fehle.
Er verstand sich auch dazu, ja er verpfändete sein Ehremvort
dafür
Nun, dann Gott besohlen! ff t hatte es mit seinem Gewissen
auszumachen, nicht ich mir dem meinen.
Das gelbe Bünbniß.
Köln, 24. November. Di« „Köln. Ztg." erhält aus London
solgcnde Depesche: Wie ich ganz zuverlässig erfahre, bat die j a p a-
n i s ch e R c g i e r n n g noch kurz vor der Unterztichmmg der
gemeinsamen Note in Neküig nachträglich die Forderung einer be­
sonderen Sühne wegen der Ermordung de- s-ivmmcken Kansser-
erhoben. Hält man diese Forderung, die nur die Wirkung baden kann.
die gemeinsame Aktion der Mächte zu hemmen, mir dem früheren
japanischen Antrage gegen eine strenge Bestraftmg des Prinzen Timn
und anderer Rädelsführer zusammen, so wird man in dem Eindrucke
bestärkt, daß Gras Jto den von ihm schon siüher gepflegten Gedanken
eine» gelben B ü n d n i s s e S üch auch al- Ministrr-Prästdenl
zur Richtschnur nimmt.
Seymoor »nd Warren am gjangtse.
London, 24. November. Die Abendblätter melden aus
Shanghai vom Gestrigen: Wie au- sehr guter Quelle berichtet wird,
haben Admiral S e p m o u r und Generalkonsul Warren
die Besuche bei den Dizeköuigen des Jangtsegcbietes auf eigene Ver­
antwortung unternommen. Sie wollen versuchen, Linkunpi und
Tschang-Tschi-Tung dazu zu bewegen, daß sie einer Entsendimg eng'
lischer Truppen Ten Pangtse auswärts zustimmen, welche weitere
Sendungen an den Hof in Singanfu zu verhindern hätten.
Der Winter i». tsibina.
New-Bork, 24. November. Ein Telegramm des „Rcuter'schen
Bureaus" an- Tientnn meldet: Der B o o l s i> e r k e h r init
Peking bat gestern wegen Eisgange?- aufgehört. Die Eisen-
bahn wird wahrscheinlich bis su den -Weihnachten fertiggestellt sein.
BiS dabin so!! oer Veilebr mittelst Wagei'uiqe ansrechlcrhalten
werden.
Chinesische Eisenbahnen.
London, -23. November. Das „Renter'sche Bureau" meldet
aus Tientsiii: Die riiffischen Militärbehörden theilen mit, daß -der
Befehl betreffend die Rückgabe der Eisen bm l> n
annullirt worden sei. Ein Grund sür diese Maßnahme wird nicht
angegeben.--
Telegramme des „Nester Lloyd".
Kroatischer Landtag.
Agram, -24. November. Vizepräsident F r a n c i i- c i eröffnet
die Sitzung de? Landtages um 11 Uhr Vormittag?.
I Lemderg, 24. November- Der W a h l a u f t u f de»
I v o I n i f ch c n Zentral-Wahlkoniites betont die
Nothwendigkeit der Vertheidigung der allgemeinen nationalen und
Laudesinieressen und Wahrung des Prinzips der. nationalen Soli---
daritäl.',
■ Er stiebt die Gesund»-.!., d, .• parlamentarischen Lebens an,
eingedenk der Pflichten gegenüber dem oktale, m dein die Pole» frei
zu lebe» vermögen, sowie enigedent der traditionellen Anhänglichten
oer Polen an die konstitutionellen Freiheiten. Vor Allein sei es die
Ausgabe der Wgeardlueten, die Rechn- der Sprache und der Lande-S-
autonomie zu v«rtl>eidigeu. Der Ausruf fordert alle Nationalitäten
«uf. nur solche Kandidaten- «Mimstetteii,welche ohne Rücksicht ver
PartkischaUirung die Notliweuoigkeil ve,- liana-.ialeii Solidarität
aneiknurn und sich während der ganzen Zei: ilne;- Mandaisvaner
strüte der Sslidarikat nn Pokenllüv unterwerfen würde».
Die Krankheit -es Czars.
Livadia, -4, November. Das heilte Mll 11 Uhr Bor»
mittags über das B e f i n b e n des Ä a i s e r S
Nikolaus ausgegebene Bulletin lautet: Der Kaiser
verbrachte den. gestrigen, Tag gut. Er schlief tagsuber
zweimal. DaS subjektive Befinden war ein gute S. llm
9 Uhr Abends- Temperatur 38°8,' Puls V2. Nachts schlief
der Kaiser gut. Heute-Morgens war das subjektive Befinde»,
vollkommen befriedigend.' lliu 9 Uhr Temperatur 38.1,
PulS 75.
Frankfurt au» Mai»», 34. diovember. (O r i g.-
Teleg r.l Bon einer Person, die >» der Hingebung beS
ErarS weilte, erhielt die „Frankfurter Zeitung" folgende
verlähliche Jnforiiiatioiieil: Gegenwärtig bietet der Z u»
stand des Czar s zu B e s o r g n i ß t e i n e<
B e r a n! a s s u ii g. Die Krankheit trat.nur gkAn. dm.
10. November in ein ernstes und bedenkliches Stadium, das
zwei Tage dauerte. Während dieser Zeit wurde das-
Hchkwlmste befürchtet. Die in 'Ualta iveileichen Minister
ksnnten sich zn der Zeit keine Siachtruhe. gönnen. Dann.
trat eine Besserung ein und jetzt nimmt die Krankheit einem
normalen Verlauf. Bei sel>r vielen Fällen von UliterleibS-
tqphnS pflegt -jedoch ein Rückfall einzntrcte», -der Mneist,
schlimmer ist, alS die erste Krankheit. Dieses RüctfallcS
wegen ist die Umgebung ..in Kummer und Sorge; doch
glauben die Aerzte, so njeit cS im menschlichen Ermessen
liegt, daß bei der Folgsamkeit,, mit welcher der.Czar- sich
allen Anordnungen der Aerzte sägt, ein Rückfall nicht ein­
treten werde.
Im Einlaufe befindet sich der Bericht des Budget-Ansschnffes
über die Veelängerima des Finanzproviioriuui-, ferner cm Antrag
des Abgeordneten S i o rc 5 et i t s, alle Papiere der LandeSfontzs
zu verkausen und eine iromische Aanl nach dem Muster der-
Oesterrelcknich Nngunscheii Baut zu grimden- Aus der T- b a u i c -? und Genossen br.ngeii. emeii Anttaa ein,
den Gesenurtikel I II vom Zabre i'-Wo nicht zu promnlgu-eii, sondern
dem Rechisansschnsse zuzuweisen, um zu untersuchen, ob er nicht
gegen die Autonomie verstoße.
Der B o r sitze n d e erll»rt, er tonne die Foriimlirniig des
Antrage? mir in dem Sffme zulassen, daß berathen werde, -ob das
Gesetz von der Tagesoronmig abaeletzt worden solle oder nicht.
Dr. L r b a n i c s nihrt aiis, das Gesetz über die Promnlgirmig
gemeinsamer Gesetze tonne imtit den Ausgleich derogiren-
G. A- VII: 1900 verletze die Anionomie Kroatiens, welches »ach
8 44 des Ausgleiches in Gemeiiide-Angelegeuheiten autonom sei. Der
aenreinsame Reichstag dinie leine Kompeieii-, zni» Schaden der
Autonomie Kroatien. nicht liberfdinitcii, umso mehr, al- besagter
lßesetzartikel die Bmciimg der Caenbabubeaimeii von den Gemeinde,
abgaben statnirt, welche Beanue m Ungarn als Privatbeamte an­
gesehen werden.
Banus Graf K h u e n- .siede r v ä r y will über daS
Meritum nicht spreche», da die Bestnnmnngen des Ausgleiches über
die Promulgirung klar sind. Redner schließt sich der Aussaffnng des-
Präsidenten an.
Dr. A m r u s fuhrt aus, daß im Ausgleich nicht der gcmein-
jame Reichstag bestimme, was gemeinsain ist und daß die Regierung
Niir die gesetzlichen Aiiordnimgeii gemeinsamer Organe z» uiii-ritütze»
hat. Im Reichstage sitzen 40 kroatische Ilblcgateii, welche die Rechte
Kroatiens zu wahren haben, aber sie thun dies nicht und darum trage
die Rechte die Schuld daran, wenn heute in Kroatien Derjenige am
povnlärstm ist, der am meisten über Ungarn schimpft. Würden die
Ablegaten im Reichstage die Rechte Kroatiens bester wahren, so käme
es nicht so weit, Sie (die Rechte) trage die ischnld a» dem Zwist
mit Ungarn. (T u§ k a n: Und die Juden!— Gelächter.) Gesetz­
artikel VII: 1900 ist die Folge der alten Sunde des Gesetzartikels IV
vom Jahre 1893, der ebenfalls als gemeinsamer behandelt wurde,
obwohl er von Beamte» der imgarischen Koniilatsbehörden handelt.
Rrdner sagt, er sei ein Freund des Bündiiisses mit Ungar», weshalb
er für den Antrag Brbanics' stimme.
Dr. T o m a s i c S protestirt dagegen, daß die Nationalpartei
Schuld an dem Zwist mit Ungarn trage Der Vorredner habe seine
Worte nach Ungarn adressirt und auch Redner würde ihn als gitter
Patriat empfehlen und ihm Platz machen, wenn er überzeugt wäre,
daß Dr. Amrus das Verhältniß besser gestatten ivürde. Was das
Meritum der Sache anbelangt, sei die formelle Seile maßgebend, da
der Landtag kein Recht habe, den Reichstag zu toutrolrcen.
Dr. Z a h a r: Aber Ungarn kann unsere Gesetze amiulliren!
Dr. T o m a s i c s: Itei» (Widerspruch lmks), ich konstatire,
daß die Opposition behauptet, der Reichstag könne ein saiiktionirtcs
autonomes Gesetz prüfen und aufheben. Solchen Lciitcu will Redner
die Schicksale Kroatiens nicht au-liesekii- Er protestirt im Namen
der Nntionalpartei gegen den Antrag Vrbanir- und den Stand­
punkt der Linken, der zum Nachtheile Kroatiens und des Ausgleiches
sei. (Beifall rechts.)
Dr. Amrus protestirt gegen die Ausführungen des Ab­
geordneten Tomasies.
Dr- B r e st y e n s k y sagt, die Ansicht des Abgeordneten
Tomastls sei gefährlich, da dann das gemeinsame Gesetz Kroatien
einfach von der Landkarte streichen, könne. (Heftiger Widerspruch
links.) Was gemeinsam ist, ist im Ausgleiche taxatw normirt und
darum müsse aus den Inhalt Gewicht gelegt werde». Der formale
Standpunkt lasse die nnionistische Idee in Kroaiieu immer mehr ver­
blassen. Damit dies nicht um-sich greif«, sei er sür den Antrag
Vrbaiiies.
David S t a r c s e v i c s führt aus, die heutige Debatte
zeige, daß die Koalition die rianonale Aerrätherei des Abgeoroneten
Mazuranies fortsetze, daß nur die Rechtspartei die Rechte Kroatieiis
verlheidige, da die Rechte und die Koalition beniglich des Aus­
gleiches gleich seien. Die reine Rechtspartei greife ,n diese» Sireil
nicht ein-
Nach dem Schlußworte des Abgeordneten V r b a» i c 8, der
sich dagegen verwahr!, daß die Oppostiion vem- Reichstage die
Kvnirole über die Autonomie emriinmt. n-uo die Promiiigatton des
Gesetzes besechlossen.
Die Koalition ver läßt korporativ den Saal-
Nachdem noch David S l a r r» e v> e s leine» Antrag >»it
Rücksicht auf den prekären Werth der onerreich,scheu und migarischei,
Slaalspapierc und die Nothlagc Ses Landes motwirt halte, ivnrde
die Sitzung g e s ch l o s s e ».
Nächste Sitzung Dienstag. Tagesordnung: Debatte über den
Bericht des Bndgci-Nut-schusses betreffend die -Verlängerung des
Finanzprovisoriums.<
, Der I» it i z- A» S s ch u ß hält am Montag eine Sitzung,
um über den Antrag Brcslncnßky und Gerioffcn betreffend die Bör-
lage der Tetlaratioii des Thronfolgers zu. deraihen-
Die ^age in Oesterreich.
Wien, 24. November. (O r j g.- T e l e g r.) Die ck r! st l I ch-
soziale Partelieit» n q hat heute eine Ertlarimg beschlösse»,
wonach der in der Wahlaffaire dos Barons Dipanli oielgeiiaimte
Herr.sirnbv nicht mehr als Mttgl-eo oder Delemrier der christlich-
soziale« Partei anzusehen ist und o:e ParlelM'Igtieoer an>qe>ordert
tverdeu.-Hraby nichi mehr als stächen m eine Par!ewcr>t»»i,lln»g
znznlaffeu..„
Prag, 24. Noveiubcr. lO r i g.- T e I e g r..- OberlanocS-
gericht- Präsident I a n f a verabschiedete sich ,m Gremium des
OberlaudesgerichteS. Nach einer Meldung des „Präger Taghkattes"
verwies Jans« in seiner innert Abschieosrede oaraus, oaß er
freiwillig, nicht g c z w >: n g c n >ms dem Amte
scheide und daß er schon bei seineni Amtsantritte dem damaligen
JusiiMinister Ruber crllärle, nach zwei Jahren stelle er seine Person
zur Vcrfiigung.
Prag, 2!. November. Die morgige amtliche „Präger Zeunnq"
demeutirt die wiittheilung der „Politik" betreffend die angeblich vom
Finanzminiflerium an den Detailvorschlägeu vorgciiommeiieii A b-
striche. Das Blatt erklärt, die Verhandlungen zwischen vcir
«tirzelnen Ressortmmistciien und dem Jmaiizuumsterium seien »och
nicht beendet und die Höhe der Abstriche könne daher selbstverständlich
noch nicht feststehen. Speziell am Voranschläge sür das Kultus- und
Unttrrichtsmniisterium war em Abstrich in der Höhe von fünf Millionen
Krone» niemals in Aussicht genommen. Die Verhandlungen über die
hier vorzunehmenden Erjorderniß-ReLuktioneir werden ohne Rücksicht
auf die Nationalität lediglich unter Bedachtnahme aus fachliche Be-
dürsnisse und die Nothwendigkeit, diese mit den verfügbaren Mitteln
in Einklang zu bringen, geführt werden.
Deutscher Reichstag.
Berlin, 24- November.- (O r i g.- T o l.o tt- r.V. Die und;
Spanming erwartete I n t e r p e l l'a.t ivms- D eb-cs t t-er
d e s'sslt e i ch s r a g eS über die 1 2. 00 o« M.ark>Asfirlrea
bekam ihren Charakter durch, zwei befriedigende Thaksäche» vor-s'
-Bezeichnet, nämlich durch die maßvolle,- aller SensÄivn
hohem Ernst getragene Begründung der JnttrM^ion church^Miptr-
-und durch die überffus-geschickte Antwort B ü l,o w's/Die Festigkeit^
mit entgegenkommender flaatsiiiännischer Kliighettruthrnt. Der ruhige.:
Berlmif der Dcbate hatte aber »och einen letzt«» cntscheideliden-
Grnnd: die Uebereinftiuiiinmg aller anständigei, Menschen— und-‘
wer wollte sich »on dieser Klaffe ausschließen?-— in der Berurthei-
lnng des maßlosen,Fehlers, den Woetke begangen hat. Höchstens:-
können Eniichnldigungsgriinde, niemals aber RechtscrtigungKgründe
für sestie unbegreifliche Handlungsweise geltend gemacht werde».- Da-'
Ws die-Stimmmig auch derjenigen Parteien sst und sein muß,- die:
im Uebrigen imt dem Vcrivendniigszmeck der 12.000-PiarhSpendc
imiigst einverstanden- sind, folgte ein großer Theil des
Reichstages Auer's Rede mit einer Art verdrossenen B«r-<
legenheit und Scham über die verzweifelte Situation, m' die eine.
beispiellose Unbesonnenheit die agrarisch-großindustriclle Kartell-
gesellschaft und ihr- Begünstiger innerhalb der Legierung versetzt
hatte. Wocdtkc selber glänzte durch seine Abwesenheit. ES war das
Klügste, was er thnn konnte. Als Gegenstand aufrichttgen, ehrliche»
Mitgesühitz aber- faß Graf Pofadowsk y.- «eben dem Reichs-.
.kanzler. Füns Tage schon wartet er aus dirs« bellsnmend fatale In»
terpellationsdebatte, die während dieser ganzen Woche nehen dtr,-
Frage.des chinesischen Kredits aus der Tagesordnung geständen^ ist, -'
Die Sache hat ihn augenscheinlich stark mitgenommen. Er sieht ver­
fallen, und ernstlich leidend aus. Unaufhörlich streichelt er seinM
langen, graugespreiikelten' Vollbart. Er spricht mit Niemandem,««
wartet.- Aian weiß, daß er persönlich wirklich schuldlos an der Affaire
ist, denn er war zu jener Zeit, als Woedtke die Spende erbat und
empfing, in England. Erst aus de» Zeitungen hatte er von der Sache-
erfahren und sofort seinen Unwillen ausgesprochen. Nun muß er,aU
veumtivortlicher Siessortchef wenigstens inoralisch etwas decken, was
er persönlich schon aus elementarer Klugheit niemals gethan, oder
nur zugelassen hätte.'
Der sozialdemokratische Abgeordnete A u e r, der die Inter­
pellation begründete, sagte iin Wesentlichen:
Die Regierung ist durch diese Affaire- in ein unerhörtes
Abhüngigkeits-Verhäktniß getreten. Sie leistet der Großindustrie
Handlangerdienste, sie macht sich von vornherein parteiisch. Umsonst
geben die Herren Großindnstriellcn nichts, auch nicht sür RoichSzwicke.
Hier handelt es sich um Schlimmer« als um personliche Bestechlichkeit
lBewcguiig-, hier handelt es sich um die. moralische Auffassmig emtS
ganzen Atimsterumis. Sie haben kein Berhändniß sür den ünheim-
lichcn Einfluß mächtiger Interessengruppen. Hat sich doch der Zentrck'
verband der Industriellen damit gebrnstet, daß sein Einfluß dw
Zuchthaus«orlage veranlaßt habe. (Hört! Hört I liiD.) Auer beklagt
sich schließlich noch darüber, daß die Staatsgewalt überall in dy,
Dienst des Unternehmerthums trete, wogegin-fie es kürzlich abgelehnt
habe, zum Kongresse der Gastwirthegehi-lfen einen Regierung^
Vertreter zu entsend«».- .-»
■ Reichskanzler Graf Bülow führt aus, die gemäßigt« Form
-der Begrimdmig seitens des Vorredners stehe in pikantem Gegensatze
-zu der -Art und Iffeise, wie der Vorfall in der sozialdemokmtisch^n
Presse ausgeschlachiel wurde. So etwas von Uebertreibmig sei seht-
Reichskanzler noch. nicht vorr,etoinmeii, Panama sei wirklich etwas
Anderes geivesen ^Heiterkeit), die Mafivtcn si-hni anders aus, als
Berliner Geheimräche. (Erneuerte Heiierkeit.) Es sollte auch der
Glauben erweckt werden, als ob wir in einem Lande lebte»,
dessen Regicrimg abhängig wäre voiz bestimmten Gruppen.
(Riffe: Sehr wahr'.) Mit einem Worte: in einem Klaffetft
staaie. Redner sei der Ansicht, daß ,ede deutsche Reäierung
dem Gemeiinvoble umio besser diene, je höher sie sich
über die Parteien nad die Jiileressengrnpven, sowie über
die imrth,chaftlicheii lbeqcmatze stellt-! Lebhafte Zustimnningj. Ncüner
ie, diwon diirchdrinigen. daß e« die erste Aufgabe der Regstrulig fui;
das Wohl der Getaunntheit n» Auge zu habe», er sei aber auch
iiberzengk, daß o,e Regierung den Anschein der Mhängigken von
besonderen Gnippcn veriiieiven müsse. Darum stehe Redner auch
nicht a», trotz des guten- Glaubens,- in welchem dir betheiligien
.Beamten gehandelt habe», den emgcichtagenen Weg als einen Miß­
griff zu bezeichnen. (Brauo-Rusi-.: Wäre ich damals— sagt der
Reichskanzler in» meine Meinung gefragt worden, so würde ich
von diesem Mittel abgerathe» tmbcii: heule, wo ich verantwortlicher
tzteich-taiizler bin. wmde ich eine wlche Maßregel inhibiren. Im
vollen Einvcrständniß mtt dem Munster dc- Jnncrii, dessen Arbcitslrast,
Geschästsinlicung, Thätigkeit und Eharakter lrotz aller gegen ihn gerich­
teter Aiigrisse ich liochietmtze (L-bhailer Beifall), bi» ich der Ansicht, das;
derartige Wege in Zutmn! mchi wieder eingeschlagen werden solle».
Ueber ineine Anffassuiia ist das b-lhelligie Rciiort nicht im Zweifel
gelassen worden: zu weiteren Maßnahme» sehe ick mich nicht ver­
anlaßt. l.R»ie: trwr! I »,'oit!, Tu- Ar> und Weile, wie dieser Borsall
in die Oeffeittiichkcn gebracht wurde bat a..t »uch den Eindruck
gemacht, van ffe weniger nupirir! var von löbliche:» Euer für das
chienlliche Wohl, atz daß sie gegen geivnäe Pce!o>ffichkc,tcn geschmiedet
war «Große Unruhe Lebha;!ci Beiialli oder gegen deren wirlh-^
schasilichc Richmng. Vor nnlanterrn Machenschailen weiche ich^nicht'
zurück und lasse solchen kemen Emnuß am meine amilichen Hant»-
tungcn und Entschliesuiigen. (Bettall.- J«I> werde mich hüten, den
.vriveu von der Sozialdiinolrane wieder einen ähnlichen Agitation----
st off liefern zu lassen. «Beijall.-
Aus Antrag dc- Abaeordiieten Singer wird hierauf die
Debatte erdnnct.-
.e n-ebattc tut aeichlopen.
Alis der „age.ordmma der am Moniag statifmdendrn
sieht die Jnleipellalion Oiiola betreffend die Revision'
pensionsgeletze, sowie die erste Lesung de« SecwimnSordttiuig.-
Berli». 21. November. Wie die „GerimMia" meldet, »m
dem Reichstag« ein vom Zentrum ünttrflützler A n t r a
L, e b e r s aus Durchführung der R e l i g i o n S s r e i h r i
im Deutschen Rech« zu.--
Brrliv, 24. November. Nach dem dem Reichstage zug
gangenen Etats-Gesetzentwurs bilanzirt der' Reich-
Hstußh»ltselat pro 1904 mit 2.S40,047V01 Mark, wa' geoe
dg, Vvrjichr ei«m Plus von I74,ß0i.2»9 Mark entspricht.
Ksrtsetztueg iu der Bett«««.
*


[ 2023-06-29 10:46:43.997 - 19001125 - Seite 4 ]
Grosser Weihnächte- and Neujahrs- Seidenwaaren- Verkauf
SZEMÄSY, HOFFfSAM i N
Lyoner und Pariser Seidenwaaren-Spezialitätenhaus
Scherings Condnrango-Uein
wird mit grossem Erfolge gegen Appetitlosigkeit Lungenleidender, bei
Mtgenkrampf, Magenkatarrh, Mag'engeuohwilren etc. ärztlich verordnet.
Schering’» Grüne Apotheke, Berlin IV." äl
\lederlnareu In Budapest: Apotbefce Joses v. Tiirilli und
~~ "1 Kfiehspnlatln-Apotheke. y——
-DU. HM• UWW» «»MMdAr, X» MtcaEa IVif.
r* Beginnt am 1 S. \oreinber und dauert bis Rüde »ezember. -MW
Untor-jAnderen gelangen folgende Artikel zum Verkauf, u. zw: —===
Liberty Mervellleitx; reiue.Seide. Dber »W Sebntllruogen p. M. ’SH kr, Waschseide, waschecht. 80 em. breit, per Meter ...
Wasefcsiupsite, per Meter, .... .... ..-".,7s, *«." .... 75 kr. u. »usw.' TnBVni-, gestreift u. knrrlrt, garantirt ,reine Seide
Lyoaer Foulard. Japon o, Cblna-tSeide pö# Hh-t«'r ... SIS kr. ». inrftv. Sitnvar/e bemusterte Seide, garant. reibe .telde. p. M-.
Dur gift Aufmarkaamkoit •mpMiWt tAr unsere Reste-Abtheilung, wo fBr Blousen, ganze ToHetton und Joupons geeig­
nete Rechte zu uusserordentlieh PillfRen Preisen erhältlich sind* Obige fUts Preise sind vorn IB, HoWember bio Ende
gütig.— Bei unserer Firste int ninn liebenrertheilnng ganz ausgeschlossen, indem die Preise auf jedem
Artikel in Ziffern ersiehtMch sind.
Muster iltir die Provinz «erden auf Verlangen prompt gesandt. ==s==3==a=se
7578
95 kr. u. aufre­
ge kr.
85 kr. o. aufre
afi.j
erhalten hinnen 8 Tagen
aristokratische Feinheit und Form
!durch Benilfznng von Alex. Stapier’s brasil.'Seife „Stapiar-Seife' 1. Wir garantiren, cihss ferner
ir.i**— -■ ...— ....
K. n. fe.
JCc/-Spielvaarenhaus
WILHELM FOHL
\Ui An Vl.,iariahil( 8 rstsass 8 5^
Wltfli) I., Kärntnerstrasse 39.
Erstes und größtes Etablissement der
österreichisch-uuggrstcheii Monarchie fiiv
feine Spielwaatest und Sportspiele.
fllüstrirte Preislisten gratis and sranco.
Provinxaufträge prompt-
Pairtlti-y
Bitte! K
Versuchen $ii den auerKatm! VorzsgUchen
„HELNI“-CACAO
und
„HELM^-CHOCOLADE.
Carantirt reinstes und dabei doch billigste) holtöndischts
Erhältlich in all« besseren Eoipil- und DeH< jatessen-Hintltin|gn.
'Palten, Sommersprossen. Mitesser, Nasenröthe etc. spurlos verschwinden, Wor Alex. Stapler'« brssil.i
Seife „Stapler-Seife“ täglich anstatt gewöhnlicher Seife benutzt, bleibt ewig schön and
jugendlich. Wer Alex. Stapier’s brasil. Seife „Stapler-Seife“ einmal versucht, bleibt ewig dankbar.
j i Erfolg verblüffend. Unschädlichkeit strengstens garantirt. arseans« v
j yp* Wir warnen vor werthlosen Yachahmungen! -HchD
V-: Dose Alex. Stapier’s einzig echte brasil. Seife „Stapler-Seife“ 50 kr.,’ i Dose Alex. Stapier's
einzig echte brasil. Seife „Stapler-Seife“ I fl. Versand täglich nach allen Welt theilen gegen
Einsendung von Briefmarken oder per Nachnahme ausdrücklich nur durch AIHE3L
STAPLER A Co., Wien, XVIII., sientzgasse 27. Hunderte von Anerkennung»- und
■ Hanksehreiben laufen täglich ein. Jede Dose Alex. Stapier’s'-
[brasil. Seife „Stapler-Seife“ muss znm unbedingten Beweis
'der Echtheit diese elgenhSndlgre Unterschritt
tragen.-
WIEN, I., Graben 17 Vei dor e r^ enLOM.
Eigene Niederlage:
Spezialisten
sUr Erzeugung von.
Cylinder-, Maschinen,
Turbinm-
und
Spindel-Ölen ==
sowie
consistenter Schmiermittel
aller Art.
Cheque-Konto
hei der
Ungar. CommorclaJbank.
TU®
Vorznp-yreisconrant
M HUIMEB1CM1COMTAIT UD
von
CH
VI., Bdtvds-atm 12. BUDAPEST VI». Bbtvdg-uteia 22.
Zentral-Bnrean:
u
ü
Budapest,Eötvös-utcza 32.
Ständige Lager
in
Fiume, Triest. Wien,
Prag, Hamburg,
Cheque- u. Clearing-Verkehr
kftnigl. nng. Postsparkasse.
Telephon 24—89.
+Magerkeit. 4*
Athene voll» Körpers.
tut* unfev ori?ntöIHeg Krafk-
pulver, m C bis* Wecken schon
l'l§ ?.<) Pke. Süitalime garantirt.
Nrck iirUUcbfV Borichrist, streng
reell— kein ^ibn'inbel. Viele
Danksohreiben. Prei« rt»uton
Nk. 2 .-^.PoftanMrsMiK ofe. Nach­
nahme .mir L^edrtutchsanweisLng
«VLien. Lttilor
ll. Franz Steiner& Oo.
BERLIN' 14,
KöniggTitzerstraB&e, 69.
EAS
?Ü 18
i
i
I
i
Reine mineralische Schmieröle.
Breise in Kronenwibrung, per 100 Kilo ab Budapest Original-Barrels sranco,
kleinere PSsser berechnet. Bei grösseren Bestellungen sranco,
Kronen
56.-
64.—
58.—
Hochprima MaschinenSl, Ragosin, 00 Ersatz für Olivenöl
I-a OlIvln-MaseblaenBl ...
Hoch l-a T. A. Ragosin, Dampfcylinderöl 00 für hoben Atmoaphiiremiruck
L Russ. MasehhieaSl (Bakum), sehr dickflüssig, (- Marke American Oil
Company limiied ... ,., ...
II.. Masehine'nöl (Bakum), beste Marke, dickflüssig ... .1. ...
M RagosinSl, extra... ...
. IV- Kleopatra-Masebinenöl, drei Stern.. ...
V. Mineral-Schmieröl, 0,913/15, extra Mascbinenöl— ...
VI.„„ 0,933/35, schweres, sehr fett
VII. „F«rm“-Maschinen5l flir Ziegeleien
SuladelöL'inlAnd., 0,918'15• ...'
RlBgtrostlesöi
Elseabahz-Waggolis-Acbsenöl für Eisenbahn-Waggon-Achsen ...—
,„„„ Lokomotiv-Scbmierung;
Vuleanöl, dunkles Mineralöl, sehr fett und dickflüssig ...
ZeatrlfUgeufll -- ... ... ...
Koaprcssorenöl dünnflüssig
Amer. Star Yalrolln Dnmpf-Cyüuderöt
Amerik. Vneuum Valvolinöi) zum Schmieren der Dampfovlinder, Extra-
Qual,, liebt, Marke American Oil Company limited ... ... ...
Veget. Schmier- und Leuchtöle.
Fabriks-Baumöl
Olivenöl, hochfein ...
Rttböl, .doppel raffinirt nach Tagespreis ...
JUeipasOI nach Tagespreis
I-Qualität
Divers! Schmieröle.
Vicloria-Masthiiieuöl
Mitsebinenöl Für Lokomotive und alle Arten Datnpf-llilssuasehinen 1
Mascbinenöl fflr Lokomotive und alle Arten Damns-lUlfsinuscbincii II
MasebinonÖL sOr )an«ltvir|hseb. Maschinell, hoch I lichigelb
Turblnenöi fBr Msthlon, dünnflüssig, bei 10° unter Null nicht gefrierend
CdspiuUu-Maschineuül ... ... ... ... ...
Skiubl, für Gasmotoren besonders geeignet ...
Dynamo-MnschlHenöl ...
('ompennd-Mascblncnöl für Dampfschiffe
„Adriü“ hoch I». Mascbinenöl. extra
HochTa. Saturatioa-Mascblneuöl für Zuckerfabriken, beste Qualität ...
40.-
38.-
36.-
36.-
32.—
34.—
18.—
28.-
24.
24.
28.-
20 .—
58.—
'48.-
80 .-
90.—
Krooea
96.-
100-
Kronen
40
44-
40.-
50.-
50.—
44-
80.—
72—
t>4-
56.-
40-
Mineral-Hurttalg zum Schmieren der belesen Masehiuentheile 80.-
Mineral-Schmicrtalg zum Schmieren der ’fTansmissionen 70.-
Eisenbabn-Waggon-Sehmiere zum Schmieren der Eisenbahn-Waggons­
für Sommer— Maschinenfett 1
Eisenbahn-Wnggon-Scbmiere zum Sclunieren der Eisenbahn-Waggons
für Winter 1 50.—
Maschinenfett II, für solche Maschinentheile, weiche mit Wasser in
Berührung kommen ...
Koibenfett, schwer schmelzbar, Ersatz für U lisch litt zu Stopfbiichsen-
schmierung, Drahtzug ...
Amerik. Maschinenfett (Lubricuting gregee), butterartige Konsistenz für
Transmissionen und Eisenkiimmo
StoRbOehsenfett (Verhanfungs-Pasta).
Mascbinenöl konsistentes, haibstarrc, ölige Schiniere tür Transmissionen,
ftlr Total'sehe SebmterUllchseh T. ...
Original hochprima k la Tovot-Fctie A 90.—, B 80.—
Kana auf VerJangea raeiir o 1» r weniger tost s\ertlen.
Engl. Walzenzapsenfets (Hot neak greake), zähe Schmiere für heisse
Walzenzapfea ... ...
Zapfeulett, ordinär, schwarze fette Schmiere für ordinäre Zapfenlager,
Achsen... 30.—
llrahtseilsehmiere~ ... ... ... 50.—
Ilaufseilschiuiere ... 80.—
Kituunradscbtiiiere (schwarze (•niphitschmiere'i für Holzktvmme 66.—
Schmierfett für Bergwerkshunte 20.—
Vaselin-Seliiniere, dunkel fitr Hufscluniere -18.—, für Sattelriemen 96.—
Letlendenieu-Friktioiisschmiere ... 80.—
Abdftsionsfett für Eeüerriemen ... ... ... 90.—
(Jatterschmiere ... I. 44.— II. 32—
Fahrradöi, per Klgr 4.—
56.-
70.-
64.—
34.—
48.—
52.-
f’ 60.-
48.-
WeltberOhmte Fabrikate
in
gasöfen
und
Gaskaminen
von der einfadjtiett bis ztlr
feinsten Nusführiiup zu
original Fabriköpreisen
nur bei
Nr£ Zwinger
IwtrinjitniH Rr. 40.
Telephon 16—96.
Diversi Materialien.
Astralin I.uster-Brennöl
Snlon-Pctroleum-
l'arbolineum, englische Qualität
70.-
■56.—
30,-
Feste und haibfeste Schmiermaterialien.
Bompfeyllltder-Sebmicre zum Schmieren der Dampfovlinder, lichte
Dampreylindcr-Sehiuicre zürn Scfimieren der Dampseylinder, dunkle
Eregoli Valvollu «ampfeylinderöl, orig. amerikan., ... ...> ...
70.—
56—
80.-
gewöhnliche ... ... 20.—
Karbolsäure I ... ... ... ... ... 80.—
. ii ... 24.—
Karboikalk 16.—
(hlorkulk ._ 36.—
Engl. Eisenlack ...^ 120.—
ünontbehrlich für Jedsa DampfmascMaen- and Kesselbesitzer.
Unverwüstliche Oampfbahnen-Schmiere per Kilo Kronen 9.60
(Patent R. Neddermann)
selbst für hohen Druck bis- 20 Atmosphären.
Wiederverkiiufer erhalten hohen Rabatt.
Empfehlenswert Ihr Seifenfabrikanten.
Wir Importlron:
Ceehiii Superior von Indien direkt ituportirt.
CochinartigeB Ceylon« dirckt'importift,
Caylon, gewöhnliches, direkt importirt.
■rR-ÄMmaEÄsilsdme S*s*<»-sr«isl«RmaE.
Cochin sohneeweias, Ceylon, dunkel etc. Alles in Original-Gebinden.
Miau ös-nk
wahrer Schatz
für die unglücklichen Opfer
der Leivsthefieckung
(Onanie) nüd geheiiite»
'AnSskliweiftingen ist das
berühmte. Werk:
Dr. Retau’s
Selbstbewahrang
81. Anst. Mit 27 Abbild.
Preis 2 st. Lese es Jeder,
»er lo8ion»ieberheit,'’- i* f
Antomatisehe und ökonondtche Gasentwicklung,■<
s.‘?., Äxr.as!f.S‘ÄS;
Eigene Patente in den bedeutendsten Staaten Europas
und Amerikas.
Empfehlen sich ferner znr Ausführung von AeotyliU-
Anlagen jeder Art und Grösse.
(Prospekte, Anerkennungsschreiben, Kostenvoransehläge
gratis und sranco.)
Prima-Carbid wird jederzeit zu Tagespreisen ge­
liefert.
».-ArbaitAR jeder Art werden in
„■ Kupfer Messing,
nach Zeichnung oder Modellen rasch
7790
Zink,
Im
Alpaka etc,
und billigst ausgeführt.
InstallatioRsfacbe erfahrene, solide Vertreter
in Budapest-Steinbruch s
1200 Quadratkla/tcr VclcgrunS wichst Ser
elektrischen Bahn gelegen, vovon 525 Quadrat-
klafter bebaut nn9 705 unbebaut sind, grosse
fabrlkshalle, vorzüglich konstruier ShiOe-
bau nebst Vohngebäuae, wegen gescha/ts-
anflösung gegen geringe Anzahlung sofort
zu verkaufen, eventuell zu vermiethen.
Auskunft ertheilt vr. Kelemen lajos,
Dvskat. gnOapest, DSor-ntcra 18.
7763
. Selbstschmier-Apparate für konsistente und flüssige Schmiermaterialien besorgen wir unseren Kommit-i
tonten zum Selbstkostenpreise.|
Die Preise verstehen sich'per lOO Kilogramm netto in österreichischer Währung ab unserem Lager in
Budapest per Kasse bei Erhalt der Waare mit 2°,> Skonto oder gegen, vier Monate Ziel, sranco Fass in Original-
Gebinden von mindestens 150. Kilogramm Inhalt. Kleinere Gebinde werden billigst' berechnet. Beträge unter
Kronen 50.— werden nachgenommen, für Calo während des Transportes wird nicht gehaftet.
Bemerkung fär Sämmtliche M&SChiaen>SelimierÖle. Sämmtliche Maschinen-Schmieröle sind frei von Wasser,
TtSSSL- TÜg ...7?7....."77.......-• ———-- Harzen, Harzölen, Sauren, animalischen oder vegetabilischen
Fetten, sind überhaupt frei von fremden Beimengungen. Sie sind alle vollständig neutral und greifen die Metalle
in der Kälte, sowie in der Wärme nicht an. Beim Verbrennen hinterlassen sie gar keine oder unwägbare
Mengen Asche.
Achtung! Alle unsere Fässer sind mit Russisch-Amerik. Marke versehen.
Selbstthätige luftfeinigende
Salon-Fontaine
«nit Blunioiitisch und Aquaruim.
iiuai.'iiänzi.i von Waiserieittinck,, ist
77^ M»' reizencsiL
Weibaclits-
Geschcnk.
'jhAt uisch ?nt'
VH'Mfu jiir lücr-
l'ffk'vuun tcr
^immerlüft.
Eieqartte Aus-
frattiuLi in
MetallMH und
Bronze. 3Uik
flrirfe Kataloge
HEMRICH LABES
»tau, TOI.. ftMfUU 10 A.
Zur Drusche» iQnr* iam bitten wir die p. t. Landwirthe, ihren Bedarf in vorhinein aufzugeben. Unser
oc uouii l^yyjl xM^ip ist: Coulante Bedienung. Provinz-Vertreter mit prima Referenzen gesucht.
QCT“ Wied«
•käufer erhalten hohen Raiiatt.
Original französische Spe­
zialitäten. ärztlich unter
sucht, vollständig sicher und
unschädlich.,
Gummi
'Ui’iLa.itios per T‘.:i i. *< nur
i fl. Capottc americ. per Ddd
i. .7 u.ir n fl. %'Mikv V.ctira.:mu'
ret' ?r-fc 4, ... fi uur H H. Ththcm
Praierrauo lueur aiS duuS.T.r-
nia.iqeüi t^edrauS prr Fulck
st. j .‘&, ,'o .ruck pJtenurte Ie:t
fei’i&e „DUaa-fiärtGi“ •Wenftvit
Z7ffnra.te mit ü-.tii'iN u
2auqifi»tu ver Ztai A J
.mt» echt nur fcu
Moritz Polützor& Sohn,
X ;•! fnv. Süantagift.
Budapest, Deakgasse 10 b.
ctreriifte i i tvenut'.. r '-v
PTMaooufAnt grati«.
uuterphosphorigsaurer
Kaüi-Hiseir-Syrup
W»- nicht zn verwechseln mit Nachahmungen
desselben, die dem Publikum unter gleichem
oderähnlicheuNamenangebotenwerden—WW
wird feit 31 Jahren von zahlreichen Aerzten mit bestem
Erfolge angewendet-and empfohlen als
Kr» st syrnp.
Herbabuy's nnterghoBghoritsaaarer
KalK- Eisren- Syrup wirkt schleimlösend,
hnftenstillend, schweitzvermindernd, sowie die
Etzlnst, Verdauung und Ernährung besör»
derud, den Körper kräftigend und stärkend.
Das in diesem Syrup enthaltene Eisen in leicht assi-
nülirbarer Form ist für die Blutbildung, der >Ke.
halt an löslichen Phosphor-ktalk-Salzen bei schwäch­
lichen Kindern besonders der Knochenbildniifl nützlich.
PmI* einer OrigliinM'luehe von Herbabn^’s Kalb*
i:iMen-S>rnp i «. äst kr, ---- 2 Kr. 50 Heller, per Post-» tv.
. -^40 Heller mehr für Packmiy.
W urun i»B I ®i. 1'’■
den unter gleicher.: ci?r tilnliche».
Mmen aitsgorauchten, jedoch btalil*
iich ihrer ZutammeiiavtzaM uob
Wirkung von unterem Orl^liurii^.
Prti|öara*e gavr verteWedeiien,
in inanchen Fällen geradezu naeÜ*
theiüg wirkenden Maohahmungmi 1
luiseies »eit ::i Iayre» bestehenden
unterphospborlgeauren Kaik-Ciaee,
, a ...._ 8yrupt, feilten deshalb stttS, au»-
aruckijch ,,VVerbabu.T f» Kalk-Eieen*S< yrm»“ i« »ertanaen
1! i lt », dÄrauf »» aobten, daa* die nGbeosteheod*, fcetördHcJi St*.
tokoiürte Sebuttmarke »ich auf jeder Flasche beinde, und erfuAeu
^ weder durch bMigsren Freie, noch durch tonst a!ac<i ^darea
Verwand zum Ankaufe von Nachahmungen verleiten zu latton}
Alleinige Eneugu« und Htmptver-
sandtstelle: 74^1
Wien, Apotheke „iiir Saemheriigkeit"
1 llKaNerstriisse 73 11. 75.
Bndapeut bei Herrn Apotheker Jw*. v. Tlrök.
Repot, kern« ia ten m-ifm, Apvttz-k-a Mme».
Kroatle*», Slavonien«, Boanim u:,d bec Hwiojovina.
Druck und Berlsg der Pkster Asydstkiellschaft, Budapest, Doroiipa ulcza 14.— Verantwortlicher Leiter der Druckerei August Müller.— Papier: Hrrmanetzer Papierfabrik.
Hiez« drei ganze Bogen Bettage.


[ 2023-06-29 10:46:43.997 - 19001125 - Seite 5 ]
tf
rm M
1. »eiUtgr »e» ,.V»»er mr Ur. S83. SS. U-ormb-r t«««.
England «nd Transvaal.
Pari-, 24. November. Präsident Krüger, welcher
m Lyon und Dijon Gegenstand lebhafter Sympathie-
'"tidgebnngtn seitens der Bevölkerung war, ist um 10 Uhr
40 Minuten hier eingetroffen und wurde auf
brm Wege nach dem Hotel von einer großen Menschen­
menge mit den Rufen: „Hoch Krüger!" „Hoch die
Boeren l" begrüßt. Bisher wird kein Zwifchenfall gemeldet.
Paris, 24. November. Präsident Krüger wurde
am Bahnhöfe vom Einführer des diplomatischen Korps,
T r o z i e r, im Namen des Präsidenten Loubet und der
französischen Regierung, von G e r i n im Namen des
Komites für die Unabhängigkeit der Boeren, von
Gribauval im Namen des Munizipalrathes und
von C h e r i o« x im Namen des Generalrathes des
Seim-DrpartementS begrüßt. Krüger erwiderte die An­
sprachen dankend.
. Paris, 24. November. In Erwiderung der von
Crozier im Bahnhöfe an den Präsidenten Krüger
gehaltenen Ansprache sagte der Letztere, er danke dem Prä­
sidenten der französischen Republik und der Regierung für
ihren Willkommgruß und bitte Crozier, seine» Dank dem
Äaatsoberhaupte und der Regierung zu entbieten. In seiner
Antwort an G u e r i n betonte Krüger, er habe stets
eine» Schiedsspruch verlangt tmd verlange ihn noch. Er
zähle dabei auf die Sympathie der Völker, namentlich aus
diqenige des französischen Volkes.
Gegen Mittag veranstalteten etwa 300—400 junge
Leute aus der Place de l'Opera eine Kundgebung
s ü r Ä r ü g e r. Die Polizei zerstreute die Manifestanten.
Im Laufe des Nachmittags stattete Prinz Heinrich von
OrleanS dem Präsidenten Krüger einen Besuch ab.
Paris» 24. November. (O r i g.- T e l e g r.) Der
Empfang Krüger'S in Paris gestaltete sich zu
grotzen Ovationen für de» Präsidenten «nd übertraf alle
Erwartungen. Der Präsident des Pariser Munizipalrathes
Gribauval hielt an Krüger im Namen des Muni­
zipalrathes «ine Ansprache, in der er sagte:
Paris liebt die Helden. ES folgte mit leidenschaftlichen Empfin­
dungen dem Kampfe, in dem sich die südafrikanischen Republiken
gegen die Brutalität der Uebermacht, gegen die Koalition der Egoismen
und gegen die Ungerechtigkeit des Schicksals ivehrten. Paris ver­
abscheut die Unterdrückung. Die Geschichte urtheilt und sie täuscht sich
nicht. Mögen Sie, Herr Präsident, in dem Augenblicke, wo Sie vor
der Welt die Sache des Rechtes vertheidige», in dieser Mission
trmniphiren. Alle unsere Wünsche begleiten Sie. Das ist die emsige
Mtwirkung, die wir Ihnen darbieten können. Wir bekräftigen hier
unsere Verehrung für Ihre Person und unsere Hoffnung aus die
Zukunft Ihres Baterlandes.
Präsident Krüger antwortet«: Ich koinme nun zum
»weiten Male nach PariS und habe keinen Augenblick gezweifelt, daß
die Hauptstadt Frankreichs, die Stadt de» Edeimuthes «nd des
Gerechtigkeitssinnes mir sympathische Aufnahme gewähren werde. Ich
weiß auch, daß diese Manifestationen nicht meiner bescheidenen Person
gelten, sondern den beiden sildafrikamschen Republiken, die eine
gerechte Sache verfechten. Der Wahlspruch der Stadt Paris kann auf
die Republiken angewendet werden, die aber, so Gott will, nicht unter­
gehen werden.
Nach dieser Rede Krüger'S brach die versammelte Menscheu-
meng« in enthusiastische Hochrufe aus.
Paris, 24. November. Nachmittags fuhr Krüger
im Wagen des Präsidenten Loubet ins Palais Elysöe.
In der Begleitung Krüger'S befanden sich Crozier,
Staatssekretär Dr. L e y d S, ein GesandtschaftS-Sekretär
und Dolmetsch Van Housfen. Krüger wurde auf dem
ganzen Wege von der Bevölkerung warm begriißt. Bei der
Anmnft im Palais Elyfte wurden ihm militärische Ehren
erwiesen. Die Musikkapelle spielte die Transvaalhymne.
Präsident Loubet empfing Krüger im Salon der Botschafter.
Der Zusammenkunft, welche 10 Minnten dauerte, wohnte
auch Minister des Aeußern Delcassö bei. Hieraus kehrte
Krüger unter demselben Zeremonie! in das Hotel Scribe
zurück. Krüger trug bei dem Besuche die Jnsignicn eines
Präsidenten von Transvaal, sowie das Großkreuz der
Ehrenlegion. Bald nachdem Krüger im Hotel Scribe ein­
getroffen war, empfing er den Gegenbesuch des Präsidenten
Loubet.
Amsterdam» 24. November. Präsident Krüger
richtete bei seiner Ankunft in Marseille folgendes Telegramm
an die K ö n i g i n W i l h e l m i n e:
„Unter Gottes Schutz und dank der Fürsorge des Komman­
danten der Offiziere und der Bemannung der „Gelderland" bin ich
wohlbehalten hier eingetroffen. Im Augenblicke, da ich das- Schiff
verlasse und «he ich es noch mündlich thun kann, fühle ich das
Bedürsiliß, Ew. Majestät meinen ausrichligen Dank auszusprecheu
für die wohlwollende Gesinnung gegen mich, die Ew. Majestät
dadurch bekundet haben, daß Sie mir die „Geiderlemd" zur Ber-
sügung stellten/'
Italienische Kammer.
Rom, 24. November (O r i g.- T c l e g r.) Meldung der
„Pol. Korr.": Es bestätigt sich, daß der Minister Präsident Saracco
der Stummer ein auf die Unterdrückung der anarchistischen
Propaganda abzielendes Gesetz vorlegen wird. Die Gruppen
der Luiken, oder mindestens ein Theil derselben, der Aurnahms-
maßregeln jeder Art immer verworfen bat, soll auch diesmal nicht
geneigt sein, das Verlangen der Regierung zu unterstützen. Was die
Sozialisten betrifft, so werden sie die Vorlage mit allen Kräften be­
kämpfen und wie verlautet, möglicherweise selbst zum Mitte! der
Obstruktion greisen.
Rumänien und Bulgarien.
Bukarest, 24. No>>ember. (Dri g. T e! e g r.) Der
Minister des Aenßern hat angeordnet, daß sämmtliche Protokolle der
Prozesse wegen der bulgarisch-mazedonischen
Berschwörnn g und wegen der Ermordung
M i h a l e a n u s der bulgarischen Regierung zugesendet werden.
Die gesaminte Presse bespricht das Urtheil, namentlich die in
contumaciam erfolgte Verurtheilung Saratow's und feiner Genossen
unbedingt zustimmend.
Die Lage im Orient.
Konstantinopel, 24. November. Der deutsche Botschafter
Freiherr v. M a r s ch a I l wurde gestern vom Sultan in Audienz
empfangen.
Bukarest, 24. Noveinber. Das AnitSblntt veröffentlicht ein
Dekret, niit welchem das Paria in e u t zur ordentlichen Session
für den 15./M. November einberufen wird.
Wie«, 24. November. (Orig.-Telegr.) In der Dampf-
appretur B. Hellern. Sohn sprang heute aus bisher
nnanfgeklärtem Grunde der Deckel einer der zum Bleichen verwendeten
D a m p f k e s s? l ab. Der hiedurch verursachst Luftdruck war so
stark, daß die die Bleicherei abschließende Mauer eingedrückt und von
fünf in der Bleiche beschäftigten Personen vier t ö d t l i ch, die
fünfte schwer verlebt wurde».
Wien, 24. November. (Orig.-Telegr.) Nachmittags ist
auch die jüngste Tochter des Schuhmachers S i m a c e k den ihr von
ihrem Vater zngesiigten Verletzungen erlegen. Johann
Simacek selbst befindet sich relativ wohl. Er ist bei Bewußtsein und
wurde Vormittags operirt. Der auf dem Thatorte erschienenen Polizei-
lichen Kommission sagte er: Ich war früher irrsinnig. Meine Frau wollte
mich vergiften.
Wien, 24. November. (O r i g.- T e l e g r.) Der von: Wiener
Landesgerichte wegen Verdachtes des Verbrechens des Betruges
steckbrieflich verfolgte angebliche Opernsänger Bernhard Klein, zu
Szatmär geboren, 35 Jahre alt, wurde heute in der Leopoldstadt,
wo er unter dem falschen Namen Bela Slemeut logier, ausgeforscht,
verhaftet und denl requirirenden Gerichte eingeliefert.
Trieft, 24. November. S. M. Schiff „P e l i k a »" ist
heute mit dem Marine-Kommandanten Admiral Freiherrn v. Spann
au Bord in See gegangen.
Brüt), 24. November. Gestern wurde» acht weitere Leichen
von bei, der Explosion in der Frisch-Glückauf-Zeche bei Dux
verunglückten Bergleuten geborgen. Die einzige noch nicht geborgene
Leiche dürste in einem halbverbrochenen Abbau liege» und ist deren
Auffindung erst in einigen Tagen, nach Beseitigung des auf ihr
liegenden Bruchmateiials, zu gewärtigen.
Müuctien, 24. November. Der Mitbesitzer der Spaten-
brauerei, Kommerzienrath Johann Sedlmayer, ehemaliger
Reichslags-Abgeordneter, ist heute Vormittags gestorben.
Ltoekbolm, 24. November. Wie das „Svenska Telegram
Byran" meldet, schreitet die Besserung in dem Befinden des KS nigS
täglich fort.
Die Enquvte über de» Getreidehandel.
Wien, 24. November. Auf Befragen deS Experten Landes-
bcrger erklärt Experte Locher, er wünsche keineswegs die Beseitigung
oder Todtreformirnng des Terminhandels, sondern nur die Beseitigung
des Differenzspieles.
Experte F u r r ch meint, der Grund, daß in manchen Pro­
vinzen die Getreidepreise schlechter sind als in Wien, liege darin, das;
durch die massenhaften Mehlvorverkäufe der u n g arische n
Mühlen die österreichischen Provinzmühlen die Thüren der Kunden
verrammelt finden und den Betrieb reduziren müssen.
Experte S ch u I l e r n meint, Oesterreich könne sich unter den
heutigen Verhältnissen selbst mit Getreide nicht versorgen. Anderer­
seits stehe es nicht fest, ob man das ungarische Getreide stet« zur
Verfügung haben werde und ob es nicht einmal nothwendig sein
werde, aus dem weiteren Auslande Getreide zu beziehen. Für diesen
Fall wär« die sichernde Funktion des Terminhandels erforderlich.
Experte T r e v e r glaubt, Ungarn würde dem Verbote des
Termingeschäftes in Oesterreich sich nicht anschließen. Deshalb wäre
die einseitige Aufhebung des TerminhandelS in Eisleithanic» für den
Wiener Platz kein Vortheil.
Experte Kann bxstirwortet die Herabsetzung der Lieserungs-
sristen aus einen Monat.
Experte T ch u Hern schlägt zur Ennchränkmig der Fungi-
biiiiäl des Getreides die Einführung von drei Typen, einer mittleren,
einer niedrigen und einer höheren vor.
Experte S i n 5 I e r meint, die Tnpe sollte alljährlich fest­
gestellt werden.
Experte A o a m e c befürwortet, die Type durch eine O.nali-
tätsskala zu ersetzen.
Experte S chnIl e v n meint, im Falle des Verbotes des
TerminhandelS in Eislciibanic», könnte es Ungarn gelinge», im
Uebergangsstadtmii wesentliche Vortheile zu erringen. Experte
wünscht Sritigend, daß man mit Ungarn parallel geben könne.
Experte Loche r vertritt die Anschaming, daß die durch
zuführenden Reformen ohne Rücksicht aus die analogen Em
schließungen Ungarns in Angriff zu nehmen seien. Das Schlagwerk,
daß Oesterreichs Industrie nach Nngarn hingedrängt werde, sei un­
richtig. Die Gemeinsamkeit mit Nngarn lege Oesterreich große, zmn
Theil nicht mehr erträgliche Opfer aus.
Experte 2 ch m iyer erklärt, man möge den Termiuhandel,
wenn mau ihn für voikswtnhschasllich schädlich halle, gänzlich
verbieten.
Experte F u r i ch wünscht mindestens jährlich einmalige Fest­
stellung der Typen, sowie die Festsetzung einer Typenskala, welch«
den Bedürfnissen der Produzenten und Konsumenten entspricht. Außer­
halb Oesterreich-Ungarns produzjrtes Getreide soll vom Terminhandel,
gänzlich ausgeschlossen sein. Das Esseklivgeivichl imtß mindestens'
dem Durchlchnilte des gefechsteii_ Getreides entsprechen. Redner
schlägt die Einführung monatlicher Lieserfristen, Aenderung
der usancentäßigen Kündigungsfristen, daS Verbot aller Ge­
schäfte mit Zuschuß und Nachschnßvereinbariing vor und
verlangt strenges Verbot der Scheingefchäste. Die staatliche
Normirimg des Efsektivhandels aus Zeit wäre auch dann
einzuführen, wenn die gleiche Normirung in Ungarn nicht
platzgreifeu sollte. Redner verlangt strenges Verbot van Kündigungen
in sich selbst, sowie überhaupt strenge Maßnahmen gegen Mißbrauche
beim Kündigungsverfahrei,, weiter strenge Bestrafung der Verleitung
zur Börsespekulatiou und spricht sich für die Eintragung der am
börsenmäßigeii Terniinhandei Betheiligten im Börsenregister aus.
Hierauf entspinnt sich euie längere Debatte über das vom
Experten Horowitz vorgelegte Buch, ivoriit dtc Kurse ein­
getragen werden.
Nächste Sitzung Donnerstag.
Berlin» 24. November. Der „Neichsanzeiger" veröffentlicht
den Bericht über den S a a t e n st a n d im Deutschen Reiche von
Mitte November. Wiiiterweizen 2-3, Winterspelz 20, Winter
roggen 2-3, junger Klee 2-6 gegen 2-3, 2-0, 2-3 und 2-8 iitt_ Vor-
jähre. Dabei bedeutet 1 sehr gut, 2 gut. 3 mittelgut, 4 schlecht.
Hiezu ivird bemerkt, daß das feucht« und milde^ Weiter den
Bestellungsarbeiten, sowie der Entwicklung der Saaten außer­
ordentlich günstig war. In einigen Gegenden verzögerte sich die
Aussaat des Wintergetreides. Die früh eingebrachten Saaten steheit
besonders gut, vielfach fast zu üppig. Weizen, Spelz und Roggen
zeigen einen besseren Stand als im Vormonat.
Wien, 24. November, i B ör >en der i ch I.) Andauernd
geschästslos und siagnirend.
Wie«, 24. November. (2 cb I u ß k urse österreichischer
Werthpapiere.) 4'2perz. Papierrente 98.10, 4'2perz. Silber-Renle
97.75, 4perz. österr. Goiorente 14,->.45, ösierr. Ärouen-Rente 88.30, 1860er
Lose 134.26, 1861er Lose 209.—, Dessert. Kredit-Lose 399.60, Oesterr.
Kredit-Aktien 657.—, Anglo-Austrian-Bank 270.50. Unionbank 541—,
Wiener Bankverein 407.—, Oesterr. Länderbank 408.—, Ocsterr.-lliigar.
Bank 1802.—, Oesterr.-Ungar. SlaatSbahn 658.75, Süddahn Ii4.—, Elbc-
thalbahn 467.- Donau-Dampsschistfahrt 74,5.—, Alpine Montan 434.50,
Tabak-Aktie» 285. —, Ai-Francs-Stticke 19.19, k. k. Mnnz-Dukaten 11.41,
Londoner Wechselkurs 240.70, Deutsche Bankwechsel 117.70, Straßen­
bahn Lit A. 247.—, Straßenbahn Lit. B 240.—, Poidihülte —.
— Gefchästtlos.
Berlin, 24. November. (Orig.-Telegr.) fBörse.s 2 Uhr
35 Min. Oe st erreichischeKrcdit -Aktien 206.62, Lombarden
27.—, Franzose» 141.—, Diskontobank 177.75, Handels­
gesellschaft 149,25, Deutsch« Bank 198.25, Dresdener 116.75,
National dank 131.37. Br«sl. Diskont» —Lanra Hütte
204.50, Bo chuliier 186ch>0, Gelsenkirchner 189.76, tzarpene t
180.7», Hibernia 201.75, Konsolidation 352.—, iing. Kro n e n-
Reutc —, Spanier 69.70, Italiener —, Meridiona!
—.—, Mitretmeer —, Gotthard 146.50, Schweizer
Zentral 154.37. Schweizer Nordost —.—, I iir a- S i mpi o n
99.25. Canada 86.—, Transvaal 164.25, Hambur ger Packet
127.25, N »r d d. Llond 115.25, Edison —. Gr. Bert.
f ei b e b ai) j; 212.—Earo —, Dynamit- Trust
1
ortmund —.—, Dannenbaum —.—, N o i ihcrn Pres.
81.90, Northern E omm. —, Bismarck 260.—, Rord fle rn
—, Phönix —.
Berit«, 24. Nooetnber. (S ch I utz.) 4-2perz. Papier-Rente —.
4-2perz. Sllber-Renle —.—, 4perz. österr. Gold-Rente 98.—, unqar.
Gold-Renje96.50, Elbethalbahn—.—. Oesterr. Kredit-Aktie» 206.50, uns.
Kronen-Rente 90L0, Südbahn 26.90, Oesterr.-Ung. Staatsbahn 141.—,
Karl-Ludwig-Bahn —.—, Kaschau-Oderberger Aktien —, russische Bank-
Noten 216.50, Wiener Wechselkurs 84.85, 4 6/ 0 neue russische Anleihe 96.—,
Ung. Jnvestitions-Anleibe 101.—, Türk. Tabak-Aktien —, Alpine Mon­
tan —-, Italienische Rente 94.75, Diskonto Äommandit 177.60, Ung.
Kreditbank —, Ällg. Elektric. Edison -212—, Dynamit-Trnst —.—,
Gelsenkirchener 189L0, Harpener 180.10, Laurahiitte 203.40, 8'/» ungar.
Gold-Aaleihr —.—. neue Kredit-Aktien —. Fester.
Berlin, 24. November. (R a ch b ö r s e.) Oesterr. Kredit-Slktien
206.60, Ungar. Kronen-Rente —.—, Siidbahn 26.90, Ungar. Gold-Rente
—, Elbethal-Bahn —, Russiche Banknoten —, Oestcrreichisch-
Nngarische Staatsbahn 141.—. Fest.
Kra«kf«rt, 21. November, j S ch I u tz.) 4'2verz. Papier-Rente
»rankfurt, 24. November. iRachbörse.!
r.-llngar. Staatsbahn 140.9r>, Südbahn 26.1-0.
Kredit-Aktien 206.30-
Oesterr.fl',~ L j
»rankjart, 24. November. iAbendverkehr.) Oesterr.Kredit.
Wen Ä6.30, Oencrr.-Ungarische Staatsbahn —. Südbahn —,
Deutsche Ban! 198., Diskonto-Kominandu 177.50, Dresdener Bank
—. Berliner Äanoelogeseusibast 149.26. Gelienkirchener 190.50, Har-
petiet, »ibetnia 2iK.—, vattraftStte 206.30, Italiener—, unga­
rische Gold-Rente —ungari,ä>e Kronen-Rente, Lsterreichische
Gotd-Rente —, österreichische Sitbcr-Renle —, österreichische Papier-
Rente —, Rordivesidabn- Elbethal-. Still.
Hamburg, 24. stiovcmber. xSchl ntz.i 4-2perz. Silber-Rente97.60.
Oesterr. Kredit-Lurien 206.4», 1860er x-oic 131.. Oesterr.-ling. Staats«
bahn 1-41.—, Südbabn 26.70, Ptalicner !»4.ü0. österr. Gvlü-Rcnte 98.20,
Ungar. Gold-Rente 96.85. Ruhig.
Ha«b«r>, 24. Ropoinber, b e» d b ör s e.) Oestcrreichische
Kredit-Aktien 206.30, Ocsterr.-llngar. Liaalsbahn —.—, Süddah»-
Attie» —. Ftaliencr —. ungar. Gold-Reute —, Packetfahrt
-Aktien —, 4'2perz. SUber-Rente —, ISiVer Los« —, 4perz. österr.
Gold-Rente —. Kmimierziatdank —, Trust-Dynamit-Aktien —,
Laura-Hütte —. Still.
Staatsbahn 140.90, Südbahn-Äktien 26.90, lstordwestbahn llöiO, Elbethal­
bahn —, Wiener Wechsclkuro 84-825, Wechsel aus London 20 417, Wechsel
aus PariS 81-88.3, 4perz. Pfandbriefe —, Wiener Banlverein 118.20,
Unionbank»Akiien —.—, Elektrizitäts-Aktien 129. Alpine Montan 215.—,
3°/,, ungar. Goldanleihe —. st-est.
chierz. fran,.
nz. Amorti-
Rente 100.57, Ftaliener 91.95, Ortonianbank 566.—, stanz
saiiona Reaie 9955, 9h,perz. sranz. Rente 101^5. Oesterr. SiodenkrsLit-
Aklteii —, Alpine —.—, Tabak-Aktien;)06.—. Fest.
London, 24. 'November. (Eröffnung.) Englische EonsolS 98V».
London, 24. November. (Schluß.) Englisch« EonsolS !>8'
Südbahn 5'.i, Spanier 69),, Italiener 94V-, vierperz. ungarische
Gold-Rente 97.—, österr. vierperzentige Gold-Rente —, vierper-
zentige Ruine» 67“,, Canada Pacific 90'.*, Platzdiskont 3 ,:, r„ Silber
29'.», Wiener Wechselkurs —, Eperz. ungarische Goldanleihe—
Unentschieden.
Ren>.«ork, 21. Noventbcr. (Schlußkurse.) Wechsel auf London
4V1-.D Wechsel auf Paris 5.18'/„ Wechsel aus Berl in 94»',.
Silber 88°/,.
Wien, 24. November. (W a a r e n b ö r s e.) Prompter kontingen-
Örter Spiritus zn k 42.60 bis k 48.— per 10.000 Literperzput Kronen-
währnng. Unverändert.
Wie«. 21. November. (Orig.> TeIeg r.) Börse für
landwi r lhschaftiiche Produkte. Der heutige Wiener
Sanistag-Markl zeigte im gescheiftlichen Verkehre dasselbe Bild der
Slagnaiion, wie dies schon seit Wochen der Fall ist; die Mühlen
deckten auch heute nur ihren dringendsten Bedarf an Weizen; Etgiicr
uuißten, «m einen kleinen Unrsatz zu erzielen, aus vorivocheinliche
Preise eilten Nachlaß von 5 b gewähren. I» Roggen gestaltete
sich das Geschäft wohl etwas lebhafter, derselbe tomtte jedoch nnr
feirte vorwöchentlichen Preise behaupten. Verkauft ivitrden u. A.:
Weizen: 500 Mztr. 79 Kilogr. zu 7.10 ab Gyuiita, 1700 Mrtr.
76.8 Szegediner zu k 7.65, per drei Monate ab hier, 77 zu k 7.—
ab Tißa-Jmre, 79 zu k 7.20 ab Pußta-Ocseg, 77.5 zu k 6.90 ab
Käpolna, 500 Mztr. 78 zu k 6.90 ab Gyüngyös, 2000 Mztr- 76/4
Schüler zu k 7.04, per drei Monate ex Schlepp ab hier, 76 ztl
k 6.72',, und 77 zu k 6.82'/, ab B -Gyarmat, 77 zu k 6.90 und
78 zu k 7.— ab Jpolysäg, 77.5 zu k 6.80 und 78.5 zu k 6.90 ab
Losoncz, 76 zu k 6.85 und 77 zu k 6.95 ab Lcva, 77 zu k 7.05 ab
Udvard und zu k 7.15 ab Vercbcly, 78.5 zu k 7.50 ab Bösing,
78 rother zu k 7.55 ab Prgßburg, 77 slooakrscher ztl k 7.80 ab
Guntramedorf, 77 zu k 7.20 ab CSorna, 79 ZU k 8.— ab Bükt,
79 'Wieselburger zu k 8.05 ab Ternttz.— R o g g e n zu k 7.50 ab
hier, zu 73.5 und zu k 7.10 ab Neutra, Poster Boden zit k 7.10 ab
hier, 73.5 zu k 7.10 ab Neutra, zu k 7.— ab Köbölkul, zu k 7.10
ab Netihäusel, zu k 7.10 ab Csorua.— G e r st e ivurde bei kleinem
Konsumgeschäft in einzelnen Provenienzen ttm 10 h billiger eriassen-
Verkauft wurden iinler Anderem B.-Gyarmater zu k 7.55 und zu
k 7.85, nordungarischer zu k 7.80, Alles ab hier, nordimgarischer
ab Oimütz zu k 8.20.— N e u m a i s stellte sich um 5 b billiger
als am letzten Samstag.— Altmai s fest.— Hafer
behauptet.— Termine eröffnetet! in befestigter Tendenz uttd
schließen behauptet.— Umgesetzt wurde» Vormittags: W e iz e u
per Frühjahr zu k 7.76 bis k 7.77, Roggen per
Frühjahr zu k 7.61 bis k 7.62, Mais per Mai-Juni
zn_ k 6.30 bis k 6.32, Hase r p e r F r ü h j a h r zu k 5.88 bis
k 5.85. Nachmittags: Weizen per Frühjahr zn k 7.77,
k 7.78, k 7.77, Roggen per Frühjahr zu k 7.62 bis k 7.63,
Mais per Mai-Juni zit k 5*81 bis k 5.30 und
H afer per Frühjahr zu k 5.89.— Die amtlichen
Notirungeu lauten: Weizen per Frühjahr zu k 7.77 bis
k 7.78, R oggen per Frühjahr zu k 7.63 bis lc 7.64,
Maitz per Mai-Juni 1901 zu k 5.8» bis k 5.31,
Hafer per Frühjahr zu k 5.89 hjz ko.90, Rüböl per
Nove lit der- Fe b e r zu k 40.50 bis k 41.50.
Berlin, 24. November. (G etrc id ebö rse.) W etze» per Tonne
Liefermigsqualitäl 755 Gratn»! per Liter, per 'November M. 150.5»
(— b 8.87 1, per Mai M. 157.25 l— 2 9.27).— Roggen per
Tonitc, Ltefcrungsqualiiät 712 Gramm per Liter, per November
M. 135.50 (--- k 7.98), per Mai M. 189.5t» (--- k 8.22).— Hoset
per Tonne, per November M. 132.50 (— le7B0), per Mai M. 188.26
- n l.Siij.— Mais amerikanischer Mired, per Tonne, per November
M. 121.- (--- k 'IM), per Mai M. 1Ü7.2S (--- K 6.37).— Rübö!
per Mtzr.. per November M. 62.40 ti^- K 36.75), per Mai M. 62.10
3657).— Spiritus loko, ohne Faß, exklusive 7» Mark
Berbrauchsabgabe per Hektoliter k 10.000 Literperzent nach Tralles
M. 4S.911 bis M. —(= k 27.03 bis k —-). (Umrechnung per 6Ü
Kilogramm Kronenwährung.) Utnrechnungskurs: 100 Mark ■= k 117110
»istu.— Weizen und Roggen matt, Hafer ruhig, Mat'S bester.
Oel still.
Sftl«, 24. Slovember. (G e t r c id e nt a r kt.) 9t ii& ü t loko
(iiiit Faß) Mark 69.— (--- k 40.64). (Umrechnung per 50 Kilogramm
Kronettwährung.) Umrechnungskurs: Mark 100= k 117.80 vista.
BreSla«, 24. Nooeittber. (G c t r e i d e III a r k t.) Weizen
loko Mark 10.70 (— k 9.25), gelber 29« i gen loko Mark 15.60
(= k 9.19t.— Roggcn loko Mark 14,70 (— k 8.66).— Hafer
loko Mark 13.20 (--- k 7.77), RepS loko Mark 26.20 (--- k 16.61 1.
— Mais Mark 14.— <— k 8.25). Umrechnung per 50 Kilogramm
Kronenwährung. Umrechnungskurs t Mark 100 ----- k 117.80.
Pari», 24.November. (Produktenmarkt.) lÄnfang.lWeijeu
per laufenden Monat Francs 19.90 (— k 9.55), per Dezember
,xrancs 20.15 (— k 9.67). per vier erste Monate Francs 20.90 -----
k 10.08), per vier Monate poiu März Francs rel.45 k 10.30).
lPreis per 100 Kilogramm.)— Roggen per laufenden Monat
Francs 15.25 (— k 7.32), per Dezember Francs 15.4» (= k 7,40),
per vier erste Monate FrancS 15-50 (--- k 7.441, per vier Monate
vom Alärz Francs 15.76 (--- k 766).— Mehl Jwölsmarken per
Feuilleton.
Wiener Kmrstgewertre.
(Winterausstellung im Oesterreichischen Museum.)
Wie», 24. November.
L. H— i. Dienstag hat der Unterrichtsminister die Winter-
auSstellung des HosrathS v. Scaia eröffnet. Es ist etwas still
geworden am Stubcuring, der Chor der Schimpfer hat seine Strophe
ausgesungen, wie die Lober ihre Antlstrophe. So ganz lautlos still
allerdings nicht, denn genörgelt muß werden, sonst ist keine rechte
Freude hienieden. Nur wird der Direktor jetzt getadelt, weil er das
thut, was man vor zivei Jahren mit allem offenen und geheimen
Hochdruck von ihm gefordert hat. Damals war er gewissen Leuten zu
englisch und überhaupt zu neu; jetzt ist er zu historisch, zu alt. Damals
flogen die Steine aus reaktionären Händen, jetzt fliegen sie aus fort­
schrittlichen oder sich dafiir ausgebenden. ES heißt, Herr v. Scala habe
sich der Fmna F. O. Schmidt ausgeliefert, die ihm gleich eine ganze
Reihe Zimmer in historischen Slilen „geliefert" habe. Acht Zimmer,
gleich acht Kapitalverbrechen gegen den p. t. Zeitgeist. Daß die acht
Zimmer da sind, ist richtig, aber sie bilden eigentlich eine Kollektiv-
mi-sstellung von nicht weniger als 34 Gewerbetreibenden, unter denen
auch viele kleinere mit Erfolg zu Worte kommen. Und dann sind von
den acht Zimmern eigentlich nur vier historisch (Rokoko, Louis XVI.,
Empire und Sheraton), die übrigen sind vo» heute, wenn auch zwei
davon englisch. Dann kommen noch neun moderne Jnterienrs,
ein modernisirter Sheraton und ein sades Rokoko. Die Wag-
schale neigt sich also nicht weniger tief aus die modertie Seite,
als in anderen Jahren. Dabei ist zu bedenken, daß die Sezession
soeben eine große hochmoderne Knnstgewerbe Ausstellung hat, deren
glänzende» Erfolg sie größtentheils den Professoren der Kunstgewerbe­
schule des Oesterreichischen NiuseumS -Hoffmann und Moser) verdankt.
Die Verhältnisse haben da eine ganz geistreiche Zwickuiühle zu Stande
gebracht. Erst mußte die Sezession in das Museum hineitistreben,
um ein neues Geschlecht mit neuem Geschmack heranzubilde«, aber
diese neuen Professoren deS Museum? stellen doch in ihrer Sezession
aus, denn diese ist ihnen das Hemd und das Museum nur der Rock.
Zivischen dem Museum und seiner Kunstgewerbesckmke besteht that
sächlich ein Gegensatz. Dort die alte Theorie, hier die neue Prari?,
beide den Statuten der Anstalt entsprechend, die schon als Zwilter
auf die Well kam. Wie kann man gleichzeitig für das Alte und für
das Neue sein? Jede gute, lebendige Zeit hat nur das Zeitgemäße,
also das Neue gemacht. Früher oder später wird sich dieses Der
hältniß, das ein Mißverhültniß ist, vielleicht durch einen gewaltsamen
Riß lösen. Die Kunstgewerbeschule ist nun endlich gottlob in die
Hände der Künstler gelangt und damit ist auch da- Feldgeschrei ge­
geben: „Loö vom Museum!" Noch ist c? kein richtiges Geschrei,
aber doch ein vernehmliche» Geranne. Man darf neugierig sein, wie
sich diese Zukunft gestalten wird.
Jedenfalls darf man Herrn v. Scala Glück wünschen, daß es
ihm wird« gelungen ist, sich für die Ausstellung de» MnftumS ein
enkaut temlile zu verschaffen. Ein tüchtiges schwarzes Schaf, auf
das sich alle Mißmuthswolken, die auf den Stirnen der Scalagegner
lagern, entladen können. Dieser „schreckliche Knabe" ist der Architekt
S. T r o p s ch, der schon vor zwei Jahren aus der Jubiläums-
Ausstellnng im Prater durch seine neue Art Aufmerksamkeit erregt
hat. Er stellt jetzt ein Schlafzimmer aus Ahorn zur Schau, bei dem
die meisten Betrachter unwillkürlich ausrufe»: „Das ist doch
zmn.. Zu „was" es ist, das wird je nach deni Temperanient und
Bildungsgrad der Besucher durch immer andere substantivisch gc-
branchle Verba ausgedrückt, deren zahmstes „Tenfclholen" lautet.
Nun, das ist iminerhin ein Erfolg. Und etwas zu leisten, woran
Rieniand vorübergehen kann, dazu gehört wirkliches Talent. Das
Tropsch'sche Schlafzimmer ist in der Hauptsache weißes Ahorn, in das
theils als Säume oder kurze Riegel, theils als Flächen, streckeilweise
Dunkelgrün oder Hellblau eingelegt ist. Auch weiße Mctalleinlagen
spielen mit, und zivar linientveise, oder auch in der Form von großen
Kreisbogen, die zum Beispiel die Flügel eines Kastens zusammenfassen.
Alle diese Materialien bilden eine spiegelglatt geschliffene Intarsia,
wie man sie jetzt in Wien zu machen weiß. Die Linien treten aber
bald gruppcn-, bald reihenweise auf, bald der Lange, bald der
O.uere nach, wie das Objekt es verlangt. Sie bringeir
ein verstärkende» Element in die Forni, namentlich die
metallenen, und das Metall tritt, wo es einen Vorwaud findet, auch
aus der Fläche hervor und bildet lineare Zickzackbeschläge, Griffe,
Reihen flacher Knöpfe u. s. s. Die Vertüfelimg ringsum ist weiß, mit
senkrechten dunkelgrünen Reisen, die etwas im Relief gehalten sind.
Die Möbel sind sämmtlich von kistenartiger Einfachheit, ohne jedes
Profil oder Relief, aber mit einem leichten eigenen Zug im Lineament
und einer starken Apartheit in der Eintheilung. Das Ganze sieht sehr
pikant aus. Es scheint, daß der Künstler sich den Bewohner als eine
Art Gustav Mahler gedacht hat, einen im Richtgewöhnlichm sich
ergeheuden Musiker, denn die besagten ornamentalen Linien nehmen
gern AllPen an, wie die Bespannung eines Saiteninstruments. An
einer sehr exklusiven Ampel konibinirt sich sogar Lyramäßiges mit
Sistrumartigem. Auffallend musikalisch ist auch das Kanape. Man
denke sich einen ehrbaren Bösendorserstiigel seiner Mechanismus und
der Klaviatur beraubt und mit schönen dunkelrothen Kissen, aus denen
jene-s weiße Liuienornament sich ergeht, behaglich ausgelegt.
Ob Direktor Mahler schon in einem Koniertflügel Siesta ge­
halten, weiß ich nicht. aber hier bei Tropsch könnte
er e? thun. Das Kaiiapi- bat die vollständige Kiaviersorm.
Da gibt es ferner Truhen, ein Schreibpult mit Fächern, eine 'Toilette,
einen Schrank für Alles, namentlich auch für allerlei Poffen, die er
dem Benutzer spielt. Darin ist nämlich der moderne Tropsch nicht
modern, d. h. nicht zweckgerecht genug. Da gibt es z. B. schief in die
Ecken gestellte Schlüssellöckter, die ich sehr rühmen hörte, aber einige
davon sind leider falsch und nur der Symmetrie wegen da. Das ist
unter den Modernen einfach todeswürdig. Oder wenn man «ine ver­
meintliche Schublade herausziehen will und sie nickt kommt, sondern
statt dessen die Vorderwand als Fallthüre herunterfällt. Darauf stehen
4000 Jahre Fegefeuer. Oder wenn man, durch den Schein verleitet,
ein Thürchen reckts aufmachen will, das eigentlich links ausgeht.
Dafür wird man ohne Appellation verdammt. Also an schweren
Detailfehlern mangelt es da nicht, auch wäre Tropsch schwerlich in der
Lage, bestimmt anzugeben, was er eigentlich pritizipiell beabsichtigt
hat und wohin er mit der Zeit zu gelangen wünscht. Aber so viel
auch von sezeffionistischem Experiment in der Arbeit stockt, ein Zug
von Originalität und voti persönlich gefärbter Systematik ist ihr nicht
abzusprechen. Ich glanbe, dieses.Zimmer macht Tropsch einen Namen
und von jetzt an muß man mit ihm rechnen.
. Auch zwei absolvirte Zöglinge der Kunstgewerbeschule, Erwin
P u ch i n g e r und Otto P r u t s ch e r, zeichnen sich durch ein
hochmodernes Daniengeniach aus, das namentlich ein schönes Glas-
mosaiksenstcr mit Figurcnrcigeti und einen eingebauten Fliesenkainin
von Interesse enthält. Ueber diese jungen Leitte wird gewiß bald Eitt-
gehenderes zu berichten sem. Sehr bcinerkenswcrth ist Alles, was
nach englischer Art gemacht wurde; die einzelnen Objekte sind nmstcr-
hast genaue Kopien der Originale. Ein Speisezimmer ist nach Origi­
nalen von Henry in Londoit, die vor zwei Jahren Herr v. Scala
für Herr» Paul v. Schoeller beschafft hat. Dieses Schocller'sche
Zimmer wurde dann ein Hauptargument der Scalagegitcr, die den
Direktor des Oesterreichischen Museums als englischen Möbelagenlen
beschimpften, der sich durch Möbelschacher und Mübelivucher die
Taschen fülle. Auch «in englisches Rauchzimmer tut Klubstil ist vor­
trefflich. Es geht ganz in Braun, auch die Wände, die mit plastisch be­
handelten Gipsplatteu bedeckt sind und sich beiderseits vom Kainin
in zwei breite, tiefe Nischen von plastischer Ausschmückung
vertiefen. In England wird für GipS wohl das Waller Crane'sche
„Gesso" (eine Mischung von GipS und Leim) gesetzt werden. Der
Kamin ist ein gewaltiger Block vo» blutrothem afrikanischen Marmor,
an allen Kanten abgerundet und durchaus spiegelglatt geschliffen.
Das wirkt wie ein kolossaler Edelstein und man entbehrt das einst
unvermeidliche Sims- und Kragwerk nicht im Geringsten. Ueberhaupt
haben die Marmorkamine sich bis aufs Aeußerste vereinfacht und
geniren sich nicht einmal, wie ein Koffer, eventuell mit Riemen, aus­
zusehen. Sieht nicht eine Kuppel oft wie eine Zwiebel oder wie eilt
schwarzer Reltig aus? Unwiderstehlich sind die Sitzmöbel dieses
Rauchzimmers. In denen hat der typische „stout oid gentleman“
des „Punch" Platz, dick zu sein. Wie ein Trockendock nimntt so ein
Lehnstnhl den Betreffenden aus, und dazti ist er noch mit Hirschleder
tapeziert und so elastisch, daß er sich förmlich über dem Insassen
schließt.
An Vervollkommnungeu der modernen Zimmecausstattungen
fehlt es auch nicht. Nanientlich hat diesmal Anton F i r ein Herrew-
zimmer eatworsen, worin einem Hauptübelstande abgeholfen ist. Mit
diesem Zimmer kann man nämlich sogar ausziehen. Die ganze Ber-
täfelung, nebst den eingebauten Schränken, ist in Pamieaux auseinandcr-
zunehmen, die sich in beliebiger Zahl wieder znsammensetzen lassen.
Bisher war das Hauvtbedenken des Bestellers, daß man mit solcher
Einrichtung und gar mit den zusammenhängenden Konibiitalions-
möbeln Olbrich's, Bande Selbe» u. j. {. in einer Behausung förmlich
sestgewachsen sei, wie die Schnecke mit ihrer lebenslänglichen Schale.
Wie Figura zeigt, kann dem Manne geholfen werde». Andere Ber­
neuerungen dürslen sich wohl weniger praktisch erweisen. Da ist z. B.
ein modernes Badezimmer, dessen Wände durchaus mit dem rauhm
Stoffe der Frotürhandtücher tapeziert find. Tollte sich der Urheber
gedacht haben, daß der Besitzer mrch genossenem Bade sich mit dem
nassen Körper an den Wänden entlang scheuern und sich so trocknen
wird? Das ist nicht gut anziinehinen. Von kundiger Seite höre ich
aber, daß Otto Wagner im Badezimmer seiner Villa das Sopha und
die Sessel so überzogen hat; allerdings sind dort die Ueberzüge zum
Abknöpfen eingerichtet, so daß man sie immer wieder ivascheu kann.
Die Wagnerffchc Idee hat nmt hier zu einer konstanten Tapcziernng
der Wände geführt, die gewiß keinen Sinn Hot, da sie höchstens den
Staub und Wasscrdunst nebst den obligaten Bazillen aufnimmt und
für ewige Zeiten festhält. So zeigt sich an diesem simplen Falle wieder
einmal, daß man bei modernem Arbcitctt keilten Stich nähen «nd keinen
Nagel einschlagen leimt, ohne den besonderen Fall neuerdings zu be-
denken. Der praktische Verstand unserer in der Schablone erzogenen
Generation wird augenscheinlich noch lauge tiinten müsse», bis er für
die Moderne gelenkig genug geworden ist.
Unter den vorzüglichen Interieurs wäre noch besonders ei«
modernes Speiseziuuner nach Entwurf von Max I ä r a y zu loben-
Es ist in Primaveraholz, dessen Heller Toil mahagoniarlig gebeizt ist,
und ha! einen Prachtkamin aus Laascr Onyx, welcher österreichische
Stein, auch wenn man von den algcristhen Onnrcn der Pariser
Weltausstellnitg kommt, verblüffen kann. Das ganze Jimmor-ist in
grünlich-ölbraunem Ton, mit Plüjchwnnden, brauner 'Applitätions
stickerei, Holzstttarstcn und sonstigem Luxus in einer tiefen, satten
Stimmung geheilten, in der noch die Lust der Maknrtzeit steckt, ob­
gleich die Formen ganz modern sind. Diesen Erzeugnissen gegenüber
ist in der That selbst das Beste an Kopien, z. B. ein famoses Empire-
zimmer aus dem Schlosse zu Compiegne, ungenießbar. Es imithet
an, wie Schulausgabe, und man sucht an jedem Stück das Vidi des
Herrn Professors.
Was sonst das Kunstgeiverbe an Glas, Metallen, Töpferei und
Stoffen leistet, die mancherlei k. k. Fachschulen mit eingerechnet, bietet
nichts Neues. Die Namen und Produkte erklären sich in Permanenz.
Neu sind die in Scherrebeker Art hergestellten Webereien der in
Laibach errichteten Kunstwebeanstalt, deren Kosten zum Theil die
dortige Sparkasse tragt. Leider sind die Entwürfe schwach. Sie stam-
me» vom Llechilekten sttudols H a m m e l, der jetzt am Oesterreichi-
schen Nluscum als Eutwerser für Alles angeilellt ist. Ein steißigee,
auch nicht unbegabter Mensch, aber ohne Oiiginalitül, ohne suggestiven
Geschn.ack und ohne jeden „Charme". Er entwirft für alle möglichen
Stoffe, vom großen Holzmöbel bis zum zierlichen Schmuckgegenstand,
und für alle Techniken, für den Hammer des Schmiedes wie jür die
Nadel der Stickerin. Und in Allem derselbe Mangel an Reiz, Anmuth,
an dem gewissen Jchweißnichtwas, das die Hauptsache ist und das bei
der Trias Olbrich-Hoffmann-Moser die Hauptrolle spielt. Bei diesen
Laibacher Webereien nun herrscht auch der Hammek'jche Geist, was
geradezu beklagt werden muß, da die Sachen ja ins weite Publtkum
dringen und vorbildlich werden sollen. Es ist mir unbegretstich, daß
die Leittwg des Museums den Schaden nicht sieht, der den gesunden
Kunstinstinkten der südflavische« Race durch solche Berkultivirung zu-
gefügt wird.


[ 2023-06-29 10:46:43.997 - 19001125 - Seite 6 ]
lausende» Monat Frain» 2SM9- k 12.43). pei Dezeu.bee Francs 26-
<--- K 12481 per vier ente Monate Francs 26 ZS (= k 1LS8), per
vier Monate vom Wär; .Francs 27.40 (= k liUS), (fteiä per
100 Kilogramm.)— »t u 6,61 p« tefeiöien Monat Franc« 77.—
k 3&äDj, per Dezember araneS ,6.,5 k 38.47). per vrer erste
Monate Francs 77.— (--- k 36.50), vier Monate vom Mai Francs
78.25(— k SSL4). iPreis per 100 Kilogramm extluswe ESlomte.)
— Spiritus per lausenden Monat Francs 31.50 (---k 16.76), per
Dezember Francs 62.— (---- k 17,03), per vier erste Monate Franc«
02.75 <— k 17.42), per vier Monate vom Mai 33.85 k 17.70). (Preis
per 10)000 Siterperzent, abzüglich >/«% Lskowptcst— Umrechnungskurs:
100 Francs— k 36.—.— Roggen ruhig, Del träg, Ucbriges stetig,
— Wetter: bewölkt.
New-Bork, 24.November. (Pr oduktenb örse.) Schluß.
Büumwalle m New-Asrk loco 10V«; Baumwolle per
Dezember 0.31; Baumwolle per Jeder 9.86; Baumwolle
in New-Orteans loco 9Vs.— Petroleum Stand white in New-
Pork 7.25; Petroleum Stand white in Philadelphia 7.20;
Petroleum Raffinat» in Cafes 8.55; Petroleum Credit
Balance« al Oil City 105.—. —Schmalz Western Steam 7 65;
Schmalz Rohe& Brothers 7.75.
Mais. Tendenz fest. Mai» per November —Gent«
(»» k —.—); Mai» per Dezember 44 Cents (-- k 3.96);
Mais per Dlai 42°, 4 Cent« l— k 3.80).
Weizen. Tendenz fest. Rother Winterweizcn
loco 78»,» Cent» (— k 7.05); Weizen per November 77
Cent« (--- k 7.23);
ietreidef rächt
Cents (—k 6.93); Weizen per Dezember 71 3 ,a Cents
<--- k 6.96); W -izen per März M/s"''
Weizen per Mai 80 Cents (— k 7.20).
nach Liverpool 2 °/, Dollar» (— k 6.25).
Kaffee RioFair Nr. 7 7Vs; föaf f ee per November
5.95; Kaffee per Jänner 6.05; Mehl Spring Wheat
Clears2.70; Zucker 37g.— Zinn 28.75; Kupfer 17.—.
(Umrechnung per 50 Kilogramm Kronenwähruug.)
Ehieago, 24. November. (Produktenbörse.) Schluß.
Weizen: Tendenz fest. Weizen per November 71b« Cls.
(--» k 6.40k Weizen per Dezember 71°,» Cents (— k 6.40).
Maiö: 'Tendenz fest- Mais per November 45 Cents
(-- k 4.05).— Schmalz per November 7.15, Schmalz per
Dezember 7.05. Speck Shork Clear 6.95; Schweine­
fleisch per November 11.—. (Umrechnung per 50 Kilogr. Kroncn-
wnhrung.)
Liverpool, 24.November. 
81.48
21.28
+0.10
SOfffft per laufenden Mooat ... ...!
18.28
18.26
„ Dezember ...... ... ... 1
18.40
18.40
„ 4 erste Monate ... ... ...!
18.80
18.50
„ 4 Monate vorn Kürz ... ...!
16.722
16.78
Wffcl per laufenden Monat— ... ...
26.90
28.90
n Daaembor.. ... ... ...
26.-»
26.-
„ 4 '3raiö Monate ... ... ....
26.85
26.85
. 4 Monate vom März ... i
27.40 ,,
27.40.
BBBUB.
1 Mark
Mark
Mark
Vtlttl per November... .... ... ... ...
| WO.BO
180.76
—0.26
„, Mal ...
isr.r.
167.76
-0.80
ROfffW„ November— ...
l 138.50
136k 28
—0.78
1 (39.00
139.76
—0.26
Klier November... ..—
1 132.80
132.80
-. Mai
1 133.26
133.75_
1 —0.60
BBSBIBB.
( Mark
.Mark
[ Mark
Vorn l->°
| 16.70
16.70
} 15.60
10.80
14.70
14.70
H»ier. ...—
1 13.20
13.20
H-vI>r.'i"83. N’nv br.7 f~f>li!er«ijz‘*
SBW-TORK.
»eilen inr loco—
„ November --—
„ Dezember— .....
„ Märr.
•n- Mal
SSftlS November
* Pegember .. ...
* N»l ...
24
Gent*
73.33
77.-
77.33
00.08
80.-
«!—
42.26
78.25
76.76
77.26
80.88
78.88
4S!88
42.13
; 4u.“i3
! -j-0.25
| +0.13
! 4o:S
4 -o!l 2
4-0.12
7
! CenU
CsnU
Cent*
I 71.13
70.70
J.0.38
71.13
70.63
+0.00
! 46.-
44.50
4-0.80
CHIOÄOO.
Wtitta per November..
n Dezember.. ...
HftU, November
:tlirt sich ein« feste Tendenz behanptete. Eine Steigerung^ erzielten
j® die 3»/oigen Südbahn-Prioritäten bis 336. Präger Ciieu-Aktie»
ireit 1675, Brüxcr Kohlen-Aklien 855, Straßenbahn til. A
Wiener Börsenbericht.
(Original.Telegrantm de» „Pester Lloyd")
— 24. November.
Offizielle Sttzlußkursc v o m h e u t i g e n Tage: Ungar.
Gold-Rente 115.10, ungarische Kronen-Rente 90.35, Theißthal-Lose
140.—, »ugar. Grundentlastung 90.60, ungar. Eisenbahn-Anleben
in Silber 99.15, Ungarische Kredit-Aktien 665.—, Ung. Oftbatjn«
Staats-Obtigationen 117.50, Ungarische Prämicn-Lose 167.25, Ü».
garische Cskomptebank 433.—, Kaschau-Oderberger Bahn 347.—,
Ungarische Kommerzialbant —, Rima-Muränyer 484.—.
Au der Rambörsr herrschte vollste Geschäftsstille, obgleich in
Berlin sich ein« feste Tendenz behanptete. Eine Steigerung, erzielten
blos
wareit
248, Ut. 8 242.
Um 2% Uhr blieben: Oesterreichische Kredit-Aktien 657.—,
Ungarische K r e d i t> A k l i e n 66 ,, Oesterreichische Boden-
kredit 865.—, Unionbank 544.—, Länderbank 408.50, Anglobank
270.—, Bankverein 467.50, O«sterreichisch- Ungarische
StaalSbahn-Aktic» 658.75, Lombarden 114.—Elbcthalbahn
468.—, Dampfschiff-Aktien 748.—, Tabak-Aktien 285.—, Mai-Rente
98.10, österreichische Kronen-Rente 98.30, ungarische Gold-
Reute 115.10, ungarische Krone n-R ente 90.3l», Zwanzig-
FrancL-Ttiickc 19.19, Reichsmark 117.7.6, Alpine 435. Rima-
Muränyer Aktien 485.—, Wasfenfadrik 286.—, Wiener-
berger —.—, Buschliehrader B —.—, Türkenlose 105.50, Nordwest-
dahu 458.—.
In, »ackmittagige» Privatverkehr behauptele» sich die
Kurse.
Oesterreichifche Kredit-Aktien waren 6 .»?.— nach —,
Ungarische K r e d i l b a n k- A k i i e» 666 .—, Anglobank 270.50,
Bankverein 467.50, Univnbaick 544.—, Länderbank 409.—, De st e r»
reichisch-UngarischeStaatsbahn-Äktsen 658.75 nach
—. Lombarden 114 —, Eibethaldahn 468.—, Nordwestbuhn 457.50,
Tabak-Aktien 285.—, Alpine 485.—, Rima-Muränyer
Aktien 485.—, Mai-Rente 88.10, ungarische Gold -Rente
115.10, ungarische Kronen-Rente 90.3», Türken-Loie
105.—, Reichsmark 117.77.
ütit 1, Damtier 1900 beginnt ein neues Abonnement
auf den
„pcsi-cn 1.1.0^11«
(Morgen- und Mendblai!)
Erscheint auch am Morgen nach einem Feiertag.
Für die öfterr.-ung. Monarchie-
Mit läglichrr Psstv-rj-ndung! Mit scpamt-r B-rs-ndunz des «b-ndblatl-i
Ganziährl. 6.24.—>48.— Kronen■ Ganzjährl. (fl.28.—)5®» Kronen
HaUyichrl. (il.12.—) 24.— Kronen i Halbjährl. ((1.14.—)I4.— Kronen
Monatlich, (st. 2. 20, 4.4v»r»n«n f Monatlich, (st. 2.60) S.SvKronen
Für Budapest:
(Mit täglich ziocimaliger ZnsteUung in's Hans)
tSanzsähr!. ist.22. ,44. Kronc» Bierrels.... ist. 5.50)Il.— Kronen
Halbjnhrl. (si.lt.— (22.— Kronen; Monatlich.,il. 2.—) 4.— Kronen
(5\iv die aucklvärtigen Stauten nebnien sowohl wir, als
die a»l der -pure des Blattes erstchitich geniachkn Po/tainler und
Agenten zu den daielb» belgeietzien Preiie» Lbonnemcnis -ulgcgen.
DM- Wir eriuche» jene p. t. auswärtigen Prämmie-
rnnten, deren Abonnement mit Sude November abläuft.
d«t PrSnnmerationo-Berrag, umcr genauer Angabe ihrer Adreffe
rechtzeitig an uns einugendeu, um jeder Unterdrccknmg in der
Ervedition des Blatte» vorzubeugen-
Die Administration des „fester Lloyd".
Tatzesnenigkeilen.
rageSkalender.
— Sonutag, 25. November.—„..
_ Katholiken und Protestanten: Katharine.— Griechen:
12. November.— Juden: 3. Kislev.
r-,® onn ena«f gang: 7 Uhr 4 Win.— Untergang: 3 Uhr
Ut Mmuterr.
Mondesausgana: 9 Uhr 18 Min. Bonn.- Unter,
g a n g: 6 Uhr 54 Minuten Abends.
UMVfavg bei Minister» findet nicht statt..
,.. Ratioualmnfenm: Aütiguitärcnkabiiiet von 9 Uhr Bormntag»
bis 1 Uhr Nachmittags.
Landes-Bildergalerie und Dürer-Ausstellung geösinet
von 9 bis 1 Uhr (in der Atademie der Wisienschastcn).
— M o n t a g, 26. N o v c m b e r.—
Kath o l iken und P ro t e st a nten: Konrad.— Griechen
13. November. —Juden: 4. KiSlev.
Sonnenaufgang: 7 Uhr 6 Minuten.— Untergang:
3 Uhr 57 Minuten.
Mond es aus gang: 10Uhr 16 Min. Bormittags.— Unter­
gangs Uhr 1 Min. AbcndS.
Allgemeine Andienren um 10 Uhr BormittagS in der
Lfncr Burg.
Sitzung des Abaeordneteuhause» um 10 Uhr Vormiitaas.
Empfang bei Minister«: Der F i n a n z m i n i st e r empfängt
um 4 Uhr Nachmittags.
Rationalmusenm: Naturwissenschaftliche Abtheilung von 9 Uhr
Bormittags bis 1 Uhr Nachmittags.
— An bilden Tagen.—
Kunstlerhans geschloffen. Eröffmma der WinterauSstellung
Anfang« Dezember.
BerkehrSmufenm im Stadtwäkdchen, geöffnet von 9 bis 1 Uhr
und von 3 big 5 Uhr.
Geologisches Mufenm (Stefaniestraße 191, Sonntag und
Donnerstag unentgelUick, Dienstag, Mittwoch und Samstag gegen l Krone
zu besichtigen von 9 bis 1 Uhr.
Technologisches «ewerbemuseum geöffnet von 9 bis l Uhr
und von 3 bis 5 Uhr.
Im.vlisabetb-Spital des BereinS vom Rothe» Kreuz
(Ofen, nächst dem Sübbahnhofe) Krankenbesuche täglich Nachmittags bei
den Kranken i. Klaffe von 2 bis 6 Uhr, bei den Kranken n. Klaffe von
2 bis 4 Uhr, zu welch letzterer Zeit auch Fremde das Krankenhaus be­
sichtigen könne». Die ordentliche BerpflegSgebühr in der >. Klaffe beträgt
s oder 12 k, in der ii. Klaffe 4 k pro Tag. In der letzteren Klaffe i>t
auch die ärztliche Behandlung mitinbegriffen.
(In der zweiten Beilage) findet sich der.
Bericht über die heutige Sitzung des Abgeordneten-
Hauses, die Rubrik Literatur und eine Fortsetzung des
Romans: „Die C e n t a n r i n" von Bianca Bobertag;
in der dritten Beilage findet sich ein Artikel über
elektrische V o l l b a h u e tt von Direktor Eugen
C s e r h ä t i.
(P e r s o„ a I nachrichten.) Handelsminister Alexander
H e g e d ü s ist heute nach Szatniär abgereist, um einer Direktionsralhs-
Sitzung des dortigen reformirten Kollegiums anzuwohnen.— Die
Nachrichten über eine Erkrankung des ungarischen Aiisstellungs-
konimiffärs Bela L u k ä c s bestätigen sich ersreulicheriveise nicht.
Herr Lukäcs ist nicht krank, sondern in Folge angestrengter Arbeit nur
ermüdet.
(Jubilätint des Obergespans Franz
v. B c n i c z k y.) Die Jubiläumsfeier der zehnjährigen Thätigkeit
Franz v. B e n i c z k »T als Obergespa» des Pester Kvmitats
fand in einem zu Ehren des Jubilars veranstalteten Festbanker im
„Hotel Hungaria" ihre» Abschluß. Den Ehrenplatz nahm der Jubilar
ein; unter den Festgästen besiruden sich Geheimrath Stesan
R a k o v ß k V, Ernst v. BIaskovics, Graf Stesan
K e g l e v i ch, Baron Levenle und Geza Podmaniczky,
Baron Desider P r ö n a y, Obergespan L i p i ch, Graf Joses
T e I e k i u. A. Den ersten Toast brachte der Jubilar unter
stürniischem Beifall auf den König aus.
Diesmal können ivir— sagte Redner— unserer Liebe und
Anhünglichkeil den eklatantesten Ausdruck verleihen, indem wir aus
Tciijcnigen unser Glas leeren, der die Interessen seiner Völker stets
mit jpmett trug und der erst in der jüngsten Vergangenheit mit
seiner^Gabe für das Vörüsmarly-Denkmai unter den Ersten war.—
Der Trmkspruch des Staatssekretärs Julius G u l n c r galt dem
Gefeierten. Es zählt zu den seltensten Fällen— sagte er —, daß
Galle und Gattin während der ganzen Zeit ihrer Ehe in friedlichem
Einvernchnie» mit einander leben. Ein solcher Mann, den uns das
Geschick erst znm Bräutigam und dann zum Gallen bestimmte, ist
der Obergespan; die Gattin ist unser Konütat. Bekanntlich verstehen
sich Mann und Weib erst, wenn sie sieben Winter und
sieben Sommer mit einander verlebt haben; bei uns
jedoch waren zehn Winter und zehn Sommer die Frist,
während deren wir uns an einander gewöhnen konnten.
Der Gatte hat stets Fehler, wie viele Glanzseiten auch sein Eharakter
habe und für diese Fehler muß die Gattin Nachsicht üben. Wir haben
dies jedoch nicht nothwendig. Unser Gatte hat sich stets so betragen,
wie sich gute Gatten zu betragen pflegen. Wenn aber die Handlungen
der Gattin von Launen eingegeben find, so erfüllt der Gatte
nicht jeden Wunsch der Ehefrau. Auch bei >mS geschah es,
daß Einzelne von uns launenhaft handelten und der Ober­
gespan, unser Gatte, verweigerte mit weiser Einsicht die
Erfüllung unseres Wunsches. Dies erwähne ich als Lob, nicht
als Tadel. Ich bin selber verhewathet und weiß, daß im eheliche»
Leben Schmollen und Zerwürfnisse vorkoinmen können- In deren
Ausgleichung finde ich eines der größten Verdienste der erfolgreichen
Thätigkeit des Obcrgespans— Obergespan Beniczkn, Eljen! (Leb­
hafter Beifall.)— Obernotär F a z e k a s meldet mit Bedauern, daß
der Minister-Präsident und der Ackerbauminister, durch ihre Thätig­
keit im Parlament abgehalten, weder in der Fest-Gencralversannn-
lnng erscheinen, noch am Banket theilnehmen konnten. Auf seinen
Antrag beschloß die Tafelrunde, an den Minister-Präsidenten S z e l l
und an den Ackerbauminister D a r ä n y i Begrüßungtelegramme
zu richten, in ivelchen die Hochachtung und Huldigung der Gesell­
schaft zum Ausdruck gebracht wird.— Der nächste Redner war
Staatssekretär Jgnaz S z e l I, welcher die Wirksamkeit Beniczky's
in schwungvollen Worten würdigte, namentlich in seiner Epoche als
Minisierialbeamter. Es toastirten ferner Gras Joses T e l e k i,
Gsza Podmaniczky, Baron Desider P r o n a y, Eugen
A n d r e ä n ß k y (der Beniczkn als gewesenen Theateriniendanlen
hochleben ließ) und Gras Josef T e I e k i.
(B ö r ö s m a r t y- F e i e r.) Die S t u h l w e i ß e n-
burger Börösmarty-Feier verspricht— wie uns
aus Stnhlweißenburg berichtet wird— überaus glänzend zu werden.
Die Anmeldungen der Feftgäste haben so große Diinensionen ange­
nommen, daß die Bequartiernng dem Komiti Sorgen bereitet. Der
Feier tverden Minister-Präsident Koloman S z e I I, die Minister
D a r ä n y i und P l ö ß, der Präsident des Abgeordnetenhauses
Desider P e r c z e! an der Spitze einer großen Deputation des
Hauses beiwohnen. Bisher haben 48 Munizipien Deputationen ange­
meldet, auch nehmen zahireiche literarische Vereine, Schulen und An­
stalten an der patriotischen Feier theil. Zu den Kosten der Feier hat
der städtische Mnnizipal-Ansschuß in der gestern unter dem Vorsitze
des Obcrgespans Baron F i ä t h stattgehabten außerordentlichen
Generalversammlung auf Antrag des Bürgermeisters kön. Rathes
H a v r a n e k 3000 Kronen votirt.— Die ungarischen
Lehrer veranstalten an, Sonntag, 2. Dezember, um 10 Uhr Vor­
mittags im Fcstsaale der Akademie eine VvröSmarty-Feier mit fol­
gendem Programm:
1. „Szözat-*, gesungen vom Gcsangschor des Bndapester
Pädagogiums: 2. Eröffnungsrede, gehalten vom Präsidenten,
Mmifteriakralh Viktor M o l n ä r; 3. „Nein lial meg a költö",
Gedicht von Ludwig Simon, deklamirl voni Verfasser; 4. Festrede,
gehalten von Dr. Josef G ö ö z; 5. „Az üri holgyhöz“, deklamirt
vo» Fran Dionys D o r o g s ä g h y; 6., A föti dal", deklamirt
von Bfia M l n k e; 7. Schlußrede des Präsidenten; 8. -koti dal",
gesungen vorn Pädagoginmschor.
Die BöröSmarty-Feier des hiesigen P i a r i st e n-
Gymnasium» findet am 1. Dezcniber im Fesisaale des
katholischen Klubs statt.
Es gelangt der zweite und der fünfte Auszug von „CVongor
es Tiindo- von kostümirlen Schülern mit folgender Rollenveriheilung
zur Anffühiniig: Csongor— Ivan Prninnovßky; Bnlgät—
Andreas Rakosi; der Fürst— Franz Entz: der Gelehrte— Julius
Allernn; der Krämer— Aladür Eziklay; Teusel— Franz Trukker
und Franz Koväcs.
Morgen, Sonntag, findet um 9 Uhr Vormittags die feierliche
Enthüllung der von der Kissaludy-Gesellschast gestifteten Kis-
satndy-Vörösmariy-Gedenktafel statt, welche
daK Sterbehaus der beiden großen Dichter bezeichnet. Die weiße
Marmortasel tragt die Inschrift: F. hazban halt meg Kisfalndy
Käroly, a mester es a mesternei is nagyobb tanitvänya
Vörösinarty Milialy. Budapesten, 1900. november haväban.
l'aezi-ntczä 19. sz'äm. (In diesem Hause starb Karl Kisfalndy, der
Meister und sein den Meister überragender Schüler Michael Vörös-
marty. Budapest, im November 1900. Waitznergasse 19.) Da» Haus
ist derzeit Eigenthum der Frau Witwe Karl C z ä r y, in deren
Wohming sich morgen die Mitglieder der Kissaludy-Gesellschast mit
dein Präsidenten Zsolt B e ö r h Y an der Spitze zur Feier ver­
sammeln werden. Das Haus wurde heute bereit- dekorirt, auch die
anstoßenden Häuser haben Festjchmuck angelegt. Die Festrede hält
Professor Zsolt B e ö t h y. Hieraus werden mehrere Gedichte
deklamirt und die enthüllte Gedenkiasel, welche eine literarische Tenk-
würdigkcil der Hauptstadt bilden wird, der Ocsfeuttichkeil übergeben
werden.
(Die Ungarische Akademie der Wissen«
s ch a f t e n) hält am 28. d., 5 Uhr Nachmittag», eine außer­
ordentliche Generalversammlung. De» einzigen Gegenstand derselben
bildet die Zuurtheilung des Brödy-Preises für das Jahr 1900. Hieraus
findet eine Plenarsitzung statt mit der Tagesordnung: 1. Josef
Bayer: Bericht über die Köczän-Preisausschreibung. 2. Laufende
Angelegenheiten.
(Eine gefälschte Jnkompatibilitätz-
a n z e i g c.) An den Präsidenten des Abgeordnetenhauses kam heute
ein mit der Unterschrift des Buchhändlers Jakob Mai versehenes und von
Adolf Mayer und Julius Gyulai als Zeugen unterfertigtes Schreiben,
in welchein die I n k o m p a t i l> i! i t ü t der Abgeordneten
Graf Emerich S z e ch c n y i, Ludwig T o l n a v, Signmnd
H a l ä ß und Josef P i u k o v i t s angemeldet und damit
begründet wird, daß die Genannten Direktionsmitglieder der Gesell­
schaft ungarischer Landwirthe find, welche mit dem Kriegsministerium
und mit der ungarischen Regierung im VertragSverhällnisse steht.—
Wie wir jedoch vernehmen, ist der Buchhändler Jakob Mai im Lause
des heutigen Tages im Präsidium des Hauses erschienen und hat hier
in Wort und Schrift die oben geschilderte Anmeldung für eine freche,
nichtsnutzige Fälschung erklärt. In Folge dessen hat der
Präsident selbstverständlich»die Anmeldung ohne jedes weitere Ver­
fahren ack aeta gelegt.
(Die Verlas senscha st des Bischofs
Steiner.) Die Uebergabe der Güter des Stuhlwcißenbnrger
Bisthums und der Vcrlaffenschast des verstorbenen Bischofs
Dr. Philipp Steiner fand, wie man lins meldet, am 22. d. in
Stuhlweißenburg ihren Abschluß. Das durch den Ministerial-Kommissär
Dr. Julius v. Ton l, ä z y verfaßte Protokoll, sowie die vom
Rechmmgs-Offizial Karl D >v o r ä k verfertigten vierundzwanzig
verschiedenen AnSweise wurden durch die Kommiffionsmitglieder in
zwei Exemplaren unterfertigt, von denen eines beim Stuhlweißenburger
Kapitel, das andere im Archive de- ungarischen Kullnsmiiiisteriums
aufbewahrt wird. Zur Ratisizirung wareti drei königliche Notare—
aus Stuhlweißenburg, Veßprem und Duna-Adony— erschienen; eine
Anzahl, die mit dem kleinen Umfange des übernommenen Benefizimns
in starkem Kontrasti steht. Trotz der Meinungsverschiedenheit, welche
während der Unterhandlungen bezüglich einzelner Fragen zivischeri den
Vertretern der Erben und dem Ministerial-Konimiffär zu Tage
trat und manchmal zu lebhasten Debatten Anlaß gab,—
kam schließlich doch ein Vergleich zu Stands, da die Vertreter der
Erben ihre Ansprüche auf Vergütung der im letzten Jahre erbauten,
jedoch beim Kultusministerium noch nicht angemeldeten neuen Gebäude
im Werthe von 10.000 Kronen aufgegeben haben. Das Resultat der
Abrechnung ist: 133.716 Kronen 97 Heller zu Gunsten, 121.559
Kronen 71 Heller zu Lasten der Verlaffenschaft, somit eine Aktiv-
forderung derselben an den Religionsfond von 12.157
Kronen 26 Heller, wozu nach Abschluß der Jahresrechmmgen
der noch entfallende Antheil au- dem Rcincrträgnisse des
laufenden Jahres kommt, welchen die sogenannte Präscission
(Einkommenveriheilung) sesistellen wird. Schon diese „vor­
läufige" Abrechming beweist, wie grundlos jenes so leichtfertig
erdichtete und verbreitete Gerücht war, als hätte Bischof Steiner
bedeutende Schulden hintcrlaffen. Im Gegentheil: trotz seiner
geringen Einkünfte hat der verstorbene Kirchenfürst das Bisthum noch
gehoben, indem er neue Gebäude im Werthe von 17.000 Kronen aus
Eigenen! errichtete, anßerdenl die bischöfliche Residenz mit Gerälh-
schasten, Geschirr, Glas- und Porzcllanservice, sowie mit neuer Tisch­
wäsche reichlich in striiirtc, wovon bei seinem Antritts nichts Brauchbares
vorhanden war.
(Todesfälle.) Aus S; a b a d k a telegraphirt unser
Berichterstatter: Heute starb hier der pensionirte Koniitats-Ober-
physikns, Stadtrepräsenlant und Gutsbesitzer Vinzenz Z o m b o r-
c s e v i c s, der einst den Freiheitskampf als Honved-Stabsarzt
mitgemacht hat. Er hinterließ seine reiche Bibliothek der Stadt Szabadka.
Sein große? Vermögen erben die Familien B o j n i c s und
P s ii k o v i c S.— Der Mitarbeiter des „Figaro" Jules Josef
V a l f r e y, bekannt unter dem Pseudonym „Whist", ist heute im
62. Lebensjahre gestorben. Whist, der diplomatische Mitarbeiter des
„Figaro", war einer der bedeutendsten und kenntnißreichsten
französischen Publizisten. Er hat lange Jahre als aktiver
Diplomat gewirkt und bekleidete die Stelle eines Lega­
tionsrathes im Ministerium des Aeußer». Die Verbindungen,
die er sich in dieser Stellung geschaffen hatte, waren selbstverständ-
lüi) für ihn in seiner journalistischen Thätigkeit von größten! Vor­
theil. Seine Artikel, die sich beinahe ausschließlich mit Fragen der
internationalen Politik beschäftigten, zeichneten sich durch »»gemeine
Klarheit und Sachkenntniß aus und waren vielfach vom Onai
d'Orsay au- iuspirirt. Valsrey hat auch eine Reihe historischer Werke
versaßt, unter denen seine „Geschichte der Diplomatie im siebzehnten
Jahrhundert" und seine „Darstellung des konstitntionelleil Regimes
in Oesterreich" hervorgehoben seien.— In Vonyhäd ist am 18. d.
die verwitwete Frau Alexander v.Bäräny geb. Marie v. Perczel,
eine Großtante des Präsidenten des Abgeordnetenhauses Desider
Perczel im Alter von 83 Jahren gestorben. Das Leichenbegängniß
der in hohem Ansehen gestandenen Matrone fand unter sehr zahl­
reicher Betheiligung der Bevölkerung statt. Die Dahingeschiedene war
eine Schwester des 1848er Generals Moriz Perczel und des gewesenen
Justizministers Bela Perczel. Von den anderen Geschwistern— es
waren ihrer sechzehn— sind nur noch zwei, der gewesene Baranyaer
Obergespan Nikolaus Perczel und Bertha Perczel am Leben. Frau
Barüny wurde im Jahre 1848 Braut, konnte aber erst fünf Jahre
später Heimchen, weil ihr Bräutigam, der den Freiheitskampf als
Major mitniachte, in Gefangenschaft gerieth und 1853 wieder die
Freiheit erhielt. Erwnhnenswerth ist, daß der Dichter Michael
B ö r ö s m a r t y ihr Lehrer war.— Wie uns aus Genf tele-
graphirt wird, ist dort heute Herr Julius D a r i e r ün Alter von
83 Jahren gestorben. Herr D a r i e r, Chef des gleichnamigen Bank­
hauses, ist in der hiesigen kaufmännischen Welt in sehr gulein Älngedenken,
denn er hatte hier vor vielen Jahren ein Geschäftshaus unter der Firma
Julius Tarier ti. Komp. etablirt, das sich seiner Solidität halber des
besten Ansehen- erfreute. Zu Ende der sechziger Jahre zog sich der
nunmehr Verstorbene nach Gens zurück, wo er unter den Schweizer
Kapitalisten für die Betheiligung an ungarischen Unternehmungen
lebhafte Propaganda machte, die auch von großem Erfolge be­
gleitet war.
(Bewegung unter den V e a m t e »•) Das E x e-
kutivkomilc zur Leitung der Landesaktion
der S t a a l s b x a m t e» hielt heute Nachmittags eine Sitzung.
Aus der Tagesordnung stand zunächst der vorivöchentliche
Beschluß in Betreff Einbenifung einer Protestversannnlnng. Da
seitens des Landesverbandes der Staatsbeamten darauf hingewiesen
wurde, daß er an der im lllamen aller Staatsbeamten durchzuführen­
den Aktion theilzunehmen wünsche, wurde der v o r w ö ch e n t l i ch e
Beschluß, der ohne den Verband zu Stande gekommen ist,
a^nnulliri. Dementsprechend wird die für morgen einberufene
Protest-Generalversammlung nicht stattfinden. Das Erekutivkomite
ivird nbcrhaupk vorerst eine abwariende Stellung einnehmen und hat
die Leitung der Beamlenaktion an den Landesverband abgetreten.—
Die Beamien der staatlichen P s n n d t e i h a n st a I i e n halten
am 28. d. um 4 Uhr im Restaurant Klivcnyi eine Konsercnff, zu der
alle Staatsbeamten geladen sind. Stuf der Tagesordnung stehen die
Einleitung einer Aktion im Interesse einer allgemeinen Gehaltsauf­
besserung und die Gründung eines Beamlen-Krankennnierstützungs-
nnd BestariungSvereins.— Die Smatsbeamlen von K a s ch a u halten
morgen, Sonntag, eine Proleftkonferenz gegen eine im Finanz Aus-
fchuffe des Abgeordnetenhauses gethane Aeußerung des Finanz-
ministers in Bettcss der Beamtengchälter-Regulirung.— Die I n
ge nie Ute der Staaksbahn richteten vor einiger Zeit
an den Handelsminister ein Memorandum, in dem sie für die. Beam­
ten, die eine Hochschule absolvirt haben, um eine geivifse Bevorzu­
gung bei dem Avancement vor den weniger qualifizirlen Beamten
baten. Der Ungarische Ingenieur- und Ärchüektmverein beschäftigte
sich in seiner letzten Sitzung mit dieseni Memorandum und beschloß,
dasselbe durch eine Eingabe an den Minister zu unterstützen.
(Selbstmord eines ungarischen Beamten
im Auslande.) Aus L e u l s ch a u wird uns geschrieben:
Laut einer seitens der Breslaucr Konsulats an das Zipser Vize­
gespansamt gerichteten, vom 20. d. datirten Zuschrift hat sich der ehe­
malige Beamte des Zipser Komitats Johann Bacsänyi in
Pittelsdorf (Deutschland) in selbstmörderischer Absicht vor einen im
Fahren begriffenen Eisenbahnzug geworfen, von welchem er zermalmt
wurde. Der amtlichen Meldung waren die Dokumente und die Photo-
gnqihie des Selbstmörder» beigeschloffen.
(Ein v e r s ch w« n d e n c r K r e i s tt o t ä r.) Aus
Preßburg wird telegraphirt: Vizegespan Bai tboloinäuü
K l e m p a hat in der Angelegenheit des feit einer Woche verschwun­
denen Szomolänyer Kreisuotärs Koloman M e ß ä r o s die Unter­
suchung eingeleitet. In einem Schreiben an den Tirnauer Lberstuhl-
richler hat Mßäros gestanden, daß die Rechnungen der in seinen
Wirkungskeis gehörigen Gemeinden schon seit Jahren nicht in
Ordnung sind.
(Handelsangestellte find satisfaktions-
fähig.) Aus Großwardein wird un» telegraphirt: Der
Buchhandlungsgehilse Alexander S ch l e s i n g e r ließ den Ma-
trikel-Jnspektor des Bibarer Komitats Roland Szunnogh
provoziren, weil Letztern^ihm nach seiner, Schlefinger's, Angabe gele­
gentlich der Berrechnung eines Geschäftes beleidigt hatte- Die Zeugen
Szunyogh's lehnten es aber in seinem Namen ab, Schlesinger Genug-
thuung zu leisten- Die Sache kam vor einen Ehrenrath, der unter
dem Vorsitze des Obergespans LadiÄaus B e ö t l; y die Entscheidnng
fällte, Sznnyogh sei nicht verpflichtet, seinem Gegner Genugthuung
zu gewähren, und zwar 1- weil er Schlesinger nicht als Privat­
person, sondern in seiner Eigenschaft als Angestellten eines Geschäftes
beleidigt habe, 2. weil Schlesinger früher einen Verwandten Szn»
nyogh's beleidigt hatte und Sznnyogh nur diese Beleidigung ver­
golten habe. Während der Verhandlungen kam auch die Frage der
Salisfaklionsfähigkeit vonHandelsangestellten zur Diskussion. Diese
Frage wurde einstimmig bejaht.
(DerPista oomDobogökö gestorben.)
Die Besucher des Baron Roland Eötvös-Schutzhause» auf dem
Dobogökö werden bei ihrem nächsten Ausflüge traurig überrascht sein,
die wichtigste Person oben nicht mehr vorzufinden. Der gute F e h it
Pista hat da- Zeitliche gesegnet, nachdem er durch drei Jahre nn
Dienste der Budapester Sektion Wächter, Meteorolog, Tastrorrch,
Koch, Herbergsvater— kurz, alles Mögliche und Unmögliche gewesen.
Der sonderbare Kanz, halb Rigoletto, halb Onasimodo in seiner Er­
scheinung und seinem Wesen, war sozusagen „gelernter" Wetterforscher,
denn er hatte diese Wissenschaft in 0 -Gyalla praktisch stndirt. Vorher
hatte er sich auch mit der Abrichlung von Brieftaube« belästigt,
weshalb er sich den Spitznamen „Galambos" gefallen lassen mußte.
Am 23. November starb er in Dömos, am Fuße seine» geliebten
Dobogökö, von dessen Plateau er so oft mit seinem nasale« KrShen-
diskant die ankommenden Touristen begrüßt hatte. Wie alt er ge­
worden, war nicht z» ermitteln, denn zu seinen Lebzeiten konnte man
weder von ihm, noch von seiner Mutter, die ihn sorglich betreute,
hierüber genaue Ansknnst erhalten. Da» Leichenbegängniß findet
morgen, Sonntag, 25. November, in DöMö» statt. Die Touristen
werden ihm treues Gedenken bewahren.
(Fahnenweihe.) Aus W e r s ch e tz wird uns berichtet:
Heute fand die Fahnenweihe der Werschetzer StaatS-Oberrealschule
statt. Gestern Abends wurde zu Ehren der Fahnenmutter, der
Gemahlin deS Kultusministers W l a s s i c s, ihrer Stellvertreterm,
der Mutter des Schriftstellers Franz .Herczeg, ferner zu Ehren des
Bischofs Deffewssy und des Abtes Läßlöffy, der die Einweihung
vornahm, «in Fackelzng veraitstaltet. Nach der Fahnenweihe wurden
die Nagel in die Fahne eingeschlagen, wobei Direktor Buday »md
Michael Szabolcska Reden hielten. Abends war eine Tanzunterbaltung.
An den Nnlcrrichtsminister Wlasfics und seine Gemahlin als Fahnen-
nmiter wurden Begrüßnngsdepeschen abgeschickt.
(Findelhaus in Szabadka.) Wie man un» au»
Szabadka schreibt, wurde dortselbst jüngst das von dem Weißen
Kreuz-Verein errichtete Findelhaus feierlich eröffnet- Um das Zustande­
kommen dieses wohlthätigen Instituts hat sich die dortige MereinK«
Präsidentin, Frau Adrienne Birkäss-Szuchich ganz besondere
Verdienste erworben und, wie allgemein anerkannt, haben unzählige
verlassene Kinder ihre fernere Existenz der Thatkraft dieser edlen
Fran zu danken. In ihrer schwierigen nnd aufreibenden Thätigkeit
nmrde die hochherzige Präsidentin von Frau Blanka M o r v a y
anf-s beste unterstützt.
(Eine geheimnißvolle Geschichte au»
Konstantinop^I.) Dem „Berliner Tageblatt" wMe au»
Konstantinopel gemeldet: Ein Vorfall, der zu einer sehr geheim
gehaltenen Untersuchung seitens der betheiligten Bchörden geführt
hat, erregt ein gewisses Aufsehen. Der kaiserliche Prinz Ahmed
Efendi wurde nämlich vor vier oder sünf Tagen aus einer Fahrt nach
Dolina-Bagdsche von einem gutgekleideten Manne, der aus den
Wagentritt sprang, mit Stockhieben ttaktirt. Bei der Verhaftung gab
der Mann an, er sei Oesterreicher und Mitglied der Botschaft. Diese,
wie auch das Palais hüllen sich aber in Schweigen. Ueber das Motiv
der That verlautet nichts, möglicherweise handelt es sich um eine
Affaite des femmes.
(E in Gottesleugner.) Folgende reizende Schul-
geschichte wird der „Slraßb. P." aus Heilbronn berichtet: Schauplatz
ist ein kleiner Ort im Obcramtsbezirk. Große Aufregung ist unter
seiner Schtiljugend. Der Herr BczirkSschulinspektor kommt in deii
nächsten Tagen. Der Lehrer arbeitet im Schweiß seines Angesichts,
damit seine „Jugend" untadelig bedungen werde vor dein gestrenge»
Herrn. Sein Knalleffekt soll sein die Aufsage der ersten drei Haupt­
stücke des Katechismus, die da lauten: „Ich glaube an einen Gott"
— „Ich glaube an Jesum Christum"— „Ich glaube an den
heiligen Geist". Die drei „Besten" werden hiefür eingedrillt, und
es geht Alles fainos bei der Generalprobe. Der große Tag kommt,
und mit ihm der Augenblick, wo der Herr Inspektor, der mit mildem
Lächeln alle Ansprachen und Gesänge hat über sich ergehen lassen,
das Schrilzimmer betritt. Und geradezu steuert er auf einen der drei
Auserwählten zu: „Nun Büeblc", sagte er, „g la u b st Du an
Gott"? „9! o i", sagt das Büeble, nnd der .Herr Inspektor und der
Herr Lehrer sehen einander fassungslos an. Aber Geduld muß man
S ben: „Was— Du glaubst nicht an Gott" 2 fragt der Herr In«
;ktor. „N o i", lautet nochmals die Antwort. Der Gestrenge ist
starr, und der Herr Lehrer noch starrer. Die Stille im Zimmer ist
nnheinilich. Aber dieses Räthsel muß gelöst werden. Und der Herr
Inspektor fragt nochmals: „So?— an was glaubst Du denn"?
I— Jchglanbe an Jesu m Christ» m— und der
wo an G o t t glaubt, der hockt dodrüba im and'ren
Ban k." Der Schulinspektor behauptet, er habe noch niemals so von
Herzen gelacht wie bei diesem Bekenntniß eims Gottesleugners.
Herren-Abend der Pester Mond-
Geseüfchaft.
Nach nahezu zweijähriger Pause veranstaltete die Pester Lloyb-
Gesellschast heute wieder einen. größeren Vortragsabend, dessen
Gelingen schon in vorhineiri dadurch gesichert war, daß es dem
Präsidenten des Vergnügungskomites, kön. Rath Ludwig K r a n ß
de Megyer, geglückt ivar, die Zusage de- Abgeordneten Karl
E L t v L S für einen Bortrag zu erhalten. Eöivös erzählte es heute
selbst, wie sehr ihn diese Aufforderung gefreut habe, und er bewies es
auch am besten dadurch, daß er die Zusage einhielt, trotzdem ihn ein
heftiger Nervenschmerz in den verflossenen drei Tagen an das Zimmer
gefesselt hatte und er auch heute Abends nur mühsam und mit helden­
haft verbissenein Schnierze an den Vorlesetisch treten konnte. Und noch
einen weiteren Beweis lieferte Eötvös dafür, welch großen Werth er
auf die Körperschaft legt, in deren Mitte er heute gefeiert
wurde. Eötvös, dieser Meister der.Improvisation, ließ sich bewegen,
seinen Vortrag vorher niederzuschreiben, damit er in deutscher Ueber-
setzung in dem Organ dieser Körperschaft auch jenen Mitgliedern der
Gesellschaft zugänglich gemacht werde, denen es nicht vergönnt war,
sich an seinem mündlichen Vortrage zu ergötzen. Schon die erste Nach­
richt, daß Eötvös der Star dieses Abends sein werde, erregte das
Interesse der Klubmitglieder im höchsten Maße. Die Anmeldungen
liefen in außerordentlich großer Zahl ein und überdies wurden auch
viele angesehene Gäste angemeldet. In Folge dessen erschien e» noth­
wendig, die Vorlesung in dein großen Börsesaal zu veranstalten, der
sich in blendender elektrischer Beleuchtung nnd geschmackvoll dekorirt
prächtig ansnahm. Schon lange vor 8 Uhr Abends war der mehrere
Hundert Personen fassende Saal- dicht gefüllt und als kurz nach der
angegebenen Stunde Karl Eötvös, von dem Präsidenten
der Lloyd-Gesellschast Signnmd K o h n e r und von Ludwig
K r a u ß de Megyer geführt, in dem Saale erschien, wurde er
von einem zahlreichen vornehnien Auditorium mit stürmischen Eljen-
rusen empfangen. Nebst mehreren Mitgliedern der Direktion waren
fast der ganze Ausschuß und mehr als 200 Mitglieder der Gesellschaft
anwesend. Ferner waren erschienen der Vizepräsident des Mgeordneten-
hauses Gabriel Daniel, die Abgeordneten Karl Hieronymi,
Bela K o »i j ä t h y, Ladislaus V ö r ö s, Ludwig O l a y, Leo
L ä n c z y, Edmund B a r t a, Mori; M e z e i, Franz B e s-
senyey, Alexander Nagy und zahlreiche Vertreter anderer
kommerzieller und sozialer Vereinigungen der Hauptstadt.
Nachdem Eötvös einige Zeit mit mehreren Abgeordneten und
Klubmitgliedern konversirt halte, nahm er aus dem für ihn hergestell­
ten Podium Platz. Wieder ertönten begeisterte Eljenruse. Dann erhob
sich Eötvös und las seinen Bortrag, den wir als Feuilleton in der
vorliegenden Nummer dieses Blattes dem Wortlaute nach m-,
öffentlichen. Eötvös leitete seinen Bortrag mit folgenden Worten ein-


[ 2023-06-29 10:46:43.997 - 19001125 - Seite 7 ]
Geehrte ftcttea! Ein lieber Freund ersuchte mich, hier, in
dieser illustren Gesellschaft einen Vertrag zu hallen. Auf meine Krage,
ab ich ein Herren- oder ein Damenpublikum haben werde, vgWxrnir
dieser Freund, daß hier Herren wie auch Damen auwemim' sein
werden. Sie muffen sich also, geehrte Hörer, mit einer SOis« be­
gnügen, wie ich sie für Dmnen zubereitet habe.
Der Beifall, der sich schon an vielen Stellen des interessanten,
humorvollen Bortrages kundgegeben hatte, brach, als Eütvös seinen
Bortrag beendet hatte, mit elemmtarer Kraft aus und hielt ihn noch
minutenlang an dem Borlesetische fest. Dann trat er wieder unter
das Auditorium, wo Jedermann sich beeilte, ihm noch besonders zu
dem erzielten großen Erfolge und zu der hervorgermenen liefen
Wirknng zu gratnliren.
Hierauf begab sich die Gesellschaft in die Klublokalitäten, wo
in vier Sälen zum Souper gedeckt war- An der Haupttafel saß Prä­
sident K o h n e r an der Tete. Zn seiner Rechten saß Karl Eötvös,
zur Linken Karl Hieronymi. Bei dem vierten Gange des vom
Klubrestaurateur besorgten vortrefflichen Menüs erhob sich Präsident
K o h n e r und sprach folgenden Toast:
In den letzten Jahren haben wir, um ansrichtig zu stutz unser
geselliges Leben ein wenig vernachlässigt- Wir waren vielleicht im
Bewußtsein des Ansehens und der Bedeutung unserer Ge,ell-
schüft ein wenig vertrauensselig- In der That pauiirten wir
und schliefen wir- Jetzt sind wir erwacht- Die Triebfeder innerer
Auferstehung war unser Freund, Herr Ludwig K r a» ß
d« Megyer, der mit jugendlichem Feuer, beispiello,er Kra,t,
mit einer Energie, die feine Hindernisse scheut, seine snmpaz
lhischc Persönlichkeit und seinen Einfluß in die Waagschale warf
und an der Spitze unseres DergnügungskomiteS wirkte. Ihm ver-
banfen wir in erster Linie den glänzenden Erfolg des heutigen
Abends- Ihm verdanken wir die Freude, daß wir unsere liebe» Gäste
hier begrüßen können; ihm verdanken wir die Genugthuung, daß
wir die hervorragenden Mitglieder unserer Gesellschaft in so schöner
Anzahl hier versammelt sehen; sein größtes Verdienst ist jedoch, daß
wir auf feinen Antrag den Herrn Abgeordneten Karl E ö l v ö ö
(Elienrme) ersticht haben, heute eine Vorlesung zu halten, und auf
diese Weis« haben wir in solch ausgezeichneter Form die Unterhal­
tungen unserer diesjährigen Saison eröffnen können. Geehrte Herren!
Wir stehen noch Alle rinter dem Einflüsse des zauberischen Eindruckes,
welchen die glänzende Emanation dieses großen Geistes in uns erweckt
und hervorgerufen hat. Wir wiffen kaum, was wir mehr bewundern und
anstaunen sollen, die goldenen Worte des Redners oder sein Genie,
roelches jede Situation entsprechend zu beleuchten weiß, oder den
großen Dichter, der jede Saite unseres Herzens erklingen zu lassen
weiß- Wir wissen nur, daß wir Alle einen Genuß halten, day wir
entzückt rmd stolz darauf sind, daß dieses geistvolle Werk in unserem
Kreise in die Oeffenltichkeit gelangte. Ich erachte es daher als eine
Pflicht, unserem wärmsten Dank dasür Ausdruck zu geben und ich
glaube, daß diese Dantgesühle am besten zun, Ausdruck gelangen
werden, wenn ich mein Glas auf den Herrn Abgeordneten Karl
G ö t v ö S, auf den großen Patrioten, den großen Dichter erhebe.
Gott erhalte ihn I (Stürmischer Beifall.)
Kart Eütvös (Hört! Hört!) Der Präsident dieser großen
und glänzenden Gesellschaft, mein sehr geehrter Freund, hat in erster
Reihe auf mich einen Toast ausgebracht. Er hat damit eine kleine
Hinterlist verübt, er rechnete darauf, daß ich ihn nnmnehr nicht viehr
loben dürfe- Fehlgeschossen! Damit,_ daß er vor mir das Wort
ergriffen hat, wird er mich vom Pfade der Pflicht nicht ablenken.
Geehrte Herren! Es ist mir auch schon anderwärts passirt. daß man
mich als den heiligen Johann Ehrysosiomus mit der goldenen Rede,
der ich für meine Partei sein soll, feiern wollte. 'Run, geehrte
Herren, ich bin kein Ehrysostomus, bin nicht von Gold und
lein Heiliger. All das habe ich nicht nöthig, noch fordert e»
die Welt von mir- Dieses eine Mal aber wünschte ich mir
goldene Beredtsamkeit. Als mein geehrter Freund Ludwig Kranß
mich aufforderte, hier «ine Vorlesung zu halten, sagte ich
ihm aus das erste Wort zu- Ich erklärte ihm, daß ich
bieher gern komme, weil wir i» einer Zeit leben, wo uns die Auf­
richtigkeit noththut und wir darauf angewiesen sind, daß wahre
demvgatischc Gesinnung, liberale Anschauung offen einbekannt
werdM Man sagt, daß die Arbeit adelt, dies ist insbesondere dann
ivahr, wenn rvir Alle die Arbeit als ehrwürdig und edel anerkennen,
wenn wir selbst arbeiten, den Arbeitenden achten, ehren und
bezahlen. Das ist die wahre Demokratie, das ist der wabre Fort
schritt, alles klebrige ist leeres Gerede- Und Arbeit ist nicht nur der
Wahlsprnch dieser Gesellschaft, sondern auch ihr Ziel, ihre Ausgabe,
ihr Lebenszweck, denn ohne Arbeit kann sie nicht bestehen. Und weil
dies eine solche Gesellschaft ist, erklärte ich, daß ich hierher gern
komme, zu jeder Gelegenheit, und wenn ich etwas in ihrem Interesse
thun kann, so werde ich es mit Freude leiste». Und jetzt erhebe ich
mein Glas auf das Wohl »meines Freu»des Sigmnnd K o h n e r;
er möge hochleben! (Stürmischer Beifall.)
Ludwig Kranß de Megyer leert sein Glas mit einem
launigen Trinksprnche auf das Wohl der illustren Gäste der Gesell­
schaft, welche hofft, sie noch oft in ihren Räumen begrüßen zu
können- j
Karl H i e r o n y m i erklärt, daß die Hausherren auf diese»!
Banket gar keinen Grund haben, sich über die große Zahl der Gaste
zu freuen. Es ist selbstverständlich, daß so viele Gäste erschienen
sind- Wo nicht? Anderes zu thun ist, als zu essen und zu trinken,
da ist der Ungar immer zu haben (Heiterkeit), denn Bankete zu
halten, Champagner zu trinken, das versteht er- Ohne Zweifel leben
ivir in ungünstigen Zeiten und es ist wirklich nöthig, daß nn? heute
Jemand zum Lachen bringe. Aber die Lebensfähigkeit zeigt sich
eben darin, daß man im Glück nicht übermüthig, im Unglück nicht
verzagt wird. Wenn wir uns daran halten, so werden auch wir
noch bessere Zeiten erleben. Redner leert sein Glas. aus den Prä­
sidenten des Klubs Sigmnnd K o h n e r- (Lebhafte Eljenrnse-)
Ladirlaus V ö r ö S gibt seiner Freude darüber Ausdruck, daß
er in diesen Räumen von einem, der bernsensten Männer so schöne
ungarische Worte gehört habe. Dies beweist, daß die Mitglieder der
Poster Lloyd-Gesellschast, die im Herzen und in der Gesinnung
ichon seit lange Patrioten sind, auch die Wahrheit des Spruches ein-
gesehen haben, daß die Nation in ihrer Sprache lebe. Dies ermuthigt
zn den schönsten Hoffnungen für die Zukunft- Redner warnt davor,
einseitigen Schlagworten zu huldigen- Die Pestcr Lloyd-Gesellschast
hat einen hohen Berns zu erfüllen, sie muß dahin streben, die har­
monische Entwicklung des gestimmten volkSwirthschastlichen Organismus
zn fördern und jene Mißverständnisse und Zrrthünier zu beseitigen,
welche dieser harmonischen Entwicklung int Wege stehen. Möge
die Pestcr Lloyd-Gesellschast in der Erfüllung dieser Ausgabe Erfolg
haben. Auf die Mitglieder dieser Gesellschaft erhebt Redner sein
Glas. (Lebhafter Beifall.)
Franz Befsenyey will aus das Wohl seines Freundes
Ludwig Olay trinken, auf das Wohl des Erben der Helden von
Szigetvär (Heiterkeit), des Besitzer? des für lebenslänglich erachteten
Mandats des Szigetvärcr Wahlbezirks, des ungarischen Anhängers
des Knigaeschen UnterrichtSsnstcniS (Lebhafte Heiterkeit) rmd des
direkten Nachfolgers des heiligen Johannes Ehrysosiomus. (Heiter
seit.) Eötvös bat gesagt, die Zeiten seien schlecht. Aber der heilige
Äugustikms sagt, nicht die Zeilen sind schlecht, sondern wir (.Heiter-
leit), bessern wir uns, dann werden auch die Zeiten besser werden.
Wenn man solch eine frohe Gesellschaft beisammen sieht, isi es
eigentlich etwas schwer, ju glauben, daß die Zeiten wirklich
schlecht 'seien. Die Neigung zum lustigen Politiken isi sa dem
Ungar angeboren. 'AIS die Ungarn vor tausend Jahren
bei Alvär Evatoplnl besiegten, schrieb «um ja bereits von
nnS „dineimn, wagnnm älcknmäü^. (Heiterkeit.) Redner wünscht, daß
eS iinmer so bleiben niöge und daß es dort, wo ein ungarischer
Magen zu essen und zn trinken berufen ist, immer auch zn esten und
zu trinken geben möge. Andere Redner haben idie volkswirthschaft-
lichen Schriftsteller von Röscher bis Taranyi erschöpft,• Redner aber
äußert nur diese» einen Wunsch. Seiir Glas erhebt er aus
Diejenigen, die seinen Toast angehört haben, und er wünscht,
daß die bankerlustige Stimmung der Ungarn noch zweitausend
Jähre währen möge. den» so lange der Ungar Bankete hält, wird er
nicht ausstcrbcn. (Lebhafte Heiterkeit und Beifall.)
Ludwig Olay hat geivnßt, daß Eötvös ein großer Mann
sei, er wußte aber lange nicht iveshatb. Endlich baden ihn drei
Freunde darüber ausgeklijrt, Mar F a l k eine der größten Autori­
täten in literarischcn Fragen --, Josef L e ß i und Ziolt Beöthu,
welche einstimmig ausgesprochen haben, daß noch nie ein Ungar ein
so reine? schönes Ungarisch sprach, ivie Eütvös. Aber Eötvös hat
heute auch ein liesernsies Wort ausgesprochen, er hat gesagt, daß ftie
Zeiten nicht dieselben sind, wie sie früher ivaren, daß der Libeiitii»
inus abgenommen habe. Nun gibt es aber einen Mann. dessen
Liberalismus der alle geblieben ist..—.Moriz. M c; e i; a»s sein
Wohl leer! Redner sein Glas. (Stürmische Eljenrnse.)
Moriz M e z e i meint, daß die Herren, die vor ihm gesprochen
haben, eine' leichte Aufgabe hatten im Vergleich mit iciner—
Mezei»— Aufgabe, der vor seinen Wählern steht und noch da»!
vor den Wahlen. (Heiterkeit) Eötvös hat uns ein,ahnt, liberal zu
bleiben, er hat gesagt, daß hier der echte Liberalismus ni sinden sei.
Das ist kein Lob, denn der Liberalismus ist die Grundlage der
Existenz jener Kreise, welche in dieser Gesellschaft vertreten sind.
Ohne Liberalismus ist der Wohlstand und das Gedeihen dieser Kreise
unmöglich, und deshalb glaubt Redner, daß der Liberalismus dieser
Kreise nicht abnehnien werde- Aber wären nur Diejenigen, die hier
anwesend sind, Kämpen des Liberalismus'? Redner glaubt öic-3 nicht,
und er ist überzeugt, daß der Liberalismus hier nicht ausstcrben
könne, weil er eine Frage der nationalen Lnvrematie ist. Die Re­
aktion würde in Ungarn immer bedeuten, daß Ungarn aufgehört
habe rmgarisch zu sein- Redner erhebt sein. Glas auf die Vorkämpfer
des Liberalismus in Ungarn, auf die anwesenden und auf die draußen
im Lande. (Stürmischer'Beifall.)
Bila K o m j a t h y bar heute das Unglück, überall, wohin
er kommt, sprechen zu müssen- Er ging ins Abgeordnetenhaus,
um eine Zigarre zu rauche»,— man provozirte ihn zn einer Rede-
Nachmittag? besuchte er eine Konferenz, um aufgeklärt zu werden.—
man fragte ihn um seine Meinung- Er ging in den Partciklub,—
man hängte ihm das Referat der kleineren Ressort? an. Und nun
mak er aai bei eurem Banker sprechen, obgleich er hier nicht einmal
mit Jeviandem anbinden kann, und dies ist das schwerste, denn
seine Sprechorgane sind so cinqerichtet. daß er immer mit Jemandem
anbinden muß- (Heiterten.) Redner hat ivcgen der Gesellschaft, in
welcher er sich heute znm erste» Male befindet, viel zu leiden gchabi.
Er bat sich ihrer angenommen, erstens weil man sie jetzt sehr raub
behandelt, danir aber auch aus Ueberzeugung. Er inußtc in Folge
denen hören: Komjälhy sei ärger als ein Ehazare. (Lebhafte
Heiterkeit-) Nun, Redner schämt sich dieses. Borwurfs nicht, er
toastirt sogar auf die Chazaren, weil in diesen mehr Kraft und
Begeisterung innewohnt, als in Denen, die sie schmähen. (Lebhafte
Eljenrnse.)
Edmund Bart» erbebt sein Glas aus ernen Mann, der
würdig ist, der Jugend als Vorbild zu dienen, auf Leo L ä n c z y.
(Ehen!-, __
Leo L ä n c z n muß mir Mezei einen kleinen Streit aus
tragen. Er ist dies gewohnt, denn er steht feit 20 Jahren in innigen
Beziehungen zu Mezer (Rufe: Was für Beziehungen sind. dies?
Heiterte» >,— es sind höchst anständige (Lebhafte Heiterkeil) und
wahrend dieser ganzen Zeit bat ihm Mezei immer opponirt, um dann
da? zn thun, was Redner wünschte. Mezei hat den Liberalismus der
hier vernein,cn Kreise w dargestellt, als cb er aus dem materiellen
Filieren« dieser Kreise beruhen würde. Dies ist nicht richtig. Der
Liberalisniiis ist diese» Kreisen angeboren, er tritt selbst dann zu
Tage. wenn seine Aeußerung gegen die Interessen dieser Kreise »ev■
stoßt- Hätte der Liberalismus seine Wurzeln in den materiellen In
teressen, so würden diese Kreise, wenn eine Gegenströmung die
Oderhand gewinnt, >n das gegnerische Lager übergeben- Daß dem
nicht so ist, zeigt, daß der Liberalismus ein Ideal ist. Daß er es
bleibe, darauf erhebt Redner sein Glas. (Eljenrnse.)
Moriz M e z c i erklärt, daß Lamm ihn mißverstanden habe.
Er hat nicht gesagt, daß der Liberalismus in den materiellen Inter­
essen wurzle, sondern das; ohne Liberalismus diese Kreise gar nicht
erittiren könnten- Redner roastirt aus die starke Mittelklasse des,
XX. Jahrhunderts.
Samuel S ch l e s i n g c r erinnert an jene dunklen Zeiten,
in weichen sich Alles gegeti den Liberalismus auflehnte, an die Tage
des Tißa-Eßlürer Prozesse», da Oberstaatsanwalt Kozma zn dem
damaligen Mknster-Präsidenten sagen konnte: „Es gibt heute in
Ungarn nur drei Liberale: Eötvös, ich und mein Sohn Bandi."
Eötvös gehört zu den Leuten, deren Andenken nicht in Aeonen
untergehen wird- Auf ihn erhebt Redner sein Glas- (Stürmische
Eljenrnse.)
Karl Eötvös muß für diese warmen Worte herzliche!!
Tank sage». Er sagt nur das Eine, daß wir Alle, was auch geschehe,
an dem Ziele festhalten müssen, welches in der Hebung des Wohl­
standes und der Achtung der Nation liegt. Redner hat viel gekämpft
und wurde vielfach angcgriffe!i, oft hat ihm die Popularität den
Rücket, gekehrt, aber nie hat sie sich weil von ihm entfernt. Redner
gedenkt eines Kampfes, welchen er mit Hieronymi zusammen vor
sechs Jahren ausfocht. Er kam damals mit Hieronymi dreimal zu­
sammen, in Zeiten, da große Gefahren dein Lande drohten- Hieronymi
umarmte inid küßte ihn damals sogar einmal in der Be­
geisterung de-s Kampfes- Der Kamps ist noch nicht zu Ende.
Er wird fortgesetzt, wenn vielleicht die Devisen, die Banner auch
andere geworden siiid. Die Feinde fiab dieselben— es sind die
Feinde des Fortschritte» der Ration. Redner hofft, daß er auch in
Zukunft für die gleichen Ideen, wie .Hieronymi käinpsen werde, und
wenn Hieronymi heule auch ein stiller Beobachter ist, so hofft Redner
doch, daß die Zeit kommen werde, in welcher er wieder in den
Bordergcnnd treten wird- Auf das Wohl Hieronymi'» erhebt Redner
sein Glas- (Lebhafte Eljen.)
Unter allgemeiner Aufmerksamkeit erhob sich sofort .Karl
H i e r o» v in i, um für bett Trmksprnch EöivöS' ju danken. Eötvös
hat mich an solche Zeiten erinnert— sagte Redner —, an welche ich
mit einer gewissen Rührung zurückdenke. Da» ganze Land, die ganze
Welt iveih, daß wir Beide, damals in verschiedenen Lagern für einen
und denselben Zweck kämpften. Die Zeiten sind vorüber- Ich habe
aber damals Eines erlern!: daß diese» Land ein bewunderungs­
würdiger Land ist. Dieses Land isi in Parteien, Nationalitäten Mld
Konfessionen zersplittert, sobald aber eine große Idee ant
die Tagesordnung_ kommt, höre» alle Gegensätze uns, Alle
schaaren sich zusammen und kämpfen für die Idee rvie
e i n Mann. Auch damals wäre die Idee, um welche es sich handelte,
nicht zum Siege gelaiigt, wenn nicht da» ganze Land sich zn ihrer
Uiiterstütznng in Reih und Glied gestellt hülle. Eötvös hat Recht, ich
bin heule mehr eilt stiller Beobachler der gesellschasilichen Kampfe,
aber kein verzagter Beobachter. Wenn die Zeit tonnnt, wird Jeder­
mann seine Pflicht thun. Der Karnps war damals ein ethischer
Kampf, bei welchem keine materiellen Motive mitspielten. Die Zeit
wird kommen, in welcher die materiellen Interessen den Gegenstand
des Kampfes bilden werden- Möge die Nation auch dann, wenn es
dazu kommen wird, ebenso einig sein, wie in jenen Kämpfen, welche
Eöivös erwähnte. Hieraits erhebt Redner sein Glas. (Langanhaltende
lebhafte Eljenruse.)
Franz B esse »neu hätte, wenn er gewußt haben würde,
i» welch erliste Bahnen die Trinksprnche tonnnen, sein Glas nicht
auf Olay geleert. Die soeben gehörten Reden versetzen ihn zurück in
jene Zeiten, da er in den milden Lüfte» Abbazia» Erhotung suchte.
Damals ging er oft zwischen seinem Genera! Hieronymi lind seinem
Häiiptling Eötvös hin und her, um Botschaften aus dein einen Lager
in das andere zu bringe». Vielleicht werden solche Zeiten wieder­
komme» und Redner hofft, daß die beiden Lager auch dann das sein
werden, was sie damals waren: zwei Kammern Eine» Herzens,
(lebhafte Eljenrnse.)
Die Tafel wurde sodann aufgehoben, die Gäste verließen jedoch
die Klublokalitäten erst in den späten Nachtstunden.
Sport.
Renne».
Das Manchester-November-Handicap. Heute wurde in
England zn Manchester das letzte bedeutende Flachrennen diese»
Jahres, da» mit lf>00 Psd. Sterling Mitte und über 2800 Meter
führende M a n ch e st e r- N o v e in b e r- H a n d i c a p ge-
laitfeii. Auch diese» Reimen endete mit dein Siege eines großen
Außenseiters, de» sechsjährigen „L e z i k o ti" (H e p p e !). Die
nächsten Plätze besetzten zwei Dreijährige in dem Achtzehnerselde. Das
uns aus Manche st c r zugekommene Telegramm lautet:
M a n ch e st e r- N o v e in b e r- H a u b i c a p. 1500 Psd.
Sterling. 2800 Meter- Mr. B- Gottschall's Vjähr. F.«W. „Lexikon"
(44 Kilogr-, H« p p e l) Erstes, Mr. G. Edward's lljähr- „San-Toy"
(47 .Kilogr.) Zweites, Sir I. Blundell-Maple's Sjäfjt. „Aquascutum"
(48'/, Kilogr) Dritte».
Gegen daS „doping". Die künstlichen Hilfsmittel zur Er­
höhung oder zur Berininderlmg der Rennkondition eines Pferdes,
deren Anwendung sich angeblich amerikanische Trainers und Jockeys
schuldig machen, haben das Tirektorinm des Ungarischen
I v ck e y k I» b s veranlaßt, gegen da» „doping“, wie die Pralti-
zirung dieser Gehcimmittel genannt ivird, hierzulande beizeiten die
entsprechenden Berfügmigen zu treffe«. Der Ausschuß de» Ungarischen
Jockeyklubs hält nämlich am (>. Dezember l. I. eine Sitzung, in welcher
n. A. seilen» de» Direktorium» im Einvernehmen mit der Leitung de?
Jockenklnbs für Oesterreich, die Ausnahme eine» neuen, aus da»
„doping“ bezüglichen Paragraphen in das bestehende Renn-Reglement
vorgeschlagen werden wird. Der betreffende Paragraph lautet dem
„Bad,iß- es Berseuylap" zufolge:
„Da-Z Direktorium hat das Recht, von allen unter der Aussicht
des Ungarischen Jockeyklitbs und des Jockeyklubs für Oesterreich
stehenden Rennplätzen und Rennbahnen alle jene Personen aiiszu-
wcisen, denen nachgewiesen wird, daß sie durch Injektion unter die
Haut oder durch Anwendnng von irgend tvelchen geheimen Mitteln
die Kondition der Pferde bei Rennen zu beeinflussen versuchen. Dem­
nach hat das Direktorium das Recht, in nlleu in dieser Beziehung
verdächtigen Fällen all jene Maßnahmen zu treffen, welche zur Fest­
stellung des Thatbestandes, ferner zur Verbindermig der durch die
Anweudiing der Gehcimmittel beabncknigien Wirtimg geeignet erscheinen.
Die regelmäßig in Gebrauch benndUchen Getränke, WdiSty, Sherry,
Ehainpaguer u. i tu., werden nicht al» Geheimmillc! angesehen."
Wir begrüßen mit ansrichtiger Freud« diese Altion der beiden
Jockeyklubs, die den Zweck bat, das wettend« Publikum vor Schädi­
gung, die jedenfalls das ^ckopin»^ im Gefolge Hai, zu bewahren;
nur möge diese Aktion nicht ettua einseitig zu einer Razzia gegen alle»
Amerikanijchc überhaupt führen. Wie wir an anderer Stelle be-
richten, dürste auch in England die durch die erbzesessene Gilde der
um ihren Broderwerb besorgten englischen Professionals initiirte und
von einige,! Rennsiallbesitzern unterstützte Hetze gegen die amerika­
nischen Jockey» resullatkos im Sande verlausen, da den beschuldigten
in England thätigen Amerikanem— wenigstens bisher— keinerlei
betrügerische Praklikeu nachgewiesen werden konnten.
Und zum Schlüsse noch eine Frage: Wird sich die Ausweisting
von den Rennbahnen auch aus jene Personen erstrecken, aus deren
Ordre eventuell das „doping" angewendet wurde? U. A. w. g.
—äs.
Untersuchung gegen eine« Amerikaner. Gegen den
ameritaitischen Ckainpion-Jockey von England Scster Reifs wurde,
wie ivir bereit» milgethedl haben, auf die Anzeige eines der heftigsten
Gegner der Amerikaner, Lord T u r h a r.i, von den Stewards des
englischen Jockey Klubs eine llnlersuchung eingeleitet wegen des ver­
schiedenen Laufens de» von Reiff gerittenen „Scotchman U.“ mit
Lord Turham» „Gerolstein" zn Doneaster und Liverpool. Wiewohl
>n beiden Fällen die Gewichtsverhältnissc voUommen dieselben waren,
geivaiin doch „Gerolstein" zii Doncaster mit drei Längen gegen
„Scotchman II", während er zu Liverpool mit dreiviertel Längen
unterlag. Lord Turham behanptet nun, daß Reiff in Doncaster gar
keine Miene gemacht häne, „Gerolstein" zn schlagen- Die neueste
Dbaie der Nnleriuchuna ist die. daß mehrere große Planier darüber
verhört wurden, ob sie. wie ein „an dit“ behauptete, wirklich dem amen-
kaimchcn Jockey für Siegesritie, durch die sie, die Spekulanten,
«einatme», große Geldgeschenke gemacht hätten.— Trotzdem daher die
Nnlcrsuchung noch nicht abgeschlossen ist, so habe sich, ime iinivi'chen
au»London berichtet wird, bereits die völlige Schuldlofigkeit ReiffS
herausgestellt und hat sich Lord D» r h a „t mit seiner Denunziation
gründlich blamirt. Der edle Lord ließ nänilich seinen Hengst
„G e r o l st e i n" am süngsten Dienstag nn Budbrooke Plate über
eine Meile zn Warwick wieder lansen. Trotzdem „Gerolstein" aus
die allermäßigste Gesellschaft traf, die es gibt, und sehr günstig ini
Gewichte war, konnte er vom Ansang an nicht das Tempo einhalten
und endete schließlich unter den Ilnplacirten. Das zeigt klar und
deutlich, haß „Tbc Scotchman II.", als er in Doncaster von ..Gerol­
stein" geschlagen wurde, nicht gepullt war, sondern daß „Gerylstein",
als er dann „Tbc Scotchinan 1L" in Liverpool unterlag, ei»ach in
der Form zurückgegangen war.
Jagd.
Schluß der Hosjagden in Kiö-Jenö. Erzherzog I oses
A u 3 u st und Herzog P h i! i p p von OrleanS sind-- wie aus
Kis-Jenö telegravhirt wird— heule um 10 Uhr Abends mit Gefolge
nach Budapest zurückgereist. Die Gesammtstrecke der durch sechs Tage
veranstalteten Hosjagden betrug: 2204 Hasen, 294 Fasane, 88 Reb­
hühner, 55 Eulen, 15 Rehe, 8 Füchse, 5 Wildschweine, ll Wildkatzen
und 20 Stück Diverse.
Billard.
Riesenmatch Kerkau-Tredär. Die freie Partie aus
40.000 Points wurde beute Abend» sortgosenl. Kerkan machte eine
Serie von 1701 und eine von 1019 Point-, Trebär's größte Serie
betrug nur 88. Nach dem hentiqen Spiele ist der Stand oe» Matche»
folgender: Kerkan 25.200, Trebär 9222 Point». Morgen wird der
für Budapest bestimmte Theil der treten Partie beendigt. Vorder
werden die beiden Ehainpions im Leopotdstaoter Kasino mit einander,
sowie mit einigen Mitgliedern des Kasino? Endre und amerilaiiische
Partien spielen-
Eine neuerliche Herausforderung Sztanoj's. Der
Weltmeister Hugo Kerkan sendet nn» folgende Zuschrift:
B u d a p e st, 24. November 1900.
An die geehrte Redaktion de» „Pestcr Lloyd", Budapest.
^ Hiemit ersuche ich Sie, höflichst, nachstehende Erklärung ge­
fälligst zu veröffentlichen: Auf die Bemerkung des Herrn Nikolaus
S z t a n u j in seiner ßlntwort an .Herrn Johann T r c 6 a r in
Nr. 282 Ihre» geschätzten Blattes envidcre ich Folgendes: Sollte
Herr lsiikolau» Sztanoj im Staude sein, am Montag, 26. November,
Trebär zu schlagen, so bin ich selbstverständlich bereit, nach dem
5. Dezember— da jeder Tag bis dahin in Folge des gegenrvärtig
zwischen mir und Trebär schwebenden 40.0ti0-P..T»rniers besetzt
ist —, nm jeden Betrag— baS Minimum wäre jedoch -'>00 Kronen,
wogegen ich den doppelten Betrag halte —, mit Herrn Nikolaus
Szinnvi ein noch näher testzusetzendc» Eadre-Btatch zu spielen.
Hochachtungsvoll
Hugo Kerkau,
Billardmeister.
Familieu-Nasstrickt.
Herr Mar Wie» e r, Beamter der Firma S- Wolsuer,
Budapest, verlobte sich mit Fräulein Ella B a », Budapest.
Richte r's A n k e r- S t ei n b a n k äst e n haben eine so
großartize Vervollkonnnnung erfahren, daß alle Eltern, gleichviel, ob
sie bereits einen Steinbaukasten besitzen oder nicht, sich eiligst die
neue reichillustrirte Bankasieii-Preisliste kommen lassen sollte», um
sowohl die hochwichtige Neuerung al» auch da» neue Gesellschafts­
spiel „Anker" kennen zu lernen. Mau schreibe einfach eine Korre­
spondenzkarte an F. Ad. Richter& Sie. in Wien, I., Opcrn-
gasse 16, woraufhin die Zusendung der sarbenprüchtigen Preisliste
sofort gratis und franko erfolgt. BeinuEinkaus weise man im eigenen
Interesse jeden Steinbankasten ohne die Schutzmarke „Anker" als
unecht zurück.
Ach! Wenn doch die Frauen wüßten, was sie damit erreichen
— keine würde versäliinen, die weltberühmten Wundermittel ravissante
anzuschaffen, das herrliche Poudre, das dnslende Crem, das stärkende
Eau, die glättende Stirnbinde, sowie die Schönheitsseife. Diese
zaubern ewige Jugend und Schönheit ins Angesicht und verbannen
die Spuren des Alter» unter vollkommener Garantie. Alle Haut-
schäden verschwinden durch den Gebrauch dieser Schönheitsmittel
aus immer- Rosa Schasse r, Wien, Kohlmarkt 6, lehrt jeder Dame,
wie sie schön bleiben oder schön werden kann.
Z n r Förderung der Gesundheit sind die alten
Hausmittel immer noch die besten! So schreibt Dr. Alexander S z a n a
in seiner bekannten Zeitschrist für Gesilndheitspflcge Folgendes: Der
Leberthran hat selbst in der heutigen kritischen Zeit der medizinischen
Wissenschaft seine Rolle nicht eingebüßt. Er ist noch heilte ei» be­
liebtes Mittet, schwächlichen Kinder» und Erwachsenen in bequemer
Form ein konzentriric» Nahrnngsmittel zu reichen. Wo wir eine
Äitfbesseritiig der Ernährung erreichen wollen, leistet der Leberthran
nn» gute Dienste— wenn er vertragen wird. Denn ein Leberthran,
ivelcher den Appetit verlegt, schadet stets. Es ist daher von beson­
derer Wichtigkeit, einen möglichst reinen, leicht verdaulichen Leber­
thran zu wählen, da man sonst den Erfolg der ganzen Kur riskirt.
2lls ein solcher leicht verdaulicher, reiner Leberlhran Hai sich seit vielen
Jahren Maager's Dorsch-Leberthran bewährt!
(H e r b st- und W i n t e r s ch u h e) für empfindliche und
sogenannte kalte Füße bringt^ die Firma S- E. st H. Michelstädter
in ihren Geschüftslokalen Vaczi-ntcza 3 und Erzsebet-körft 15 in
mannigfacher Auswahl znm Berkauf. Jeder Schuh trägt in der Sohle
den Preis eingeprägt, welcher sich in schrJiiäßigeit Grenzen bewegt.
(Sich s e l b st a u f; i e h e n d e T a s ch e n u h r c n.)
Die Ilhrensirma Wilh. Köllmer, Wien, IX., Servitengasse 1, bringt
als Ilovüät eiiic verbesserte, sich selbst ausziehende Taschenuhr „Per-
petuale". Diese praktische Strapazuhr ivird sich wegen ihrer anerkannt
vorzüglichen Konstruktion, als auch ihres geschmackvollen Aenßern bald
großer Nachfrage erfreue», »msomchr, da man Gewißheit hat, daß
die Nhrenfirnia Köllmer nur anerkannt gute Uhren mit wcitest-
gehender Garantie liefert. Die „Perpetuale" verdient unter die besten
Erfindungen eingereiht zli werden, es genügt für den Besitzer, die
Uhr in der Tasche zu haben und täglich 40 Minuten zu gehen, damit
dieselbe ohne je aufgezogen zn werden, fortwährend genau geht.
Selbst ausziehende Uhren warm schon im Verkehr, haben sich aber
fehlerhafter Konstruktion halber nicht bewährt. Die verbesserte
Patent Perpetuale entspricht jetzt allen Ansprüchen und ist der An-
schaffiiiigsprei» kein bedeutend höherer, als der einer guten iRemou-
tviruhr. Wird die „Perpetuale" gar nicht getragen, so kann selbe,
wie jede andere Taschenithr, ausgezogen werden, dieses ist aber nie
nothwendig, wenn die Uhr auch nur 40 Minuten im Tage getragen
mied, da iclbe dann für 2,6 Stunden voll ansge-ogen ist. Preislisten
tind Erklärungen versendet die Firma gratis.
Offener Speech saa!.
Für Form und Inhalt des unter dieser Rubrik Folgenden ist die Redaktion
nicht verantivortlich.
S chwarze Seidenstoffe««
Brocate, Damaste und glatte Waren in reicher Auswahl. Verkauf
direct ab Fabrik an Private metcr- u. rabenweise zu Orig\-Fabriks-
EES Gebrüder Scbiel, Wen
VII. fttariabitferstrasse Nr. 76 «.«
Gewalzte Bauträger
vom Budapester Lager mul vorn Werk per
sofort und auf Abschluss pro 1901 liefert 2,1
billigsten Preisen
KKRnr RÖBERT
V., Lipöt-körut 24. Ui 22
Mjaffds*: 'W., Väcad«u* SSCÜ.
Gemalte GOBELINS
zur Besichligung ausgestellt vom 25. kiovembee bis 2. Dezember von
11—2 Uhr bet H. äkiraaßiak, prämiirt für Gobelin-Malereien 1896, j
Soroksärergasse 76, II., 16, nächst dem Bwärosplatze. 7870 j
€isen-Somatose
hervorragendes OM „-S
Kräftigungsmittel fiir ]»ieiCI!SltCIXUg6.
Erhältlich ia Apotheken und Medizinal-Drogerien.
UM- Snr echt, wenn Orl(laalpicluac.^e|
Unterzeichnete Firma, erlaubt »loh dem
geehrten Publikum höflichst bekanntiugeben,
das» der alljährlich auf grossem Kassstabe
stattfindende
WEIHNACHTS-VERKAUF
am heutigen Tage begonnen hat.
Der besonders rege Besnoh, mit welohem
das g. Damenpublikum dieses Etablissement
bei dieser Gelegenheit beehrt, macht es em­
pfehlenswert]!, den Einkauf rechtzeitig zu
besorgen, wo das Lager In nooh sortlrtem
Zustande eine reiche Auswahl bietet.
Zur Besorgung der Einkäufe sind ganz
besonders die Vormittage geeignet. Muster
nach der Provinz werden bereitwilligst ver­
sendet.
szenAsy gyula,
Budapest, IV., Ecke
Kristof-ter u. Szervita-ter.
(Die Weiiinaohtsartikeln sind für Ptivat-
kunden reservirt; an Wiederverkäufer wird
von diesen nioht abgegeben). 7889
fei Magen- und Datmlride,« ««*.«*
Kräftigungsmittel von besonderer Wirknng jSnnatogen ärztlicher­
seits wärmsten» empfohlen. Dasselbe ist in Apotheken und Drogerien
erhältlich. Aussührliche Mittheilungen grati» »nd frank» durch
die Bertreinng fiir Oesterreich: 'Apotheker E. Brady, Wien I. 7444
G
Bl.HIJX "«SS»!**
rand Hotel de Home
!ft) I nter «Ion 1.1mltu M
Vollständig umgebaut und neu eingerichtet.
Adolwh llllliling. Holl. M. d. Kaisers u. Königs.
| Wlrk»»mste«
j Eisen-Arsen-Wasser
igop«n Blntarmntli,
1 Franditkrnnbbei*
teu,Nerteii*u.lTant*
| kraukheltdit etc.
— ?.w haben in allen Msneraiwasserhamiluntfon, Apotheken und Drogoerien.—
mattonl t!k Wille, Budapest.
Winterkur
Sct.-£ucasba9
Budapest.
Schlammbäder, lokale Schlammbehandlnng etc. Billige Pension
Prospeiite gratis fUireli die Direktion. «SCO
GesetzUtih «ii. S etrage ns WeifberühiTife russische KäGUSsiell-Ilim der
Gebrflier
6686
Kl
TK«tsr?»fwl«ii*Ho.aw»,
Schutzmarke.
K.&C. Popoff in Mosian.
Feinste Marke-
Lieferanten mehrerer europäischen Höfe-
In Original-Pakelen erhältlich in alle»
einschlägigen feineren Geschäften.
MENTON, Süd-Frankreich.
WAGNER 9
Grand Hdtel de Rnssie et d’Allemagne
et Hdtel des Palmiers.
Feines, ganz nach Süden gelegenes deutsches Hans.
Grosser Garten. -»»>>>»-
Geheizte Korridore. Schöne Hallen und GeseUschaftsräume-
Bekannt für feine Kttohe. 7767
Telegramme nnd Korrespondenz: Hdtel de Kanten.
k „Ältalinos takar^k- k hiielsidvetkeiet“ l, Jdisef-ter 13.81.
V-ik evtÄrsulata 1901. januär 1-On kozdödik.— Beirat&aok mär
most eszkiiziilhetök.— KUlcsönökre valö elöjegyzcs költseg-
menlesen egyidejiileg elfogadtatik. Az Igazgatds&g: Silberberg
KiVroly, elnük. Werthciiner Albert, alelnök (Wertheimer&
i’rankl czOg fönöke). Kngl Hngö (Engl Beinat es T&rsa czfig
fönöke). OfSterreieber Mtlrlon. Weis/, Vilmos (Kann Os Heller
czeg fönöke). A vezOrtitkär: Gattmann Zsigmond. 7892
Praktischer Kaufmann, Sf f±
in der Kolonial-, Mehl- oder Getreidebranche einen Posten als
Einkäufer, Disponent-oder als Reisender. 0)efl. Anträge unter
„M. Hotel Erzherzog Stefan, Budapest. 7850
Kommunat-Anselegenhetten.'
Das Budget der Hauptstadt für 1901,
Die hauptstädtische Finanz-Kommission beendete heute die Ber-
handlung des Budgets der Hauptstadt für 1901. Bei mehreren Ein-
ilahmsposten, namentlich den Pflasterungsgebühren und Baugebühren
ivurden den derzeitigen schlechten Erwerbsverhältnissen und der stag-
nirenden Baulust entsprechende Reduktionen vorgenommen. Durch
diese Abstriche wurde der in den früheren Sitzungen der Finanz-
Konlmission erzielte Ueberschuß von 310(000 Kronen nicht nur absor-
birt, sondern es ergibt sich auch ein, wenn auch nur geringfügiges
Defizit. Der Abschluß des Voranschlages schließt mit einem
Fehlbetragvon6600Kronen.
Die Schlußdebatte, die sich nach Erledigung des Budgets ent­
spann, bietet gerade keine tröstlichen Perspektiven für die Zukunft—
und zwar für eine nur allzu nahe Zukunft. Die hervorragendsten
Fachmänner der Kommission verliehen, in Uebereinstiinmung mit dem
Bürgermeister, der kleberzengung Ausdruck, daß eine „Erhöhn» g
der öffentlichen Laste n", wie die Sleuererhöhnng
eltphemistisch geiiansil wurde, sich nicht iverde vermeiden lassen. Ferner
murde daraus hingewiesen, daß die nmsassende Reduktion an den
luichtigsieii öffentlichen Baute» sehr schlimme Konsequenzen haben
könne. Auch gelangte ein Antrag znr Annahme, eine große Kvmniissiou
zn entsenden, bereu Ausgabe es wäre, nach allen .Richtungen hin ein­
gehende Erhebungen zu pflegen darüber, auf welche Weise eine
gründliche Reform der finanziellen Verhältnisse der Hauptstadt erzielt
werden könnte.
Die Sitzung, welcher Bürgermeister H a l m o s präsidirte,
nahm folgenden Verlauf:
Bei Verhandlung der Bedeckung wurden bei der Post
„PflastcrlingLbeiträge" 116.000 k und bei den Baugebnhren 75.0M k
abgcstricheii. Der Rest der Bedeckung wurde unverändert votirl.
^ Nach Erledigung der Bedeckimgsposten ergriff Julius
Steiger das Wort. Er erklärt, dem Zwange der Berhältniffe
gehorchend, das Budget, so wie es die Finanz-Kommission rektisizirte,
annehmen zu wollen. Für die Ztlkunft müssen jedoch Maßregeln
getroffen werden, um normale Berhältttiffe auf dem Gebiete der
städtischen Finanzwirthschast herbeizuführen. Zu diesem Behnse wäre
der Magistrat anzuweisen, einen genauen AuSweis jener öffentlichen
Arbeiten ztisammenznstcllc», welche im knnsliacn Jahre «u4
l!lnlehe».sgeldern zn decken sind- Der Magistrat hätte
ferner ein eischöpsendee- Bild jener Investitionen zu bieten,
deren Reatistrimg in naher Zukunft erforderlich ist; die
pünktliche Reihenfolge dieser Investitionen wäre fesizu-
stellcn- Ebenso wäre eine pragntaiische Darstellung jener Ausgaben
ni entwerfen, welche au» den ordentlichen Einnahmen zu decken sind-
l-C-enn man nun hierüber voilständtg orientirt ist, wäre an die Er
Kolli«!»;, neuer Einnahm«»»'!!«» zn schreiten. Wenn sich nach der
urazisen FestneUnng sämmtlicher Fatlvren, sowohl bei den Ausgaben
wie be, den Entnahmen, dennoch tin Scfiut ergeben sollte, müsse
cnic Erhöhung der öffentlichen Lasten in Kombination gezogen
werden- Redner stellt den Antrag, dem Magistrat in obigem Sinne
klnen Auftrag zu ertheilen nnd ihn anzuweisen,' die auf
Grund derselben auszuarbeitenden Vorlagen bis 15. Mai k. I
dem hauptstädtischen Munizipal-Ausschnsse zu unterbreite».
. Tr. Franz Heltai hegt bezüglich der vom Magistrat zu
ersiattenLen Borichlage nur sehr pessimistische Gedanken- Mögen diese
Vorschläge wie nnmcr ausfallen,- eine lange Erfahrung hat gelehrt,
da« diep-lbe Generalver,ammlm,g, welche die Zusammenstellung eines
Programms anordnete und dieses Programm accevtirie: mit einem
anderen Beschluß dieses von ihr gutgeheißene Programm zu ver-
merzen Pflege- Bon platonischen Borschlägen erwartet Redner somit
kemerlel Erfolg. Hat doch gerade Julms Steiger vor zwei Jahren
den Antrag gestellt, daß die öffentlichen Einnahmen zit erhöhen fi>id;
gat doch Die Generalversammlung tiefem Antrage zugestimmt und
der Magistrat^ ferne einschlägigen Vorlagen erstattet— und mm
legen rvrr, daß ote Hauptstadt auch nicht einen Heller Nutzen aus
alldem hat. da die Generalversammlung der praktischen Durchführung


[ 2023-06-29 10:46:43.997 - 19001125 - Seite 8 ]
ckieser Vorlagen nick! !»»-"> ote -o w.« die D.nge Um, Mnfct
wirklich mdu» ülnbn?-- aür,a, als Oj- Budget m der voy, der «ein
Mission beschlossenen .sonn 0“ wneraltiuiamiiihm« 3» nmer
breiten... ...... „.. ..t,
D,ler Heriog M vec elnnchl. die ,,ii,anzlomi!ii!iio>i
richtig vorgegangen^ Sie bade die Bedürfnisse deS Stadthanshall.s
nach Möglichkeic berücknchtigt. die wichtigen, nniimgängltchen Eiwr
dernisse befriedigt n»d andeieileilS darauf Rücksicht geiwmnieii. daß
dies ohne neuerliche Belastung der Steuerträger geschehe. Bei »llon»
sei der Steiger'scbe Amrag von Ratzeit^nud er nnpiedt« dessen An
nähme, mit der Ntodisikalion, dah der Termin der Emreickung der
Magiftratsvorlaaeii verlängert werde. Jedenialls büne tot l Maaiür.il
6ae vorhergängige Gutachten der oiiianUoiumiman cnniitH'lai.
Rudolf Palotai winischl, die dringendsten Slraßeiibauien
n,,^ dem IM Millionen Anlehnt durchnisübren, beriehimasweue ine
ersordertichen Beträge vorschußweise diesem Anleinn r» eninetmen.
Der Magistrat habe seine einschlägigen 'Anträge >m Muninpat Aue
schlisse, anläßlich der Vorlage der BndgetS, zn erstatten,
Der Vorsitzende ließ jedoch die Abstimmung über diesen
Antrag nicht zu, da die merilorische Beraidnng oes BndgetS bereits
abgeschlossen sei und die Annahnie eines oernnigen Antrage- den
ganzen Voranschlag wieder über den Hansen werfen würde.
Geza P o l ö n r> i konstatirl?, daß die niinanzkommiistoii
z»r Bedeckung des Desizits von neue» Steuern nichts hären wollte,
auch das Projekt eines schwebenden Anleden« nirückwies und es
vorzog, die Nesundirniig der den Anleheiisneldern entsioOnneuen
stKträge zn verschieben, um das Deficit ,u eliminiren. Zur
ständigen Entlastung des Budgets sind jevoch derartige Be
schlüffe durchaus ungeeignet. Viel mehr Erfolg versprich»! sich
Redner von einer Reduktion der Personnlanblagen. Dieselben
betragen faerjeit jährlich 11 Millionen Krone» füv inftemifirtc
Beamte und 2 Millionen .Kronen für provisorische Arbeitskräfte.
Redner hegt die Ueberzeugung, daß der Personalstatiis ohne
Schaden sur den Dienst so weit rcduzirt iverden könne, da» das
Gleichgewicht im Stadthanshalte ständig hergestellt würde. Auch
müsse die Erleichterung der Lasten, welche die Hauptstadt füv
staatliche Agenden im übertragenen Wirkungskreise zu tragen bade,
mit aller Entschiedenheit angestrebt werden. Er beantragt, eine
aus Mitgliedern des Mnniripal-Ansschnffeö, des Magistrats uiid
den leitenden Fachorganen bestehende Kommission mit, dem Aus
trage zu entsenden, die Administration der Hauptstadt eingehend zu
Maure des
teuererhöhungen dnrchsetzen
studirea und Reformvorschläge auszuarbeiteu-
Josef B i r a v a bezeichnet e» als sire Idee und
jKlHpfft'fltj 1 a&ti* TOfttfiuiitmi ;?friipn*rfistf»»mn»*ii
rvilMen.
Dr. Hugo Preyer: So wie bisher, können die Dinge nicht
weiter »eben. (PolL» yi: Wir Alle habe» gesündigt!) Es ist
unmöglich. nicht zu rekrjminiren; dach ist dies heilsam,, da Selbst-
erkenntniß der. erst« Schritt zur Besserung ist, Redner ist bemüssigt,
dahin zu konkludiren, daß, niöge die Kommission was minier be­
schließen, es doch nicht zur Durchführung gelangen werde. (Cf»o'
Rnfr-1 Die beste Absicht kann nicht verwirklicht werden- Wir sind
seit jeher gewöhnt, mit vollen Händen auszugeben. Haue der
Muntzipal-AuSschuß ehemals Skrupeln, Ausgaben ju bewilli­
gen, so sagte der selige Bürgermeister Knmermaver: „Wir
sind ein« reich« Stadt; wir haben 70 Millionen im Vermögen
und könne» es thun!" (Bürgermeister Halmos: Ich habe Der
artiges niemals gejagt.) P r e i» e r: llnd daraufhin ivurde dann die
Ausgab« bewilligt. Redner geht dann auf das vorliegende Budget
Über und erklärt sich gegen sie weitgehenden Abstriche an den wich
~ Bevölkerung- rüst er aus.—
n Gestalt MenHicher
cnererekiitwstcn. Tix
jetzig« Lage sei der Bankerott der Autonomie. Die Bevölkerung stebr
überhaupt nicht hinter uns, wie es die Indolenz bei den letzten
Kommnnalwahlen gezeigt hat. Wenn die jetzige Wirthschaft fortgesetzt
wird, kann es schließlich freilich nicht ohne Stcuerhöhungen abgehen.
Zum Schlüsse meint Redner, man könne ivichlige und dringende
öffentliche Arbeiten immerhin aus schwebende» Anlehnt bestreuen.
JulittS Steiger führt de» RachweiS, wie wenig folge­
richtig baß Borgehen Polönyi's sei. Aus einer Seit« bemüht er sich
auszurechnen, daß das Defizit nicht, wie ce ursprünglich veranschlag!
war, 2,047.000 Kronen, sondern i> bis 6 Millionen Kronen betrage,
andererseits widersetze er sich jeder Erhöhung der öffentlichen Lasten
znr Bedeckung de« Fehlbetrages.
Bürgermeister H a l m o» bemerkt zunächst, er habe schon vor
Jahren prophezeit, daß es so kommen müsse, ivic e- eben gekammen
ist. Der Munizipal-Ausschub habe mich seine Ansicht getheilt. ivaS
daraus hervorgeht, daß er Beichlüffe gefaßt hat, deren Realistr»»«
in den unterschiedlichen Vorlagen des Magistrat» zur Hcvnng der
städtischen Einnahmsquellen enthalten ist. Nun aber sind diese Vor
lagen zammt und sonders auf dem Papier gebliebeu. Die einzige
Schnistener hat der Mmizipal-AuSsäiuß votirt, -- aber diese wurde
vvn der Regierung abgelehnt. Die Viagistratsvorlage über
die Erhöhung der Baugebühren, der Gebühren für Wohn-
kizenzen. über die beffere Rentabilität des Wasserwerkes, der
Pflasternngsbeiträg« und Anderes wurden vom Mnnizipak-Ausschuffe
entweder verworfen oder derart zugestutzt, daß die Hauptstadt keinen
Nutzen aus ihnen ziehen wird. Er prophezeit abermals, dies müsse
fatale Konsequenzen haben; er wünscht zwar, «in falscher Prophet zu
sei«, fürchtet jedoch nur zu sehr, Recht zu behalten, wenn er voraus
sagt»-daß die Steuern bereits in naher Zu­
kunft erhöht werden müsse». Gegen den Polünyi-
schen Antrag bat er nichts einzuwenden,— die Mitglieder des Muui-
zipalAnsschnffeL mögen sich aus unmittelbarer Anschauung Ueber­
zeugung über den Gang der Adtninistration verschaffen. Preyer
gegenüber warnt er, immer vom Bankerott derOlntonoinie zu sprechen.
Dies ist ein gefährliches Schlagwort. Bei der herrschenden Tendenz
von oben, die Autonomie der Hauptstadt »ach allen Richtungen zu
beschneide», könnte die Regierung eines Tages wirklich zu dein
Glauben bekehrt werden, daß dieieS Schlagwort wahr sei und uns
dann einen RegierunaskomwWr auf den Racken setzen.
Bei der Abstimmung wtirde der Antrag P o l ü n y i's
angenontnie».
k Damit war die Berathung deS Budgets beendet. Der B o r-
sitzende dankte den Mitgliedern für ihre Müheivaltniig und
schloß die Sitzlmg.
Unserem gestrigen Berichte haben wir nachzntragen, daß aus
Antrag Julius S t e i g e r'Z die Koste» der Pflasterung des II. Ab­
schnittes der Aeußern Waitznerstrnße unverändert nnter die aus
dein IM-Millionen-Anlehen zu deckenden Ausgaben aufgenommen
wurden-
(D i« S t a t u e n P ä z tu« n’3 u n d W e r b ö c z xi'i,). Der
Minister-Präsident hat bekanntlich die Stadtbehörde aufgefordert, sich
zn äußer», ob sie die beiden Miniatur-Squares vor den Palais der
Erzherzogin Klotilde aus dem Schlangenplatz zur Aufstellung der
von Sr. Majestät dem König gewidmeten Statuen P a j in ä n's und
W« rböc; y'S für geeignet erachte. Der Magistrat erklärte, gegen
den prajektirten Ausstellungsort keine Einwendung zn erhebe», es
jedoch aus ästhetische» Gründen vorzuziehen, tvenn die beiden
Squareö verlängert und i» der Achse der Kossuth-Lajos-Gasse ein
größeres Monument errichtet würde.
(Au er b r e n »e r in der P a l a t in ga sse) Mehrere
Geschäslseiaenthümer in der Palatingnsse haben sich mit der Bitte an
de» Magistrat gewendet, die Straßenlalerneu in der Palatingaffe
mit Auerbreunern zu versehen. Die Gesuchsteller erklären sich bereit,
die etwaigen Mehrkosten auS Eigenem zu decken.
»Erweiterung des R i p l i g e >.'» Der Magistrat hat die
Eriveiterung des Repliget nächst der llellöerstraße unc zwanzig Joch
beschlossen.
Kokal-jlachrichlett.
(Eine v o r n e h n> e Trauung) fand heut« Nach­
mittag- ü Uhr in der Herz-Jesn-Kirche statt. Der Advokat
Dragoner-Lieutenant i. d. R. Dr. Bela K ö v e s s führte
die Tochrr des Mnisterialralhcs Dr. Biktor B e z e r e d j und
seiner Gemahlin geb. Helene B e k ä s s y, Ilona B e z e r e d j,
zum Traualtar. Der Zeremonie wohnten nur die nächsten Berivandten
deS Brautpaares an. Die Trauung vollzog Professor Ludwig
T o m c s ä n n i 8. J., der langjährige Freund der Familie, der
an das junge Paar eine schöne Ansprache richtete. Die Neuvermählten
traten nach der Trauung eine Hochzeitsreise an.— Der Ingenieur
Desider K r i v ä ch n de Alsö-Tzaiok führte heule Vormittags in
der Therefienstädter Pfarrkirche das Frl. Margit R ö z s a v ö! g »i,
die Tochter des BizebürgermriftrrS Julius Rozsavölgyi, zum Trau­
altar. Der Zeremonie wohnte ein vornehmes Publikum bei.
(L o u i s e B l a h a.) Oberbürgermeister Joses Markus
übersandte heut« der Frau Lvuise Blaha in Begleiticng eiueS
Gratulationsschreibens das ihr von Sr. Majestät verliehene goldene
Berdienfttreuz mit der Krone. Die Küiisiterin ivird am 2. Dezember
gelegentlich oer allgemeinen Audienzen dem König für die Aus­
zeichnung danken.
^ i •) cb e c Go, te» dieu st- findet üi der Kicche
»er oeunch»,» m. Jll,alg«mei»»e lMondgaff'e) am Sonntag um
11,-j Uni Halt.
cn -i .'V 4* ^viuag um 7 Ubr Abends wird Herr
Dk- »1-- aedeker mi -aale, Mondgaffe 17, ,-meii Dortraq
über das Thema:, „D ,I e B c l> e l d a» W o r I cS o! I e
halten--# Bibliotdetiaal des gtauenalinuseim e- Ineil deute Nach'
Mittags Kiza Na zy <>nen Vortws über die -cbienwaffe» der
krlegsgeschlchUcchen Sammlung des Ranviialnlu'ium.. Ta- .-.dl-e>ck>
erschienene Publikum folate dem Vortrage. d>m Pw,üi:en.igd.r
läuterten, mit lebhaftem Interesse.- Dce Tu«Wen .n» n ».
grrperiemuseums ««ranstalüt vorn o ange>a»a>n f.«
8 Frbec jeden Freitag um 0 Uhr Vor böge über kanstgetverbicche
und asibetcsche Tbemen. Der Eintritt ist nnenigelktich.^.
ID i e N a ch k o» I r o l S» e r s a m m l n n g' der Reierve
uiaiinichaft des Honved-Regimrnts Nr. 0, U>, 11, 12, 1.» und 14 bat
heule in ver Franz-Joief Kaserne siallgriunderr. Am Montag kommen
das 15. und 18. HonveS-Regiment an die Reihe. Räch-
kontrvlsversammlungen für die Reserveocannschast der gcinemiamen
Armee beginnen ccm Montag, 28. d. an welchem Tage dic.Nonträte
der Reservisten der Jahrgänge 1 S'fMi--1897 des Infanterie-Regiments
Rr. 2,2 siattsindet..
»Silberne Hochzeit., Der, dauptstÄrische. izuwelter
Kar! Reih,» feierte hrcne im Faiii'.iienlreise keine silberne Hochpul.
(E i n w e i h» n g e i n e r Ä,a pell e.» Der Bischof von
Amd Joses G o l d i» wird morgrii. Sonntag, eine .Kapelle der
hiesigcP griechisch orientalisLen rumänischcu Kirchengencrinde einweihen.
Bischm Goldis n'i beute Abends hier eingetroffen und ivurde am
Butiiibos vom Magnaienhaus Änglied Josef Wall empfangen.
(D i e Orgel im R e d on r en i a a l e.l <^esttin hat
die Uebergrbe der Örge! des großen Redoutensaalco »a Beisein der
Herren L. B u l[ 6 und A. Stecnh a,r d t seitens der Hauptstadt,
der Erperten der Philharnionikchen Gesellschaft, Bizeprckstdenr^Karl
G i a ii i c e l i i und Sekretär F. W i l l m o >« t h und der Sach-
verilänsiae» S temn K ttiii r, Viktor Lange r, Karl
und Adolf« »ill« stattgefunden- Die Orgel, durm die Firma
I. Angüer u. Sohn in Fünkkirchen erbaut, erwies sich als den an sie
gestellten Aniardeiiingkn pollkommen enzlprechend und wurde z»r
klebernabme empfohlen.
t T e ch n i> ch e K o n t« r e n z. l Im Landes-Jndnstrie»
verein iak,d heun «ine Koiiierenz von Technikern statt, welche über
Masiicabmen cnc Verhinderung von Bauunfällen berieth. D,er
Rescrenl Heinrich B a n e r führte aus, daß die nothwendigste
Reson» die obligatorische Unlerbreinmg der Gerüüpläne an die
Baubehörden sei- Jrc Deutschland habe sich diese Maßregel sehr gut
bewährt. Dann schilderte er ein necies, im Auslande rasch beliebt
gewordenes Snsteni von Gerüsten mii Leitern, das ancki den Beisall
der Zuhörer land-
»Die H a u» e i g e n l h ci in e r und die V o I k s-
z a h l u n g.) Der Vorstand des VI. Bc zrkv Jvsei .M« t v a n hat
die Hauseigenthümer, sofern ihre Häuser nicht mit den vorgeschriebenen
Rumerirungstaieln v«rieben 'ein sollten, im Wege einer Kund­
machung ausgesordert, diesetbrn im Interesse der «xatteren Durch-
fnbriing der im Jänner bevorstehenden Dolkszählung noch rechtzeitig
mit solchen Tafeln zu versehen. Die vorschriftsmäßig ausgestatteten
laset» sind beim Zentral-Jngenienramt ..Neues Stadthaus, lll. 28)
erhältlich.
(Wieder eine Studenten-Assair «.), Im Zu­
sammenhange mit den in letzterer Zeit an der Universität aufgetauchten
mehrfachen Affairen kam es zwischen dem llnwersitätshörer Karl
S z u ii d y und dem Konrponisten Alerander E r k e l jun. zu einem
Renconlre. Die Angelegenheit wurde heute Früh im Räkos-Palotaer
Wäldchen ausgctragen, wo zwischen den Beiden ein P i st o k e n-
d u e l l stattfand. Trotz der strengen Bedingungen, unter welchen
das Duell vor sich ging, blieben die beiden Gegner unverletzt. Sie
verließen versöhnt den Kampfplatz.
(Protestantische Soiree»-) In den proteftan*
»scheu Kreisen der hauptstädtischen Gesellschaft gibt sich ichon seit
geraumer Zeit der Wunsch nach Veranstaltung von Soireen seriöseren
>5harakters kund, welche nicht blos den Zweck zu erfüllen hätten,
ihren Besuchern den Genuß gewählterer Zerstreuung zu bieten,
sondern weichen mich eine soziale Bedeutung rnnewohnen sollte. Im
Konierenzsaale des Osner Psarranites fand heuie Abends in Folge
Einladung seitens des evangelisch-rrsormirie» Seelsorgers Benjamin
H a i> p ä l eine gut besuchte Enquete statt, in welcher die Beranftal-
tnng der geplanten ,Soireen beschlossen, und aus den vornehmsten
Kreisen der Hauptstadt ein großes Arrangirungskomite gewählt
wurde. Die erste Soiree findet am 12. Dezember in der Osner
Redoute statt. Das Kamst« wird das Programm der Soiree demnächst
feststellen und die Einladungen versenden. In der ersten Soreo hält.
der Reichstags Abgeordnete Kar! E ö t v ü s einen freien Vortrag,
dessen Stoss er, wie man uns mittheilt, anS dem Leben in der
Provinz schöpfen wird.
(Wechsel i m Arbeite r Ver m itti n n g s-
i n st i t u t) Im Budapestcr Ardcitcr-Bcrmittlungsinstitu! hat sich
vor Kurzem ein Personenwechsel vollzogen. Der leitende Sekretär
des Amte?, Ludwig Mate, hat seinen Posten verlasten; an seine
Stelle wurde Elemer M a ß ä k ernannt.
(D a S T b e r e s i e n st ä d t e r Kasino) veranstaltete
heute Abends anläßlich der Beendigung der Kommunalwahlen ein
Bankc!, an welchem etwa 200 Mitglieder theilnahmen. Den ersten
Toast brachte Johann R a d o c z a zu Ehren der nengemählten
Siadtrepräsetilanten und Mitglieder des Bezirks-Ausichnsses aus.
Redner kam aus die schweren Zeiten zu sprechen und verlieh seiner
Ueberzeugung Ausdruck, daß die Neugewählten Alles äusbicten
iverden, um der schwierigen Lage ihrer Mitbürger abzuhelfen. (Leb­
hafter Beifall.) Albert Schober will es wie jener englische Toast-
redner niachen, dessen Trinkspruch blos aus einem einzigen Worte
bestand, welches jedoch stürmischen, endlosen Beifall fand: aus dem
Worte: „Königin!", Auch sein, Toast enthält nur das eine Wort:
„Radoeza!" Nach diesem, mit stürniischen Eljenrusen aufgenommenen
Trinkspruche leerte Paul T e n c e r sein-Glas auf das Wohl der
neugewählten Ersatzmitgliedcr der Repräsentanz, die er als Vertreter
der Minorität seierte. Der Trinkspruch Julius Szckulns galt dem
neugewählten Stadtrepräsentanten Miuisterialrath JosefSt«ttina.
(Bcisall.) Die Gesellschaft blieb noch lange in animirtester Slimnmng
beisammen-
(Ein V e r u i s s a g e b a n k,e t.) Der „Nemzeti Szalon"
arrangirte heute auS Anlaß der Eröffnung seiner Winterausstellung
ein Veruissagebauket, bei welchem zahlreiche Maler, Schriftsteller und
Journalisten anwesend waren. Den ersten Toast brachte -Franz
S z i k ß a y aus Johann Hock auS. Johann Hock ersucht in einem
schwiiugvolle» Trinkspruche alle Künstler und Schriftsteller um Unter­
stützung für de» Verein, jetzt, wo die Leitung des Kunstivcsens in
der Hand eines Maunes ruht, der mit allen Kräften bemüht ist, die
Kunst in Ungar» znni Siege zu führen- Redner hofft, daß der Szalon
alle Künstler vereinige» werde. Edmund K a e z i ä n y toastirte aus
Johann Hock, Nikolaus N ö z s a auf die Presse und deren Vertreter.
(Vom hauptstädtischen A r b e i t s m a r k t.) Die
Zahl der beim hauptstädtische» Arbeitsvermitllungs-Jnstitut vor­
gemerkten Arbeitsuchenden ist diese Woche abermals, und zwar aus
8241 gestiegen. Größere Nachfrage besteht nur nach Holzdrechslern,
Bnchbinder», Schildermalern, chemischen Putzern und Schustern.
(Zum Ableben des Z a h n t e ch n i k e r s K o v ä c s.)
Dem letzten Wunsche des Zahntechnikers Emanuel K o v ä c s, der
bekanntlich einen Selbstmord begangen, daß sein Leichnam nicht
obduzirt werden möge, wurde von der Polizeibehörde bereitwilligst
entsprochen. Das Leichsnbcgüngniß findet morgen Nachmittags in der
israelitischen Abtheilung des Kercpeser FriedhofeS statt, trotzdem
Kovacs erklärt hatte, daß er wohl als Jude geboren war, jedoch
konfessionslos geworden ist.
(Tod durch Ueberfahre n.) Gestern wurde in Ofen
(Landstraße) der Arbeiter Vendelin Kaßaniczky von einem
Lastwagen überfahren- Der Verletzte wurde inS Johannesspital be­
fördert, wo er im Laufe des heutige» TageS verschied. Die Aus­
forschung deS unbekannten .Kutschers ist im Zuge.
(Plötzlich g e st o r b e n.) Die Handarbeiterin Marie
S z a b ü ist gestern in der Mariengasie Nr. 10 ohne vorhcrgüugiges
Unwohlsein plötzlich gestorben- Die Leiche wird von Anttswegen
obduzirt.
(Z i m m erfe u e r.) Heute Nachmittags kam in der Wohnung
des Wilhelm Hirsch (Lcopoldring Nr. 3) in Folge Ueberheizung des
Ofens ein Feuer zum Ausbruch, welches jedoch von der V. Dezkrks-
seuerwache in kurzer Zeit gelöscht wurde. Der Schaden ist ein gering­
fügiger.
.ll n s a I l.z Der 10jährige Tchnlknabe Stcfan Allvater
wurde heule Abends in Steinbruch, Ecke des LadislanSplatzeS und
der Bäiiiiaguste von einem uubekanuten Fiaker überfahren, wobei der
Knabe am Kopfe schwer verletzt wurde. Nach dem Kutscher wird von
der Polizei gesahndel-
Thealer. Kunst und Literatur.
Königlietzrs LperntzauS. Der Tenorist, Herr Karl
B u r r i a n hat fein wiederholt angekündigtes und immer
wieder verschobenes Gastspiel als T a n n h ä« f e r eröffnet; in
derselben Partie, mit der er sich in der vorigen Saison so günstig
bei uns eingeführt hatte. Wenn er heute nicht denselben durchschlagen­
den Erfolg errang, so lag dies an der auffallenden Indisposition,
mit welcher der Künstler namentlich im ersten Akte kämpfte. Es ist
gerade der anstrengendste Akt, der in der Hörfelberg-Szene und vor­
der SSartdurg an Kraft und Ausdauer des Organs die meisten An­
sprüche au den Sänger des Tannhäuser stellt. Ein üemlich dichter
Schleier hatte sich über die Stimme gesenkt, die sich besonders in der
Höhe nicht immer willfährig reizte. Unter dem Drucke dieser JndiS-
ponlioii litt auch stelleniveis« der Gksaugsvorlrag. Herr Burrian
selbst empfand dies schmerzlich genug und machte wiederholt Zeichen
des Bedauerns, als er vor dem Vorhang erschien. Aber ini zweiten
Alte sang «r sich fast frei; der seine metallische Glanz, der warme,
so sympathische Timbre dieser biegsamen, trefflich geschulten Stimme
drangen imnier siegreicher durch. Herr Bmrian hat sich wieder
als sehr geschmackvoller, hochgebildeter Sänger erwiesen. Mit
dem Styl Wagners- jß «r volltommen vertraut, seine
Phrafirung ist tadellos und er gebietet über eine nicht
gewöhnlich« Skala wirksamer Aecenie. Gegen den Sänger steht der
Scdauipieler kaum zurück. Er weiß eine Gestalt lebendig hinzustellen,
sie kräftig »i indiviüualistren. Dieser Tannbäuser baue Farbe und
Leben, sein Schwanken zwischen idealer und sinnlicher Liebe war
inicreffant veranschaulicht. Das dichtgefüllle 5saus spendete Herrn
Burrian nach dem zweiten Akte lebbafkeu Bestall und rief ihn oft
bervor. Hoffentlich wird er die Reisestrapazen bald überwunden
1 haben... Um den Gast giitppstte sich ein abrrioiegeno voittcffliches
; Ensemble. Frau Divin war eine vornehme Elisabeth. Jbre (rnuör
i au«, das Duo mit Tannhäuser. das Gebet haben wir kaum iuifier
?o warm von ihr singen gehört, »nd im Finale deS Sängerkrieges
setzte sie sich mit voller Leidenschaft für den Geliebten ein- Herr
T a k ä c s war ein Wolfram von edler Melancholie, Herr ')> e v
ein prächtiger Landgraf Hermann, Frau Roller bemühte sich,
ibrl linde Stimme mit der leidenschaftlichen GkitU der Venus in
Einklang in bringen. Es gelang ibr nicht immer. Ensemble und
Ehöre zeichneten sich beute durch wohltduendne Klarheit aus. Man
merkt jeru imnier deullicher die ernste Arbeit bei geichloffenen
Thüren. A. B.
* Konzert. Jan KubeIik gab beute ein volkSthüm-
liches Konzert. Nicht nur das letzte Plätzchen des großen Redouten-
saales, auch die Nebemäl« und die Galerien waren dicht gefüllt. DaS
Publikum lauschte wieder mit Bewunderung dem meisterhaften Spiele
des jungen Künstlers: nach jeder Piece erscholl nicht enden wollender
Beifall, für den Kubelik immer mit Zugaben dankte. Die piöoo ckv
vö-iistanoe waren auch heute die Variationen über „Oml save de
Queeu". Nach Schluß des Programnis ivollte das Publikum den
Saal nicht oerlaisen. Kubelik wurde neuerdings gerufen und erhielt
einen riesigen Lorberkranz. Würdigen Antheil an den Ehren deS-
Abends hatte auch Frau Z i I a h i- 2 i n g b o f f e r, die das
Publikum durch mehrere GesangSvorträge erfreute.
* Bom Na ti on a I th ea te r- Die nächste Woche bringt
zwei hervorragende Ereignffse: die V ö r ö S m a r t v Feier und
die Premiere des Lustspiels „Der Star". Die Galavorstellung zum
Andenken an Vörösmarty findet ani 30. d-, Freitag, am Vorabend
des IM. Geburtstages des Dichters mit folgendem Programm statt:
1- Musikalische Introduktion, komponirl vvn Franz Särosi;
2. Gedicht, aefckriebeu und gesprochen von Alerander S o m 16,
lodann „^zozat-. gesungen vom Theaterpersona! und vom Ehor der
ion. Oper: i. dritter Akt der Tragödie „Czilloy es a Hmiyadiak-,
DaincUer: lsthazi, BereSenyi, Gabaimi, Gvenes, Bald, Mihälyfi,
Ivan». Sraesvay, Egreffy, KöroSmezei und Horvath: 4. .8sep
Uonka 1- mit melodramatischer Begleitung von Ernyei, gesprochen von
Emilie P. -M a r k u s. In den lebenden Bilder» wirken mit: Rosa
F.-Domien cJionka), Hetenyi (Peterdi) und Beregi (Mathias);
7>. dritter Akt von „Csongor es Tlinde*. Mitwirkende: die Danien
Török, Fäi, Ligeti, Mnröthy und György, die Herren Pcklst, Latabür,
Körösmezei, Falndi und Zilahi.
Zu dieser Galavorstellung, deren Ertrag znm Theile dem
Dörömarty-Denkmalfond zufließt, hat der Intendant des National-
lheaters, Graf Stefan K« g l e v i ch, die nächsten Verwandten
des Dichters, den Mnister-Präsidenten S z c l l und Gemahlin,
sowie den Staatssekretär Bela Dörösmarty, ferner das
Präsidium der Akademie, der Kissakudy- und der Petöst-Gesellschaft
geladen. Die Herren werden ersucht, im Frack, die Damen in Soiree-
Toilette, zu erscheinen. Die Galavorstellung, zu welcher Karten zu
normalen Preisen schon von morgen ab erhältlich sind, wird am
Sonntag Abends wiederholt werden.
Hermann Bah r's Lustspiel „Der Scar" geht mit Frau
Jlka Länczy in der Titelrolle am Mittwoch, 28. d. M., zum
ersten Male in Szene. Es wird dies die erste Kreation der Frau
Länczy seit ihrem Reengagement aus Nationaltheater sein. Die
Generalprobe der Novität— deren Uebersetzung von Sigmund
S; ö l l ö s i besorgt wurde— findet am Dienstag Vormittags
statt. Die Rollenbesetzung ist die folgende: Lona Ladinser— Frau
Ban czy; Wiesinger— Herr Dezsö: Martha, dessen
Schwester— Frl. Ligeti; Margarethe: Frl. M e ß ä r o s;
Dr. Rohr— Herr N >i d a y: Jndra— Herr U j h ä z i;
Rapacsik— Herr Szigcti: Cordelia— Frau Räkosi;
ylori— Frau T. V i z v ä r i; Peter Gallns— Herr Egressy;
Span -- Herr Z i l a h i; Kapellmeister— Herr Falndi;
Blum— Herr Hete n ii i: Wenig, Reporter— Herr K l> v ö s-
mezey; in kleineren Rollen sind noch die Damen B o r o s und
György, die Herren L a t a b ä r und S z ö k e beschäftigt.
Die Direktion des Nationaliheaiers bat den Autor Hernianu Bahr
geladen, der Budapester Premiere seiner jüngsten 'Schöpfung beizu­
wohnen.
* Im königlichen Opernhaus« gelangt
morgen Sonntag (Abonneuwnt saspendu Nr. 40) „SS i II) e I m
Tel l" mit der Kammersängerin Frau Bianca B i a n ch i als Gast,
welche die Partie der Mathilde singen wird, zur Aufiührung. Die
Partie des Arnold singt Werner Äl I b e r t i, die Titelpartie
B e ck. In den übrigen Partien wirken Frati S z i l ä g y i,
B. V a I e n r, D. N e y, K o r n a i, K i s s, K e r t e ß und
H e g e d ü S mit.— Das Repertoire des könig­
lichen Opernhauses für die nächste Woche ist folgendes:
Montag: „Lohengrin" im Abonnement (Nr. 131) mit Herrn
Kar! B u r r i a n als Gast.— Dienstag: „Lucia di Lannner-
moor" im Abonnement (Nr. 132) mit Frau B i a n ch i als Gast.—
Mittwoch findet keine Vorstellung statt.— Donnerstag:
„Sannen" mit Herrn Karl B n r r i a n als Gast (Abonnement
suspendo Nr. 41).— Freitag findet keine Vorstellung statt.—
Samstag,!. Dezember: „Bäuk ban“ im Abonnement (Nr. 133)
mit Frau B i a n ch i in der Partie der Melinda als Gast.—
Sonntag: „Lohengrin" mit Herrn Karl Burrian als Gast
(Adoooewent guspendu Nr. 42).
* Das L. ii st s p i e l t h e a t e r ist durch den Erfolg der
Posse „Der Reservegatte" von G n t h i und R ä k o s i vor­
läufig aller Repertoiresorgen enthoben. Dies lustige Stück füllt den
Spielplan der ganzen nächsten Woche aus. Am nächsten Sonntag
Nachmittags wird „A kis mama“ mit Frau Csillag gegeben.
— Die Dörösmarty-Matinee, welche am 1. Dezember,
Vormittags 11 Uhr veranstaltet wird, ist bekanntlich in erster Reihe
der Jugend zugedacht. 700 Karten wurden den Schulen zur Verfügung
gestellt und noch M0 Kinder werden auf der Bühne der Feier
anwohnen, beziehungsweise de» Ehorgesang beistellen. Zum Vonrag
gebracht werden „Fdthi dal“ und „Hymnus". Der Monstrechor,
wohl der größte, der je auf einer ungarischen Bühne erschien, wird
vom Kapellmeister Ladislaus K« n eiiistndirt.
* Das Volks iheater hat fein Wochenrcperioire aus
den Aufführungen von G e r os Gesangsposse „Asszonyhaborii“
und Jones' Operette „San-Toy" zusammengestellt. Die Posse wird
Mittwoch, Samstag und Sonntag, die Operette Aiontag, Dienstag
Donnerstag und Freitag gegeben. Montag singt zmn ersten Dtale
das engagirte Mitglied Viktor D a l n o k i die Partie des Bobbie
in „San-Toy".— Den Manen V ö r ö s m a r t y's huldigt das
Volkslheater am 1. Dezember, Samstag. Den Slbend leitet eine von
Joses Konti dirigirte Fest-Onverture ein, dann spricht Herr
S z i r m a i ein Gelegenheitsgedicht von Llndor K o z m a; hierauf
deklamirt Frau Juliska P.- L u k ä c s „Sz6p Ilonka" (mit der
melodramatischen Begleitung von Josef E r n e y, instrumentirt
von Jzsö B a r n a, und lebenden Bildern), den Abschluß bildet der
Vortrag des „8zözat“.— Nach der Feier wird „Asszonv-haborn"
gegeben.
* Das Magyar 2 zinhüz, welches am 20. d.,
Donnerstag, Lecocq'S reizende Operette „Angot asszony ldnya-
mit Fräulein 2 z o y e r bereits zur 20. Aufführung bringt, rückt
am dararrffolgenden Freitag mit der Premiere von S n I! i n a tt'g
„Mikado" heraus. Das Werk wird in glänzender Ausstattn:,g und
in der hier unbekannten Original-Jnstrumentalion gegeben werden,
die der berühmte Kompositeur selbst besorgt hat. Die Direktion hat
für diese interessante Reprise ganz neue Beleuchtungsapparate her­
stellen lassen. Karlen für die ersten drei ,.Mikado"-Vorstell„i!gen sind
an den bekannten DerkausssteUen schon jetzt erhältlich.— Das
,.Angvl"-Jubiläum hätte mii einem Bankei gefeiert werden sollen,
allein die Proben zum „Mikado" nehmen das Personal derart in
Anspruch, daß dieses Projekt aus ruhigere Tage verschoben wurde.
* Im F e st ungstlieate r gelangt am 29. Skooember,
Donnerstag, „Bernardo SNonülla", am 1. Dezember, Samstag,
r A bölesti- zur Ausführung.
* Im Urania-Theater wird am Montag Julius
P e k ä r's „Spanien" wieder aufgefiischt. Am Dienstag findet die
Börösmarty-Feier (Borlräge von Dr. Karl S z ä ß dem Jüngsten,
Ilona Berts und Dr. August G y u l a i) stall. Für Samsiag
bereitet das Theater als Novität JuiiirS P e k ä r's „Neunzehn
Jahrhunderte" vor._
K i n d e r l h e a t e >. Morgen. Sonntag, gelangt vam
dritten Male das lustige Zaubermärchen mit Gesang und Tanz
.Ketz-metz sradü krüstettei" zur Auffübrung. Am Donnerstag, 29. d..
findet eine Vörösmarty-Feier statt, bei welcher ttzelegenheu vom Per­
sonale des Kindertheaters da? „Szözat" gesyngen wird- Dann wird
das Zaubermärchen „Ttinder Mona“ gegeben- Karten sind schon
Vormittags erhältlich. Die Vorstellung beginnt um 4>.a Uhr.
* Das o r i i t e^ p t, »! l, n r m o n i j ck e Konzert
si«Mmt» Mittwoch. Deremder,, Abends Ubr, >m großetc
WmMMMtle unter Leitung Tender Mär tue-', ersten KapcU-
tniWMa königl. deutschen Landeettieaters in Prag, und nnter
MitnckMna de? Klaviervirtuosen Eugen d'A l b e r t start. Karten
zn ditffem Konzerte sind m der Mustkalimbandlnng Bela M eru
iAudf&s8y-nt 12) erhältlich.
* Konzerte. Das Konzert, welches Herr Willy B u r.
mtiitt am Montag, 26. d., im Royalsaale veranstaltet, wird ein
ganz oriameUes Gepräge haben. Burmester wünscht ohne jede Mit­
wirkung zu spiele» und bat in Folge dessen auch sein Programm
darnach abgeändert, welches jetzt folgendermaßen lautet: Mendelssohn:,
Kourer!: WieniawSkv: Faust-Phantasie: Schumann: „Träumerei",
..Aus fernen Ländern"; Bach: Bonree »nd Präludium aus der
K-dur-ionate, Air: Paganim-Bnrmeüer: „Herenkänze". Zn diesen,
Konzerte ist auch eine kleinere Anzahl von Zwei-Krone» Sitzen aus
gegeben worden.— Emil Saue r's diesjähriges einziges Konzen findet
am Montag. 3. Dezember, im großen Redoulcnsaaie statt. Das Pro-
aramw,« welchem Rameau, Schubert, Brahms, Schimmnn, Chopin,
Libt «nd Tichaikowsky vertreten sind, wird demnächst veröffentlicht
werden.— Eine der interessantesten musikalischen Soiröen dieser
Saison wird ohne Zweifel der selbstständige Liederabend des
Tenoristen imserer kön. Over Werner A I b e r I i sein, welchen der
Künstler am Freitag, 14. Dezember, im Royalsaale veranstaltet. Das
Konzert gewinnt noch erhöhtes Interesse durch die Mitwirkung eines
einheimischen Wunderkindes, der kleinen Geigerin Stefi Geyer,
die trotz ihrer 10 Jahre bereits mit einem großen Violinkonzert
debntiren wird. Sitze zn obigen Konzerten sind ausschließlich in der
Mustlalienhandliing Bela M e r y, Andrässystraße 12 (Telephon),
vorräthig."->
* Für das am 10. Dezember im großen Redvutensaalc statt­
findende Konzert des Hofpianisten Rosenthal bekundet sich
hier so große-; Interesse, daß Karten für Sitze zu 5 ff. nachgedruckt
werden mußten. Das Programm wird ein gewähltes und reichhaltiges
sein. Karten sind bei Bard Ferencz es testiere (KossutU-Lajos-ntcza 4
und Andrässy-üt 42) erhältlich.
-'Concert popnlaire d'A I b e r t- Es ist als
praktische Neuernng zu bezeichnen, daß die hiestaen Konzert-Arran­
geure in letzter Zeit auch Solo-Konzerte großer Künstler mit Volks-,
> ihnmlichen Eintrittspreisen arrangiren- So wird Eugen d'Albert am
Freirag, 7. Dezember, ei» Concert popnlairo veranstalten, fiir welches
nch überaus reges Interesse kundgibt. Den Kartenverkauf besorgt die
Hof Musikalienhandlung Rozsavölgyi u- Komp.
* Eine Anzahl von Künstlern, deren Werke von der Jury des
Künstlerhauses und „Nemzetr Szalo n" z u-
rückgewiesen wurden, beschloß in einer heute Abends statt­
gehabten Sitzung, eine separate Ausstellung unter dem Titel „S a l o n
der Zurückgewiesenen" zu veranstalten. Dieselbe wird
am 15. Dezember eröffnet. Angenommen werden nur von der ge­
nannten Jury heuer nicht zugelassene Werke. Mit der Ausstellung
ist nicht eine Demonstration gegen das Künstlerhaus oder den „Nem-
zeti Szalon" beabsichtigt. Es soll nur den Künstlern, deren Werke
zurückgewiesen wurden, Gelegenheit geboten werden, diese der Beur­
theilung deS Publikums zu unterbreiten. Jene Künstler, die sich an
dieser Ausstellung betheiligen wollen, mögen sich an Herrn Bkla
A g a i (Budapest, VI., Podmaniezkygaffe 27) wenden.
Uereins-Nachrichten.
(Vereine und Versammlungen) am fc5. 916«
veinber: Findelhaus-Verein vom W elfe en
Kreuz (Franz-Deäk-Gasse, Landes-Zentralsparkasse), Sitzung des
permanenten Komites um 12 Uhr.— Bürgerlicher G e-
f a n g v e r e i n, Liederabend im „Sas-Klub" um 8 Uhr.—
LandeSvorein der ungarischen Papierhändler
(V., Eötvösplatz 2), konstitnirende Generalversamnilung um 3'/, Uhr.
— L a n d e S- A g r i k u l t u r v e r e i n, Generalversammlung um
10 Uhr im Kvztelek.— Allgemeiner Wohlthätigkeit s-
verein des VI. Bezirks (VI., Aradigasse 23), konstitnirende
Generalversammlung um 11 Uhr.— L a n d e s- K a r p a tbe «-
v e r e i n, Ausflug nach Bisegräd. W
(Das Pensionsinstitut des Nation« l-
H) c :it f i ö) hielt heute unter dem Vorsitze des Obergespans Franz
F e titioe f f y eine Sitzung, in welcher die Pension oes gewesenen
Direktors des Opernhauses Julius K ä l d y (nach zwöffjähriger
Dienstzeit) mit 1500 fl. fixirt wurde. Das Gesuch des gewesenen
Direktors des Nalionalkheaters, des LandeS-Schanspiel-Inspektors-
Grafen Andor F e s t e t i ch wird mit Rücksicht auf seine krng°
jährige Mitgliedschaft als Künstler, Professor und Direktor befiir-
worlend der ttzeneralversammlung unterbreitet iverden, obwohl er in
seiner jetzigen Stellung nicht Mitglied des Penfionsinstitnts sein
könnte.
(Der Lungenkranken- S a n a t o r i u m v e r e i n)
hielt honte Nachmittags nnter dem Borsitze des Barons Friedrich
H a r t ä nyä eine Sitzung. Herr Wilhelm Or mö d y referirle
über das_ Projekt einer im nächsten Frühjahre zu veranstaltenden
Hausindustrie. Ausstellung, das allgemeine Billigung fand. Mit der
Arrangirung der Ausstellung wurde ein Tainenkomiiö betraut. Dann
unterbreitete Professor Friedrich K o r ä n y i eine Zuschrift des
Ackerbauministers, in der diejenigen Ortsd>aften namhaft gemacht
sind, die sich nach meteorologischen Veobackftungen zur Errichtung von
Sanatorien am besten eignen. Zum Schlüsse wurden Frau Dr. Paul
E l e k und Frau Dr. Armin N e« m a n n in den Damen-Ausschuß
gewählt.
(V e t e r a n e n v e r e i n.) Der Erste ung. Veteranen- lind
Frauen Nnterstützungsvereiu vom Weißen Kreuze hält morgen, Sonn­
tag, uni 3 Uhr Nachmittags eine Generalversammlung, in welcher
die Modifizirung der Statuten und der Statutenentwurf eines vom
Verein z» gründenden Spar- und Kreditverbandes zur Verhandlung
gelangen.
GerichtsliaUe.
Geschworne int Monat Dezember. Beim Budapester
königlichen Strafgerichtshofe fand heute die Auslosung der Geschwor­
nen statt, die in der Dezember-Session fungiren sollen. Als
ordentliche Geschworne wurden ausgelost: Karl Baumann jnn.,
Advokaturs-Kandidal, Ferdinand Szeller, Tischler, Dr. Hugo Preyer,
Advokat, Michael Koväes, Stallmeister, Friedrich Knutzen, Maschinen-
Jngenieur, Ludwig Hegedüs, Spezereiwaarenhändler, Julius Kormos,
Wechselstuben-Inhaber, Philipp Kunväri, Ingenieur» Karl Gach, Gärt­
ner, Franz Bälint, Advokat, Ludwig Hjkade, Tischler, Friedrich Ha-
paler, Hauseigeitthümer, Eduard Szekuleß, Kaufmann, Dr. Ärpäd
Soldes, Advokat, Armin Grünfeld, Glaser, Koloman Hußär,
Miuisterialrath, Alfred Lemberger, Hauseigenlhümer, Franz Schrei!,
Schmied, Dr. Zolrän Renielei, Advokat, Josef Graff, Bäcker, Michael
Gernedl, Selcher, Dr. Theodor Krämer, Bankier, Georg Klöß, Photo­
graph, Ludwig Ott, Kaufmann, Emerich Teffermann, Kaufmann, Joses
Wolfner, Fabrikant, Johann Briß, Oberingenietir, Manfred Weiß,
Fabrikant, Ludwig Schwarz, Kausniann, Anselm Andretti, Hauseigen-
lhümer.— Ersatz,zeschivorne: Julius Steuer, Caietier, Josef Deutsch,
Buchdrucker. Jakob Boschan, Hauseigenlhümer, Geza Hyrväth, Direktor,
Alerander Perünez, Großhändler, Friedrich Stein de Zombor, Privatier,
Koloman Brek-lmaver, Hauseigenthümer, Albert Schikedanz, Professor,
Ladislaus Fürst, Kaufmann und Moriz Reichard, Lkaufmirnn. ---Die
Session ivird vom 10. bis zum 20. Dezember währen.
In der Herz'setien Verlafsensetzasts-Angelegenheit
bat das kö». Bezirksgericht in L i p t ö° S z t.- M i k l ö s bereits
leinen Einantwortungsbescheid gefällt. Demgemäß wird die ganze.
437.SCS k 5 h betragende Verlassenschast im Sinne des Testament?
dem israelitischen Heiligen Vereine (Chevra Kadischa) zn s /s und der
israelitischen Gemeinde) in Lipto-Szt.-Miklös zu V» übergeben.,
Insofern^ aber im Sinne der letztwilligen Verfügung aus dieser
Verlassenschast eine öffentliche Fundation errichtet werden soll, bleiben
die die Verlassenschast bildenden Werthpapiere und Baarbeträge
insolange in gerickfilichem Deposit, bis die genannten beiden Korpo­
rationen wegen des zu gründenden staatlich subventionirten Gymnasiums
mit dem Unterrichtsministerium eine endgiltige Vereinbarung getroffen
haben.^ Die beiden Korporationen werden am 25. d. eine außer­
ordentliche Generalversammlung halten, in welcher beschlossen werden
soll, welche^ Verwendung daß Kapital und die Zinsen finden sollen.
Die vom Erblasser geschieden lebend« Witwe, sowie die Seitenver-
wandten wurden bereits aus der Verlassenschast befriedigt- Die Verlassen­
schast, welche bekanntlich vor .'> Jahren vom Diener des Verstorbenen
in eine Unterhose eingenäht anfgefunden wurde, besteht aus Regale-
ablösungs-Obligativnen, Wechsel und Baargeld.
Eine fallite Dampf, nnltle. K a s ch a u, 24. November.
In Angelegenheit des Bankerotts der großen Dampfmühle in Abauj-
Szüntv hat der hiesige Gerichtshof nach iünftägiger Verhandlung heule
das Urtheil gefällt. Der Gerichtshof verurtheilte Gabriel S o l l e ß zn
:4V Kronen Geldstrafe (evenluell 2.', Tagen Gefängniß), Adi A r j e zu
4G> Kronen Geldstrafe tevenuielt 20 Tagen Gefängniß), Moriz Blau,
Paul M e d v e i;nb Rudolf F ö v e n y essn zu 300 Kronen G«ld-
strase^ (eventuell l.'< Tagen Gefäiignist-, beziehungsweise zu 200 Kronen
(10 Tagen Gefängniß) und 100 Kronen Eieldftrase (6 Tage» Ge-.
fängniß!. Ludwig Klein, Benjamin L i s k a i, Benjamin
Lieb man, Ladislaus Nikbazy und Ludwig Widder
wurden freigesprochen. DieVerurlheillen nppellirten.
(rin Pfarrer «IS Weinfülfeher. Der Tzabadkaer re-
sormirre Pfarrer K a r o i s v ersucht uns um die Aufnahme folgen­
der Zeilen: Die aus Szegedin mitgetheilte Nachricht, daß bei mir
i Knnstwein oder Materialien koiisiszirt worden sind, ist unwahr. Ich
habe die Einleitung einer Untersuchung gegen mich verlangt und
werde nach Beendigung derselben gegen den Urheber der Nachricht
gerichtlich vorgehen-
Dr.
Verantwortlicher Redakteur:
irlag der Pefter Lioyd-Gesellsch,,.,
Berantworllicher Lener der Druckerei: Bu
Druck und ^Verlag der Pefter ÄoyF-Gesellschast, Biid^s^Twroitya-uirza 14»
urcher Lener der Druckern: Auaust Müll--.
Lavier: L-rmanetzer Papieffabrll.*


[ 2023-06-29 10:46:43.997 - 19001125 - Seite 9 ]
2. $«ita§e >** „Kefter Z1»«ßd" mr M* 283. S«m»ta-, SS. U»»e«ker 1SSV.
Ans dnn Reichstage.
i.
A Daß sich die Verhandlung iiber die Vorlage be­
treffend die gemeirinsttzigen Berieselungskanäle
so sehr iu die Länge zielen werde, Hütte fürwahr Niemand
gedacht. Handelt es sich doch uin einen Gesetzentwurf, welcher
einem in der That seit Langem gehegten allgemeinen
Wunsche entspricht, welcher aus der Erkenntniß entspringt,
daß es unbedingt eines künstlichen Eingriffes bedürfe, um
die häufig« Düne der ungarischen Tiefebene wenigstens zum
Theile zu beheben und die Berieselung sich als besonders
geeignet erweist, diesen Uebelstaud erfolgreich zu saniren,
dadurch aber auch die landwirrhschaftliche Produktion in
rationeller Weise zu heben. Die Idee selbst fand denu auch
in allen Parreilagern Anklang, nur hegte man Bedenke» iu
der Richtung, ob die Modalitäten, uutcr welchen sie zur
Durchführung gelangen soll, auch dem Zwecke vollkommen
entsprechend gewählt wurden. Die Einen wollten die Frage
der Birieselung nur in Verbindung mit dem Problem der
Schifffahrtkanüle gelöst wissen; die Anderen meinten, der
Staat selbst hätte die Sache in die Hand nehmen müssen,
statt sie den autonomen Gesellschaften zu übertragen; wieder
Andere bemängelten den geringen Beitrag des Äerars und
befürchteten eine allzu große Belastung der Interessenten,
kurz, eS gab eine Meuge von Einwendungen gegen einzelne
Bestimmungen der Vorlage, wenn diese an sich in ihrer
Grundidee auch allgemein gebilligt wurde.
All diesen Bedenken ist nun heute in einer vom ganzen
Hause mit lebhaftem Beifall aufgenommenen Rede Ackerban­
minister D a r ä u y i entgegengetreten, indem er den Nach­
weis führte, daß die im Laufe der Drbarte geäußerten
Besorgnisse jeder Grundlage entbehren. AnS der interessanten
Zusammenstellung von Daten, mit welchen der Minister den
heutigen Stand unserer WasserregnlirungSwrrke beleuchtete,
gewinnt man den Eindruck, daß hier thatsächlich Großes
geleistet wurde und daß trotz aller Fehler und Irrthümer,
die wie überall im Laufe der Zeiten auch bei uns zu
Lande vorgekommen sind, keine Ursache obwaltet, die Ber-
dienstlichkeit der Leistungen der WafferregnlirungS-Gesell-
schaften zu schmälern und zu-unterschätzen. Auch daß mit
dem Schutze gegen Hochwasser und mit der Ableitung der
Binncuwaffer noch nicht Alles gethan sei, ist unzweifelhaft.
Kein Geringerer -als weiland Graf Julius Andrässy hat
bereits aus. die Nothwendigkeit. der künstlichen Befeuch­
tung des trockenen Bodens im Alsöld hingewiesen,
und es ist nunmehrHrklich an der Zeit, daß mein einmal
damit beginne. Hätte, man noch zuwarten wollen, bis
das ganze Netz unserer Kanäle in einen systematischen Plän
zusammengefaßt werden könnte, so hätte die Sache wieder
ad calendas graecas verschoben werden müssen. Die Kontro­
verse, welche seit drei Tagen darüber geführt.wird, ob die
Berieselungskanäle immer mit Schifffahrtkanülen zu verbinden
seien, oder vd die Frage der ersteren auch ohne Rücksicht
auf die letzteren gelüst werden könne, ist heute endlich, in der
richtigen Weise entschieden worden. Wo es möglich- ist, zwei
Ziele auf einmal zu verwirklichen, ist dies natürlich recht
wünschenswert!), aber& tout prix die Schifffahrt mit der
Berieselung verbinden zu wollen, hätte keinen Sinn. Dieser
Ansicht huldigt auch der Ackerbauminister und daß er sie
auch, in der Praxis bethätigt, beweist der Umstand, daß er
in vollem Einvernehmen mit dem Leiter des Schifffahrt­
wesens vorgeht. und. auch in Hinkunft vorzugehen gewillt ist.
Diejenigen,- welche- gewisse Gegensätze zwischen dem
-Ackerbau- und dem HandelSmiyister konstruircn möchten,
werde» sich- nach- i heutigen. Rede Däränyi's un­
angenehm enttäuscht sehen. Allein hjr das große Publikum
kann eS nur erfreulich sein, daß zwischen den
Leitern .d«S AcherbamvesrnS und des HandelSresfortS in dieser
Frage.die. vollste HmstnSnjc herrscht, ÄaldieSttinr den ihrer
Fürsorge anvertrauten. vvlkswißchschgstlichen Faktdrcn zum
Wohl« gereichen; kann. Auf die Details der an überzeu­
genden Argumenten'reichen Rede des Ministers gehen wir
hier .nicht ein, doch mag auch-an dieser Stelle konstatirt
werde»,, daß der Redner auch heute recht glücklich wär in
der Polemik gegen Diejenigen, welche ihn und seine Vor­
lage angcgriffe» haben, und daß seine Ausführungen nahezu
vom ganzen' Hause' mit lebhaftem Beisalle ausgenommen
wurden. Für die Zweckmäßigkeit des GesetzenttvnrfeS spricht
übrigen» am besten der Umstand, daß nach Verwerfung des
durchaus iinmotivirten BertagungSantrageS B a r t a'S auch
die Unabhäilgigkeits-Partei mit den übrigen Mitgliedern des
Haufe» für "die Annahme ver Vorläge als Basis dir
Spezialdebatte gestimmt hat, so daß der Gesetzentwurf im
Allgemeinen e i n h eilig votirt wurde. Hoffentlich wird
er in-der nächsten- Sitzung auch in den Details erledigt
werden können, nachdem Alles, was vernüufttgerweise zur
Sache gesagt werden kann, in der Generaldebatte bereits
gesagt worden ist.
Stadt Rimaßombat um Ge­
ben Petilionsauoschiiß
11.
Präsident Desidcr Perczel eröffnet die Sitzung des
Abgeordnetenhauses uni lo Uhr Bormittags.
Schriftführer: Anton M o l n ä r, R v e g r e, L u k n t s.
Auf den Minifterfantenils: S z e I l, LnkäcS, H e g e d ü S,
Plöß, Daränyi.
Das Protokoll der jüngste» Sitzung wird verlesen und
authentizirl.
Die Petition der Bemmen der,
Währung einer Gehaltsausbefferiing wird an
geleitet.
Handelsminister Alerander HegtdnS unterbreitet einen Bericht
Über die Ergänzung der Bestimmung«» der Einsnhrungsverorduung
zum Gesetz über die Sonntagsruhe.— Der Bericht wird gedruckt,
vertheilt und an den volkswirthschastlichen Ausschuß geleitet werden.
Auf der Tagesordnung sieht die Fortsetzung der Be­
rathung über den Gesetzentwurf betreffend die Berieselung?-
k a n ä i c.
Franz Major polemisirt mit dem Abgeordneten Hieronymi.
Er kann Hicronymi's Ansicht, daß die Berieselungskanäle und die
Schiffsahrlkanäte nicht vereinigt werden können, keinessalls billigen
und glaubt, daß diese Ansicht weder vom technischen, noch vom volks-
wirthschaftiichen Standpunkt stichhaltig sei.
Jedenfalls aber maß ein sorgfältiger, einheitlicher Plan aller
Berieselungskanäle und Schiffsahrlkanäte znsannnengestellt werden,
deren Anlegung nöthig ist, ja in diesem Plan muß sogar ganz deutlich
angegeben werden, welchen Kanälen die Priorität zukommt. Wenn
aber Komjäthy so wett geht, daß er die ganze Vorläge ablehnt, weil
die im Gesetzentwürfe geplanten Kanüle nicht schiffbar sind,' so gehl
er viel zu weit, da auch diese Vorlage sehr wichtigen Interessen dient
und den Ertrag von vielen Tausend Joch Land verdoppeln oder ver­
vielfältigen wird. Redner nimmt daher den Gesetzentwurf im Allge-
mrmen an und wird in der Spezialberathung zwei Amendcments
einreichen, laut welchen der Ackerbauminister auch den Handelsminister
anhören möge, damit dieser die zu errichtenden Berieselungskanäle
vom Standpunkte der Schifffahrtinteressen überprüse. (Zustimmung
links.)
Edmund Barta konstatirt mit Freuden, daß auch Hieronymi
zugegeben bat, daß die Jntereffentcn unter dem Titel der Waffer-
regulirung bereits viel zu sehr belastet sind. Das hat auch die
Unabhängigieils-Parlci oft gesagt, aber wenn man dieses Uebel ein­
sieht, so dürfte man den Landtvirthen nicht jetzt in dieser Vorlage
neue Lasten aufbürden. Redner hat auch Bedenken in der Richtung, daß
es den Interessenten unmöglich sein wird, das zur Herstellung der
Kanäle nöthige Kapttal zu beschaffen. Daß die Interessenten gezwun­
gen werden, zu den Kosten der Kanäle beizutragen, wird zu manchen
Mißlichkeiicn und. Ungerechtigkeiten führen und es ist unzweifelhaft,
daß man auch solche Besitzer zünden Kosten der Berieselungskanäle
heranziehen ivird, die an dem Zustandekommen der Kanäle gar kein
Interesse haben. Die Borlage gibt wohl diesen Besitzern das Recht,
nach siins Jahren vor Gericht zu beweisen, daß sie an den Werken
nicht interessirt seien, diese Beweisführung wäre aber so schwierig,
daß fein gewissenhafter Advokat dem betreffenden Besitzer vortchlagen
könnte, den Prozeßweg zu betreten. Ueberhaupt ist es in allen Füllen,
welche im Zusammenhang mit dieser Vorlage auftauchen können, din
Betheiligten sehr erschwert, zu ihrem Recht zu gelangen.
Der Abgeordnete Hieronymi hat der Unabhüngigkeits-Partei
vorgeioorfen, daß sie gegen die autonomen Gesellschaften Stellung
genommen habe. Das ist nicht richtig,— die Unabhängigketts-
Partei wünscht die Autonomie, aber mir die echte Autonomie und
nicht jene, welche vom Willen eines Regierungs-Kommissärs abhängt.
Redner findet in. der Vorlage so viel Fehler, daß er ihre 11m-
arbeitnng für nöthig hüll. Er reicht daher einen Beschlußantrag
ein, laut welchem die Vorlage dem Ackerbunminister zurückgegeben
werden möge, damit dieser mit der Vorlage zugleich auch die Ein
führungs-Vorordnungen dem Hause vorlegen möge..(Zustimmung
aus der äußersten Linken.)
Ackerbanminister JgnazDaränhi dankt zunächst für jene
objektive und sympathische Beurtheilung, welche dem Gesetzentwürfe
von allen. Seiten zutheil geworden ist. Schon dieser Umstand zeigt,
daß der Gesetzentwurf eine Lücke ausfüllt und einem brennenden Be­
dürfniß entspricht. .(Ho ist's! rechts.)
Der Abgeordnete Hieronymi hat neulich hervorgehoben, welchen
großen Erfolg. Ungarn mit der Ausstellung der Resultate der hier
vorgenommenen Wafferregulirungcn auf der Pariser Weltausstellung
erzielt bat. Es wird vielleicht imereffanl sein, wenn das Hatis den
gegenwärtigen Stand der Wafferregulttungen kurz kennen lernt.
Jn Ungarn gibt es gegenwärtig 71 Wafferregulttnngs-Gesell-
schaiten mir einem Gebiet von 5,516.693 Katastraljoch, ein Gebiet,
welches so groß ift_ wie ganz Holland und noch einmal so groß lst,
wie das Königreich.'Sachsen. Die Dämnie sind 5730 Kilomeier lang,
50s9 Kilometer sind bereits mit Telepbvn .versehen, was in lieber-
schwemmunassallen' sehr wichtig ist. Das in den Jnimdationssckutz
eiubezogene Gebiet macht 1,080.000 Katastraljoch au»: Bmnenwasser-
kanäle gibt es iin Lande in der Länge von 6266 Kilometern- Mit
haben. 116 Dampffmmpen und diese können in jeder Sekunde
108.000 Liter Waffer-emserne».
stlngesichts dieser-- Ziffern darf man über die Resnltale der
Wafferregulirungsarbetten nicht geringschätzig werden. Mir diesen
Arbeiten wurde ein Keines Land erobert, und sie sind nicht nur aus
land- und voikswirthsckrastlichen. sondern auch aus Verkelnsrücksichten
wichtig, da viele Dämme als Straßen benutzt werden. Auch aus
sanitären Gesichtspunkte» haben die Arbeiten Wichtigkeit. Früher
hcrrschte a»>s deni ganzen Alsöld die Malaria und überall sah nian
blaffe und eingefallene Gesichter, heute aber ist auf dem ganzen Al-
föld keine Malaria zu finden. (Lebhafter Beifall rechts.)
Während wir aber auf dem Gebiets des Jnundationsschutzes
und der Binnenwaffer-Regulirung so große Resultate erzielt haben,
die in ihrer Art einzig dastehen, haben wir blos etwa 22.000 Kata­
straljoch berieseltes Gebiet, und von diesem Gebiet wird nur eine
Flüche von 16.000 Katastraljoch wirklich berieselt. Wir dürfen also
keinen Tag, keine Stunde säumen und müffen mit beiden Händen
daran gehen) auch die Frage der Berieselungen zu lösen- (Zu­
stimmung rechts und links.)
Was die schiffbaren Kanäle betrifft, so haben wir zwei solche:
den Franzenskanal,, der eine Länge von 230 Kilometern hat und
20 Millionen Kronen kostete, und den Begakanal, der eine Länge
von 100 Kilometern hat,— eben jetzt soll die Bega in einer Ent-
sernimg von 80 Kilometern bis Grvß-Becskerek mit einer Tiese von
2 Metern schiffbar gemacht werden, und zwar mit einem Kosten­
aufwand von 1,800.000 Kronen. Die Interessenten wünschen, daß
die Regelung weiter, bis Temesvar erfolge, dafür ist jedoch keine
Deckung vorhanden, da die» schon 10 Millionen Kronen in Anspruch
nehme» würde. Aus dem Fmiizenskanal werden gegenwärtig 1600
Katastraljoch berieselt.
Unter den Kanälen, die angelegt werden sollen, steht an erster
Stell« der Donaii-Theißkanal, durch welche» der Wafferivcg uni euva
600 Kilometer abgekürzt und die Hauptstadt mit dem Theißthal un­
mittelbar verbunden würde. Die Gcsaimntkosten dieses Kanals würden
sich taniii aus weniger als auf 50—60 Millionen Kronen belaufen,
und wenn dieser Kanal auch, wie zu hoffen ist, zu Bcriesclnngs-
kanälen verwendet werde» wird, so in doch nicht zu hoffen, daß mit
Hilfe dieses Kanals mehr als 30.000 bis 40.000 Katastraljoch k
rieselt werden können, da sonn der andere Zweck gefährdet ivürde.
Nach diesem Kanal, um welchem sich der Handetsmimster bereils
besaßt, wäre für den Kanal Vnkovar—Samac zu sorgen, besonders
mit Rücksicht auf das in Angelegenheit der bosnische» Bahnen gc
troffen« Uebereiiikommen, welches die Donau mit der Save verbindcl.
Die Koüen dieses Kanals, der sich zu Berieselungszwecken nicht eignen
ivird, dürste» sich auf 15—25 Millionen Kronen belaufen. Ein dritter
Kanal, von ivclchem viel gesprochen ivird, ist der Waag-Oderkanal,
der aber auch so große finanzielle Opfer erfordert, daß es keine Regie­
rung gibt, die in dieser Hinsichl entschieden an eine Zeit gebundene
Verpflichtungen übernehmen könnte. Die Kosten dieses Kanals be­
laufen sich auf nahezu 200 Millionen Kronen, was eine ungemein
große Summe ist. Zu Berieselungszivecken kann dieser Kanal über­
haupt nicht bxenen- Obgleich die Dnrchsiihrbarken des Kanals noch in
weiter Ferne schwebt, werden doch glich in Bezug aus diesen Plan
Vorarbeiten angestellt, die Lösung der Frage wird jedoch auch dadurch
sehr erschwert, daß der Kanal auf einer Strecke von 80 Kilometern
durch fremdes Gebiet lausen niüßle.
Was nun die Anssührungeit der oppositionellen Redner über
die in Verhandlung stehende Vorlage betrifft, so hat der Abgeordnete
Barja gefragt, wo die Deckungsfonds für die Berieselungsanleiben
zu linden sein werden, da das berieselte Gebiet selbst— wie er be­
rechnet— diesen Deckungssvnd bei Zugrundelegung des sechsfachen
KatastralertrageS sehr selten bieten wird- Der Herr Abgeordnete hat
etwas vergessen, und zwar wohl darum, weil es nicht in seine Ar-
guineniatton paßte, daß nämlich die Jnundalionsschntz-Anleihe nur
dem Jnundationsgebiet zu Lasten fällt, die BerieselnngSanleiho aber
nicht nur der berieselten Parzelle, sondern dem ganzen Besitzkörper,
in welchem sich die Parzelle befindet. Deshalb ist hier der sechsfache
Katastralreinertrag und nicht, ivie bei dem Jnundationsschntzgebiet, der
zwolssache Reinertrag zu Grunde gelegt.
Die Abgeordneten Komjüthy und Barta haben auch darüber
geklagi, daß dieser Gesetzentwurf einen starken Zwang ausübe. Was
in diesen« Gesetzentwurf, neu ist, darin liegt kein Zwang, was aber
einen Zwang enthalt, ist einem alten Gesetze entnomnien, ja das alte
Gesetz— e-5 wird int Gesetzentwurf ausdrücklich jiiict— ist noch
bedeutend gemildert. 8 181 des G-A. XXM: 1885 sagt nämlich,
daß zum Zweck der Berieselung die Jnlereffenten mit einer nach
dem Gebier berechneten Ziveidrtttelmajoritäl die Minorität zwingen
können, einer Gesellschaft beizntreten.
Wo enthält diese Borlage eine Bestimmung, aus Grund
welcher bereits bei der ersten Konstttnirung die Majorität dikliren
und den Interessenten die Berieselung anfzwiiigcn konnte? Aller­
dings ist, wenn die.Berieseliingsgesellschast vorhanden ist, die nach­
trägliche Einbeziehung unter gewissen sehr strengen Schranken Ntög
lich,- dies ist aber nichts Neues, sondern es ist ivortwörtlich dein
<8.-41. XX.ni: 1885 entnommen (Bewegung auf der äußersten
Linken) und beschränkt sich aus jene Fälle,- iu weichen seine gebiete­
rische Nothwendigkeit die Einbeziehung aller Interessenten verlangt.
Im klebrigen kann Jedermann, der in eine Aerieselungsgesellschast
einbezogen wird und der innerbalb einer Zeit von fünf Jahren
beweisen kann, daß er den Zweck, wegen dessen er einbezogen ivurde,
nicht erreicht hat, seine Ausschließung und Rückerstattung der ein­
gezahlten Beiträge verlangen.
Der Herr Abgeordnete Barta ist aus die Emführuilgs Ver­
ordnungen neugierig. Wo wurden je zugleich mit einem Gesetz-
entwnrse auch die Einführung?-Derortzniingen vorgelegt'?
Edmund Barta: Das ist eben der Fehler!
Minister Daränhi r Es ist ja noch ungewiß, ivas das Hans
beschließen wird, der Minister kann aber nur daS dtirchführen, was
das Hans beschließt. Es ist ja möglich, daß die Vorlage hier wesentlich
modistzttt wird-
Die Ausschließung wird jedenfalls nach solchen Modalitäten
erfolgen, bei welchen das Publikum den meisten Schutz findet. (Rufe
auf der äußersten Linken: Was heißt das?) Die? wird dadurch
erreicht, daß die Entscheidung in erster Reihe dem Bizegespan, in der
zweiten Reibe dem Verwattimgs-Ansfchuß, in dritter Reibe dem
Minister aufteilt, wobei es dem Betreffenden noch möglich ist, den
gesetzlichen Weg zu betreien. Der Abgeordnete Barta. fragt, nach
welchem Gewiffen der. Minister, die Entscheidung- treffen werde, wenn
in einer privalrechtiichen Frage die Interessen des-Einzelnen und die
Interessen des Aerars ln Widerspruch kommen- Es gibt Fälle, in
ivelchen der Minister Entscheidungen trifft, gus Grund dernt her
Staat Hunbetttausende und Düllioucn auLzaÜM- muß- Der Minister
muß seine Ausgabe in solchen Fällen so auffasten, als ob er etti
Richter wäre, her weder rccki-s, noch links schauen darf.
. Edmund'Bart»: Wir. haben es-bet den Regalienablösungen
gesehen. Das halbe Land jammert noch .jetzt darüber.
Minister Daranyi: Im Ikebrigen entbält K 10 eine ganz
neue Bestimmung, daß nämlich Derjenige, der sich mit der Ent­
scheidung Ves Ministers nicht znsrieden gibt, den Prozcßweg be­
treten kann-
Edmund Barta: Bis Jemand einen solchen Prozeß gewinnt,
kommt er an den Bettelstab.
Minister Daränyi r Der Abgeordnete Barta bat darauf
hingewiesen, daß auch diese Vorlage die Jnstitiilion des allmächtigen
Minifterialkomniissärs enthalte. Der Herr Abgeordnete Barta hätte
mit seinem gewohnten scharfen Blicke bemerken müffen, daß der
, Wirkungskreis des Regierungskontmissärs hier iin Vergleich mit den
früheren Gesetzen wesentlich beschränkt ist. Der Herr Abgeordnete
muß ja wissen, weichen Wirkungskreis in, Sinne unserer Gesetze die
Regicrnngstommiffäre bei den Jnundatioiisschutz-GesLUschasten haben.
Edmund Barta: Hier haben sie denselben Wirkungskreis!
Minister Darlinyi: Keineswegs. Bei den Jnundations-
schutz-Gesellschasten kann der Minister Alles thun, was die General-
versamnsiung oder der Ausschuß thun könnte, blos Anleihen kann er
nicht abschließen. 8 27 dieses Gesetzes aber sagt, daß der Regiernngs-
koinmiffär das Recht habe, an den Sitzungen der Generalversamm-
Inng und der Ausschüsse ihcilzuneitmen, gegen die dem Interesse des
Aerars zuwiderlaufenden Beschlüsse ;u appelliren und sie evenluell
bis zur Entscheidung des MnisterS zu. suspendiren. Hier wird also
ein provisorisches Reckt gewählt, es wird »enügi, dav
fangetommniär, wenn er einen Beschluß für unrichtig hall, ihn
suspendiren könne, uo» dein Rechte, die den Regieruli^skommrffaren
in srühercn Gesetzen cingeräuutt ivnrden. ist hier keine Spur.
Der Abgeordneie Barta tragt, weshalb die Zahunigsleruttite
in die Monate Jämier, April, Oltober und Drzeniber,fallen, da drew
Termiire nie die L>»idn»'rkbsct>ajl nngünstig seien. Dies steht Mit
unscreiil Stenerinstei» mi Znsaminenbang und die Rcsornidcs Steuer­
systems kann »ich! in dicjeul Gesetzentivurs gelöst werden.,,
Der Abgeordnete Barta eiluudigt sich auch, wo in dleiem Ge
setzentivurs von dem Verhältniß die Rede sei, in welchem die. Jnler
effenien zahlen werden. Von dieser Seite erfordert die Vorlage mel-
leicht cinigcrmaßcn «nie Ergäinung, welche bei 8 17 leicht angebracht
werde« kann.„-
Was den sinaniiellen Theil der Vorlage betrifft, so wurde
dieser schon von den Abgeordnete» Georg Lazar und Julius Vancso
in iehr sachgemäße» Reden bolenchret.^ Der Adgeordiiete Eugen
Molnar hat jedoch bemängelt, daß der Staat für einen so wichtigen
Zweck nicht mehr als hunderttausend Kronen opfert, um? soviel wie
nichts sei. Der Herr Abgeordnete Molnär hat wohl nur die erste
Zeile des Paragraphen gelesen, gleich weiter folgen ....
Enge» Molnär: Dreihunderltausend Kronen!
Minister Daränyi: Das hat der Herr Abgeordnete’ nicht
gesagt.
Engen Molnär: Auch das ist nicht viel!
Minister Daränyi: Bei dem Herrn Abgeordneten gibt es
wohl zwischen 100.000 und 300.000 Kronen keinen Unterschied. Aber
er hätte auch bei den 300.000 Kronen nicht sieben bleiben, sonder»
auch den -Schluß des Paragraphen lesen müssen, wo. es .beißt, daß
der Nttnister berechtigt sei, diese 300.000 Kronen ais eine Rente
betrachten und für öo Jahre zu fichein. Was heißt das? Es heipt.
daß es sich nicht um 100.000, nicht tmt 800.000, sondern um
6 Millionen Kronen handelt. (Lebhasle Zustimmung rechts und links.)
Und da der Staal die Hülste der Kosten trügt, dir andere Hälfte aber
von den Jnlereffenten zu tragen ist, so werden aus Grund dieses
Gesetzentwurfes Berieselungen im Werthe von 12 Millioneck Krone»
zu Stande komme». Das ist nicht so gering anzuschlagen. (Znstim-
ntung rechts.) Weiter kann man aus -finanzielle» Rücksichten leider
nicht gehen. Die Erhaltung des Gleichgewichtes ist ja in erster Reihe
auch ein Interesse der Landwirthe, denn würde das Gleichgewich:
gestört werden, so würde es zu neuen Steuern kommen. (So ist'?!
So isrs! rechts. Eine Stimme: Gott behüte!)
Der Abgeordnete Komjäthy hat gesagt, daß die Interessenten
nicht angehört würden, daß die Motiyirnng ein Labyrinth sei, in
welchem man sich verirrt- Das ist nickt richtig. Es gibt wenige
Gesetzentwürfe, die so lange Dorberathuiigen durchgemacht hätten,
als gerade dieses Gesetz. Es wurden nicht nur die betreffenden In
tcresscnken angehört, eS wurde nicht nur eine Enqueu- gehakten,
sondern auch der Gesetzentwurs selbst wurde seinerzeit tu die Oeffeiii-
lichkeir gebracht, drei Ausschüsse des Hauses aber haben sich mit
dieser Vorlage in der gründlichsten Weise befaßt. Der Herr Abge­
ordnete sagt nun, daß der Monvenberichl ein Labyrinth sei--
Geben wir einem Gesetzentwürfe eine kurze Motivirung bei,
so heißt es gleich: „Schämt sich die Regierung nicht, eine sp wichtige
Angelegenheit in/>0-Zeilen zu motiyiren? WcShalk bietet jiemie
nicht Daten, statistische Answeise? Wir bitten, die Sovkge an beji
Ausschuß zurückzuletten und mit Daten auszurtisten." Heiterkeit
rechis.) -Wenn man aber den Gesetzentwurs mit-allen möglichen und
unntöglichcn Taten ausstattet.... (Lebhasle Heiterkeit.)
Bela Komjäthy: So kommen wir zusammen!
Rtinistcr Daränyi: dann beißt es, der Gesetzentwurf
sei ein Labyrinth, in welchem sich die Herren Abgeordneten. nicht
autzkemien- (Heiterkeit. So ist’®! rechts.)
Man fragt auch, weshalb nickn der Staat die Angelegenheit
'in die Hand nehme? cklun, damit verhält es sich gerade so,-,- wie: mit
deni vorigen Vorwürfe. Wenn ein Gesetzentwurf eingereicht wird, in
welchem deni Staate irgend eine neue Jngerenz gesichert wird,-so
beklagen sich die Herren Abgeordneten über das „Znvielregieren"
und sie sagen: „Die Minister legen ihre -Hand aus Alle», heule,
morgen wird man selbst ein Glas Wasser .nicht ohne ministerielle
Genehmigung trinken können." (Eine Stimme aus der äußerstni
Lmken: Da? ist auch wahr! Heiterkeit rechts.) Und jetzt, wo es sich
iml eine Angelegenheit handelt, die allerdings auch im Wege der
innmttelbaren Jngerenz des Staates gelüst werden tonnte, die aber
im Wege der Selbsthilfe gelöst werden soll, nehmen die Herren
Abgeordneleli gegen die Autonomie Ttellnng- Es ist also bei dem
besten Willen schwer, nach ihrem Wunsche vorzugehen. zBeifalt
recht?.)
Der Staat darf nicht Alles thun. Er muß die Aktion initüren,
sie nnterstützni, so lange die Jnlereffenten nicht ohne Krücken gehen
können. Sobald sie aber in der Lage sind, die Unterstützung. zu ent-
bebren, muß der Sinnt den Platz der autonomen, gesellschaftlichen
Thätigkeit überlassen- Wenn man Vieles schassen will, mtd man muß
im Interesse der Landwirthschaft Vieles schaffen wollen,. dann dars
mag nicht Alles vom Staate erwarten. Es wär« aber nicht richtig
gemssen, die Sache Aktiengesellschaften zu überlassen, zu deinem Ge­
genstand des Geschäfts zu machen, denn man muß auch an Diejenigeir
dercken, die spater berieseln wollen. Wäre es richtig gewesen, zu
gestatten, daß Attiengesellschasten an Jenen, die.spater.eintreten wal­
len, Gewinne erzieleri?
ES ist aber auch unrichtig, die Jnimdatioiis-SchutzMsellschaften
geringzuschätzen. Wo giebt es eine GefeUschast, wo so viel Leute als
Präsiventcn, Bieepräsidenten, Ansschußmiiglieder unentgeltlich wirken,
wie hier? Diese Gesellschaften arbeiten i», eigenen Jntcreffe und im
Interesse des Gemeinwohls so, daß ihre Thätigkeit nn das selbstlose
Wirken der alten ungarischen Tafelrichtcr erinnert.
Der Herr Abgeordnete Franz Kossuih, der sich mit biefen
Angelegenheiten sehr erfolgreich besaßt und dessen Rath ich eingeholt
habe, was ich auch künftig zu thun gedenke, verweist daraus, daß im
Auslande diese Kanäle vom Staate errichtet wurden. Aber er hgi
vergessen hinzuzufügen, daß man auch im Auslande schon mit dieser
Richtung aufgehört hat und daß man auch dort -schon diese Kanäle
den Jnlereffenten überlassen will. Ich kaun mich in dieser Hinsicht
aus das französische Gesetz vom Jahre 1882 berufen.- Doch ich will
hier in Kürze die bezüglichen Zustände des Auslande? skizzire» und
so der etwas lückenhaften Belesenheit des Herrn Abgeordneten
Komjäthy nachhelfen. Er hat die These aufgestellt, daß man richtiger-
weise die Berieseüuigskanäle nur in Verbindung »tu den Schiffsahrr»
{analen errichten könne. Nebenbei will ich bemerken, daß aus dem
Gesichtspunkte der Wafferregniirung der Fall bei den Schiffsahrt--
tanälen ein anderer ist nnd bei den BerieselungSkanüleii wieder- ein
anderer. Bei den Schififährlkanälen ist die Ausgabe die, daß die
Geschwindigkeit der Wassers eine minimale sei. Bei den Berieselungs-
18- Nachtnoi »erröte,,.
Die Centanrin.
Roman von Bianca Bobertag.
- „Sie müssen sehr hart gewesen sein gegen Ihre Freundin,
Fräulein Emmy. Und Sie verkennen Ihre Freundin. Was sie so
reizend macht, fft ja- gerade die zarte Ganzheit ihres Wesens, das
gleichmäßig Verschmolzene,. Unzerbrochene. Wir .Männer mit der
Einseitigkeit unserer Berussbildung haben immer etwas von Bäumen,
an denen ein paar Aette haben verdorren müssen, um ein paar andere
z» stärkerer Eniwickknng kommen zu lassen, Sie aber sind wie zartere
'Pstanzen, die ihr ganzes, eigenstes Wesen haben zur Blüthe und E»t-
saltnng bringe,! Dürfen."
„Das war gar nicht dumm gejagt," meinte Emmy trocken,
„obwodl ich nicht genau weiß, ob e? wahr ist."
„An Ihnen ist doch aber feist Ast verkümmert," flüsterte Ada.
«Sie sind doch— ach, Adieu."
Und weg war sie. Mit ihrem beliebten, thörichten Lachen schob
sich Emnui hinterdrein.
Gerhard sah ihnen einen Augenblick nach. Dann eilte er fort
mit einem Lächeln über das Glück seiner großen, bemüthigen, idealen
Liebe, seiner starken,. grenzenlosen Liebe, die etwas in ihm befreit
hatte: da» springende, große Lebensgesühl, das ihm Jugend und
-Taseinsfreude wiedergegeben hatte, in dem er etwa? fühlte wie das
Wachsen seines Ichs. So wie ein scktüchlernes junges Weib da?
Vollgefühl feiner Kraft und Würd«, seiner Verantwortung und Be
deutung überkommt neben dem Kinde, betn sie das Leben gegeben ha!
und daS jetzt in, ihren Armen liegt, ganz ihrer Obhut, ihrem schützen
den Verstände, ihrer Mühe, ihrer Zärtlichkeit hingegeben, so wurde,
wie sich dieses unsichere, liebebedürjlige Gesthöps, ihrer unbewußt, ihm
enlgegendrängie mit einer Madnnng: halte mich, 1,-hre mich, mache
aus mir, was ich bin!— ivurde er jetzt erst zun, Mann. Seltsam
erregt eilte er nachhause. Tiese kurze Begegnung soeben halle rhin
die selige Gewißheit auch ihrer Neigung gegeben; und so stark war
die Wirkung dieser Entdeckung, Laß sie niachwoll in die Tone hinein-
zitterie, die er seinem Piano entriß, jubelnd und rauschend, in einer
dieser köstlichen Stimmungen, in denen Alles in un- ist: die Kraft
und die Zartheit, die Tehniucht »nd ihr Genüge», der Durst und die
Fülle,—
„Aber nein, wirtlich, Ada," lachte oben Emmy Müller, „Tu
dist wahcdaftig großartig, redest dem Amtsrichter vor. waS ich zu
. Dir gejagt haben soll und was Du eben selbst gesagt dalren."
„Ach Gott l"
„Uns dabei kam e? ganz ernschaft heraus."
„Siehst Du, My, niederfallen möcht ich vor ihm, niederfallen
»nid stehen: erlöse mich von mir, mach das Gute in mir groß und
stark, sei mein Gott und mein .Heiliger! Ich hab das wirklich ganz
ehrlich gemeint vorhin mtt dem Stückwerk— denn ob Du's nun
gesagt hattest oder nicht, daS ist doch nun ganz egal, das war doch
nur die Form— ich län ja nichts als ein Halbes und noch ein Halbes,
und das ein« Halbe möchle ich los sein, das Thörichte, Launische, Un­
wahre, und. ganz das andere sein, und eZ sein in seiner Liebe, ver­
siehst Du das?"
„Mach doch keine Phrasen."
„Phrasen? Teufelin! Wenn ich meine Seele vor Dir um­
drehe, redest Du von Phrasen."
„Na sei gilt, Schatze!, sei gut."
„Sieh mal, ich war so schon im Zuge, ich war so wie in Wolken
gehoben, wie aus dem Schatten in die Sonne gesetzt. Was habe ich
diesen Mann angebetet, diese» Vater, lieb. lieb, lieb gehabt, wie man
einen Vater bat, auf den man nein,zehn Jahre gewartet Hai, und
kommt dann und ist so gut und reizend. Ja, hm, und dann— haha!
Hahaha!"
„Lach doch nicht so."
„Na, 'S ist doch läckeriich. Und dann ist er so «in— ach Du
lieber Gott!"
„Ich sind' ihn sehr neu.".
„Warum nicht? wen» er Dein Vater wär, fand ich ihn viel­
leicht auch nett."
„Also was hast Du denn wieder'?"
„Beobachtet halb ich ihn, stndiri, zergliedert, auseiitandergeiiom-
me» und wieder zusammengeleimt. Nun siebst Tu: ein ganz ordi­
närer Gescküstemacher, ein Phrasenr und alter Courschneider ist er.
O Du, da? ist kein Guter, daS! Und ich bin seine Tochter. Juchhei!
Sieb mal. My, cktachi? hab' ich oft munter gelegen, die Hände gefaltet,
mit offenen Augen, unü immer die Sterne angesehen und immer
gebetet: „Gott, ich danke Dir, ich danke Dir von ganzer Seele, daß
ich einen Papa habe, einen guten, lieben, schölten Papa, daß Du Mil­
den gegeben hast, nnd daß ich von der Schneider weg kann, und
daß mich dieser himmlische, reizende, seelengute Mensch liebt, dieser
unmögliche Mensch, und daß Du niich gut und lieb machen willst.
Ueber Gott." Hm. Und der gurr, liebe, schöne Papa kriegt von irgend
einem vornehmen Herrn Wncherzinsen, rmd die hübsckze Riltmeisterin,
die hier zu Besuch war, küßt er aus den Oberarm und sagt dann:
„Hier. meine gnädige Frau, ist wem süßes Kind, von deut ich Ihnen
eben sprach." Ja! Und sonst lügen tdui er auch. Ader nicht wahr:
wenn ich dann diesen guten Menschen hab', dann werd' ich ganz ruhig,
ganz manierlich nnd gesetzt, lind— sogar glücklich, Anielm Steinach
und den Schertar zum Trotze. Sogar— Gerhard FSrstet zum
Trotze."
„Weißt Du, Ada, ich versteh Dich schon gar nicht mehr."
„Ach My, liebe gute My, als ob Du das jemals gethan
hättest! Hast eS nicht einmal geglaubt, wenn ich Dir sagte: ich bin
schlecht."
„Nun, daS glaub' ich auch jetzt noch nicht."
Zehntes Kapitel.
Den nächsten Tag gegen zwölf hielt ein Landauer mit zwei
Grauschimmeln bespannt vor dem Malerhause. Heraus hüpfte sehr
zierlich Herr Anseiln Sleinach, stürmte die Treppe hinaus, rannte
Marie Karsten-:- an, fragte die goldenste, gütigste Fee nach seinem
Herzblatt, stieg noch eine Treppe höher und klopfte an der ersten
besten Thür.
„Herein!"
„Donner und Doria, Goldkind, eine originelle Bude, in der
Dn hansest, Ehie, Farbensinn in diesem brie-ä-brso, aber pauvre
wie bei einer Vorstadltheatcr Soubrette ohne Engagement. Tag,
Fräulein Emmy. Also in siins Minuten sei mal fir und fertig, das
ganz Blaßblaue aus Wien, helfen Sie, Fränleinche», ich warie im
Garten, Equipage vor der Thür. Fünf Minuten, Visite machen.
Dalli! Dalli!"
In etwa zwanzig Minuten war sie unten, zauberhaft anzii-
sehen. „Wohin, Papa?"
„Ziehe um, neue Wohnung zeigen, Dich meinem Hanswirrh
vorstellen. Unverheirathet: aber sehr gediegener Haushalt, na, und
überhaupt ich als Vater kann Dich überall einführen."
„Das sind ja die Stollwcrl'schen Grauschiinmel."
„So? Stollwerk'schen? Wer ist Srollwerk V“
„Stell' Dich doch nicht, Papa, ich hab' Dich selbst mit ihm
reden sehen."
„Soso, Tausendsassa, llno weißt Du auch, was er ist?"
„Düngertager," sagte sie mit gräßlicher Verachtung. „Du
mußt übrigen? sehr inlim mit ihm sein, wenn Tu in seiner Equipage
fährst."
„Bin ich auch. Also um Dir Alle? zu sagen: wir haben »ns
liirt: Slollwerk und Steinach. Was? Prachtvolle Firma, lind werden
uns noch viel mehr litren."
Ada anrworreie nicht gleich. War das wahr, daß sie sich um
diese» Mann „beworben" hatte, weil sie— es w a r doch nicht wahr!
lind er hatte ihr sagen lassen, er danke für sie. Ach!
„Also einen Düngersabrikamen hab' ich zum Vater," sagte sie
endlich, sehr blaß geworden.
„Aber ich bitte Dich, meine kleine Prinzessin: chemischer
Dünger— noa ölet. Das Appetitlichste von der Welt: Kalisalze
und Superphosphak. Gestern haben wir notariell abgeschlossen. 0b
lves petites ieeries. wer oetitea feeriei!— einen Franzosen
haben wir uns kommen lassen, Künstlähr, siebt aber aus wie'»
deutscher Gymnasial-Profeffor. Ma chürc fille, si le fiel ne nou.>
en veut pas, je te laisse railllonaire.“
Ada lehnte grollend i» den Kiffen und sagte kein Wort.
Steinach lehnte sich neben sie, legte den Tlnn um ihre Taille
und schwärmte.
„Bildschön, bildschön; weißt Dn, daß Du bilvschon bist?"
„Ich rvill Deine Düngerfabrik nicht."
„Kostbar! Wie Du mir so gefällst! Entzückend!"
„Ich bin nicht die Frau Rittmeister von— na!"
Er lachte. „Bon?-
„Bon neulich."
„Prachtvoll. Von neulich. D» kreirst Stammbäume. Die Neu-
lichs von Alleriveltsheim. Uebrigens 'ne reizende Frau. Du mußt
uanilich wissen, eher inignon.: Ihr Weiber seid überhaupt reizend."
„Und Ihr Männer seid gräßlich."
„So? na, doch wohl alle nicht? was?"
„Beinahe alle."
„Siehst Tu wohl. Für dieses „beinahe" meineti Handkuß.
Darin liegt es ja, in dem „beinahe"."
„Ich glaube, Tu willst Deiner eigenen Tochter den Hof
machen?"
„Lieber Gott— pat«° semper— na ja."
Sie sah ihn zweifelnd an: „'Nach Deiner Dkiene hast Du jetzt
irgend etwa? Böses gesagt oder sage» wollen. Kutschers wenden!"
„Wa? soll das heißen? Bist Du verrückt?"
„Ich fahre nicht nach Eurer Poudrettenfabrik."
„Nun, beruhige Dich, Engel, der PaktoluS, der unser Gold
führen soll, ist von reinftem Wasser: ivir errichten eine Porzellan-
Manufaktur vornehmsten Styl?. Aber Mund zu, vor der Hand. Ich
weiß, Du kannst den Mund halten, wenn Du willst, also wollen.
Wenn Ihr erst ivolli, könnt Ihr Weiber Alles."
„Du sollst nichl „Ihr Weiber" sage»! Und woher weißt Du—'
„Daß D» zu schweigen verstehst? Mein Kind— klappen wir
doch die Silke herunter: wir Beide kennen uns— ich habe die
Ehre, in Dir meine Tochter zu seh'»— da sind wir! Woll',,!"
„Ich will, was mir gefällt."
Am schmiedeeisernen Gitter erschien der schöne Arved, graue
Beinkleider, schwarzen Leibrock, weißen Bindeschlips, die neueste
Pariser Errungenschasi, ohne Hut. Uebrigens in der Haltung einer
königlichen Hoheit. „Verehrter Fremid, gnädigstes Franlem."
„Herr Stollwerk-Kunzendorf— meine Tochter,"
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:46:43.997 - 19001125 - Seite 10 ]
kanälen hingegen verfolgen wir da? Zieh daß der Lauf des i^sferer
so schnell und so lebhaft sei, daß der schlämm, welcher ,m Waper
enthalten ist nickt in dem Kanalbctt bleibe, sondern wegge,chwemmt
werde, bis zu dnn Boden, welchen der Kanal bewässert «nd welchm
dieser Schlamm fruchtbar machen soll-.^.,
Wir verhält sich nun diese Angelegenheit im Auslande?
In Italien verbreitet sich das Netz der Berieselungskanäle
über zwei Millionen Hektare. Schiffbar find nur zwei Kanäle: der
Raviali» Grande und der Pavia-Kanal. Die aus diesen bewäfferte
Fläche macht 40—50.000 Hektare- Der Ccwour-Kanal, der größte
Italiens, ist überhaupt nicht schiffbar.
In Frankreich kann das Bewässerungsgebiet imt einer Million
Hektare angenommen werden, und trotzdem dieses Land ein Netz von
über 8000 Kilometer schiffbaren Kanälen hat, werden kaum ein-zwei
davon zu Berieselungszwecken verwendet.
In Indien ist der größte Bewässerungskanal der Well der
Ganges-Kanal; dieser wird zur Schisffahrt überhaupt nichts benutzt.
In Nordamerika gibt es zahlreiche Berieselungskanälc und
Schifffahrtkanäle- Diese Kanäle sind zum Theile ein Faktor jenes
Wettbewerbes, welchen Nordamerika uns gegenüber entfaltet. In
Nordamerika werden die Schifffahrtkanäle nicht zu Berieselungs-
zweckm und die Berieselungskanäle nicht zu Schifffahrtzwecken benutzt.
Ich sage nicht, daß man sich nicht beftreben soll, die zwei Zwecke zu
vereinigen. Ja, man soll es, darin haben alle Redner Recht. Man
soll eS anstreben, wo es ohne Gefährdung des Hauptzweckes möglich
ist. (Zustimmung rechts.)
Der Herr Abgeordnete BKa Komjäthy hat viel guten Willen
entwickelt, um einen gewissen Gegensatz zwffchen mir und dem Herrn
Handelsminister nachzuweisen. Trotz seines Talentes und seiner großen
Arbeitskraft wird ihm dies nicht gelingen. Der Herr Handelsminister
hat mich auch besonders ermächtigt zu erklären, daß er diesen Gesetz­
entwurf billigt, im Allgemeinen wie in den Details aimsinmt. Er
fertigt den Entwurf des Donan-Theiß-Kanals a», nachher den
Entwurf anderer Kanüle, welche laut den bestehenden Vereinbarungen
im Einvernehmen mit mir zu konzeffioniren fein werden. Das
geehrte Haus kann beruhigt sein, daß bei diese» Kanälen die Frage
der Berieselung nicht außer Acht gelassen werden wird- Und barmn
ist' die vorn Herrn Abgeordneten Major angemeldete Modifikation
überflüssig-
Der Herr Abgeordnete Gras Eugen Zichy bekennt sich schon
feit langer Zeit zu der Ansicht, daß die Frage der Schifffahrt-Kanäle
und die der Berieselungs-Kanäle nur zusammen und untrennbar von
einander gelöst werden müssen. Doch wenn er, der auf dem Gebiete
der-Volkswirthschaft schon so Vieles geleistet hat, mit dieser Ansicht
auftritt, dann sei es mir gestattet, mich auf einen andern Mann zu
berufen, aus einen Politiker, der zu den hervorragendste» Ungarns
zählt, aber nicht mehr unter den Lebenden weilt, sondern der
Geschichte angehört.
Als jener Mann, der seine Jugend und den Abend seines
Lebens dem ungarischesten Flusse und der nngarischesten Gegend
widmete, zum Präsidenten der Theißthal-Gesellschast gewählt wurde
und seine Antrittsrede hielt— gleichsam sein Testament sür das
Theißthal —, äußerte er sich folgendermaßen: Wir haben den
Fluthenschutz durchgeführt, wir habe» die Regulirung der Binnen-
wässer durchgeführt; aber all dies ist halbe Arbeit, wenn nicht die
Berieselung nachfolgt. Dieser Boden— sagte er— Hai den
Charakter eines Schwammes angenommen, nur mit dem Wasser Hai
er einen Werth. Wenn wir das Wasser ableiten, um diese» Boden
vor UeWfluthung zu schützen, müssen wir es in anderer Form wieder
zurückführen, sonst gibt es kein Gedeihen. Dieser Mann war der
verewigte Graf Julius Andräffy. Er knüpfte die Frage der Berieselung
an keine Bedingung; er sagte nicht, machen wir es erst dann,
wenn wir ein ganzes Kanalnetz für Ungarn fertig haben
werden, was nur das Werk einer langen Reihe von Jahren
sein kann. (Lebhafte Zustimmung.)
Der Herr Abgeordnete Komjäthy und sein Freund, der Herr
Abgeordnete Edmund Barta haben das Interesse des kleinen Mannes
dem Interesse der Großen gegenübergestellt. Der Herr Abgeordnete
Komjäthy will mich immer und überall so hinstellen, als würde ich
nur int Interesse der großen Herren arbeiten und die Sache des
kleinen Mannes unberücksichtigt lassen.
Der Herr Abgeordnete scheint Wasser zu predigen nnd Wein
zu trinken. In einem anderen Theile seiner Rede sagt er— allerdings
in anderer Beziehung man müsse die divergirenden Kräfte
konzentriren, nicht zersplittern. Ein schöner Spruch, aber ich bitte
auch um die Anwendung. Ich glaube, eine Gesellschaft wie die
ungarische, nach Klaffe», Konseffionen, nach dem kleinen nnd großen
Grundbesitz, nach der kleinen nnd großen Industrie zergliedern z«
wollen, ist kein richtiges Borgehen. (Zustimmung.)
Diesen Luxus können sich vielleicht viel größere, viel reichere
Nationen gestatten. Wir Ungarn müssen in dieser Hinsicht sehr vor­
sichtig sein. Ich gebe auch dem Großgrundbesitze gegenüber stets
meiner Ueberzeugung Attsdruck- Jene Gesetze, mit welchen ich vor
dem geehrten Hause erschienen bin, bilden nach der Reihe eine Be­
lastung des Großgrundbesitzes- (Zustimmung rechts und im Zentrum.)
Dies müsse» wir aufrichtig auSsprechen. Und als wir mit der
Arbeiterversicherung und mit unseren im Interesse der Wirthschasts-
beamten getroffenen Verfügungen kamen, wer hat trotz der
Ungunst der Zeiten— hier oder. im anderen Hause der Gesetzgebung
aus den Reihen der Grundbesitzer dagegen gesprochen? (Beisall
rechts und links.) Wer hat gesagt: Diese Lasten nehmen wir nicht
aus uns; in solcher Zeit soll uns der Minister nicht mit netten
Lasten kommen I
Ich glaube, der kleine «nd der große Grundbesitz muß
zusammen erfaßt werden. Die ständischen Unterschiede haben ivir
abgeschafft; das war ganz recht. Aber wir müssen jenes patriarcha­
lische Verhältniß wiederherstellen, welches zwischen dem armen Mann,
dem Arbeiter, dem kleinen Grundbesitzer und deni Großgrundbesitzer
bestanden hat- (Lebhafter Beisall und Zustimmung rechts.) Differ
Gesetzentwurf zielt ebenfalls dahin, daß der kleine und der große
Grundbesitz zu gemeinsamer Arbeit sich vereinigen; auch diese Bor-
lag« hat den Zweck, daß wir dem kleinen Manne und dem großen
Manne gleichmäßig nützen; die Leitung aber haben wir im Hinblick
aus seine Intelligenz dem Großgrundbesitzer übertragen. Der kleine
Mann soll ihm folgen. (Zustimmung rechts.)
Dieser Gesetzentwurf soll im Interesse des Großgrundbesitzes
stehen? Als wir hier die sozialen Fraget« verhandelten, was wurde
da aus allen Seiten des Hauses gesagt? Es handelte sich darum,
wie dem armen Manne zu helfen sei, und es herrschte die einhellige
Ansicht, man könne im Interesse des kleinen Mannes, des Arbeiters,
durch die Regenerirung der Weingärten und durch die Bewäffcrnng
am meisten thun. Wenn wir den Boden fruchtbarer zu nmchen ver
mögen, wird Niemand auswandern, werden hier ziveimal, drennal
so viele Ungarn ihre Existenz finden. (Zustimmung.)
UebrigenS sind mir die Angriffe des Herrn Abgeorditeten
Atla Komjäthy künftig weniger gefährlich. Seit gestern ergebt es
mir viel besser. (Hört!) Der Herr Abgeordnete Alwins Papp. der
in der Nähe des Herrn Abgeordneten Komjäldn sitzt) sagte: wenn
meine Thätigkeit irgend ein Verdienst hat, so liege es tit -ein
Resultate, welche? ich zn Gunsten de§ kleinen Mannes erreicht habe,
so liege es darin, daß ich beniüht bin, den Gegensatz zwischen dem
kleinen und den« großen Grundbesitzer zu müder». (Zustimmung
rechts und links.) Der Herr Abgeordnete Alexius Papp, ver ««litten
unter dem klugen, stolzen, lebensfähigen, fleißigen und prosperirendeit
Volke wohnt, kennt das Denken nnd Fühlen dieses Volkes besser, als
der Herr Abgeordnete BKa Komjäthy. (Beifall rechts und links.)
Der Herr Abgeorduele Komjäthy sagte, daß ich ephemeren
Ruhm suche. Nun, er kennt nicht ganz die Natur der Bewassernng.
DaS ist kein Gesetzentwurf, deffen Wirkungen man morgen oder
übermorgen sehen wird; es wird dies eine Sache der Arbeit vo«i
Jahrzehnten sein.
Als ivir in der Enquete diese Vorlag« verhandelten, erhob sich
ein hervorragender Landwirkh des Alföld und sagte: Ich begrüße
den Gesetzenttvurs °, denn wenn wir vor Jahren, als wir uns mit
den« Plane des Arad-Csanäder Berieselungskanals beschäftigten, ein
solche? Gesetz gehabt hätten, wäre der Kanal längst fertig und
Tausende hätte» den Segen davon.
Die Regierungen haben nicht nur d i e Wicht, von hont auf
morgen zu Ivirken, sondern auch, daß fle einen Blick m die Zukunft
haben; denn das Leben der Nationen wird nicht nach Jahren bemessen.
Ich glaube, es wird die Zeit kommen, «vo man mit Anerkennung
dieser Tage eingedenk sein wird- Aber wenn man haben will, daß
wir ernten, muffen wir auch mit dem Säen beginnen. (Lebhafter
Beifall rechts und links.)
Der geehrte Herr Abgeordnete sagt, daß dies «ein Gesetz
entwnrf der großen Herren und ein neues Opfer sei, welches wir im
Interesse deS Großgrundbesitzes bringen. Ich will den Herren sage»,
in wessen Interesse dieses Gesetz liegt, und in dieser Hinsicht bin ich
mit dem Herrn Abgeordneten Papp wieder vollkommen einverstanden.
Es ffk das Gesetz des ungarischen Alföld (Lebhafter Beifall rechte
und links), jenes ungarischen Alföld, welchem Sie so nahestehen,
welches Sie hiehergesandt hat in diese Legislative, um Ihre ver
saffnngsmäßigen Rechte auszuüben- Nnd weitn die-; das Gejcy des
Alföld ,ist, dann füge ich hinzu, daß diese? Gesetz von der Liebe zum
ungarischen Stamm diktirt ivurde, und von der Lebensfähigkeit, des
ungarischen Stammes durchgeführt werden wird. Deshalb empfehle
ich. den, Gesetzentwurf zur Annahme. (Langanhalleiide Zustimmung,
Eftenrufe nnd Applaus recht-?. Redner ivird von vielen Abgeordneten
beglückwünscht.)
Folgt eine Pause von fünf Minuten.
E.ck der Pause spricht
m, ä«t Richtigstellung seiner mißverstandenen
l"'pw»en. als ob Redner sich gegen
GEtb il Das ist nickt richtig, im
lanäle selbst' urg.rt, er hotte'
wenn man öic von, Handeloinüwte,' m in ^halten.
b««ett alHiemnmt hätte. Auch da! 'sichrer'
beschwert. dap Redner ihm vnrgeworien habe. e>- kraue «w-
Jnteresft der gtoüen »euren, der gram,« deute am »m m ,*ft
sind große Herren nicht minier groß- Männer. tHefterkeii
äußersten Linken.) Dann aber bat Redner dies bei dieü-r Gete»-^
bett nicht gesagt- Daß die Berieielnnge-tan.ile mn ry.i 'd-.’Tvhi.
kanälen reckt gut kombniirt werden können, Im: te>. M««i V t
widerlegt. Wenn der Mimster getagt hat, er weide nck i-.««,
Redner nicht mehr fürchten, so erwidert Red»e>, daß der M,ni>ier
dazu. auch bisher keinen Grund gehabt hat. Der Minister vertritt
seine Ueberzeugung nnd Redner vertritt die seinige. Dies ist
die einzig richtige Auffassung und Redner wird sich auch vor dem
Minister nicht fürchten- (Zustimmung auf der äußersten Linken.)
Edmund Bark« bemerkt in persönlicher Sache, er habe vom
Minister keinerwegs verlangt, daß in dieser Borlage eine Reform des
Stenerwesens durchgeführt werde, er hat blos konstaMt, daß die in
der Borlage aufgenommenen Zahlungstermine vom Standpunkte der
Landwirthe unrichtig gewählt seien. Einen Unterschied zwischen Groß­
grundbesitzern und kleinen Landwirthen hat Redner überhaupt nicht
erwähnt.
Die Debatte wird hierauf geschloffen und die Borlage
im Allgemeinen angononrmen. Der Beschlußmitrag
Barta's ivird abgelehnt- E? folgt die S p e z i a I d e b a 1 1 e- Bet
dein Titel ergreift das Wort
Karl Hirrouymi, um aus einige, in der allgemeinen Debatte
zur Sprache gebrachte Fragen zurückzukommen, da es gefährlich wäre,
wenn irrige Schlagworte in die öffentliche Meinung übergehen
würden- Ein solch irriges Schlagwort ist, daß die Kanäle ant solche
Weise angelegt werden müffen, daß sie gleichzeitig BerieselungS- und
Schifffahrtzwecken dienen können.
Dieses Schlagwort hat der Abgeordnete Komjäthy' zuerst, hier
vorgebracht, und der Abgeordnete Alexius Papp hat seine Richtigkeit
mit dem Beispiele de? Plans eines Kanals Tißalök Gyoma beweisen
wollen. Aber gerade die Daten, welche bei der AnSarbeitnng der Pläne
dieicS Kanals ausgetaucht sind, sprechen gegen jene Anstaffilna- Durch
den in Rede stehenden Kanal sollten im Theißthal MJO.OÜO Joch be­
rieselt werden, ivozu die gesummte Waffermenge der Theiß nöthig
gewesen wäre. Der Kanal sollte ausschließlich BerieselungS,wecken
hielte», von Schifffahrlzwecken war keine Rede. Der Plan bestand
darin,ßdaß bei Tißalök in das Theißbecken ein anderthalb Klafter
hoher Damm errichtet werde. Mit Hilfe dieses- Dammes sollte die
ganze Waffermenge der Theiß in den Berieselungskanal geleitet
werden. Die Folge wäre gewesen, daß die Theiß nicht schiffbar ge­
wesen wäre, aber auch der Kanal Tißalük-Gnoma nicht, denn unter
ivegs wäre das ganze Wasser de? Kanals aufgebraucht worden, so
daß bei Gyoma nicht mehr soviel Wasser in ihm gewesen wäre, als
für die Schifffahrt nöthig ist. Gerade dieses Beispiel zeigt also, daß
die Kanäle nicht ivohl in gleicher Weise sür BerieselungS- »nd
Schifffahrtzwecke dienen können.
Redner ist kein Gegner der schiffbaren Kanäle, er ist im Ge­
gentheil davon überzeugt, daß solche Kanäle nöthig sind, nnd zwar
besonders in der Richtung, nach welcher sich unser auswärtiger
Handel bewegt, nach dem Westen zn. Der wichtigste Konsument der
ungarischen Produkte ist gegenwärtig Böhmen. Bei den heutigen
Eisenbahniarisen ist von Budapest bis Prag etwa 1 fl. 40 kr. zu
zahlen. Läßt sich dies aufrechterhalten, wenn man den Weizen von
Chicago nach New-Pork um 1 fl., ja 95 kr-, von den amerikanischen
Häfen nach Liverpool und London um einen Shilling transportirt?
Jeder Kreuzer, der bei dem Eisenbahntransport erspart wird, kommt
dem Landwirthe zugute. Die schiffbaren Kanäle wurden die Trans»
portsätze billiger gestalten, sie sind also nothwendig.
ES ist aber unmöglich, die Schifffahrtkanäle mit den Beriefe-
lungSkanälen zu verknilpsen, und zwar aus folgenden Ursachen. Die
schiffbaren Kanäle sind immer in der Richtung zn bauen, nach wel­
cher unsere VerkehrSintereffen dies erfordern, hier haben also die
Terrainverhälttnffe nichts zn sagen nnd man muß sie überwinden.
Die Berieselungskanäle dagegen müssen sich immer den Terrairwerhült-
nissen anschmiegen, denn nur so kann das Wasser auf die umliegen­
den Felder geleitet werden, ivas der eigentliche Zweck ist. ES wird
aber in den seltensten Fällen vorkommen, daß die Richtung unserer
Hauptverkehrslinien mit den Terrainverhältmssen so übereinstimme,
daß Kanäle erbaut werden können, die gleichzeitig Schifffahrt- und
Berieselungszwecken dienen könne». Dies heißt nicht, daß die Beriese­
lungskanäle nie schiffbar sein dürfen, eS beweist aber, daß man nicht
überall die beiden Zwecke verknüpfen darf, wie Komjäthy wollte,
denn dies wäre ein verhängnißvoller Fehler.
Den Titel nimmt Redner an. (Zustimmung rechts.)
Franz Major bemerkt, man müsse die Frage der Kanal­
anlagen mit der Frage der Schiffbarmachung der kleineren Flüsse
vereint beurtheilen und sinnier so vorgehen, wie es die dominirendeii
Interessen erfordern.
Alexius Papp beharrt dabei, daß der Kanal Tißalök-Gyoma
auch Schifffahrtzwecken dienen sollte. Die; war schon ganz aus­
gemacht, so daß man bereits Pläne entwarf, Vizinalbahnen zwischen
dem Kanal «nd den wichtigeren Ortschaften auszubauen.
Karl Hicronymi leugnet nicht, daß es znr Zeit, als der
Kanal Tißalök-Gyoma geplant wurde, Viele gab, die behaupteten,
der Kanal werd« auch schiffbar sein. Dies beweist aber noch nichts.
Und überdies wäre e? ivohl zweckmäßig gewesen, Millionen auszu­
geben, damit die Theiß von Tißalök bis zur Einmündung der Kürös
für die Schisffahrt unbrauchbar gemacht und an ihrer Stelle parallel
mit ihr ein künstlicher Kanal angelegt werde?
Das wäre ein Luxus gewesen und es ist ein Glück, daß der
Plan d«S KanalS nur ein Plan geblieben ist. Redner glaubt, daß
die Argumente, ivelche er gegen die Unvereinbarkeit der beiden
Ziele im Allgemeinen angeführt hat, sich nicht widerlegen laffen und
er warnt davor, falsche Schlatzworte zn verbreiten.
-Franz Kossnth will nur darauf hinweisen, daß auf Seite
der Unabbängigkeits-Pärtei Niemand gesagt habe, daß die Be-
rieseliingskanäle in alle» Fällen auch schiffbar gemacht werden
müssen. Komjäthy und Papp haben nur gesagt, daß die beiden
Zwecke Nach Möglichkeit zn vereinigen seien-
Die Debatte wird geschloffen und der Titel angenommen- Es
folgt 8 1.
Franz Kossnth bittet, die Fortsetzung der Berathung auf
Montag aufzuschieben.
Präsident: Es- ist erst l: V 4 Uhr nnd zu beu §8 1 und 2
hat sich Niemand zum Worte gemeldet. (Ruft aus der äußersten
Linken: Dann werden wir es thun!) Ist das Hon? damit einver­
standen, die Berathung jetzt abzubrechen? (Rufe: Ja!) Die Debatte
wird also abgebrochen.
Hierauf Schluß der Sitzung um l“/4 Uhr. Nächste Sitzung am
Montag Bormittags 10 Uhr- Tagesordnung: Fortsetzung der Be­
rathung über den Gesetzeniwurs brlressend die gemeinnützigen Berie
sslnngs-Kanüle, Gesetzentwurf über die Vizinglbahn Ruma Klenäk-
Au» den Standesämtern.
Im-Laufe der verflossene» Woche sind bei den hauvtstädtischen
Standesämter,t folgende Eheausgebote erfolgt:
In« I -Ul- M a t r i ke l b e z i r k e: Eduard ErdöS, isr-,
Malvine Weiß, isr-— Mcrander Stifter, röm-kath., Witwe
Alexander Rag«, rvm.-kath.— Karl -Brunecker, röm. kalb-, Anna
Ryvvert, rom.-k>:th.— Joses Jeher, rom--kath-, Witwe Gregor
MstziiroS, röm.-kalb.— Laurenz Köver de Rktbät, röm--kath-, Gisela
äinakaS, rom- kalb-— Steffm K«s, röin- kalb-, Marie Molnär, röm.-
kath.— Johann Sebök, ro«».-ko.!h-, (Stell« Szalat, ref.
Im kV., IX. „nd X. M a t r i k e l b e z i r I e: Josef Läng,
röm.-kath., .Hfltlmriiie Pälfi, röm.-tath.— Johann hadarek, röm.-
kath., Marie Kbon, rdm.-iath.— FranZ Mittmann, röm.-kath-,
Wltive Franz Schubert, rom. tat«.— Josef Baradi, ref.,
Marie Maroian, gr.-kath.— Josef Lcchner, ev., Emilie Schneider,
rom. kiith.— Franz Panik, röty.-kalh., Anna Mokos, röm.-kath.—
Franz Gnqan, roin- iath., Marie Järolin, rom.-kath.— Franz
JonaS. rom.-tatb-, Marie R>«bay, rom.-kath.— Franz Marosi, ref-,
Anna Zolczer, röm.-kath.
Im V. und VI. Malrikelbezirke: Böla Kalata,
röm.-kath., Witwe Gabriel Corny, röm.-kath.— Rudolf Thnrzö,
rom.-kaid., Anna Schretlner, röm.-kath.— Aurcl Romän, isr-,
Klara Goldzieher, isr- -- Leopold Kurcz, isr-, Helene Schönfeld, isr.
— Moriz Flamm, isr-, Aranka Waldmann, isr-— Michael Bihari,
rSm.-k.tth., Anna Reger, röm.-katb-— Eteian Kaiser, röm.-kath-,
Justine Csicsay, röm--kaih.— Josef Müller, röm.-kath-, Elisabeth
Ondriga, rom. kath.— Arthur Engelman», isr., Fanny Neumann,
isr.— Adolf Mihöky, ev-, Thcresic -hähn, röm---kath-- Lazar
Polttzer, isr-, Mathilde Fkbuß, isr- -— Johann KovLcs. röm--kath-,
Katharine Szöke, röm-»kath-— Adolf Hoffmann, isr-, Irene Tpfllntr,
isr-— Max Schlüser, isr-, Karoline Pokläk, isr-— Samuel Jnzell,
isr-, Regine Reichenfeld, isr-— Moriz Kalmar, isr-, Jenny Dtüller,
isr-— Johann Czubiak, röm. kalh-, Marianne Wyrostek, röm--kath-
— Abraham Mittmann, isr-, Pauline Kalmar, isr-— Stefan Nagy,
rom.-kath.. Katharine Nagy, röm.-kath-— Joses Spates, röm.-kath.,
Marie Kuzma. röm.-kath.— Karl Hikade, röm.-kath., Julie Horväth,
röm.-katb.-- Anton Frania, röm.-kath., Marie Baßarab, rom.-kath.
— Eduard Mieß, ev-, Marie Smittely, röm.-kath.—
Stefan Vanzura, rom. kath-, Louise Haucz, gr--kath.— Koloman
Horvätb, röm--kalb., Marie Prachti, röm.-katft.— Johann Gregufik,
röm- kath-, Marie Fuchs, rom.-kath.— Philipp Groß, isr., Wwe-
Ticfan Legner, röm.-kath., Wilhelmine
B
ago, nr.
Eduard,
Micsei, rom.-kath.— Michael Komäromi. isr-, Jda Rosenzweig,
ikr-— Karl Gvurtcs, röm.-k.tth-, Zulianna Tölh, röm-ckath.—
Ferdinand Ledcrer, isr-, Irene FnckS, isr.
Im VII. Dt «tritetbejirff: Alexander Deäk, ref.,
Snsiinna Sep.säk, eo.— Franz Benkö, röm.-kath-, «Lusanna Lichner,
ev-— Jose! Mtkoüts, rom- kath-, Joses« Madejovsky, röm--ka!b-—
Johann Kaßa, rom-'katd.. Katharina Pec;. ev-— Bila Leviczky,
nnit-, Kornelia Gaovai, röm katb-— Rudolf Ikemes, ref-, Jolän
Stiem, ev-— Mendel Gerbcit, isr-, Gisela Spitzer, isr-— Johann
Tajka, ref-, Ilona Plaveczkv, röni-.kath.- Simon Groß, isr-,
Gisela Hirschkorn. isr-— Joses Nagy. ref-, Marie Lichter, röm.-
kath.— Josiff Gencsn, «)., Sophie Lukäcs. vef.— Nikolaus Nagy,
ref-, Jnlianna Majoroö, rei- -- Georg Dobley, röm.-kath-, Wwe-
AndreaS Ocka, röm.-kath-— Jakob Oser, isr-, Buena Amar,
isr.— Stefan Zuberec;, röm.'kach-, Elisabeth Jänosy, ref.—
Franz Bagi, rön,--kath-, Katharina Krauß, röm.-kach- -- Max
Präger, isr", Henriette Nnßdamn, isr-— Stefan Fekete-Szarvas,
rom'-katli-, Eva Berki, röm-kath-— Stefan Särdy, röm.-kath-,
Roialia Szabö. röm.-kath-— Alexander Kulcsär, ref.. Magdalena
Rigö, ruiui kalb-— Abraham Ettlsiiger, isr-, Jda Pollatsck, isr-—
Alexander KapcSoS, ref-, Susann« SäSka, ref.— Dr- Johann
Waldaplel. ist., Aiwa Weiß, isr-— Franz Krelicska, röm -kath.,
W«iwe Jakob Kolackkvvßki, röm.-kath-" Hugo kakäcß, isr-,
Kliiabeth Weider, isr.
Im vm. Makrikelbezipke: Franz Artholh, röm.-
kach., Eva BosnyÄovits, röm.-kach.— Ludwig Friedrich, röm -kath.,
Marie GuzSvan, röm -kach.— LadiSlauS Kullai, röm -kath-, Marie
ZsiroS, rüm -karh.— Joief Pelttry. röm.-kath-, Pauline Balogh,
röm.-kath.— Anton Häj, röm.-kath., Olga Bernät, röm.-kath.—
August Ndpez, röm-.kach., Helene Hußär, röm.-kath.— Josef
Bukovics, röm.-kath., Emilie Balozö, röm.-kath.— Gustav Krebs,
ev, Agnes CsordäS, röm.-kath.— Ludwig Murgäks, ev., Witwe
Franz Ertl, röm.-kath.— Stefan Sälyom, röm.-kath-, Julianna
Nkmeth, röm-kath.— Eugen Esavargnü-Bontosi, röm.-kath.,
Karoline Schneider, röm.-kath.— Heinrich Lorje, isr-, Eugente
Silberer, isr.— Wenzel Bilek, röm -kath., Hermine Brettkopf, röm.-
kath.— Sigmund Löwy, isr-, Charlotte Biermann, isr.— Moriz
Klein, isr., Rosa Wigdorovits, isr.
Literatur.
* Das von KlaudiuS B a ß a r y verfaßte Lehrbuch der unga­
rischen Geschichte (Tärtfnelem), sür die III. Klaffe der Mittel-
schnlen bestimmt, ist nunmehr in vierter Aitflage erschienen. In der
vorliegenden Ausgabe ist bereits der neue Mittelschullehrplan berück-
sichttgt. Die Geschichtsbücher Baßary s zeichnen sich durch edle Ein­
fachheit und wichtige Hervorhebung der reltgiös-sittlichen und pattio-
tischen Momente an? nnd eignen sich daher nicht bloß für die Zwecke
des Unterrichts, sondern auch ganz besonders für die Zwecke der Er­
ziehung. Der Text ist mit zahlreichen Illustrationen geschmückt. Der
Preis des Werkes, ivelches im Verlag von Robert Lampel (Ph.
Wodianer ». Söhne! erschienen ist, beträgt 1 Krone 50 Heller.
:f Unter dem Titel „Rhetorik»“ hat Ladislans Negyessy
im Verlag von Robert L a ni p e I (Ph. Wodianer n. Söhn e)
einen Band von Lesestiicken in Prosa und eine kurze theoretische
Darlegung der Prinzipien »nd Geschichte der Rhetorik herausgegeben.
Das Buch ist für die V. ({lasse der Gymnasien and Realschnleii
bestimmt nnd aus Grund des neuen Lehrplan? ziisammengestellt.
Es hat einen Umfang von 19 Bogen und kostet 3 Kronen 20 Heller.
* Im Verlag von Robert Lampel (Ph. Wodianer u.
Söhne) ist eine neue'deutsche Sprachlehre sammt Lesebuch erschienen,
ivelche den Realschuldirektor Franz K e in e n y zum Verfasser hat-
Das Buch führt den Titel njelvtan üs olvasO-
k6ujv“ und enthält reiches UebungSmaterial sammt einem sorg­
fältig zujanimengestellten Vokabular. Der Verfasser ist bemüht, den
Schüler praktisch, gewissermaßen spielend in die Elemente der deutschen
Sprache einzusithreii. Das Buch, welches sich auch für das Privat»
studium eignet, kostet 1 Krone.
* Aus der Feder LadislauS N e g y e s s y's ist soeben der
l. Theil einer Ungarischen Sprachlehre (Magyar nyelvtan)
erschienen, welche sür die I. Klasse der Mittel- und Bürgerschulen,
wie auch der höheren Töchterschulen bestimmt ist. Wer die Schwierig­
keiten kennt, mit welchen es verbunden ist, für die kleinen Studenten
paffende Sprachlehren zu schreiben, der ivird dem Verfasser dieses
Buches, welches das trockene Material nach Möglichkeit anziehend
und genußreich zu machen sucht, Anerkennung nicht versagen können.
Das Buch ist im Verlag von Robert Lampel (Ph- Wodianer u-
Söhne) erschienen und kostet 90 Heller.
* Der bekannte pädagogische Fachschriftsteller Ladislans
N e g y e s s y hat im Verlag von Robert Lampel (Philipp Wodianer
»• Söhne) ein neues ungarisches Lesebuch unter dem Titel „Magyar
oIvKfiOköny v“ herausgegeben. Das Buch ist für die ersten Klaffen
der Mittel- und Bürgerschulen bestimmt und bildet eine praktische
Ergänzung der ungarischen Sprachlehre desselben Berfaffers. Die
Answahl der Lesestücke zeugt für starkes nationales Gefühl und ent­
spricht den Intentionen des neuen Lehrplans. Das Buch ist mit 21
Illustrationen geschniückt und kostet 2 Kronen.
* Im Verlage von A. Hartleben in Wien erschienen:
l. Praktisches Lehrbuch der ungarischen Sprache für den
Selbstunterricht von Ferdinand G ö r g. Fünfte Aifftage- Die
niigarische Sprache gewinnt mit Rücksicht auf die, zwischen Ungarn
nnd den Ländern deutscher Zunge bestehenden mannigfaltigen Wechsel-
beziehnngen aller Art eine auch sür die Angehörigen des deutschen
Sprachstammes stetig zunehmende Bedeutung- An dem vorliegenden
Lehrbuche der ungarischen Sprache wurden in der fünften Auflage
nur geringe Aenderungen vorgenommen- Es kostet 2 Kronen
20 Heller.
2- WaS sangen wir heute an? oder »Das neueste
Anterhaltungsbnch." Herausgegeben von Henna»» Keßler-
Neunte, verniehrte Auflage. Gebunden 2 Kronen 20 Heller. Ein Buch,
daS in kurzen Zeiträumeit in seiner nennten Auflage an die Oeffent-
lichkeit gelangt, spricht für seinen Werth selbst. Mit diesem Buche in
der SHand kann man Gesellschaften stundenlang angenehm unter-
halten, erheiteni, beleben und zerstreuen.
Witterungsberioht
der königl. ungar. meteorologischen Zentral-Anstalt
vorn 24. November 1900, 7 Uhr Morgens.
I li
Station
1
1
S
ä
|S
ta
|3
'a
0«
li
li
M
Jl
ill
H
* j»
Station
l
s
II
H■
|3
u
11
I
1
3
!
X
Akna-Szlatina
760
H
- 6.0
8«
2
•
12
Cagltar! ..
761
+12.6
NE 3
4
3
Szatmar
761
-
- 7.6
.NW 2
5
14
Palermo...»
762
-12.6
SW 8
4
Ungvär——
760
-
- 6.9
m
i•
Malta
793
-15.6
SVV 2
•
Zflrlch—-
769
- 1.4
Kösinörk_ ..
760
4* 3.0
K
ir«
Sarajovo
760
> 3.5
NW 1
Arva-Väralja
789
-
. 3.6
4
Bukarest-
760
- 7.0
SW 1
4' 6
Selxneezbinya
789
-
- 3.8
E
l
Corabia
761
- 5.7
NW 1
2
7
Nagy-Szombat
Giurglu .. __
79(1
- S.S
SW 1
4
19
Budapest--
760
- 7.8
NE
1
4
Braila. .. ..
768
- 8.8
4
4
Ö-üyalla
7öS
- 7.3
SE
1
4
1
Üstlatt
759
- 7.6
B 1
•
8
M.-OvAr——
m
- 7.7
E
t
4
Sulioa.
760
-10.8
SW 3
4
Sopron --—
759
-e .2
SW
i
4
Sophia
780
- 6.4
4
7
Hereny --—
769
- 6.8
4
Pera ..
760
-12.»
2
3
Kesztbely ..
769
^ 7.8
8
i
4
Athen
761
-14.8
SW 2
2
Pöes- --—
760
- 8.4
E
i
Sylt
768
- 3.2
SW 1
Cgöktornya.-
769
- 7.6
8
i
4
Borkara.. __
758
- 3.3
B 1
C
Esz^k——
759
- 6.0
8
i
4
Hamburg.
760
- 0.2
E3K 1
SS
Zigröb ..—
Swinemttnde.
761
- 0.9
8S1T 2
Itötolyvdros-
759
- 7.0
1
NeufaUrwasser
761
-ts.a
W8W 2,
3
1
Flume. .. --
768
- 8.2
4
8
Memel
759
- 5.4
wsw2
a
2
Cirkvenica
789
- SS
s
4
760
+ 3.4
Debrecaen --
762
- 4.0
8W
i
4
Obemnitx. ..
760
-
r 3.1
$
Kt>-K»rta«-
760
- 6.2
N
4
4
Sliicster
768
-
- 0.4
W 2
Szolnok
760
- 6.0
SB
2
4
Kalaerslautern; 758
- 0.6
SSE 1
2
Zombor——
760!-
- 4.7
St. MatUieu..
764
-
-10.7
NW 4
4
9
Szeged— --
760
- 2.6
SB
2
Ile d'Aix.
766
-
L 9.6
SW 3
2
39
Nagylak— --
760
r- 3.8
4
Biarritz __ ..
Arad-.——
760
-
- 6.8
W
3
*
Perpignan ..
767
+ s.e
NW 3
4
Zsombolra ..
760-
- 6.4
Kim
Temesvör --
760
- 7.4
*
6
Olermont
766
- 5.0
W 5
4
2
Verbcze.. ..
TCO
- 8.0
6
3
766
. 5.2
SE 2
Dreukova --
760
- 6.3
X»
1
4
Stornoway ..
752
r 6.7
SSE 4
4
Nagyrifad
760
- 6.5
NE
2
Biacksod-Potnt
748
- 8.3
88« 6
»
Kolozgvir ..
Bocho’s Point
750
- 8.618 6
m
■
Maros-Visörh.
- 1.7
M
1
4124
Scilly ..
763
-10.0
WNW1
Vajda-Huuyad 7bö
- 5.8
6
Sbleids ..
754
- 3.3
SW s
l
Nagyszeben..
760
- 4.2
*E
te 15
Pvrtland-Bili
764-
- 6.6
NB 8
8
Botfalu --—
761
- 6.0
NE
4! 10
Seudesnaes..
766
- 6.4
FSE 4
e
Wien-—
764
- 6.6
CbristiAnsund
769
r 5.0
E8E 1
4
Prag
769
- 6.9
NNE
Stockholm ..
759
- 1.0
Krakaa—
761
4- 6.2
NE
1
l
Mernösaa'l ».
75»
- 0.4
4
Tamopol.
762
- 2.2
6E
®
Uleaborg
769
- 3.6
8 2
4
1
Bregenr.„ ..
769
4
1
760
- 2.7 8 1
Salzburg.
758
- 3.6
Kargopol ..
764
- 2.9
—
1
Klagenfurt
758
4- 4.8
S\V
4
St. Peteraburg
761
t 7.4
SE 1
4
Pola— -> ..
758
-11.2
2®
1
768
~ 1.8
Eesiua .. ..
7uQ
-flp.4
NNK
4
L
Moskau ..
TnHn .....
768
4- 6.2
e
Stuolensk.—
762
- 1.5
4
Florenz ..
758
»- 6.2
Vilaa .. ..
759
4- 7.2
NW
4
3
Varsovie
Livorno..
757
J’XE
4
4
tz
759
+ 91
NE
i«
4
763
- 0.6
8 1
4
Keapel ..—
Odessa ..
762
-i- 4.9
NB 2
4
1
ßrindisi-. --
783
4-10.0
W8W 3
1
Ktchinew
766
4- 2.7
—
4] 12
InBudapest Maximalteraperatnr lli
voi horgegaaganen Tages -f 10,
Minimum 7 Celsius.
Der Luftdruck Ist auf das Mecresraivcan reduzirt.— Bezeichnung der Wind
Achtungen: E= Qst, S— Süd, W^Weot.— Bewölkung: Ossgina
keiter, 1 meist heiter, 2= theUwaise bewölkt, 3**m*I*l tritt», 4'»ganz trab,
W««it Kegoe 3«£ --»bvdues, s^®*l*ewlUer.
Wassers tand.
24. November.
tan:
Sobärdlog— --
+ 34
4*
0
Dana:
Paaä&u -» --
4- 106
>
4+
5
- 145
>
It
8
- 127
6
Po7Bony———
+ SO
4*
10
Komirom— --
- 157
1+
8
Budapest- .. --
- 142
< 10 4-
S
D.-Földvär—
Mohäca -- .»
-f 147
<
2 -h
7
(igiabo-t..— ..
+ 311
i+
6
UjTWök
4" 138
5 -t*
S
Zimouv --——
225
<
8+
7
Paneeera- --—
-f* 1«
7+
6
Dreukova .. ..
+ 166
12 4-
7
»+• 245
<
17+
8
VAf: Zeeina „• ..
Trencaen. .. --
- «1
>
11
-
- 68
5
Stered -- .. --
- 90
>
2
Rtt« Sarvär.»
- 67
>
42+
8
ÖySr
- 228
<
33+
1
■nln:
+ M
82+
S
Besök
+ 132
>
2+
e
Sxin: s.i.t.k ..
+ 560
<
9
ÜttroTlea-——
4- «82
9» h
8
Tiue:
M.-Szig«
+ 30
7
TekehÄu. .. ..
— 8
<
3+
7
TUaa-üjUk- ..
- SS
*+
7
V.-NamÄny,^
ZAkoay (Oaap)..
— 70
<
•+
8
- 168
+
4
Tiua:
Tokaj
OMtimetar C*
46
1t
0
66
2
4
. 4- Ki
Tisza-FöVe.i* II -f- 14
Szolook .. ..
Ceongrid.
Szeged .. .. .. T
Török-Be«e. .. ->
Titel
SSUIM: Deda. ..-
8*«ma r. m .. .. o. 12
Krum:
Vegy-M^t^ny .. »f 170
letara&kMtmkäe« 4> 4
Ondova-Ttneiv:
Birtfa I. I. .. _i_
Sztropkö- 4-
Rv4r.. .. ..,—
ZempWn. «+•
Baratt?*: x
aSasB?“*'-- 47
Nagyvir*d 18
Fekete: Tenke..— 5
Feher :BoroajeaÖ— 14
Kattdt: Bdk««.. 12
Hdmas: Qyoma— S3
mTM: Braayieeka— 32
Arad— 136
Mak6.. .. ,, W
>7 4-
> 2
> 1
> 8.
> 10+
> t3 4
>2+
1+
80>
SS
06
7S<
4*
2+
S+
4*
+
4-
n
2+
t
t«B«:Kis.K »»: am-, fiatMaSaiat; 0> T«»p»rMM *»ah Ori«l CsäfizAr I.
. P. Mdrkus 10.
. Mibiljfi
Ivdnfi
. F. Dömjdn B.
Boros 1\
NI. klr. Operahdz.
Bdrletsrllnet 40. 87.
k. BUaehi WüMA Y«nddgfelldpt6v«l.
TEIL V 1 L M 0 S.
Opera 4 felvonäaban. szeraett«
Rossini. SzßTcgAt irtik 3ouy 4, Blas.
Fr»nczidb61 forditotta K&daskay Lajoa,
Szemelyek
Gessler Kornai
Mathild.*.». P. Bianchi P.
Teil ...,*. Beck
Hedvig:.••.. VÄlent V.
ßemmy Szilagyine B. I.
Walter.,.., Szendröl
Melclithal,... Ney D,
Arnold.«%*. Alberti Werner
Rudolf,•«,. Eise
Haläaz ..... Kertäsz
Leutbold.... Hegedüs
Eesdete 7 örakor,
VigszinhAz.
Ddlptan 3 dfakor uessekeUbcdyirakkalj
A kie msma.
Vlgjatdk 3 felvoöÄsban. Irtak Meilhac
Henry M Hal4vy L. Forditofta Fdl
J. Beia.
Hzemdlyak:
örnck Valentin.. Tapoiezai
Henriette..,. Nögridy J,
Brigitte ..... Ogülag T.
Saint-Potant vicomte. Bihari
La Rochybardiere.. Szerömy
Daoulas barö.,. bdzat 3 felv. Irta Gerii K.
Zenöjdt azerzette Barna Izio.
Saemdlyek:
Pataki Heldn»
Margit, nüvöre
Caiallk Karolin
CsGrgö DÖmötÖr•
Detre Gönn..
Zatoesil Nenowuk
Flöra, kelnadge,
VaZdnkLt l-öbtäg.
BSosSg Pateilö,
VudLa Jinos
Blähe L.
FedAk 8.
^receanyi S.
Sclrmg!
Tollagi
Hoxr&th V.
Siposnö
Ujviri
Kovaes M,
Vidor
Anna.•..•• Amon M.
Amilia
Brzsök
i IzsAne
Vidomd
Magya r «z inttez.
Ddlut&n i l s x örakor, m^rsdkelt
drakkal:
New-Vork szlpe.
OparetU, (elv. 6 klpb.a. R^>ru4t
irte Bngfa Mengn. FonUtottlLk S^.6B.
e* Mnk^ Z.n4}4t tsenttta
Kerker.
s«• m 4
Bronson H.b.kak
Harry, Sa.,.
Kurt v. Mordkerl.
Snifklns«...
£ora, linya...
Kenneth Mugg•
BUnky Bill,..
KissSe,,,,
Twiddles••,
Violet Gray..
Fatal Rattatu..
«.»t N»ty>tn..
*» .....
I T. k!
. Snki.i
. Ritkon]»
• Boross
• Mdtrai
. Margd Z.
• Glrdth
• Faliithy 8.
. Roxsa L.
. Beöthy
. Blaha Sari
. Kardoa
. Odry
• Ledofaky G.
Beate 7»/. örakor, rendee halyArakkU t
Äuget etezony länye.
Vl, oper. a rclTOniibaa. BKSUtM
»tiki ClairrlUe, Sir.udia «,
Fordittotta Veröri Ödön. Zendjdt swr-
zettej Charles l>eeeoq.
8 s« m 4 1 y e k:
Angot Clairette.. Szoyer U
Bange kiaa»s«ony.. Margd z.
Pomponnet, fodrisz, Oirdth
Ange Pitou.... Palästhy
Larivaudi^re.., Sz|klai K.
Matte, inoroyable, Fttredt
Loucliard, rendSr» MAtray
HuszArtlsit.,., Odry
Amaranthe..., Läng E,
Ui*Ania
Magyar tud omtuiy ee ezlnhäz.
Delelött 10 örakor a aunkaeok szä-
mara so fUlAree helyirak mellett:' As
ddlatän 4 örakor mörsökelt helyArak kal J
PAris 1900-bao.
Irta t Lalawoa ctdön.
Eite 7 */a örakor, rendes helyArakkal i
CHINA.
S rderben, soo retttett köppel. Irta
Szurdai Weiss R6bert.
FQ vgro»i gy ermek-niabii
Mekmek ezebst hSatettei
4t ktpflny tOnOör,« kotfte
Bohözatos t&nderroge$ kApben, Anel
kel ö« tAnczczal. Idegen «Ane uta
irtik; Koraor Byula As Feld MAtyA
Kezdete 4‘/» örakor.
SfcpertetTe >»* Itattanaittieatera. Montag, 26. November (J.-A. Nr. 207), -A
büleno-,— DienStaA. 27. November (I.-Ä. Nr. L0S), „A. böleaö“.— Mittwod»,
38. November (3.-A. Nr. sos», ,A 8tsr" f,mn l. Male).— Donner-tag,
29. November (9.-A. Nr. L10). r A Star 1.— Freitag, 50. November (Abonnement,
snspeadn Nr. SS). GoroSmarty Feier.— EamStag, r..Dezember Nr. Sti),
»A Star*.— Gönn tag. S. Dezember, Nachmittags: »LZttt nten*; Abends sA2g.
Abonnement suypendnj. BöroSmartn^-Feier.
fßtpmftmiv» >»* «p»oninr«fo». Montag, SS. November sI.-A. Nr. 131), »01«
■Walküre^ (Herr Snrrian a. G.).— Dienstag, ST. November (3.-A. Nr. isr),
^Fueia di Lamu-.emoor“ (irr^u Bianca P.-Bianchi a. tS.).— Mtttvsch,
L8- November, gejcklosteu.— Donnerstag, LS. November (Abonnement gtependu
Nr. sl), ^Oarwen- (Herr Dvrriar a. G.).— Freitaz. SS. November. gesMofft».
-- Samstag, 1, Dezember (Abonnement sospendn Nr. 42), -Der Nofastem 1-
(Smu Bianca P.-Bian»i a. G.).— Sonntag, 2. Dezember (I.-A. Sir. 1SS),
„tobengnn* (Herr Burrian a. G.)
lUfmrttfte* >« Montag. 26. November, Dien-tag. 27, No­
vember, Mittwoch, 28. November, Donnerstag, S9. November uab Freitag,
30. November. „Tartalöko« förj’*.— EamStag, i. Dezember, BormittagS:
Matinie, BörsSmartv ^eier. (Ermäßigte Preise); Abends: .Tartalökoa förj“.
— Jormtag, 2. Dezember, Nachmittags; *A kis wams? (Ermäßigte Preise-;
Abends: „1'arteieko, terj u.
gfgirietr» ds» p0lk«tUtatm- Montag, 2si. November und Dienstag, S7. No­
vember, r 9an-Toy*.— Mittwoch, L8. November, „Aasronyktbom«.— Donners-
rag. 29. November «ns Freitag, sn. November. ^San-Doy".— SamStsg,
l. Dezember, BöroSmarty-Feier nnd.AAsronyoLbom-.— Sonntag, 2. Dezember,
Nachmittag-: »$ 2 öp Helena 1'; Abend-: ^Assronybibora*.
JUewteir* d«» Mag,«» Montag, 26. November, „GjnTkoritx-
linyok 1 -.— Dienstag. 37. November, »Angot assaotty lönya*.— Mittwoch,
2 ». November, -A pe*tl meza-.— Donner-tag, L-. November, »Angot asazony
iany* 4 -.— Frettag. 30. November. ,A mikado" ftnm 1. Male).— SamStaa,
i. Dezember, BörSSmarty-Feier, sodann n A wiktdo-.— Sorstag. 2. Terember
Nachmittags: „A pesti uteea"; AbenbS: «A mikddö-.
|l«l>rriritr do» 9r«ttifl»tijn(ttrf. Montag, *8. November, r Sparri«j Ä—
Dienstag. 27. November. Bc-rosmarrv-Feier.— Mittwoch. 28. November ant»
DonmrStag, 29. November, ^Spanien-.— Freitag, so. November. .Venedig*
— Samttag, i. Dezember. »XIX JakrhuaAerte J <zu m l. Male).
Karten für Oper, Nenze» u. Napy. Sztatiiz sind zu »eben In Muaikhdlg.
Bard F.ee teetv. Keseutt Lajos-nfez« 4d. And r4esy4t42 u. Catl New-York.
L«nmtw»ktlich« gtsbeSnn: Hy. tKttt Astt.


[ 2023-06-29 10:46:43.997 - 19001125 - Seite 11 ]
H>
rmeN. H
V.V.MSMWS
vllr Visa 1., 8iuL«rstfS«se 11
Christbaumdekorationen,
Karneval-, Kotillonartikel, Kostli «schmuck etc.
Dekorationen für festlich Weiten.
Preislisten umsonst.
Gegründet 1760.
TtittfeM t»i.
M
• wp* i
Q«ptod«t 1700.
T«ne>— i7*t.
K. h. k. Hof-
--------- Posamentierwaaren-Fabrik
FRANZ THILL’ 8 NEFFE Wien
Fabrik: Vlt, Drellaefergaaae 15.— Mederlage: I., KeMmarkt 11.
Fabrikation von Gold- und Lilber-Posamentierarbeiten für Militär-
nnd Kirchenzwecke rc., «ngar. Goldfpitzen und Gespinnsten.
0». ST lcir. uävart oaLMtok.
Runr JozseJ es tärsa
BI BAPEST, V., »ckk-tir 1.
Viszon-, fehärneraü- is szönfegraktär.— Menrasszonyl kelengi&k,
Kasteiyok, szallodak, intezetek berendezese.
agasin fran^ais•
Kossnth-Lajos-utm
Standar d-(Dreher-) Palais.
PERSER TEPPICHE f
Gegründet
1853.
*rr G. TOPHAM
Maschinenfabrik und Eisengiesserei
WIEM.PAVORITEM.
ft*g«VF 0 rl&tt« uns IIolzbearbeitungstnäschfHen nach fentuxlfciibücrt
Modellen für alle '^vecke der Sndsstrie.— ßamphnaitphtnei) mit fcatcntirtev
Schieber «nd ‘»WtUfteuaung.— Tr»n»mie«ioa 0 n mir mid ohne Rittgfckmier-
Idgcr.— Hpiiideh und Excent«rpr«w*»eu, h.ydraullselu* Pre*»een
zur Herstellung von GefchoMif-ir und die zlrgeborigen Pnmp«erke.
WV WiUzwerke und Maschinen für Bestechsabrtkation.
WIE».
WIE».
Hotel Hu ngar ia
fUr alle technischen
Artikel.
XkaoSoettaEk^rplattaE.
In zentraler Lage.— Haltestelle Radetzkvplatz der Stadtbahn.
Elektrische Tramway nach alle» Richtungen.— Zimmer von 80kr.
auswärts.— Ease und Restamation im Hotel.— Elektrische
Beleuchtung.— Bäder im Hause.
LttrMMvoürts BezaxsyasUv
GUSTAV BENDEL
MDndapest, V.. V;sezi-köriit SO. stam.
Maschinen und Requisiten für Mühlenbetrieb.
fiooAwialilSiAHi Dut'onr'kdie Seideuseav.t»,
Pateut-Wtahl-BIeehplonvbeit.
Benzinmotoren u. Ber.zin- Preiscourante gratis und
lokomobile. franco.
Ois
schönsten
Gegründet 1882.
M»LM»«rlLOd.
und auerkanilt beste De;u.^qnelsi fi'u' ttsersn- und
Damenwäsche, Kragen, Slanchettea, NörmüJ-WS«ch8 nur
Hreft keim Erzerlg.c
FRANS DERBOHLAW
D ien, IX.. Dramersasse 3a.
Reich fflu.tr. Prsi.tuoh für Wüactie, Herre|i-*ode-Artikal,
Wtrfcwaars etc. auf Wunsch gratis und franco.
CHAMOTTE-,
K. k. priv. erste Floridsdorfer
STEINZEU8RÖHREN- und THONWAAREN-FABRIK
1
IRRERER& IRSSfiRTl
kais. und tön. H ofliefera nten FJoridsdorl, Koinptoir,
und Niederlage BREI, I-, Operngasse U. Ecke der Q j
Elisabeth straße. Xstt
Technisches Bureau für Anlage von Rohrkana-
llflrnngen, Pflasterungen and Badewannen.
3 ch stopfe*
nicht uietir, fcitfem ich den vierfach pf.,
iniin.n v. Lr'Niner Vclic-Perern rmpfobttncn
Vede-^ppsrst
„The JKagic Weaver"
ceftUo. G«? ist eine 2paicrei, mittelst trcfc-s?
'ippdrules schadhafte Strümpfe, Wolisacheri,
Tischtücher, Servietten, Leintücher itnr-aUc
errcufüchrn Wcbcwaaren mit .emer Äuuft^
tevtiatcit und Raschderr derart auszridessern.
daß malt die früher ,chadba-ten Eleven kaum
ineör findet.
iedes Kind ist im Stande, mit dem Webe-
Apparat sofjrt tadellos zu arbeiten. Preis
per Apparat nur 4 Kronen, Ici vorllrrtger
Ginsendnng von k 4.40 franco. Nachnahmc
k 4.70. -- Ä>erfanrt durch die ,'nrma
=: M. FEITH, Wien, XI., Taborstrasse 11B.:
Gegründet 1865. ** KlWlCITe
Pianinos und Harmoniums am diuigstcn
lruter voükomliieu.'r Garantie in der re^
nommirten Klavier-VerkniiiV und
Leihanstalt
Gustav Heckenast
BUDAPEST, jetzt: IV,, 6izella-ter 2
(Ecke Waitanergasse).
■H Preiscourante gratis. WW
Speziaiiet in k. k. privllegirt;n elastischen Bruchbändern
XVI. Bez., I.erchenfeldei-S
Preiscourante auf Verlangen gratis u. franco.
Vernickltttig und Damp/schlci/erei^
Josef Kutny
WIEN, VII. Bezirk, Neustiftgasse Nr. 135.
Uebeniimmt sämnitliche Stahl-, Metall- und Bronzewaaren
zum Schleifen und Vernickeln. Znr gegenwärtigen Saison werden
Schlittschuhe auch aus der Provinz mittelst Nachnahme -nr ')!?,>.
herrichtnng angenommen und prompt ausgeführt.
7WIEBACK LAJOS
L IV., Väczi-utcza 24.
Oriisste Auswahl in den
elegantesten Abend-, Entree-und Theaterblousen.
Bureau-Artikel
und moderne Bureau- Einrichtungen
zu bitligsten Preisen in grösster Auswahl.
C.Kanitz&Söhne.£S„.
fiftiVSSä&Mi W»- Gl&hliehtbreimer
il&W Brennen rusi- und geruchlos und absolut gefahrlos. "WO!
MT SvirituS-Glühlichtdremler ohne ständige Heizflamme. -Tpiriruö--
verbrauch per Stünde 8 Heller. Paffen auf jede PxtroloinNampe.
Spirltnskoeher „Oekenon“ Seu!
kramt mit ietnuiter regnllrbar«r Gasflammc. Preis p-r stttek
K. 7.50. .^lüllKOrpsr verfandtfahi,, 70 Heller per Stück.
Prospekte erstls und franko.
Johannes Heuer,Wien, VI., Gumpendorferstr. 30.
Kupfer- und Eisengeschirr.
Stefan Fink, Wien
Spszialist Ifl Verzinnerei, Kupfer- und Eisenwaaren-Werkstätte
--------- a C'Sirau*iSv«»sj sa4. ---------
irmpsiedi! sich für Hotels^ Seatunrationeu, €as«s sowie für fcic
Herren Aichitek:?!',, Baumeister :c.' -zur H-rsnl'.uug aller .-»kupferfchnnede-Arbeiten,
sowie ?)tomirungen von Dsinpftesieln. ferner Üinrichtlmaeu von Zuckerfabriken,
Brauereien, Brennereien, ^ärdereien und Bleichereien, Badeöfen jeder Kenstr. zu
den HU. greifen stete voua-hig. 'tnuftindustcle'.Irbeitsn in allen Zsitbug. Kupfer-
Eiudeckungen f. Tdürme.
S Aiapittatott 1857.
eyderhelm Zruno y^ensc
Budapest, IY„ Väczi-utcza 7. sz.
iLeguagyobb vAiesietek ölo virAgokbau eajäi Uht-tiui-ny es inüvei.^em.
1fttlfttl1*ft0CC0ff* fi'iss liosszü-s*km virä^ok, xözsak,
J\HlUlllfi||Cddf;U• izieaes caokrok, koszoriik ts kötesok nienvegzuk
e.-i nui* alkalmalia, tYi-:s v;rü;:okli,'i ^ua^i^an t-r fyor.-an szaTHtatnalv.
t-JT Louis Germeyer
Wien, IX., Sensengasse 8.
m T u Präzisions-Meehanik und Dektrik.
ISnSSmS SÄf »Z Grösste Diskretion. S»
ElrKtro-medhinlsrhe Apparate.
■■ Tableaux und Indlkateure für Elektriker. M
WIEN. ipil r, •fossfstidterstrasss Nr. 63.
Üe&emimmt sämmtliche fürs Baufach nöthigen Bronzearbeiten in
allen Nuancen nach beliebiger Zeichnung und garanrirt für solide
und prompte Ausführung.
Erprobte unv Lest amrtannte Uhren nur frtf
Willi. Köllmer
Wien, IX., Serviteiigaffe 1.
Beim kaif. ton Haudelüg. vrolok. burgl. Uvrmacher
WhhWhAAAAa für lLrzirngupg neuer Uhren
HUWI ABtAll« und Nm-enrepararuren.
3 i&hre mllc fiorantie,— Festsesetzts Preise.
Fachmärmiache exakt© Reglage.
m Wiener l’breulageir. WD
8ip«pBt. Nickei-Remontoir von ft. S.—, Echt SÜber-
Remontoir von fl. 7. -, Gold Damen-Remontoir von
fl. 14., Seid Herren-Remoctoir von fl. SS. arn
wart-3. PGMtaluhFeit. td'ehwerk von fl. 8.—, Halb nnd
Etuudenfchlnq von fl. i i.-—, Kiich«np!rrvn von st. 2.5S.
Aecksrahr. 1. Qual von fl. 2.30 ansioärt«'. ÄUe
Galtunacn Seid- und SilbsrwRsrsn.
teilte und Dauerbaftigkcit meiner Uhren find durch
Allerhöchst« Averlevmmgen, sowie durch Tanfende von
Anerkennungen von ^»eite dcd hoben AdelL«, k. k.
Heer«, Hockw. Herren Priester, sowie von hervor-
.-' ragesden Auftauen und Bebördcii dLr Monarchie ver­
bürgt und liege? zur gefälligen (Anficht. «Line Uhr toll für viele Jahre m vsriSss-
iiche« Oehrauobaatttek bleiben, und man taste sich daher von Änpreifnngeu der
.. .. .. .... -p,--" ä
Olassebneide-Diamantea
JOSEF SCHHK 1 D
WIEN
VN 2, SehottenbofgasBe 6.
‘.’tik erdenttichen Xiamamiii zum 2dmci-
dcn von gew. Loliu-, starken! (Hnß-sia-s
und .^alsiedralalas.- oilr Lchrift-
rit'aograpben. Pamboararocu und Ma--
w'Ni li stoMplst« Auudsek-oiik^flsEjasA steir- vorransig, ebenso alle Wertocag-
BtiimaaUm zu technrscben H'.c?ctcü.-• ^!cce.o?ri.n!ker udu-atl.— Nicl'tich'keidüüd^
Diamanten werden wwrer gut schneidend berzzesteur.-
leiste strenge Garantie.
?,-ür sämmtliche diamanten
Sssts
UsisonnBQ
schönste
6alaanzäge
billigste Livrees
cht italienische Techtrequisiten,
Jagdgewehre und Revolver bei
MOR. TILLERÄCo., k ,^r"
Budapest, IV., Väczi-utcza 35,
Freisesarante auf Verlangen gratis und franko.
billige« Ähren
-toparainren nicht räufckru.
krtMlhg gvysn kknsvndung von lü Rslier in SriofMarkon.
treiEJfat» grAiis. Oroater Uhren-
Johann Windberger
Bfütallv/aaronfabrik
WIRR, m, Riehtargasse Nr 3.
Spejialist in verstellbaren AuslagerEinrich-
tungsyegenständen für alle Branchen.
Fateat'irlronBatteB.BlBinessprtauiTbaiuiwiid.r
Alle Sartan perforirta (ge ocitei Bleche.,
Sämmtiieha Bestandtheile für Spengler.
Brenner für Eisenbahn- u. Signatlaternen etc. etc.
Teutsch Bc Jjöaesef ‘Ä
erdeiyi boraiaak cgyodtfli l)i?.oqiänyi ftirakt;lrr.
C^sE«JliIk: ÜLi^aJlosi
MOLNÄR GYULA utöda
cremege-, füszer-, bor- es perrgS- kereskedese
BVDAPEüT, VAczi-kOrnt 49.
hjeiyibk birmentve küWetik. Telefon B 2 tm 28—31.
billigstM Preisen
liefern ,vn können
Billigkeit belebt denHacdeL
2uo(> der riesigen Steigerung der Leder»
sorten und sonstigen Materialien sind Ar
in der Lage, unseren geschützten Kunden
bekannt zu geben, die von
uns seit 40 Jahren stets als
solid bekannten Erzeugnis«
zu den früheren festgesetzten
Schön& Lustig, ■“fcSü'i--,
Metallwaareniabrik
ARTHUR KRUPP.
i Alpaccasilbei-, ctimasilbar-, Alpaooa-
~cnurzrr\erki UB d Reinninkel-Kooligeaaliirre.
NIEDERLAGE:
ectimuMf
VA«5»:f-nnd:«;* a 9R4U
«
JEüöpotvarosi«^*
——« V., S6tat6r-utcza 5. -----
50 elegante Zimmer und Salons von f l. 1.— auf­
wärts. Reisenden Ermässigung.
JEDER ZOLA-ROMAN 30 kr.
Nana,-- (.'itcmmal.— Xhaqc övacuun— Zum Paradies bar Taillen. —- Dir
Lstudc dos Pnestoro. -- Bauch von Paris.- Euzen Rouao».— MarScabuS der
wahre« Ötc6c. --Em.tiltlam Henn.— c>'esianLnitz eines Jünglings.— Madeleitte
— ErodiNüNis von Psirlsans.— Der Todtsckldaer. -- Das GelLök einer
r.odt'.n. —Ucbeeblstttcr.— Um eine siiebe-'nacht.— ÄLheinruiste von Mavfsillt'.
7 ie .'cbertSfreude. --- Gluck der Familie Rougon. -- Der Traum.— Die Krhe.^-
Alle L^tadeUos mucn dhmne aufeimu.il uur fl. a.yo. Kataloge über Bücker-GebegM'
JosesAbheiter’sAntiquariat,
Rleliier’iii
Anker-Steinbaukasten
Hotel ßellevue
beim Franz-Josef-ßahnhofe (Abfatirfseitei,
'Kpmptoir und Vietierlece: I.,
HafleNtadt, Xikrnberg, Ölten(
der Kinder kievste«
Beste, ivas man cknicn als
ligungSmitte! schenken kann.
Richter's Anker-Ttembantaste» tonnen s«d,r-,eir
durch ErgSiizuntzSkasteii planniaßig ver­
größert werden nnd lind darum doppelt werckwrl!.
Richters' Anker Stenchautaften sind ium Preus»
von 0.75, I8, SVa, 4's, 0 —10 Kronen und
höher In nlle» feineren Lpietniaaren-
gesctiäfte» der Welt in haben: man Ich?
icdock nach der Anker-:l)!arke und menc alle
Steinbaukallen ohne Anker als Ikaci,-
ahmung, daher alö »neckt, znriikf.
Ren! Richters Eleduldsviele: tztnhia Blni,
Alle Zieniie, Spbrnr, Kobold, Bhtzablcilcr, Forn-^
brecher u.s.nv Preis 70 Heller. Nur eckt mit Anker h
Wer ..linder z>! deicheiikeu hat, der laste sich'
eiligst dre neue, reichiünnnrle Preisllsle voni
der nntelierchneten chmna kominenr die j
düng erfolgt gratis und franco._
5. Ad. Richter Sf (sie.. Erste österreichisch s
unaarischc k. «. k. priv. Steinbaukasten-^alnikch
Äejherzoglicke Kammerlieseranten.
OpeniK'HNR« 16, Wtei»- ,vai'vt!: XNl> -'Hirviua^
^ckwoi;), Rotterdam. Xew-¥ork, uis* fe.m Zu:2 so (jm.,
13. Dez. „Amsterdam^ ti Nm., 20. Oez. „Statendam“ 12 2» Nm.
Neue Doppslschranbendampl«r:
ßotterdam 8S02 Teas, Statsr.daa 16.320 Taus, Potsdam 12.306 Tons.
Kl •• |gr ,m4* u, “‘ n*! .0 Hase».
Ns. ... -67 46 Ld ^'i^t.
I- .e .> I. i. r .n: I., Kelowratfiot 10; m■ Ul. ku-.,s
IV., Wryriiferffttae 7 a.
i r t in Ino^bvuck. uad «i ik'k.* t.i.ojO
0BERNDORFER
Metallwaareiifabrik
Schutzmarke
Schutzmarke
Niederlage: BUDAPEST, IV., VAeri-ntCtt 4 (Ecke Christophplatz)
erapfitbU ihre anerkannt solidesten Fabrikate von
Alpaeea-SlUtair, China-Silber uml Alpacca, all: Beatecke,
Kaffee- und Thee»Serviee, Braten« und Serwirplatten,
leichter etc., sowie
Reinnickel-Kochgeschirr.
DW» Illustrirte Preiscourante gratis und franco. —MW 7863
Das weltberilhmte
HchöberkBett
tPatent kür Ungarn, Oesterreich und Deutschland)
jeiliidt dieMschste Auszeichnung, das Ehrendiplom, die goldene
tMcdntlle. ferner silberne und große Staatsmedaitle u- I- w
lljoii'ie das wiederholte allerhöchtie persönliche Lob von Sr.
'Majestät Kaiser-König Franz Joses I., ebenso die würdige
! Äncrkettnnng vorn hohen Adel und p. t. Publikum-
Waioui.r klimat, Kurert Südtirols,
nächst df*m Uarilas<'o. Saisou 15.
S«pt. bis 15. Mfti. Volle siidl. Vc^e-
tatlou, Lesimders geechUrsi«
Täglich zweimal Kurmusik auf 
Nachtdj?»ast, Telephon, Hochijtieh»!nw»8sf:rjeauiic. oU-kt;*. I."lct;chtHng«
Hotels ersten Range*. Pensionen Zahlreiche vollständig clnar-ricim-ie
FamiHeav,cilinuni:e n. Prospekte durch das ltor-Kouii*f
Bei Nacht all satt! Bai Tag als Stahl!
Das Schöberl-Bctt dien! in jedem Haushalt als hübsches
kleines Sopha und ist durch einen Handgriff das vollkommenst«
Bett mit Sprungfeder-Matratze für die größte, schwerst« Person,
ist dohec in jeder befferen Familie beliebt «nd «mntbehrlich.
Leir :8 Jahren viele Tausende ün Gebrauch, weil gesundes
Liegen, daher freies Athmen der Lunge.
Preis des Schöberl-Bette» je nach Ausführung von
fl. 2«, 36 und aufwärt-, 7666
Versandt nach allen Wellgeaenden durch die k. u. k. priv. Fabrik
oon ROBERT SCHOBERL, Hoflieferant. Budapes,t
Harisch-Baxsir. Aus Verlangen Preiscouiant.
R.lV0l.F
Msgäsdurg- Zueksu.
Bedeutß,,d$te Locomobüfafirilt
Dcjifichlaniis
juocomobiten
! auszieht. P»;hrenkessf!n,
on t bis 200 Pferdekraft,
sparsamste
8etnsbsmas«HineB
für Industrie nnd £andurirthschaft.
Sampfmasehisen, snsziehbat« £5hr«»ke$set,
Lenlrlfugalpumpen^ Dresedmasedm«».
Vartratnng: Alfred Suhrauer, Masehinaningenlaar
Budapest, V., Andrässy-Ht 83. sz.
" Höchste Ersparniss bei Futtermangel. -MG
Guillotin-Häckselmaschine
für Hand-, Dampf-, Göpel- u. Waaserbetrieb.
Die;e itj 5 GroßtA
m fichSArMsdurU
reinen GchMi nD
starke a«tz: sckneibH
rede OlatLmlz votz-
Hackte! in bÄiebiqm
L'augen. trinsachheir,^
Ä»S|
der Abgang tzer
schinen feit im 3ahM
t^- r »b. Bvr mmtcnpci»
tbsiiett Ndchabm'.MiM
wirr ilew'atU. DÄ
Äcaia-uls ist mir 0
haken Setnr Crfiudep'
PeterArahofer
rabriiaiü, leibaia.
Tfdrermark. Preisdlä^
tcr in ungarischer uyv
reillscher spräche
form
Curacao, Auiaette,
Cherry Brandy,
Fine Champagae
L l’orange u. s. w.
Alleinige Fabrik
. *»_\ s&k
Amsterdam
«•irttadsi
1B7B.
ZÄ ^r»«»
WIES,
Kehlu riet 4.
_•* Auch zo haben in allen
renommirten Wein-, Spezerei-
♦* und Delikatessenhandlungen.
liZ u. rraukv.
71SS
Fiaehdlaaeo und Gummi anerkannt »ortügliehataa
tranrds. Fahrihat in Vriginal Fariaer Faeknnx per
Dutzend Kronen: 't, -l, 6, 'S,TO, 12, 16. t apot Amert-
ean« (fnvi), Kronen; 6, 8, 10. 1 ‘arlaer Uaneq-
Sif herheitss<-hn ämme zironen: 4, 6, 8, lü, 12.
Damen-l*rä*erTa*lv (Pely Porns), Pessatin^n
oclimiTuia, nach Pros. Meiijüiga, Kronen ü, Lln-
fnhrnng« 1 n»>tmna«nt dazu Kronen 3. IMan».
tflrtel (MonalS-Verbandbinde) per Stück Krone« 11.
Bestaffortirtcs Lager in: Irrigatoren, Bidets, Suspen­
sorien. sowie in allen zar Krankenpflege gehüriaea
Artikeln für Herren nnd Damen. Streng solid« Be­
dienung! Billigste preise!
Anssübrltche Preiscourante aratiS. m gefchlaffenem
Eouvert. Versandt diskret durch
J. KRUTl, lUM
Budapest, IV., Karamhereieg-nteu 17»
Ssimist tat Jahr» 1171.
E» wird dilflied ersucht, genau auf die Adresse zu achten f
30
Druck hob Ltrlaa der Pester Aoodaesellschaft. Budapest. Dorottya-utcra 14.— BerantwortliLer Leiter der Druckerei Auaust Müller.— Papier; Lermaneber Papierfabrik.


[ 2023-06-29 10:46:43.997 - 19001125 - Seite 12 ]
$&
K*is. UM'l kötf. U0£.
Hof- ChocoUd«- faMna
In Köln tio-l PreMburg.
S Chocolade an erkannt vorzüglich
7061 und
Adler-Cacao überall käuflich.
Müudttche.Auslunst wird ia «ttserer Adminißra-
tion unentgeltlich ertheilt, brieflichen Antragen
.', ist ein- Retorirmarle deizvickireßen.
Seit I. Juli entfällt die bisherige Stempelgebähr von 60 Hellern, und wird demnach diese Gebühr für keinerlei Inserat mehr berechnet
-Briefe werden
tion übernommen und gege
2nferatensHeine» «rszesvlat.
AuEnsre werden tagsüber
anf Wunsch versaßt.
in anftrrr Administra-
"d«R Bonveismq des
ertheilt. ÄnsaRte
Käufe «. Perkäufe Kteilr»-Augeböte
Sebnaehte and nrnc
fenerfeete und ein-
brnel|sichere
auch Ori(Ual T. Vertheiln
* Vene», unb Friedrich
wiese, wenig gebrauch!,
affecirt billigst Wiener Sassen-
’- sabriks-sti,«Verlage
V., BÄlviny-utoz« 6.
Ein tu Oberungarn gut
eingcftihncr versirter
i Reisender
wird iiir tme Budapester
Spezerei- und Kolonialwaa-
ren-Engros-Handlung ausge­
nommen. Offerte sind zu
richten an die Adm. d. Bl.
sub „II. 3. Coloniale“. -uts
jowpletes Baro ck-
Ig r ifejimmft,
englisches Schlafzimmer, Ba-
rock-Salon und mehrere ein­
zelne antike Krmstmöbel sind
preiswürdig zu verlaufen V.,
Bälvivy.ntcza 5. 21486
Kilgsfenlotteriek Eine
N Ueberlragung von 2—400
Losen zur nächsten Lotterie zu
verlausen. Gest. Anträge wer­
ben .unter „M. B.“ an die
Adm. d.Bl.-erbeten. 21515
chLine altrenommirtr,
hochangesehene Kin-
derversicherungS-An-
stalt cngagirt gegen günstige
! Bedingung sowohl in Buda­
pest als auch iu allen übrige»
Städten des Landes Haupt-
agenten, Rrprüsentan«
ten und Inspektoren. Gest.
Offerte sub .151 postafiök
Budapest" erbeten. 20311
t ****,.
Mühle.: die
Walzendampf-
. le,r. die einzige im
ganzen Komitat, mit einem
nachweisbaren monatlichen
BaaruMsatz von 0000 Gulden,
ohne Mauthmalerei, ohne
Schweinemastung und ohne
Brodbäckerei, ist wegen Krank­
heit" des Eigenthümers zu
verkaufen oder zu verpachte»
eventuell auf einen kleineren
entsprechenden Grundbesitz
einzutauschen. Gefl. Anträge
„WalzendampfMüble
Lebensstellung,
Nrr-
event.
Bei' bescheidenen Gehaits-
ansprüchcn sucht'tüchtiger, er­
fahrener, geprüfter Baumeister
Stellung als
Laureiekuer.
Anträge unter „Bauzeichner
Y. Z." an die Adm- erbeten.
21445
H-tzortierstelle in
HE schastlichcm
Herr-
Hanse
bitten junge kinderlose Ehe-
lentc zu bekommen. Der Mann,
gewesener Geschäftsmann,
geb. Wiener,, große stattliche
Gestalt, eventuell kaulions
fähig. Die Frau durch 10
Jähre in Herrschaft!. Häusern
in Stellung gewesen. Briese
erbeten unter „Portier 27011"
an die Adm. d. Bl. 27011
200
anest 300 Kro­
nen Demjenigen,
der einem intell. verl. Manne
zu einem sicheren Posten ver-
bilst, am liebsten Bankdiener.
Derselbe ist der deutschen und
i trauensposten
Betheiligung für Bor-
trauensstellunj, in lukrativem!ungarffchen Sprach-mWort
Fabnksgeschäit aus dem Lande!„nd Schrift mächtig. Znschris-
(Suimngarn-, wird sischiger> teit erbeten a» die Admini-
iunger Kau,mann gesucht^st.^^n sub Chiffre „Bank-
Dersclbe. soll b,lan;!iichtigcri,>j^,«r 27001" 27001
Buchhalter, geübter deutsch-
ungarischer Korrespondent sein
und 'da ihm die Verwaltung
eines Vermögens von 100
j Mille Kronen anvertraut wer-
i bett soll, über eine Baar­
kantion von 20—40 Mille
Kronen versügen; nach über-
standener Probezeit Betheiki-
gung ermöglicht. Offerten mit
Angabe bisheriger Thätigkeit,
in tüchtiger Werk­
meister, energisch, soli­
des Vorleben, sprachektkimdig,
Mit langjährigen Zeugnissen
und besten Referenzen, wünscht
seinen Posten baldigst zu än­
dern. Gest. Zuschriften er-
bete» unter „Werkmeister
27002" an die Sldm. 27002
Fettende Stellung ge­
sucht voii erster Kraft,
an^'Ad»!.'''b.''U i des verfügbaren Kapi^
erbet.«. 21508: taI« und der Kesereuien unter durchaus selbstständiger Ar
-.'! „Gute (rriiieitj" an die Adm -------
iUo, auch im Winter I b-^ "beten. 21526
» illa, auch im Winter" tltielcl1-
Ä n t S: Aktiengesellschaft
au
bewohn
Küche, Veranda
Nebengebäude, 350 oder 774
Qnadratklafter mit Obstgarten,<
an der Kerepeser Manch|
sucht stinken
MUa»We»I>»KUt»Ma->
(cközsef-F.iberezeg-telsp), ne-I mum .„.LJ-.,,
«r vttkau^'- masernnen«
Räk6czv-t6r
selbst,
en. Näheres:[
rasik, oder da
Lat. Istvrlv-litezL 1!i8.
21521
lter Gummi. Kaufe
jedes Quantum von alten
ummiwaaren, als alte
-neumatiken und allerlei
tünche und zahle die
sie« Preise. Offerten
an,die Adm. d. Blattes sub
CWre „Gummiwaaren".
21450
densali.
»mpfmaschlne mit
ollmann-Eieueruiig, Kon»
isation, Rillenschwlingrad
für 7 Rillen, .550 Mm.jCpl.-
Durchmesser, 1050 Mm> Hub,
fchrweniggebraucht, vorzüglich
erhalte», wird wegen Anschak-
fuiig einer größeren Dampj-
tuaschiile sehr prciswcrth und
unter voller Garantie'abgege­
ben, bei Max Goldmann,
Pr^ag, Smichow. 21503
» lavier, berühmtes Fabri-
tat, Umzug halber billig
zu verkaufen. Besichtigung
von 11—12 Vormittag« und
von 3—4 Nachmittags Külsö
Kerepeai-nt 1. sz., R Stock 4.
21530
Schreiber
und deutschen
Stenographen.
Offerte eub „X. Y. 125"
ati Stubelf Moste, Buda­
pest, Karlsriiig 0. 21543
HtzeprüsentationSsähige
N redegewandte Her rett
heiter, mililärfrei, bilaiiisester
Buchhalter, perfekter Stglist
(Stenograph), von allgemeiner
Bild., kansmäniiischer Praris
lliid Reprästnlalioii. i-!esl.
Znschrilten unter „i- 3t.
2BXM5“ an die Administration
erbeten. '2700t,
Ti 16 Reisebegleiter, auch
y- zu leidenden Herrschasteii,
oifenrt intellig., sympatbischei
Mann seine Dienste. Selber
ist. bestens verlirt in Pflege
kränkl. Herrschasteii, praktisch,
tüchtig, ärztl- geschulter Mas­
seur, rasirt, frisirt, hat iri
dieser' Cigensägist schon ge­
dient. Gef. Aliträge unter
„Vielseitig 27010" an die
Adm. d- Bl. erbeten. 27010
nngee Mann aus
-. ..._ guter Familie, mit aU«
werden mit t-0 Kronen,.>lxi,»i r s,j,jg„ moderner Bildung
U»d hoherProviiion engagirt. j,,„d Sprachenkenntniffen E»g-
Offerte sad „1. A.> lisch, Französisch), guter Ge-
die Adm. „1r,41, feHfcttafter, sucht als solcher
E>E^Mmnenmmi^^W^\ oder als Vorleser re. während
! der Abendstunden Beschäfti­
gung.' Gefl. Anträge rinter
„Borleser 27008" an die
Adm. erbeten. 27lX)8
Stelleu-Gesuchk
C »rftl
alt,
tftbeamtet,. 32 Jahre
t, verheirathet, kautions-
.... 12 Jahre Praxis, in fester
Stellung,Leiter eines Gebirgs-
RevierS und einer Säge, sucht
Posten als Säge-, Depot- oder
Kanzleibeamter. Anträge snd
„Manipulant" an die Adiii.
d. Bl. erbeten. 21507
ManM an? Hans.
“ taüftfic meinen ant
?« miethe» oder
i» oermiethrn
ntzurea« sammt Keller.
ÖT Die bis jetzt von Herr»
. ,, ,F. Tillwont »inegehabteii
ersektee Buähhaltee j Lokalitäten. Äert«sz-utez» 41,
mit langjähriger^ für Mai 1901 zu ver-
, kaxle, oee gnter seut», miethen. Sie bestehe» im.voch-
Kbrrrsponbont lst var| {lic 2 Gaffen-, 1 Hos-,
nttduber voryi«lietzeRe- i 1 Bade», 1 Ti-nst-
serrnzen verfugt, suchtit,oleiiz>mi!,e>', Küche und die-
V* ,ln H" eT i benrälniitichteileii. Vom Hos-
?k^"s,^"esettafttgung.n
die Haibkeller, mit zwei Cin
V
i
Bev
tausche meinen gnt gele»!
genen Grund, wo in Bälde!
(in grcher Auffchwimg zu!
erwarten ist, aus gut gebautes; schritten unter „Bil an;
trägtcireai»««sttlg" an dir Adm. vmi bev Gaffe. Auch
1400 Kronen- Gefl. Zuichns-id. Bl« erbeten. 2147.- •- ->
ten an die Ssdm d. Bl. unter> —.
Chiffre ..vauStausch". 21536 ttshin intelligentes jsrän-
’S» lein» da« neun Jaine in "^^'
einem größeren Geschäftshanie
bei der Kasse thätig war uiid
unter „Lohengrin 140" Haupt-! das beste Zeugniß erreichte,
2 Gi«lansaktien sind zu
verkaujen. Bliese erbeten
stir-Kerkslättc, Buchdruckereieii
geeignet. Zins äußerst
21514
ÜJ« verpachten. A»
y Bad» geiegen, 700
postlagernd Budapest. 21539
TTirifiö n6i koniekexid-
■ eilet csaladi körlllmä-
nyek miatt telbben, eeetlefc
«Kiszban tiirgäsen eladd
Miizeum-kömt 15, i. em. 4.
21550
t wangsverkaus. Bcr-
saufe mein Ringftratzrn»
rlais primster Sage, Bahn­
hofnähe, trug »och 1898
fl. 14.500 brutto, 19 Jahre
steuerfrei, üh'oige Amortisa-
tionslast fl- 100.000, auf 8° o
Reinerträgniß. Nur. fl 65.000
Baarzahlung nöthig- Direkte
Anträge unter „Direktor" au
Blockner's Biinonceii-Expcdi-
tivn, Budapest. Agenten ans-
geschlossen..21545
der
Joch
^lle^ffeue Ler^M Wn^LiL^
AAAA korona i 311 verpachten. Nähere Nus-
'ZOOOtisztcl?^' klärung ertheilt brieflich
B°!e»ßky Külinän, Ad-
. Nagy-'szöllos, Koinitat
DlljOlukriUU S ,Gcke
™ Dkiibäbgaffe), elegant«
sechsziinmecige, kventuell eine
zwei- oder üreizjulmerige
alleinstehende Gaffenwohiiung
mit elektrischer Beleuchtniig
uiid Gartenbenütznng sofort
zu vermiethen. istäheres dort­
selbst. 21421
Unterricht.
enen Klavier­
unterricht ertheilt bei
sich zuhanse distinguirtes Fräu­
lein. Besonders für Anfänger
geeignet. Anträge snb „T. D."
an die Adm. erbeten. 25831
/icklrzleherin, der deutschen
^ und ungarischen Sprache
mächtig, gute Methode im
Unterricht der Volksschiil-
Gegenstände, besitzt vorzüg­
liche Zeugnisse, sucht Vor­
mittags- und Nachmittags­
stunden von 5—7 Uhr. Adr.
Kohn Bert«, Kiralv-uteza 36,
II. 14,' 24735
«epeswket is kutaitte-
M> ket a „Magyarorszäsi
gepfezek es kazänfütök
egylete", VIII., N^pszinhaz-
uteza 11, dijtaknul helvez el.
'21551
Boreladäs
czeljaböl ntiiäny kepviselö
egy balatonvidbki nagy bor-
termeli) altal kerestetik, ki
borait kis hordökban köz-
vetlen a Ineyasztöknak «I- 1
adui ubajtja. Aianlatok|
„Balatoneideki borterrnelfi“ 1
jolißre statt.^ lap kiaduhiva-
taiilioz kdiebbck. 215841
ssSmozatlaol
birkoesi a delutam es{
esti öräkra jiHanyos ärbani
kiadö. Böeebbet Schön Zsig- j
mondn&l Gyar-utcza 42/c.
21531!
gbtiogata
ejftine sehr distinguirte
"i' Dame, Klaviervir-
tnofin von 30Jahren, bietet
sich nur vornehmftrtt Häusern
ziiin Vierhändigspielen, oder
znm Trio- oder QuartetUpiel
an. Uingangssprache nach Be-
tieben französisch, englisch,!
deutsch, niigarisch oder böb-!
misch. Ansragen unter „Küiist-i
lerin" an die Adm. ü. Bi.
214 i 2
Uormal» Rippe
®* erstklastig, neu,
fehlerfrei,billigst, vraoh
Szial», V. ker., Titkör-
utoza 2. Telephon-
nummer 34—38. 19665
Mrzieherineu, Bonnen, j
Kindelgürineriiikn jeder^
Nationalität einpsiehlr nnd^
placirt grau t.oui8o8zogbeü-8
Budapest, VI., Dessewffy-
iitcza 22. Deutsche Erziehe- i
iinen dringend gesucht.
»ndrkasy-uti käv«hä*ho 2,
“ mely igen jii forgaltnu
helyen van, tirs kerestetik
20.000 frt kigzpSnZzel. de-
czember 1-järe. Äiinlatok
„20.000“ atatt Schwarz
JdZSCf hirdet4si irodäjäba,
Marokkbi-nteza. keretnek.,
' 21548|
Ätziatzvertroter, in bet!
Modebranche gut ein-!
geführt, mochte lohnenden!
Artikel bebilss Agiriing dazu!
iibernehmeii. Beste Neserenzeii.^
Zuschrift erbeten nnler „Ver­
trauenswürdig 2U" an
die Adm. 21538
Jur Beqnemlittikeit
des P. t. Publikums
haben H’c naüi-
ftetzeud tK r;ei«hnet«
FiNalstellenerrittitet,
woselbst Annoncen
für die „Vermischte
Anzeigcil" zu Ori-
ginalpreiseu aufge­
geben werden können:
Beeuee vöverek, Terez-
körnt 54. sz.
B. Engel, AndrÄssy-dt 84.
Bärdc8'sche Trafik, And-
rÄssy-üt 38.
Zipser& König, Mnsi-
kaiiSDhandluag, And*
rksssy-öt t.
V. Sopronyi, Kerepesi-iitl.
JambHksvita’ecb8 Tabak­
trafik, Kerepesi-iit 60
(Ecke Elisabetbräng).
A. Weise, Grosstraiik,
Kiroly-kön'it 26.
M. Szantö, Kecskemeti-
uteza 14. ez.
L. Toldi, Buchhandlung,
II., Fö-utcza 2.
M ouchoirs ot
Thonethos,
33 a, List.
Broderies
III. Stock l
25500-
on
FepftI u. Jirnen
herrschaftliche Fechsung, über
den Winter erhältlich, ver­
sendet zu den folgenden
Preisen unfrankirt gegen vor­
herige Einsendliiig des Be­
trages oder per Nachnahme:
100 Stück Szercsika-Aepsel
sl. 2.—, 100 St. Lederäpsel
st- 2.—, 100 Si. Eisapfel
fl. 2.—, 100 St. atlfölber
RainettäPsel fl. 2.—, 100 S«.
größte -SzercSika- oder Eis-
äpsel st. 3.—, 100 Si. Kaiser-
Hirnen fl. 2.50, 100 St. große
Kaiserbirnen fl. 3.—. Letzte
Bahnstation wird erbeten.
Ansträge sind zu richten an
Philipp Perlest. Buda­
pest, 'Wz-köriit 26. 20388
Kompagn
gesucht mit 15 Mille zur
Griveiierung eines in Buda­
pest bejteno eingesührteii In­
dustrie-, großen Konsum- und
Kaffeartikels. Eigenthümer
hat 18 Mille investirt. Rein­
gewinn bei Erweiterung 12
Mille pro anno. Zuschiisten
linier .,-1. Z. 881" «n die
Adm. erbeten. 21513
P
atente
erwirkt 20D05
gewissenhaft und pünktlich'
J. Kalmar
Ingenieur und beeideter Patentanwalt
vonu. Pompdry
(L. v. Benedek& Co.)
, VII., Kerepesi-ut 44
s-A vi« ärm Volkrtheater.
MeirathSantrag. Waise
aus der Provinz, hier
frenid, aus gutem Hause,
wünscht sich. mit älterem in­
telligenten Herrn zu verehe­
liche». Briefe an die Adm.
erbeten sub „Glückliche Ehe
27007". 37007
Mariage.
Suche für weine Verwandte,
eine junge Braute (Israel.),
aus angesehenem, seinem Hause,
mit hervorragender Bildung
und entsprechender Mitgift,
jüngeren Arzt, Advokaten
oder höheren Beamten in ge­
sicherter Leben östellling. Eefl.
Anträge sub „Polyglotte 999"
an die Adm- 21527
arlehen erhalten kredit­
fähige Personen,
auf leute „. Industrielle
von der Hauptstädtischen Spar­
kasse, Ke*epesi-tit ,40. Spar­
kasseneinlagen mit 5a.-'o.
20902
; hochfein, in prima Raff.-Zucker j
! eingesotten, versendet in ö-ftg.-'
Demijohns d Kronen 6.-
ttanco bei solider Bedienung
Simon BenUcii, Deschenitz,
BAhmerwcld.
t inc Französin, aus!
Paris angelangt, such!^
Lektionen in französischer!
Sprache, Klavier »nd Gesang.
VII., Kerepeserstraße 68, l. St.
Thür 11. 21497
" im
/Alrzieherinen, Lehrerinen,
^ mit »nd ohne Sprach-
und Mnsikkenntnisse, diplo-
mirte Kindergärtnerine»,
Lehrer und Bonnen jeder
Nationalität empfiehlt und
placirt allerbestens dasBnrea»
A., Yäczi-körut 16.
' 21298
seit 18 Jahren
besten Betriebe
stehende Bndapester
Industrie- Mäfchinen-
fabrik, welche sich mit Spe­
zialitäten besaßt, sucht wegen
Vergrößernng einen Kom­
pagnon mit 25.000—60.000
Gulden, der Gewinn wird
garaiitirt sowie Einlage sicher-
gestellt, technische Kenntnisse
nichtunbedingtnöthig. Anträge!
unter -Kasebinensabrik K."
an die Adm. v. Bl. 21.500
RFINDBR
wenden sich behufs Patent-
Erwirkung >i. Verwerthung
an den beeideten Patent»
21039 anwalt
NsukvLü ärmiii,
Budapest, j-
VIII., Jözsef-körat 8.
HeirathSgesn». Diftin-
guirter Fainilie angehö­
rendes Fräulein, sympathische,
Erscheinung, gesund, hübsch,
intelligent, sein gebildet, «d»
i len HerzenS und Charakter»,
tadellosesten Rufe», häuslich
wrrthschastlrch, mit Ausstai»
tnng und 60«X> Kronen baar,
! sucht nur wegen Mangels an
^ Bekanntschaft auf dlesem-
Weg« passend« Partie. Das»
70 89.990
Erziehenden
gepr. Lehreriiineii, rorzüglich^
in Sprachen und SJiufil j
(Ungarinen, Norddeut­
sche,, Engländerinen,!
Pariferinen, sowie Ge-
fellfchafteeinen, Kiuder-
gärtnerinen), Bonne«,
Kammerfrauen empfiehlt
Mrs. Emily Reisner'S
I. Wiener Gouvernanten-Jn-
iiitut (äegr. 1860), Wien,
Gul­
den,
sind billig zu placirsn auf!^k-' Krvvsbct
Bndapester Häuser ansschließ. 1t- aa., Balala
sich mit einem Satz. Agenten
ausgeschlossen. ArtSführliLe
Offerte sofort erbeten enb
Satz" an die Adm. d. Bl.
21554
,. Pestalozzigasfe 8.
V n icnne bawwe äistin^us
eberobe ia eonvaissaues
d'nue jolie ot jenne Frau-
s-aisc, qul ini donnerait
des legons de conversation.
Lettre sous „Gentilhomme
1111". Föposta poste res-
tante.: 21523
tttttalofdhen. Original Et.-
V- Petersburger Zimmer-
Turnapparale, Gesellschasts-
piele, Schlittschuhe, Football-
nrid. Tennis-Spiele billigst-
Fabrikslager weißer Wäsche­
leine, Eoeiis- Lauser und
Thürvorleger. Setter Antal,
Budapest, IV., Karlsgaffe 1,
Lokal Nr. 12. Preislisten
gratis.- 21552
6 opM Office
übernimmt schriftliche Arbei­
ten jeder Art zum Abschrei­
ben, Bervielsältigen undUeber-
setzen in jede beliebige Sprache.
Näheres bei der: 708t
SchreibmascMnenA.-G.,
körnt
New-
York. 20756
W eihnaehts
Seschenke!
Gold, Brillanien, Uhren,
Silber, Taselaufsätze, Tassen
i» Barock, in Antik ». bereits
beniitzte Gegenstände sind
in reicher Auswahl immer bei
mir zu kaufen,.-. B- komplet.
12 Personen Sitber-Eßserviee
140 fl., 12 Stück Eßzeug ti>/a fl.
Kaufe
Versatzscheine,
altes Gold, Silber und Dia­
manten zum allerhöchsten
Preise. Fachs Ditid,
IV., Vaezi-utcza l9, I. era. 5.
21418
Gebrauchte gute
Militär-
Pferdedecken_
21088'& nb billig zu haben bei Ädols! sel^'^flektirt'aus'gebildtten',
gtaflel, Budapest, ^sany-Achtbaren Herrn (auch Witwer
'.Janos-nteza 12. 20026^ mit Kind), der wahrhatt
.: i brave Gattin sucht. Auch
° neue >md Pwvinz.^ Grnstgemeinte,W
Allerlei neue und
__ wenig gebrauchte
Schlaf-, Speije- und Garson-
,zimmer, Schreibtische, Bücher­
kasten, dreitbürige Spiegel-
kästen, sowie verschiedene
Sorten Möbelstücke und Per-
serteppichc sind um jeden
annebinbarei, tzPreis zu be­
kommen, GyLr-ntoza 2, 1.
Stock, vis-ä-vis dem Blinden-
institut. 21411
in 5-Kgr.-Körben um ö. W.
st. 2.25 sranco jeder Station,
sowie auch staschenreife Ge-
birgsweine und Dessertweine,
Zusendung in Flaschen oder
in Gebinden, liefert Franz
Swadlo, Nögräd-Veröcze
fjrtfferire franko Korb und
"7 jede Poststation 5 Kilo­
gramm Rußkberger feinste
und edelste Taseläpfel 12
Sorten 3 Kronen. Karl
Schwab, Karänsebes. 21319
träge, nur von Selbstreflek-
tanken, ausführlich und nicht»
anonym, womöglich mit Pho­
tographie, die retournirk wird,
sind erbeten unter Chiffre
„II. bl. 27030" an die Adm.
d. Bi. 27030
Ltzerfekteu Nnteerievt in
deutscher und ungarischer^
Stenographie ertiiesii dipl.
Pros- der Stenographie, VI.,
■Nasvmezü-uteza 40, 11. 3t.
Thür 2. 21524
Eelddarlehen für denni-
sive Beamte und sonstige
kreditfähige Personen, jedoch
nur von 400 Kronen auswäns,
von Anstalt. Anträge unter
„Gelddarlehen 27p'-| M_■ rtr-,
hez a kellä gyakorlattai,! »ff“• Ahnten ar>sge°
noftiiAkkn.l. ainntitfokkal rsn-! ilyMNen.
5 Stück Aktien
brüder
der Ge-
Strobentz A.-K.
billigst abzugeben. Anträge
nnter «Rentabel" an die
Adm. d. Bl. 21546
Eüutfctiges Palais
verschwenderisch ausgestattet,
ferner parterre und einstöckige
Familienhäuser und Villen
tauch Provinz) offerirt preis-
würdig mil Zahlungsbeding-
niffen 8n,n. .tüv„>. Llndrassp-
slraße 51, 1, 21512
Lukrative Zndnsteie-
C Unter neb in nun
fimttlitir
tüchtigen
2—3000
, eventuell
nehmen
verkauft. Näheres
Annoncen-Burean.
dapvst, Väeri-kürur
övadbkkal, ajaumtokkal rsn
delkezö maginhivatalnokot|
p4natirnoki vagv misl
basonlöbiztos bizalmi alläsba!
behoz. Bizalmas megkerese
sek „R. R. 2000 J afett a
kiaddbivatalba keretnek.
21447
owranchc egal.
® l
ompletes Hans mit
großen, snr Fabrik geeig­
neten lichten Räumlichkeileu,
1800 Meter Flüchenranm,
i ist zu vermiethen, eventuell
21517 isu verkaufen- AnSkrmst er-
—!—jtbeift Giaenlhümer Karl
Berläß-1 Bachruch. Vaeri-ntcza 4. aum
_ sicher, tüchtiger Kaufmann!•
sucht Stelle, eventuell auch! «trotze Gassenwohnung
Reiseposteii. Gest. Anträge-^ ,'ür I. Mai zu vermiethen,
sub „Repräsentanz 1900" an dieselbe ist modern ansgeftat-
die Adm. erbelen- 21540! rel, im ersten Stock, mit
>2 !"ll)t stelle als s !Kanr!ci aeeignet, kann auch
tchasterm oder v»usoa> >e,, ^,,^^ geia-utoza 3.
M welcher Mgenichait iie tcho»' -150g
angestelll war. Adrette kiek i
Uizella, Flör-uteza 4. szäw. «Wtzi-g bejkratn, tiseta,
l. «meist. 21532 A ujoBoan kirpitoxott,
sxdpen bntorexott, eiliges
atexai sioba deexember
elscjer« kiadö Erzsebet-
kdrnt r«, ijtö 17. Auer-
gtxviligiUl. tllt. Telephon.
Sahle iOO UHMI Kro-
?r wen Dem, der einem er«
zLchönfchreibeknrS. Aus
(Z Grund gewissenhaslen Un-!
lerrichles und der von Jach->
kreisen als vorzüglich aner-!
tannien Methode muß sich,
jeder noch, so schleckt Schrei l
dende eine gute und geläufige,
Schrift aneignen. Beginn j
täglich. Ertheile auch Unter-'
richt in deutscher Spräche, j
I. Adler, Schönschreibe- i
Professor. Wohnung: V.,,
Nagykorona uteza 4, III. St.|
Sprechstunden von 10—1 utiöj
5—8 Uhr. Abendkurse nciti
8 -9 Uhr. 21528 l
^Bienenhonig, prima Oua-
^ lität Schleuderhonig in i
5-K>Io-Blechdose>, sranco per
Post 6 Kronen. Blühweißer!
A/hih sl. werden von einem! Honig in ü-Kilo-Post-
ft" v Geschäsksfräulein mitlpakele sranco 9 Kr. 20Heller.!
selbststündigem Geschäfte gegen Oirößeres Quantum laut
pünllliche istaien rückzahlbar,!Itebereinkomnien. Landes-!
ausznneiimen gesucht. Geil. !Bienenznchtervercm, Budapest,‘
Antrüge unter „iPiinfttstfe i IX., Kilztelek. 21201;
27004" an die Adm. erbeten.; ».»1 SZ..„— I
27004 i Alte und H6iM^
Eisesmöbel
(hochelegant und billig)
Messingbettenetc.
lapezierte 21316
„ .. Federmatratzen
Thiireii, f k iiiderwaffen
Fenster s
'feine (Spezialität: Kinder-
TAarlehen für Kavaliere,
V Offiziere, Beamle, Guts­
besitzer, Fabrikanten, Geschaits-
lente und Private in jeder
Höhe von 2000 Kronen aufw.Znach Maß, kamplet beschlagen,
rasch und diskret für direkte! schon zum Einmauern geeig-
Refiektanten. Nichtanonyme! net, billigst bei
«NtM-BlnM
27012 i V, Mädar-utcza 57-59.
Wies, II., Am Tabor 22.
ilieucüatel
Asphalte Ooinpniu
übernimmt uirler Garantie
billigst
Trockenlegung
feuchter Lckalit&ten, sowie
HobmiBCCB, IsoIirnngcD
von Pttndamenteu, so aach;M^^
Aspbaltpflaeterungen t|| py
von TrottoirS,Höfen, Gängen,!
Heirathsanfpag.
Für meinen Freund, 38
Jahre alt,^ äußerst solid,
fesch und gesund, rüm.-kath,,
Kunftindustrirller, mit 9000
Kronen fixem Gehalt und
14.000 Kronen Vermögen,
suche entsprechende Lebens­
gefährtin (Fräulein oder
kiiiderlose Wiiwe), nicht über
30, mit mindestens 10.000
Gulden. Berufsvermittler ver­
beten. Gefl.. vertrauensvolle
Anträge, womöglich mit Bild,
unter „Fröhliche Weihnacht
1001" an die Adm. Strengste
Diskretion Ehrensache. 21483
«iir „Urarrziska
® erliegt Brief.
50«
21653
Es ist
rrwiesen
»atz
der hefte und
hilligfte
UermiMer ein
Inserat im
„Vermischte
Anzeigen“
bleibt,
rasch
Häuser
und
"SL.
Kinhe», Rtagazinen, StaUnnl
ALrzieherlnen, Erzl-hcr,!
'kst Kindergärtnermen» Fran-!
zösinen, deutsche und ungari-!
sche Bonnen empfiehlt und!
placirl gewiffenhaitblacksrnc!
Aslwl, (lyiir-nteza 42 k!,!
I. Stock. 21548,
Patente
■ erwirkt u. verwerthet
Salon-Garnituren i (amuen v»i««
Satar-Aiphalt,
Bu rean: 20312
fttüJ Andrass f-dt 1. sz„ Budapest
releptto».
19T7*
chst;r;ieherincn, Kinder-
^ gärtuerincn, Bonne»^
placirt Wwe. Nietseh-Gerson
Anna, Budapest, Erzsebet-:
körnt 52. 21547
HUB III
beeideter Patentanwalt
Budapest
VII,, Elisabethring 56,
H Unterricht im Franjö-!
*» fischen wünschen zwei!
Herren zu nehme» dreimal!
wöchentlich Abends von 8—9i ^<,cl»»Sii5r
Uhr- Gef. Anträge nebst An- i, ^ufer
gäbe des Honorars sub „Fran- i~ am 11
zösisch" an die Adm. erbeten.!
26848!
slihrencn, älteren Kansmaun
zChristi einen bescheidenen
Posten nie Buchhalter, Maga-
zinenr oder dergleichen hier
oder auswärts verschafft. «affenzimmer
Adm. ->-->.!3 !W Alkoven oder Vor
und
mit
G«.
sucht Adr. in der
21525 ministralion.
Detaillirte
Juschrfflen für „Gutsiluirter
Beamter" an die 2I»noncen.
ffrpedilzon Josef Schwarz,
Marokkanergaffe. 21544
Afigem. Uerlrehr
nZunte's Obstversand
N in Mera« empfiehlt ein
Postkolli gemischtes Tafelobst
ä 4 Kr., tleine Galville
g Kr- 5.2", große a Kr. 7 10
sranco. 21490
mache ich
aus mein renomnzirtes
Etablissement aufmerksam, wo
alle existirenden bell eren Fabri­
kate in riesiger Auswahl zu
den solidesten Preisen mit
lOjähr- schriftl. Garantie zu
erhalten sind. Alte kleinere
nehme auch, in Tausch.
Reresztely, Vüczi-kürut 21
(Iparndvar). 20919
Havanna-A igarre«.
51 Drrlrcter für seine Kreffe
wolle sich offeriren nnter
„Havanna" poste resravte
Budapest.
»enckblesöllt ittrarslae
» tcrtzroel katcuatiRetek,
kftihif atalMkek üskeneet
tidrek reszere 10wukt
rrcnchk, gewissenbas: »nv btt
iisiü tlL -'030!.'
Patente-Verwerthungs-
ünierneiifnuns
^^ BUDAPEST
wie auch Decken- und! -- ..., ...
Säcke-Leihanstalt. i ^rsödst-korut 17.
-, __ Piaaneirnn* und forwer-
Adolf IVlagel tbung «OB ErfiBdoBgen.
Budapest: Registrirungvon Schutzmarken,
f., Ärany-Jknoi-ntcw ir.; Auskünfte kostenfrei.
zugesichert/ welche einen jun­
gen, hübschen doetar juris in
angesehener Lebensstellung in
eine ferne wohlhabende Fa­
milie bebuft VerHerrakHrmg
in unauffälliger Weise cin-
jührt. Eö wird nur auf sehr
hübsches, junges Mädchen mit
entspreDuder Mitgift restek-
tirt. Gewerbsmäßige Ber-
nnUler MuLgeschtosien. Mit-
theiluwVen über die Verhalt-
msse, womöglich mit Bild
Wer
Wrr
Werk-
sitznngen,
Geschäfte,
Waaren rc.
kaufen oder
verkaufen
will,
einen tüch­
tigen Be­
amte» oder
Angestell­
ten sucht,
wer eine«
Lehrer oder
eine Lehre­
rin braucht,
eine Stelle
s««t.
unler /„Moderne Heirath
27009"‘an die Adm. erbeten.
27009
%
Wohnun­
gen, 8e-
chüftSloka.
lere.»» ver­
geben hat,
oder solche
zn miethen
sucht
neue Grftn»
dünge» zu
verwerthe»
wünscht.
erreicht seinen Zweck
meini entschieden ermaßen
am raschesten und
Mr
m Bestreben,
Kind glücklich ;n sehen,
liebes, Aemiuhvollce, verüäii- iZielbeWnßtes Jnsepi-
viges Wesen, im Häuslichen i ren int „Vermischten
g-schlck
pMienj
Äußert
stamm
Nur
in gest
und
Eigen
wissen
unter»
Wm.»
und iparium, einen
n Lebensgesährlen.
einer schönen Aus-
bckommt selbe 3500 st.
sildelc Herren, welche.
:teu Stellungen sind> WWP
rau mit obigen. >s»st
istcn zu schätze nj„»-
wollen ibre A iiräge "^tiechnet tverdep.
8. 251.19' an
>den. -'5139 L
Anzeiger", wo sät
jedes einsach gedruckte
Wort
b geller
Druck und Brrlaz d»r Pesrer Aoydgesellschafr, Dudapest, ToroUHg-utcza 14.— Derarilwortlicher Leiter der Druckerei August Müller.— Papier: «Manetzer PapierfabM,


[ 2023-06-29 10:46:43.997 - 19001125 - Seite 13 ]
3. jrtUge des „Kester xl-yd" )»r «r. ‘4m. Konnt«» »s mvtmbtt isvv.
Gtektrrfche Uoltdahne«.
Im Anschlüsse an den von Herrn Koloman v. K a n b ö, Di­
rektor-Stellvertreter der Budapester Maschinenfabrik Ganz u. Komp.,
«der „Die eleklrische Traktion mit hoher Spannung auf Bollbahnen"
am 10. November b- 3- gehaltenen Bortrag, hielt heute der Direktor
der elektrotechnischen Fabrik der Firma Ganz ». Stomp. Eugen
Eserhäli nnUngarischen Ingenieur- und A r d> i t e 1 1 e n»
Verein einen Bortrag, der das neue System in sehr eingehender
Weise vom w i r t h s ch a s t l i ch e n Standpunkte behandelt.
Für dab außerordentliche Interesse, das dieser Gegenstand in techni­
sche« und Verkehrskreisen findet, zeugt der Umstand, daß das zahl­
reiche Auditorium dem Vortrage mit großer Spannung und Auf­
merksamkeit folgte. Wir reproduziren im Nachfolgenden einen Auszug
aus diesem Vortrage. Direktor C s e r h ä t i führte aus:
Die Frage, ob der elektrische Betrieb von Bollbahnen gegen­
über dem Mmpslokomotiven-Betrieb auch von wirthschastlichem Stand­
punkte Vortheile bietet, wird in den Fachkreisen bereits seit Jahren
tziskutirt. Die Vergleiche wurden bisher mit Zugrundelegung des
bisher nahezu ausschließlich verwendeten Gleichstrom-Systems auf­
gestellt, welches System— wie wir es in unserem gleichnamigen
Artikel vom 18. d, M. bereits ausgeführt haben— für den Betrieb
von Bollbahnen sich nicht eignet, und zwar hauptsächlich aus dem
Grunde, weil sich die Kosten der elektrischen Einrichtung ungleich
höher stelle», wie beim Betriebe mit hochgespannten mehrphasigen
Wechselströmen. Die Vergleiches zwischen Danipf- und elektrischem
Betrieb wollen wir in der Folge rmmer mit Zugrundelegung des
letzteren Systems vornehmen.
Die Beförderung der elektrisch betriebenen Züge wird iu den
meisten Fällen mittelst eleltnfdtct Lokomotiven geschehen, die Per­
sonen» mid Lastwagen der Persoiienzüge können daher imverändert
bleiben. Für. Personen- und Expreßzüge gewisser Gattung können
dann auch Motorwagen tu Verwendung gelangen, die aber sokräflig
gebaut werden, daß sie int Stande sind, ganze Züge zu befördern.
Die elektrische Lokomotive oder der Motorwagen ist der
Dampslokomorive sowohl bezüglich der Betriebs als auch der i^r-
halruagskosten überlegen. SBiro die elektrische Energie durch Wasser­
kraft erzeugt, so geben selbst die heftigsten Gegner des elektrische«
Betriebes zu, daß die Oekonomie aus Seite dieses Betriebes ist, aber
selbst dann, wenn der elektrische Strom mittelst Dampfmaschinen er­
zeugt wftd, sind wesentliche Ersparnisse zu erzielen.
Die Dampflokomotiven der Erpreßzügc verbrauchen am Rad-
nmfange gemessen rund 9 Kilogramm Dampf, Lastzugs-Lvkomotiven da-,
Anderthalb- bis Zweifache dieser Dampsmenge und mir die allerbesten
viercolindei igon Dampflokomotiven erreichen einen Verbrauch von
8 Kilogramm. Stabile Compound Maschinen über eine Leistung von
20M Pierdekrast mit überheiztem Dampf und Kondensation verbrauchen
bei Vollbelastung 5-5 Kilogramni Dampf- Durch die Verluste in der
Dynamomaschine, Leitung, Transformatoren und Motoren gehen je nach
der Belastung 30—40 Perzent verloren, so, daß für die am Radumfange
der elektrischen Lokomotive abgegebene Pferdekrast 8—9 Kilogramm
Dampf entfällt, gleichviel, ob die eleklrische Lokoniolive einen Expreßzug
oder einen Lastzug besördert. Bei den Erpreßzügen ist also wobt dies
bezüglich keine Ersparniß, dafür aber bei den Lastzügen, wo diefelbe bei
langsam sahrendcu schweren Zügen bis zu 50 Perzent betragen kaun.
Was mm den Kohlenverbrauch anbelangt, so liegt der Nutz
effekt des Lokomotwkessels zwischen 42 und 60 Perzent, während
moderne Dampfkesseln mit anloinatischer Feuerung bis 80 Perzent
sskutzeffekt ausweisen- Es kann somit dieselbe Dampsmenge in einem
guten Stabilkessel mit runo tun 60 Perzent weniger Kohle erzeugt
werden, wie in einem Lokoinotivkessel.
Beim elektrischen Betrieb entfalleti zum größten Theil die
Kosten des Anheizen« und des Dampfhaltens. Die elektrische Loko­
motive ist bei derselben Leistung um rund 30—35 Perzent leichter, wie
eine Dampslokomotive, denn es eutsalleu bei den Dampslokomoiiven
10V—110 Kilogramm per abgegebene Pserdelraft, während bei der
elektrischen Lokomotive 50 bis 60 Kilogramm per Pferdekrast entfallen.
Noch viel günstiger stellt sich das Verhältniß nir die elektrischen
Motorwagen-
Fährt ein elektrisch betriebener Zeig Berg ab, so wird der
f ua durch die Motoren gebremst, wobei die abgebreniste lebendige
rast des Zuges in Form von eleltrischem Strom in die Leitung
zurückgegeben wird^ wir gewinnen daher circa Dreiviertel der zur
Bergfahrt nothwendigen Hebearbcit zurück,— bei Gebirgsbahnen ein
rvesentlicher Vortheil.
Die Erhaltung der Lokomotiven wird durch die häufigen und
umfangreichen Kesselreparaturen verthniert, die fortwährende Er­
wärmung und Abkühlung des Lokomolivtcss'els, die in vielen Fällen
schlechten Speisewässer, die hochgradige Anstrengung derselben
ruiniren den bestkonstruirlen Lokomotivkessel in vcrhültnißmäßig
kurzer Zeit, wo dann die ganze Lokomotive so lange uiibenüpl stehen
muß, bis die Kesselreparatnr beendigt ist. Die Dainpfmaschine der
Lokomotive ist ständig dem Einflüsse der Witterung, der Einwirknng
des Staubes und daher einer raschen Abnübnng ausgesetzt. Die
Motoren der elektrischen Lokomotiven oder Motorwagen haben sehr
wenig der Abnützung unterworfene Theile und die heiklichen Theile
derselben, nämlich die Bewicklung, sind hermetisch verschlossen, also der
Eimvirkung der Witterung unzugänglich.
Die Kessel der Zentrale können stets mit gutem Epeiscwasser
versehen werden, sie stehen Monate lang ohne Unterbrechung im
Betrieb^ leiden daher durch die wechselnde Erwürmtmg und Ab
kichlung nicht, stehen in geschlossenen Räumen unter sachkundiger
Wartung und Ueberwachung, erfordern daher nur in langen Zeit
räumen Reparaturen, ebenso die Dampsniaschinen-
s uch die Wagen leiden beim elektrischen Betriebe weniger, da
iinwirkung des Lokomotivrauches nicht ausgesetzt sind- Die
Beanspruchung der Geleise ist beim eleftrischeu Betriebe auch gerin­
ger, als heim Dampfbetriebe, denn die Anzahl der gekuppelten Achsen
der Dampf-Lokomotive ist eine beschränkte, in Folge dessen muß die
Belastnng derselben so hoch genommen werden, daß dasnöthigeAdlnifions
Gewicht erreicht wird. Die Achsen der elektrischen Lokomotive wer­
den nicht gekuppelt, da jede derselben mit Motoren versehen werden
kann; da überdies noch für dieselbe Zugkraft die eleklrische Lokomo
live ein geringeres Adhäfions-Gewicht benöthigr, kann der Rad-Track
der eÄtnschen Lokomotive eine geringere werden, als der der Dampf
lokomotive. Die elektrische Lokomotive Hai keine schlingernde Bewc
gang, welcher Umstand zur Schonung der Geleise wesentlich beiträgt.
Für die Bedienung der elektrischen Lokomotive »wer des
Motorwagens genügt ein Plann, da der Zug auch durch das Siatioiw
Personal angehalten werden kann. Der elektrische Betrieb Pwährt
eiste größere Berkebrssicherbeit, denn mit dein Stellen der epignale
aus Halt wird ein Theil der.Stromznleiluiig nieder Nähe des Signals
stromlos gemacht; erreicht nun der Zug diese Stelle, so ivird dieselbe
durch eine in deni Wagen auqebrachte automatische Vorrichtung auto­
matisch gebremst. Die Unachtsamkeit des Personals kann daher keinen
Unfall verursachen-
Durch die Verbilligung der Betriebskosten wird es möglich
sein, leichtere Züge mit größerer Geschwindigkeit in geringeren Zeit-
räumen abzulassen, wodurch ein regerer Personenverkehr u»id ein
rascherer Laftenvcrtehr ermöglicht wir». Das geringe Gewicht und der
ruhige Gang der elektrischen Lokomotiven macht es möglich, daß aus
den vorhandenen Geleisen mit höherer Geschwindigkeit gefahren wird-
Bei Dampflokomotiven bedingt die höhere Geschwindigkeit die Legung
von schwereren Schienen.
Beiin elektrischen Betriebe ist die Frage der Zugs- und Sralions-
Beleuchluiig in der einfachsten Weise z» lösen, und das reisende
Publikum wird auch von den Unannehmlichkeiten des Lokomotioraücher
verschont: es gibt kein Funkeiiwerse», in Folge dessen find keine Schutz
streifen längs der Bahn nothwendig.
Es stehen wohl diesen Vorzügen nicht unbedeiltende Jnvesiitions
Kosten gegenüber, es ist aber voraussichtlich, daß aus den zu erzielen
den Ersparnissen diese Jnvesfitionen nicht nur verzinst, sondern in
nicht zu langer Zeit aniorlisirl werden.
Daß die vbengeschilderte» oekanvinischeu Vortheile auch durch
die Praxis eine Bestätigung finden, beweisen die vom Eolonel Heft
in einer Sitzung des Pariser Eisenbahn-Kongresse» mitgetheilten Bcr<
suchsdate» über den Betrieb von eleltrischcit Eisenbahnen iu Amerika.
Die New Port--Nein Hauen—Harnend-Bahn besitzt Linien mit Dampf
und Linien mit elektrischem Betrieb; die Betrieb-Kosten der letzteren
stellen sich per Zugskilometcr um 04% billiger, wobei noch zu bc
inerten ist, daß diese detuiictic Linien muli bem viel theuereren
Gleichstrom Susteme eingerichtet find.
Auch das Beispiel bei den Straßenbahnen bat bewiesen, daß
örr elektrische Betrieb billiger ist, als der tritt Pferden oder mu
Dampf; es hat nur bisher das Für Vollbahnen verwendbare elektri­
sche Traktion Snstem gesebli- Dieses Tnsteni ist nun vorbanden, >»
allen Details auf das gründlichste durämearbeiler, und es ist nun zu
I,offen, daß dasselbe nicht mir im Auslande, sondern auch in örr
Heimach des Erfinders ehestens zur Anwendung gelangt.
Wiener Korkemvochr.
--22. Novetnber-
—v. Die Situation des diesigen Effektenmarktes bar sich m
der letzten Woche wieder- reckn nuireimslich gestaltet. Der Berkebr
schrumpfte sehr beträchtlich em und war zeitweilig so geringfügig als
mir je, während die Kurfe der ineisten Papiere fick reduurten, wenn
fie auch nicht aus dem tiefsten Staude verblieben. Zar Allgciiic'uei!
war dabei die Tendenz zumeist ziemlich fest. aber der Druck der
Gejchaftslyfigleik konnte doch nicht ohne Wniuug blewen. Es läßt
sich gerade nicht plagen, daß biete Entwicklung aus eine klar erkenn­
bare, bestimmte Thatsache z'.-.tücktusiibre» ist. Die Krantbeii de,- Etat»
hat wohl anfänglich emcu verstimmenden Eimtuß ausgeübt, aber
derielbe verstüchtigle stch bald wieder und die Beivrgu.sse, welche im
Entstehen begriffen waren, zerstreute» stch. Aock wenraer ist das
Arleitlat aus den TeuEcken Kaiser von Bidemuug geiveseu, denn als
man die näheren Umstände erüitiv, ist man sofort über d.n Vvriall
hi«weggkg«>K!N. ^Tabei waren die auswärtigen Märkte zumeist m
recht guter Disposition und nur Berlin bar zeitweilig erkennen lassen,
Haß lf noch Nicht alle rmfi-,,.-« aberwandeu bat und wohl
noch manches Hinderniß wird zu beseitigen haben, «he es wieder
einen wolkenlosen Zustand erreicht haben wird. Aber schlimme Ein­
wirkungen sind von auswärts doch nicht gekommen. Man kann es
auch nicht als entscheidend betrachten, daß in Folge der Nähr des
Ultimo die Reatisirmigeii das Ucbcrgewichi hatten, denn die Enga­
gements erwiesen sich als unbeträchtlich und nachdem die mäßigen
Abgabe» vorüber ivaren, blieben zur Schiebung nur sehr genüge
Positionen, so daß denn auch die Prolongation bisher sehr glatt von
Stätten ging. Das wichtigste Moment für die unbefriedigende Lage
der Börse bildete eigentlich der Mangel jeder Kauflust. Selbst die
Nachfrage nach Anlagewerchen hat wieder etwa- nachgelassen, was
aber die Spekulationspapiere anbelangt, so ist vollends jede Neigung
zn Käiisen geschwunden. Wenn m einem oder dem anderen Effekt
sich eine Ausnahme zeigt, so ist dies fiir das Gesammtbild nicht von
besonderer Wichtigkeit. Im Allgemeinen hat die Spekulation, und
zwar soivohl die große wie die tieiue, keine rechte Courage und kein
Animo, um lebhaft einzugreifen. Manchmal scheint es, als ob
inan für gar nichts Interesse hätte. Man ist mißmulhig und
verdrossen, sieht nirgends eine Anregung von wirklicher Bedeutung
und so schleppt sich denn der Verkehr trag und belanglos dahin.
Man gewinnt den Eindruck, daß die Keime des Vertrauens, welche
kürzlich ziemlich deutlich wahrnehmbar gewesen, wieder zu verkümmern
beginnen. Eine sichtbare Ursache hiesür ist eigentlich nicht zu erkennen
und wen»_ man prüft, woher diese verdrossene »md nachtheilige
Stimmung stammt, entdeckt inan denn auch bald, daß mau es nicht
mit der Konsequenz einer bestintinten Thatsache oder Besorgniß zu
thun hat, sondern mit den Folgen eines ganzen Komplexes von
Erscheinungen und Erwägungen, die wohl nicht neu sind, aber immer
wieder zum Durchbrüche gelangen und sich Beachtung zn erzwingen
wissen.
Es unlerliegt gar keinem Zweifel, daß die von nn- schon so
oft geschilderten Zustände aus dem Gebiete der inneren Politik und
die wenig befriedigenden Verhältnisse in Handel und Industrie eine
gründliche und dauernde Besserung aus dem Effektenmarkt« nicht
auflommen lassen. Die Börse liegt nicht auf einer Insel, sondern
Hai ihren lebendigen Zusammenhang mit jenen Faktoren, welche für
die Wohlfahrt der Allgemeinheit entscheidendes Gewicht besitzen.
Darüber ist nicht hinwegzukommen. Man hat es ja bisher schon
deutlich genug gesehen, daß jede Befferung sich schließlich nur als eine
Episode von etwas größerem oder geringerem Belange darstellte, daß
aber^ der Rückfall nicht ausblieb. Seitdem die verworrenen und
trübseligen Verhältnisse bei uns herrschend geworden, hat auch
die Börse das Fundament ihrer Prosperität eingebüßt. Daß anch
noch spezielle Umstünde, wie die Rechtsprechung in Börseprozessen
«. dgl- m-, ungünstig einwirkten, hat das Uebel nur verschlimmert.
In einzelnen Favoritpapieren vermochte stch au? besonderen Gründen
allerdings eine starke Bewegung einzustellen, die sogar das allgemeine
Bild freundlicher gestaltete, aber ein entscheidende- Gewicht halten
aus die Dauer auch solche Vorkommnisse nicht. In gleicher Weise
sind Anregungen vorn Auslande oder vom Anlagemarkie gänzlich
unzulänglich gewesen, um die Sachlage gründlich zu modifiziren.
Wenn man sich keinem Sangninisinns hingeben will, nntß man
sagen, daß wieder Perioden niäßiger Besserung aus irgend ivelcher
Ursache kommen können und wohl auch kommen werden, daß.aber
eine_ solide Wandlung, oder richtiger gesagt eine ausreichende
Sanirnng der Börseverhältnisse doch nur dann zu erwarten
ist, ivenn Volkswirthschast und Politik wieder gesund geworden und
eine fruchtbare Arbeit ermöglichen. Daß dabei die freundlichen
Episoden unleugbar ihren Werth besitzen, darf gewiß nicht bestrilten
werden. Sie schützen vor Hoffnungslosigkeit, ermöglichen einen
stärkeren oder geringeren Widerstand und tragen dazu bei, daß das
floUante Material sich nicht vermehrt. Würde inan sich der Wahr­
heit in diesen Dingen nicht verschließen, dann könnte dies vielleicht
Mitwirken, daß eifriger an der Beseitigung der Uebel gearbeitet wird.
Wir brauchen vor Allem eine zuverlässige Basis für fruchtbare
Arbeit; so lange diese fehlt, werden wir zn keiner radikalen Wand
lnng gelangen. Inzwischen wird es allerdings die Börse auch mit
Besriedigung begrüßen, wenn ihr wenigstens freundliche Perioden
von einiger Bedeutung zntheil werden. Diese Hoffnung braucht sie
nicht aufzugeben, denn solche Zwischenfälle werden sich anch
fernerhin ereignen.
In Bezug aus die Einzelheiten des Geschäftes können wir uns
ziemlich kurz fassen. In Anlagewerthen waren die Umsätze wieder
mäßiger, doch ist ininierhin noch einige Nachfrage vorhanden geioesen-
Renten haben zumeist etioas angezogen. Zeitweilig zeigte sich regere
Kauflust für Lose. Türkenlase blieben jedoch stark im Hintergründe.
Baiikpapiere fitiden mich immer keine reger« Theilnahme. Kredit-
Aktien haben durch das Ueliergeivicht der Realisirungen gelitten und
wenn sie sich auch von der niedrigsten Notiz erholten, so schließen sie
doch nicht unerheblich billiger. Bodenkredit, Anglo imb Länder haben
gleichfalls eingebüßt, doch war der Verkehr darin ganz belanglos.
Ungarische Kredit und Bankverein etwas gebessert, Union ziemlich
unverändert. Transportwerthe behaupteten wohl im Allgemeinen eine
ziemlich gute Haltung, erzielten aber doch keine erheblichen
Umsätze. Staat-bahn voriviegeiid realisirt, schließen etwas billiger.
Sübbahn profitirken von den Meldungen über ein Arrangement
bezüglich des KaufschillingSrestes; sie werden auch vom
Auslande, namentlich von Paris gekauft und behaupten eine
Avance. In den beiden Btischliehrader nnd Nordwestbahn gab es
wohl geringen Verkehr, aber dieselben haben sich dach schwach
ausgesprochen. In anderen Bahnen war es recht still, die Kurse
derselben eher' matter. Straßenbahn anfänglich etwas erholt, blieben
dann ziemlich veriiachlüssigt. Adria, Llond und Donau-Danipfschiff
etwas gebessert. Von Jndustriepapieren standen wieder Eisen-Aktien
in der ersten Reihe. Alpine anfänglich gedeckt, wurden später auch
auf Meinung gekauft, da plötzlich gute Slachrichten über den Kartell-
streit auftauchten; ihre Notiz bleibt aus einein höheren Stande.
Präger und Rima schließen wohl ziemlich unverändert, erzielten aber
doch auch einigen Verkehr. Zeitweilig waren auch Brauerei-Aktien
etwas gefragt. Mäßige Umsätze gab es noch in Brüxer. Waffensabrik
tendirtrn billiger. Valuten und Devisen ohne markantere Ersck-einnng.
Nur Reichsmark haben sich etwas versteift. Die Bewegungen auf
diesem Gebiete bleiben in engen Grenzen.
Der Geldmaikt zeigt eine geringe Versteifung. Im Privat-
eökomple gilt selbst für feinste Wechsel der Satz von 4®/« Perzent.
Im Report war Geld von Banken zu 4•/, Perzent zu haben; die
Perzent ankommen. Die P
gesührt^werden,
da
Prolongation
der Bedarf sich in
Eonlisse konnte zn 4- s
dürste ganz leicht zn Ende
recht bescheidenen Schranken hält- Die letzten Tage des Monat-
dürften wohl noch eine kleine Erhöhung des Geldpreises bringen, die
übrigens vvraassichllich nur von kurzer Dauer sein wird-
Geschäftsberichte.
Bttbapeft, 24. November. Witlcnlug: nebelig, trüb und
regnerisch." Thermometer+ 7.J" Celsius, Barometer 760 Mm.
Wasserstand zunelimend. Die vereinigte» Depressionen bedecke». die
westlichen und nördlichen Theile Europas, hingegen befindet sich der
hohe Druck im Nordosteii. Unter der Einwirkung der Depressionen ist
da? Wetter im größten Theile Europas trüb und regnerisch. Bom
ttlordostcn sinkt die Temperatur. Bei uns waren im Osten und iisi-
den nördlichen Karpathen bedeutende Regen, an der Meeresküste nnd
sporadisch im Alsöld unbedeutende Regen. Die Temperatur ist un­
wesentlich gesunken. Es ist kühlere? Wetter mit stellenweise» Nieder-
schlagen zu ermatten-
E f s e k l c n g e s ch ü f t. Bei geringfügigem Verkehr und
lustloser Stimmung erfuhren die leitenden Werthe mäßige Kurs-
abschwächungen- Valuten und Devisen »otiren unverändert.
An der V o r b ö r s e wurden gehandelt: Rima-Muränyer
Eisenwerks-Aktien zu 485,50 bis 485.—, Oesterrcichische Kredit-Aktien
zn 659.25 bis 658.—, Oesterreichlsch-Ungarische Staarsbahn-Aktien zu
660.— bis 661.—. iAlles prolongirt.)
An der M i t r a g s b ö r s e kamen in Verkehr: Stadtbahn-
Aktien z» 276.—.
Aus Liefer u n g wurden geschlossen: Ungarische 4° „tge
Krsnenreme zu 90.32' *, Ungarische Kreditbank-Aktien zu 668,50
bis 669.27i, Ungarische Eskomptcbank-Rktien zu 429.—, Oesterreichische
Kreditbank-Aktien zu 658.50 h,z 659.—, Straßenbahn-Aktien
zu 592.—, Oesterreichisch-Ungarische Staatsbahn-Aiticn zu 661.—
bi# fißO.Tii.
Zur E r k l är» u g sz e i t notirte» Oesterrcichische Kredit-
Aktie» 658.75.
Präm i en g e schäst: KurSftellung in Oesterreichischen Kredit-
Aktie» aus morgen fc 5— h,s k 6—, aus 8 Tage k 11.— bis 1; 12.—
per Ultimo Dezember k 24.— bis k 26.- ■.
Bet der heutigen ^U l! r m o- P r o l o n g a t i o n wurden fol­
gende Tatze bezahlt: Fiir Oesterreichische Kredit-Aktien k 1.85 bis
k 2.65 :5*-,«o bis 6"/„), für Slaatsbadn Aktien k 1.25 birst 1.85
F0 -A> tns 6'»".>>, ,jir Ungarische Kredubank-Atrien k 0.82', bis
k 1.40 bis 7°,,., für Ungarische Hupoihetenbank-Atien
k 0.55 bis k 0.80 (5" /,■„ bis 7 u ,g,i, für Ungarische Eskomptcbank-
Aklien k 0.25 diS k 0.47'.r (5" o bis 7‘ J ,o\ für Rima-Milranoer
Elsenwcrtr-Aiiien st 0.75 lus st 1.0N s (.V' j”v bis 7"„}, fi| r
Straßenbab» Aknen st 1.02', bis st 1,32’ .. 5» /’o bis 7 F >, sür
Siaötbabn-AIlieil k i>.27’ z bis k 0.40 bis 7« o;.
Die Nachbars« verlies bei geringiügiaeiu Verkehr
ruhig. uotuien: Oesterreichische Kredit-Aktien m
659.-, ^>8.75: Ungarische Kreditbank-Aktien ju
663 .£iO; Oe!! el relchIsch u ngarische S t aa l s e i s e II b a h n
Aktien zu G60.50, 660.75.
Zum Schlüsse blieben Oesterreichische Kredit-
Aktien 6, 18. 75,
Getrei degeschäs t. Termine befestigten sich Nachmit­
tags aus Deckungen. Fn Verkehr kamen: Weizen p e r O k t o-
der «..2: Weizen per April zu 7.46, 7.48, 7.47; Mais
p e r M a i zu 5.01, .7.0-,-.
A b e n d^S nolirlen: Ungarischer W e i; c n per
Otto b eii. .2 Geld, 7.73 Waare: Weizen per Oktober
'.64 Geld, ,.65 Waarer Weizen ver April 7.46 Geld,
per April 7.17 Geld, j.19 Waare;
5.02 Geld, 5.03 Waare; .§ a f e r per
Waare. tPrei>« in Kronenmahtung sür
inr
Meler-
7.47 Waare; Roggen
Mais per Mai 'l 901
Ap ril Geld, 5 öck
öo KilooraniN.
KsttsumtiKilie«.
Budapest, 22. Zuni. (Bamos u. Brußt.) In der ersten
Hälfte der Woche gestaltet- sich der Verkehr recht lebhaft, nahm
jedoch in Folge des euigetrelciien Regenwetters einen flauen Verlauf.
— Am F l e i s ch m a r k t c haben wir keine besonderen Preis-
variationen zu verzeichnen, da Geschäfte zu den früheren Preisen ab-
geschloffen wurden. Rindfleisch aus der Provinz wird Hinteres zu
ji 76 bis 90, Vorderes zu b 56 bis 80 per Kilogramm je nach Qua­
lität gezahlt. Landkäiber find vernachlässigt und werden mit h 80
bis 90 per Kilogramm Langgewicht ohne^ Abzug gehandelt. Für
Schweinefleisch hat sich die Stimmung gebessert und werden gesengte
Schweine sainmt Speck z» d 8» bis 84 per Kilogramni gut kon-
sumirt, ohne Speck zn b 72 bis 76 per Kilogrann». Schafe iverden
im Ganzen zu b 40 bis li0 per Kilogramm in den Verkehr gebracht.
— Wild nolirt: Hirschkühe zu h 56 bis 60, Damwild ;n h 66
bis 70, Wildschwein zn l> 80 bis 90, Rehe im Ganzen zu k 1.10
bis k 1.30 per Kilogramni, trockene, schön entwickelte Hasen zu st 2,10
bis k 2,20 per Stück, Fasane zn st 5.80 bis st 6.40, Rebhühner zu
st 2.— bis st 2.40 per Paar.— Butter findet ständig guten
Absatz und besonders von Thcebutter ist jedes Quantum leicht zu
placiren. Prima Theebutter ivurde en preis zu k 2.— bis st 2.30,
frische natürliche Kochbutter zu st 1.60 bis st 1.70 per Kilogramm
gehandelt.— Ob st. Der großen Vorräthe und anhaltend starken
Zufuhren zufolge sind am Obstmarkle gedrückte Preise in Geltung.
Aepfel gelangen hauptsächlich in minderer II» Qualität aus den
Markt, können aber selbst zn billigsten Preisen nicht abgesetzt werden,
nachdem nur feine Tafeläpfcl und Birnen gesucht werden. Nüsse
gingen je nach Qualität zu st 44.— bis k 60.— aus dem Markte.
— Die Kartof/elpreise behaupten sich und erzielten wir
in Waggonposten für gesunde Rosenerdäpsel k 2.80 bis k 3.20,
gelbe st 3.20 bis st 3.60, für weiße k 2.40 bis st 2.60 per M
zenlner.
Siidsrii eftte.
Budapest, 22. November. lN e u m an n- Rosen-
b a n m.) Die Provinz beeilt sich, ihren Bedarf zu den herannahenden
Feiertagen zu decken, waS einige Lebhasügkeit im Geschäfte hervor­
rief, große Umsätze sind jedoch nicht zn verzeichnen. Mandeln
baden sich in den letzten Tagen im Preise wieder etwas erholt. Die
Enthaltsamkeit der Käufer scheint ausgegeben zu sein, da der drin­
gende Bedarf doch gedeckt werden muß. Die Exporteure bekunden
wenig Entgegenkommen, sie sind nach wie vor sehr fest gestimmt
nnd behaupten fest, daß die sichtbaren Vorräthe den Weltbedarf
kaum aus zwei Monate zil decken vermögen.— Sultaninen
haben unter der allgemeinen Geschästslosigkeit eine Abschwächung
erlitten, besonders untergeordnete Vornla. Für Dezember werden
einige Tausend Ballen persischer Sultaninen erwartet, welche den
Smyrnaer Markt vorübergehend in imgünstiger Weise beeiiisinßt
haben. In schwarzen Stielrosinen, Eesme und Elcmes fanden größere
Berkäuse statt.— H a s e I N ü s s e uuierlugen denselben Schwan­
kungen als Dtandeln, diese haben sich mm wieder rasch genug erholt,
rn» große Verknuse zu unveränderten Preisen zu ermöglichen. Sizilia
ner, rniide, werden noch immer favvrisirt; man verkauft heute d k 39.—
per 50 Kilogramni trannto Trieft.— Ivhannisbrod wird
Heuer der mangelhasten Qualität wegen in viel geringerem Maße
gehandelt, als im Vorjahre. Die Prelle blieben trotzdem stationär.—
M a l a g a l r a n b e ii finden lebhaften Absatz, die Preise sind
etwa? niedriger als in der letzten Kampagne.— B e r b e r d a t t e l n
erschienen in ganz vorzüglicher Qualität, auch E a I a p h a i d a t t e l n
kamen in diesem Jahre früher als sonst auf den Diarkl, iveil diese
direkt in Bassorah ohne Umladung verschifft wurden. In anderen
Delikatessen, Fischwaaren, Caviar, Sardellen, Sardellenringe, Sardinen,
Hummer rc. kommen flotte Ordres zu regulären Preisen.— A« l
fische mangeln in erster Hand.
Gearbeitetes Leder.
Budapest, 24. giovcmber. Der dleSmöchentliche Ge^
schästsverkehr bewegte sich in sehr engen Grenzen und war nur auf
die Deckung des schwachen Bedarfes beschränkt. Wir notiren: Ein­
satz-Terzen von 10 bis 14 Kilogramm st 142.— bis k 145.—,
dto. dto. von 14 bis 16 Kilogramm st 145.— bis st 146.—,
dtv. dto. von 16 bis 20 Kilogramm st 146.— bis st 148.—, dto.
Zweisatz-Terzen von 18 bis 22 Kilogramni st 132.— bis k 134.—,
dto. Dreisatz-Terzen von 20 bis 23 Kilogramm k 138.— bis
st 140.—, dio. dio. von 23 bis 25 Kilogramm st 140.— bis
st 142.—, bto. dto. von 26 bis 30 Kilogramm st 143.— bis k 146. —,
dto. lohgare Terzen von 12 bis 15 Kilogramm st 142.— bis
st 144.—, dlo. Büffel Terzen von 22 bis 26 Kilogramm st 122.—
bis st 126.—, dt».. Stier-Terzen von 18 bis 24 Kilogramm st 120.—
bis st 123.—, dto. Daches-Sohlen von 14 bis 18 Kilogramm
st 158.— bis st 160.—, dto. englische Abfälle dünne st 143.—
bis st 146.—, prima Kuhhäute genarbte von 5 bis 6'/, Kilo-
gramm st 170.— bis k 175.—, dlo. dto. genarbte von 8 bis 10
Kilogramm st 155.— bis st 160.—, dto. dto. glatte von 5 bis
6 Kilogramm st 180.— bis st 190.—, dto. dto- braune von 6 bis
7 Kilogramm st 190.— bis st 195.—, dlo- Kalbfelle braune von
10 bis 12 Kilogramm st 425.— bis st 440.—, dlo. dto- genarbte
von 6 bis 7 Kilogramm st 355.— bis st 360,—, dto. dto. glatte
von 7 bis 8'Z Kilogramm st 370.— bis st 380.—, dto. Pittlinge
glatte von 3'/, bis 3',', Kilogramm st 275.— bis st 280.—, dto.
dto- genärbte von 3 bis 4' Kilogramm k 246.— bis k 255.—,
dto- dto.jbranne von 1'/, bis 2»/, Kilogramm st 290.— bis st 320.—,
dto. Wichs-Spalte von 14 bis 16 Kilogramm k 165.— bis k 170.—,
dto. lohgare Spalte von 18 bis 22 Kilogramni k 110.— bis
k 115.—, dto. dto. Schweinehäule von 20 bis 24 Kilogramm
st 150.— bis st 155.—, dto. Blankhäute von 12 bis 18 Kilo­
gramm st 148.— bis st 166.—, bto. Brnstblätter von 8 bis 10
Kilogramm st 160.— bis st 165.—. lAlles per 50
Rohhäute u ii b Felle. Es wurden
3000 Stück trockene K n h- und Ochsenhäute
st 180.— bis st 184.— verkauft, farbige trockene
häute von st 18.5.— bis st 190.—, dto. dto.
häute von st 186.— bis st 188.—, unsortirte
häute von st 170.— bis st 175.-
guter Nachfrage von st 175.— bis st
Kilogramm),
circa 2000 bis
zum Preise von
sortirte K u h-
dto. Ochsen-
trockene K u h«
Pittlinge blieben in
200.—. Alle» per 50 Kilo­
gramm. Grüne R i n d S h ä n l e waren weniger gefragt, während
R o ß h ä n t e von rnssischeii Känsern zu st 22.— bis st 23.— per
Paar veikauft wurden.
Borstenviehmarkt.
Borstenvieh-Marktbericht der Ersten Un­
garischen B o r st e n v i e h- Nl a st a ii st a I l- A k t i e n g e s e l I-
f ch af l in Budapest-Steinbruch vom 23. November. Das
Geschäft war in schweren Sorten angenehm. Woche »-Durch­
schnitt spreise: ungarische sortirte Waare 320 bis 380 Kilo­
gramm schwere 96 bis 98 b, 280 bis 300 Kilogramm schwere 96 bis
97 h, alte, über 300 Kilogramm schwere— bis— st, Land-
schweine— bis— st, serbische 90 bis 93 d, rumänische— bis— st
per Kilogramm netto- Als Einwaage sind per Paar 45 Kilogramm
und 4 Perzent Rabatt usuell- —Futterpreise: Mais k'13.55,
Ger st e st 12.40 ab Köbünya.— Hiesiger Vieh stand: Am
16. November sind verblieben 36.114 Stück.— Zutrieb: vom Inland
981 Stück, von Serbien 1780 Stück, von Rumänien— Stück, von
anderen Ländern— Stück, zusammen 2761 Stück, Totale 38.875 Stück.
— A b t r i e b: Budapester Konsum (I.—X. Bezirk) 1059 Stück, nach
dem Inland 793 Stück, nach Wien 101 Stück, nach den österreichi­
schen Ländern 751 Stück, nach Deittschland— Stück, nach anderen
Ländern— Stück, in den Seifensiedereien verarbeitet: iin
Szälläs verendet— Stück, vom Waggon ausgeladene todte
1 Stück, für sinnig befundene 12 Stück— 13 Stück, zusammen
2717 Stück, verbleibt Stand 36.158 Stück.— In den Aktien-
Szäl läsen lagern 13.025 Stück Schweine.— In den
S a n i t ü l s- und Tranjilo-Tzälläsen verblieben am
16. November 5948 Stück, zugeführt wurden serbische 1780 Stück,
rumänische— Stück, zusammen 7728 Stück; abgeführt wurden
1203 Stück, verbleibt Stand 6525 Stück, und zwar: 6525 Stück
serbische nnd— Stück rumänische.— Bei der Sanitäts»
b e schau wurden vom 1. Jänner bis heute 295 Stück dem Konsum
entzogen und zu technischen Zwecken verwendet. —Wiener Markt
am 20. November: Auftrieb 11.201 Stück Schweine, worunter 5257
Stuck Frischlinge. Das Geschäft war lebhafter. Schwere 88 st bis
90 d, mittelschwere 82 st bis 86 st, Frischlinge 56 d stiz
76 >i per -Kilogramm Lebendgewicht.- Dresdener
Mark t^am 19. November: Am Markte waren 2570 Stück Land-
und— Stück ungarische Schweine: erstere errcichtcn Mk. 49.— bis
Mk. 58.—, letztere Mk. —nach Lebendgewicht.— Berliner
Markt um 17. November: Austrieb: 8835 Stück Schweine. Das
Geschäft war lanckfam.— Mecklenburger Mk. 56.—bis Mk. 57.—,
Landschweine Mk. 53.— bis Mk. 54.—, Senger Mk. 49.— bis
Mk. 52.-.
Biidapest. 23. November. Hauptstädtischer K o II s» m-
Schweinemarkt (nächst dem Franzstädter Peiroleumdepot).—
Tendenz: lebhaft.— Der Austrieb betrug 1921 Stück. Für den
Lokalkontum wurden 1272 Stück, für die Provinz— Stück verkauft:
es verblieb ein Stand von 649 Stück. Man bezastlte: 120 bis 180
Kilogramm schwere zu 70 bis 84 d, 220 bis 280 Kilogramm
schwere zu 78 bis 93 b, 320 bis 380 Kilogramm schwere zu 80 bis
93 I>, alte schwere zu 76 bis 88 b, Jnngschweine 50 bis 109
Kilogramni— st bis— d per Kilogramm.
Lteinbruch, 24.November. (Orig.-Telegr.) Bericht
der Borstenviehhändler-Halle in Steinbruch. Tendenz
imverändert. Vorrath am 22. November 36.154 Stück, am 23. 9kovei»lier
wurden 403 Stück aufgetrieben und 776 Stück abgetrieben, am
24. November verblieb ein Stand von 35.781 Stück.— Wir noüren:
Mastsehweine: Ungarische prima: Alte schwere
von— st bis— st, mittlere von— d bis— b, junge schwere
von 97 d bis 98 st, mittlere von 96 st bis 97 st, leichte
von 96 st bis 98 st; Ungarische Bauernwaare
schwere von— st bis— d, mittlere von— st bis— st;
leichte von— st bis— h: R u m änische schwere ton— st bis
h; mittlere von h bis st: leichte von— st bis
— h; Rumänische Original (Stachel': schwere von
— d bis— h, leichte von st bis st. Serbische
schwere von 92 st bis 94 d, mittlere von 90 stjs 92 st
leichte von 36 st bis 88 d.'
Hotel
Freindeuliste.
«gart«. Gras II. Gräfin K. Renies s. Dschft.. Pinczr
K. Weles, Patts.— Dr. MaidaneJÄeavtt.— G. v. Bcrczy, JobbäPi i-
A. S. Reimiiark, London. A. PoUak, Prag.— A. Hochslaedür, Run-
chen.— Ä. Strich >. Gen,.. Bcrl»,.— B. v. Bänios, KecSkemöst— Dr.
I. Honig, Dombovär.— I. Klei», Acuhäusel.— A. Mldecke, Freibura.
T. Grubits, Kikinda.— E. Ä. Froivem, Arnhrim.— T. Froivti», c.
Knobloch, ö. Heim, 9. Harrich, M. Lustig» Wien...
Hotel Königiu vo« England. Erzcll. Baron G. Podmamczky,
Erzell. Baronin Podinaniezku Tegenseld, Kartal.— Baron O, Wrilv'
Scufftenbcra, Prag.— Baron A. Popper dc Podragh, Wien.— Baron
A. Poiigracz. Baronin M. Pongräcz s. Dschst., Mezölak.— Baron G.
Szentkereßto, Hosßuaßö.— Dr. I. Herz vo» Hertenried, Wien.— ei- v-
t ay. Nyuslya.— I. v. Eder, Pozsony.— M. Engetth, Troppa».— D'.
crger, Dr. E. Hecht. ä. Popper, (I. Kohn, F. Schwarz, Wir».— -rst-
Ewers, Berlin.— E. Bergmann, Prag.— R. König. Szeged.— A.
Roth, Raab.— A. Fönyes. Pozsony.
Hotel Rotzal. Graf K. Esterhäzy. Kolozsoar.— Baron Go.
Feilitzsch, Gyula.— Baron «. Lederer, Köln.— Dr. T. Sngär, Trmes-
vär.— I. Heidttch, Wien.— K. Fürth, Mühlstein,.— H. Häg, Amster­
dam.— L. Grödl, Wien.— S. Pollitzer, Kaposvär.— Gy. Pintör,
Abony.— E. Fried, Debreezen.— L. Langseider, Wien.— E. Kuv,
B.-CSaba.— E. Sieinhatt. Kronstadt.— I. Heidrich, Wien.— O. C.
SiaeyleS, Konsiantinopel.— E. MoSkovicz, Biellv.— G. Kerka», f.
Trebor, I. Steinig, Berlin.— F. Leliner, Zremesvar.— M. Horoviez»
Braila.— I. Hihalmi-Harmat, R.-Szccsön.
Hotel Erzherzog Ttesa«. K. Goldhammer, R.-Kanizsa.— I.
Löfiler. Arad.- I. Steiner s. Gem., Marczali.— T. Glauf, R.-Szombal.
E. Koleßär, T,-Mkäs.— B. Spitzer, Pecs.— R. Haas, Eh. Richter,
F. Fischer, I. Hnber, Wien.
Hotel Continental. F. Hatschrk, Wien.— I. D. Hoss'mann,
Tnrdosin.— H. Günther, Arnau.— K. KoväcS, B.-Hunyad.— I. Kral,
Olmütz.— B. Kooalskn, Kolomea.— M. Singer, Frttwalda».— I.
Stark, N.-Becskerek.— K. Roth, Pitesti.
Hotel Central. F. C. de Ceuzctte, Lyon.— Gras Wiezmensk»
s. Dschst., Kiew.— L. Ritter v. Rahovsky, Lemberg.— Baron H. Wald-
Hausen, Dresden.— F. W. Freiherr v. Wiesner, Dr. R. v. Schuberth,
Wien.— F. Meier, Hamburg.— E. Kohn, ®. Breiter, A. Goldschmid,
Wien.— F. HaMmer, Kaichau.— S. GligorevicS, Belgrad.— S.
Szcndrö, Zombor.— K. Wolfner, TemeSvär.
Hotel Rational. Baron L. Podmaniczky, Aßöd.— A. Gvöry de
Rädudvar, Wien.— A. v. Kakao s. Sohn, Nyiregyhaza.— B. Olle, D.-
Szerdahely.— H. M. Stcad. Ropigo.— L. R. Aubrcy, BruaeZ.— ®.
F. Ward, Malta.— B. Andersich, Zara.
Hotel Bristol. Gräfin I. Batthyäny s. Kammerfrau, Wie«.—
Graf F. Schervitofi s. Gern. u. Kammerdiener,. Kiew.— Gräfin R.
Linden s. Tochter u. Kammerfrau, Gmundcn.— Gras S. FestcticS,
Budapest.— Graf G. lliädau, Aßod.— Baronin R. Baiih s. Fam. n.
Kammerfrau, Baradia.— Baron K. Semkeii», Meran.— G. Freiherr
». Schneller, Wie».— I. v. Hosbauer, Wien.— F. Ganzel >. Gem.,
Bremen.— H. Löftcr, Brückenau.— L, Jndrnch, Chattoiicnbnrg.— Z.
Ragelbach, Augsburg.— L. Faragö, Zombor.— U. Z. Schmidtson,
London.— M. Chukri, Konstantinopest— F. Wamoser, I. Schneid,
Wien.— K. Klang, München.
Hotel König vo« Ungarn. K. Zellcr, R. Förster, Wen.— N.
Steiner, Arad.— >, R.-Gyarmal.— M. Rövöß,
Hajos.— I. OSimcSii, Szeged,— I. Csik, Bonystad.— I. Gedeo»,
Meezenzesf.— M. Balcht«, Gödöllö.— G. Haläß, MunkäcS.— K. Franez,
F. A. Ziegelheiin, M. Großmann, Wien.— I. Basch f. Ge»i„ D.-Becöe.
Frau 01. Balogh s. Tochter, S.-A.-lljhely. -- F-. M. Deutsch, R. Olrotz,
Kotoszvär.— P. Barna, Epcrjes.— P. Unger, Preßdurg.— ,W. Putz,
Franksurt a. Main.
Hotel Metropole. Gy. Scnkey, Perbäk.— A. Pauer, A. Pros-
kovetz, Wien.— Dr. D. Szondy, K.-Tzt.-MiklöS.— Dr. R. Lieskä,
Pa.-Bacs.— L. Rcmenyik, Kolozsvär. -- A. Fischer, Pvpräd.— S.
Löwn imi., B.-Szt. Miklös.— A. Kraft, Kaschan.— 0 !y. Laezkö, S./
Szt.-Miklös.— S. Markuß, MiSkolez.— I. Okoliröänyi, Szolnok.— A.
Berger, Wien.— M. Nänäfy, Debreezen.— B. Kaufmann, Wien.— I.
Lang, Nagovärad.— E. Bozelka, Prag.— I. Szitta, Debreezen.— I.
Berecz, Kaposvär.— T. Wälder, Arad.
Hotel Pannonia. Dr. llli. Sereghy, Gyula.— Dr. K. Ärday,
Szabadtzälläs.— R. Weber, Päpa.— I. Bercs. OroShäza.— Frau S.
Ragn, Tnrkeve.— Z. Kulenyi, Szeged.— B. lllagy. Tolcsva.— A.
Kuhinka, Mälnapatak.— B. Horpäth, H.-Terenne.— L. Fckete, Fogaras.
Frau H. Ledovtzky, N.-Kanizsa.— Frau Gy. Ossenheimcr, Kaschau.
M. Droppa, Beröeze.— A. GalamloS. Soll.— D. Kiräly. B.-Torda.
A. Schnplcr, Wien.— K. Sooü, Komärom.— I. Läry-Szabö, Halas.
Dr. S. Fenyvest, M.-Bäsärhe!y.
Hotel Palatin (Rädors. H. Eichenwald, Csäcza.— M. Wint-
Icr, Wien.-- F. Szentc, S.-Tarjän.— G. Birsch s. Sohn, Heiseld.— S.
Rohr, Arad.— F. Hanel, Zichy-Ussalu.— V. Böhm, Wien.— R. Kilian,
Siraßburg.— K. Böttess, .hätßea.— A. Scheibner, Segesvär.— L. Hüh­
ner, Pozsony.— 21. Ormay, N.-Atä!.— E. Kncipl, Lmz.— O. Szath-
märi, Jpolysäg.— K. CSätzär, Fehertemplom.— N. Molnär, Mezötur.—
L. Bered, Szeged.
Hotel Remi. I. Thinagl, N.-Szombat.— A. Dnkeß, Galgöcz.
K. Rozsnyai, B.-Ba»ya.— I. Goldstein, Sziräk.— M. Bauer, 2lgram.
L. Friedmann, Eger.— 21. Meiner, L. Lederer, Abony.— Z. Fleischer,
F.-01yarmat.— M. Lvfkopics, Debreezen.— R. Kaufmann, Wien.—
M. Majzler, Mskolez.
Hotel Orient. Dr. 21. Meßlenyi, Arad.— Dr. M. Lemenyi,
Kronstadt.— Frau G. Borzsay, Runkäcs.— F. Kohäry, Bäwrkeß.
F. RegcnSperacr, Keßthely.— G. Janovitz, O-Lublö.— W: Juster,
Bukarest.— F. Failh, Wien.— A. Gäbst Metzenz«k.— Frau L. FeiiyeS,
Szeged.— M. Bakos, B.-Csaba.— B. Politzer, Wien.— G. Bedros,
G.-Salaö.— Dr. L. Klua, KolozSvär.— I. Luther, Beßpröin. r- S.
Tlleiß, R.-Kanizsa.— K. Babjäk, Wcrschetz.— A. Bleyer, Kisujtzälläs.
S. Hanser, 2i.-Bärad.— I. Münster, Wien.— L. Glanz, MiSkolez.
21. Bajer, Kolozsvär.— M. HerSkovitS, Sz.-Somlyö.— F. Deäk,
M.-Bäsärhely.— I. Dengel, Teinesvär.
Hotel Erzherzog Josef. Baron B. Schönbcrger, Nagyvärad.
B. Eliätz, S.-Tarjan. -- F. Thomand. N.-Szcben.— 3t. Rönay, Szäß-
8. 3iißi, N.-Bärad.— P. Deäk, Zombor.— I. Schaler,
q r-^---
väroS.
Sopran.— 8, Olroller, Pozsony._
Olijöt.— I. Szabö, Baja.— M. Straffer' Kaschau.— S. Deutsch, Sz.-'
Felstrvär.— I. Braun, Gyöngyös,
. Hucker, TemeSvär.— I. Müller,
Dr.,
Wien.— M. Bioch, TemeSvär.
Hotel Goldener Adler. I. Fcreiiczy, Kolozsvär.— ä. Meskä,
Szekesfeherllär.— 0!. Schwarz, MiSkolez.— K. Juso. -iagiivärad.— F.
Kiminger, Wien.— O. Kövör, Komärom.— R. Schlesinger, PöeS.— A.
Altmann, MiSkolez.— K. Weiß, TemeSvär.
Hotel Bndapeft. M. «ronjeld, F. FranN s. Gem., Wien.— F.
Sipo, ?>.-Abony.— E. Bormann, 2öien.— S. Weiß, Prag.— 2Id.
Rejnii«. Beßtereze.— B. Hiid, Baden.— M. Feigeftock, Sopran.— Fr.
Wiiimann, Budapest. -- B. Rcoeßy. Kecskemet.
Hotel Union. 2l. Sonnenschein, TemeSvär.— B. Schwarz, Kra-
kau.— je. Semaoer, ÄLerschetz.— H. Beer, Arad.
Hotel Elite. I. Scbcstyen, Fiume.— D. Somlä, DiäSgyör.—
P. Kalmar, Kronstadt.
Hotel Fiume (Ofen). S. Horväth, N.-Bänya.— I. Perner,
Dees.— F. Molnär, Kaschau.— E. Groß, Fehörtcmplom.— I. Lang,
Si.-Kanizsa.— F. Torzna, Szeged.— I. Fischer, Beßtcrczebänya.— I.
2!oviter, »zeben.— St. Szaimann, Kaposvär.
Hotel zu«> weißen Schwan. H. Fleischman«, Pozsony.—
Mich. Zacharetz. Eger.— P. Feibisch. 2lpahida.— D. PopovicS,
Panrsova.— L. Schwartz, Gran.— Frau A. KoväcS, Cger.— D.
Kälay, Biidapcst.— A- Gaäl, SzarvaS.
?l usw e is des hauplstädtischen Oberphysikats über
den G e s n u d h e i l s z u st a n d in der Hauptstadt
v o in 24. November.
„. Infektionskrankheiten: Typhus 3, Blattern —,
Sauolotb —, Schal blättern 13, Scharlach 8, Maser» 41, Diphtherilis
und Croup '-, Dysenterie—, Keuchhusten 5, Influenza—, Puerperal-
-neber —, Rothlaus 8, Trachoma —, Mumps 1, Mening.
cerebro-spin. —.
Krankeustand: im Skt. Rochnsspital 2211, in,
S l t. F o h a n n e s s p i t a l 714.
Im Lause des gestrigen Tages find auf dem Gebiete der
Hauptstadt 26 Personen gestorben, und zwar: I. Bezirk 8,
ll. Bezirk ■>, III. Bezirk 3, IV. Bezirk —, V. Bezirl 1, VI. Bezirk 4,
VII. Bezirk 4, V'ITI. Bezirk 5, IX. Bezirk 3, X. Bezirk —,
mohnungslos —.
Todesursachen: Gehirn- und Nervenkränkheiten 6,
Lungenschwindsucht 4, Lnngeiienlzündung 3, sonstige Krankheiten
der Athmungsorgane 1, Zirkulationskrankheiten 5, Magen- und
Darmkatarrh 2, sonstige Krankheiten der Verdauungsorgane 1,
Typhus —, Blattern —, Bariolois —, Schafblattern —, Scharlach —,
Masern —, Diphtherilis und Group 2, Dysenterie —, Keuch­
husten —, Influenza —, Puerperal-Fiebec —, Rothlaus —, Mening-
cerebro-spin. —, Mumps —, Aulrax —, sonstige Krantheiten 2,
Malleu» —. Zusammen 26.
Verstorbene in Budapest.
Frau Moiii Teutsch, 40 I., Tienslmannsgattin, VI. Bezirk,
Aeußere Waitznerstraße 10.— Johann Horväth, M I., Taglöhnet
-orotsärersirape 21- Frau Johann Koller, 78
1 >1. Bezirk, <)..-vn,or.'r,tra«c 4».- Ludwig Stchsovics, 40 I,.
-chuhmnch.r.,,11! Beurk. Mohrengaff« 33.- Frau Karl Rachler,
n Pvuo'!iZ,-ll..gai!m. All. Bezirl, Rotteubillergaffe 62.- Frau
; iou>! Kaun utt o^^aolubncrm. IX. Bezirk, Kengaffe 4.— Jose?
E»orgy, 49 iaglüimer, VIII, Bezirk, Terygaffe 4.- Frau
"a!ian-i"Ed "'44^ ai"^ dencl, Große Äirchengaffe 33.-- Fiau
.lohnn« ada. 44 Ageittengattin. VII. Beurk, Damsauichgasse:!7.
" .0 I-. Taglöhuer, VI. Bezirk. Szaboicigaffe 9.
^ H- Bezirk. Tronnneliiaffe 1"
„um», 60 v, VII. Bezirk, Königsgasse 101.
0'> V u. Bezuk, EsSmörcrstraß'e ->6.-
ö-"> >!'' «'.'«»dreber. M. Bezirk. Földgaffe 57.- Frn« Fpfi, Rikve v
62 I., IU. Bezirk, Zölbmäl 5202.'
-rruu .. 4 0 ie f
Vubrma Bri', 1 :.
PeraalwonUcher Redakteur: Er. Mal Satt.


[ 2023-06-29 10:46:43.997 - 19001125 - Seite 14 ]
Amtliche Notirnngen
der Bndapester Waaren- u. Eüektonbörse
tm SÄ. Sennfeer.
Kftcl» V«»vev» 0« Bnctape*tw Waaren- nnd LOE..-WI».
nette Euee pr. 00 KUogr.mm.
QaallUltegewleht per Hektoliter na« Kilogramm.
FntH In
Watt««
TbelM— ....
.. dtO ....
.. dtO.« ....
.. dto ....
.. dto.. ....
WtiMOQb. ...
.. dto....
dto ....
.. dto.. ....
JL dtO .. ....
steter Boden.
.. dto.. ....
dto ....
.. dw......
.. dto ....
Banaler- ....
.. dto
.. dto.. ....
.. dto.. ....
.. dto.. ....
BAcskaer ....
.. dto .. ....
.. dto......
.. dto.. ....
dto.. ....
BerMsch
dto.. ....
.. dto.. ....
.. dto.. ....
.. dto.. ....
Bnmia..
~ SH.. 
HxMr
-Roggen. ....
dto.. ....
Garst« -» ....
.. dto
.. dto .. ....
.. dto.. ....
.. dto -- ....
Hirte... ....
Haft»
.. dto.. ...>
Mail ... ....
dto ....
.. dto ....
dto—.
.. dto .» ....
Repa ... ....
.. dto.. ....
Urne t
$.•3
Preis per
Preis per
M Xilofr.
« Kllcgr.
AB
vtm
bis
AZ
von
bis
72
78
74
75
6.95
7.10
76
7.10
7.26
77
7.25
7.49
79
7,40
7.60
79
«-**
7.70
SO
7.«
7,76
81
72
73
74
75
6.90
7.10
70
7.10
7.26
77
7.26
7.40
78
7,40
7.60
79
7.46
7.60
80
7.66
7.66
81
72
73
74
75
6.90
7.05
76
7.-
7.15
77
7.20
7.30
78
7.30
7.40
79
7.35
7.45
80
7.45
7.66
81
73
78
74
6.95
7.06
75
7.05
7.16
76
7.16
7.26
77
7.30
7.40
78
7.40
7.65
79
80
81
72
73
6.86
7-
74
7.—
7.10
75
7.15
7.20
76
7.20
7,30
77
7.35
7.45
78
79
SO
81
72
73
74
76
76
77
78
79
80
81
72
ta
74
76
76
77
78
79
80
81
72
73
74
75
78
77
78
7»
80
—
A
K t
Gattung
von
M«
6.70
6.90
Mittel.
6.60
6.70
Futter, Prima— --
0.76
6.—
Futter, Kecunda-—
6.60
6.75
Brauer. Tbeiss——
Brauer, oberungar.,
Brauer. Transdanub.
s.—
ö.3u
Prima—
6,60
5.75
Mittel
6.25
6.45
Inländer—
4.80
6.—
Rumän. oder bulgarisch.
Serbisch-.- --
Clnfluantln—
weisser..
4.80
6.10
Kohl
Banaler- ...
Schluss
K u
HJ
Termin
1 Uhr
Geld! Waare
Geld"
Waare
H
i!
U«g. Weizen
WoiMO.. ...
I Roggen- ...
i Main
I >. dto .. ...
Hafer
I Kohlreps ...
1901 April-
1901 Oki.~
*901 April.-
1901 Okt—
1901 April.
1(K)1 Mai...
3901 Svpt. -.
1901 April.
1901 Aug...
7.47
7.46
7.70
7,72
7.W
7.6S
7.46
7.47
7,46
7.48
7.63
7.66
7.62
7.62
7.17
7.18
7.16
7.17
6-
5.01
5.—
5.01
"S!55
s!o?
s!s4
5.56
13.-
13.10
Ungarischer Weizen..- ...
Weizen-- ... ... ... ...—
Roggen.. ... ... —-——
Hafer ...——— —•
Kohlreps. ... ... ... ... —- ...
Bimie Produkt«
Effektive W«ure
K u
r s
Gattung
Geld
Waare
Behwelnefett 1) --
Budapester—--
61.—
61.69
Laudfett —« ... ... ...
Spack.. ... ...
Laadspeck, ung. hiftgetr.
•• dto.. ...—
Stadtwaare, luftgetr. 4atk.
49.50
SO.-
.. dto .. ...—
Stadtwaare, luftgetr. flstk.
51i—
52—
.» dto——.
gerituchert --——
Vflanmeu»)——
bosnische, 1900 Ua.-Qu.—
16.—
15.56
— dto.. ... ...
bosnische, 1900 100 Btk.
18.-
16.50
bcsulacbe, 1900 85 Stk. --
17.-
17.60
eerW.else, 1900 tle.-Qn..,
M.as
14.80
serbische, 1900 100 Rtk
15.25
16.60
serbische, 1900 858tk
18.25
16.50
slavonisches 1900 ... —-
18.25
18.60
.. dto.. ... ...
eerbiaches 1900— ... ...
16.26
16.50
bis K
Bleuten') ...
Luzerner ungarische 1900
SS.-
45.—
Rothkle« kleinkörnig 1900
66.-
57.-
dto»» ... ...
Rotbklee mlttelkörnlg 1900
SO.-
63.-
M dto.. ...
Rathklee grobkörnig 1900
67.-
70.-
*)Fraaco Fass netto Tara, pr. 10 Kilogramm.
*) Inklusive Sack, brutto für Netto. Qual. pr. 500Gramm,
pr. 90 Kilogramm.
#> 90 Kilogramm.
6
6
s
5»/t
4‘„
6
o*;,
s
4'.,
4'-,
4V,
B
ö
0
d'/a
s
B'/a
0
4*;,
s
6
4'.»
4'/,
4
4
4
4
4
6
4
4
4
4
4
4 1 /»
6
B
4
B
5
«'/,
4
0
4V*
Die Kurse der unter 1—lV notirten Effekte*
verstehen sich für je 100 Kronen.
L Itutmhald.
a) Ungarische Staatsschuld.
öoldrent« Stück* 100.500,1000 Ü. Fora., steuerfrei
QoidrenteStflek A I0.009Ö Nomittalwerth.etettarfM
Goldrente, steuerfrei.. pr. Med. Dezenter
Rente in Krooenwährung,steuerfrei.. ...
Rente in Kronenwlbrnng.stenerfrei— ....— —-
Kerne in Kronenwährung, steuerfrei, pr. Bad. Dez.
Ostbabn-Staateantab. v. J. 1876 i. G.. -— ...
Kisenbabn-Aniehen in Gold v. Jabre 1889, steuerfrei
Eisenbahn-Anlehnn in Silberr.3.1889, steuerfrei—
Staatsanl. f. d. eis. Thor In Gold, steuerfrei
Fritalen-Anlehen tote Jabre 1870,100 fl. Stftck—
Prämiern-A nicht-n vorn Jahre 1870, f>0 ß. Stück ...
Heg. Schankregat-Ablösung«-Obligationen.steuerfr.
Kroat.-Slav, Scbankreg.*Ablösangs*Oblig.. steuerfr.
Ung. Grundentiastungs-Obligationen, steuerfrei
Kroatisch-Slav. Grundentlaatunga-Oblig., steuerfrei
Tbeiss- und Szegedlner Pr Annen- Anleben. steuerfrei
Kroat.-slav. hypothecirte Grundabi.-Obligationen
h) Oesterreich!sehe Staatsschuld.
Einheitliche Rente in Noten. Feber—-August—-—
Einheitliche Rente in Noten, Mal-November—
Einheitliche Keniein Mlber, Jänner—Juli— ---
Einheitliche Rente in Mlber. April—Oktober--
Goldrente, steuerfrei in G Gulden...———
Kerit* In Kronenvpatmng—— —- —-——
fitaaUlose v. J. 1851 zu 8508. C.M..Steuerabzug20 V<
Staaislosev. J. 18C0?.u 500fl. ö. W.MenerahzugiO^
Staatsiose v. J. ISttO tu 100 fl.W.btenerabzug20%
Staatslose v. .7.1864 zu 100 8- ö. W.&teuerabz 20%
Staatslose v. J. 1864 zu 50 st. Ö. W. Steuerab?.. 20%
e) F- etude Staatsschulden.
Bulgar. Staatseiseub -Hypothekar-Anleihe f. 850Fr
Serbische Prämien-Anleihe 100 Francs Gold— —-
•Serbische Pramlen-Anleibe, lOOstnitösterr. Ueberst.)
ll. Andere öffentliche Anlagen.
I.andes-Anl. f. Bosnien u. Hcv/ey. a. d. J- 1895 Krw.
Bosu.-herzegöv. Eiepab.-Land.-Anl. v. J. 1898 Kr.v.
Anleihe d. Hauptst. Bpest v. J. 1890. steuerfr. iu G.
Anl d. ilanpt-u. Residenzstadt Budapest,stf. i.Krw.
Anleiten d.’l'eiaes-Upgathal-V.’asserreg -O.-i. i.e K p w
M. Pfandbr. u. Schuldverschreibungen.
a) Emissionen Budapester Anstalten.
InnenaÄdt«Sparkasse A.-G. i, Krw,-— --- —.
Vereinigte Budapester HaupistÄdtisohe Sparkasse—
Yer, Budapester Haupt«. Sparkasse in Kronenw—
Yer. Ziegel- mist Ceraoatfabvik A.-G. Prior. Anl.
Ganz&Co.EhMingies*. A.-G.SchuLdverschr. 1 Krw.
Handes-BodenkrodU-InstUnt für Klelngrundbealtzer
r^astdes-Bmlci.kvodit'Instituts. Kleingr.50 1 ,). i.Krw.
Landcs-Bodenkr^dit-lnstiiutf. Klcingrundb. 507-j._
Hag. Agrar- u. Rentenb.-A.-':*.Weinb.-Of»l. iu Krw.
Vng. Agrar- u. R.-B. Rentcnst-h. 102% Hz. in Krw.
l: ng Agrar-n.Ueuteub. A.-G Ffandbr.luKraneaw.
Ungarische« Bodeukredit-Iaatitutösterr. Währ. ...
Ungarisches BodtukredU-Institut österr. Wftbr. 41).
Ungarisches Bodcnkredlt-lnstltut in Kronenw. 50j.
Ungarische« llodenkretUt-Insiitut in Kronenw. 63j.
Ungarisches Bodenkredit-lBStiUuKeg.u. Bodename].
Ungarische [.ttkalolsenbahnen, Obligationen 50' jj.
Ungarische I.okalcisontjabnen f Oblig.fiOj. i. Krw...
Ung. l.okaloisetibaimen. obi. 50j. Krw. 105% Hz.—
UngariocheHvT'Othekenbank. ... ... ... ...
Ungariscbellvpothekenbauk s.oj.———
UngadacheHypothekenbank- ... ...———
Ungarische Hypothekenbank SOj. Kronen Währung.
Ungarisch« tiypoüickcnb. Komnt»ual->chuidv. 50t.
Ungartsciiu Hypothskenb. Ko7UlNuuai.-->vbu!dv. 5»i>.
Ungarische Hypotbekenb. b-ommnual-BebulOv. 50^.
Ung. Hyj othokeiiib. Kommunal -Utchuhlv- 5üJ. 110 fi.
U. Hypothekeub. Komtnunal-^cbuldv. C0j. f. 1Q0 Fr.
Ungarische Hypothokeubank Pr&mieo-ObUgatiou..
Ungarische Hypothekcubankinitösterr. Ueberstemp.
Ungarische Hypothekenbank Prämien-Obligationen
Ungarische Uandes-Zontral-tfpai-kaase ...
Ungarische Uandes-Zentral-Sparkasscin Kronenw..
Ungarische Uandcs-Zentral-tiparkassein Kronenw.
Zentr.-Hypothb u.Sp 1. 2., 9.,C., 7., 8. E. i.Krw.
Zentral-Hypothekenb. nng. Spark. 4, 5. E. i. Krw.
Zentral-Hypothekenbank ung. Spark. in Krw
Zentr.-Hypothekenb. ung. SparkassenKmn.-oblig,.
Zentr.-Hypothekenb. ung. Sparkassen Kom.-Oblig.-
LandeB-l’pntrttl-CreiHtgonossenschftft Schnldv.—
Oesterreichisch-Uiigarische Tlank 40 l/ s jähr——
Oesterreichisch-Ungarische Bank 50jfthr.._ ...—
Fester Vaterläud. I. Spark. Kom.-Sohuldv.50j
Pester Vaterländische I. Sparkasse Kom.-Sehuldv—
PesterVaterländ. I.Spark, Pfamlbr.in Kronenw. 5üj.
Fester Vaterländische i Sparkasse, Pfandbriefe
Pester Ungarische Kommerzialbank .. ... —- -—
Pester Ungarische Kommerzialbank in Kronenw...
Peeter Uug Kommerzialbank Kotn.-Obl. 50‘/i|.
Fester Ung. Kommerzialbank Kom.-Öbl. Rz. fl. 110
Fester Ung. Kommerzialbank Kom.-Obl. ttzrK. 210
b) Emissionen von Provinz- «. ausländ. Anstalten.
Albina Spar- und Kreditanstalt ... ... ...
Arader Bürgerlich« Sparkasse, 40jähr. ...
Arader Rttrgerlicho Sparkasse, 40jähr. Rz. fl. 110 ..
Arader Bürgerliche Sparkasse, iOjähr. ... ...
Arader Komitats-Sparkasse ... ...
Prlv. Laadesbank für Bosnien und Herzegovina
Debrecziner erste Sparkasse— ... ... ...
SlebenbÜrg.-nng. Hypothekenbank, -iOjähr. ...
Biebenbürg.-ung. Hypothekenbank, 40jähr.
Kroatisch-Slavonisch« lindes-Hypothekenbank ...
Kroatisch-ÖUvou. Lamles-Hypothekcub. Kom.-Obl.
Hermannstädter Allg. Sparkasse, 31',Ilz. fl. 110.
Hermannst&dter AUg. Sparkasse, 40j. Rz. fl. 10.;
Hermannstädter AUg. Sparkasse, 40j. III. Emission
Hermannstädter AUg. Sparkasse, 35j. IV. Emission
Hermaimstädter Bodenkredit-Anstak— ... ... ...
Hermannstädter Bodenkredit-Anstalt— ... ... ...
Hemahnstftdter Bodenkredit-Anstalt.. ... ... ...
Hermannstädter Bodenkredit-Anstalt VI, Emission.
Oest«rreiehische Bodcnkvedit-Anst., Prämienschuld
Erste TemesvärerSparkasse.. ... ...
ErsteTemesvnrerSparkasee..—— ... ....>
IV. kr1»ritiU»-0dUs»ttau«u.
Adria kSn. ung. SeescblEkahrt-Aktiengessllschäft—
Ludapester 8tra»senbähn-Gesellschakt1nKronenw..
Budapester elektrische Stadtbahn A.-G. in Krw
Budapest-Fünfkirehner Eisenbahn-Aktiengesellech.
Södbahn-Geselischaft für lOOMark
„„ si Fr.— 40f» d. K. M. Ein. 1900
I. k. k. prlv. i>onan-Dampfsehifffkhrt-GeRellschaft-
Kaschatt-Oderberger Bahn 1889, Silber
Ki*ehan-Oderberger Bahn 1889, Gold für lüOHark
Ka*ohatt«Od*rberger Bahn 1891, Silber ... ...
Kaschau-Oderberger Bahn 1891, Gold fflr lOOMark
Kascbaa-Oderberger Bahn (österr. Lin.) 1889, Silber
Ubg- Fluss- und Seeschifffahrt A.-G. in Kronenw...
Uagarisoh-Galizische Eisenbahn, I. Emission.. ...
Ungarisoh-Galizisch« Eisenbahn, II. Emission.
Ungarisch-Galizische Kisenbahii, Silber ... ...
Ung.We8tb4hu(Stuhlweis8enb.-Raab-Graz. Strecke)
Ung- Westbahn 1874 Emission
tlng. Eisenb.-Pnoritätc-An!.,Iuv..Z\v.i. G.f. 10 M.
Oesterr.-Ungarische Staatseisenbahn, 1883 f.KK) M.
Oesterr.-Ungar. Staatseisenb. X.Eto. 1885 f. lOOFr
Torontiler Üokalbahn-. ... ... ... ... ...
S5555SS55S? 1 ". I "!.!i l ü. JJ
Kroneawährang
bis-[
drigstmi
90.32'
höch­
ster
heutiger
^ehlnsskars
M.06
96^06
%%
•0.S6
98.Ö0
99.60
99.20
77.60
166.-
185.-
98.20
SS.-
91.-
92.60
140.-
98.—
98.—
97.60
97.80
98.SO
98.—
163.-
134.-
164,-
209.-
209.-
96 SS
82.-
96.6
100.8
m.%
76.6
168.-
100 .-
92.-
141.-
98.
165.-
135.-
163.-
211 .-
80.20- 81.-
78.-, 80.-
SO.- I 82.-
87.00
94.-
96—;
SS.
97.-
90.-
98.—
97.50
90.60
102—
SS—
101.60
101—
97.75
96.50
55.50
SS—
99.50
91.60
90.60
81.40
90.60
95—
90.50
92.26
97.50
97.60
92.60
92—
97.26
97.25
92.26
SS—;
üs—
116.76
*8:=
98—
91—
98.-
97—
89.75
97—
90.60
100—
97.76
97.76
98.28
90.—
93—
97.60
92.25
97.60
102—
93—
101 .-
W—:
97! --|
99.60!
96.60
98.76
98.60
102—
102—
101.76
98.60
102.60
106—
106—,
97.60!
119.60
100.-
55.60
91.-
96.
93.-
100 .-
116 !-
i 104.
1 99.
SS.
103.-
94.-
109.-
98.-
100 .-
97.-
92.60
96—
91—
93—
95.25
93.-
92.50
95—
97.76
102.60
102—
92—
104—
102.50
100.26
97.26' 97.75
iä?: 8®
107.
98.1
121.
101.
SS.
SS.
94.
94.-
96.2
94.-
103.-
93.-
Xtivi-
dande
Aktien
18-
vmn
- 12.—
60060
i 20.—
1333t
2.80
19000
>-
4000
> 70.—
600
1 12—
6080«
9 -0-
5
W
1 96.—
8000
- U.~
. SS.-
5 36.-
E
. 12.—
100000
- 12.-
9 Fr. 25
160000
- Fr. 25
150000
30—
6000
28.-
. 28.-
3 50.—
«»0
3 36.-
312800
36.-
812500
' 102.-
150000
ISO—
30000
34—
80000
! 12.-
28000
- 14.-
992
10.-
10000
24—
25000
' 124.-
15000
' 36.-
8000
* 80.-
860.-
3
‘SS
. 20.—
10000
26.—
5000
160.-
3000
J 8.-
20000
16.-
16000
8.-
6000
2000
-—
78
) 50.—
6000
?—
6750
5
8760
5
2000
- 24.-
4500
. 20.-
)
1
8000
6000
-2—
2000
* —0—
20000
10—
10—
30000
12—
20000
3900
15000
’ 16.-
6000
30.—f
2100
( 30.-
17000
«•-
5000
SO.—
19000
0
60000
0
20000
18—f
15000
9000
34.-
70000
12.—
;
10000
0.-
7500
3—t
30000
24.—
18000
5 200.—
6000
J 12.—
5000
s—
10000
8750
. 13.—
10000
SO.—f
160000
) 30 f
180000
s—
10000
) 22.—
6000
0
7600
40.—
4000
32—t
4800
0
13000
0
3000
ISO.—
591
TO—
7000
12—t
15000
80—
2800
* U~
4000
16—t
7500
«W
12—
soso
' 80.—
700
2400
i«-t
8000
* 24.—
' 16.—
6860
. 18.—f
' 200.—
SS
56.—
3000
12.-
,—
4000
36.-
6000
20000
9—f
90000
160-7
10000
12.-
44—
W
26—
5000
SO.-
20000
16—
40000
30.—f
15000
900
32—t
37600
70.—
9000
12000
12500
12000
32.—
2500
1250
7600
Fr.l6t
200000
Geld
Wa»re
94.60
95.30
94.-
94.60
96—
414.—
896—
399—
406—
llß—
335
337.—
106.50
107.50
104.75
100.50
93.30
93.90
103.75
104.76
118—
118.60
98.25
98—
92 76
109.60
110.50
109.50
110.6«
Ein-«
*^-1
Aktie^
200
940
G.900
Ü. 200
400
400
C
1400
1000
400
200
100
200
400
600
600
600
2000
2000
200
200
200
600
800
800
600
400
S20
800
400
300
200
20
200
200
200
200
20C
60
200
820
20
200
200
200
200
200
200
200
300
400
2Q0
800
800
200
200
400
200
200
200
400
200
400
200
300
200
400
1000
400
200
600
200
200
«SS
200
400
So
400
160
200
1000
400
900
200
1200
200
200
200
200
400
1000
400
400
400
200
200
400
200
100
fr. 200
Du Kitruder unter F—XTF*$Wr-
ten Effekten verstehen steh per Stück
in Kronen.
V. Aktion vn Buken.
Aagio*C«*i*rT*iciü*ehe Bank ...
Buoapester Bankverein Akl.-Ges....
Reale ungarische Gewerbebank-- ...
Fiumaaer Kreditbank— .... ...
He«pt*tädt.Bajik*AktieÄ*GeseÜ9Gbafi
Bndapester Giro- und Sassaxtvereln-.
Vaterländische Bank*Akt.-Chtaellscb.
Hermes Ung. AUg. Wechselst*A.*G,
Kroatische Kommerzialbank-— ...
Kroatische Eskomptebank---—
Kroat.-Rlmroo. Landes- Hy pothekenb.
ün gar. aUgeruetn* Krediten k.— ...
Ungar, allg, Kreditbank pr. M. Der,
Ung. Bank f. Indnst n. Handel-A.-G.
U. Bank f ind. u H -A -G pr. «. Der.
Ungarische Hypothek«rfldank ... ...
Ungar. Hypothekenbank pr. M. Der.
Ungar. Handels-Aktien-GeseUschaft.
Ungar. Eskompte* und Wecbslerbank
Ung. Esk.- n.Wecbsleib. pr. i. D r.
Zentral-Hypothekenbank ung. Spark.
Oesterreiehlsehe Kreditanstalt... ...
Oesterreich. Kreditanstalt pr. U. Der.
Oeaterreichiseh-Uagarisehe Bank ...
Pester Ungarische Kommerzialbank..
ÜDionbank ... ... ... ...
VI. Aktien von Spsrkanen.
IanerstädterSparkasse..— ... ...
Budapester III. Bez. Sparkasse.. ...
Budapest-Elisabeths! ädter- Sparkaese.
Budap. Spark. u.Ijmd.-Pfandl.-A.-G.
Vereinigte Bpester Hauptst. Sparkasse
Ungarisch« Allgemeine Sparkasse ..
Ungarische Landea-Zontral-Sparkasse
3. Pester V aterländisebe Sparkasse. „„
vn. Akt v. Asj«k.-Sesellsck.
Wiener Versiehernngsgesellsehaft...
Wiener Leben*- u. Rentenvemch.-A.
Erste Ungar. Allg.Vewichenings-Ges.
Kontiere, Pester Versichor.-Anstalt._
Ung. Hagel- n. Rflckversich.-Anstalt
„Nationale'* U n fall- Versiebet*.- A .G...
Pannosia Rückversicherung»-Anstalt
Vm. Aktien V. Duaptmsihlen.
Concordia- Dampfmtihl-A.-GescUsch.
Concordia-Dampfmühi-A.-Ges.Pr.-A.
I. Ofen-Pestw0ampfmühl-Akt.-Ges..
Elisabeth-DampfmÜhl-GeseUschaft..
Louisen- PampfmBhl-Akt.-GeseUsch.
Pester Walzm0hl-(iesellpchaft~._
Fester Müller u. Bäcker A.-G.
Pester Viktoria-DampfiaÜhle ...
IX. Akt v. Bergw. n. Siegalt
Bpester Ziegel- n, Kalkbrenn. A.-G..
Budapest-Szt.-LÜrinczer Ziegelfabrik
Verein. Ziegel- u. Zementfabr. A.-G..
Nordnng. verein. Kohlenbw. u. I.-U._
Gran-Hziszvärer Kohlenbergbau ...
Obernag. Berg- u. Hüttenwerk-A.-G.
„Istvin* Ziegölei-Aktien-Geiellschaf»
Kasch.-Somod.Steinkohlen-Bgb. l.-S.
Kis-Sebeser Granitsteinb.-A. -G.. ...
Steinbrecher Dampfziegelei-Gesell—
Kohlenbergbau- n.Zlegelei-Akt.-Ges.
Lecbner Rikoser Ziegelei-Akt.-Ges..
Ungarische Asphalt-Akt.-Gesellschaft
Ung. Allg. Kohlenbergbau A.-G. ...
Ung. Dampfe -, Lern.- u. Gypef, A.-G.
Ung. Keram. Fabrik A.-G... ... ...
Petersberger Ziegelluduatri©> Akt.-G.
Salg6tarjäner Kohlen borgb. Akt.-Ges.
Neustift. Zieg.-u. Kalkbrennerei A.-G.
X. Aktien v. Eisenwerken u.
Masekinenlnbrikea
I. ung. landwirth. Maschinenf. A.-G.
Danubius Schoen.-Hartm. Schiffb
Waffen- undMaschiuenfabriks-A.-G.
Ganz& Co. Eiseng. n. Maschinenf. --
U.-belg. Metallurg. Fahr. A.-G. Pr.-A.
Ung. Waggon- u. Maschinenf. A.-G.
Nadrager Eisenludustrle-Gesellscbaft
.Nicholson“ Maschinenfabrik A.-G.—
Rimam.-S.-Tarj. Eisen werk-A.-G.—
Rim.-S -T.-Eisenw.-A.G. pr. H. Ow.
Sohliok'scheEiseng. u. Maschinenf...
Teudloff& Dittrieh Maschf. Pr.-S. A)
Weltter Maaeh.-u.Waggfabr. A.-G.
XX Akt v.Bnehdraekereien.
^Athenäum“ Verl.-u.B.A.-G. ex B.
Franklln-Sesellsobaft.. ... ... ...
„Kosmos“ Kunstanstalt. ...
„Pallas“ liter. und Druckerei A.-G...
Pester Buohdruckerei A.-G,. ...
Xn.Ak.div. Unternehmungen.
Allg. Waggonlolh-Gotellaehast—
„Apollo“ Miueralöl-Ilatf. A.-G.
Ban tlin’icho ehern. Fahr. A.-G— ...
Bihar-Sziligyer Ölindustrie-A.-G.
Kronstädter Collulose-FabriksA.-G..
Bpester allg, ElektrlzitäU-Akt.-Ges._-
Bp. Zsolnay’sche Porc.-Fayencefabr.
Ente Ung. Schriftgiesserei A.-G.
I. Ung. Schafw. und Kommiss.-A.-G.
Erste Ung. Uhrenfabrik A.-G.....
Erste Ungarische Aktlenbierbrauerei
Erste Ung. Borstenvieh-Mastanstalt..
Erste Ungarische Hotel-Akt.-Ges.
I. U ng. Spodium-ft. Leimfabrik-A.-G.
Fium. Reisschäl- u. Reisstarkefabrik.
Gachwindt'scheSpritsobrik ...
B Huugaria“Kunstd.u.Schwefelsaures.
Jordan’sche Lederfabrik-A.-G. P.-A.
Kabelfabrik Aktien-Geselischaft. ...
Steinbrecher Königfsbiefbr.-A.-G. ...
Steinbrecher bürgert. Bierbi .-A.-G...
Ungarische Zuc%erinduttrie*A.-G....
Ung. Metallw. u. Lampenfabr.-A.-G..
Ungarische Gasglithlicht A.-G...
Ung. Gummiwaarenfabriks-A.-G....
Ung. Eisenbahn-Verkehrs-Akt.-Geß..
Ungarische Elektrtzitäts.-Akt.-Ges.—
A.-G. für Landwirthsch. Industrie—
HermannstädterElektrizitftfew.-A.-G.
InternationaleElektrizitäts-Gesellscb.
Internet. Waggonleih-Akt.-Gesellscb.
Popper’sche Holzindustrle-Akt.-Ges..
Aktlen-GeaelUchaft Quarnero
Grand Hotel Royat Aktien-Gesellsch.
Szegediuer Hanfspinnerei-Akt.-Ges..
Sisseker Lagerhäuser-Akt. -Gesellsch.
Telefen-Hirmondö Aktien-Gesellsch.-
Tabakrede-A.-G. d. türk. Reiches..
tiie- 1 bteh-
drtytterl tter
868
If«*t»wiitr«ar
K,
60
669
66
heutiger
Gel? j Waare
179.-
«5-
164.-
215.
910.
669.—
l»i—
436!-
400.—
€28!—
930.-
689!—
1690-
210.—
160.—
404
2115-
650-—
1380—
16178-
310.—
529.—
4860-
187.—
288
185.—
1225—
400.-
800.-
1022-
420.-
*10.-
940.-
410.-
310.-
160,—
340—
10.—
230.—
210!—
60.—
286.*-
660.—
336.—
19«.—
wa!—
100.—
633.—
176.—
200.—
158,-
8036—
350!—
200!—
48e!—
210.--
190.—
180.—
866.
1010—
1200—
200.-
218.-
K:-
820—
«8—
ais!—
209-
«S!-
160.'-
430.-
940.-
859.60
1700-
272—
900—
3876-
860—
646.-
900—
214—
162—
407—
2120—
660—
1400—
16276-
350.-
630.-
495C-
192.-
240.-
190.-
1276-
4X0—
1030—
425,—
220.—
980—
430—
816—
160—
860—
-Li
212!—
65—
700—
346—
200—
362—
217—
17ö!—
110—
636—
180—
210 .-
150.-
3126-
36o!-
20Ü-
200 .-
182.-
630—
363
2720—
10S0-
SE
276.
430—
370— 530.
— 14.
12.
130—
1830—
270
860!—
530—
000—
66— 68 .-
570— 675,-
134.-
1840-
366.-
660.-
1000-
506—
976-
IHel-
dende
pro
IW0
Zahlung
per
Aktie
28—
90—
16—
6—
0!—
13.40
fr 2—
fr. 2-
10—
10—
16.88*
90—
3.20
19.88*
20—
19.78*
9—
13.89
12—
70.-
fr28.60
fi28.50
19.88’
6.30
7.50
900
Fr.800
400
LL
200
400
400
400
900
200
200
200
200
1000
Fr.500
Fr.500
400
200
400
200
200
400
XttL llttfni v. fwkoMr«.
fBtarMfcniiagfttt.
Adrlak u. Bewchifffedrrts A. G.
V«r. Arader u. Ceaaäd. E..B...
Baja-Zombor-Keusatr. A. G. PA.
Bare«* Pakräeaer Bisenh. P.-A-
Bpester Strasseab.-GeeeUsehafu.
Bpester 8tr*ssenb.-G. p*. M. Der.
Bpester Stxassenb. Inter. 'Aktien.
BpMt.Btrasienb. Genuas Scheine
Bpester elektr, Stadtbahn.
Bp. elektr. Stadtb. Gen. -Schein
Bpest S*t.-L8rinczelectr. Lokalb.
Bp.«Neup.-RAkotp. el. Straaseab.
Debr.-Hajdun.-Lokalb. Pr.-Akt-
Südbahn—. ...— ...
Südbahn ...— s. U. Dez.
I k. k. pr. Donaudampfsoh. A.-G.
Gölniuthal-Eiienb. A.-G. Pr.-A..
Kauschaner Strassenbahn--—
Kaschau-Oderberger Eisenbahn.
Kaachau-Torn. Lokalb. P.-A.,-.
Lonjathalbahn Akt.-G. Pr.-A..-
Ung. Fluss- n.SeesebifffetetA.-G.
Ungariach-galixische Eisenbahn.
Ungarische Lokalbahnen Akt.-G.
Ungarische Wcstbahn——
Maramaroser Salzbahu Prior.-A.
Miramaroser Salzb. Stamot-A.
MiraxnaroserSaUb.B. Stainm-A.
Maroav4sirh.*SrAszr. Bahn P.-A.
Gr.-Kik.—Gr -Becsk. E. P.-A..
Oriente ung. Seeschi ff^ahri A G.
Oesterr. -ungarische Staatsbahn..
Oesterr.-ung. Staatsb. p. UliDei.
F Unfkirchen> Barcser Eisenbahn.
P.-Ladiny-F.-Gyam. Lb. Pr.-A.
Slavon. Lokalbahn Prlor.-Actien
Szt.-Lörincz-Szlatina-Jlasicz.Lb.
Tetnesv.-Mddoser Lb.A.-G. Pr.A,
Zsibö-Nagy-Bänyaer Lb. Pr.-A..
XIV. Loh.
101Basilika-Lose... ... ... ... ... ... ...
10! Basilika- Lose mit österr. Ueberstempelung
— j Basillka-Loae Präraien-Schein... ...
£00| Prämien-Anleiho der Stadt Wien v. J. 1874
80 Öftrer Stadtgeraeinde-Lose.. ... ... ...
80$ Öftrer Stadtgemeinde-Lose mltöst. Üeberst.
4I.J6 Sziv“-Lose ..... ... ... ... ...
41-Jd Ssiv ft -Lose mit österr. Ueberstemp..-
— I Ung. Hypothekenbank PrÜmien-Schein ..
— I U. Hypotheken!» Pr.-Sch. mit 8*t. Ueberst.
10- Ungarische Rothe Kreuz-Lese ... ...
10■ Ung. Reihe Kreuz-Lose mit. öst Ueberst.
— Ung. Rothe Kreuz-Lose Prämien Schein..
L. *5; Italienische! Verein vorn Rothen Kreuze..
L. *5! ltal- Verein v.Rothen Kreuze ra. öst.Uebcrst.
— Oest. Bodencreditanstalt Prämien-Scbein
SO Oeeterr. Gesellschaft vorn Rothen Kreuze..
800| Oesterreiehlsehe Kreditanstalt ... ...
84! Pdlst^-Lose
XV. Valuten.
Ungarische oder österreichische Dukaten, Münz.. ...
Kaiserlich and königliche Dukaten, Rand...
Ungarische oder österreichische 8 fl. Goldstücke...
20 Francs Goldstücke-.. ... ... ... ...
90 Mark Goldstücke ... ... ... ...
Türkische Goldlira, ... ... ... ..."
Deutsche Relchs-Bankn. oder glclobw. Banku! (100 M.)
Französische Banknoten (100 Francs) ...
Italienische Banknoten (100 Lire) ... ... ... ...
Papier-Rubel per Stück .... ... ... ...
Rumänische Banknoten (100 Lei) I.
Serbische Banknoten (100 Silber-Dinare).... II. III
XVX w»0hi*ikur*e (vista).
Amsterdam... ... ... für
Brüssel-.. ... ... ... fQ r
London .. ... ... ... für
Deutsche Bankplätze_ für
Italienische Bankpl... für
Paris..... für
Schweizer Bankplätze für
St, Petersbarg ... ... für
100 hol!. Gal.
100 Francs-..
10#
100 Mark—.
100 Lire
100 Francs-..
100 Freue«
100 Rubel ...
Kronen Währung
uUh
SS#-
heutiger
drigster
stier
Schlusskurs
K m
t•
«74—
«76.-
——
402—
008—
692—
682—
so«!-
3»:-
S7S!-
975—
278—
277—
——
«—
100—
112—
121—
—*—
117—
lü'.oö
—•—
785—
760
——
888—
w—
m-
360—
408—
410—
410!—
416—
K-
190—
SS-
—
118—
——
-p—
—',*—
6n!76
881—
«DOM
001.60
41«—
«18—
— 3-*
——
r.:i
I—
330—
3W—
12.SS
13.60
18 75
14.75
z;z
143-
R-
MB—.
163—
6—
P
JT.28
28:60
26.00
—!—
W
90.60
23.78
8l!-
28.’-
——
Z;Z
1-
1-
—*•—
47.50
401—
J-
139—
143—
—
g*S
U*46
S:S
»:Z
13.20
19.25
r-—
23.34
93.84
ttiio»
m:«)
——
«.«»
96.10
H—
——
2.36»
——
190.(0
199.(5
240!€6
tel.15
U7.9C
90.90
96.80
93.06
06.80
W.BO
Beiden mit f bezeichneten Effekten, deren Abschluujahrnicht mit dem StieÜei*
jähr übereinstimmt, versteht sieh die udtirte Dividende für da« leiste Geschäftsjahr,
LlQuidttionskur» vorn 23. Hovemb«r.
Ungarische Allgem. Kreditbank
OesterreicbUcbe Kredit-Anstalt --
Ungarische Goldreate— ... ...
Ungarische Kronenreute- ...
Ungarische Industriebank ...
Ungarische Hypothekenbank—
Ung. Escompte- u. Wechslerbank
Rima-Muräny er Eisenwerke A, -G.
Budapester Str&ssenbahn-Ges.
Südbahn ... ... ... ...
Oesterr.-uugar. Staatsbahn-Gesell.
Budapester Bankverein-- ... ...
Erste ung. Gewerbebank ... ...
Vaterländische Bank Akt.-Ges.—
Pester uugar. Kommerzialbank—
Bpester Sparkasse u. Pfandleih.
Vereinigte Bp, Hauptst, Spark...
Ung. allg. Sparkasse A.-G. ...
Uug, Laudes-Zeutralsparkaase ..
Fonciöre, Pester Versieh. Aast..
Ung. Hage!- n. Rückversieh. G.
ElisabethiDampfmÜble Akt.-Ges.
Pester Viktorifr-Dampfmtthie ...
670.
Zinsf. d.ver«iu«l. Kassepsoh. (si M.)
Zinsf. d.verzlnsl.Kasseosch. (3 M.)
Zinsf. d. Gest.-Ung. B. b. Wechsel
4%#
4‘M£
Vor. Ziegel- u. Oementfläbrik ...
Steiuk. u. Ziegolw, A.-G
Ungarische Asphalt A.-G.... ...
Ü. Dampfe., Cem. u. Gypef. A.-G.
Ungarische Keramische Fabrik..
Salgötai^äuer Steinkohlen A.-G.
Heu Stifter Ziegel- u. Kalkb. A.-G.
Danubius-SchoenloheQ Schiffbau.
Ganzsache Eisesgiesserei A.-G...
Nicholson Maschinenfabrik ..—
AtUenaeum Buohdruckerei A.-G.
Allg. Waggonleihgesellsohaft ...
Budapester Elektrizität« A.-G.»
Kreuetädter Gelluloeefabrik*. «,-e
Erste ung. Bierbrauerei A.-G.
8temt.rueher bürg. Brauerei A.-G.
Uog. Zuokeriaduetrie A.-G..
Ung. Eisenbahn-Verkehr A.-G...
Ungarische Elektrizität« A..G...
Grand Hotel Royal A.-G. ...
Adria k. u. SeesohiflY. A.-G. ...
Budapester elektrische Btadtbalis
Lombard f. Renten u. Bankpfdhr.
Lombard für andere Werthpapiere
8?i
i
Schiflgfruht.
Die Frachtsätze verstehen sich per 100 KJgr. inklusive Transport Steuer und Asiskurasz.
Nach Raab ist der Frachtsatz um 16—20 Heller höher
Pancsova
52-66
Dunaföldvir
26—28
Titel
48—60
üjfid.k
46-43
Bezdia
8S-4C
28-M
Szentes
Szeged
Zanta
54-68
80-82
63-80
Mitrovicz
t^mesvar
NaiyVBeaskstek;
82-88
80-84
00-02
Wiener Börsenkurse vorn 24. November.
Notirtmgan in Kronenwährung.
AHssmeina Staatssehuld.
Einh.Notenr.MairNov.5?oabs.l6%B.S.
Eluh. gilb. Jänn.-JuH ß^abt. 16%E.H.
Lo«ev.J.l&54ifl.850CM.4^abz.20%E.S.
LeaevJ.18(i04fl.6QOCM.6%abx.8O%E.S.
Lo»ev.J.l8604fl.l0OCM.5%ab».20%E.8.
Lose v. Jahre 1864 4 fl- 100 CM.—
Oesterreich. Staatsschnld.
Oesterr. Goldrecte, steuerfrei 4?»
Oesterr. Kronen-Rente——— ...
Oesterr. Investitionsrente ... —S'„?»
Galiz. Kari-Ludwigbabn—— 4%
Staatssehuld Ungarns.
Ung. Goldreute, steuerfrei—— 4%
Ung. Kronea-Renta. ...
Ung. Eisenb.-Anl.v.J. 1889,Gold, «>/s%
Ung. Bisenb.. Anl.v.J. 1889, SUb.4*i,%
Ung. Eisenb.-Anl.v.J. 1889,1876,4* ,%
Ung. Prämleit-Anlahon i fl, 100
Tbei«»-Reg. u. Szeged. Präm.*Anl. 4%
Ung. Sehankregale-ObUgetioiren- —-
Eiserne Thor-Anleite---. ... ...
Kroat.-slavonisch. Gründest!. ... ...
Ung. Grnnueotl....- ... ... 4%
Geld
-i
£
98.10
98.30
97.75
98.95
172—
174—
134.15
136.16
184—
209—
ifi:z
115.45
115.65
96.30
95.50
8,.18
84.35
93.80
94.80
114.86
114.86
90.35
80.55
119.50
120.40
99.16
100.15
117.50
118.60
167.25
166.25
i«.-
140.60
98—
78.75
Z:K
96.80
79.25
93.50
91.50
Andere düentl. Anlehen.
Donau-Reg.-Loseäfl. 100S.W— 55»
Temes-B^ga-Ges.-Obl— 5?*
Prämien-Anleihe der Stadt Wien—
Serbische Prä«.«Anl. älOOFrcS—
Präm.-Obl. d. türk.Bahnen ä 400Frca
Bulgarische Anleihe 1889———
Pfandbriefe, Xonunnnsl-
ud Banken-Obligationen.
Bodenkredit-Anst. Oesterr. AUg. 4°,o
Bodenkr.-A. P.-8chrv. v. .T, 1»sü. 3%
Oesterreich.-Ungarische Bank... 4'
Oesterpoichisch-Ungarisohe Bank 4%
Fester ung. Kommerzialbank.. 4' (l%
Preter ung. Kom.-Obilg. Riickz 4' jfo
Fester ung. Kom.-Oblig- öOfätir 4%..
Spark.-Ver. Pester Vater!. 0. O. 4% ..
Ung. Bodsnkrsdrt-Institut 4‘:*%. ...
Ung. Bodenkredit-Institut 4'i—
Ung. Hypothekenbank f>%..— ...
U»g. Hypothekenbank 4‘. 5%— ...
Ung. Hypotheken!». Pr.-Schxddv. 4%
Pester Vaterland. Spark. oOj&lir.
Prierit&ts-Obiisationen.
(4 200 fl.)
Budapest-Fünfkirehner 4®*.. ...
Ferdlnand-Nordbaln 4% garanf. ...
FÜnfkircheu-Bar-erer 5®i ... ...—
l
AktisiiksaHal: k s0.600.000
Rsisrven am 31. Dezember 1399 t k 31,8^.407.88.
Filialen t Prag, Graz, Pritnv. Nujfig.,^.
XweigaBStalien In Wie« r II.. Praterstraße 15; III., Haript^
3re«e 34: IV., Wiedener Haaptstraße 8x VI.. Manahirserflraße 5;
VII.. Burzacsie 71; VIH., IoMLdierftraßr 37; IX., WaYrinZer.
ftraje S3 ;^Scch8daus» XV., «Ähshaäserstraße SS; XVI!.. »n*
Halset Hauptftraßr 48. _____
Geld
Waare
los
107—
92.-
92.60
102.50
103.60
77—
78—
105—
106.—
94.20
SS—
93.76
94.75
239.26
241.25
97.75
98.75
97.75
SS. 76
97.50
SS. 25
102—
103.-
93—
94—
97.75
SS.SS
98.75
SS—
91—
91.58
97.SS
98.50
97.SO
98,f0
233.75
235.75
SO.-
91—
91—
91.60
100.50
101.60
102—
102.80
Kaschau-Oderberger Bahn 4% Gold-.
Kaschau-Oderb. ung. Strecke 4% Pap,
Kaachati-Oderb. österr. Str. 4°/o Pap.
Staatseisenb.-Ges. 3% 4 500 Frei ...
Staatseisenb.-G. 3% 4 500 Frei 1885 E.
Staatsb.-G. Erg.-Netz. 8% 4 500 Frei
Staatseisenb.-Ges. in Mark 4°,'e—-
Südbahn-Gesellschaft 3% 4 600 Frcs
Südbakn-Gesellscbaft 4% in Mark
Ungarisch-Galisieche Bahn 5% ...
Ungarisch-Gallzische Bahn 4%-~—
Ungarische Westbahn 5^-.-- —.
Verein Priorit.-Anl. (Iav. Anl.) 4 l i%%
Obligationen ?. sonstigan
Transport -Unternebmnngoa
Adria ... ... ... 4 l /»%
Budapester Strassenbahn-. ... 4%
Donau-Dampfsehifffahrt-Ge«. 4% Gold
DoQau-Dampfscbifffabrt-Ges. 4®» Gold
Z»i*ä Notiz für Aktien von
Banken, Transportanstalten und
Industrie- Unternehmungen versteht
Sich „psr Arrangement*. *WM
Aktien von Banken.
Anglo-Ocst. Bank a fl. 300, 6SA Einz.
Bankverein, Wiener, a fl. 100... ...
270.-
467.-
Bod.-Anst. Ost. Allg. L fl. 200, 40?ä Ez.
Kreditanst. f. Hand. u. Gew. 4 fl. 160
Kreditbank ung. allg. a fi. 200-. ...
Eskomptc-Ges. Kied.-Oest. 4 fl. 500—
Eskompte- u. Wechslerb. ung. k fl. 100
Hypoih.-B. Ung. II. Bm. ä fl. 100 Gold
Länderbank Oesterreiehlsehe ä fl. 200
Oesterreichisoh-Ungar. Bank ä fl. 600
Pester ung. Koramerzialb.* fl. 500..
^bg. Bank für Handel u. Industrie...
Union-Bank 4 fl. 200 ... ...
Ufcg. Landes-Zentral-Spark ...
Aktion von Transport-
Unternehmungen.
„Adria*
Donau-DampfsehislY.-Ges. a fl. 500—
Ferdinand-Nordbahn ä fl. 1000 CM...
Fünfkirehen-Bareser ä fl. 800 ...
Kaschau-Oderberger Bahn ä fl. 800..
Lemb.-Czern.-Jassy Eisenb.-G.äfl. 300
Lloyd Oest. k fl. 500 CM
Oest. Kordwestbahn k fl. 200 ... ...
uest. Kord weetb.(lit.B.Elbetfaal) ist.800
Staataeis.-Ge«. Oest.-Ung. ä fl. 300—
südbahn-Gesellschaft k fl. 200 .. ...
Tramway-Gea. Wien Lit. AH. 200
Ungarisch-GaUzischeBahn4 fl. 200..
Ungarische Westbahn (Raab-Gras)..
Geld
Waare
666.-
870—
656.50
657.50
665—
SSL—
1400—
1408—
428—
431—
433—
435—
407.60
40S.6L
1692—
1700.—
2555—
2565—
16t.-
158—
544—
640.—
1350—
1380.-
466—
470.
745—
749—
6210—
8230.-
419—
423.-
347—
349—
634—
537—
803.-
808—
457—
468.60
4$7—
460—
668.28
860.26
113.50
114.60
247—
249—
410—
411—
416—
418—
Aktien von Industrio-
Unternobmnngen.
Elektrizitäta-Gcs. intern, k fl. 200-—
Montan-Gesellsch. Alpine k fl. 100—
Hordungarisehe Kohienbergb. Lfl. ISO
Ungar allg Kohlenbergbau. ... ...
Rimam.-Salgo-Tarj. Eisentv. L fl. 100
Präger Eisenindustrie.. ...
8algd-Taij.Steinkohlen-Bergb.4fl.100
Türk. Tab.-Gea. ä 500 Frcs SA Eins
Waffenfabr. Oesterreich, ä fl. 200 6%
Waggonleih-A.-G. Intern. 4 fl. 200 ..
Waggon!.-A.-G. Allg.in Bpost4A.200
Ung. Znckerindustrie A. G. ... ...
Diverse lose (pr. stück),
Budapest-Basilika(Dombau) 4 sl. 5 ...
Kredit-Anst. f. Handel u. Gew. Lfl. 100
Clary 4 fl. 40 CM
Donau-Dampfschiffs.-G. 4. fl. 100 CM.
Innsbrucker Stadt-Anlehen afl. 20 ...
Krakauer Lotterie-Anlehen ä fl. 20 ...
Laib «eher Prära ie n- A nlehen 4U. 20
Ofen, Stadtgemeinde 4 fl. 40 ... ...
Pilffy a fl. 40 CM
Rothen Kreuz, österr. Ges. v. 4 st. 10
Rothen Kreuz, ung. Gesell, v. 4 fl. 5
Rudolfstiftnng 4 fl. lo ...
Salm. 4 fl. 40 CM.—
Geld
Waare
600—
605—
434.26
436.25
223—
220.-
218—
219—
484—
488—
1672
1630—
630—
634—
286.—
264—
289—
958—
97C.—
1010—
1030—
1822—
1826—
14—
16—
399.50
401.50
141—
143—
350—
370—
74—
78—
74.50
76—
60.-
161.60
154—
141—
143
40 60
4t.ee
23—
24—
SS—
61—
180—
181—
Ssltbnrgw Primluo-Anleliaii i «. :0
S». OanoU k d. 40 CM, .... ... ...
Stetiislftuar(Stadt*)Pr*m.*Aiü. i«. SO
TriMter Stadt-Anlalha i a. 100 OM—
Trieater Stadt-Aölelha 4 a. 60—
Veehselknno (Vista).
Amsterdam a fl. J00 hell. Währ. 3«/*%
Brüssel 4 100 Frcs 4%— —. ... ...
Deutsche Bankplätze 100 Mark SA—
London 4 10* 4% ... ... ... ...
Italienische Bankplätze a 100 Lire 5 °U
Paris 4 100 Francs 3fi ... ... ...
Petersburg 4 100 Rubel 5'/,A .. ...
Schweizer Plätze 4 100 Frcs 6%—
Valnttn-Enrs«.
Münz-Dukatea— ... ... ... gtk.
Rand-Dukaten— ... ... ....
SO-Frcs-Stücke ... ... ....
>0-Mark-StUcka”’
Russische 5-ftubel-Qoldstücke,.
Tttrklaeha Ooldlira.*’"
Deutsche Reichsbanknotea pr. Kasse
DeuU^ie Reichsbankneten pr. Ültime
Italienische Banknoten f. 100 Lire...
Rubel.. ... ... ... ... ... ..
O.W
vw>:
73.76
76—
204—
iS:r
100—
170—
100—
100.60
190.70
117:70
240.60
mlse
240.88
00.80
90.70
06.80
06.90
06:46
95.60
11.41
11.40
11.38
11.48
19.18
10 21
23.62
23.60
i»:«
117.«
117.72*
117.80
90.70
00.95
304.60
2»
WECHSELSTUBE des WIENER BANKVEREIN
*«• »Nv Verkauf von W«rtHpapi«en, Valuten
und Devisen.
I., Herrengasse 8.
* u günstiger Berzinstm>
«ersickerung gegen Berlosun'''
Cvulantefte Bedien«««,
ctofimgJperlufi.
gewiss («Saft«
500
EAIS. DVD KÖN.
HOFLIEFERANT
Salon Mme. £udvig Aerger
(keine Filiale)
Schwarze und hellfarbige Seiden-Gesellschafts-
voliendeter
Ausführung
Modelle reichhaltig vorräthig.
Sep. Abtheilung für englische Costume und Jaquettes.
Tailop Mp. Wedney. Massbestellut’gen perfekt.
Ob fwl» fr»»«»ts. English »p«aking.
V., Harminczad-utcza S
Erzsebet-ter sarok.
751
Fäp nur S Kronen.
also ;h einem bisher noch nie dagewesenen billigen Preis
bade« wir uns entschlosien. Misere neu erfundene
IScImarz- Stahl- Cavaliei- Schablonen- Uhr
f in den Handel zu bringen, um dieselbe Änn und Reich )U-
aanglich ;u machen und dadurch einen nach Millionen zäh­
lenden Abiay zu erzielen. Diese neue u. elegante ganz Raste
stOftündige Cavatfer-Uhr, mit vergoldetem Rand.
vergoldetem Bügel und Ärone, tein cmaifiirtcf
Zifferblatt mit deutschen oder römischen Zahlen, ist
< Hei.ichtesteUhr, bie es qibr. wiegt nur?0 0rsmm.
' ^rs Werk ist ungemein solide gearbeitete Jedes
ijeine X&cUitat auswechseiter und aneSeftant
Ist^Uc bei tm^ stets fertg vorräthig. Der großii
IBortheil unserer Lchablonen-Ur-r dcstebt noch darur
«daß das Gebäuie ganz termstiso'', also Wasser- u
' staubdicht gearbeitet ist, daher vtel bester geschont
und das komplette Werk von Jedermann irtchr
herangenommen u. wieder einzesetzr werden lann.
Unsere reue Csvaitei-U&r wird wegen ihres
außerordentlich billigen Preises, der vorzüglcken Se-!
schaffenHeir und der «agraem präzisen Gange-
ais das oräwte Werter des Jajrtawd^rts anze
staunt und von allen Leuten au? mindestens Xe. 25— dewer:bet.,
«ZW- Für torsägUclieu Gang- zweülhrif« Garentie./Wj|
Dieselbe U|u mit beliebigen echt ÜHlfl-ösudle-laitiaiS* (wie Zeichnung)
är. !Ü.— (yorto'- u. Äollirei är. N.—). Damen-Ubren Rr. 10." Viezn pastende
el^.Gold-Tonl'^-Herrerrrerten är. 3—6.—. Extra seine lange Damcn-valskelten
<^oid Doublt mit sehr el-g Schiebern mit ??ardsteinrn oder echten Opalen
Kr. 3-10.-. Tie gleiche Uhr aus Aipaoca~9rt*fl offen »»p Kr: 6—.
Täal. einlassende Anerkennungsschreiben, wie z. S.: Die Eavalter-Uhr geht
v7r;ual trotz d. billig. Preifcs. Ich kann meine volle Anerkenn, dafür sehen...
P Herlramxi .. beweisen an» heften die Borzüzlichkeir unserer so spottdMtgen
-chadlsnen Uhr. Versandt zeg. Nachnahme.Richt zusagend Zurück«.Briefporto 8$,;
,XtnginSI-taSitekift EtikiiuMNt iftsrit|>rl« Mm) (fcHnti).
* Für Ensros-Bazus- vorth<»nhaftA
Ei« russisches Exporthaus sucht
»orrvaus such» »»,,, ■>,»
Engros-Kauferöie ungarischen Patente
und tüchtige, bei der Groß-Jndustrie gut eingeführte
i«r
v^lmäsr-vsls und Consistentfette.
Gefällige Offerte snb „J. F. 80OS» «„ Rndolf »«»««.
Merlin S. W. 7861
Seide.
Mj«»kofst aller drt
lUahn. (?oufW«i{3ü«Äer
c
fcofeSiirjm afttBer
uMSSc”®*!!!
Stoffe für die ei«-
. foebfttn biS zu bea
« feinsten Toilette«,
i Kämmte,
5 r auf alte. solide Art
fi sadrizirt, sraneo
i verzollt inS Hau»
§ geliefert. 7840
ftriUMBZi,“
Ml* 11dft7 (( Herstellung von mit Bronze oder Far
>>**"• **«<*• ben geprägten fammtartigen Geweber
(küzLrL, droorrsi vagy festikkel sajtolt mintikkal di-
„Nr. 82847“
ben geprägten fammtartigen Geweben
vagy festikke'.
szitett szövetek, föleg biroonysiövetek el64Uit4sara) und
Verfahren und Einrichtung zur Her-
. stellung runder Iris- oder Hombre-
Estekte (Llzärä» 6s berendez4st talalt fei gömbolyü szi-
varviny- vagy hombre szinhatAsob elüällitisÄra) 7848
werden zu »erkaufen oder z« ltzenzire« gesucht.
Interessenten wollen ihre gest- Anträge unter Chiffre: „Patent
H48<" an Rudolf Messe, Wie«, I-, Seilerstätte 2 richten.
Vertretung geruckt.
Tüchtiger Agent, bei ersten Firmen eingeführt, sucht die
??^^retuna eincrsolidrn, leiftungSfdhigen Firma
- ?^7?^bl«et«tt, welche Konsignationslager unterhalten
wurde für Norbböhmen. Volles d«l credere, großer Umsatz
"«bürgt. Gest. Anträge von nur erstklassigen Firmen «beten
an die Zeitungsagentur Günther m
Heult«. Böd«e«. 7^


[ 2023-06-29 10:46:43.997 - 19001125 - Seite 15 ]
tarnten
ihSnhoii Ist Reichthum,
Schönheit ist Macht.
Mes» HS;«*{•« jedem erg-ranten Haare die Farbe der Jagend znrück;
aeabert ir. t ihrem> )KlBvu berrllehetes Blond, gldsiendetee Kaetanlenbrawn,
earemtartise« Sehvan. Einmaliger Gebrauch des „KInoIi— grnuat, um ixt Farbe blond, braun
eehwara auf immer zu erhalten, -eine Waschung ist im Stande, die erzielte Nuance zu entfernen. d« Kopfhaut
bleibt «in und weiß. Kartone eamra« Gebrauchsanweisung 3 und 10 Kr.
Meine neu erfundene GilnnhinätA zur Erhaltung einer faitenloirn. marmorglatten Stirn und bover Augen« anen
imvrognirte OUittOliwi« empseble ich unter Garantie j mv -Xam? kür die Nacht. S Ur.
ftitr die wundererreaende Wirkung aller meiner Mirrei leiste ich vollkommene ("aranttt. Unzählige» -nk- mit
Anerkennungsschreiben aus höchsten Kreisen Üegen znr Anficht vor. General-Depot* Bos» Schaffe*, 1^ Hohl«
tnerkt S. Wien.
flete+zlfch geschlitzt.
Junker L Ruh-Oefen
Über
100.000 Stick
6640
im Gebrauch!
Bester Dauerbrandofen
der Welt!
General-Vertretung fiirdieösterr.-ungar.
Monarchie:
SVIKIV
XV., Neubaugürtel
liloetrirte Comrante auf Verlangen.=
7-9.
Grösstes Lager in allen Sorten Blech- und Bussäfen, worüber
separate Courante zur Verfügung stehen.
jLnnr«JL,B3XLJi»E
zum Belegen ganzer Bäume,
Linoleum-Vorlagen,
Linoleum-Läufer
❖
❖
Linoleum
ist der hygienisch anerkannt
beste, billigste i dauerhafteste Boden-
beleg, ist staubfrei, sehalldimpfend, elastisch,
fugenlos und haltbarer als jeder andere Fussbeden
attonelle I 08»
Petroleum-Glilicht-Brenner
„Plttner“
r>i<- Vftttäf« .i--8-slb«u sind: Auf jpd'-s Pe-lrstletim- 1
bassiu von 4 Zentimeter Durchmesser. Äufsoiiraubbar,!
HamUiabung und Konstriktion denJibarst einfach.'
TadeHo'es. rOSSfrelM, geTGCÜ- und feUhrlOSAS Ikon-
iM-n. glänzendes, reisweisses Lirhtvf*u a. 80 Kerzen
Stärke. Verbrauch vou  Ms Itl Stunden, daher
iti-Msou; Sparsamkeit kolossalem Effekt.- Pr-
«oekto gratis uml franko. 5984
Alit*e«l liennep^ Wien.
VI!., Schottenfeldgasse Nr. 56.
Unentbehrlich und unübertroffen, in der Wirkung unfehlbar,
Wellartikel, Export nach allen Liniern.
CHIEF-OFF1CE 48. BR1XTON-ROAD, LONDON S» W.
0ie verlässlicbsteu, besten und in der gauzen Welt gerühmten und gesuchtesten Haua*
mittel sind Apotheker
L Thierry’s Balsam.
Unübertroffen gegen alle Brust-, Lungen-, Leber-, Magen- und alle inneren Krankheiten.
Aeusserlich das erfolgreichste
grünen Nonnenschntsmark;« nnd
- Jahresproduktion nachweisbar 6 Mili.
icht nur mit der in allen Knlturstaaten vegistrirten
Kapselverschluss mit eingeprägter Firma: Allein echt
Flacons.— Per Post franko 13 kleine oder 6 Doppel-Flacons 4 Kr.— Ein Probeflacon nebst
Prospekt nnd Verzeichnis» der Depots aller Länder der lüde I Kr. 20 H.— Versendung nur gegen Voranweisung des Betrages.
A. THIERRY's Centifolien- Salbe
(genannt Wundersalbe), von unerreichter Zugkraft und Heilwirkung! Macht Operationen zumeist überflüssig.
Mit dieser Salbe wurde ein 14 Jahre alter, für unheilbar gehaltener Beiufrass, neuerdings sogar ein 22 Jahre
altes schweres, krebsartiges Leiden geheilt! Wirkt antiseptisch und rasch Linderung und Kühlung nnd
gänzliche Heilung bringend bei Entzündungen und Wunden aller Art. Wirkt rasch erweichend und ver-
theilend und befreit zuverlässig von noch so tief eingedrungenen Fremdkörpern aller Art, Ein Tiegel
franko für l Krone 80 Heller nur gegen Voranweisung des Betrages. Bei grösseren Aufträgen billiger.—
Nachweisbare Jahresproduktion 1011.000 Tiegel. 7121
Leber beide Mittel liegt ein ganzes Archiv von Attesten iin Originale aus allen Ländern der Erde zur Ein­
sicht auf.— Man meide Imitationen und achte auf dio auf jedem Tiegel eingebrannte Firma: Apotheke nun
Schutzengel des A. Thierry. Wo kein Depot ist, lasse man sieh nicht zu in Ankaufe von Fälschungen oder
angeblich gleichwertliigen Zubereitungen überreden, sondern bestelle direkt und adressiro an:
Apotheker A. Thieiry’s Fabrik in Pregrada hei Rohitsch-Sauerbrunn.
(Lieferant des österr. k. k. Staatsbeamten-Verbandes.)— (Contraktor of the War-Offlce and the Admiralty, London.)
-» In JBndapest hei Apotheker .loses TOrfik-
Waren Ihre Füsse je nass?
Tragen Sie das nächste Mal Till
STORM* SLIPPER
(für Herren, Damen und Kinder) der
Boston Rubber Shoe Company in Boston, U. 8. A.
Leicht, elegant, deckt den Schuh vollständ: g.
> ma Man achte auf die Schutzmarke.
m. j/fTJaSk Zu haben in alten Sthuh- und lode-fieaehaiten.
PMIkmk X¥ Engroü-Tei-kaus:
WELLISGH, FRANKL& Go.
WIEN. I.. Fliisdinutkl 12-14.
T:r flvtrue .‘{Ln'Vfr toird v?n tc.i fiMultimien iU'tfcn i'ch'.'h, fit*
BiiU(i(tti!tUton n\iuU:t und tic Nerven qestäNt, dar.ni! lii'^
Nicdkrankheiten tasffesclü 08 s«a.
Geheime Krankheiten
Nerven- uad Geaehlechtöleiden, Mauuessohwäche
Haut* und BlutkranKheltciu
heilt seit vielen Jahren mit sicherem Erfolge
Dr. i. PAiidcz, "•»
Budapest. VfL, Kerepesi-ut 10. tuut
OrdiB.iO 5u üb nds/ 8 Ihr
^ep .ririe *>er.
al'tbeilmt.tcu.-
: weri en ^•jcr.-
- Briei'e
Roneegno
Unser neuestes Möbel-Album mit mehr als 490 Bildern senden
wir aus Verlangen gegen Einsendung neu 00 Heller srancr.
Ant Falle Einkaufes werden die eingesandtendOHesiorrLderstiMet.
omaa ■■■■ omb- mbi
iffl® £) ©0
süivkstes natürliches arsen- ti. eisenhaltiges
ilincralti ass«-r,
omjtfoLfpa von «l»?u ci-s'.on uuollzicfs* ho.t .'.ntoriiiitcn lir-it
Anämie, Chlorose, Heut-, Nerven- und Frauenleiden, Malaria etc.
Die Trinkkur wird das ganze Jahr gebraucht. j:, g^ßler,Auswahl (u soliden Preise» von einfachster bis
feinster Ausstaltnng nuSschlichlich guter Qualität. 6ÖT4
90« tliister-Zlnmer fertig ant Lager, sowie
auch einzelne Höbe]stücke.
lJeputä ia alleu ilinersllwasscriKüidtiiugca natl Apotheken.
WENN'81£ NICHT DEN NAMEN
E9I lü s tlcidinger-Ocfen.
Voiu Eisinder renn L:us. Dr. Meiilingor anss-h!. anlor. iiuhcif
H. Heim, jÄv,
it. ttlth k.
11.
Klimatischer Winterkurort siörz
------ Südbalm-Motel. ------
Haas ersten Ranges, 60 Zimmer, inmitten ausgedehnler ParLinlagen mit südlicher
BegetatioN; windgeschützte, staubfreie, ruhige Lage, moderner Ä»m>srl, elcltei'chc Belenchlung,
vorzügliche Küche.
RMianrant ck I« cai*te u Pension woti 5 Kr. aufwärts.
Slallnngen für Pferde und Equipagen.
PeLciULige Umgehung, vorzügliche Radfahrwege.
7174 Hochacklungsvoll Richard E'uhr, Hotelier.
Kosiirfevant.
Liniere rühmlichst belmintent l. u. k. attsschl. priv^
«ur DEM UMSCHLAQ, DER ETIQUETTE UND
rLA8CHE IHRER SAUSE VORFINDEN. SO IST
DIES EIN BEWEIS DASS MAN IHNEN EINEN
GERINGEREN ERSATZARTIKEUVERABFOLGT HAT.
LCA& PERRINS’ ALLEIN IST ACHT,
MEIOINCER-OFEN
tt HEIM^
Ö38i>
sind eült nur VON unserer Filiale^
!» Budapest, Thonrtltof;
,;u bestehen. Wir empfehlen ferner unseres
Heim'« llBotSg« Sauerbrand-, Regalir-, Ventila-!
5 )R«BMd) tioas-OcSsa mit Boppclmar.tcl.\
Heim’s iffaswnidstcz rauciiverzehrend, mit
DauerbraRd-*®** BBBH* B w*ji sichtbarem Feuer,
bentratlieizungcn aller Systeme.
Lrockeiianlagen für gewerbliche u. landwirthsch? ftliclie Zwecke.
Vt.'sv- iitr ,mö Pv^TVliUrit niie uuS fruwlte
VERLANQE UND
BESTEHE DARAUF MIT
LEA& PERRINS*
BEDIENT ZU WERDEN:
SIE IST NACH DEM QRIGiNAl-
RECEPT HERGESTELLT.
VERMEIDE ALLE ANDEREN
SOGENANNTEN
VVORCESTERSHIRE
SAUCEN.
SIE
HAT WEBEN
IHRER VORZÜGE EINEN
WELTWEITEN RUF UND
IST DIE BESTBEKANNTE
SAUCE
FÜR FISCH, FLEISCH,
BRÜHEN, WILD UND
SUPPEN.
Varga Mihäly es tärsai
Un&arlsche Möbel-lndostrle-Gesellschaft
DnilanAflf Innera stadt- Kroapriaigaite 2
DUUlipeSlg Ecke Schlangenplati.
feinen Rum, Zreber, Slivo-
vitz, /eine £ik3re und €sstg
8t£ IST ALLEM ANDEREM- SAUCEN WEIT ÜBERLECEN.
Ursprüngliche und ächte
ORCESTERSHIRE SClllCC
Ferdinand Lakos, Budapest
Fabrlkilager und hydrotechnisches Bureau.
Zeiktraibureatix anef Niodörlagen: |j Maschluea-Werkat&tte:
VIII.,Külsökei«'(ic«>i-ät l. II VII., SiSvetsEg-uttta 3.
a) Wasaerleitungs-Abtheilung s
Projektirt und übernimmt die
Durchführung von Pumpen»
Anlagen mit Windmotoren.
Benzinmotoren und Göpelbe»
trieb. Handpnmpen für iede
Brunnentiefe. Bade-Vinrtcü-
tungen und Kloset-Anlagen.
Schmiedeeiserne, gußeiserne,
Blei» und Steinzeug-Rohr-
leitnngen für Villen, Meier-
Höfe. Selbsterzengle selimiede-
etserne Reservoire für
Waffer, Spiritus und Farben.
d) X»andwijrth. 0 cli- MascJamen-Abtheilungs
Liefert „Triumph III." Anbaumaschinei,, PaieuLLtrohetcva-
toren, Gras- und Getretdemeiher, Henrecke», Drefchmaickinm.
Baker-Pntzmühlen, Häckfsliuaschinen, Rübcnfchnciver und sämmtlich« landwirth.
schajtlichen Maschine».
v) rserualsotrs i
Liefert Gummi- und Hanfsüilünckie. Wasserdichte Tecktücyer, Maschinen-Lreib-
riemen, Waagen, Orte und 2 ctimierMaterialien, sowie sämmtliche temnisclien
Bedarfsartikel und Werkteuge.
Sämmtltche öden angeführten Fabrikate reichhaltig am Lager. DW
Feinste Referenzen. 1001
ffatalfina Über Pumpen nnd Wasserleiliingen,( gratis und
■mäHillUy 15 über laiidw. Maschinen und technische Ariiteln) jvanio.
Die weitaus beste,
dauerhafteste und
leistungsfähigste
Wt
fnt EngroaverKauf bei Lea& Pmims. Worcö 3 ter
(rosse& Btac f :vveH, Ltd., London; und bei Export-MatenalWdaren-
handiern im Allgemeinen,
erzeugt matt auf kaltem Wege ohne Apparate in
bester Qualität selbst das kleinste Quantum.
Gebrauchsanweisung und Preislisten gratis.
SO güldene Medaillen Gegründet 1809
A. Watterich
Budapest, Dohäny-utoza 6.
Was erst« nnd älteste tUcschäft dieser Branche
In Ungarn.
Artikel für die Behandlung der Weine.
Mittel gegen alle Weinkrankheiten.
Die besten Bierpumpen der Weit. 71)85
Das bestrsnommirte
In zehn Sekunden auswechselbare Typen, sodass mit, einer
Maschine diverse Schriftarten und Sprachen geschrieben
werden. Sichtbare, stets gleichmässige, sehüno Schrift. Un­
veränderte Seilengeradheit. Leichteste Handhabung. Erste
Referenzen.— Prospekte fr&nco.— Alleinverkauf für
Oesterreich-Ungarn: 651 ü
WIE«,
I., Kärntnerstrasec 26.
S i Wegen bevorstehender Cemolirung und Ueberslädiung
cirsiksslii6' 11 -„r“V 0 w*'T*
-^^Möbel-Verkauf
2 biiiffone, mal! oder halbmair, usti Jchublad st. 34, 2 Bette»
matt oder halbmali, hoher Anfiatz st, 24, 2 Nachtlälichen,
schwarzer Mariner st. Ist, 1 Waschtisch und Spiegel, schwarzer
Marmor st. 28.
14 Schläfst»,mcr, geschnitzt
Ferdinand Schrey,
Sdjlafnwntct, qeidiniht
Schlaiznilmer, Barock
Schlafzimmer, Säulen
Schlainmmcr, englisch
Schlafzimmer, Barmt
eLchiafziinmer, Baroe!
tut der Pariser Weltausstellung mit dem
CSrandl
'ri* ansgrezeiclinet.
KIRCHNERS Co„ Leipzig-Sellerhausen,
Eigene odiale:
KIRCHNER L Co„ Budapest, Vt. f Väczi-körut 59
Orösste Spezial-Fabrik von
3ÄGBMASCHINBIT
und
70.000 Masohlnen geliefert und 63 höchste Aus­
zeichnungen. 68-2
Paris 1900: Höchste Auszeichnung „Grand Prä“.
(jOUAfH*
Ma^bier
Vorzügliches Erfrifchungsgetraiit und dient für Heilzwecke
i Empsohlen durch die Herren llniversitälS-Professorei!
[Dr. Koränvl und Dr Kftlj und mit Erfolg angc-
Iwendel bei ^Nervenleiden, Blutarmuth, Berdanungsstorunaen
,Schrvächezuständen rc.
, Preise sür die Provinz ab Station Köbännck:
4 Stifte enthaltend 30 große Flaschen 17 Ic 50 h
1„„ 30 kleine„ 13 k— h
inklusive Berzehrungssteuer.
Kiste und leere Flaschen werden innerhalb 4 Monat«
franko gegen Vergütung von 5 Kronen zurückgenommen.
I In Budapest zu bekommen in allen Spejcvei» und Deli-
j katessenhandllmgen nnd glasiveii'c in den Quisisana-Aulomalen-
Bnffets.
I AD«»WeM»«I-»»aaI i»KM K B»^B» u„h lichtes
'Närsenhier pro Kiste 1 Krone billiger.
' Diese Biere halten sich in originaler Oualitä t monatelang
Aufträge übernimmt die 4981
iKönigsbraiiera, Budapest-Köbänya.
ü >1. 135.-
n fl. (.>.».-
a si. 230.-1
a st. 210.-,]
a fl. 180.-;
ü sl. 310.-'
u fl- 40».-:
chlaizminier, Barock—- u fl. 500.
i 8 Spciiczimmcr, geschnitzt-. a fl. 110.—>
12 'Speisezimmer, geschnitzt- ...„ st. 280.—j
2 Speisezimmer, englisch n si. 450.-
3 Epeisetimmer, Säulen, dreitbiiria a fl. 400.—
5 Sveise'immer, Baroa- n il. 500.—
3 Speisenmmer. Barock, dreithürrg- d if. 600.
2 Speisezimmer, Barock. T»m ...- n «. 620.—
8 Sn'ne Kreden>e, geichnitzi. mit ichwarzeni
Marmor- a fl- 50.—j
Außerdem groß: Ant mahl von den ieinilen bl» zu Sen em-
ifachsten Talon,ianmuren in sisiuich. Leide, Velour oe 0S«ne,
.Momiett und iranzoiifchen Seioenftoste», Alles mit 40 st>
brtliger als früher- 7538
Ilrofer Loden-Versandthaus
Rudolf Baur
Innsbruck
Kudolphstrasse Nr. 4
■ mplleult seine 4nrtk(«luae«
echten ssio
Innsbruck Schafwoü
S-SDEDEd 0
stoö-Fabpikate für Herren und Damen.
Fertige Havelocks nnd Wintermftntel.
Meterweise. Abgabe.- Kataloge lind Muster frei.
Vornultags oon
Uhr, fstachinitlag; von
Uhr
fiÖMÖRI SÄNDOR
Budapest, Väczi-utcza 18, I. emelet.
Zweijährige Garantie. Preiscvnrant gratis und franko.
sses China-Wein mit Eison =====
tu, Schwauuliclie. Blutarme. Rekonvaleszenien.
ÜtT Vorzüglicher Geschmack. -W«
tLflci;» empsohk«, «,,d vtrtMntct vo» tcu Proftss»»,,!
Dr. Braun, Draseiie, Eratft-EMag, MouU, HmwUc, Inas«,
Schaute, Weinteehncr rc. Ueber 1000 Gutachten
i-reis: >/, EilcrfiafiHe fl. 1. 00, 1 Vit-rflasche fl. 8. 00.
Zu fhitKii ist ülle:i Apotheken. 58 t>S
.Ipotlieke .1. SI RiUVtU-O, Xriest.
^KWYKUW.
^WMKIV.
Restaurant
Deutsches Haus
tZj -am Stefansplatz. ^02
Bequemste» Rendezvous aller Fremden. Vorzüglich geführt. Alleinverkauf
und Versandt der Weine des hohen deutschen Ritterordens. Preiseourtnte für
Weine in Flasehen und Gebinde gratis und franko. 7162
Friedrich Kargt» Restaurateur.
Echte Tiroler
Lodenstolle
litt Herren und Damen
Neueste Sctiafwollamagsteffe,
Haveloeks, Wettermantel
u. neueste Damenkrägen
sauft man am billigsten bei
Karl Kasper, Innsbruck 9.
80“ Verlangen Sie Muster von Loden-
stoffen nebst Preisblatt über Havelocks
kostenlos. "OB 6285
ffChueo0M4i *?»©.* AM»'.
tSMWMBTSOBlwBi BESTES DUTETlSCHtS %TEi. r. WASSER LANDE.
Zu haben in Origlnal-BoutelUen in den meisten
Sauerei-, Delikatessen- und Drognenhandlungen.
Pr&miirt Ausstellung für Ernährung Wien 1900:
Ehrenkreus, goldene Medaille.
General-Depositeure für Oesterreich-
Ungarn:
L. STEIN& R0B1TSCHEK
WIEN, m., Dianagasse 6.
7316
Mildester Klimatischer Kurort Im deutschen Süd-Tirol
Saison vorn 1. September bis 1. Juni.
Prospekte lorck Kturernottniig.
CHAMPAGNE
PtPERHEIDSlECK
Apxmoc MamcaMEtnifCk Irrt er «» im
XVNULMAWUC* Ectccisev«'
REima
■fTg-J' i
Weltmarke ersten Kauzes.
Spezialitäten:
See, Demi See Iry: goSi Hongrois
empfiehlt
Slximon Istvilii
W aitzner-Bottlevard Nr. 18.
Filialen -'
VI., Waitzner-Boulevard 60.
VI., Theresienring 36.
VIII., Josefsring 14. 7315
Druck und Verlag der Peßer Lloydgeseüschaft, Budapest, Dorottya-utcza 14.— Berarüwortlicher Leiter der Druckerei August Müller.— Papier: Hermanetzer PapiersabrL


[ 2023-06-29 10:46:43.997 - 19001125 - Seite 16 ]
Erste Weiter Zauber-App&r&tea-Fabrik von R. KLIMGL;
NUR Wien, I., Maysedergasae 2, MS Kärntnerctrasse, rückwärts der k. k.
Hab« sonst kein« Filiale. ■■■
LATERNA MAÖICA
rar
Zauber-Kassetten
Phonograph
ffir Ansna^me mir
kleiner
RU»btrIrra»t«, über ül’i.u' flrrifd
Äaxg^eüMnde gegen Einsendung von 20 kr. in Marken, '«einer
(Zauberlaterne)
wymit man an der
Wank komisch- ÄU-
kcr enckcrneu lai;en
^ kann, lemplot. mt
* eines Lerrc sntcv
emnter Budcr in
«CAJHtcr Kanone ;n
fl. ILZ. I.7B, 2.50,
3.50, 4.50,
7.50, S., II.
ii. s. w. t ^znavrlr:r
fer Tr. iu sl. —.75.
-.90. 1.50, 1.80.
KMcrtvaal-i. fl. 12.50,
fl. 8.50.
vtc iit v ;f Zauber. Bcrir
»ür Kinder, welche eine Lerie von
di? düdsLen Kunünnckdu rm
mit genauer BcichrerVsnz
;u 5 1.25, 1.75, 2.50, 3.-, 4.-.
6.. 8.50, 10.-, 12.-.
Modell-Dampfmaschinen
mit >Lpiritusl>oi;ung zu fl. IL0,
2.50. 4.-. 5. 6.80.
Buchdruckerpressen
womit Kinder selbst Kiftrkarten
:c. drucken tonnen, sl. 1.75, 2L0.
4.-. 5.50.
EisenbahnsSge
mit Uhrwerk crcv TantvfVetricb
vert ff. 8.50 awjträm.
mit.
ataioq ^rakie tt. 'r.'nco.
R. KL1N6L, Wien, I., Maysedergasse 2.
k< Williges Jaargeld
L\ l Güter und gut gelegene
Häuser bi-S* 1* des realen Wer­
thes. Personal-Kredite
für GutspKchter, Offiziere,
Staatsbeamte, Professoren und
Pensionisten. Offerte snb ,,W.
E. 636" beterberl Rudolf Mosse,
Wien, 1, Seilerftätte 2. 7686
SeieMftMurke.
Utazö-hivatalnokot Dampfmaschine 28 hp
mit Injector. Speise-, Dampf- nnouverte
grsnS une sranco.
Prcvin; Lersandt
per Nackn. diklret).
L k 2,- 1, 6, 8, 10 :c.
Nur Kanidkapiekn
@ (10 Gramm Tantal, S Salol.
3 Cubeb.. 1 Terpinol) wirken
sofort und ohne Rückschlag
dei Harnröhrenleiden. Vlassn-
katarrh rc. rc. (Kerne Einsvrivüng,)
Brei- K 3.70 per Flacon. Hauvroepok:
Budapest, Avotbekc I. van Toröst,
Kvnigsgajse U.
jieu ergffnet.
Wtr «mvfehle» znr PrannmeraUon. sowie kür Änkiindignngen die de-
annten inhallSreichen, reich ittustrirteu, elegant ausgestatteten und ivcitoerfcrei.
t«sn FachdlStterr
(llgMBiit Wein-Zeitung
iMJIil
Redakteur: hui |Uö|, ^edcn
Donnerstag erscheint eine Nummer.
PränumerationStstieiÄ. der srancv zn
senden ist, vierteljadriich K 3.—.
Hanpirrdaktelkr: Aus»
K. Aitschma»»«.
scheint Mittwoch mrd
iLamstaz Drertell. Kß.
MumitUie Fwst-»,
ftme H Attfdnamn’l Ivnrnalvorlag,
I., Dvminifanerbastei 3.
Red.: Oderforstm
Kof«.W»rhHtt
Erscheint s?r itag
Bierteljahr!ichk4
Wien.
400
Di«
Ungarische Acetylengas-Aktiengesellschaft
hdlt am 15. Dezember 1900, Abends 6 Ihr ihre
BLordotttllehe SoneralTersammlnns
betreff* de* Ergebnisse* des zweiten
de* Ergebnisse* des zweiten Geschäftsjahres von
1. Aüanst 1899 bis 81. Juli 1900 im Extrasaale des
Hotel „Pauuonla“ ab und ladet hiemii die p. t. Aktio­
näre zur ges. Theilnahme ein
v!o l»gosordnung der ksneralvereammiung:
1. Bericht der Direktion und des Ausfichtsrathes.
2. Ueberprüfung der Schlußrechnung und Bilanz und
Ertbeilung des AbsoluioriumS an die Direktion und an den
ÄnffichtSmth.
3. Abänderung der Statuten-
4. Wahl von Direktions- und AusüchlScathSmitgliedern.
5. Beschlußfassung über Erhöhung des Aktienkapitals.
6. Verhandlung etwaiger Anträge.
$ie p. t. Aktionäre, welche an der Generalversammlung
Ibeilzunehmen beabsichtigen, werden hiemit höfl. ersucht, ihre
Aktien, laut 8 10 der Gesellschaftsstaiuteu— bei sonstigem
Verlust des StimmrechteS— bis spätestens 8. Dezember ISA)
bei der Kasse der Gesellschaft (Budapest, VI., beisb-Lrdüsor 3)
während der Amtsstunden zu depvniren.
• Bu dap e-si, den 35. November 1900.
Die Direktion.
Vonnügoi
«.
SUanZ pro II. Juli 1880.
Lasten.
Grtmdstikck .. -« --
VorrSthe -- -- --
Vureau-Eiurichtuuz
Pateste und sonstige
BermögenSposten.
Deditoren—— --
Saffenvorrath—
OhschaktSschesen.
Abschreibungen.
Gewinn.
823SI
1 54
Aktienkapital—;
200000!—
8853 3
| 70
Reservefond— --!
20430; --
3843
1-
ÄdichreidunA-reserve j
2117! S8
t
Kreditoren .. ... --,
80341 j 28
117980
: 1"
Gewinn— !: 3144 i 42
01178
’ 88
3S«8
i 33
\ 305333
.,2
305333: 58
i. Verlastkooto pro 31. Juli 1900. 6ewinn.
34044
1 79
Gewinnvortraa pro.
!
j
5655 68
i. Ainrust 1899 --,
1508 l SO
3144
Gewinn im laimiitm 1
|
■
1
Oabrc!
40236- 09
41844 i 8r>
; 11844 89
Budapest, 31. Juli 1900.
Ungarische Acetylen(|as-Ak»iengesellschaft:
Baarnaai m. p. p- p. Hoislein m. p
Obige Bilanz haben wir geprüft, die ansgewieseuen Werthe
als vorbanden und mir den nns vorliegenden Haupt
Aebenbüchern übereinstimmend und in Ordnung gefmideu-
Budapest, 17- November 1900.
Dr. Saldo v. Baniuern m. p.,
PraseS des Äusttchrsrathes.
Vldor,. BorMly m. p., Alexander Dtaiel w.
Borry Radieke m. p, Tranx Sekroedar m.
Lothar v. Stiberth w.
Mitglieder des Anssichtsrathes.
und
(ollectiv=Änzeiger
Haasen^teir)& Vogler
(Jaulus& Co.)
Budapest, V., Dorottya-uteza 9.
10.000 Gülden
auf t 1 2 Jahre gegen aiierfeinste Ticheisteiiung werden zn.
solidem ZinSsnße anszuneümen gesucsit. «lnlräge Sud!
„Das Aliersicherste 3035»« an Hassenkteitt» Vogler:
lIaulus& Co.), Budapest. j
Line Lowxlelte 3 Xilo-
wetsr iimxe
vrilltsoil-
dsdll
,Hir ei» vonrehnies, in seiner Art konkurrenz­
loses llniernehmen in Budapest, das bereits in
Tenischiand >md Wien glänzend reuffiri, wird ein
gebildeter Herr
mit angenehmen Allüren
zur Betheiligung
mit einem Kapital von 50 Mille Gulden gesucht.
Ungarische Sprache unbedingt erforderlich, Branche-
kennlnisse nicht. Gest. Offerten unter„ 6. 6. 1993“
an Haasenslein 8» Vogler, Wien. I.
System Otto, Fabrikat
Pohlig, im besten Zn-
! stände sammt, neuen Re-
■ serva- Bestandtheilen ist
liilligst zu haben bei
NEMESS& STEIN
Hudapest
, KädAr-utcza
t.
Gärtner-Pacht.
16 Joch für ©örtnerc«: ge­
eigneten Grundes in unmil-
telbarer Nähe von Budapest,
genügendes Wasser, ist, mich
getheilt, jii vervachlcn. An-
tröge sub ,B. Q. 8029“ an
Haäsenstein &. Vogler (Jaulus
& Co.), Budapest, Dorottya-
uteza 9.
Jfeue prima Stahlschienen
eventuell Lieferung per fsrühjahr billigst abzugeben. Zuschr.^
imter „ll. 8037“ an Haasenftein K.'Vogler, Budapest.
Av1dvrt8ede Velo n. Essenzen,
Frnchtaromas.
Gi» mit der Branche vollständig vertrauter Kaufmann,
Anfang 30er, unverheirathet, Deutscher, bisher für feine
eigene Fabrik thätig, im Bureau sowohl, wie in der Her­
stellung der Artikel erfahren, inehrere Jahre in dieser
Branche verschiedene Länder Europas bereist, sucht passende
Stellung. Uebernimmt auch die Leitung von Filialen-
Anrritt per Januar 1901. Adressen sub „D. 276" an
Haasenstein& Vogler A.-si., Leipzig.
Buchhalterin
Komploiristin, deutsch, unga­
risch, italienisch perfekt, spricht
auch französisch und englisch,
mit besten Zeugnissen, sucht
ehestens Posten. Gest.
Anträge sub„ 8. I\ 8034“ an
Haasenstein& Vogler, (Jaulus
n- Co,), Budapest, Dorottya-
uteza 9.
Eisenbranche
Leistungsfcih. Wiener Fabrik
für feinen tust. Spejialartifel
Eine Primärmasehine für elektrische
Kraftübertragung
von der Maschinenfabrik ffetlifpn, Schweiz, fiir
Drehstrom, 110 Volt, 220 Ampdre» mit direkt
gekuppeltem Erreger, 420 Touren mit Antrieb-
scheide, in 3 Lagern mu Riugschmirrung, garan-
tirt säst neu, wegen ersolgler Anschaffung einer größeren
Maschine sogleich preiswürdig zu verkaufen dei
A. Ftemniich's Söhne, Rvmerstadt, Mähren.
er Schlofferwaarenbranche
n ch t besteingesührte
Eisenwaaren- Agentur
oder Reifenden, oer ge
neig, wäre, ihre Provisions­
weise Bertrelung für Ungarn
mitzunehmen. Gest. Zu­
schriften unter „0. 1. 1995" an
Haasenstelu u. Vogler, Wien, I.
Zu kaufen gesucht
in gebrauchtem, aber guten Zustande: ein Dampf­
kessel 18—20 Quadratmeter HeizflUehe, eine Dampf-\
mnsehinc 15 HP in direkter Kupplung- mit einem!
Dynamo, 11 Kilowatt, l.eistiiiigsfäliiakeil 50 Ampines
au? 220 Volt. Offerten su richten unter ,.0. I'. 4140" an!
Haasenstein& Vogler, Wien, I.
Weieheisen- and
Oraugiesserei
komplet eingerichtet, mit
25 HP, sucht
Interessenten
die einen Massenartikel
erzeugen wollen. Mechauiiche
Wertsiätle vorhanden. Die
Fabrik wird eventuell
auch verkauft oder ver­
tauscht. Offerte unter „0.
H. 4151“ an Haasenstein
& Vogler, Wien, I
SlÜ ti ’8 Me Hypothekar-
" darlehen auf Gnmd-
besilz, welche von hiesigen An-
stalttn »ich! prompt vealifirt i
werden können, sind zu gün-;
stigsteu Kondiiioneu bei frem* j
Der Anstalt rasch «alifirbar. j
Bankreseceuzen stehen zur Vor^
latvk ,.L. 0. 803!" alattsfügnng. Nur ernste und reelle.
Haasenstein es Vogler (JanluslJlnträue sub „B. D. 8032- mt’
es t.irsa) czeghez, Budapest.'Haasenstein u. Vogler iJaulus
Oorottya-uteza 9 keretnek. 'u. Co.), Budapest.
MagAntitkäri
vagy nevelüi »Hast keres
mag-yRrul, nt-meUil tel.jesei)
beszelö erettsegit tett liatal
ember. A katonakütelezett-
segnek mint egybves tiizer-
önküntes eleget tett. Ajäu
Größere leistimgsiähige
Schuhfabrik sucht für Un­
gar» und Nebenländer
einen branchekundigen, ver>
trauenswerchen und repräsen-
lations'ähigeu
Vertreter.
Herren mit nur prima Re­
ferenzen wollen ihre Offerte
nnlec ..0, M. 4155“ an Hansen
stein i(, Vogler, Wien, I., ei»,
sende».
l/.L.n a so /iwchwwfaVrik.
C^ySEi^& w CASSE L.
Wtr Vertreter oder
Vertretungen sucht
wende sich an PelerZ Jnler-
nakionales Handelsinstftni, Ber­
lin 37. 7706
Für elektrische Beleuch­
tung wird eine gebrauchte,
aber in gutem Zustand« be­
findliche
Dynamo-
Maschine
■für circa 100 Glühlichter ZU
kaufen gesucht. Anträge
.sind sub „Dynamo 881"
an die Annoncen-Cxpedition
Rndols Mosse. Wien, I.,
Seilexftätte 2, ju richten. TSS4;«<*i*«»t*iutttei tn>n vitiputt«r ^i*er
‘bdr. Prote KanrN'? fl.“ l’o fianco und
dlskrer. Vtiieini.it« Depot für Oesterreich-
Uu^ara B«asg»e»t bei
JOSEF
Vicit-kinU 7.
Provintauftrage werden gegen Nach«
nähme unrtrTisrretton ausführt.
stein GUMMI!
Du fiit 89 Sahnn best.tzeavi
nkbwtMaaa«« OrAUu-
Moa>-Aa«tlUI »irt Mmjbn*.
eunfoblea.
Mohne
Krankheiten,
McM*n«4!äffi5teitenuabB«^eH|ni
niraHtkmSStn, mW-
ililsebe GeschwII» Mt «Hui
sio!,«, der SnhlUi, N«»»»s
ntekk« dnrek Elaktr«.
ZMMnnsrvduHbm
eins» Set Svtasntt «Ihm Kta.
«rilw«. .W»«a- nd
naebenmiutiflleid«B, die
battaLRafte« Hnskranüt*
hellt rasch uitb gründlichst
ahne timifeftönmg
Dt Kajdacsy
g.k.k. Raghaontsarzt,
Ordinations» Anstalt r
Budapest, lf.y
Waitzs«r-Boiilemd 4
CAdczl-kHrdt «X
I. Stock, Eingang bei der
Treppe.
Ordinatton von S ßiß 4 Uhr und
von 7 bi» 8 Uhr Abend»,
»onvrar sehr mäßig. Brieft herbes
stsnco n. Ut fcr größter Diskette»
antßf it«. Medikamente besorgt.
DraHt-R oiirhürsteB,
sowie alle anderen Torren Tralttdürstcn
und -Besen für technische, gewrrdi. und
laadwnri'ick. Zwecke labrittrl und em^
rSeMi P.al tck»rdt, »Na, »IIZ,
Shbeatternftisa Nr. 22. Preislisten
gratis nnd srsnto. 5S03
5 smen-Lngro 5 i>snS!ung
in einer österreichischen
Hauptstadt
tüchtigen
sucht einen statten,
Korrespondenten
und Buchhalter
der der französischen Sprache mächtig ist, zu baldigem Ciiilrille.
Offerte mit Angabe des Aller?, der Geballsansprüche, sowie
der bisherigen Tn ätigkeil unter ,1V. Z. 679“ au die Amwnceir-
Expedilion von Budolf Mospe, Wien, 1., Scilen'täfte 2. 7885
Ä ngendkrast kehrt wieder
A beim Gebrauch u
Ein Dasanziiiider
zündet antorn-itisch
— ohne Feuer—
offene oder Auer'
stammen (Explo-\
fion immözUch)!
haltet bi» 10. 000!
Zündungen.
Miitlniisl. l|
Bertreier- und
Wiederi>erkL«fer l
gegen doben rstck'I
vatt gesucht.^
Wien
unserer Ab-
__,_. _, generationspillen (foutptet mt*
RLEIIH schädliches, langerprobtes Mittel
'—““ gegen Schwäche und UnvermL-
gen). Nur gegen Dvreinsendun
sranco zollfrei, diskret Nr'
\h Sch. ff.,L. m^8 Sch.si
Löwenapotheke
nbung
Brief.
hsUS.
«T li »*
IX., Kolingass? 9. jr,v.
•» D
arfärbekamm,
SiCdwamdgl. vaNNW» SidJ*aalt**B»sada■»«««•
Agramor Betriebsloitiins.
Znlll 34904 9u0.
Oiiert-Aasschreibung._
Die Agramcr Betriebsleitung der kön. ung. Slaatsbahnen
schreibt hiemit für die Liescrnng der sür ihre Linien pro 1901
nnd eventuell fiirjbte folgenden Jahre 1902 und 1903 nöthigen
Bahnerhaltungshölzer öffentlichen Konkurs aus.
Für das Jahr 1901 werden annähernd die folgenden
Mengen benölhigt, nnd zwar:
Clchenbretter nach Bedarf,
70 Kubikmeter bezimmerle Eichenhölzer scharfkanlig bis
4 Meter lang,
85 Kubikmeter bezimmerle Eichenhölzer scharfkantig bis
7 Meter lang,
35 Kubikmeter Eichenpfosten,
Eichenstümme nach Bedarf.
Die im Jahre 1901 und evenluell 1902 und 1902 nöthigen
Holzgaltnngen sind bis Ende April des betreffenden Jahres
in Ablieferung zu bringen. Die Belriebsleitung behält sich das
Recht vor, bei der effektiven Anschaffung bis zur höhe von
30"/o mehr oder weniger der obgenanntin und nur zur
Orientinmg dienenden Menge zu bestellen. Die Hölzer sind in
oen bei der Bestellung niitAetheillen Dimensionen zu liefern
Die aus Grundlage der Spezial-Ossertbedingnngen zu ver­
fassenden Offerte sind spätestens bis 11. Dezember 1900,
Mittags 12 Uhr bei der allgemeinen Abtheilung der Betriebs­
leitung einzureichen, das im Sinne der Spezial-Offertbedin-
gungen zu erlegende Badium jedoch bis spätestens am 10. De­
zember 1900, Mittags 12 Uhr bei der Sammelkasse der Be-
Iriebsleitimg zu erlegen^
Bon den Detail-Offertbedingungen, sowie von den Osfert-
blanqueten kann bei jeder Betriebsleilintg, sowie bei der
Handels- und Gewerbekammer Einsicht genommen werden.
Die Telail-Offertbedingnngen und Offerlblaiiquette sind!
bei der Agramer Pelriebsleitung unentgeltlich erhältlich, oder
werden eventuell im Postwege übersendet.
Die LieseriingsdediZ niffe, allgemeinen Lieferuiigsbeding-
nisse, die sowie aus die Lieferung von BahnerhaltnnEhölzern
bezüglichen speziellen Bedinguiffe können bei jeder Betriebs­
leitung eingesehen werden und sind gegen Entrichtung deS
enlfallenden Betrages bei dem Diucksorlendepot Unserer Direk­
tion in Budapest (Andrüssystraße 73/75)• erhältlich. Es wird
vorausgesetzt, daß jeder Offere»! diese Bedingnisse dem Inhalte
nach vollständig beendet.
A g r a m, im November 1900.
Die Betriebsleitung.
(Nachdruck wird nicht honorirl.)
Patent Lofs-rs, durch eintnche« Kimmen
g rau« cmt rothe Hnare blond,
rann oder aohwarz iärdene! Bdaig
»nschidlrch! Jahrelang brauchbar! Tau­
sende im Gebrauche. Glück L Kronen
Kanin, «nsschließlicher f'eneialderel fftt
Lesierrelch-Unaarn uno Balkanlander:
VOrte* St Cio„ Lucoa IM,
O
GUMMI
■ I Spezialitäten für sanitäre
!« Zwecke, garantirt echt stanz,
pr. Dtzd. fl. 1,3,8,4, ü. Sus­
pensorien «. Ausführliche
Preiscourante -gratis und
sranco. Versandt diskret»
zollfrei
Ludwig Fischer,
Gummiwaaren-Fabrik
litz-SchSnau
Städte-
Kanalisiiiingen,
Tepl
(Böhmen.)
JBf
OroetEnar'aoh«
Tarolin*
Dpezisttam bi«
Blasen- und
Harnröhrenleiden
Stltrenommirte Ingenieur­
firma für Bau von Wasserlei­
tungen, Kanalisirungen (Druck­
luft-System) «- iibetniinmt l iä«»ftii(j). B-auem«, Nichte «» fich-re
Ordres für ganze Städte, zu H»>m-tb°t« ohn- lllnspritz-ng. Muß
P">°.k!°n, Kostenanschlägen pp. vab-n^-L »Mbkü...
Tüchtige Agenten gesucht. Ot-ftrhr, a»dap»«t, &tadt-z»
fetten aub „Kanalbau" an biel8‘»d«iausputs.
Adm. d. ffil. erbeten. 4981
>e;«t. Laupt»
Astrachan-Kaviar
prima, neuen grosskSrnigen,
mildgesalzen, otferiren per Kilo
Mark II.— ab hier gegen
Nachnahme 7729
Jost& Graafe, Hamburg 8.
3
Beste Wiehse
der Welt!
c.
K 21 ** g[ceH»x*a'n«sBmdcep
Gornwallkessel
mit einer Heizfläche von GO bis 80 Quadratmeter,
einer Dampfspannung von 8 Atmosphären und in
jgutem (instand wird gekauft von der
j 7 s44 Kouserven-^ktiengesdlschaft Jozen.
Jtanücls-yigenteti
rJUr)
Wer, wie ich, seit längerer Zeit
von einem quälenden Nerven­
leiden,gepeinigt wurde, wird mir
nachfiihlen können, zu welch'
grobem Danke ich dem Hrn.
C. B. F. Kosenthal, ©pe»
zialbehandlnng nervöser Leiden,
Jlilnohfii, Bavariaring 39,
rerpslichlet bin; denn derselbe
befreite mich in kurzer Zeit durch
einfache schriftlich zuge­
sandte Verordnungen vollkom­
men davon, nachdem ich ihm
vorher Geldlich mitgetheilt
hatte, das; ich an heftigen nervös-
rheumatischen Schmerzen im
ganzen Körper, Zittern der
Glieder ». Schlaflosigkeit leide.
Ich empfehle daher mit bestem
Gewissen jedem Kranken, sich
hricHich au Hrn. Rosen*
thal zu wenden, ». bin über­
zeugt, daß jeder Leidende diese
wahrheitsgemäße Beröffent-
lichuug meiner Heilung mir
danle» wird, da ich ihm dadurch
ja auch einen Weg zur Hilfe
zeigte. Ich bemerke noch, dab es
bereits 2Ve Jahre her ist, dab
'ich von Hrn. Roscnthal
! deswegen brieflich behandelt
l wurde u. mich seif her wie neu
! geboren suhle.
TLutsslisLni.
7. Mai i*HtO
Wer feine Be«
schahrms tief
schwarz glänzend
rmv dmrerdasr es*
toltfii will, taufe
Ferietendf-
Schvhlcbsi,
fitr lioktM Sohsh-
werk mtt
Fernolendt-
Naturleder-
Cr&me.
Torrtädf.-
Siit.jÄfcStleU.
iä». |gf r»M*.
Äezröndet 1832,
Sabrik».
Mrdrrlag:
Schüler-
; süimittlicher Brauche», mit ersten Referenzen, werden den p. t-- H!
- Häuser», reipettivo Fahr,kanten vollkommen kostenfrei empiotzlen!»--^ '-mz'
' durch den Zentral verein der Agrcnten zu l*ras.4L- Friodrtch
Bureau: II., Wenzelplatz 67. 7533: j^JFolmlifi«oi«.
1M -U
Strasse Br. 3t.
Ein sehr f cööned adelige»
im fruchtbaren Theil des Be»
regher .Komttats, Eil
zugstation, ca. 870 Joch,
wirklich Hochprima Aecker, schönes
in einem alten Park gelegenes,
jedenKomfortbietendesFkastell,
Meierhos, sehr triebe» In­
ventar, großer yierthvollrr
Biehstand, Dampfmühle,
Steinbrneh, eigene Jagd,
wird um 280.000 fl. per«
kauft. Richard Patz, Wien,
H Margarethenstratze S.
7866
SctmUnarkt Zr. M6S
PolgarSaiulor
könlsl. nmt. priv^^ztilchor
Budapest
VÜ M Etisabefhring Nr, 50.
üdittpckU fein reich assorrirreS "a-
r.'r in den neuesten k. A. k. privii.
Brucfchdadera, Bauch- uad Kahfll-
handageu, SsustBiadtt, fianda*
kalter, Suspensorien, Spritzen,
Inigateure m>.d eummiwaaren.
Niiicstcs losifli. ungar. raienrirUS
Bolgir'sehas BnuAhaud von d?u
grc'jr.n arjtliitcn Kapazilalen a!S
neuestes nnr beste- anrrtannr.
Echt franz, Spezialitäten,
iu-v xzv, P. Bcrgusraud fl!» au»
Paris.
SsNrliuw i'ckl^'.rirre -I-re-Scourspte
giaüS 14: 1 c iianks.
Klavierfabrik
HEITZMANN
WIEN, VI,, WsbgasM 3.
Filialen: Linz, Pra"> graaea«e«Ihilmi,
und der« Ktlm.ioitn
der dn-entsSndeU.BetechellM.ft».
«d Hnrnrdsrenllkrhnncnn«, »er
nnltotiton Formn iatt-
talat AnwondnaicdMOlek.
trlnehan Uehtöo (obne
Raraful«rnn(). vb *•-
nlnenlutt«, srlbidUeh«
Bohandlnns (otnUHdu
Ras des neis mohr sie
eisern VlertaUafcrtnuMlert
beotbekennten Speslel.
ersten. H-usr« mISig.
Ctbir.otlon täglich son 10—4 Uhr,
»hm» t -8 Uhr,- Biiesl,».
»n>r»«n »erden lesest BtintBrnei
TBtWbnwr.ie 6 tlsp«*.
Druck und Berlag der Pesler Lloydqeseüschaft, Budapest, DLiottya-utczL 14.— verantwortlicher Leiter der Drückern August Müller.— Papier: Hermaneber Pckdierfabrff.

