
[ 2023-06-29 10:38:48.978 - 19000615 - Seite 1 ]
Abonnement für die öeten.-nngmi. Monarchie.
^ör den „Pester Llojr4“ (Morgen- und Abendblatt)
(Ersetränt aneh am Morgen nach eisen Feiertage).
Für Bodnpeat:
GftaaJIhrHch 44 Kronen— Heller
HaJfcjfcbrlleh SS Kronen— Heller
Ytefteljäbrlich— 11 Kronen— Heller
Äonaillch 4 Kronen— Heller
Mit s*«r«*tr fttttanesiaitg to AtesAUtits ffcrtdittrifeB s Krmm m»kr.
Ma» piaonmerirt für Budapest in der Administration des „Fester H«)d“,
IWottya-utezs j| r>^ j Stock, ausserhalb Budapest mittelst Postanweisung durch alle
Pottämter.— Für Wien auch bei Hera». «oldsehmidt (J., WpUeeüe 6). wo­
selbst elsaelue Kumoiers so haben sind.
Mit Postversendnng r
OaazjährUeh 48 Kronen— Heller
Halbjährlich L4 Kronen— Heller
Vierteljahrilcli— 12 Kronen— Heller
Monatlich 4 Kronen 40 Heller
Inserate werden angenommen:
Budapest tu der Aämtolatratioa tfaa
„PESTkB LLOYD“
ferner: in des Annoncen-Expeditionen
Haasensteln 4k Vogler, A. V.
Ooldherger, A. Metei, Bern*
faard Eckstein, K. Blockner,
1, U. Fischer, Tenaer t*yula,
Leopold  a
Montenegro b. Pustamte Cattaro 14 K. 64 H.
Biederlandeb.dnkd.Postämt. 15 Frcs. 98 Cts.
Rumänien
Ruaelaad
Serbien
Schwell
. schwel*.
Türkei b.d.dort. ött.-ung.„
15, 75«
iRnb. ^gKop.
14 Frcs. 18 Ota.
15, 40,
18* 98-
Für Amerika, England, Frankreich, Spanien and Portugal kann der „Fester Idoyd* durch
Vermittlung der Postämter nicht abonnirt und muss derselbe dirokt bei UNO bestellt werden,
Vertr. für Deutsch!., Frankr., Eugl., Italien etc. Saarbach’l Newa Kichange, Mains.
Budapest, 14. Juni.
«-»In Oesterreich herrscht nun stiller Friede,
als wäre in diesem glücklichsten aller Staaten Alles auf«
beste bestellt. Das Einzige, was die Oberfläche irr Tages-
strömnng ein wenig kräuselt, ist ein Memorandum des.
Czechenklubs über die Koerber'fchen Sprachengesetze, welches
selbstverständlich diesen Entwürfen alles erdenkliche Böse
nachsagt. In unserem gestrigen Mvrgenblatte veröffent­
lichen wir einen Auszug dieses Memorandums und be­
merken jetzt nur, daß die Organe der Deutschen an diesem
Schriftstücke kein gutes Haar lasse». Was die Regierung
betrifft, so erwartet von ihr Niemand entscheidende Ent­
schließungen. Wie der folgende Brief unseres mohlinfor-
nrirtrn Wiener Korrespondenten zeigt, denkt man im Mini­
sterium trotz aller üblen Erfahrungen noch immer an die
Herstellung einer „Arbrits-Maiorität".
Wien» 13. Juni.
> ck. Die Regierung schickt sich an, die Soinmerquartiere zu
beziehen. Diese ewige Beschäftigung mit den Sprachensragen von
früh bis spät widert sie an. Sie will einmal auch an andere Sachen
denken, und zwar unbefangen und unbeeinflußt von den Parteien.
D>e Regierung hat im Reichsrathe keine Parteigruppe gefunden, die
sich ihr vertrauensvoll angeschlossen, die ihr Gefolgschaft geleistet
hätte. Herr v. Koerber beklagt sich darüber, noch mehr: er
scheint darüber verwundert. Er hat nur Recht betreffs der deutschen
Parteien. Die Rechte hat ein Beamtenministerium immer als
Eindringling angesehen, als ein Häuflein von Bureaukraten, das die
den Parlamentariern gebührenden Portefeuilles, also die Ausübung
der Macht, ohne Recht und ohne Grund für sich ufurpirt. Die Rechte,
weil sie die numerisch« Mehrheit halle, stand immer auf dem Stand­
punkte, baß hie Exekutive. ein Ausschuß der Pariamentsmajoritäl sein
müsse, die durch ihre Vertrauensmänner an der Spitze der Ressorts
die Staatsgewalt faktisch ausübt. Die Linke, als Minorität, war
begreiflicherweise anderer Ansicht.. Sie konnte nicht verlangen, daß die
Ministerbank mit ihren Leuten besetzt werde, denn bei dem erstbesten
Anlasse hätten diese im Parlament sich eine Schlappe geholt. Im
Allgemeinen überreicht doch eine Regierung Vorlagen zum Zwecke,
daß sie vvtirt werden. Da das österreichische Parlament
42t) Mitglieder zählt, so braucht die Regierung— alle
Alan» an Bord vorausgesetzt— mindestens 211 Stimmen für sich.
Ueber ein solches Quantum verfügt die Linke beiweitem nicht, auch
wenn sie unter sich einig wäre. Darum fand man auf der Linken
immer begeisterte Apostel des Prinzips einer Beamtenregiening, und
zwar einer reinen Beaintenregierung, nicht etwa eines Kabiners, das
unter bureaulratischer Spitze, wie unter Badeni und Thun, doch
eigentlich als Kabinet von Parlamentariern sich darstellt. Die Krone
ging schließlich aus diesen Gedanken ein, nicht nur mit Rücksicht aus die
numerischen Parteiverhältnisse im Parlament, sondern wohl auch mit
Rücksicht auf die Wandlung der Anschauungen, die sich im August
vorigen Jahres vollzogen halte. Ein Ministerium der alten slavisch-
klerikal-mitonomistischen Rechten schloß immer eine Spitze, eine gewisse
Kampfftellung gegen die Linke in sich, und gerade das sollte jetzt ver­
mieden werden. Man berief das Kabinet C I a r y. Das ivar ein
Fehler. Die Nuance war zu pronoucirt deutsch, die Färbung zu sehr
links, es war kein neutrales, kein objektives Beamtenkabinet. Vielleicht
wird nian einmal auf die Nuance Clary zurückgreifen, im Herbst vorigen
Jahres war sie entschieden verfrüht und brachte die ganze Rechte in
eine gegnerische Stellung zur Regierung.
ES kam das Ministerium Koerber. Die politische Fär­
bung dieses Beamtenkabinets war beiläufig die richtige. Der leitende
Minister wollte wirklich Niemandem zu Liebe und Niemandem zu
Leide regieren. Natürlich sind da nur Staatsangelegenheiten gemeint,
denn die Entscheidung in der Wiener Frage
gehört auf ein anderes, überaus trauriges Blatt der Geschichte Oester­
reichs. Item, in nationalpolitischen Fragen
wollt« Herr v. Koerber in der That nur das thun, worüber
Einmüthigkeit zwischen den Streittheilen herrscht. Er hat diesen Ent­
schluß auch konsequent durchgeführt, und die deutschen Parteien konnten
chm kein« Abschwenkung von dieser Richtungslinie nachsage«. Trotz­
dem blieben sie der Regierung gegenüber, in der doch auch so gute
Deutsche wie B ö h in- B a w e r k und Harte! Sitz und
Stimme haben, kühl bis aus Herz hinan. Das ist eigentlich zu wenig
gesagt. Wenn man die ganze Wahrheit aussprechen will, so muß
man sagen: sie waren von Mißtrauen gegen das Kabinet
Koerber erfüllt. Und das Schlimmste dabei war, daß sie nicht
erklären konnten: ivnrum? Es war mehr Empfindungssache
als Resultat der Erwägung. Sie hatten keinen Grund, gegenüber
der Regierung die rauhe Seile hervorzukehren, sie thaten es aber
doch, theils weil es bei den Wäblerschaften besseren Anklang findet,
theils well sie in Herrn v. Koerber keinen Nationaldeutschen,
keinen prinzipiellen Gegner der Ezechen saben. In dieser Beurtheilung
des Minister-Präsidenten mögen sie wob! Recht haben, Unrecht aber
ist es, ihm dieserwegen einen Borwurs zu machen. Nach Badeni und
Thun hatte es für die Deutschen wohl ausreichend fein sollen, einen
in nationalpviitischen Fragen diirchau« neutralen und streng objet
tivfn Beamtenminister an der Spitze der Geschäfte zu sehen.
Es ist nicht uusgejchloffe», daß sich das Verhältniß
der Deutschen zur Regierung in Folge der letzten Vor­
kommnisse doch noch z u n, Bessern wendet. Zwar hat
die unnölhig« und befremdliche Elle, mit welcher in der Nacht vvm
3. aus den 8. Juni die Session des Reichsralhes geschlossen »nd die
Atlion der urbe-iswilligen Parteien unterbrochen wurde, auf der
Linken degreisticb.-lweise verstimmend gewirkt. Trotzdem besagen
Informationen, die nur aus deutschen Abgeordnetenkreisen zugehen,
daß zumindest die gemäßigten deutschen Parteien bereit sind,
bei dein durch den Sessionsschluß unterbrochenen Wecke
der Bildung einer Arbeits-Majorität auch weiter­
hin thätig zu feiu. Auf der Linken weist man darauf hin, daß
die Zurückhaltung der deutschen Parteien gegenüber dein Kabinet
Koerber eme Folge der in programmatischen Eminzialionen wieder
holt betonten Neutralität dieses Kabine!« gewesen sei, daß diese
Parteien jedoch ihre Bereitwilligkeit zur Mitwirkung mit der Regie­
rung sofort erklärten, als es sich um eine Aktion zur Floltmachung
des Parlaments handelte. Da feien sie gleich dem ersten Ausruf« des
Minister Präsidenten ohne Zögern gefolgt, die Stimmung sei eine
der Kooperation niil der Regierung überaus günstige und ent­
schlossene gewesen, und damit fei der Beweis erbracht, daß auch die
Linke dem Kabinet Gefolgschail zu leisten bereit fei, wenn die
Ziel« des Kabiiiets als klare, offene und
unzweideutige erkannt werden. Vieles,
wenn nicht Alles werde jetzt von dem weiteren Verhalten
der Regierung abhängen. Wenn diese sich so einrichtet,
als sollte niemals wieder ein Parlament zusammentreten,
wenn sie den Gedanken an eine Arbeits-Majorität ausgibt, ihn einfach
i» den Brunnen fallen läßt und der Obstruktion zum Opfer bringt,
dann wäre sie Da Obstruktion gewichen, und die ohnehin schon so sehr
geschädigte Skautsautoritäl hätte neuerlich eine Schlapp« zu ver­
zeichnen. Anders jedoch stünde die Sache, wenn die Regierung sich
bewußt bleibt, daß ihr Appell an das Haus, die Lebensbedingungen
für den Staat zu schaffen, und daß der unter ihrer Aegide vollzogene
Zusammenschluß der arbeitswilligen Parteien von den Czechen mit
einem Lärmkvnzert beantwortet wurden, trotzdem das von der
Regierung vorgelegte Sprachengesetz den hauptsächlichsten Wünschen
beider Volksstomme, also auch der Czechen, nachkommt. Wenn die
Regierung sich diese Thatsachen vor Augen hält und die von selbst
gegebenen Folgerungen daraus zieht, so wird sie dievon
ihr initiirte Aktion nicht einfach fallen
lassen, sondern bestrebt sein, eine solche »ene parlamentarische
Situation vorzubereiten, daß der Bankerott des Parlaments in seinen
Fplgen nur Diejenigen treffe,-die ihn ohne jeden zwingenden Grund
verschuldet haben.
Aus diesen Informationen geht hervor, daß man auf der
Linken den Plan zur Bildung einer Arbeits-Majorität keineswegs noch
aufgegeben hat. Unterstützt wird dieses Bestreben durch das Votum
des Polenk'ubs zu Gunsten des Herrn v. I« w o r S k i, der sich
ja der Arbeits-Majorität angeschlossen hatte. Voraussichtlich wird
auch der oerfassungstreueGroßgrundbesitz,
der morgen die politische Lage besprechen wird, die?« Frage zum
Gegenstand« der Erörterung machen, und auch die O b m ä n n e r-
Konferenz der Linken, die am Freitag hier tagen
wird, dürste der Diskussion über diese Angelegenheit nicht aus dem
Wege gehen. Natürlich hängt Alles davon ab, wie sich die Regierung
zur Sache stellt. Denn in Oesterreich werden
nicht die Regierungen von der Majori­
tät, sondern die Majoritäten von der
Regierung gemacht. So lange das Parlament
tagte, mußte Herr v. Koerber als Supplikant von Partei
zu Partei gehen; kaum der Reichsrath entlaffen ist, ist der
Minister-Präsident eine gesuchte Persönlichkeit, zu der man hoff­
nungsvoll aufblickt, daß sie den Gedanken der Majoritätsbildung
nicht fallen lasse. Wir wissen nicht, ob sich die Regierung jetzt nicht
revanchiren und den Parteien,. namentlich der Linken gegenüber, nicht
die Spröde spielen wird. Das wird jenen deutschen Parteien, die
die Idee der Arbeits-Majorität auch jetzt versolgen, nicht schaden. Denn
es gibt zwei Dinge in Oesterreich, auf die man immer und immer
wieder zurückkommen darf, ohne langwellig zu werden: das ist die
deutsch-czechische Verständigung und die
Wiederherstellung der Arbeitsfähig keil des Par­
laments. Wer das bei jedem möglichen oder auch unmöglichen
Anlasse predigt, der ist der wahre Apostel des österreichischen Slaais-
gedankeris.
— Justizminister Plöß arbeitet im Vereine mit den Aerichls-
räthen Dr. Armin F o d o r und Dr. Julius Terfy ununterbrochen
an der Zivilprozeßordnung, deren Referenlen-Enlwurs noch im
Lause dieses Sommers erscheinen wird. Dieser Entwurf wird a»s
mehr als 800 Paragraphen bestehen. Die Grundlage der Arbeiten
bildet der vom Justizminister vor Jahren ausgearbeitete Zivilprozeß-
Enlwurs. Im Rahmen dieser Vorlage wird sowohl über das Wechiel-
niid Eberechtsverfahren, wie über alle sonstigen Prozeßverfahren ver­
füg!- Was speziell die Wechselprozcsse betrifft, so wird n,an in.Hin­
kunft nur Wechselsorderungen von mehr als 500 st. beim Gerichts­
höfe klagen können; Wechselforderungen bis zu 500 fl. werden dem
Bezirksgerichte zugewiesen sein.
Die Strafgefrhnovelle.
Gestern Nachmittags 5 Uhr trat, wie bereits gemeldet, im
Justizniinisterium eine Enquöle zusammen, welche Minister
Dr. Alexander P l ö ß zur Berathung des Entwurses einer Novelle
zu unseren Strafgesetzbüchern einberufen halte. Außer dem Minister,
der die Berathungen persönlich leitete, waren anwesend die Staats­
sekretäre Bela V.örösmarty und Geza B e r n ä l, Kron-
anwalt Eugen H a m in e r s b e r g, der Senaispräsident an der
königlichen Kurie Andor P a iz s, Kurialrichter Franz.S z e k ä c s,
der der königlichen Kurie zugetheilte königliche Tafelrichter Dr. Johann
T a r n a y, Abgeordneter Dr. Franz C h o r i n, die Universitäts-
Prosessore» Dr. Ladislaus Fayer und Dr. Eugen B a I o g h,
Sektionsratb Dr. Jsidor B a u m g a r t e n, die hauptstädtischen
Advokaten Dr. Beriihard Friedmann und Karl E.-J l I e s,
schließlich der der Kodifikationssektioii des Justizministeriums zuge­
theilte Unterrichter Dr. Rustem V ä m b e r y. Ihr Fernbleibe»
hatten entschuldigt die Abgeordneten Bela K o m j ä t h y, Alex­
ander Mohay und Geza P o l ö n y i.
Minister Dr. P! ö ß eröffnete die Sitzung, indem er die
Erschienenen begrüßte und den Zweck der Enquete erörterte, welchen
er übrigens auch in den Einladungsschreiben schon bezeichnet hat.
Nachdem bereits zwei Entivürfe für eine Strafgesetznovelle aus­
gearbeitet wurden, will der Minister jetzt, bevor er an die cndgiltige
Feststellung des der Legislative zu „nlerbreilenden Entwurfes
schreitet, die Anficht der Enquete darüber^ hören, in welchem Rahmen
die Revision und die Ergänzung der Strafgesetze iwlhwendig und
ralhsam wäre. Aus Grund der hier vorzudringenden Vorschläge
wird der Minister dann die Gesetzesvorlage ausarbeiten, beziehungs­
weise die vorhandenen Entwürfe abändern lassen und dann im Herbst
dn- Enquete neuerlich einberusen. Für jetzt braucht diese daher auch
nicht in die Details einzugehen. Der Minister ersucht sie vielmehr,
sich nur über die allgemeinen Prinzipien zu äußern, welche in dem
mit den Einladungen verseudelen Frngebogen angedeutet sind.
(Zustimmung.!
Dieser Fragebogen enthielt folgende Punkte:
1. Innerhalb welcher prinzipieller Grenzen soll die Abänderung
der Strafgesetze erfolgen;— namentlich soll sie über die Rahmen
der Entwürfe aus den Jahren 1802 und 1898 hinausgehen und sich
uiich auf eine, die vollftändige Umarbeilung der Straigesetze be­
dingende Reform erstrecke», wie z. B- die Elimiiuruiig der Kerker-
strafe aus oem Lliaienivfiem wäre-
2. Ware es richng, ohne Verletzung des Strafensystems die
Strafenmrnrniu aufzuheben?
.1. Wäre es rrchlig. das Minimum der Zuchthausstrafe auf ein
Jahr. das der Kerkersiruie aber auf drei Monate herabzusetzen ->
4. Ware die Abbußung kurzer Frecheilsstrafen in Einzelzellen
angezeigt-
Müßte hinsichtlich der bedingten Frellassung eine längere
oder kürzere Zert festgefteUt werden, als 8 48 des Strafgesetzbuches
gestaltet?
*>. Ist die Einführung der bedingten Verurthellung richtig und
wrire drese uuch «ui Geldstrafen auszudehnen?
7. Soll die Geldstrafe uuch durch gleichwerihige vffeiilliche
Arbeit getilgt werden können .-'
8. Weiche Aenderunge-i sind in dem Slrasgeietzbuch hinsichtlich
der Bestrafung jugendlicher Verbrecher und numenrüch hinsichtlich
deren Umerbringung in Bcsserungsanstullen nolhwendig?
9. Soll das AntragsrechI der verletzten Partei ausgedehnt
oder eiirgeschränkt iverden?
Die Diskussion, die sich nach der Eröffnnngsrede des Ministers
entspann, beweg!« sich in der Thai säst ausschließlich in dem durch
diese Fragen umjchriebeneu Rahmen, welchem Umstand« es wohl
nicht in letzter Reihe zuzujchreibeu ist, daß die Enquete in einer ein­
zigen Sitzung ihre schwierige Ausgabe beendete.
Als erster Redner ergriff Kurialrichter S z e k ä c s das Wort.
Er wies auf den Kontrast hin, welcher vor und nach dem Jnslebens
treten der Strafgesetze in nnierem Slrusverfabren sich zeigre. Bis
1880 wurde dieses durch die eurfuche Ouulinzirung, das einfache
Straiensristem und durch die undeschränkte nchrerliche Kognitiv» be-
herrich!, während jetzl wohl um meisten der Richter durch die
stnugeuien Bestimmungen des Gesetzes gebunden ist. Die Erfabruug
hulgezeigi, daß unsere Sirusgesctze dem ungarischen Geiste, Gemüthe
und herzen nicht entsprechen. Die Oualisikotivn der Telikie ist unbe
stimmt Besonders mißlungen jedoch ist das System der Nedenftrafen,
die osl den Verurilreilien und dessen Angehörige härter lreffcn, als
die Hauptstrase. Dies gilt sowohl hinsichllrch des Aintsverlustes, als
auch des Verlustes der polirischen Rechte, der übrrgens scheinbar gar­
nicht in Evidenz gehalten wird, hauptsächlich aber bezüglich der Geld
strafen. Ueberdies sind die Strafbestimmungeu so streng, daß es kaum
ein Urtheil gibt, in welchem nicht der die Milderung ermöglichende
§ 92 zur Anwendung gelangt. Die Geldstrafe tollte nur als Haupt-
ftrase seltgeftelll werden. Trotzdem würde er in der gänzlichen Um­
arbeitung der Strafgesetze eine große Gefahr für unser Rechtsleben
erblicken. Es müßten nur ihre Strenge gemilderr, ihre Mangel behoben,
ihre Fehler verbefferk werden. Redner will sich hier nubk auf spezielle
Anträge einlaffen, doch glaubt er, das Minimum der Zuchthausstrafe
sollte auf ein Jahr, das der Kerkerstrafe aus drei Monate herab­
gesetzt, die bedingte Verurthellung ausgenommen und die Kerkerstrare
fallen gelassen werden. Ueberdies sollte die Novelle auch all jene
Verzehrn und Uebertrekungen umfassen, welche seit 1880 in anderen
Gesetzen statutirt wurden, damit ein einheitliches Strafgesetzbuch ge­
schaffen werde.
Senatsprüsident an der kön. Kurie Andor Paizs knüpft
daran an, daß er schon vor zehn Jahren an einer ähnlichen Enquete
therlgenoiumen hat. Lchon damals rvurde konstalirt, daß unsere Straf­
gesetze Mangel und Fehler haben, und seither haben sich die Zustande
durchaus nicht gebessert. Auch Redner betont dre Strenge der im
Gesetze angedrohten Strafe», diese, insbesondere aber die Minimalsätze
wären jedenfalls herabzusetzen. Die Privutunklage und namentlich
deren Zurückziehung müßte »eu geregelt werden. Die Geldstrafe würde
Redner auch als Nebenstrafe beibehalten. Neuen fortschrittliche» Ideen
verschließt er sich nicht, hingegen bezeichnet er es auch als nothwendig,
daß in die Novelle Strafbestimmungen für den Getreid«wuch«r, für
Delikte mit Sprengmittel und für den Mädchenhandel aufgenommen
werden. Nach Auszählung einiger spezieller Anomalien und Mangel,
die sich au« der Anwendung der Strafgesetze ergaben, tritt Redner
für eine Herabsetznng der Strafen für Gewaltthätigkeit gegen die
Behörde und für den Diebftahl ein und konkludirt dahin, daß eine
Modifikation der bestehenden Gesetze in zu weitem Rahmen zu per-
horresziren sei-
Abgeordneter Dr. Franz C h o r i n erinnert daran, daß im
Jilstit-AtiSichusse des Abgeordnetenhauses schon bei der Verhandlung
der styl geltenden Strafgesetze manche Bestimmungen^ bemängelt
wurden, die dennoch in dem Gesetze Ausnahme fanden^ sich aber in
der Praxis thatsächlich als verfehlt erwiesen haben. Hieher gehört
das System der Freiheitsstrafeu, das zu komplizirl ist, und die
Sirenge der Strafbestimmungen. Von den Freiheitsstrafe« könnte die
Kerkerstrase, die ja thatsächlich nicht im Sinne des Gesetzes vollzogen
wird, leicht eliminirt werden. Jni Uebrige» handelt es sich darum,
ob der Minister eine gelegeniliche Novelle oder einen radikalen
Reformentwurf dem Purlaniente vorlege» will. Darüber liegt die
Entscheidung ansschließlich in den Kianden des Ministers. Aber selbst
wenn nur eine lstovelle intendirt wird, niüßle den bereits erwähnten
und noch mehreren andern llstungeln ubgebolfen werden. Die Neben-
strafen. die ja zumeist nicht obliuntorisch sind, wären beizubehalten,
doch müßte von der zmungsiveifen Eintreibung der Geldstrafe ab­
gesehen werden, da diefe.-ivenn sie mchl freiwillig'gezahlt wird, durch
öffentliche Arbeit abzuteisleu wäre, deren Werth dabei, aber nicht
devalvirl werde» dursie. Außerdem müßte die GAdstrufe den Er­
werbs- giuo Vermogeiisveihältnissen des Betreffenden angepaßt
werben-' Redner schließ! damtt. daß er ini Falle einer radikalen
Revision eme Umqesialiung des Sirafeusystems und eine entsprechen­
dere Proporlioiuruilg der Strafen ivünscht und duß die m den
Frqgepuntien uiigefuhrlen modernen Prinzipien auch in einer ein­
fachen Novelle verwirklicht weiden könnten.
K'-vnanwull Eugen H« m m e r s b e r g zieht eine raschere,
weiln auch weniger emichiieiücnüe Resorni einer umfussenden vor,
wenn diel« noch n.ehrere Jahre ill Anspruch nehmen würde. Dabei
weist auch er auf die Gesiihrin einer güttzlichen Umarbeitung der
Strafgesetze hin. Wir »iiifien den dringendsten Mangeln sobald als
möglich abbelfeii. Redner will die Kerkerstraie beibehalten, aber ihr
Muiimiim herabsetzen. Die Slraiminima hingegeri würde auch er
fülle» lassen. Als besonders dringend bezeichnet Redner die strafrecht«
liche Regelung einzelner Erscheinungen des rpirthschaftlichen Lebens,
fo namemltd) des Getreidewucher«. Die bedingte Verurthellung hält
er für die großle Errungeuschuft auf diesem Gebiete, die daher jeden­
falls bei uns einzubürgern war«.
Advokgi Dr. Bernhard Fried m a u n verlangt in erster
Reche eure Milderung der übermäßigen Strenge des Gesetzes. Bei der
Abbußung der Strafe müßte man auf die Felbarbeiler große Rücksicht
nehiiien, nian muß sie in Uebi-rgniigsanstalten unterbringen, welche
Jnstitutioii jedenfalls weiter entwickelt werden müßte- Die strenge
Bestrafllng der mit den Getreidevorkäusen betriebenen Betrugssälle
und der i» der jüngsten Zeit stark verbreiteten Kautionsschwindeleien,
ferner den der Fraueuchre gewährten größeren Schutz hält Redner
für richtig. Es ist auch uoihweudig, die Jnstitulioi, der bedingungs­
weise» Verurlheiluug mit der bediuguugSwciseu Freilassung in Ein­
klang zu briiigeu.
Tafelrichter T a r n a y inißbilligt die radikale Umarbeitung
des Gesetzes und hält blos eine im engeren Rahmen gehaltene
«ovellarische Umarbeitung deS gegenwärtige» .Kodex für nöthig-
Die Reform des Strafsystcms ist überaus dringend.. Die Kerker­
strafe »st nicht beizubehalten, wo im Gesetz die Kerkerstrase vor-
koiumt, kann sie ersetzt werden, iudeni bei den einzelnen Paragraphen
von Fall zu Fall erivogen ivird, ob das dort erwähnte Delikt ein
Verbrechen oder ein Vergehen ist. An Stelle der Kerkerstrase ist
dann eine Zuchthans- oder eine Gefangenenhausstrafe festziiftellen-
Universitäts-Professor Dr. Ladislaus F a y e r unterzieht jede
einzelne Bestiiiimung des nvvellarischen Entwurses einer strengen
Kritik. Im Allgemeinen erklärt er, die Revision des Strafsystems
nichl billigen zu können. Das Strafsysteni des Gesetzes besitzt vom
Standpunkte der ganzen Konstruktion des Kodex wesentliche Be­
deutung, sein Fehler liegt nicht darin, daß es veraltet ist, sondern
darin, daß, es nicht durchgeführt ist. Man müßte nicht blos die
repreffioen, sondern auch die präventiven und die eine Angewöhnung
bezweckenden Bestimmungen des Gesetzes durchführen, solcher Art
sind z. B. die Korrektionsunstalten, welche billiger und nützlicher
sind, wie die Zuchihäuser. Das Strafsysteni des Kodex ist in seiner
Gänze ausrecht zu erhulteu und ist nicht so sehr zu modifiziren, als
vielmehr auszubauen. Die wichtigste und am meisten Resultate ver­
sprechende Verfügung wäre eine zweckmäßige Regelung des Ver­
fahrens gegen jugendliche Verbrecher. Die Rezidive sollte im allge­
meinen Theile des Strafgesetzbuches einheitlich geregelt werden.
Sektionsralh Dr. Jsidor Baumgarten hält die Ver­
einfachung des Strafsystems für wünschenswerth. Er würde es gern
sehen, wenn die außerordentliche diskretionäre Gewalt des Gerichtes
beschränkt würde und nimmt daher gegen jede Herabsetzung des
Strafminunums entschieden Stellung. Die Abschaffung der Freiheits-
strafeu aus kurze Dauer hält Redner für sehr wichtig, da diese
Strafen nicht nur nichts nützen, sondern die Verbrecher sogar ver-
üerben.
Universilüts-Professor Dr. Eugen B a l o g h glaubt, daß die
ernste Verhandlung der auf dem Gebiete de« Strafvollzuges seit fast
zwei Jahrzebnlen beobachteten Uebel nicht mehr aufgeschoben werden
könne. Es ist eine auffallende Erscheinung, daß die Kerkerftrasen fast
immer in den Gerichlsgcfängnissen abgebüßt werden. Von mehr als
7600 Füllen sind nur 426 uu Kerker, >200 Fälle in Gerichts-
gefängnisse» abgebüßt worden. Dieser Anomalie kann man durch
eine einfache Diirchführung des Si.rassvftems des Kodex nicht ab­
helfen, man kann sie nur durch eine Reform des Strafsystems
beseitigen. Die zweite wichtige und dringend nothwendige Verfügung
wäre die Klassifizirung der Freiheitsstrafen von längerer Dauer und
die einheitliche Feststellung der entsprechenden Durchführnngs-
inodalitäte», bei den F,eiheilsst,uscn vo» kürzerer Dauer aber die Ein-
sührung einer entsprechenden Verstrengerung. In erster Reihe aber
ist die Tprchführbarkeit der, Reformen zu sichern, was nur io
möglich wäre, wenn eine Enquete, in welche auch Sachverständige
des Gesnngiiißivesens und Aerzte einbezogen werden müssen, die in
dieser Hinsicht noihweudigen Verfügungen eingehend erörterii würde.
I» dieser für den Herbst einznberusenden Fuchenqueie wäre die
Erörterung des ganzen Strafsystems um Platze. Bis dabin aber
müßte im Novelle»«»Iwurse vom Standpunte des Gesängnißwesens
»nd vvm sozialpolilischeii Gesichtspunkte die Frage der jugendlichen
Verbrecher auf breilerer Basis geregell werden und dieser Entwurf
wäre uuch mit dem zu schaffenden bürgerlichen Gesetzbuch in Ein­
klang zu bringen. Im Uebiigen aber könnte die Basis der Be-
ralhungen der im Herbst stuttfindendeu Enquete die erweiierte Form
des gegeiiwüiiigrn Einwürfe« bilden.
Advokat Dr. Karl E d v i- I l l e s hält die vollständige
Umarbeitung des Gesetzes nicht für wünschenswerth. Die Abschaffung
de« Strasmiiiinnims ist weder nolhwendig, noch ließe sie sich mit
dem Geiste des Gesetzes vereinbaren. Eine Linderung der Über­
mäßige» Sirenge der Strafen wäre richtig.
Justizmlnister Dr. Alexander P l ö ß erklär! hierauf die Ver­
handlungen der Enquete für geschlossen und verlprichl, die ver-
nvmmeneii Meinungen zum Gegenstände ernster Erwägungen zu
machen. Bei der Benützung der uuigeiauchlen Bortchluge wird ihre
Durchsührbaikeil mußgebend sein. Der vom Uiuversiials Professor
Dr. Enge» Balvgb uugesübrle Plan stiinmi nul den Intentionen
des Ministers iiberei», und somit werden in erster Reihe »der die
in den Gefängnissen herrschenden Verhältnisse detailllrie Daten
t esammeli weiden. Erst van» gedenkt der Minister m Betreff der
Ibanderung des Strassystcnis eine Entscheidung zu treffen.
Telegramme des „fester Lloyd".
Wien, 14. Juni. (C r i g.» I e 1 e g t.) Minister-Präsi-
deut S ze t l war durch ein leichtes Unwohlsein
verhindert, an der Frohnleichnamsfeier theilzunehmen, und verbrachte
den ganzen Vormirlag in seiner Wohnung im ungarischen Mi-
Nistermm.
Wie«, 14. Juni. Minister-Präsident v. S z e l l
konferitte heute Bormittags mit dem österreichischen Minister-
Präsidenten Koerber, wurde um 1 Uhr von Er, Ma­
jestät in längerer Audienz empfangen und hatte
Nachmittags eine Besprechung mit dem Minister des
Aeußern Grasen Goluchowski.
Wie«, 14. Juni. (O r i g.-T e l e g r.) Minister-
Präsident S z 1 11 ist heute Nachmittags von hier nach
Budapest zurückgekehrt.
Rom, 14. Juni. (O ri g. -Teleg r.) Die ver­
einigten Oppositionsgruppen beschlossen, B i a n ch e r t
zum Präsidenten der Kammer zu wählen. Die Lage wird
immer unsicherer und verworrener. W!an glaubt, die
Regierung werde in der morgigen Versammlung der
Majorität die Kandidatur des Deputirten G a l 1 o vor­
schlagen. Bisher haben sich zur Versammlung der Majorität
237 Deputirte gemeldet.
Rom, 14. Juni. Die „Agenzia Stefani" meldet:
Die verfassungstreue Oppositi o n der
Kammer stellt den Deputirten B i a n ch e r i als Kan­
didaten für die P r ä s i d r» t s ch a f t der Kammer auf,
indem sie erklärt, daß sie damit neuerlich ihren Wimsch
kundgeben wolle, zu den guten parlamentarischen Tradi­
tionen zurückzukehren und eine aufrichtige Aussöhnung her­
beizuführen. Diese Kandidatur bedeutet ein Tadelsvotum für
das Ministerium. Die Deputirten der äußersten Linken
werden wahrscheinlich gleichfalls ihre Stimmen für Bian-
cheri abgeben.— Wie die „Tribuns" meldet, werde die
Thronrede von dem Gedanken der Eintracht und des
Friedens beseelt sein.
Bukarest, 14. Juni. (O r i g.- T e l e g r.) In dem amtlichen
Ausweise über den S t a n b des Staats s ch a tz e s Ende
März werden die Einnahmendes Finanziahres 1898—1900
mit 174,439.2st3 Lei 65 Buni, die Ausgaben mit 207,(147.844 Lei
62 Bani festgesetzt. Das provisorische Defizit beträgt 33,208.620
Lei 97 Bani.
Die Lage in Oesterreich.
Prag, 14. Juni. (Orig.- Teleg r.) Morgen Vor­
mittags findet hier eine Versammlung des czechischen
Exekutivkomites über die Lage statt. Zu dieser
Konferenz sind auch die außerhalb Prags domizilirenden Abgeordneten
eingeladen worden.
Die Vorgänge in Frankreich.
Paris- 14. Juni. Die Kammer setzt die Berathung
über den Gesetzentwurf betreffend den Schutz der Kolo­
nien fort.
Deputirter B r u n e t hält die verlangten Kredite für unzu­
reichend.
Deputirter C h a u t e m p s verlangt, daß große Panzer­
schiffe gebaut werden.
Die Kammer nahm sodann den Gesetzentwurf, mit welchem der
Regierung ein Kredit von 60 Millionen Francs eröffnet wird, ohne
Abstimmung an.
Paris, 14. Juni. Der Senat nahm mit 233 gegen
22 Stimmen den von der Kammer genehmigten Gesetzentwurf be­
treffend die Errichtung einer K o l o n i a l a r m e e mit einigen
unwesentlichen Veränderungen an.
Paris, 14. Juni. „Echo de Paris" zufolge wird Präsident
L o u b e t am 25. Juli in Cherbourg ein« Revue
über die französischen und fremdländische» Gskadres abnehmen.
PariS, 14. Juni- Nach dem Ausweise der Zolldirektion
betrug der Werth der E i n s ü h r in den ersten 5 Monaten d. I.
1.966,962.000 Francs gegen 1.953,199.000 Francs im Vorjahre und
der Werth der Ausfuhr 1.703,780.000 Francs gegen 1.601,157.000
Francs im Vorjahre.
Die Pariser Weltansstellung.
Paris, 14. Juni. Präsident L o u b e t besuchte heute eine
Anzahl fremdländischer Ausstellungspavillons, darunter jene Ser­
biens, Griechenlands, Bulgariens und Rumäniens. Beim Eintritt in
die Pavillons wurde der Präsident der Republik von den bezüglichen
diplomatischen Vertretern und Generalkommiffären empfangen. Der
Präsident sprach den Generalkommissären seinen Dank aus.
Wien, 14. Juni( O r i g.- T e l e g r.) Heute Mittags
haben die Wiener Philharmoniker mit Separatzug
die Reise nach Paris angetreten. Direktor Mahler ist schon
heute Früh mit dem Orient-Expreßzug nach Paris gefahren.
England «nd Transvaal.
Bon den Krtegsschanplützen.
Laingsneck, 13. Juni. („Reuter.") B u l l e r traf heute
Früh in V o l k s c u st ein, zog über Charles town weiter
und lagert jetzl in der Nähe von L a i n g s n e ck.
Prieska, 13. Juni. („Reuter.") Das ganze Land südlich und
westlich von Griquatown ist von Aufständischen ge­
säubert.
London, 14. Juni. Lord Roberts telegraphirt aus
Pretoria vom Gestrigen 10 Uhr Vormittags:
M e t h u e n marschirle gestern nach Henningspruit und fand Alles
ruhig. Croonstad wird von uns mit einer starken Macht gehalten.
Methuen kehrte heute zum Rhenoster-Flnffe zurück, wo die Eisenbahn
ausgebessert wird. Wir waren gestern den ganzen Tag mit B o t h a's
Heere im Gefecht. Der Feind kämpfte mit großer Ent­
schiedenheit »nd hielt unsere Kavallerie an beiden Flanken fest.
H a^m i l t o n und Pole-Carew machten jedoch einen
Vorstoß und nahmen die in der Front des Feindes gelegenen Hügel.
Der Feind ging ostwärts nach einer zweiten Position zurück, die er
gegenwärtig noch hält. Die weite Ausdehnung des Gebietes, über
welches sich der Kamps erstreckt, bewirkt, daß wir^ nur sehr langsam
vordringen können.
Eine drei Stunden später ausgegebene Depesche des Feld-
marschalls berichtet, der F e i n d habe während der Ruch! seine
starke Stellung geräumt und sich ostwärts zurück­
gezogen.
London, 14. Juni. Eine Depesche Lord Roberts' aus
Pretoria vom Gestrigen meldet: Der Kamps
tu i l Both« dauerte den ganzen gestrigen Tag fort. Der Feind
räumte Nachts seine starke Postkion und zog sich gegen Osten zurück.'
Roberts glaubt, daß. die englischen Verluste mäßig sind. General
B u l l e r berichtet aus Laingsneck unter dem Heutigen: Die
Stadt und der Distrikt Walker ström haben sich formell e r-
geben.
London, 14. Juni. Wie „Daily Expreß" aus Lourenco-
M a r q u e z v o in 13. d. M. meldet, fanden in der Nähe von
E r o st e f a b r, k e n und DonkersnekKämpfe statt.
Die briiische Linie hatte eine Länge von 2:5 Meile». Die Eng­
länder ivnrden zurückgeschlagen. Das Kom­
mando E r m e l o that sich dabei besonders hervor. Die beider­
seitigen Verluste sind noch nicht bekannt. Erostefabriken liegt 15 eng­
lische Meilen östlich von Pretoria, Donkersnek 5 Meilen weiter östlich
und etwas iüdlich von der Eisenbahn.
A«S der Kerpkolonie.
Kapstadt, 13. Juni. („Reuter.") Die Demission
des Premierministers Schreiner ist nunmehr erfolgt und wurde
bereits vom Gouverneur angenommen.
Kapstadt, 13. Juni. („Reuter.") Gouverneur M i! n« r
betraute Gordon S p r i g g mst der Bildung des neuen Kabinets.
Die türkischen Differentialzölle.
Sophia« 14. Juni. Die „Agence Telegraphique Bulgare"
Neidet: Die fürstliche Regierung wurde amtlich verständigt, daß
mittelst eines kaiserlichen Jrades die Anwendung des D i f s e r e n.


[ 2023-06-29 10:38:48.978 - 19000615 - Seite 2 ]
tiftTtarifeS auf bulgarische Provenienzen der Ueberprüsung
durch eine türkisch bulgarische Kommission überwiese!» werde, welche
unverweilt in Konstantinopcl zum Zwecke der Erzielung mehrerer
Bereinbarungen zusammenlreten wird. Dieser Beweis von Wohl-
wollen des Sultans Bulgarien gegenüber hat im ganzen Lande die
beste Wirkung hervorgerufen. Fürst Ferdinand und die bulgarische
Regierung haben dem Sultan den Ausdruck ihres lebhaftesten Dankes
übermittelt.
Jru äußersten Osten.
Berlin, 14. Juni. (O r i g.- T e l e g r.) Die
deutsch« Truppen macht in China erhält
demnächst einen ansehnlichen Zuwachs. Am 19. d. trifft
nämlich in China ein deutscher Ablösungstransport in der
Stärke von 1200 Mann ein. Die abzulösenden Truppen
werden aber «iustweilen ebenfalls in China belassen, so daß
der Kommandant des deutschen Geschwaders eine ganz be­
trächtliche Macht zur Verfügung haben wird. Bisher sind
vom deutschen Geschwader 550 Mann mit 22 Offiziere»
gelandet.
Berlin, 14. Juni. Die „Nordd. Allg. Ztg." meldet:
Auf Befehl des Kaisers wird der deutsche Ablösungs­
transport in T s i n g t a u zurückgehalten.
Berti«. 14. Juni. Das „Wolff'sche Bureau" meldet
aus T s i f u: Der Kreuzer „Kaiserin A u g u st a"
traf heute hier ein uud geht morgen nach T a k u weiter.
Brüstet, 14. Juni. Wie die „Reforme" mittheilt,
erhielt die Brüsseler Gesellschaft für Eisenbahnbauten in
China von einem leUenden Ingenieur in China eine Be­
stätigung der von den Boxern verübten G r ä u c l-
thaten..
Diesem Berichte ist zu entnehmen, daß der Schweizer
D e o s s e n t, die Italiener C a d i e n und B e s a r o,
welche bei dem Eijenbahnbau beschäftigt waren, sowie die Schwester
Deosseut's ermordet wurden. Ihre Leichen wurden im Kanal
bei Poating gesunden. Die übrigen, belgischen und französischen An­
gestellten gelangten nach Peking oder Tientsin, mit Ausnahme zweier
Beamten, deren Aufenthalt unbekannt ist. 300 Mann, welche von der
französisch-belgischen Gesellschaft mit Waffen versehen wurden, ver­
theidigten einen Theil der Bahn, aus der in einer Strecke von
100 Kilometern der Verkehr nicht unterbrochen ist. Der chinesische
Mandarin Sheng, welcher stets den französisch-belgischen Einfluß
begünstigte, gab daS Versprechen dahin zu wirken, daß die Familien
der Ermordeten in ausgiebiger Weise entschädigt werden.
Lo«do«, 14, Juni. „Daily Telegraph" meldet
aus Shanghai vom Gestrige»: Chinesische Trup­
pen verschanzten sich außerhalb Pekings und haben
ihre Geschütze aus die englische und die
amerikanische Gesandtschaft gerichtet.
London» 14. Juni. (Unterhaus.) Parlaments-Unter-
sekretür B r o d r i ck berichtet über die Unruhen in
China und führt aus, der britische Gesandte Macdonald hatte
bis zum 5. d. M. das Tsung-li-Aamen wiederholt auf die Noth­
wendigkeit aufmerksam gemacht, sofort energisch vorzugehen, nm die
Mörder der britischen Missionäre zu bestrafen und die Ordnung wieder
herzustellen. Macdonald theilte ferner dem Tsung -li-Iamen mit, die
englische Regierung werde die chinesische Regierung für die verbreche­
rische Apathie, welche diesen unbefriedigenden Stand der Dinge
herbeiführte, verantwortlich machen. Am 6. d. M. telegraphirte die
«'"tische Regierung an Macdonald und an den Adiniral Seymour,
sie sollten in U e b e r e i nJt immune mit den
übrigen Mächten nach ihrem Ermessen Alles thun, was
sie für den Schutz der englischen Gesandtschaft und der englische»
Staatsangehörigen für rathsam erachten. Nach einer Konferenz mit
dem russischen Gesandten wurde Macdonald ermächtigt, jede chinesische
Behörde zu unterstützen, die im Stande ist, die Ordnung aufrechtzu­
erhalten. Der russische Gesandte erhielt die gleiche Ermäch­
tigung. Nach einer Besprechung mit den fremden Flottenkomman-
danten beschloß Admiral Seymour am g. d. M. Truppen zu landen
und nach Peking zu marschiren. Von Hongkong
aus werden zur Zeit Truppen ausgeschifft. Der Kreuzer „Terrible"
wird von Hongkong »ach Taku gehen. Die Rüsten landeten weitere
1700 Mann. Zwischen den Mächten herrscht hinsichtlich der von den
Admiralen unternommenen Aktion vollkommene Uebereinstimmung.
(Beifall.) Es wurden Vorbereitlingen getroffen, um zur Sicherung
von Leben und Eigenthum die Truppen am Aaiig-tsc-Kiaug zu ver­
stärken.
M a c i e a tt fragt, ob das HanS die Erklärungen Brodrick's in
dem Sinne anszufaffen habe, daß zwischen England
undRnßlanü ein engere sEinvernehmen
herrsche, als zwischen den anderen Mächten.
B r o d r i ck erwidert, daß er nicht die geringste Absicht hatte,
einen solchen Eindritck hervorzurufen.
Kopenhagen, 14. Juni. Einer aus Shanghai ein­
gegangenen telegraphischen Meldung zufolge ist die von
Europa über Kiachta nach Peking geführte T e«
legraphen Verbindung unterbrochen,
da die chinesischen Aufrührer einen großen Theil der Linie
auf chinesischem Gebiete zerstört haben.
Petersburg, 14. Juni. Je eine Kompagnie in
Kriegsstärke wurden aus dem Bestand der Warschauer uud
Nowigeorgiewsker Artillerie ausgeschieden und der K w a n g-
T« n g's ch e u Festungsartillerie als 7.,
beziehungsweise 8. Kompagnie zugetheilt.
Shanghai, 14. Juni. Nach einem Telegramm der
„North-China Daily News" aus Tschungting (Provinz
Se Tschuan) vom Gestrigen sind in A u e n n a f i s Un­
ruhen ausgebrochen. Die Miffionsgebäude der
China-Jnland-Mission wurden theilweise zerstört, jene der
britischen Bibel-Gesellschaft, der christlichen Miffions-Gesell-
schaft und der römisch-katholischen Mission völlig verwüstet.
Sämmtliche Miffivnäre befinde» sich in Sicherheit.
Shanghai, 14. Juui. Ein russisches
T r u p p e n s ch i f f ist gestern den Iang-Tse-Kiang auf­
wärts gefahren. Hiesige russische Beamte erklären, daß das
Schiff im Begriffe sei, die Heimreise nach Odessa anzu­
treten, da die Zeit für die Soldaten abgelaufen sei und daß
sich das Schiff nur zu dem Zwecke nach Hankcw begebe,
um LebenSmittel an Bord zu nehmen. Bon anderer Seite
wird jedoch behauptet, daß der Kommandant des Truppen-
schiffes dem englischen Kriegsschiffe „Hcrmione" mitgetheilt
hätte, er habe die Weisung erhalten, die Truppen in Hankau
zn landen.
Tientsin, 13. Juni. („Reuter.") Die aus Truppen
der fremden Mächte bestehende Expedition befindet sich in
Langfaug auf halbem Wege nach Peking und
bleibt M jetzt dort.
Tientfi«, 14. Juni. Die Eisenbahnver­
bindung zwischen Tientsin und der aus den Truppen
der Mächte bestehenden Expedition unter Admiral Seymour
ist drei Meilen jenseits von Aang-Tsun, der zweiten
Station von Tientsin aus unterbrochen. Zwei
Brücken sind zerstört. Es geht das Gerücht, daß die Boxer
entschlossen seien, den Versuch zu machen, die Station
Tientsin in der Nacht niederzubrennen.
Hokvhama, 14. Juni. („Reuter.") Die japa­
nische Regierung sendet ein gemischtes
Regiment nach China. Die japanische regierungs­
freundliche Presse sagt, Japan könnte allein den Aufstand
unterdrücken, müßte aber vorerst das Vertrauen der Mächte
gewinne», indem es Handlungen vermeide, die Berdacht
erwecken könnten.
Der Aufstand -er Afchantis.>
London, 13. Juui. Die Munilionsvorräche in K u m a s j i
reichen zu Ossenstvmatznuhmen »ich! aus. Aus Sierra Lesue (Nigerien)
sind weitere 800 Mann Verstärkungen imch dem Ausstandsgebiete
beordert worden.
Akkra, 13. Juni. ), Reuter."> Roch einer Depesche aus
K n in a) f! vom 4. d. M. wurde von den im Fort Sumaifi ein-
geschlossenen Engländern em O s i> z i e r g e l o d t e i. Außer-
trät hatte» si« sieben Verwundet«, darunter einen Offizier; die
klebrigen befinden sich wohl. Man erwartet indessen Vorrälhe mit
ängstlicher Sorge.
««ruhen in Souitz.
Konttz» '14. Juni. Mrig.-Telegr.) In der Nachbarstadt
Tuche l, wo die Synagoge vom Pübel d e m o l i r l
wurde, sind jetzt zur Verhütung weiterer antisemitischer
A u s s ch r c i t» n g e u »roötf berittene Gendarmen stationier.
In P r e n ß i s ch- F r i e d I a n d wurden vergangene Nacht
in der Synagoge alle Fenster durch Steinwürse zertrümmert.
Fiume, 14. Juui. Der F r o h n l e i ch n a »i s t a g wurde
hier i» feierlicher Weise begangen- Die Stadt war beflaggt: zahl­
reiche Privakhäuser hatten die ungarische Fahne gehißt.
Wie», 14. Juni. Unter dem üblichen Zeremoniel fand heute
die F r n l e i ch n a m s- P r o z e s s i o n in Anwesenheit
S r. M a j e ft 8 1, sämmtlicher Erzherzoge, der obersten Hoschargen,
der gemeinsamen und österreichischen Minister, der Geheimräthe, der
Ordensritter, der hohen Staatsftliiktionäre, der Generalität und des
Bürgermeisters statt. Se. Majestät saß in der Galakarrosse zur Rechten
des Erzherzogs Franz Ferdinand. Sowohl Se. Majestät,
als die Mitglieder des Herrscherhauses wurden vom Publikum mit
begeisterten Ovationen einpfangen.— Während des Hochanites im
Stesansdome wurde Gemeinderath A d a m e k von einer O h n-
m a ch t befallen, es wurde ihnr aber sofort die entsprechende Hilfe
geleistet.— Die Erzherzoginen, ferner Khedive A b b a S, Großfürst
Georg Michailowitsch rind Gemahlin sahen der Prozession
von den Fenstern der Burg aus zu.
Wien, 14. Juni. Der japanische Prinz K o t o h i t o ist
I nach Berlin abgereist.
Bade» bei Wien, 14. Juni. (O r i g.- T e l e g r.) Der
in Brunn a. G. jum Sommeraufenthalte weilende Zuckerbäcker
Michael D a m p a n i n aus Italien stieß bei einer Spazierfahrt in
einem einspännige» Kutschirwagen mit einem schnell fahrenden
Automobil zusammen. Tampaimi wurde vom Wagen ge­
schleudert und erlitt schwere V e r l c tz n n g e ».
,• Ragaz, 14. Juni. (O r i g.- T e l e g r) Die Studenten des
Züricher Polytechnikums S a I i 8, ein Schweizer, und K u p p l-
h u b e r, ein Oesterreicher, verunglückten am Mürschenstock durch
Laviiiensturz. Beide sind todt.
Rom, 14. Juni. Heute Früh haben drei vermummt«
Individuen bei Rocca di Papa einen von Rom im Wagen fahrenden
Kaufmann Namens Merge ausgeplündert
und bald darauf einen Gendarnien getüdtei. Die
Gendarmerie lind die Behörden sind eifrig bemüht, die Missethäter
ausfindig zu machen. Bisher wurden zwei Verhaftungen vor­
genommen.
London, 14. Juni. Die Witwe des ehemaligen Premier­
ministers G l a d st o n e ist heute Abends g e st o r b e n.
Kopenhagen, 14. Juni. Das Polarfahrzeug „A n t a r c t i c"
ist Vormittags mit der unter Leitung de» Marine-Lieutenants
A m d r» ß reisenden, aus zehn Mitgliedern bestehenden O st-
grönland-Erpedition unter Hurrahrüfen der anwesenden
Menge abgereist. Die Expedition begibt sich nach Brevster, um die
Gegend bei Scorcoby-Sund zu erforschen.
GlaSgow, 14. Juni. Roheisen Mixed NuniberS Warrant
6b s 8 p.
Baja, 14. Juni. (O r i g.- T e l e g r.) Zweinndvierzig Dele-
girte der auf dem Gebiete der Szegediner Handels- und Gewerbe­
kammer befindlichen 18 Gcwerbekorporationen haben heute hier
unter Theilnahme des kön. Rathes Karl Rath und unter Vorsitz
C z i r n a y's (aus Baja) und B o z s o'S (aus Szegedm) einen Kon­
greß gehalten, in welchem unter Anderem die Frage der Grüildiiitg
eines Pensionsfonds der Gewerbetreibenden be­
rathen wurde. Es wurde beschlossen, einen Pensionsfond zu gründe»,
welcher den Mitgliedern »ach dreißigjähriger Einzahlung Pensionen
von 300 st. bis 1200 st. bieten soll. Schriftführer S z e g e d i wurde
damit betraut, den Statntenentwurf auszuarbeiten. Ferner wurde
ein Marktstatut angenommen, welches der Regierung zur Genehmigung
unterbreitet werden wird.— Mittags fand ein Bautet statt.
Wie«, 14. Juni. Der österreichische Gewerk­
schaftskongreß nahm unverändert das von der Kommission
dem Kongresse nnterbreltete S t r i k e r e g l e m e n t an, in welchem
der Kongreß vor lleberschätzung' der Bedeutung von Strikes n»d
Boycotten tvarnl und die Ueberzeugung ansspricht, daß nur jene
Arbeiter mit Strikes und Boycotten dauernde Erfolge zu erzielen
vermögen, welche im unablässigen Ausbau der gewerkschaftlichen
Organisation das wichtigste Mittel z»r Verbesserung ihrer Arheits-
bedingmigeii erkannt haben. Der Kongreß ermächtigte die Gewerk-
schaftskommiffion, im Bedarfsfälle außerordentliche Steuern (Strikes-
nmlagen) auszuschreiben.
Prag, 14. Juni. (O r i g.- T e l e g r.) Die österreichischen
K» p f« r w a l z w e r k e erntäßigen von niorgcn ab den Grund­
preis ihrer Fabrikate um sechs Kronen per Meterzentner. Der Grund­
preis für Kupferbleche wird 232 Kronen betragen.
AugSburg, 14. Juni. (Orig.- Telegr.) Woll-
in a r k t. Zufuhr 1850 Zentner. Wegen hoher Forderungen ist das
Geschäft schleppend. Fabrikanten sind wenig thätig, Hauptkäufer sind
Händler. Preisabschlag Mk. 8.— bis Mk. 13.— gegen das Vorjahr.
Markt geräumt. Wäsche gut.
London« 14. Juni. Die Bank von E n g l a n d hat
den Diskont von 3'/, auf 3 Perzent herabgesetzt.
London, 14. Juni. (Bankausweis.) Totalreserve
21.003.000 Psd. St. (4- 593.000 iPfb.@t.), Notenumlauf 29,510.000
Pfd. St. (- 193.000 Pfd. St.), Bankvorrath 32,738.000 Pfd. St.
(4- 400.000 Psd. St.), Portefeuille 29,8704100 Pfd. St. (— 179.000
Pst». St-), Guthaben der Privaten 39,834.000 Pfd- St. (— 1,357.000
Psd- Sb), Guthaben des Staatsschatzes 7,787.000 Pfd. St-
(4- 1,935.000 Psd. St.), Rotenreserve 19.262.0M Psd. St-
(4- 484.000 Psd- St-)-
Wien, 14. Juni- (O r i g.- T e l e g r.) Höhere Berliner
Notirnngen und die Zinsfnßermäßigung der Bank von England
bewirkten im heutigen Feiertags verkehr eine Besserung
der Tendenz. O e st e r^r e i s ch e Kredit-Aktien erreichten
712.— nach 711.50, O e st e r r e i ch i s ch- Ungarische
Skaatsbahn- Aktien 672.50 nach 671.— Alpine 494.—.
Berlin, 14. Juni. (Orig.>LcIegr.) lBörse.I 12 Uhr
15 Min. O est« r rei ch i ick e Kred it-A kt len 221.50, Lombarden
27.50, Franzos en 142.90, Diskontobank 181.75, Handels-
gesel I schalt 154.90, Deutsche Bank 195.00, Dresdener
Bank 153.75, Ration alb ant 135.50. Bresl. Diskonto
8 aurahütte 237.40, B ochumer 227.40, GcIscnkirchner 20050,
H arp en er 209.75, Hibernia 220.75-, Konsolidation 362.80,
»ngar. Kronen-Rente —.—.Spanier 72.—, Italiener
—, Meridionai —, Mittelineer —Gotthard —.
Schweizer Zentral —.—, Schi» eizer Nordost—, Jura-
SiMPio» —, Canada Pacific 92.40, Northern 59.37,
~‘"' t 12450^ N. Li-yd 121.80, 6bison
Daune nbaum 128,50, Dort-
Hamburgcr Packetsahrt
Gr. B. P seid «bahn
mund 109.50, North Preß 75.37, Transvaal
Berlin, 14. Juni. (Oria.-Telegr.) lBörse.) 3 Uhr
30Min. Oesterreichische Kredit-Aktien 221.75, Lombarden
27.50, Franzosen 142.87, Diskontobank 182.62, Handels­
gesellschaft 155L5, Deutsche Bank 195.62, Dresdener 153.87,
Nationalbank 136.25, Bresl. Diskonto—.—, Laurahütte
Äl>. -< Bochumer 230.--, Gclsenkirchner 201.75, Harxener
210.12, Hibernia 221.75, Konsolidation 365.—, Ung. Kronen-
Rente, Sp anicr 72.50, Italiener —, Meridionai
—, Rittelmccr —, Gotthard —, Schweizer
Zentral —, Schweizer Nordoft —, Jura-Simplon
—.—.Canada!t3.—, Northern 59B7,H am b urg er Packet 125.12,
Nordd, Lloqd 122.62, Edison 236.—, Gr. Berl. Pferde­
bahn— —, Transvaal 220.50, Caro 147.50. Dynamit-
Trust —. —. Dortmund 110,25, Danncnbanm —.—,
Northern P r e f. 75.50, Bismarck 292.--, N o rd stern 240.—,
Phon ix 186.30.
Berlin, 14. Juni. (Schluß.) 4'2perzentige Papter-Rcnte —.—,
t2p«rz. Silber-Rente 66.75, 4perz. österr. Gold-Rente 98.—, unqar.
Hotd-Rcute 96.60. Elbethalbahn—.—.Oesterr. Kredit-Aktien W1.60, ung.
Kronen-Rente 90.80, Südbahn 2750, Oesterr.-Ung. Staatsbahn 142.M,
Karl-LudwigS-Bahn —. Kaschau-Oderbcrgcr Aktien —. rusfische Bauk-
Roten 215.—, Wiener Wechselkurs 84.25, 4°/^ neue russische Anleihe 97.50,
Ung. Jnvestitions-Anleihe 100.25, Türk, Tabak-Aktien 154,—, Alpine Äo»-
ia» —, Italienische Rente 94.50, Diskonto Kommandit 181.90, Ung,
Kreditbank —, Mg. 'Elektrie. Edison 238.—, Dynamit-Trust —,
Gelsenkirckcncr 200.10, Harpcner 208.75, Laurahütte 238.00, S°/ 0 ungar,
Gold-Anleihe —, neue Kredit-Aktien —. Fest,
Berlin, 14. Juni. iRa chb ör se.> Oesterr. Kredit-Aktien
221.75, Ungar. Kronen-Rente —.—, Südbahn 27.50, Ungar. Gold-Rente
—Elbethal-Bahn —, Russiche Banknoten —.—, Oesterreichisch-
Ungarische Staatsbahn 142.90. Fett.
»ranynrt, 14. Juni. (Schluß.) 42perz. Papier-Rente
—, 4Rverz. Silber-Rente 96.65, 4perz. österr. Gold-Rente 97.10, «perz.
ungar. Gold-Rente 96.85, ungar. Kronen-Rente 91.—, Oesterreichische
Kredit 221,40, Oesterreichisch-Ungarische Bank 124.80, Oesterr.-llngar-
Staattbuhn 1*280, Südbahn-Akticn 27Ä>, Nordwestbahn —, Gltet^aU
„ ungar. Goldanteihe 77^10.— Fest.
Äranksurt, 14. Juni. (Rachbörse.t Kredit-Aktien 221.30.
Lesterr.-Uugar. Staatsdaha 14280, Südbahn 2780.
Krankfnrt, 14. Juni. (Abendverkehr.i Oesterr. Kredit-
Aktien 221.75, Oesterr.- Ungarische Staatsbahn 142050, Südbahn 27.75,
Deutsche Bank 196.10, Diskonto-Kommandit 182.40, Dresdener Bank
—, Berliner Handeisgcsellschast 1552L, Getsenkirchener —, Har-
pener ä)8.50, Hibernia —, Laurahütte 239.25, Italiener 9450, unga­
rische Gold-Rente, ungarische Kronen-Rente —, österreichisch
Gold-Rente —, österreichische Silber-Rente —, Lsterreichische Papier-
Ren« —. Montan»ertbe schwächer.
Hnnibnrn, 11 Äst (SchI ul) «-Lperz. SWer-Rente 8150,
Oesterr. «redit-Mie» LL.76, 1«0er Lose 136. Oesterr.-Ung. Staats
d-h« 142.75, Südbahn 27.85, Italiener Ä.«. österr. «old-Rent» 88.10
Ungar. Gold-Rente 87.—.— Fest.
Hamburg, 14. Juni. (Ldendbörse.t Oesterreichische Kredit
Amen 221.00, Oesterreichisch-Ungarische Staatsbahn —, Südbahn-
Aktien —.—, Italiener —.—, ungar. Gotd-Rcnle —.—, Packetfahrt-
Akue» —, 4'tiperz. Silber-Rente —, 1800er Lose —.—, 4perz, österr..
Gotd-Rente —, Kommcrziaibank —, Trust-Dynamit-Aktie« —.
Laura-Hütte —. Ruhig.
Pari«. 14. Juni. (O r i g.-T e l e g r.) jB° r s e.) 3 Uhr 18 A.
3%ige franz. Rente 101.25, Italiener 95.—, Exterieur 72.72, Dirken c
26.10, Türken d 23.15, Ottoinanbank 56:1.—, Türkenlose 115.—,
D- Beerß 694.-, Rio Tinto IM.-. Easttand 190.-. Robinson 226.-.
Chartered 83.75, Goldsietds 195.70, Trausvaai 83.—, Geldenhuis 174.—
Billage 218.—, RandmincS 1020.—,
. Paris. 14. Juni. (Orig.-T elegr.) jBLrse.s 12Uhr 20 Min.
y/.«** fmnzöstsche Rente 101.25, Italiener Exterieur 72.65, Türken 0
26.15, Türken b ii.15, Ottoinanbank 562 —, Türkenlose 115.—, De Beets
699.—, Rio Tinto —, Eastrand 193.—, Robinson 229.—, Chartered
855Ü, Goldsields 19750, Transvaal 82Ü0, Geldenhuis 175.—, Billage 219.—,
Randnünes 1028.—, Lyonnais 1115—, Est Frangais 1(88.—.
Paris, 14. Juni. (S ch l u ß.) Oesterr.-Ung. Staatsbahn 718.—,
Südbahn —, 4perz. österr. Gold-Rente 97.—, 4pcrz. ungar. Gold-
Rentc 98.25, Länderbank —.—, Banque de Paris 1147,—, 3pcrz, franz.
Rente 101,25, Italiener 95.(B, Ottoinanbank 563.—, franz. Amorti-
srtionS-Renie —, 3-/ipcrz. stanz. Rente 101.85, Oesterr. Boüeustedit-
Aktie» —, Alpine —Tabak-Aktien 314.—. Rubig.
Brüssel, 14. Juni. (O ri g.-T c legr.l 12Uhr 8 Min. Exterieur
71.75, Italiener Türken D22.90, Türken C 26—, B. Ottomane
660.—, Türkenlose 11350, Türk. Tabak —Rio Tinto 1308,—, Por­
tugiesen —, 6°/ 0 Cuba 338.—, Brasilianer —, Saragoste 290.—,
?lord Espagne 207.—, Mctropolitain 460.—, Elcctriques 309.—.
London, 14. Juni. (Eröffnung.) Englische Consols 101'/,.
London, 14. Juni. (Schluß.) Englische Consols 101°),,
Südbahn 0.—, Spanier 71' s, Italiener 94' D vierperz. ungarische
Gold-Rente 98—, österr. vierperzentigc Gotd-Rente —.—, vierper-
zentige Rupien 63' s, Canada Pacific 96".-/,, Platzdiskont 2'N, Silber
27"Wiener Wechselkurs 12.51, 3perz. ungarische Goldanlcihe —.
— Stetig,
Reiy-Aork, 14. Juni. (Schlubkurse.) Wechsel auf London
4.85—, Wechscl auf Paris 5.16'J, Wechsel aus Berlin 95",*
Silber 60",’ s.
Berlin, 14. Jnni. (Getreidebörse.) Weizen per Tonne,
Liescrungsqnalität 755 Gramm per Liter, per Juli M. 154.75 (— k 9.15),
per September M. 158.75 (---- k 9.38).— Roggen per Tonne,
Lieseningsquaiität 712 Gramm per Liter, per Juli M. 148.75 (--- k 8.80),
per September M. 146.— (.— k 8.64).— Hafer per Tonne,per Jull
M. 132.— (— k 7.81), per September M. 128.50 (— k 7.60).—
Mais amerikanischer Mixed, per Tonne, per Juli M. 112.75
(— k 6.66), per September M. 110.50 (— k 6.54).— R ü b ö l per Mtzr.,
per Oktober M. 58.40 (--- k'34.54), per November M. —.— (=k —.—).—
Spiritus tofo, ohne Faß, exklusive 70 Mark Bcrbrauchsabaabe
per Hektoliter a 10.000 Literpcrzent nach Tralleg M. 50.— (— k 29.57).
< Umrechnung per 50 Kilogramm Kroncnwährung.) Umrechnungskurs:
100 Mark— k 118.30 risr».— Hafer matt, Oel besser, UcbrigcS sest.
KSlN. 14. Jnni. (Getreide in ark t.> Rüböl loko
mit Faß) Mark 62.50 (— k 30.97). (Umrechnung per 50 Kilogramm
Kronenwahnmg., Umrechnungskurs: Mark 100— k 118.30 rist».
Breslau, 14. Juni. tGetreidcmarkt.) Weizen
loko Mark 15.40 (— k 9.11), gelber Weizen loko Mark 10.30
(— k 9.U5J.— Roggen loko Mark 15.20 (— k 8.99).— Hafer
loko Mark 13.90 (= k 8.22), :1t e p 3 loko Mark —(---- k—
— Mais Mark 1350 (— k 7.99). Umrechnung per 50 Kilogramm
Kroncnwährung. Umrechnungskuzjß: Mark IM— k 118.30.
Paris, 14. Juni. (Produkten markt.) jAnfang.s Weizen
per laufenden Monat Francs 20.45 (— k 9.85), per Juli FrancS
20.30 (— k 10.01), per Juli-August Francs 20.95 (= k 10.09),
per vier letzten Monate Francs 21.90 (— k 10.51), (Preis per 100
Kilogramm.)— Roggen per lausenden Monat Francs 15.— <---
k 7.22), per Juli Francs 15.— (— k 7.22), per Juli-August
Francs 15.— (— k 7.22), per vier letzten Monate Francs 14.90
I— k 7.17).— Mehl Zwölfmarkcn per lausenden Monat Francs 27.50
t— k 1^14), per Juli Francs 27.75 (— k 13.86). per Juli-August
Francs »7.85 (— k 13.40), per vier letzten Monate Francs
(--k 13,88). (Preis per IM Kilogramm.)— Rüböi per lausenden
Monat Francs 65.— (— k 30.99), per Juli Francs 62.25 (= k 31.11),
per Juli-August Francs 65.25 (— st. 81.11), per vier letzten
Monate Francs 62.M (— st. 29.79). (Preis per 100 Kilogramm ertlu-
sioe Emompte.) —Spiritus per laufenden Monat Francs A.75
<— k 18.53), per Juli Francs 35.— (--- k 18.67), per Juli-
August Francs 85.— (— k 18.67), per vier letzten Monate 34.50 (---
k 18.40). (Preis per 10.l)M Literpcrzent, abzüglich ‘/ 4% Eskompte.)—
Umrechnungskurs:| 100 Francs— k 96.30.)— Weizen und Mehl stetig,
Roggen ruhig, Oel fest, Sprit trag.— Wetter: bcivötkt.
Rew-Bork, 14. Juni. (Produktenbörse.) Schluß
Baumwolle in New-Uork loco 9'/,g; Baumwolle per
Juli 8.66; Bmuniwolle per September 7.83; Baumwolle in
stlew-Orleans loco 9'/^.— Petroleum Stand white in New-
Bork 7.85; Petroleum Stand white in Philadelphia 7.80;
Petroleum Ruffinad in Cafes 9.15; P e t r o I e u m Credit
Balanees at Oft City 125.— Schmalz Western Steam 6.80;
Schmalz Rohe L Brothers7.15.
Mais. Tendenz schwach. Mais per Jnni —.— Cents
(= k —.—); Mais per Juli 44'/« Cents (— k 3.98); Mais
per September 44"/, Cents (— k 4.02).
Weizen. Tendenz schwach. Rother Winterweizen
loco 83V» Cents k 7.48); Weizen per Juni —.— Cents
(=- k —.—); Weizen per Juli 77>/a Cents (— k 6.94);
Weizen per September 78h« Cents (---- k 7.04); Weizen
per Dezember —.— Cents (--- k .—). Getreidefracht
nach Liverpool 3H4 Dollars (— k 8.12).
Kaffee Fair Rio Nr. 7 8>/z; Kaffee per Juli 7.40;
Kaffee per September 7.40; Mehl SpringWheat Clears
2.75; Zucker 4>/s.— Z i n n 29.37; Kupfer 16.50. (Umrechnung
per 50 Kilogramm Kronenwährung.)
Chicago» 14. Juni. (Produktenbörse.) Schluß.
Weizen: Tendenz schwach. Weizen per Juni 72'/, Cents
(— k 6.50), Weizen per Juli 72V» Cents (— k 6.55). Mais:
Tendenz schwach. Mais per Juli 38^/8 Cents (— k 3.47).—
SchnlaIz per Jnni 6.47. Schmal» v e r Juli 6.47,
Speck Short Clear 7.15; Sch weinefle»> ch per Juni 11.22.
(Umrechnung per 50 Kilogr. Kronenwährung.)
14. Juni
13. Jum
i Dislereuz
HHW-YQRK.
Centa
l r.P»ta
per loco ... ...—
83.13
83.80
1 -0.37
I Juli
77.13
77.90
1 -0.37
„ September.. ... ... ...
73.29t
78.88
—0.63
* Dezember .» ...
Miit per Juni ... ... ... ... ...
„ Juli ... ... ... ...
44.29
44.90
-0.26
„ September— ... ...
44.79
49.—
—0.26
CHICAGO.
Cent«
CeuU
Weisen per Juni ... ... ... ... ...
72.29
72.79
—0.60
„ Juli
72.88
73.90
-0.62
Hais„ Juli ... ... ...
38.63
38.88
| -0.29
Peiter Lloyd
Mit lö. Juni 1900 beginnt ein neues Abonnenient;
wir ersuchen deshalb unsere geehrten p. t auswärtigen Abon­
nenten, deren Pränumeration mit 15. d. M. abläuft, dieselbe rechtzeitig
crnencrii zu wollen, dainit einer geregelten und imnnterbrochenen
Expedition entsprochen werden könne.
Die Pränumeralions-Bedingnngen sind an der Spitze unseres
Blattes zn ersehen.
Die Ädministration des „pester Lloyü".
Tagesnenigkeiten.
TageSkalender.
— Freitag, 15. Juui.—
Katholiken und Protestanten: Bitns,— Griechen:
2. Juni,— Juden: 18, Sivan.
Sonnenaufgang: 3 Uhr 47 Min.— Untergang; 7 Uhr
42 Minuten.
Mondesausgang: 9 Uhr 25 Minuten Abends.— Unter­
gang; 6 Uhr 10 Minuten Morgens.
Empfang bei Ministern: Der H a n d e l s m i n i st c r empfängt
um 4 Uhr Nachmittags.
Sitzung de« Abgeordnetenhauses mn 10 Uhr Vormittags.
Ratioualmusenm: Mineralogische Abtheilung von 9 Uhr Vor­
mittags bis 1 Uhr Nachmittags.
LandeS-Bildergalerie geöffnet von 9 bis 1 Uhr.
Remzeti Pzalon, Frühjahrs-Ausstellung, geöffnet von 9—6 Uhr.
Entröe 40 Heller.
Geologische« Museum iStefaniestraße 19), Sonntag und
Donnerstag unentgeltlich, Dienstag, Mittwoch und Samstag gegen 1 Krone
zu besichtigen uon 10 bis I Uhr.
technologisches Gewerbemuscum, geöffnet von 9—12 Uhr
und von 3—5 Uhr.
Berkehrsmusenm im Stadtwäldchen, geöffnet von 9 bis 12 und
von 3 bis 5 Uhr.
Königlich ungarisches Handelsmuseum. T i r e k t.i o n:
Waitzncrring 32. Amisstunden von 9 Uhr Bormiltags bis 2 Uhr )>!ach-
mittags. Insormations-Abthcilnng, kom merz teile Fach­
bibliothek und orientalisches Musterlager ebendort,
Amisstunden Vormittags von 9 bis 12 Uhr und Rachmtttags von
3 bis 6 Uhr.— Permanente Ausstellung heimischer
Produkte, handelshistorische Sammlung und Haus­
industrie-Ausstellung (in letzterer auch Verkäufe) in der
Jndustriehalle (Stadtwäldchen), geöffnet von 9 bis 12 Uhr Vormittags
und von 3 bis 6 Uhr Nachmittags,— T e r t i l i n d u st r i e- A u s-
st e I l u n g geöffnet von 9 I!hr Vormittags bis 6 Uhr Abends in der
Jndumichalle tStadiwäldchem.— GeschSftsIcitung der ausländischen
Erpostturen des kön. ung. Handelsmuseiuns (Ungarische Handels--
Aktiengesellsch fft, Waitzuer-Bouieoard 82).
Im Elisabeth-Tbital des »ereinS vom Böthe» Kreuz
(Ofen, nächst dem Südbahnhose» Krankenbesuche täglich Nachmittags bei
den Kranken i Klasse von 2 bis 6 Uhr, bei den Kranken il. Klafft von
2 bis 4 Uhr, zu welch letzterer Zeit auch Fremde das Krankenhaus be­
sichtigen tonnen. Die ordentliche Beipficgsgebühr i» der i. Klaffe beträgt
s oder 12 k, in der u Klaffe 4 k pro Tag. In der letzteren Klaffe ist
auch die ärztliche Behandlung imt inbegriffen.
Königlich »««arische» landwirthschastliche»
7. Bezirk, Kerepescrjttaße 92. Täglich— mir Ausnahme der
Vormittags von 9 bis 1 Uhr geöffnet. Eintritt frei.
Thiergarten ganzen Tag über geöffnet.
^ Museum,
:r Montage—
( A n d i e n z.) De. Majestät hat am 11. d. den jum außer«
ordentlichen Gesandten und bevollmächtigten Minister Er. Majestät
des Königs von Griechenland ernannten bisherigen tön. griechischen
Geschäftsträger Gregor M a n o s in besonderer Audienz empfangen
und dessen Beglaubigungsschreiben entgegen genommen.
(B e r l e i h» n g.) Durch allerhöchste Entschließung wurde,
als Anerkennung ihrer im Post- >nid Telegraphendienste erworbenen
Verdienste, verliehen: dem Post und Telegraphen-Jnspektor Karl
B l a z s e j o v ß k y der Titel und Charakter eines Post» unh
Telegraphen-Oberinspektors: de» Post- und Telegraphen-Oberbeamken
Viktor K a j a b a und Viktor Bedfy der Titel und Charakter
eines Post- und Telegraphen-Jnspektors.
( F r e m d e O r d e n .) Se. Majestät hat mit allerhöchster
Entschließung vom 8. Juni d. I. gestaltet, daß der Minister des
kaiserlichen und königlichen Hanfes nnd des Acußern Agenor Graf
G o l ii ch o n>» k i von Golnchowo die Brillanten zum königlichen
preußischen Schwarzen Adler Orden und die Porträtdekoration
Sr. Majestät des Schah von Perfien in Brillanten annehmen und
tragen dürfe.
(O e s f e» t l i ch e D a n k s a g n nj.) Der Minister für
Kultus und Unterricht spricht dem Grasen Dionys Andrassy
und seiner Gemahlin, ivelche zur Errichlnng einer Schifte m der
Gemeinde Lazony 12.000 Kronen spendeten, öffentlich seine» Dank
a»z. Ferner dankt der Minister auch der Sparkasse des Wieselburger
Komitats, welche zu verschiedenen lulturelleii Zwecken 1040 Kronen
ividmetc.
(Ernennungen.) Der Finanzminister ernannte die
Finanzkonzipisten Dr. Ludwig Li t tke, Jswor Kelen und Dr.
Bela Torko» in Budapest, sowie Dr. Paul Hußär in
Steinamanger definitiv zu Finanz-Hilfssekretären; den Steuerkontrolor
Felix I i m i c 8 zum Steuereinnehmer in Diakovär; den Steuer­
kontrolor II. Klasse Julius Eröss zum Kontrolor I. Klaffe in
Steiliamanger; den Steneroffizial Bkla 11 h e r zum Steueramts»
kontrolor II. Klaffe in Särvär; Ladislaus M o l n ä r zum Steuer«
offizial in Jglo; Ladisla»« Langschädl zum JinanzKonzepls«
praklikauten in Fiume.
(Schulwesen.) Der Unterrichtsminister hat der VH.
Klasse des Zentaer Gemeinde-Gymnasiums für das Jahr 1899/1900
das Oeffentlichkeitsrecht ertheilt-
( P e r s o n a l n a ch r i ch t e n.) Hofmarschall in Ungar«
Gras Ludwig A p p o n y i hat sich mit seiner Familie zum Sommer-
Aufenthalte nach Ragy-Appony begeben.— Moriz I 6! a i und
seine Gemahlin find heute Nachts um 12'ft Uhr mit dem Expreßzuge
aus Paris in Budapest eingettoffen. Aus dem Bahnhöfe wurde Jökaß
von den Verwandten seiner Gemahlin erwartet.
(Großherzog Peter von Oldenburg .}/
In seiner Sommerrefidcnz Rastede ist, wie bereits gemeldet, gestern'
der Großherzog Nikolaus Friedrich Peter von Oldenburg gestorben.
-Der Heimgegangene erfteute sich in seinem Lande großer Beliebtheit,
denn er war ein sehr herablassender und dabei auch streng konstitu»,
tionell gesinnter Fürst. Seine Gemahlin, die Großherzogin Elisabech
aus dem Hause Sachsen-Altenburg, ist ihm vor vier Jahren rm
Tode vorangegangen. Die Krone geht jetzt auf den 47 Jahre alte«
Erbgroßherzvg Friedrich August über, der in -Her Ehe
mit einer Tochter des Prinzen Friedrich Karl verheirathet war und
eine zweite Ehe mit der Herzogin Elisabeth von Mecklenburg-Schwerin
geschloffen hat. Aus der ersten Ehe entstammt nur eine Tochter, auS
der zweiten ein noch nicht dreijähriger Prinz.
(Affaire R u f f y- Z m e s k L l.) Im Lause der heutigen
Tages hat der Abgeordnete Z m e s k a l die Abgeordneten Franz
B o l g ä r itild Stefan S z a b ö als seine Zeugen nominirt.
Wegen des heutigen Feiertages werden die Herren erst morgen
Mittags mit den Bevollmächtigten des Abgeordneten R u f f y zu«
sammcntreffeii.
(G e fä lsch t e I„ k o m p a ti b i I i tä t s-A n m e ldüngen.)»
Von dem Klausenburger Cafetier Herrn Balthasar K i k a k e r, irß
dessen Namen jüngst, wie gemeldet wurde, beim Präsidenten des Ab«
georduetenhauses gegen mehrere Abgeordnete JnkompatibilitätS«
Anmeldungen eingereicht worden sind, die sich aber bald als argS
Mystifikationen erwiesen, erhalten wir heute das folgende Schreiben;
Hochgeehrter Herr Redakteur!
Ich lese im gestrigen Abendblatte Ihres geschätzten Blatter,
daß ich dem Präsidium des Abgeordnetenhauses mehrere Jnkompa-«
tibilitätsfülle zur Anmeldung gebracht hätte. Wüßte ich nicht, aast
ein, zwei meiner Neider inmitten meiner stillen eigenen Geschäfts«
thätigkeit auch hiedurch mir einige Verlegenheiten bereiten zu können-
glaubten, müßte ich den mit meinem Namen verübten argen Miß«
brauch als schlechten Scherz betrachten. So aber bin ich genöthigt«
die gesetzlichen Schritte behilss Eruirung des Mißbrauches einzuleitm»
da ich meinen wenn ilvch so bescheidenen, oder— zugegeben —'
exotischen Namen unbefugterweise für obenbesagte Tendenzen schlechter«
dlngs nicht ausliefern lassen will- Mit der höheren Politik befasse!
ich mich nicht, hiezu fehlt mir das Verständniß, aber auch die Zeit-
am allenvenigslm kann ich daher mit Anmeldungen von Jnkompa»
tibilitätssällcn tändeln- So viel weiß ich aber dennoch, daß der
„Siebenbürgisch-Ungarische Kulturverein" durch die Beiträge deck
patriolischen Mitglieder der ungarischen Nation erhalten wird, übest
allen politischen Parteien steht und von der Regierung absolut n i ch ls
siibventionirt wird; ferner, daß das Mandat unseres verdienstvollen.
Abgeordneten Baron Arthur Feilitzsch, der gleichzeitig Mitglied-
der Direktion einer hiesigen Bank ist, nicht inkompatibel sein kann,
da dieses Institut wohl in den Diensten der Handels- und Gewerbe«
well Siebenbürgens steht und aus diesem Gebiete Ersprießliches
leistet, jedoch mit der Regierung in gar keinem wie immer Namen
habende» Verhältnisse steht. Schließlich ist es mir bekannt, daß best
Abgeordnete Herr Berthold Weiß, der einen Bezirk Siebenbürgens
in, Hailse vertritt »nd sich bei uns vieler Sympathien und unge­
wöhnlicher Popularität erfreut und den ich ebenfalls als inkompatibel
angemeldet hätte, sofort nach seiner Wahl alle Stellen niederlegte,
die mir den Schein der Jnkoinpatibilität an sich trugen, ebenso als
Theilhaber der Konservenfabrik— derentwegen ich ihn angemeldet
hätte— in denl Momente, als er znni Abgeordneten gewählt wurde,
von der Firma ausgetreten ist. Wenn ich somit auch Zeit hätte, an
der es mir aber mangelt, und ich mich auch mit Politik befassen würde,
ivozu n,ir das Verständniß fehlt, wäre ich schon aus oben ange-'
führten Gründen, andererseits auch deshalb zu ähnlichen „Anmel­
dungen" nicht fähig, weil' ich sowohl unserem hochverdienten Abge­
ordneten, dem Herrn Baron Arthur Feilitzsch, als auch dem
verdienstvolle» Getieralsekretär des „Siebenbürgisch-Ungarischen
Kulturvereins", dem Abgeordneten Herrn S a n d o r Jözsef volle
Hochachtung zolle.
Nm Veröffentlichung dieser Zeilen bittend, zeichtie ich
ergebenst
Balthasar K i k a k e r,
Kaffeehausbesitzer.
K o l o z s v ä r, 13. Juni 1900.
(Ar nieefei übliche Artikel.) Vorige Woche
wurden, ivie „Danzer's Arnlee-Zeitung" erfährt, sännntliche Offiziere
r e s e r v a t ohne weiteren Kommentar verstaildigt, daß das öster­
reichische Justizministerium unterm 18. Mai an die OberstaatS-
anwallschaften einen Erlaß herausgegeben hat, worin „ails Anlaß
eines bestimmten Falles" dieselben angewiesen werden, gegen armee»
feindliche Artikel nicht in jedem einzelnen Falle vorzugehen; „unl
einen sicheren Erfolg zu erzielen", solle vielmehr das Erscheinen der-
ariiger Artikel durch einige Zeit „beobachtet" werden, um „auf Grund
des gesammelten Materials" einzuschreiten. Der Erlaß ist für den
Jusiizmiuister von Sekliönschef Ritter v. Schrott gezeichnet.
(E i ii e U n terred u n g mit Drey f u «.) Der „Secolo"
veröffentlicht eine Unterredung des bekannten Sozialisten und bis­
herigen Abgeordileten Deselice mit Dreyfus.
Letzterer erklärte, er werde nicht seinetwegen, sondern um best
Ehre und des Nanicns seiner Kinder willen in den Bemühungm,
seine Unschuld zu beweisen, nicht erlahmen, bis die Wahrheit an den
Tag gekommen sein werde. Es liege ihm aber ganz fern, eine neue
Revisions-Kampagne nach Schluß der Weltausstellung heraufzu­
beschwören. Eine solche möge Politiker intcressiren, nicht aber ihn,
der viclniehr dringend wünscht, daß jede an seinen Namen geknüpft«
lärmende Agitation zur Ruhe komme. Wenn dies geschehen, sei der
Triumph der Wahrheit sicher; dann werde er aus streng gesetzlichem
Wege und mit §i!je der Justiz, welcher er gänzlich unpolitische Beweise
seiner Unschuld liefern, werde, aus die Wiederaufnahme der Revision
dringen, die seine Ehre ivieder herstellen werde. Ueber die Briefe
Tomps' sagte Dreyfus, dieselben hätten den Zweck verfolgt, zu
erfahren, was an den Mittheilungen Cernnschi's Wahres sei. TompS
habe sich nach Madrid begeben, um jenen Richard CuerS zu sprechen,
mix deni drei Jahre vorher Henry und Lauth in Basel zusammen­
träfet!. Was den deutschen Llenteiiant Weffcl und dessen Geliebte,
sowie den früheren Offizier Przyborowsky betrifft, to glaubt Dreyfus,
daß dieselben etwas von deni Preise wüßte», der Cernuschi für seine
falsche Aussage gezahlt worden ivüre, znmal Przyborowsky seinen
Freund Cernuschi nach Renne« begleitete. Dreyfus bestritt, Esterhazy
gesehen zu haben, nnd stellte seine angeblichen Reisen nach London
und Paris in Abrede. Ebenso bestritt er entschieden, daß die An­
wesenheit Gohier's in Genf mit seiner Angelegenheit in irgend
welchem Zusammenhange stehe. Er hab«, betonte er wiederholt,
lediglich den Wunsch, daß die durch seine Angelegenheit hervor­
gerufene Erregung der Gemüther sich lege.


[ 2023-06-29 10:38:48.978 - 19000615 - Seite 3 ]
(G! n Märchen voin Millionär.) Es nttr
einmal... Buch die modernen Märchen beginnen genau so wie die
Geschichten, die uns aus der holden Kinderzeit in der Srinnerniig
haften geblieben, aber sie schließen ganz anders. Also: es war einmal
irgendwo im Ungarlande ein braver arbeitssroher Gastwirth, der vom
grauenden Morgen bis in die sinkende Räch! sich muhte und Groschen
auf Groschen legte, bis er eines Tages zu seinem treuen Weibe, das
ihm der Arbeit Last redlich tragen geholfen, sagte: „Der liebe Herr­
gott hat unserer Hände Werk gesegnet, wir wollen den alten Beruf
ärmeren Leuten überlassen und unter die Herrenlzute gehen." Das
geschah auch, da aber der Müßiggang unserem Manne ein Gränel
war, suchte und fand er «inen neuen Wirkungskreis, wo er, nach guteni
Glauben, der Oeffentlichkeit nützen und seine Habe mehren konnte.
Er erwarb Baugründe, zureichend, um ganze Stadttheile in die Welt
zu zaubern und es kam eine Zeit, da der Werth des Grundbesitzes sich
verhundertfachte und der bescheidene Wirth sein Vermögen nach Mil-
liynen zähle» durste. Er lebte gut und herrschaftlich, hütete sich vor
Uebertreibung, hielt gute Freundschaft mit den allen Bürgern und
Kameraden und war viele Jahre lang glücklich und beneidet. Da
brach die Katastrophe herein. Auf den einstigen Sandstätten
erhoben sich kostbare Paläste, aber die Zeiten waren schlecht,
es gab nicht Mether genug, die materiellen Berpflichtungen
wuchsen ins Riesenhafte, das immense Vermögen war festgerannt
und es kam eine Stunde, in der unser Millionär traurig erkannte,
um den Glanz seines Namens sei es geschehen, sein gutes solides Haus
sei in den Grundfesten erschüttert, der Zusammenbruch sei nur mehr
eine Frage von Stunde». Das Unglück kan, rasch, eine Rettung war
nicht möglich und so wandte der rninirte Millionär sich wieder an
seine brave Gattin: „Unser Reichthum ist dahin, ich hab' wieder Nichts,
nur Dich, und die vielen trüben Erfahrungen unseres Lebens. Andere
Leute, die der Arbeit stch schämen, greisen zur Pistole oder was ebenso
schlimm: zum Bettelstab. Wie wär's, wenn wir Zwei anders thäten
und an der Arbeit uns auszurichten versuchte» ?" Gesagt, gethan.
Und da der alte Andreas H o l b s p a ch— von ihm, dem einstigen
Millionär und Bauunternehmer handelt das moderne Märchen— sein
alles Geschäft nicht völlig vergesse» hat, eröffnete er draußen in,
Kühlen Thal, ganz nahe der herrlichen Bill«, die einst sein Eigenthum
gewesen, «in» Gastwirthschaft, die, wie man erzählt, schon jetzt prächtig
storirt. Die wackere Gefährtin seines Lebens steht ihm tapfer zur Seite,
wenn er die Ansprüche seiner Gäste in eigener Person befriedigt und
das hierzulande recht amerikanisch klingende Märchen vom Millionär,
der wieder «in einfacher Arbeiter geworden, in blanke Wirklichkeit
umsetzt.
(Eine sehr bedeutende wissenschaft­
lich e E n t d» ck« n g) ist— wie man uns aus Berlin
telegraphirt— dem Chemiker Fittika gelungen, nämlich der
Nachweis, daß Phosphor unter gewisse» Bedingungen i n
Arsen übergeht. Damit ist ein weiterer Schritt zu der
Erkenntniß gethan, daß der Begriff d«S chemischen Elements blos ein
relativer ist. Die „Chemiker-Zeitung" bringt Näheres über diese
Entdeckung.
(Neues von Perotti) Der Opernsänger Julius
Berotti soll, verschieden«» Zeitungsmeldungen zufolge, nach
seiner abenteuerlichen Amerikareis« wieder in Ungarn eingetroffen
sein und sich in Damengesellichast im Badeorte Teuke bei Szalonta
aufhalte». Bevor er das kleine Bad aufsuchte, weilte er in Trieft,
wo« alte Angelegenheiten zu ordnen hatte.
(Pariser Schachturnier.) Aus P a r i s, 14. d.,
wird uns telegraphirt: Die heute z« Ende getragene rückständige
Partie Showaiter-Marshall wurde von M a r-
s h a l k gewonnen. Die zweite Partie Schlechter-Maröczy
blieb abermals unentschieden. M a s o n siegte gegen M o r l i m e r.
Letzter Stand:Lasker 13, Pillsbury 10>/s, M a r s h a l l 10,
Marco 9, Maröczy (I), T s ch i g o r i n 8 1 /a, B u r n,
Aanowski 8, Mieses, Showalter?, Schlechter
(L) ö, M a s o n (1) 4>/s, Brody( 1) 3, Mortimer, Rosen 2,
Sterling 1, Didier (1) 0.
(Ungarische Musikanten vor dem Czar.)
Anläßlich des jüngsten Aufenthaltes des russischen Kaiserpaares m
Moskau ist dem im dortigen „Hotel de Russie" spielenden Zigeiiiie»
mustker Josef R i a S die Ehre zutheil geworden, mit seinem
Orchester an den kaiserlichen Hof berufen zu werden und sich dort
zu produziren. Es ist dies derselbe Joses Rigö, der sich vor Kurzem
. von seiner Gattin, einer Tochter des vussischen .Generals Justroff,
scheiden ließ. Die Zigeuner foulten bei Hose folgendes Programm:
1. Marche Ziehy. 2. Csirdas. 3. Donauwellen, Valse. 4. Melodies
nationale» hongroises. 5. Quadrille de 1'opöra „Carnien“. 0, Matche
Ktkdcai. Dai russische Kaiserpaar fand großen Gefallen an der
unaarischm Musik und die Zigeuner gaben noch einige polnische
und finnische Lieder zu- Sie wurden vom Czar reichlich beschenkt.
Nebst einer schönen Summe Geldes erhielt der Primas Rigö eine
goldene Medaille- Das Rigö'sche Orchester geht von Moskau nach
Petersburg und kehrt von dort nach Ungarn heim- Rigö will sich
mit den» derlchmten CpmbaMnstler Paul Pinter assoziiren und eine
neu« Kapelle zusammenstellen, welche nur alte ungarische Musik
kultiviren soll.
(Selbstmord eines Hausbesitzers.) Aus
Oedenburg wird uns berichtet: Der Hausbesitzer Adolf
Mayer, Präsident des Beteranenvereins, erschoß sich heute Nachts in
seiner Villa. Das Motiv des Selbstmordes ist ein unheilbares
Leide«.
(Staatlich angestellt« L e h r e r i n e w) Bisher
bestand der UsuS, daß die in Folge von Familienumständen beur­
laubten staatlichen Lehrerinen für die Dauer ihrer Substituirung nur
die Mfte ihres Gehaltes bezogen- Im Hinblick darauf, daß die
betrDenden Lehrerin«, gerade in diesem Zeitraum« größere Ausgaben
zu hestreiten haben, hat der Unterrichtsmiuister angeordnet, daß von
nun an d« Kosten der Substituirung gänzlich dem Staate zufallen
sollen.
(Ein zurückgewiesene» Pensionsgesuch.)
Die Direktion der Raaber Eisenbahn hat— wie man aus Oeden­
burg meliut— das Penfiousgesnch des Betriebsdirektors Heinrich
G o l d st e i n nicht angenommen, sondern ihn vom Dienste suspcii-
dirt und gegen ihn die Disziplinaruntersuchung angeordnet.
(Tumultuirende Arbeiterin« ».) Aus Stet w
a m a n g e r wird berichtet: Die Herabsetzung der Löhne der
Ärbeiterinen silhrte am 13. d. in der Hermann S. Doctor'schen
Weber« zn einem förmlichen Aufruhr- Um 6 Uhr Früh nahmen
ungetähr hundert Ärbeiterinen, die Schürzen voll mit Kieselsteinen,
im Ärbeitssaal Ausstellung und drohten: „Wer hier heute zu arbeiten
wagt, den steinige» wir-" Die Wuth der Ärbeiterinen wendete sich
hauptsächlich gegen den Direktor Ludwig P o p p e r, der stch nur
dadurch zu retten vermochte, daß er rasch auf einem Wagen davon­
fuhr. Die von dem Rummel sofort verständigte Polizei entsandte
den Inspektor Sartory mit einem größeren Aufgebot von Wachleuten
nach der Fabrik- Nur mit Mühe gelang es, die aufgeregten Arbei-
terinen zu beschwichtigen, nachdem diese früher bereits einen Maurer
übel zugerichtet hatten. Der Magistrat als Gewerbebehörde forderte
die Fabriksleitung auf, den Besch,»erden der Arbeüerinen abzuhelse»,
während die Direktion ihrerseits durch Entlassung einer größeren
Anzahl von Ärbeiterinen die Ruhe wiederherzustellen suchr-
Sport.
Kennen.
Rennen zu Alag.
Erstes Sommer-Meeting.
Dritter Tag.— 14. Juni.
Heute halle Alag wieder einmal ejnen Massenbesuch; der
gebotene Sport selbst übertraf den der vorhergängigen Tage. Auch
mit den Tv talifa teur- Quoten konnte das Publikum vollauf zufrieden
sein; eine Neberraschung bracht« namentlich im VerkausS-Hürdenrennen-
Haudirap der „Arcadim,"-Sprößling „Arkädia". Das Maiüenrenne»
der Zweijährigen gewann die im Geist'schen Stalle hochgehaltene
„Csapläros"-Tochter „Rozmaring", die aber erst heute bei den, vierten
Versuche ihre Maidenschaft ablegen konnle. Herr Geist gewann
übrigens auch das Berkanssrennen mit „Julis". Den Preis von
Gyümrö nahm sich der Szemere'sche Hengst „Diät", welcher bekanntlich
in der großen Armee Steeplechase Zweiter zu „Cap" war. Im
Hürdenrennen um den Preis vom Schwabenberg siegte die schnelle
„A la grecque" und schließlich gewann „Györgytaller" den Juni Preis
vor „Jialeo", der eine zahlreich« Anhängerschaft im Stiche gelassen
hakt« »nd mit dem zweiten Platze vorlieb nehmen mußte.
, Im Rachsoigenden berichten wir über die einzelnen Jtems:
I. Vertanssrenne ». IOuO Kronen dem Sieger,
200 Kronen dem Zweiten, 100 Kronen dem Dritten. Distanz
'2000 Meter Für dreijährige und allere Pferde. Es starteten:
..Julis". ..Dirr cheap", „Baudila", ..T- und „Pröba".— Bon
Herrn Kaspar Geist's 3jädr- ->■ St. „I n l r s" v. „Johnsbach"
a- d. „Judic" (Baron H. E l tz) leicht gewonnen mir zwei Längen
vor Dir. Lincoln's 3jähr. dlbr. H. „Bandita" (Mr. Brook): vier
Längen zurück Gras L. Teieti's 3jühr- dlbr- H. „Pröba" (Herr
Viktor v. Gömöry). —, Das siegend« Pferd, um 1400 k seil, rmrrde^
für 1750 k zurückgekauft.
Totalisateur: 10:35; Platzwetten: I. 50; 68,
II. 50: 62.
II. P r e i s v o n G y ö m r ö. Steeplechase. 1800 Kronen
dem Sieger. 400 Kronen dem Zweiten, 200 Kronen dem Dritten-
Distanz «800 Meter- Für vierjährige und ältere Pferde. Zu reiten
von iniändischen Proscssionais. Z»m Start kamen: ..Restes",
„Thekia" und „Tiäk".— Bon Herrn Rittmeister K. Szemere's 4jähr.
F.-h. „D i ü k" v. „Brother tho Eaetus" a. d. ..Dallianee"
(R o s a ckl ieickt gewonnen mit fünf Längen vor Gras Paul
Orffich' äii. br. St. „Thekia" (Magyar); 3 Längen zurück Herrn
Kaspar Geilt'« 4jädr. br. H. ..Restes" (Csompora).
Totalisateur: 10: 20.
II!. Preis vom S chw a b e n b e r g. Hürdenrennen. 1500
Kronen dem Sieger, '200 Kronen dem Zweiten, 100 Kronen dem
Dritten. Distanz' 2200 Meter. Für vierjährige inländische Pferde.
Den Rasen beträte»: „Remeny", „Mari Agnes", „Triole" und
„A ia greeqne".— Von Grat E. Thurn Vallesaffina's 4jähr. br. St.
„A l a g r e c q u t“ v. „FenK" a. ü- „Bokreta" (Baron H. E l tz)
leicht gewonnen mil zivei Längen vor Graf Paul Orffich' «jähr.
F.-St. „Triole" (Besitzer); drei Längen zurück Herrn Julius
Jankovich Besän's «jähr. br. St. „Mari Agnes" (Herr Eugen
v. Horchn).
Totalisateur: 10:32; Platzwetten: I. 50:80;
II. 50:%.
IV. Verkaufs- Hürdenrennen-Handicap.
1500 .Kronen dem Sieger, 300 Kronen dem Zweiten, 200 Kronen
dem Drillen- Distanz 2400 Meter. Für vierjährige und allere Pferde.
Zu reiten von inländischen Professionals. Dem Starter stellten sich:
„Pacsirta", „CorvimiS", „Jour fir", „Arkädia"_ und „Ravaß II."
— Bon Herrn Gedeon Rohonczy's üjähr. F.-H. „A r k ä d i a"
v- „Areadian" a. d. „Blaubeere" (A. Borbely> leicht gewonnen
mit drei Längen vor Br. A. Morpurgo's 4jähr. br. H. „Jom fix"
(Rosack); eine halbe Länge zurück Herrn Kaspar Geist's 4jähr. F.-H.
„Ravaß II" (Csompora).
Totalisateur: 10:97; Platzwetten: I. 50: 204;
11.50:178.
V. MaidenverkausSrennen der Zweijährigen.
1200 Kronen dem Ersten, 200 Kronen dem Zweiten, 100 Kronen
dein Dritten- Distanz 1200 Meter. Für inländische Zweijährige.
Zureiten von inländischen Professionals. Für das Reimen wurden
gesaltel!: „Joke", „Rozmaring", „Asphodel" und Leänyka".— Von
Herrn Kaspar Geist's F.-St. „R o z m a r i n g" v- „Csapläros" a. d-
„H Renowon"  18;
Platzwetten: 25: 42, 25: 72 und 25: 48.— 111. W iencr
S o m in e r p r e i s. 10.500 Kronen. 2600 Meier. Herrn Morgen-
stern'S „B o n a t e l l a" in 3 Min. 39 Sek. Erstes, „Miß Sidney"
Zweites, „Coionel Kruser" Drittes. Fünf liefen. Totalisateur:
18: 79; Platzwetten: 25: 69 und 25: 108.— IV. Einspän­
niges H e r r e >i f a h r e n. 2200 Krone». 2700 Meter. Gestüts
Wiencrwald „D 01190 A" in 4 Minnten 8 Sek. Erstes,
„Ncllie II" Zweites, „Martica" Drittes. Siebe» liefen. Totali­
sateur: 10: 23; Platzwetten: 25: 40, 25: 94 und 25; 98.—
V. D i r e k t 0 r i» »i S p r e i s. 4000 Kronen, 2800 Meter. Herrn
Schlesinger's ,.P r i n c e s s e N a p h t a" in 4 Min.' 29 Sek.
Erstes, „Enamel" Zweites, „Rözst" Drittes. Sechs liefen. Auf
„Princeffe Naphta" wurden keine Wetten angenommen, die Sieg-
quote gilt daher für „Enamel". Totalisateur: 10:64; Platzwetten:
25: 56 und 25: 66.— VI. D 0 n a u d 0 r s P r e i s. 2400
Kronen. 2700 Meter. Herrn Leopold Hauser's „B a n- N i n a"
in 4 Min. 20 Sek. Erstes, „Girardi", „Arion" und „Croivnprmce"
in todtem Renne» Zweite. Sechzehn liefen. Totalisateur: 10:29;
Platzwetten: 25:111, 25: 36, 25:49 und 25: 146.-
VII. Rotundenpreis- 2200 Kronen, 2800 Meter. Cap!.
B- H. Tukhillo's „Robert Siee" in 4 Min. 13 Sei- Erstes,
„Shadeland-Tiptoe" Zweites, „Maggie E." Drittes. Zwölf liefen-
Totalisateur: 10: 380; Platzwetten: 25 :134, 25:50 und 25 :100.
Offener Sprechsaal.
Für Form und Inhalt des unter dieser Rubrik Folgenden ist die Redaktion
nicht verantwortlich.
Line Postkarte, adressirt an das ,, Hotel de la
Medecine flouvelle“ (XVH. Jahrgang) 19 rue de
Lisbonne in Paris, genügt, um sich gratis und
franc» eine interessante lllustrirte deut­
sche Broschüre zu verschaffen, welche dem
Leser über die vitalistische, auf ilmserliehem Wege
erfolgende Kurmethode zur unfehlbaren Heilung
der Lnftrührenkrankheiten, der Magen-, I.eber-
und Nierenleiden, der Harnruhr, Geschwülste,
Krebsgeschwiire, Fettleibigkeit, ebenso als aller
anderen für unheilbar erklärten chronischen
Uebel (Neurasthenie, Gicht, Lahmheit, Rheuma­
tismus etc.) Anweisung gibt. Die Konsultationen
werden kostenfrei und in deutscher Sprache ertheilt durch die
Herren Doktoren Pdradon und Dumas, Mitglieder der Medizini­
schen Fakultät in Paris, Direktoren der MMeeine Xouvelle, das
angesehenste medizinische Institut in Frankreich. 3238
und Harmoniums von Estey Organ Co.
Brattteboro, Mason u. Hamlin Boston,
Echiedmayer Stuttgart, das Beste in Un­
garn, ausschließlich bei I. Chmel u. Sohn,
Budapest, Palais Haas. 4266
L u m taeciHK Nttviuua
Orgel
Die Unterfertigten geben hiemit i,n eigeneii, soivie im
Namen der übrige» Verwandten mit vom Schmerze ge­
brochenem Herzen die traurige 'Nachricht von dem Ableben
der besten Maller, resp. Schwiegermutter, Großmutter und
Urgroßmutter, der Frau
Nm IM Hirsch
geb. Betti Pollak,
welche am 14. b. M. im 70. Jahre ihres segensreichen
Lebens nach längerem Leiden sanft entschlummert ist.
Die irdische Hüll« der theuren Verblichenen wird am
15. d. M-, Nachmittags um 5 Uhr von der LeichenhaUe des
ist. Friedhoses nächst der Kerepeseriinie zur ewigen Ruhe
beigesetzt.
B II d a p e It, 14. Juni 1900.
Friede ihrer Asckie!
Bernhard Hirsck, Samuel.Hirsch, Söhne. Witwe
Karolin« Stern, Jenny Hochsiirger, Selma Gross,
Lende Szatmäry, Töchter- Bernhard Hoehsinger,
Dr. Sigmund ErösS. Mor. Lzatinäry, Schwieger
söhne- Hermine Hirsch geb. Gdftein, Jda Hirsch
geb- Schmiedl, Schwiegertöchter. Wilhelm Pollak,
Bruder. Witwe Rosa Bernauer geb. Pollak, Witwe
Julie Rothberger geb. Pollak. Schwestern. Jenny
Pollak geb. Kafka, Witwe Pantine Pollak geb.
Stern, Schwügerinen. Dr. Julins Bokor und Fra«
geb. Katicza Stern, Sandor Stern; Therese,
S elene und Wilhelm Hochfinger; Olga und
telka ErösS; Jenö und Laezi Szatmäry;
Bertha, Hedwig und Ella Hirsch, Enkel- Lajos,
Pali und Jmre Bokor, Urenkel.
V« «tilles Beileid wird srebeten.
rt
ZAHNMITTEL
der RR. PP.
BEHEDIGTUER
VON
Soulao
I Modell des Flacons
Q Man äät» sich vor Machahmungen
Br in inm *»
Kommnnal-Aiigelrgenhrilen.
(Lehrer wähle 11 .) Der Leiter des Ministeriums des
Jnnerii genehmigte heule die für die kommunalen Bürgerschulen
neu systcmistrten Stelle». In Folge dessen findet morgen Vormittags
die Wahl statt- Nachmittags erfolgt die Kandidation für die Ele­
mentarschulen.
(A e r z l l i ch e I n k 0 m p a t i b i! i 1 ä t.) Der hauptstädtische
Munijipal-Ausschuß hat bekanntlich den Beschluß gefaßt, daß kein
hauptstädtischer Spitalsarzt in einem andern privaten oder Jnstituts-
Spitale praktiziren dürfe. Der Leiter des Ministeriums des Innern
genehmigte nun diesen Beschluß mit dem Beisätze, daß von der
getroffenen Verfügung der Spitalsdirektor des Rothen Kreuz-Spitales
Dr- Julius I a n 11 y, welcher dort keine ärztliche Praxis ausübe,
sondern nur administrative Agenden versehe, ausgenommen werde.
(Freiwillige R e t i u 1, g s g e s e! i s ch a s t-) Der
Leiter des Ministeriums des Innern genehmigt« den Beschluß des
hauptstädtischen Mnnizipal-Ausschusses, durch welchen der Freiwilligen
Reiimigsgesellschaft für dieses Jahr eine Subvention von 20.000 k
bewilligt wird.
(Steuerbemessung.) Morgen, Freitag, 15. d., werden
im VI. Bezirke die Erwerbsteuersätze der besonders vorgeladenen
Parteien verhandelt werden.
Lokal-Nachrichten.
Massenunglück in Folge einer Explosion.
In der Nähe der Hauptstadt, in der Gemeinde Erzsebet'
falva, hat sich heute Nachmittags 2 Uhr ein großes Unglück ereignet.
In der E m m e r l i n g'schen R a k e t e'n s a b r i k explodirte
ein« fertige Rakete. Die abspringenden Funken entzündeten die im
Arbeitssaale vorhandenen zahlreichen pyrotechnischen Objekte: in
Folge der nngünstigen Lokalverhültnisse hatte die Explosion schreck­
liche Folgen. Von den im Arbeitssaale anwesenden Arbeitern und
Ärbeiterinen konnten nur zwei sich retten, während fünf Per­
sonen ihren Tod fanden und vier schwere
Verletzungen erlitte».
Einer unserer Mitarbeiter, der aus der Unglücksstütte auwesend
war, berichtet ims Folgendes:
Es war ungefähr 2 Uhr Nachmittags, als der Werksührer
Johann Berenyi eine mit Pyronit gefüllte Rakete angefertigt hatte.
Bei dieser Arbeit halte er unvorsichiigerweise den Draht zu tief in die
Rakete gesteckt, diese entzündete sich durch die Reibung und im
nächsten Augenblicke erfolgte eine furchtbare Explosion. Im Nu hatten
die auf dem Arbeitstische liegenden fertigen Raketen Feuer gefangen
und explodirte» ebenfalls. In dem Arbcitssaale befanden sich zu dieser
Zeit 9 Arbeiter, 2 Männer »nd 7 Mädchen. Der Pnlverdampf, der
das Zimmer ganz erfüllte, hatte sie Alle halb betäubt. Sie suchten rasch
ins Freie zu entkommen, allein es gelang dies nur den der Thür
zunächst stehenden zwei Mädchen Marie Fiedler und Rosa
K i s s. Die Anderen konnten nicht mehr zur Thür hinaus, da diese
durst, den starken Luftdruck, der in Folge der Explosion entstand, wieder
zugeschlagen wurde. Zum Unglücke ist die Thür nach innen zu öffnen
und so mußten die unglücklichen Arbeiter, die bei der Flucht einander nur
hinderten, in halb ohnmächtigem Zustande im Arbeitszimmer verbleibe».
Auf die Detonation sammelte sich vor der Fabrik eine riesige
Menschenmenge an. Dn aber von innen noch immer weitere Detoiiatioucn
hörbar wurden, traute sich Niemand in den Saal hinein. Um 21/4 Uhr
erschien die Erzsebetfalvaer Feuerwehr, der bald daraus die Feuerwehr
aus Kossnthsalva folgte. Muthig drangen die Feuerwehrleute in das
Innere des Lokals. Hier hatte» die Kleider der Verunglückten rasch
Feuer gefangen und als die Rettungsaktion begann, konnten drei
Ärbeiterinen, namentlich Elisabeth W a g» e r, Katharina
H u ß ä r und Verona C z 0 n> p ü, junge Mädchen im Alter von
14—17 Jähren, n u r a l s v c r k 0 h l t e L e i ch e n ins
Freie befördert w e r d c u. Die Geschwister Rosa und
Dionys Salm an wurden noch lebend hinausgetragen, doch
hatten auch sie so schwere Verletzungen erlitte», daß sie trotz der
sofort aiigemeiideten ärztlichen Hilfe eine halbe Stunde später
ebenfalls starben. Die Feuerivehrleute bargen die Todten, die sie auf
der Erde betteten und mit Plachen zudeckten. In schrecklichem Zustande
wurde die Arbeiterin Rosa L e s t y ä k hinausbefördert; anst, sie
dürste kaum den Morgen erlebeik. Kopf und Brust der Unglücklichen
sind ganz verbrannt. Besser kam der eigentliche Urheber des schrecklichen
Unglückes, der Werksührer Johann Berenyi davon, der nur an
den Händen Brandwunden hat. Die beiden Letztgenannten wurden nach
der Hauptstadt in das Slcsansspital besörderi, die Todten aber auf
einem Streiswagen in die Todlenkaiinner des Erzsebetfalvaer Fried-
hoses überführt. Die beiden jungen Mädchen, die sich gerettet, aber
doch auch leichte Verwundungen hatte», Marie Fiedler und Rosa Kiss
wurden in häuslicher Pflege belassen. Die Erstere hatte die Geistes­
gegenwart, sich, als sie den Hof erreichte, in ein mit Wasser gesüllles
Reservoir zu werfe» und das Feuer an ihren Kleidern zn löschen.
In der Fabrik selbst war inerkwürdigeriveise kein Feuer
ansgebrochen. Blos der Tisch, aus weichem die Raketen explvdirten,
und ein daneben stehender Schrank waren ein ivenig angebrannt.
Allgemein ist man der Ansicht, daß nur die uiizivcckmüßigcn räum­
lichen Verhältnisse in der Fabrikslokalität die Schuld au dem Unglücke
und an dem schrecklichen Tode seiner Opfer tragen. Die Fabrik ist eine
22,4 Meter hohe Hütte, deren Dach mit Theerpapier gedeckt ist.
Erst nachdem die verunglückten Menschen aus dem Lokale
gebracht wäre», machte sich die Feuerwehr daran, den Schauplatz der
Explosion mit Wasser zn übergießen und so den Ausbruch eines
eventuellen Brandes zu verhindern. An den Rettungsarbeiten be-
theiligten sich in hervorragender Weise der Gemeindcarzt
Dr. P ä r t 0 s und der Gemeinderichter Stefan G 0 m b ä s.
Dieser ließ das neben der Fabrik befindliche, ebenfalls nur mit Theer­
papier gedeckte Raketenmazazin versiegeln und bis zum Eintreffen der
Untersuchmigskommission von sechs ‘Man» beivachen.
Der Eigenthümer der Fabrik, Herr Adam E m >n e r i i n g,
der in Gran weilt, wurde von dem Unglücke telegraphisch ver-
ständigt.
Von dem Unglücksfalle wurden auch das Stuhlrichteramt und
die Staatsamvaltschaft in Kenntniß gesetzt. Noch im Lause des Nach­
mittags erschien eine Untersuchunaskommiffion an Ort und Stelle und
nahm de» Thatbestand auf.
Im Laufe der Nacht erschien eine Polizei-Kommission im
Stesanspital, um die daselbst untergebrachten zwei Verletzten, die
14jährige Rosa L e s t y ä k und den 36jährigen Johann
Berenyi zu vernehmen. Der Zustand der Erstgenannten gestattete
nur die Ausnahme der Personalien, dann verlor das Mädchen das
Bewußtsein. Berenyi's Brandwiniden sind wohl leichterer Natur, doch
liegt die Gefahr einer Blutvergiswng vor. Berenyi's Angaben woicheii
von den in Erzsebetsalva selbst verbreiteten Mittheilungen über das
Unglück in manchen Details wesentlich ab. Er gibt an, die Ex­
plosion sei mif seinem Arbeitstische erfolgt. Er war damit
beschäftigt, eine Mischung zum Laden von Wetterkanonen durch­
zuarbeiten, als plötzlich unter seinen Händen eine innchtige Flamme
entporschoß; im nächsten Augenblicke explodirte« dreißig Raketen, die
an ein in der Nähe des Arbeitstisches stchendes Holzgestell angelehnt
waren. Berenyi glaubt, die Explosion sei durch einen Fun­
ken veranlaßt worden, welcher au« dem
«Schlote einer benachbarten Fabrik in
Folge einer Windstoßes durch die offenen Fenster in d«r Arbeit««
lokal fiel.
(Das Frohnleichnamsfest in der Hauptstadt.)
Das Frohnleichnamsfest wurde heute in der Hauptstadt, von pracht­
vollem Wetter begünstigr, in der herkömmlich solennen Weis«
gefeiert.
Schon zeitlich Morgens zogen Tausende von Menschen zur
Festung hinan, ivo in der M a t h i a s k i r ch e das sogenannt«
offizielle Hochamt zelebrirt ward. Polizei in voller Parade hielt vor
dein Gotteshause die Ordnung ausrecht. Eine Ehrenkompagnie der
32. Jnsanterie-Regiments halte ferner anf dem Dreisaltigkeitsplatze
Aufstellung genommen und Militär bildete auch da« Spalier entlang
des für die Prozession bestimmten Weges. Die Ehrenposten im
Innern der Kirche hatten bosnische Soldaten mit Fez bezogen. In
den Bänken des^ Sanktuarium« saßen in ungarischer Gala di«
Minister W la ssies »nd P l ö ß, Staatssekretär Storno n,
der Präsident des Abgeordnetenhauses Desider P e r c z e l,
der Ounstor des Magnatenhausek Graf Strsau S z«p ä r y,
der Direktor de« Nationalmuseums Ministerialrath S z a l a q,
Oberbürgermeister M ö r k u s, Bürgermeister H a l m 0 s, Ober-
stadthanptmam, R u d n a y, Ministerialrath B e r e z i k, die Sektions-
räthe Sz 0 h n er, Gerenday und TichlI, der Stellvertreter de»
Mzegespaus des Pester Komitats August F a z e k a s, der Rektor der
Budapester Universität T h e w r e w k, der Gouverneur deS Franz-
! Joses-Jnstituts Dr. D e in e c z k y, die Univerfiläts-Prosessoren T i»
I mon, Berget und Fröhlich, zahlreiche Mitglieder des haupt­
städtischen Munizipal-Ausschusses, Generale, Stabsoffizier« u. A.
Die Festmesse pontifizirle der Kardinal Furstprimas Clattdiu»
Vaßary, assistirt von den Domherren Medard Kohl, Juliu»
W a l l h e r und Theophil K l i n d a, den Hofgeiftlichm Baron
G u d e n u s uild A n d 0 r, Abtpfarrer L 0 l l 0 k, Seminar-Direktvr
K r i z s ä n, Militär-Propst V a» y a, Abtpfarrer R e m e s, dem
Studienpräsekten Ivan P u r t und den Vertretern sämmtticher
Budapester Ordeushäuser und Pfarren. Der Kirchenchor trug unter
der Leitung des Diriaentcn Bavrinecz altunaarijche Kirchen­
lieder vor. Nach der Messe formirte sich die Prozession, welche an
Stelle des Fürstprimns, der sich wegen der Borbereiwngcn zur sonn­
tägigen Bischofskonsekration zurückziehen mußt«, der päpstliche Prälat
Domherr Kohl leitete. Den Baldachin geleiteten Kronnstichter mit
Hellebarden, „nisormirte Zöglinge des Franz-Josef.Jnftitut«,
Militär und Polizei. Den Zug eröffnete die alte Schiffergilde mtt
ihrer Fahne. Hierauf folgte: die Schuljugend, die GelstlWeit, die
Notabilitäten. Während der Prozession spielte die Kapelle des
6. Jnsanterie-Regiments.
Auf der Pester Seite der Hauptstadt ivurde das Frohn»
leichnamsfest m der Jnnerstädtischen Pfarrkirche be­
gangen. Das Hochamt zelebrirt« hier Abtpfarrer K i r n e r, her
weiterhin auch die Prozeffiim leitete. In den anderen Pfarmrchen
bet Hauptstadt wird das Frohnleichnamsfest erst am kommenden
Sonntag gefeiert werden.
(Todesfälle.) Vorgestern starb hier Dionyl R u d wa y
de Rudnö, Diveknjfalu und Kis-Bossäny im Alter von 75 Jahren.
Das Leichenbegängniß fand heute Nachmittags um 2 '/, Uhr vom
Leichenhause der Engelsfelder Irrenanstalt statt; die Einsegnung
vollzog der evangelisch-lutherische Seelsorger Alexander H v r v ä t h,
der dem Dahingeschisdenm einen erhed«,den Nachruf widmet«. Der
Leichnam wird nach Vöcz-Hartyän überführt und morgen um 4‘/s Uhr
in der dorligen Familiengruft beigesetzt. Der Lebenslaus des Bet-
blichenen ist ein sehr bewegter gewesen. Rudnay hat am 1848/49«
Freiheilskampse theilgenommen; als er bei Szent-Tamas unter
Damjanich kämpfte, erhielt er eine» Sonnenstich, sein Geist wurde tu
Folge dessen umnachtet, bis endlich der Tod seinem beinahe 52jähre»
gen Leiden ein erlösendes Ende bereitete. Der Verblichene stand auch
mit P e t ö f i in sreundschaftlichem Verkehr.
(L.e i ch e» b e g ä n g 11 i ß.) Heute Nachmittags ivurde Frmz
Dr. Josef A b 0 n y i, die bekanntlich freiwillig aus dem Lebe»
geschieden ist, unter großer Theilnahme von Leidtragenden zur ewigen
Ruhe bestattet. Den« Wunsche der Verstorbenen cntsprecheild, wurde,
da der Tod ohne Zweifel durch Selbstmord erfolgte, seitens der
Polizeibehörde von der Obduktion der Leiche Abstand genommen.
lSchulp r ii f u n g.) Die Schliißprüfung' an der
T a l m 11 d T 0 r a der Pester israelitischen 3leligio»sgeniei»de wird
am 17. Juni, Sonntag, Vormittags von 8—11 Uhr im Schullokale
des Synagogciigebniides in bet Noinbachgasse stattfinde».
(D i c Trödler) hielten henle eine Bersannnlung, in welcher
beschlossen wurde,^ a» den Bürgermeister eine Deputation zu ent­
senden, die um Herabsetzung der Plntzgebühre» um 25 Perzmt
bitten ivird.
(Ü 0 h u b e w e g» 11 g.) Unter den Budapester Mühlenarbeitem
ist eine Bewegung im Zuge, ivelche ein 25perzentige Lohnerhöhung
bezweckt. Heute fand eine Konferenz der Bertrnucnsuiänner der
Arbeiter der einzelnen Mühlen statt: es wurde beschlösse», eine all-
gcmeine Bersammlinig der Mühlenarbeiter einzuberufen.
(T ö d durch' S 0 n n e n st i ch.) Vorgestern ist, wie wir
berichtet haben, auf dem Palsfyplntze ein anscheinend der Arbeiter­
klasse «ngehöriger, etwa 50 -üi-jähriger Mann plötzlich todt
Plsamniengesttirzt. Durch die Obduktion des Leichnanis wurde
Sonnciistich als Todesursache konstalirt.
( Ein b rn chsd ie ü stah l-) In der verflossenen Nacht
wurde in das Kaffeehaus in der Marie-Valeric-Gasse 'Nr. 12 von
unbekannten Thätern eingebrochen. Die Diebe erbrachen di« Kasse,
m welcher sich jedoch nur einige Gulden vorfanden; außerdem
wurde der Zigarrenoorrath dezimirt.
(Lebens m ü d e.) Der Infanterist Johann N 0 z 0 v i t»
vom Budapester HanSregjnient erhielt vor einigen Tagen von seiner
Geliebten den Abschied. Der junge Marssobn kränkte sich hierüber
sehr. Seine Versuche, das Mädchen wieder für sich günstig zu stimmen,
Hütten keinen Erfolg. So beschloß er denn zn sterben. Er feuere vor
dem Fenster seiner Angebclete», die in einer Bill» auf dem Schwaben-
'berge bediensiet ist, einen Pistolenschuß gegen sich ab, doch in seiner
großen Aufregung verfehlte er das Ziel und die dem Herzen zu­
gedachte Kugel traf den linken Oberschenkel. Die zur Hilfe berufene»
Freiwilligen Retter legten dem Schwerverletzten eine» Verband an
und beförderten ihn ins Garnisonsspital Nr. JtVH.— Heute Mittag-
würde um Lägymnnyos der Leichnam des 38jährigen Eisenbahn-
arbeiters Michael Csinkos aus der Dona» gezogen. Er ist mit
dem Manne identisch, welcher am 6. d. von der Eisenbahn-Ver«
bindungsbrücke in die Donau „gesprungen ist.
l.l 011 t chic in Os-Bndoviri.) Di« Leitung der
Pariser Weltaiisstelluiig hat den Freitag als Joiir chic beUarirt,
natürlich mit einem fünffach erhöhten Entree verbunden. Auch
Os-Budavani wird um morgigen Freitag den Joiir chic inanguriren,
doch ist dies nicht mit Entreerhöhimg verbunden. Wie uns die
Direktion benachrichtigt, werden morgen mehrere Programinnnnunem
des Variete zum letzten Male ausgeführt. Am SainSlag ist das
Debüt der aus kurzes Gastspiel engagirten internationalen Damen-
Truppe Bogdani, welche in diesem Genre wohl das Vorzüglichste
prodnzirl. Wie wir erfahren, sind die Barietesitze ini Vorverkauf«
nahezu vergriffen.
Theater, Kunst und Ktteratur.
Nationaltheater. Der Laune jener großen Künstlerinen,
die es bisiveilett lieben, an 8 !ollen eine Art von Rangeserhöhung zu
vollziehen, verdankt die Clarkson in Duma»' „Die Fremde" He-
deululig und Berühmtheit. Bei uns hat vordem die Jäßai Dumas'
sonderbare Heilige in den Adclsstand der Kunst erhoben. Die Roll«
selbst, obzwar sie dem Stücke den Titel gibt, hat nur geringen Werch
neben derjenigen der Herzogin von Septmonts. Im drttten Atte aller­
dings, dort, wo Clarkson mil dem wild ansbrechenden Temperament
der Halbblütlerin die Leiden ihrer Kindheit, die bitteren Erfahrungen
ihrer Jugend enthüllt, findet eine geniale Heroine Anlaß, ihre Hörer
zn erschüttern. Es ist die einzige Szene, in der „die Fremde" über die
ideal gezeichnete eigentliche Helden des Dramas hinauswächst; hier
muß die Schauspielerin ihr Bestes geben, denn später verschwindet
Frau Clarkson wieder im Hintergründe. Heute hat Frau Marie
K.- H e g y e s i versucht, uns für die Rolle tiefer zu mteressiren.
Sie war erobernd in der äußeren Erscheinung, trotz kleiner Unsicher­
heiten im Texte, sehr annehmbar in der Darstellung; aber von einer
Erschütterung haben wir nichis verspürt. DaS mag mehr an uns
liegen, als an der Künstlerin, die vom Publikum viel Beifall erhieft.
Die Herzogin von Septmonts zählt zu den beste» Leistungm der Frau
P.- M ä r k u s. An Bornehitlheik und— Nervosität übertrifft sie
darin sogar die Hading. —«er.
* Eine Serie von N e u e n g a g c »1 e» t s für da»
Nationaltheater wird uns gemeldet. Das wichttgste
und ersrenlichste dieser Engagements ist dasjenige der Frau Jlka
L ä n c; y, die gestern den Vertrag unterschrieben hat, der sie
wieder an die einstige Slättc ihres Wirkens fesselt. Die Künstlerin,
die am Lustspieltheater so Hervorragendes geleistet hat, wird zweifel­
los auch am 'Nationaltheater reiche Gelegenheit finden, ihr große-
Talent zu bethätigen.— Die Direktion hat außer Frau Länczy em
sehr sympathisches Mitglied des Lustspieltheaiers, Frl. Ferike B 0 r 0 S,
serner eine Tochter Franz .halnii s, die bisher am Debrecziner Theat«
engagirt gewesene Frau Mar«arethe T.. h a l m i, endlich Fräulein
Mftla M e ß« r 0 s vom Kaschaner Theater, die kürzlich alt
Noemi debutirke, ans Nationaltheater verpflichtet.
* Dgs 2uft{nieltfieatct bleibt morgen, Freilag,
Ab«nds wegen der Vorbereitungeit sür die dreiakligc Gcsangspoffe
e• +*«a r Schuh t“ geschlossen. Statt der DorNellung
ssndet mne Genrralprobe statt, und zwar mit Ausschluß der Oeffenl-
llchkett, da ein Theil der neuen Kostüme noch nicht fertiggestellt ist.


[ 2023-06-29 10:38:48.978 - 19000615 - Seite 4 ]
Die Premiere ist bekanntlich für Samstag anberaumt. Das als Gast
auftretende tlJhtulteD des Vollstheateis TvrI. Sari Fedäk ivird m
der Rolle der Lein sffint, einst eine Glanzleistung der Getstinger,
MM ersten Mal« vor dem-Publikum des LtMspielthealers erscheinen.
FA die Preiiuere sind Bormcrkungen in außerordentlich großer Zahl
eingelaufen.
* Im Christinen st ädter Sommertheater
gelangt am M. d- M. zu Gunsten des Cdrtstinenstüdter Vereins zur
Bekleidung armer Schulkinder„ Aranvlakodalom“ zur Aufführung-
Eirtlrittskarten können gelöst rverden bet den Apothekern R a d a-
ri ud 1 1 i lChriltiitenplabi und Szöllösy lChristinenring) und
bet den Direktoren der Schulen am'Attila und am Chnstinennng.
* Die Schlußprüsungen der Schaulpiclerschule der Frau Szidi
R u k o s i nahmen heute Nachmittage mit einer Vorstellung der erst-
jährigen Zöglinge ihren Ansang. Zur Ausführung gelangte Gregor
Esikti's „Bagyuiama". Das zahlreiche Publikum spendete den Zog--
iingen, welche die einzelnen Rolle» vortresslich zur Geltuiig biachlettz
lebhaften Beifall-
Nerrins-UachrichLen.
kDereine und Versammlungen) ain 15. I u n i:
Landes-Sanitätsvere i n,, Ausschußsitzung um 6 Uhr tut
Biologischen Institut (Esterhäzygasse 5).
(P o l t k l i n t s ch c r B e r e t n.) In der gestrigen konsti-
tiiirenden Sitzung des Direktionsrallps wurde es dankend zur
Kenntniß genomnten, daß Frau Alexander Schwab jun. zum
Andenken an ihre verstorbene Mutter Pelcr v. H e r z o g und
t err Alerander R. v. L e d e r e r zu Gunsten des poliklinischen
pitals Beitstistungen int Betrage von je 4000 Kronen gemacht
haben. Feiner spendeten Herr Oskar Sterk 1MV Kronen und
Herr Franz M i 6 ä r o 8 4000 Kronen. Die zum Besten des Vereins
veranstaltete Lotterie ergab 140.0CXJ Kronen, welcher Betrag zur
theilwetsen Bezahlung des zur Erweiterung des Spitals angekauften
Baugrundes verwendet tvird. Zum Schlüsse wurden die bisherigen
Bereittssttnktionär« wiedergewählt.
(Der Bürgerkluib der Unabhängigkeit s-
P artet) hielt heilte unter dem Vorsitze Dr. Eugen M o I n a r's
seine Generalversamrnlung. Der Jahresbericht beklagt sich über
den Rückgang des Vereins, dessen Mttgliederzahl seit einigen Jahren
von tausend auf zweihundert zurückgegangen ist. Der Bericht und
da« Budget wurden genehmigt. Zu Präsidenten wurden die Herren
Dr- Karl Bärady, Dr- Eugen Molnär, Julius Lukäts, Dr- Viktor
Big und Julius Koväcs gewählt.
Korse- und Handelsrmchrichlrn.
Knbapeft. 14. Mai (Börse.) Im heutige» Feier-
lags-Privatverkehr war die Tendenz fest, der Verkehr
mäßig. Es wurden umgesetzt: Oesterreichische Kredit-
Aktien zu 711.50, 713.—, 712.75; Ungarische Kredit-
Aktien tu 728.—, 729.—; E S k o m p t c b a n k. A k t i e n zu
480.—; Hypothekenbank-Aktien zu 451.—, 454.—;
Slaatsbahn-Aktien zu 670.—, 672.75, 672.50; Straßen­
bahn-Aktien zu 627.—, 630.—.
(Sott den Effektenbörsen) erhalten wir die nach­
stehenden telegraphischen Mittheilungen:
Berlin: Die Börse war heute allgemein s ester, weil die
gestrigen Aeußerungen im Kohlensyndikat allgemein befriedigten.
Gleichzeitig lagen aus England tind Belgien bessere Meldungen über
Eisen vor. Im Bordergrtinde standen später Montanwerthe. Da der
Kajfemarkt im Allgemeinen fester war und ati4 London eine Diskont-
ermäßigung gemeldet wurde, machte die feste Tendenz später weitere
Fortschritte, trotzdem der Privatdiskont weiter angezogen hat. Gegen
Schluß kauften Platzspekulanten zu Deckungen Eisen- und Kohlen-
werlhe. Privatdiskont bt/s Perzent.
Paris: Die Londoner Diskontermäßigung, sowie bessere
amerikanische Berichte führten eine allgemeine Befestigung herbei. Das
Geschäft war jedoch geringfügig.
London: Bessere Berichte ans China und Afrika, sowie die
Herabsetzung des Diskonts auf 3 Perzent führten eine allgemeüie Be­
festigung herbei. Günstigere Ernteberichte befestigten die Tendenz für
Amerikaner. Für Rente herrschte mehr Interesse. Japaner und
Chinesen haben sich fast um */* Perzent gebessert. Ein größerer Gold-
erport nach Paris wird heute erwartet; V* Million Pfund Gold soll
nach Südaftika abgehen.
(Gerstemarkt in Miskolcz.) Wie uns aus
Miskolcz gemeldet wird, findet der diesjährige Gerstemarkt
am 28. August statt.
(Donau-Dampfschifffahrt-Gesellschaft.) Im
Monat Mai d. I. betrugen die Einnahmen k 1,441.863 gegen
k 1,359.390 (+ k 82.473) im gleichen Monat des Vorjahres. Vom
Beginn der Schifffahrt bis zum 31. Mai d. I. vereinnahmte die
'Gesellschaft k 4,517.775 gegen k 4,705.034 (— k 187.259) in der
korrespondirenden Periode des Jahres 1899.
Borstenvietnnarkt.
Budapest, 13. Juni. Hauptstädtischer Konsum-
Schweinemarkt (nächst den, Franzstädler Petroleumdepot).—
Tendenz: lebhaft.— Der Austrieb betrug 1772 Stück- Für den
Lokalkonsum wurden 737 Stück, sür die Provinz— Stück verkauft;
es verblieb ein Stand von 1035 Stück- Man bezahlte: 120 bis 180
Kilogramm schwere zu 88 bis 96 b, 220 bis 280 Kilogramm
schwere zu 88 bis 94 b, 320 bis 380 Kilogramm schwere zu 88 bis
94 b, alte schwere zu 84 dts 90 d, Jungschweine 50 bis IM Kilv-
gramv> zu— bis— b, per IM Kilogramm-
Wasserstandc
tob:
Osvtimvtsr
Tisx«:
G«utimet«r
Schärdlng—
+ 245
<
5
+
16
Tokaj .. ..
+
52
+• 27
Ztaaa:
r naza-Fßred.
-l-
SS
>
*+
17
Paatsau -»—
+ 340
<
1
+ 18
Szoluok
+
65
<
5
+
15
1- 9T
<
2
rs
Caougräd. .. ..
+
70
2
4-
23
Wieu— --—
+ S6
>
10
+ 21
Saeged ..
-f 165
1
4-
19
PoKaouy
+ 3S2
>>
9
'f'-rZk-lisos«
4- 220
7
4-
21
Komarom
+ 355
>
15
+
17
Tntei
4- 391
3
+
23
-Budapeat
+ 342
>
14
21
Sz&mos: Deea.
12
>
*+
18
tJ.-Föidvär
S-atinär—
74
+ 17
Mohäcs
+ 44S
<
8+
20
Kräsxna:
tüombos..
+ 499
1
+
19
Nagy-Majteny ..
Gjvidelt __ ..
+ 430
>
2
i“
19
UtSrCli: Munkäcs
2
+ 19
Zltnony
+ 44»
>
5
24
Oadova-Ta^eif:
-f 422
>
v
-i-
20
Bärtfa --
+
co
>
2
+
24
Droukov*
-i- 357
8
4*
18
SjEtropkö.
25
>
2
4*
17
Orsova
+ 412
>
4
4-
26
Hi.ör
84
<
3
4-
13
säg: Lsolua ..
+ 46
>
6 -h
16
Bodrog m
130
>
4
4-
32
irenesea.—
+ 46
3
4
14
Lvrsttfä:
Sxered
•f 68
>
2
4- 20
Bereuyo-U i fal u,
6
>
1
+
10
Räba: Sarvar._
+ 42
>
2
4- 28
Seb«s-Koro8:
bhyor-. ..
«4- 303
>
10
+
22
tVAK-waratl __ ..
S
+ 17
Driva: Zakäny
+ 90
<
2
17
1 k k
+
2
>
1
4-
21
-4- 171
>
3
4-
20
1
8
4
18
JÄrek.-
+ 322
>
8
4-
20
K k
-4-
60
16
+
19
Saäva; S/Uzok
+ 237
>
43
+
16
H suias: uvoma
68
>
20
4
19
Mitrovica.—
4- 521
>
20
4-
21
Har%
4-
70
6
+
21
TU»:
SS
14
+
12
Lt.-irrigst.
t 48
+ 18
71
>
6
Hkshar» ..
+ 18
4-
19
Temes: ku- Koat^iy
+
86
Ö
+
19
>Iak,
— SS
4
+
24
Best: KisÄtuö. --
88
>
3
4-
14
V.--d>arn',-uy.-
+ 11
24
+
20
iemesvar --—
+
2
>
8
4-
19
Lädouy
— 70
>
10
+
18
N.-Uecdkerok—
+
48
>
10 4-
20
firiläraag der Lsisas»:* .'•iu.ra^er; -f- übst- Xmi;— uot.-r Naii,
gärmiae. Marbtby M.
Simiers Mas... Cnäszär
K>tdete 7'/, ärakor.
Vigszinhäz.
Ma a Vigszinhaz larva van.
Nepszinhäz.
Szep Helena.
Operett 3 felvonäsbau. lrt&k Metlbac
Haievy. Fordityttak Fäi J. Be|a äs
Makai E. Zenäjet «rerzette Offenbach.
Kezdcte 7*,« 6rakor.
Magyar szinhäz.
L. E.mironi Zsriskt ua. f»liapt4v«i.
A 6 E S Ä K,
vagy egy japi.fi ttafiiz törtönet«.
Enekes jätäk2 felvomuban. Irta Owaa
Ball. Forditottäk Fäi J. Bäla 4s Makal
Emil. Zetk«M6t «*er*ette Sidney Jnn»*,
Siiaflpk:
ReglntM Fairfax.. Besttby
Cuuniogbam... 0dr> Z.
Vun-Os«. .... tzirsil!
Imäri stärkt... Borats
Mimosa ..... Eomäromt M.
Arauyrirägi (iombasxögi M.
Bimbö i, 0ory U.
Arauyhärfal ge< K Fe»yre*i E.
Ibolyacska I Horvätb J.
JuHette Rötsa L
UoUy Ledoefky Q.
Takmini. .... Mätrai
E«£de(e ?Va erakor.
tlränia
Magyar tudomanyos ezinhiz.
CUI6ERLAND 0.
kilenczedik sz4»nssa.
Körben:
Mas vllagok, mint a mlenk.
Vetiteu kepekkei. Ina Bossuann Ottd,
Kexdst«. t »/* örakor.
VärosligetiazinkSr.
Polt, a mely tieztit
Drama 4 folv. Irta Ecbe^aray J6zm L
A «panyoi eredetiböl forditotta Pattby
Käroly.
' K.«cd«te 7 l, s örakor.-
Föviroti nykri sziatais
a KtUit iaayA rosbaa-
Cyrano da Bergerao.
Romantiftus dräma 5 felvoaäsban. Irta
Edmond Rostand. Francziäböl fordituta
Abränyl Emil.
Ker.S ^I^ampsozias^.
Rsl-ertoirr de» Magyar Samstag. 16. Juni, „Ne^v Vork «4p®“.—
Sonntag. 17. Juni, „A szerelem dvodäja“.
Nrpetlaire So» LhkitttnruSädtrr Samstag, 18. Juni,
.,K;ipitai>y-ki:äa*szouy".— Sonntag, 17. Juni. Nachmittag- *A baba“; Abends'
„Dössa Oydrgy“.
Benmtwortlicher Redakteur: Dr. Mal Kalk.
Preisgekrönte epochemachende Neuheit!
Eingetragenes
lll^L=
W aarenzeichen.
Goldschmied Rosalowsky’s garantirt giftfreier
patzt B»S versilbert gleichzeitig, mit hohem Glänze, alle Gegenstände aus Silber, Ä 11 e n i <1 e, C h r i_s t o f I_e, Brit
Hantihabllfig. Niedereehlae garantirt reines Silber (Feinsilber) laut Gutachten der vereidigten Gerichtschemiker
ü«sla»*l<«5la- ffis» LU»W>iMHM«KS, Mllttär? Motels, Restaarants
und a c l M° 0 k ab an B^ri!n halt Ä- Rosalowsky, Silberputz „SYLBRöL -Fabrik,
Der Generalvertrieb für Oesterreich-Ungarn und den Orient ist noch zu vergeben.
nia, Messing, Kttpfer etc.—
Herren Dr. C. Bisehofi und Dr. P. Jeserlch, Berlin, y
«5#«- Pre s pro Fiat ehe von ca. 80 Gramm
Berlin, 32 Wa, Fasanenstrasse 87.
Biniteha uober«
H7aa«xadüi.
Inhalt ä 1 Mark
9949
tSDS
Csorbasee-Zahnradbahi
1125Ä/1900. szimhoz.
IKlindleitmeiiitf.
A kereskedeleraügyi m. kir. minister ur 1900. evi majns
hö 37-M kelt 97027. szμ rendeletevel a nagyvärad-kolozsvär-
brawsöi ällarai kiizüt 49— 50. szakaszan levö 73. sz. Gegeny-patnkliid
feUzerkezetenek helyreallitasät 18.188 kor. 55 filier ösazeg erejeig
engedölyezte.
A fentemlitett munkälat kivitelenek biztositäsa cz^ljAböl az
1900. ävi julius hö 16-ik napjanak d e. 10 örijära a
uagyväradi m. kir. ällamepitesi hivatal heljis6gebea tartandö zart
ajdulati veraenytar^yal4s liirdettetik.
A veraenyezni 6hajt6k felhivatnak, hogy a fentebbi raunkälat
v6grehajtisanak elvällalasara vonatkozö zart ajänlataikat (az ajaulati
költsögvetessel együtt) a kitttzött nap d. e. 10 örijaig- a nevezett
hivatalhoz annyival inkäbb igyekezzeDek boadni, mivel a kesöbben
erkezettek figyeletube nem foguak v^tetni.
Az ajanlatboz az altalänos felt6telekben elöirt, az engedelyezett
költsögösazeg (illetve az ajinlati koltsegvet6s vegüsszege) 5%-anak
megfelelö binatpönz (vagy a banatpenznek az ällampenztarakl [adö-
hivatalok, vÄinhivatalok, söhivatalok stb.] törtent letetelet igazolö
pönztari nyugta) csatolandö.
A azoban forgö raunkälatra vonatkozö mfiszaki müvelet es
röszletes feltetelek a nevezett m. kir. LIIamepitE^M hivatalnal a
rende8 hivatalos ör&kban naponkint megtekiathetöK^f^
Az ajtinlati költsögvetea nyomtatvänya az allamlpiteazeti hiva*
laln&l megszerezhetö.
Kelt Nagyviradon, 1900. junius 5-6n.
Kikindai Gyula,
kir. köwöruök.
Jätralomniczer sokalbahn
Wiedereröffnung des Betriebes.
Die Eröffnung des reqelmäßtgen Betriebes in der dies­
jährigen Somwerperiod« findet am 15. Juni l. I. statt.
Direktion der Kaschau-Oderberger Bahn.
4227
ßilanzjlhiger
Buchhalter
j Christ, der ungarischen und
Ideutichen Sprache in Wort und
Schrift, der slavischen Sprache
wenigstens in .Wort mächtig,
gesucht. Anträge mit Zengniß-
! ahschristen, weiche nicht reti U--
nirt werden, ,md Referenzen
i an die grätt. Pällfy’sctae
! chemische Fabrik Szomo-
, l 4 ny, Pressburger Komitat.
^autechniker
Absolvent einer hSheren Staats­
gewerbeschule, mit mehrjähriger
Bau- und Bureaupraxis, militär-
jtei, 24 Jahre alt, Sohn eines
Baumeisters, also im Geschäfte
ausgewachsen, sucht wegen
weiterec Ausbildung eine Stelle
in einem Baugesckäst. Gefällige
Anträge unter „0. A. 3673“._ ... ..,_.
an Haasenstein& Vogler, Weltbernhmtes Zahnwasssr
VyjgD^ i 42321 •^^ner aromatisehen und anti-
Ktszoritotm h copaivi\t, ku-
o- b-elceGlion'iozese-
ket; 21 “ra alatt megKyogvitia
a kifoivasl Ig». l Q hatatjO' bölyag-
bajoknal, a legzavarosabb vize-
ictet I» mp^tiszutia. —JötAll&s
3oleul niiDOcu tokocs-
kä,nra|iH vso anev HUT( ap• riVM
Egy .0 iok' C*k;it tartal- i
iuazo uveg ara lia^znnlatt
uta itassal együtt 2 frt, 10 kr.
Videkre 2 foriot 3ü kr bektildese
meliett b^rmeutve va^ry QtäDvettel.
Budapesten Török Jözsef gyögyszertäräban
Kiraly-utcza 12. szam. n-,
Königl. ungar. Staatseisenbahnen.
4270
Krfmchende, Abtnhrcsd«. FruchtpstsUIM
TAMAR
INDIEN
GRILLON
e (|» VERSTOPFUNG
Hemorrhoiden, Congestion, Leberleiden
Magenbeeohwerden
Perle. B ORIULON, 33,'rue des Arebivee
IM ALLST! »PosHKKEN
Preis einer Sohaehtel 8. 1.50 8. W
VERTRETER
für eine euocbemutbetibe
antcrifadtifclte Nenheit,
toelÄe fid) spielend leicltt
»erlmtfcit läßt, gestutzt.
Der Artikel ist in Amerika all­
gemein eingeführt und findet
auch in Deutschland den größten
Anklang. Gest. Offerte sub
„H. 6. 1372“ an Haasenstein
& Vogler A-6., Frankfurt a M.
1220
Wasserheilanstalt Kreuzen
•tu OhtrA«t«rroldl. Oiat- uni «lektrtsabe Kirw. Etaktrisehss ZweuteU«Bbad,
KäBUiC*i ButtottttSfSkur, Mastkur. Eiseabaho- und Dampf^chlffstatioü
Äffte—8»4 KffttSfS, Auch aber Weetbahu, Station Aautetteu Saison vorn
1. h*ai. bin Gklobar. Font- nod lolegrapbeQätatiou in der Anstalt selbst:
Papsion billtjf, Auskünfte nod Frospektu gratis durch die Biviovorwaltung
f«d fir. swd. Ölte rWsfktBdfrl» Big«atkfta«r und Uittadar Badforal.
Kleines Mädchen
zwischen zwei und vier Jahren
an Kindesstait «iiziinebmen ge­
sucht von sehr wohlhabender
kinderlosen Dame. Dasselbe
nuiß von vornehmet, kann auch
diskreter Geburt sein, darf jedoch
keinerlei Anhang besitzeii. Offer­
ten erbeten unter „Gräfin IV
postlagernd Postamt Unter den
Linden Berlin bis zum 1. Juli cr.
4267
8sks>orr:
M»*—Oktober.
Bad Rejehenhall
Soot«bad-t ttolken- u. *rii*sU»r deutscher kllmati«<*h«r Kurtfrl in den baye-t Aipe-n. MuiL-.i-
laugen*, Moor* und Latschen-Bäder; Milch, Kehr, Ziegenmolke, Aipenkruutetsalle. alle Mineral­
wässer in frischen Füilupgen; grösste uueumat. Karamem, hthalstioneu aiitr Art- tliadirworke,
Soolefontaine, Terrsunkirren nach Pros. öertei, Kaltwa^wrheilaustaiten und Heilgymnastik. Beste
hjfuttmiscke äHgemclabedlaguitgea durch Hochquelleuloituuir, ianuilsHtloH und Ih sintft iion. Neu
föbiute® Kurhaus, enthaltend sehr gvösäö i'oucerT* u Lenesal«, auseedehnte Parkanlagen mit xe-
stecktne Wandelbahnen, Croquet- und Lawa-Teunis-Plätaen; nahe :\atieUvt»kU?T und woirigep(legte
Kurwege —' 84 km— nach allen Richtungen und Steiguugsverhaltni&seu.^ Tägliche Coucerte,
Theater: Baba. Telegraph, Telephon. Ausführliche Prospecte ko-Unfict «juroh oie Bureaux von
Itedulf Mo«ae und das H. »ml-fommivmrirtt.
Ossellsehalt für Lebens- and Renten-Versieherangen.
Geoeral-Repräsentanz für üngarn: BUDAPEST, YL, Deäkplatz Nr. 6
(Auker-udvar) lm algenaa Haus« der Qesellsobaft.
(«egrAmde« IS5».)
Grtaimnt-Vermüjtrn 131. Millionen Kronen.
berslctaeruBg^atand 500 Millionen Kronen.
Biaberlge tUMZahluneen ...- 313 Millionen Kronen.
Die mit Gewinn-Antheil Versicherten
nach Div.-Plau A erhlcUcu bei Totleulull und geteUrbten Yeraieberan£en, so wie seit mehr
»1> SS Jübreu. ouch toi Jabre- HA', Jer JAbr^dptiiisite m r»are«uausbezaült. Die auf Geniisrhie-
uud S|»<*rftLHV(itt-%'er»i«l»erui«|geia mit Oewioa-AntbeU qücIi Dtv.-Pl&o B Versicherteu erbbl:ssen
BjBUSawia“( cc ^t französisch) in feinster Qualität
1, 2, 3, 4, 5, Ü bis 10 st. per Dutzend.
Gnpot Amorienn (kurz) von 2 bis 5 st. per Dnlzead
Dameii-Schwämnichen von 2 bis 5 fl. pec^ D>itze>>ü
Damen-Spezmlität 1.80 st. per Stück. Kollektion für Herren
5sl. (25 Stück).— Versand prompt bei strengster Diskretion
Ign. m. Rothauser& Sohu 1
Budapest, Riinisrs^asscOX.
3968
WENN" SIE WICHT DEN NAMEN
Zahl 79.342 1900.
Kundmachung.
Eröffnung der Station Szatmär-gözf&rösz.
Ant der Linie Debreczen-Kiralyhäza wurde zwischen den
Stationen Szatmär-Zsadüny und Szatmar-Nemeti, von der
ersteren 7 Kilo» eter, vo» der letzteren 4 Kilometer entfernt
>m Anschlußpiinkte der Szatmär-Erdöder-Lokaleisenbuhu eine
neue Station errichtet, welche mit der Benennung 8zatm&r-
gözfüreüi demnächst unter den nachstehenden Modalitäten
dem Verkehre übergeben wird:
Der Lokal-Verkehr dieser Station erstreckt sich nur aus
Personen, Gepäck, sowie auf solche, durch das mit dieser
Station in Geleise-Verbindung steljende Jndustrie-Etablisse
ment der Neusckzlotz'schen Nastezer Tanntnfabrik und
Danipssäge-Aktiengesellsckiaft aufgegebene, oder unter
der Adresse derselben anlangende Wageuladungs-Frachlgnler,
mit welchen der Laderaum der Wagen gänzlich, oder
wenigstens mit 50»,ö des Ladegewichtes derselben ausgenützt
wird, dagegen wird diese Station sür bett Uebergangs-Berkehr
nach den Stationen der Szatmär-Erdöder Lokaleisenbahn und
darüber hinaus, oder vice versa ohne Beschränkung eröffnet.
Die BesteNnnff der zur Verladung ersorder-
tietzen Wagen, sowie die vorfcktristStnätzige Auf­
gabe, beziehungsweise Auslösung der Güter hat dort­
selbst stattzufinden.
Die Gebührenberechnung der in dieser Station zur Aus­
oder Abgabe gelangenden Sendungen erfolgt rückstchtlich der
^Linien der königl. ung. Staatseisenbahnen nach Maßgabe der
jjür die Gebührenberechnung festgestellten allgemeinen Bestim-
^inungen des aus dielen Linien gütigen Lokal-Änter-Tarifes
l(Theil II) auf Grund der unmittelbaren kilometrischen Ent­
fernungen dieser Station.
Die der Gebühreuberechnung zu Grunde zu legenden
direkten Entfernungen werden derart ermittelt, daß bei
Transporten ,n der RichtUlig gegen Debreczen zu den für die
Station Szatmär-Zsadäny rm Kilometerzeiger der tön. ung.
Staatseisenbahnen festgellelllen Entlcrnungen 7 Kilometer,
während bei Transporten in der Richtung gegen Kjrqlyhvza
zu den für die Station Szatmär-Nemeti bestehenden Ent­
fernungen 4 Kilometer hinzugerechnet werden.
Für die in dieser Weise resultirenden direkten Entfernun­
gen gelangen die Frachtsätze der im genannten Lolal-Güter».
lTarije enthaltenen Gebührenberechnungs-Tabellen zur An-^
Wendung.
Zwischen Bzntnrär-Käzkürssz eincrssi's, und sämmt-
licticn Budapest Donau, linksseitiften und Köbänyaer
Bastizhöse», dan» Räkos rendezö p. u. anderer­
seits wild die Entfernung einheittietz mit 325 Kilo-
metern lestgefetzi.
Jni Frachtgut-Verkehre dieser Station mit den Stationen
Luria-GsäsrärtÜrckä kitüiö, Buüapest-Sütthahnhot' loco, Ö-Buda
und Ö-Buda-Fihitori-gat werden die für die obigen 825 Kilo-
Meter entfallenden Frachtsätze mit Ist Hellern pro 100
Kilogramm mtotit angewendet.
Im Verkehre zwtichen 8ratw4r-xSzk«rä,n einerseits und
den Nachbarstationcn Szatmär-Zsadäny Uiid Szatmar-Nemeti
(loco) andererseits gelangen die in den Gebühreiiberechnungtz-
Tabellen für 1—10 Kilometer fallenden Frachtsätze zur An­
wendung.
Budapest, 31. Mai 1900.
öle Direktion.
(Nachdruck wird Nicht honorirt.)\
Bank- nnd Wechselstaben-Aktiengesellschaft
Budapest, Dorotheagasse Nr. 12. m
700.000 Kronen zu gewinnen mit
1 St. Oesterr. Credltlos-Promesse.
Ziehuna am 2. Juli. Haupttreffer 800.000 k.
Preis- 18.— k.
l.St. Wiener Conununallos-Promesse.
Ziehung am 2. Juli. Haupttreffer 400.000 k.
Preis- 11— k.
Die zwei Stück zusanrmen nur 28.— 24.— k.
Magyar kirälyi allamvaautak.
79.41.J/900. szärn.
4269
Az Ersekujvär 5 b Nagy-Suräny illomisokat összekötö
mintegy 9'0 km. hosszu vonalon vÄgzendö al4pitmenyi mun-
kikra 4s öpülotskrs nyilvdnos aj4ulati tirgyalast hirdetünk.
Az alepitm4nyi munka 411 a 107.000 m 8 -rel elöirÄnyzott
faldmankAböl, 4 drb. palya- es 3 drb. otäteresztöbßl, beton-
csövekkel.
Az 6p(iletek 5. öthÄzböl Ss tartoz6kaibol lllanak.
Az ajdnlatok alapjaul szolgkld tervek es kvItsSgarlmi-
tiisok, valamint a munka v4grehajtAgära vonatkossö feltdte-
lek, tovAtibi a szerzöilestervezet, az ajaulati minta 4s a
pälyä/.ati feltetelek a m. kir. Ällamvasntak D. IL 6pitesl
szakosztÄlyAban (Ter4z-körut 66. szÄm) reggel 9 üriltül del-
utdn 1 öraig inef-tekintlietük.
A palyazui azändekozök az ajiulatboz csatolaudö mlive-
letet a m. kir. dllamvasutak igazgat6sAg4nak központi terv-
taraban (VI., Terez-kürut 56. szam) megszerezbetik.
Az ajanlatokat az elöbb felsorolt üaszes munkikca csak
együtteseu lohst megtenni.
Az aj4nlatokat let-kÄaöbbea 1900. evi julias h6 5-ik
napjanak döu 12 öräjAig lebet benyujtani a m. kir. allam-
vasutak öpitösi fßosztalyänal (VI. Terez-körnt 56 szim).
Minden ajiniat beiyegezve 6a lepecs6telve a következö
felirdaSal adandö be:,
, Ajinlat az drsekujvär-uagysurAnyi vonal al6pitmönyi
mnnkainak e» epületeinek elvallaläsÄra.“
Az ajSnlat beayujtasät megelözöleg 2800 kor. sziival':
kettöezernyolczszäz korona' banatpenzt kell letenni a tu. kir.
ätlamvasmak központi föpenztaräual (VI-, Andr4ssy*ut 75. sz.
fiildszint).
Budapesten, 1900. evi junius hö ll-4o.
A magyar kir. ällamvasutak igazgatösäga.
AUF OEM UMSCHLAGS DER ETIQUETTE UNO
FLASCHE IHRER SAUCE VORFiNOEMf SO IST
DIES EIN BEWEIS DASS MAN IHNEN EINEN
OEftiNaEREN ER8ATZARTIKELVERABFOLGT HAT.
L£A& PERRINS’ ALLEIN IST ÄCHT.
= Sajät gyärtmänyu=
fa- es vasbutor, rezägyak, ruganyos aezetsodrony-
ägybetetek, afrik- es löször-matraczok, szalon-
garnituräk, kerti butor es gyermekkocsik
r^szletflzet^sre
miuden arfulernelis uilkiil— gy4ri ärakban— olesdb-
ban mint bärhol k6szp6nzfizet6s mellett. Vidbkl megren-
delöknek ärjegyzek 50 filier belyeg bektildese ellentiben.
Päpai 6s Näthän
legrfegibb, legnagyobb es legszolidabb speczialis iizlet e
szakmdban. 9018
Budapest, VI., Andrässy-ut 2 (Fonci^re-palota).
6yär: VII. ker., Csengeri-utcza 7. sz.
VERLAUSE UND
BESTEHE DARAUF MIT
LEA& PERRINS’
BEDIENT ZU WERDEN
SIE IST NACH DEM URIGINAL-
RECEPT HERGESTELLT.
VERMEIDE ALLE ANDEREN
SOGENANNTEN
WORCESTERSHIRE
SAUCEN.
SIE
HAT WEGEN
IHRER VORZÜGE EINEN
WELTWEITEN RUF UND
IST DIE BESTBEKANMTF
SAUCE
FÜR FISCH, FLEISCH,
BRÜHEN, WILD UND
SUFPEN
Möbel am Kredit
zu solideste» Preisen und annrbiribarsten ZadlungS-
bedingungen. Auslünste erllreilt der KrediLahlheilungSchef
Varga M«g■■**«-». j„ der Möbelniederlage
itt l) U’I NI, Kronprinz»aSNe \r. 3, I. stork.
Der neueste Pteiscouraat mit 386 Abbildungen wird gegen
Eiiiseiidnng von 25 lr. in Briesaiarle» fr.mro zugesendet. 1)2»
KEIM ASTHMA MEHR. Augenblicklich
behoben. Belohnungen: Hunderttausend Francs,
silberne und güldene Vieoaillen und h'rs concours.
Auskunft. gratis »no franco. Man schreibe an Ibr.
vlery in Marseille (Frankreich.) 31
»!E IST ALLEM .NDEREN SAUCEN WEIT ÜBERLEGEN.
Ursprüngliche und ächte
WORCESTERSHIRE SCIUCC
Im Engrosverhauf bei Ua& Perrins, Worotster
9t Bteofnvefl, Ltd., London; und bei Export­
händlern Im Attgemeinen.
K. a. k. Hof-
Lleferautin
» AM. "WErLkSiM
Wie», L, Heuer Markt Nr. 8, Mezzanin.
AutigtiSvi' bu*; mit 12 Meufitllleu.
Par ser (Mieder (Corsets).
Prfise der Mieder von 10 fl. aufwärt*. Bei Be
«tellüBg durch Korrespondenz erbittet man daa
Mass in Centimeiern v: 1. Ganzer CaifaDg Ton
Brust und Röcken unter den Armen genommen.
2. Umfang der Taille. 3. rmfang der HUfiea.
4. Lange von unter dem Arme bi« zur Tallle-
Las Mass ist am Körper über das Kleid zu nehmen,
ohne abzurechnen. Postversandt nur gegen;
SKathnaffme oder ¥oraa»heaahlung.
FERNET-BRANCA
(Magenbitter)
Spezialität von FRATELLI BRANCA in Mailand.
alleinig, Inhaber des berühmten Original-Rezepte«.
Prärniirt auf alten Weltausstellungen.
Diätetisches, iraftigendes, startendes, die Verdauung beförderndes,
von den hervorragendsten Aerzten empfohlenes Getränk.
Unentbehilich In Jeder Familie.
Jede Etiquette tragt die Unters« „FRATELLI BRANCA& Cd.“
Achtung vor Nachahmungen.
VERMOLJTH-WEIN
von Fratelll Branca, Mailand.
Tertreiei iiBndapefti Herren Sud» 4 BloelknitAl,
Afea4emiegr»Ase 16. Zu haben in allen bettereb Oelibataisen-
handlungeu uud iu feineren Ca fit. 24
Druck und Verlag der Pester Lloydgesellschast. Budapest, Dorottya-utcza 14.— Verantwortlicher Leiter der Druckerei August Müller.— Papier; Hermanetzer Papierfabrik.


[ 2023-06-29 10:38:48.978 - 19000615 - Seite 5 ]
‘ '" 1
1900.— Nr. 135.
ABENDBLATT DES PESTER LLOYD.
(Einzelne Nummern in Budapest 6 Heller, in der Provinz 8 Heller in allen Verschleitzlokalen.)
Freitag. 15. gtwi
Budapest- l&- Juni.
= Die neugewähltc italienische Depu-
t i r t e n k a m m e r tritt morgen znr kurzen sommerlichen
Session zusammen. Die Sitzungen sollen nur wenige Wochen
dauern, werden aber vielleicht kaum wenige Tage abgehalten
werden. Die vor einigen Wochen durch das königliche Dekret
erfolgte Auslösung der alten Kammer hat die Lage keines­
wegs geklärt; die Auslösung hat das Problem nicht zu
entwirren vermocht. Die Situation ist verwickelter und
ernster als je. Das Resultat der Neuwahlen ist nichts
Anderes, als das Ergebniß einer Majorität für die Regie-
rung, einer Majorität in derselben Höhe, wie sie eben
schon vor der Auflösung bestanden hat. Der Wunsch der
Regierung, daß die Gruppen der verfassungstreuen Opposi­
tion, die Parteien der Giolitti, Zanardelli und Rndini,
aus den Neuwahlen geschwächt hervorgehen sollten, ist zwgr
in Erfüllung gegangen. Aber die den Letzteren verloren
gegangenen Mandate fielen nicht der Regierungs-Majorität
anheim, sondern gingen in den Besitz der vereinigten drei
Gruppen der äußersten Linken über, verstärkten also gerade
jene Parteien, welchen die Obstruktion da» Um und Auf
der Pvlittk geworden ist. Nach allen Anzeichen zu schließen,
wird die Obstruktion demnach morgen wieder von neuem
beginnen, und nicht blos in alter Weife; sie wird bedeutend
verstärkt erscheinen durch die Anzahl jener Deputirten, welche
aus der halbobstruktiouistischen Partei der verfassungstreuen
Opposition nach der Richtung der wilden Linken verschoben
worden sind. Alle Mittel, welche gegen die Obstruktion auf­
geboten werden könnten, sind schon früher umsonst versucht wor­
den; eS ist räthselhast, zn welchen Mitteln jetzt die Regierung
Zuflucht zu nehmen vermöchte, um die Obstruktion zu be­
siegen. Noch weiß man nicht einmal, wer der neue Kammer­
präsident werden soll an Stelle des früheren Vorsitzenden
Eoloinbo, der bei den letzten Wahlen gegen einen Sozinlisten
vurchgefallen ist und. im neuen Parlament gar nicht mehr
erscheinen wird. Die Regierung soll die Absicht haben, der
Majorität den Deputirten Gallo vorzuschlagen, die Opposition
dagegen, den Deputirten Biancheri auszustellen. Möglich ist
es aber auch, daß absichtlich die Falschen genannt werden,
um die wahren Kandidaten vorläufig dem Kampf der
Parteien zu entziehen und daß morgen ein ganz neuer
Mann auf dem Plan erscheinen wird. Falls die Obstruktion
neuerlich die Verhandlungen verhindert, die Regierung nicht
regieren und das Parlament nicht die Staalsnothwendig-
keiten berathen läßt, wa» dann? Man kann alle hundert
Obstruktionjsten nicht mit Gewalt aus dem Parlament ent­
fernen. Wird General Pelloux zurücktreten oder die Kammer
nochmals auflösen? Die Thronrede wird morgen die
Parteien zu Frieden und Eintracht ermähnen; aber so weit
die Obstruktionisten in Betracht kommen, wird sie tauben
Ohren predigen.
»» Die Kofsnth-Fraktion der Achtundvierziger» «nd
UrraLhängigkeitS-Partei des Reichstages wird morgen,
Samstag, 16. Juni, Vormittags 9 Uhr eine Konferenz halten.
gta* dem Reichstage.
Das Abgeordnetenhaus erledigte heute ohne
jede Bemerkung die Vorläge über die zu den gemeinsamen Ausgaben
pro 1897, 1898 und 1899 z» leistenden Nachtragszablungen, sowie
mehrere belanglose Ausschußberichre, und die Sitzung hätte kaum
mehr als einig» Minuten in Anspruch genommen, wenn nicht
Rohduczy. eine dringende Interpellation an den Handels-
unb den Ackerbauminister gerichtet hätte, in welcher er wie anläßlich
der Budgetdebatte neuerdings die Frage des serbischen Weizens be­
handelte und die Regierung bat, entweder den Börserath anzuweisen,
daß er den ausländischen Weizen vom Termingeschäfte sofort aus­
schließe, oder falls der Börserath damit zögern sollte, das Termin­
geschäft unverzüglich zu verbieten.
Minister H e g e d ü s säumte nicht, dem Interpellanten
Antwort zu ertheilen. Der Minister verwies sehr zutreffend darauf,
wie sich die Ansichten Rohvnczy's in den letzten vier Monaten bezüglich
des Mahlverkehrs geändert haben, dessen Beschränkung er damals
verlangte, während er heute gestand, daß sich dieselbe als schädlich
erweise. Buch hinsichtlich des serbischen Weizens halte er nicht mehr
die Behauptung aufrecht, daß dieser nur dazu diene, das ungarische
Mehl zu verderben; heute beklagt er im Gegentheil, daß die Mühlen
den vorräthigen serbischen Weizen nur als Schreckmittel zur Derouli-
rung der Preise benutzen, ohne ihn zu verniahlen.
Unter solchen Umständen hat der Minister vollkommen Recht,
wenn er sich nicht verleiten lußt, den aus schwankender Basis stehenden
Eingebungen des offenbar unter dem unmittelbaren Eindrucke eines
neuerlichen BörsenverlusteS stehenden Abgeordneten Rohonczv wider­
spruchslos zu folgen. Er erklärte vorerst das zu beschleunigende Gut­
achten der Börse abioarten zn wolle» und bestrilt, daß der Bürserath,
welchen Rvhonczy in durchaus unbegründeter Weise angegriffen hat,
die Abhaltung der Enquete in dieser Frage aus irgendwelchen ge­
schäftlichen Nebeninterest'en hinausschiebe. Die Zumuihung einer Auf­
hebung des Termingeschäftes aber lehnte Hegedüs rundweg ab.
Das Haus begleitete die Ausführungen des Handelsminifters
mit lebhaftem Beifall und auch der Interpellant, der Alles, was er
gelugt, ausrecht hielt, erklärte sich bereit, die Antwort vorläufig zur
Kenntniß zu nehmen, worauf der Minister bemerkte, daß er auch meri-
torisch keine andere Antwort ertheile» könne.
Ehe es zur Abstimmung kam, gab es noch eine kleine Haus-
ordnungsdedatte, da PIchl« r darauf verwies, daß die Inter­
pellation auch an den Ackerbauminister gerichtet sei, dessen Antwort
ßrüjudizirk würde, wenn das Haus die Anlioorl des Handelsministers
jetzt endgiltig z»r Kenntniß nehmen sollte.
i>! Schließlich nahm aber die Majorität nach den Bemerkungen des
alten M a d a r ä ß, Edmund G a j ä r i's und de« Minifter-
Peäsiüenten S z e l 1 die Antwort des Handelsministers doch zur
Kenntniß. Dem Ackerbauminister, der in der Sitzung eines Ausschusses
des Magnateiihauses zurückgehalten ivar und im Abgeordnetenhause
nicht erscheinen konnt?, wird die Interpellation zugestellt werden.
Damit schloß die Sitzung nach ll>; t Uhr. Die voraussichtlich letzte
meritorische Sitzung vor den Sonimerferien findet morgen statt; am
Montag soll das Haus mittelst tön. Rcskripies vertagt werden.
Präsident Defider Perczrl eröffnet die Sitzung des
Abgeordnetenhaus«« um 10 Uhr Bormittags.
Schriftführer: Nyegre, Läzär, Buzäth.
Auf den Minifferfauteuils: Szell, Lukäcs, Hegedüs,
Wlassics, Baron Fejervüry, Cseh.
Das Protokoll der jüngsten Sitzung wird verlesen und
authentizirt.
Die Petition des Nögräder Komitats in Angelegenbeit des
Gesetzentwurfes __ über die Verstaatlichung des Beterinärwesens wird
im Archiv des Hauses niedergelegt werden.
Die Pekivnen des Szaboleser Komitats in Angelegenheit der
Erschwerung der Weizeneinsiihr aus den Balkanstaalen, »es Komitats
t vlnvk-Doboka in Angelegenheit der Erhöhung der italienischen
^ iinjbUe, des Komitats Zala in Angelegenheit der Abänderung der
Slraiprozeßvrdnung und der Komilaie Nö-rräd und Szoliwk-Doboka
in Angelegenheit der -Beitragsleistung der Verfichernngsgeiellickafteii
zu den Feuerwehrausgaden werden an den Petit,ons-Ausschuß
geleitet.
Präsident meldet, daß der Abgeordnete Gedevn Rohonczy
in Angelegenheit der unsere Bolkswirthschaft gefährdenden Tendenz
der Budapester Produktenbörse, beziehungsweise in Angelegenheit der
dringenden Verhinderung der umer Ausnutzung der Börse-Usancen
betriebenen Mißbrauche ein« Jnterpellalion an die Minister für
Handel und Ackerbau angemeldet hab«.
Die Jnlerpellation wird am Schluffe der Sitzung motivrr!
werden.
Der Gesetzenrnmrs über die Gemeinde notärs-Lehrkurse wird
in dritter Lesung angenommen-
Der Gesetzentwurf über die von Ungarn zu den gemeinsamen
Ausgaben der Jahre 1897, 1898 »nd 1999 nachträglich zu zahlenden
Summen (Referent Ambins Nemenyi) wird im Allgemeinen und
in den Details ohne Bemerkung votirt-
Die Berichte des Staatsrechnnngshoses über die im IV. Quar­
tal des Jahres 1899 vorgefallenen Mehrausgaben (Referent Julius
Benke), des Rechnungsrevisions Ansichnffes über die Rechnungen
des Huuses im II. Semester 1899 (Referent Tmwihiius Friderzky!,
und des Wirthschafts-Ausschusses über die Ertheilung einer
Theuerung-zulage aa mehrere Beamten des Hauses (Referent Anton
Molnär) wurden ohne Bemerkung znr Kenntniß genommen.
Damit ist die Tagesordnung erledigt.
Es folgt die dringende Jntervellation-
Gedeon flkohonczy will in Angelegenheit des serbischen
Weizens eine Interpellation an die Minister für Ackerbau und Handei
richten. Er hat schon vor vier Monaten gefordert, daß in Folge der
Abschaffung des Mahlverkehrs auch jener Punkt der Börse-Uiancen
abgeändert werde, welcher die Lieferung fremden Weizens im Termin­
geschäft zuläßt. Vor vier Monaten war Redner noch davon überzeugt,
daß die Beschränkung des Mahlverkedrs am Platze gewesen sei, denn
er glaubte, daß Ungarn aufgehört habe, ein Exporksiaat zu sein.
Diese Annahme hat sich jedoch als unrichtig erwiesen, da wir jetzt,
vor der Ernte, noch immer Weizenvorrütlie von 800.0(>0 Meterzentner
haben, obgleich bereits eine Million Meterzentner Mehl crportirt
wurde. Dies beweist, daß die Abschaffung des Mahlverkehrs v«n
Standpunkte der Mühlenindustrie derzeit noch schädlich war, ohne
den Landwirthen einen Bartheil zu bieten, denn die Abschaffung des
Mahlverkehrs hatte den Zweck, daß unsere Zölle zur Geltung gelan­
gen, so lange wir aber einen Uebcrschuß an Weizen haben und für
dt« Aitsstlhr dieses Ueberschnffes keine Prämien eingeführt werden,
können die Zölle nicht zur Geltung gelangen. Im Uebrigen ist die
Abschaffiing des Mahlverkehrs gegenwärtig ein fait aceowpli und
man muß mit den gegebenen Verhältnissen rechnen.
Redner hat die Aufmerksamkeit des Ministers schon damals
daraus gelenkt, daß in Folge der nnmodifizirten Beibehaltung des
8.2 der Börse-Usancen der serbische Weizen im Termingeschäfte
lieferbar blieb. Seit der Abschaffting des Mahlverkehrs wird bei
uns kein serbischer Weizen mehr verniahlen, trotzdem besinden sich
in den hauptstädtischen Magazinen etwa 70.090 Meterzentner ser­
bischen Weizens. Die Folge ist, daß in Amerika die Getreidcpreise
konstant gestiegen, bei uns aber seit vier Monaten um einen Gulden
gesunken sind. (Rufe links: Daran ist die Börse schuld!) Redner
hat in dieser Frage einen von dem Standpunkte der Agrarier ab­
weichenden Standpunkt eingenommen, da er gegen die von den
Agrariern nrgirte Aufhebung des Getreideterminhandels war. Redner
will den Präsidenten des Börserathes nicht angreifen, er hegt sogar
unbedingtes Vertrauen zn seiner Person und bezieht seine Rede
überhaupt nicht auf einzelne Personen. Er glaubt jedoch, daß die
Ursache des Uebels darin liegt, daß im Börseiathe die Jntereffen
her Mühlen lind jene kommerziellen Kreise in der Mehrzahl sind, in
deren Interesse' die Deronte der Weizenpreise liegt. Es wurde in
dieser Angelegenheit auch eine Eogiiöte einberufen, dieselbe wird
jedoch immer verschallen, damit die intereffirlen Kreise, wenn für
das nächste Frühjahr schon Schlüsse gemacht sind, damit hervortreten
können, daß die Usancen nicht mit rückwirkender Kraft abgeändert
werden können.
Redner hat neulich einen Schluß aus Lieferung im Juni ge­
kauft, welcher vor einer Woche bei einem Preise von 7.52 fl. ge­
kündigt wurde. Redner hätte von den an diesem Tage gekündigte»
45.000 Meterzentner serbischen Weizen 1000' Meterzentner über­
nehmen müssen. Er bot hieratif diesen Weizen den Mühlen zum
Kaufe an, man hat ihm aber dafür gar keinen Preis angeboten.
Er ist sozusagen ein betrogener Mann, doch sind es nicht seine
eigenen Verluste, welche ihn bewegen, das Wort zu ergreifen, sondern
das volkswirthschaftliche Interesse, da durch die hier eingelagerten
Quantitäten serbischen Weizens die Weizenprcise im Allgemeinen
auf 5 fl. herabgedrückt werden können.- Solche Vorkouimnisse können
durch eine Abänderung des 8 2 der Börjensancen verhindert werden,
welche- auch von einigen soliden Großkaufleuten gewüttschl wird,
jedoch in Folge des Widerstandes der Mehrheit des Bürserathes
nicht durchgeführt werden kann. Redner erjucht daher die Regierung,
sich dieser Angelegenheit auf eigene Jnttiatwe energisch anzunehmen
und richtet folgende Interpellation an die Minister für Handel und
Ackerbau:
Haben die Herren Minister Kenntniß davon, daß in Budapest
seit dem Herbste vorigen Jahres 70.000 Meterzentner serbischer
Weizen eingelagert sind, welcher Wetze«— im Hinblick daraus, daß
in Folge der Aufhebung des 'Mahlverkehrs Weizen für unsere
Mühlen für Mahlzwecke überhaupt nicht gekauft wird— ausschließ­
lich zu dem Zwecke vorbereitet und geballen ivurde, um aus Grund
der jetzt giltigen Borse-Usancen zur Zeit der Abwicklung der Terinin-
geschäsle als Schreckschuß gekündigt und dadurch zur Herbeiführung
einer Preisbepression benützt zu werden?
Und haben die Herren Minister Kenntmß davon, daß eine
solche künstliche Depression des Preises der auf Terminlieferung
geschlossenen Weizenquantitäten die Entwerthung der vollen Brod-
sruchtproduktion des Landes verursacht?
Und haben die Herren Minister Kenntniß davon, daß ein in
solcher Weise herbeigeführter Preisrückgang nicht nur die Ausbeulung
der d»oa tick« an Börsengeschäften sich Betheiligenden involvirt,
sondern zugleich auch den wirthschastlichen Niedergang des Landes
als eines Agrarstaates dadurch verursacht, daß einzelne geschickte und
kapitalskästige Händler mittelst der durch die Möglichkeit, fremden
Weizen zu liefern, unrechtmäßig in ihre» Händen gebliebenen Waffe
stets schon in voraus auch den Preis der künftigen Ernte nach ihrem
Belieben ohne Ende derautiren?
Wenn die Herren Minister von all dem keine Kenntniß
haben sollten, mögen sie sich davon möglichst rasch Ueberzeugung
verschaffen und den Budapester Börserath anweisen, den§ 2 der
besonderen Bestiminungen der Waarerwerkehrs-Usancen dahin zu
modifiziren, daß vom heutigen Tage angefangen als Usaneewaare
ausschließlich inländischer Weizen soll geliefert werden können; wenn
der Börserath unter welchem Titel immer mit einer solchen Modifi­
kation zögern sollte, so möge die Regierung sofort mittelst Regie-
rungs-Verordnnng das Termingeschäft verbieten.
Handelsminister Alexander Hegrdü«: Wenn das geehrte
Haus es gestattet, will ich diese als dringlich bezetchnele Interpellation
sofort beantworten. (Hört! Hört!)
Auf die einleitenden Worte des geehrten Herrn Abgeordneten
werde ich nicht deshalb nicht eingehender antworten, weil ich das,
was er vorgebracht hat, nicht etwa für sehr wichtig halten würde,
sondern einfach desh >lb. weil ich nicht die Absicht habe, bet Gelegen-
heil eines solchen Zwischensalles mich in eine Erörterung über eine
|» alte Streitfrage einzulassen. Ich glaube, ich müßte mich in sebr
weitgehende theoretische und praktische, theils aus Daten, theils aus
Ersahrungen beruhende Erörterungen einlassen, wenn ich diese Frage
in ibrem ganzen Umfange aufrollen wollte, welche im Grunde mit
der ganzen Preisbiwungstheorie und sämmtliche» aus dem Gebiete
des GetreidegeschäfteS geuiachten Ersahrnngen im Zusammenhange ist.
(Hört!>
Aber dies hindert mich nicht, die meritorische Frage des ge­
ehrten Herrn Abgeordneten sofort zu beantworten: was er über die
Weizenvorräthe und die Bestimmung derselben sagte, daraus kann
ich eine ganz präzise und bestimmte Antwort nicht geben, denn der
Herr Abgeordnete spricht darüber zwar aus voller Ueberzeugung und
bona tirie, er ist aber doch nur von Voraussetzungen ausgegangen.
Gedeon Royonezy: Ich weiß diese Sache!
Hundelsmnnsier Hegedüs: Es ist doch nur eine Voraus­
setzung, wenn man einem nicht eingetretenen Ereignisse oder einem
nicht realisirten Geschäft gegenüber sagt: Dieier Vorrath hat nicht
die Bestimmung, verweribet zu werden, sondern die einen Diitck auf
die Preisbildung auszuüben. Das ist also eine in gutem Glauben
gesübrte Erörterung, welche von Einigen getheilt, von Anderen nicht
getheilt wird und ich laste mich in diese Erörterung eben deshalb
nicht ein, weil der Herr Abgeordnete mich vom Gegentheil nicht über­
zeugen kann: ich lasse mich aber auch deshalb nicht ein, weil ich
bona title nicht behaupten kann, daß der Herr Abgeordnete nicht
Reckt habe. Darum möge das geehrte Haus mir gestatten, dieses
Thema nicht weiter zu entwickeln und auf den ineritor ischen Theil der
Frage überzugehen.
Die auf den serbischen Weizen bezüglichen Klagen sind mir
bekmmi. Daß ich nicht jetzt eist mich um diese Angelegenheit
kiiiiimerte, detveist die Thaffache, baß ich den Börsenralh bereits anf-
gesorder! habe, in dieser Sache ein Gutachten abzugeben, und— da
der Börsenralh danul gezögert hat- schon dreimal die Antwort
urgtrl habe. Der geehrte Herr Abgeordnete hat vielleicht Kenntniß
davon. Damit d-ide ick auch gezeigt, daß ich auch die in den Kreisen
der Laiidw'.nbe aataelauchten Besorguiffe, welchen »er Herr Ab­
geordnete Robon-zy so prägnanten Ausdruck verliehen bat, nicht
genug achte. Ader er ieibst bat konslatirt. daß dre Frage der
Usancen de» autonomen Rechtskre»« des BSneniathes gehört und
daß diese Frage ol-ae ein Gutachten dieser Körperschaft weder direkt,
«loch uidnekr geloil werden kann. Ten» als gerechter Mann wird er
gewiß zugeben, daß das Prmzip .audiatar et altera pure* die
gereckleste Sache der Welt ist auch in dieser Frage.
Dies ist »Mio mehr nolbwendig, als der Herr Abgeordnete
Rohonczn bereits m Betreff zweier Sacken, m welchen er bisher mit
großer Brhemenz einen entgegengesetzten Standpunkt eingenommen,
selbst aufrichtig bekennt, daß er geirrt habe. Die eine Sache ist der
Mahlverkehr, klnd es ist schön von ihm, baß er, so warm er sich
einer Sache annimmt, ebenso aufrichtig es zugesteht, wenn er sich
getäuscht hat. Das ist eine bei den Menschen seltene Eigenschaft.
Der Herr Abgeordnete war eine Zeit lang ein erbitterter Kämpfer
für die Aufhebung des Mahlverkehrs: jetzt sagt er, er glaube, diese
Maßregel habe den ungarischen Landwirlhen Schaden zugefügt.
Das Andere, was er bisher immer sagte, war, daß der
serbische Weizen die Bestimm,ing habe, das ungarische Dlebl zn
verderbe«. Diejenigen, deren Ansichten der geehrte Herr Abgeordnete
jetzt znm Ausdruck gebracht hat, waren bisher der Ueberzeugung,
daß der ser buche Wetzen deshalb gekauft wird, um mil dem un­
garischen Weizen vermengt, das ungarische Mehl zu verschiechtern,
bezieban.'s.'veise die Regie zu vermindern. Jetzt sagt der Herr Ab­
geordnete: Nickt dies ist die Bestimmung des serbischen Weizens;
er hat keine andere Bestimmung, als ein Schreckmittel, eine Pression
auf die Bitonng der Welzenpretse zu sein. Folglich ist er hier von
seiner früheren Ansickl eimgermaße» abgewichen.
Otto Förster: Es ist aber so, auch IN der Provinz!
Handelsminister HegedüÄ: Ptögiich: ich folgere hieraus jedoch
nicht, daß der Herr Abgeordnete unrichtig vorgegangen sei, ich leite
daraus im mich mir die Folgerung ab, daß mir das geehrte Hans
gestritten möge, über diese Frage kein voreiliges Urtheil abzugeben.
Wollen Sie dies meiner Schwache, oder meiner Skrupulosität, meiner
Sachkennlniß, oder meinem 'Mangel an Sachkenmniß zuschreiben,—
das gebt auf eins hinaus, ich glaube sedoch, daß es berechtigt ist,
wenn ich in so komplizirten Fragen, welche so viele Seiten haben und
in weichen eine und dieselbe Person mit voller bona fides und mit
der ganzen Wärme ihrer Ueberzeugung zu den enigegengeietziestcn
Schlüssen gelangen kann, in solchen Fragen ant Alles Rücksicht nehmen
und kein voreiliges Urtheil aussprechen will. (Lebhafte Zustimmung.)
Meine endgiltige Antwort aus die meritorische Frage aber
— denn die früheren Fragen bilden nur die Einleitung zu der
Konklusion, zu welcher er gekommen— ist die folgende: Der geehrte
Herr Abgeordnete gelangt zu zwei Konklusionen. Die eine ist, »aß
der Börsemth hinsichtlich der Usance zum Ausschluffe des serbischen
Weizens bewogen, beziehnngsmeise gezwungen werd«. Die andere
iegt darin, daß, wenn wir dies nicht erreichen können, das Verbot
de? Termingeschäftes in einer Verordnung ausgesprochen werde. Ist
nicht dies seine Konklusion?
Gedeon Roltvnczn: Jawohl!
Minister HegedüS: Wir befinden uns setzt aus dem Wege,
die Ansicht des Börserothes in der Frage der Usancen unter allen
Umständen einzuholen. Ich glaube, daß der Börserath die hiezu
kompetente Körperschaft ist, was, wie ich glaube, auch der Herr
Abgeordnete nicht in Zweifel zieht. Daß ich, insofern es physisch
möglich ist, keine Berzögerung dulde, habe ich auch bisher bewiesen,
die heutige Rede des Herrn Abgeordneten aber macht es mir doppelt
znr Pflicht, diese Antivort zu urgiren, damit sie sich nicht lange
verzögere. Ich glaube, der Herr Äbgeordi,ete hat selbst gesagt, daß
er Niemanden verdächtigen, anklagen will.
Wenn wir nicht verdächtigen und nicht anklagen wollen, dann
bürfen wir nicht voraussetzen, daß hier die Verzögerung irgend einen
Hintergrund von Seite der Betreffenden hat. Ich glaube, daß nur
Abwesenheit von der Hauptstadt und ähnliche Umstände Einfluß
darauf übten. Aber die Herren Abgeordneten mögen überzeugt sein,
daß ich meinerseits dahin wirken werde, daß in dieser Hinsicht ein
Gutachten so bald als möglich abgegeben werde. Auf Grundlage des­
selben— ich sage nicht mit unbedingter Befolgung desselben —, aber
jedenfalls liier werde ich die Lösung suchen. Der Getreideverkehr hat
für Budapest eine große Vedeittiing; ferne internationale Bedeutung
für bie Hauptstadt will ich erhalten und auch für die Zukunft sichern.
Insofern ohne Schädigung dieses Getreideverkehrs eine solche Losung
der Frage möglich ist, werde ich sie meinerseits beschleunigen.
Andererseits wolle der geehrte Herr Abgeordnete mir erlauben, daß
ich bei dieser Gelegenheit nicht weiter gehe; denn zur Lösung einer
solchen Frage ist die Anhörung aller Faktoren unbedingt noth­
wendig, auch in dem Falle, wenn der eine oder der andere Faktor
mit seinem Gutachten zögert. Ich kann durchaus nicht so weit gehen,
das Termingeschäft im Verordnungswege sei es einfach als Pression,
sei es als Sttafe, sei es als Drohrmg zu verbieten. Dies ist keine
Angelegenheit, welche einfach in die Verordnungssphäre, eines
Ministers gehört; »nd wie wichtig die Sache auch sein mag, muß
ich doch erklären, daß ich mich zw einer solchen Pression nicht her­
geben kann.
Ich wende mich daher an das geehrte Haus mit der Bitte-
aus meiner anspruchslosen Aeußerung die Ueberzeugung zu schöpfen,
daß ich mich mit dieser Frage ständig, ernst und nicht mit der
Absicht, sie zu verzögern, besässe. Ja, ich bitte auch meinen geehrten
Herrn Abgeordnetenkollegen, meine Antwort zur Kenntniß zu
nehinen. Die Wärme, mit welcher er sich aus Anlaß einzelner
Zwischenfälle mit den Fragen beschäftigt, ist berechtigt »nd schön und
zur Propaganda geeignet; aber er wolle mir glauben, daß auch auf
diese Fragen nicht die bloße Ereiferung und eventtiell die Ent­
täuschung, sondern nur d,d Polizeikommissär Stefan G ä I eingefunden hatten.
Die Kominission begann mil dem Verhör der Augenzeugen. Die'
unglücklichen Opfer der Katastrophe werden heute in der Todten-
kammer des Erzsebekfalvaer Friedhoses vbduzirt.— In Erzsebet­
falva heißt es allgemein, daß die ganze Einrichtung der
Fabrik keine entsprechende war. Die Explosions-Objekte lagen irr
einem Raume aufgespeichert, welcher durch ein« Petroleumlamp«
beleuchtet war. Es sei ein wahres Wunder, daß die Explosion nicht
schon früher erfolgte. Die Arbeiterin Rosa L e s t y ä k und der
Werkfübrer Johann B e r e n y i, welche nach dem Stefansspital
überführt wurden, werden in der Abtheilung des Profeffors I a n n y
im Pavillon A gepflegt. Die Unglücklichen haben schreckliche Brand­
wunden erlitten und sind fast immer bewußtlos. Die Aerzte Haber»
nur schwache Hoffnungen, die Verwundeten am Leben erhalten zrr
können.
(Spenden.) AIs Kranzablösung für weiland Witwe Jakob
Hirsch sind uns zugegangen: von Witwe Therese Mandl 10 k
für die Freiwillige Retrungsgefellschafi und 10 k für den Zentral-,
Frobelnerein. Frau Ludwig K r a u l sendet UNS ö k, I. 1 k,
M) 200 k, Dr- Tämn Bit! 10- k; Wand« K e llrcr 5> k a h l e n.) Der hauptstädtische Magfftrat wählt«
in seiner heutigen Sitzung folgende Proseffvren: Ludwig N e m e 3«
k a i) für Mathematik und Physik an der höheren Mädchenschule;
Wilhelm Waller für darstellende Geometrie und Geometrie,
Karl Glück für Freihandzeichnen und Geometrie, -Defider Bäky
für ungarische Sprache und Geographie, Bela P i l ä t h y für unga­
rische Sprache und Geschichte, Defider L ö r i n c z für Ehemie und
Physik, Emanuel Sebestykn für deutsche Sprache und Geo­
graphie und Bilma Glück für Arithmetik, Handarbetten und
Turnen: an Bürgerschulen.
(Die hauptstädtische Gerichtskommission>
verhandelte heute, unter dem Präsidium des Oberbürgermeisters
Markus, den Rekurs Emerich Jvänßky's, welcher die Löschung-
Franz C o r a y's aus der Kommunal-Wählerliste des ll. Bezirks
mit der Begründurm forderte, daß der Genannte nicht ungarischer
Staatsbürger sei. Nachdem der angeführte Umstand nicht nach­
gewiesen ward und Franz Coray auch in der Liste der ReichNags»
wähler vorkommt, wurde Jvänßky mit seinem Rekurse abgewiesen.
Die diesjährige Lifte der fftömmunalwähler erscheint mit diesem
Beschlusse definitiv festgestellt.
(Der Einbrecher mit dem Revolver.)
In unserem gestrigen Morgenblatte theilten wtt bereits mit, daß der
Attentäter, welcher den Polizeiwachmann Alexander S z e g e d r!
durch einen Revolverschuß schwer verletzt hat und sich bei der!
Oberstadthauptmannschaft Paul v. Sellin nannte, in Wirklich-,
keil mit dem berüchtigten Schul- und Kirchen-Einbrecher,
Paul R e i ch e l t aus Preußisch-Schlefien identisch ist. Die-
Agnoszirung erfolgt- bekanntlich durch die Wiener Polizei-^
behörde aus Grund der von Budapest telegraphisch übermittelten^
Personsbeschreibung des Attentäters. In der Rückantwort des Mener
Polizeipräsidiums wurde gleichzeitig angegeben, daß Reichtzlt ein ge»,
fährlicher Irrsinniger ist und bereits zweimal im Irrenhause zu'Bvnm,
und in der Niederöfterreichischen Landes-Jrrenanftalt internirt gewesen^
von dort aber entsprungen ist.- 1
Aus den inzwischen von der Wiener Polizei eingeschickten auf
Reiche!! bezüglichen Akten geht hervor, daß Reiche!! seme erste Ab-
strasung im Alter von 16 Jahren im Jahre 18-98 erlitten hat.- Er
wurde damals in Lublin zu zwei Jahren Gefängniß verurtheilt.
Kaum frei geworden, verübte Reichelt in Beuchen einen Diedstahl
und erhielt vier Monate Gefängniß- Im Jahre 1898 wurde Reichelt
m Magdeburg zu zwei Jahren Zuchthaus verurtheilt. Das Jahr
189a findet Reichelt in Berlin; er wurde wegen Haus­
friedenbruches zu ,echs Monaten Gefängniß verurtheilt. Nach seiner
Entlaffung machte er sich emes EinbruchsdiebstahlS schuldig und
erhielt zehn Jahre Zuchthaus, doch kommt er nicht in» Zuchthaus
weil die Gerichtsärzte chn für irrsinnig erklären. Reicheft wird ttrs
Irrenhaus nach Bonn gebracht, von wo er am 12. April d. I. eut-
wrang- «us seiner Flucht gelangt er nach Wien. Hier wird er bei
^nem Embriiche ,n eine Schule in flagranti gefaßt und in der
N Mai 7n1mV^^«-mnftalt untergebracht, aus welcher er am
bTä^ vnübl ^' äöle"^ et bmnen wnf Tage sechs Ein-
Nach Budapest war Reichelt Anfangs dieses Monats gekommen.
Soweit konslatirt werden konnte, hat er während seines himu


[ 2023-06-29 10:38:48.978 - 19000615 - Seite 6 ]
fHtffrtitl «Kr SklSruchßMWWe verM. WO au) Weitere? ist
Reichest unschädlich gemacht; er wurde nämlich heute auf Grund deß
Gutachten» des Polizei-OberphyfikuS Dr. Alois R S z s a f f q
wegen chronischen Wahnsinns in die Landcs-Jrrenanstalt im Leopoldi»
felde überführt.
(Razzia.) Stadchauptmann S a j ü hielt heute in den
Morgenstunden unter Assistenz einer zahlreichen Polizeitruppe in der
Elisabethstadt eine Streifung, bei welcher Gelegenheit nicht weniger
115. Individuen wegen Bedenklichkeit angehalten und zur
Vll. Bezirkshauptmannschast ftellig gemacht würd?» Unter den Ein­
gelieferten befinden sich ausgewiesene Vaganten, ferner Bauernfänger,
Falschspieler, Taschendiebe und Straßendirnen-
(Lebensmüde.) Der 20jährige Frequentant der Zeichen-
Aul« des technologischen Museums Desider R a p p a i (m der
Kzberzoa Sändor-Gasse Nr. 28 wohnend) schoß sich heute Nachts
im Gasttzause ,.)um Storchen" auf der Königin Elisabeth-Straße eine
Revelv««ugel m die Brust und wurde schwer verletzt ins Rochus­
spital befördert. Das Motiv der That ist unbekannt.
(T a s ch« n d i e b st ä h l e.) Dem Hauseigenthümer Armin
Willender und dem Schuhmacher Bartholomäus L e k o v i t s
wurden gestern— Ersterem in Ofen, Letzterem im Stadtwäldchen—
die goldenen Taschenuhren von unbekannten Langfingern abgezwickt.
(B e r u n g l ü ck t) Bus Kis- Jenö wird uns geschrieben:
Gestern verunglückte hier die verwitwete Frau Adolf Friedman»,
«im Schwester des Riskier Grundbesitzers Leopold Bienenstock. Auf
«iner Fahrt nach dem nahen Badeorte Zerind wurden die Pferde
plötzlich Heu und gingen durch. Um sich zu retten, wollte die Frau
aus dem Wagen springen, doch blieb sie hängen und wurde förmlich
zu Tode geschleift.
(Wetterprognose des königlich ungarischen
meteorologischen Zentralinstituts.) Zunüchst noch
kühles und zeitweise regnerisches Wetter zu erwarten, später Aus-
heiterung und Temperaturzunahme wahrscheinlich.— Temperatur
Nachmittag« um 3 Uhr+ 16 7° C.— Bewölkt.
Theater für heuter Nationaltheater: „Az egSr“.
— Lustspieltheater: Geschloffen.— Volkstheater:
»8zäp Heltas“.— Magyar Szinhäz: „A gesäk“.—
Urania-Theater: Neunte Siance des €>. Euniberland; „Mas
Tiligok, mint s mienk«.— S o mm er t h e a t er im Stadt­
wäldchen: »kost, a wol)' tisztit“.— Christinen st ädter
rena: »Ozrano ck« Bergerac“.
I
OeriöftshAlle.
Plenare«tscheid«ng der k. Kurie. Die Zivilsenate der
k. Kurie hielten beute unter dem Vorsitze des Präsidenten Nikolaus
S z a h 6 eine Plenarsitzung, in welcher in Folge der divcrgirenden
Plenarentscheidungen der Raaber und der Kaschauer k. Tafeln folgende
Dezision gefällt wurde: „Mit Ausnahme des im§ 261 der richter­
lichen Geschäftsordnung enthaltenen Falles kann in erster Reihe der
Advokat her beweissthrenden Partei dazu verhalten werden, daß er
die Gebühren der Sachverständigen und Zeugen vorstrecke."— Hierauf
wurden laufende Angelegenheiten erledigt.
Telegramme des „PefterWoyd".
Wie«, 16. Juni. (O r i g.- T e l e g r.) Der Kaiser
hat auch dem Gefolge des japanischen Prinzen K o t o h i t o, sowie
dem japanischen Militär-Attache in Wien Oberst Z u d j i hohe
Auszeichnungen verliehen.
Wien» 16. Juni. (O r i g.- T e l e g r.) Der hiestge päpst­
lich« N u n t i a t u r- R a t h Prinz E r o y, der nach kurzer
Thätigkeit vor mehr als zwei Monaten «inen Urlaub angetreten hat,
wird aus seinen Posten nicht mehr zurückkehren. Als Ursache werden
Differenzen mit dem Nuntius angegeben.
Wien, 15. Juni. Einer Privatkorrespondenz zufolge begibt
sich Erzherzog Karl Stefan demnächst nach London.—
Khedive A b b a s ist über Antwerpen nach London abgereist.
Trieft» 15. Juni. (O r i g.- T e l e g r.) Gestern um 0 Uhr
Abends entstand in dem großen Faßdaubendepot und der Dnmpfsäge
Gchuchart hinter der Kaserne ein starker Brand. Militär
und die gesammt« Feuerwehr richteten alle Anstrengungen darauf, die
«inliegenden, in Folg« der Bora gefährdeten Häuser zu retten. Die
Fabrik ist gänzlich abgebrannt.
Jnn-bruck, 15. Juni. (O r i g.- T« l e g r.) Das bisher
räthselhaste Motiv des Selbstmordes des 23jährigen Assistenten der
Staqtsbahnen Grafen Johann Ernst T h u n- H o h e n st e i n ist
nunmehr aufgeklärt. Im Nachlasse wurde ein Brief gesunden, in
welchem eine Werbung des Grafen abgelehnt wird. Dieser Absage­
brief war die Ursache des Selbstmordes.
Die Lage in Oesterreich.
Wien» 15. Juni. Minister R e z e i begibt sich heute nach
Prag und trifft am Sonntag wieder in Wien ein.
Wien» 15. Juni. Das „Fremdenblatt" schreibt: Ein hiesiges
Blatt veröffentlicht Enthüllungen eines Ministers, die sich aus den
Ezechenklub beziehen und das Anbot der Aufhebung des
Kindinger'schen Erlaffes gegenüber den Jnngczechen seitens der Regie­
rung enthalten. Wir sind gegenüber diese» Enthüllungen, die offenbar
den Zweck versolgen, Mißtrauen zu säen, zur Erklärung ermächtigt,
daß daß betreffende Gespräch überhaupt nie stattgefunden hat und
daher gnch diese Enthüllungen vollständig erfunden find.
Im äusiersten Osten.
Washington, 13. Juni. („Reuter.") Gestern gingen
hundert Matrosen von Manila nach T a k u ab.
Lievtsi«, 15. Juni. („Reuter.") Die zunehmende
ikisersucht der Briten »nd Franzosen
wegen der Erleichterungen, welche nach ihrer Annahme die
britischen Bahnangestellten den britischen Behörden gewähren,
«rreichte gestern ihren Höhepunkt. Französische Marine­
soldaten versuchten sich einer Lokomotive zu demitchtige».
Der britische Lokvmotiv-Jnspektor weigerte sich» ihnen die
Maschine zu übergeben, worauf die Franzosen
versuchten, mit den Bajonneten gegen
ihn vorzugehen. Ein britische Streitmacht wurde
in Bereitschaft gestillt und die Lage gewann ein kritisches
Aussehen; jedoch gelang es den britischen Flotten- und
Konsolarbehüchen, mit Unterstützung der amerikanischen
Konsuls eine gütliche Beilegung herbeizuführen.
London, 15. Juni. „Reuter's Office" melbet aus
Washington, die Regierung halte die Landung amerika­
nischer Truppen in China entschieden nicht
für angebracht. Für jede Unbill indessen, welche die Ber­
einigten Staaten durch Ermordung von Staatsangehörigen
oder Zerstörung von Uniouseigenthum erleiden sollten, soll
Hhlna mit einer hohen Entschädigung haftbar gemacht werden.
London, 15. Juni. Ein Über Shanghai an die
„Times" gelangtes Telegramm aus Tieiitsii, berichtet, bei
Peking habe ein ernster K a ni p f zwischen den
internationaleil Truppen und denjenigen
des Generals T u >i g fu h s i an g o stattgefimden. Londoner
Blätter bringen ein Telegramm aus Shanghai, wonach die
japanische Gesandtschaft in Peking Nieder­
gebrannt sei. Ein Gesandter soll g e t ö d t e t
worden sei«. Das „Reutcr'sche Bureau" bemerkt hiczu, eine
Bestätigung des letzteren Gerüchtes liegt nicht vor.
London, lü. Juni. Die Morgenblätter veröffent­
lichen ein Telegramm aus Shanghai, wonach 1 ü 0 0
Russen mit vier Geschützen außerhalb
PrringS eingetroffen sind, nachdem sie eine»
anstrengenven Marsch von der Bahnlinie nach Norde» auS-
gesührt hatten.
(Berlin, 15. Juni. (O r i g.. T e l e g r.) Mel­
dung der „Pol. Korr.": In der hiesige» öffentlichen
Mrmung gewinnt, ohne daß man die Schwierigkeiten der
Lage inEhina unterschätzen würde, eine ruhigere Auf­
fassung, insbesondere hinsichtlich der möglichen politischen
Konsequenzen dieser SBt'mn, immer mehr Boden. Deutsche
Blätter mahnen zur Vorsicht gegenüber den sensationellen
Meldungen gewisser amerikanischer und englischer Nachrichten»
Agenturen, nachdem die telegraphische Verbindung mit
Peking zerstört und auch der Postverkehr aus der Bahnlinie
nach Tientsin unterbrochen ist.
Die Lage im Orient.
Konstantiliopel. 15. Juni. Die „Agence de Constaminople"
■ jjgft aai Grund einer ihr zugAommenen amtlichen Mittheilung feil,
jb«ch »ach authentischen Berichten aus Albanien sich dort nichis
«eignet hak undKhts vorsieh wtSzti pessimistischen Darsiellmtztn
der Lag» in Albanien, wie sie z. V. »am Pariser „Memorial Diply-
matique" veröffenllicht wurden, irgendwie Anlaß gehe» könnte.
StrikeS.
Berlin, 15. Juni. (Orig. Tclegr.) Die Straßen­
bahn-Direktion verfügte eine neue Maßregelung, die
unter den Angestellten ungemein aufreizend wirkt. Ein Kondukteur,
der in der jüngsten Versammlung erklärt hatte, der S t r i k e müsse
proklamirt werden, wenn die Entlassenen nicht wieder angestellt
würden, wurde sofort entlasten. Inzwischen setzt der Berliner Ober­
bürgermeister seine Bemühungen fort. Man gibt sich der Hoffnung
hin, daß er zum Ziele gelangen wird, aber bisher fehlt noch die Ver­
ständigung.
Stocklioli», 15. Juni. 'Nachdem in der Angelegenheit der
Aussperrung der Arbeiter des Baugewerbes
nunmehr die Arbeitgeber und Arbeiter erklärt hatten, sich einer
Entscheidung des Schiedsgerichtes zu unterwerfen, schlugen die
Letzteren vor, daß die Arbeit am Montag wieder aufgenommen
werde. Das Schiedsgericht werde sodann das Urtheil in der Streit­
frage abgeben. Der Borschlag wurde sowohl von den Arbeitgebern
als auch von den Arbeitern angenommen. Die Wiederaufnahme der
Arbeit soll am Montag erfolgen.
Wien, 15. Juni.^ (O r ig.-T e leg r.) Die Betriebs-
Einnahmen der S ü d ba h n- G es e l ls ch a ft belrugen k 2,813.385
(-H k 170.583).
Wien» 15. Juni. (Orig. -Telegr.) Die Betriebs»
Einnahmen bei der O e st e r r e i ch i s ch- U n g a r i s ch e n Staats-
bahn betrugen k 1,647.589 (+ k 225.231).
Allvangen (Württemberg), 14. Juni, Abends. (O r i g.-
Telegr.) W o l l m a r k t. Totalzufuhr 800 Zentner. Käufer
sind ausschließlich Fabrikanten. Bezahlt wurde» 120 bis 130 Mark,
Abschlag 8 Perzent gegen das Vorjahr. Die Wäsche ist vorzüglich. Es
wurde Alles verkauft.
LandSberg, 15. Juni. (O r i g.» T e l e g r.) W o l l-
markt. Zufuhr 960 Zentner; der Markt war anfangs schleppend,
später lebhafter. Preisabschlag durchschnittlich 5 Mark gegen das
Vorjahr. Hauptkäufer sind Förster und Neudammer Fabrikanten und
Berliner Großhändler. Die Wäsche ist gut. Es wurde Alles verkauft.
New-Uork» 14. Juni. Der Aktienmarkt eröffnet« steigt,
schwächte sich im weiteren Verlaufe etwas ab und schloß träg.
Aktienumsatz 152.000 Stück.
Wie«. 15. Juni. (Eröffnung.) Oesterrelchiscke Kredit-
Aktien 711.—, Ungarische Kreditbank 724.—, Zwanzig-FrancS 19.31,
nngar. Goidrcnte 116.—, Oesterr.-Ungar. Staatsbahn 672.—, öfterr.
Kronen-Rente —, ungarische Kronen-Rente —, Ung. Hypotheken­
bank —. Ung. Eskomptebanl —, Anglo-Austrian —, Südbahn
—, 1860er Lose —> 1864er Lose —, Ungar. Prämien-Lose —,
Unionbank —, Karl Ludwig Bahn —, öfterr. Goldremc —,
Bankverein-Aktien —, Alpine 493.—, Mark-Noten —. Unentschieden.
Wie«, 15. Juni. (i. Vorbörse.) Oesterreichische Kredit-Aktie»
711.—, Anglo-Austrianbank 281.50, Unionbank 579.50. Südbahn-Aktien
120.50, Zwanzig-FrancS 19.31, Oesterr.-Ungar. Staatsbahn 673.—, Ung.
Kreditbank 725.—, nngar. Goldrente 116—, Tabak-Aktien —, Alpine
Montan 498.—, österreichisch« Kronen-Rente —, nngar. Kronen-Rente
91.25, Karl-Ludwig-Bahn —, österreichische Gold-Rente —, Länder­
bank —, Nordostbahn —, Ungar. Hypothekenbank —, Dampf-
Ä —,—> Ccften:. Ungar. Bank —, Oesterr. Waffenfabrik —,
izitätS-Aknen —, Rima-Muränyer —, Türkenlose —, Bank­
verein —. Glbethal —.—, Mark-Noten 118.55. Fest..
Wie«, 15. Juni. (ii. Vorbörse.) Oesterreichische Kredit-Aktie»
710.—, Anglo-Austrianbank 282.—, Ungarische Kreditbank-Aktien 726.—,
Zwanzig-Franes-Stücke 19.35, Oesterreichisch-Ungarische Staatsbahn-Aktie»
673,—, Sudbahn-Aiiien 12060, Unionbank 579.50, ung. Gold-Rente —.—,
öfterr. Kronen-Rente —, nngar. Kronen-Rente 91.25, 1860er Lose —.—,
Karl-Ludwig-Bahn —, öfterr. Gold-Rente —, Oesterreichisch-Unga-
rische Bank —.—, Ungar. Hypothekenbank —, Ungar. ESkomptebank
—, Tabak-Aktien —, Türken-Lofe —, Straßenbahn Lit. A 325—,
Straßenbahn Lit. B 317.—, Alpine 489.-, Donau-Dampsschiff-Aktien
—. Rark-Roten 118.57, Ungarische Zuckerindustrie —.— Nach
fester Eröffnung drückten Berliner Taxationen.
Wie«» 15. Juni. (O rig.-Te legr.) Die Tendenz der
Vorbörse war i» Folge der höheren ausländischen Notirungen
und der Ermäßigung des Londoner Bankzinsfußes freundlich, zu rezent
tzlmsatze kam es vorübergehend in einzelnen Montan- und Transport­
werthen. Da Berlin wegen der Erhöhung des Privatüiskonts später
schwächer taxirte, ging die Besserung wieder verloren. Bei der
Prolongation war Geld leicht zu 5 bis 5Va Perzent erhältlich.
Oesterreichische Kredit-Aktien 712.— bis 710,25, Ungarische
Kreditbank 725,— bis 730.—, Oesterreichische Bodenkredit— .—
bis —, Unionbank-Aktien 579.50 bis —.—, Länderbank 440.50
bis 439.—, Auglobank 282— bis —.—, Oesterreichisch-Ungarische
Staatsbahn 671.25 bis 674.—, Lombarden 119.50 bis 122.50, Elbe-
thal 21.79 bis —, Dampfschiff-Aktien —.— bis—,—, Tabak-Aktien
291.— bis —, Mai-Rente 97.86 bis —, österreichische Kronen-
Rente 97.25 bis —, ungarische Gold-Rente 116.—, ungarische
Kronen-Rente 91.25 bis —.—, Zwanzig-Franes-Stücke 19.27, Reichs­
mark per Kasse 118.57 bis —, Alpine 494.50 bis 489.—, 8iimn»
Muränyer 568.— bis 560.—, Waffenfabrik —.— bis —, Türken-
lose per Medio Juli 110.50 bis 111.—, Ungarische Hypothekenbank
450.— bis 451.—, Straßenbahn lit. A 324— bis 325—, lit. B
317.— Buschtiehrader lit. B 1153.— bis 1162,—, Präger Eisen
1920.— bis 1898, Brüxer Kohlen 990— bis 986.—.
An der Mittu gsbörse verursachten niedrigere
Berliner Notirungen und der neuerliche Rückgang der Eisenpreise in
Glasgow eine weitere Erniattung. Lediglich Staalsbahn haben sich
andauernd gut gehalten. Präger Eisen 1870, Brürer Kohlen 980,
Straßenbahn lit. A 824, lit. B 317.
Oesterreichische Kredit-Aktien 708.75 nach Ungarische Kredit
730.—, Oesterreichische Bodenkredit 915.—, Unionbank 579.—, Anglo-
bank 282.—, Länderbank 440.—, Bwlkoerein 508.50, Alpine 484.—
nach —, Oesterreichisch-Ungarische Staalsbahn 674.50 nach —.—,
Lombarden 120.50, Elbethalbahn 478—, Rordwestbahn 467.—,
Rima-Muränyer 557.—, Mai-Rente 97.90, ungarische Gold-Rente
116.—, ungarische Kronen-Rente 91.20, österreichische Kronen-Rente
97.25, Zwanzig-Franes-Stücke 19.32, Reichsmark 118.60 nach —,
Tabak-Aktien 290.— nach —, Türkenlose 110.25, Waffenfabrik
362.—.
SMphkurse der Wiener Börse um Z Uhr 30 Min.
Nachmittag-. (Telephonische Original-Mittheilung des „Pester
Lloyd".) Schluß befestigt. SiaatSbahn-Aklien andauernd lebhaft
gefragt. Präger Eisen 1880, Straßenbahn lit. A 322.
Oesterreichische Kredit-Aktien 710— nach —, Ungarische
Kreditbank 781.—, Oesterreichische Bodenkredit 924 —, Unionbank
579.—, Auglobank 281.—, Länderbank 440.50, Bankverein 508.50,
Alpine 487.— nach —, Oesterr.-Ungar. Staatsbahn 676.50 bis
—, Lombarden 121.50, Elbethalbahn 478—, Nordwestbahn468,—,
Rima-Muränyer 559.—, Mai-Rente 97.90, nngar. Gold-Rente 116.—,
ungarisch« Kronen-Rente 91.20, österreichische Kronen-Rente 97.25,
Zwanzig-Franes-Stücke 19.32, Reichsmark 118.60, Tabak-Aktien
290.—, Türkenlose 110,50, Waffenfabrik 362,—.
Berlin, 15. Juni. (C t i o.< S eleoi,) l Börse.) 12 Uhr
10 Min. Oesterreich iscke Kredit-Aktien 221—, Lvmb orden
27.49, Franzosen 142.99. Diskontobank 181.75, Handels-
a e sei I sch a ii 154,75, Deutsche Bank 195.10, D resden er
B a nk 153.25, Nationalb« nk 135.50, BreS!. Diskonto —.—,
L o» rahii tle 280.20, Bochuin er 226.25, G e ls en ki rchu er 2U1J50,
tzarponcr 207.80, 6i beinia 218.75, Konsolidation 3M.,
nngar. Kronen-Rent, —.—.Spanier 72.—, Italiener
—, R«r idionai —, M i Iteim eer —Gotthard —.
Schweizer Zentral —, Schweizer Rordost —, Sut«=
Simtlott —, Conada Pacific 92.—, N o r th er» 58.—,
Hamburger Packetfabrt 124.60. R. Lloyd 122.25, Ed >>on
—.—, G r. B. P seid ed ab» —.—, Daune niau ni 128.—, Dort-
m u n d 108.25, 31 o r t ft Pres, 75,—, Transvaal —.
Part», 15. Juni. (Oria.-Tet«gr.) (Börie.! 12 Uhr 20Min.
N9»ige sranzösisch« RenteNN.25, Italiener 95.—, Exterieur 72.55, Türken c
20.15, Türken o 2 ;.15, Ottomanbank 561—, Türkenlose 116.—, De Beet«
692.—, Ri» Tdtto 1295. —, Eastrand 188.—, Robinson SS7.—, Chartered
&150, GoidsieldS —•, Transvaal 81,75, Geldenhuiß 175.—, Lillage 215.—.
Randmines 101.!.—. t'nonnais 1110.—, Sft FranMis 1058.—.
Brüffel, 15. Juni. «O ri a.-T e lege.) 12Uhr 24 Min.Exterieur
71.75, Italiener i>5.-. Türken »22.95, Türken C 20. —, B. Ottomane
562—, Türkenlose 114.-, Türk. Tabak, Ria Tiiiia 1»».-, Por­
tugiesen 24.26, 6"/ 0 Cuba 568.—, Brasilianer 66,12, Daragoffe 290.—,
R«rd Kspagne 218,—. Metroponimn 467.—, Aectriaues —.
R«w>B»rk, 15. Juni. Silber 6ß%.
Wie», 15. Juni. (O rig.-Te legr .) Spiritus fester,
k 44.- ©., k 44.40 W.
Wie«, 15. Juni. tOrig.-T ei egr.! Fruchtbörse. DaS
regnerische Wetter und die schwächeren Rew-Uorker blotirungen animitten
zu Abgaben, weshalb die Tendenz «nfänglich stau war: späler trat eine
rhetlweise Erholung ein. Weizen per Mai-Juni z» k 7.5,5,
K 7.60; Weizen per Herb st zu k 7.90, k 7.89, k 7,94; Haser
per ii erbst zu k 5.44, k G.lä; Ma is per Juli-Sluaust
zu k 6.82, k 5.84; Roggen per H e rb si zu k 7415. k 1.04,
k 7.08; N eurexs zu k 12.90, k 13.—.— Gekündigt wurden; 500
Mztr. Maid,
— 1 Uhr Nachmittags; Der BormitiagSvettedr schließt fest.
Weizen per Mai-Juni zu k 7.66. k 7.67; Weizen per
Herb st zu k 7.99; Haser per Herbst zu k 6.43, k 5.44;
Mais per Mai-Juni zu k 5.79, k 5.76, k 5.79; Mais per
JuN.Sugust m k A8^k m-, STsi« ptt
vzu k».W, k5jM; R»g»e« P-tt Äat'J««» z»
k ifi7 1 /^k 7.W Men p er Herbst ,» k 7.13,_
»er 9 «r»)t ju
lSetreid»««rkt.)
Weizen per
... ... «« per Herbst zu k 7P8 bis k 7 Jfi;
Roggen per Frühjahr zuk —.— bi« k —; Roggen per
W a i -I u ni zu k 7.05 bis k 7.10; 8! oggen per Herbst zu
k 7.12 bis k 7.13; Hafer per Frühjahr zu k —bis k —.—;
Hafer per Mai-Juni zu k 5114 bis k 6D5; Hafer per
» erbst zu k 5.44 big k 5.45; Mais per Mai-Juni zu k 5.79
Wi k 6Ü0; Mais per Juni -Juli zu k 5V4 bis k 6.85;
“■—' zu k L94 biß k 5.95; RÜ böl
f. ^ien,__
rsih iahr zu k bis k —;
_7I6 »iS k 7.88; fflei
Weizen per
R«t-J««L zu
per Mai -ttunl zu
—, r _. ^,,..i -Juli zu k 5L4 bis
Mais per Juli-August zu k 5.94 bis k5.9S; Rüböl per
April-Mai zu k —.— bis k —; Rü b ö I p er S eptem bei-
Dezember zu k —bis k —; Reps per August-Sep­
tember zu k 12.90 biß k 13.—. Behauptet.— Wetter: Regen.
Hamburg, 14. Juni. t G e trc I d em ar kt.) Wetzen Hol­
steinischer Mark 153.— bis 158.— (= k 9.05 big k 9254). Roggen
Mecklenburger Mark 100.— bis 165— (= k 9.46 bis k 9.761,
Russischer Mark 117.- bis Mark 118- k 0.92 bis k 6.98).
Rüböl, loko Mark 59.— (— k 84.891.— Sp ir iius per Juni
Mark 17.75 |= k 1050), per Juni-Juli Mark 17,75 (--- k 1050),
per Juli-August Mark 17.75 l— k 10.501. Umrechnungskurs: 100 Mark
= k 118.30 vista.— Umrechnung per 50 Kilogramm in Kronen*
Währung.— Weizen »nd Roggen behauptet, llebriges still.—
Wetter: Regen.
Pari«, 14. Juni. Produktenmarkt. iSchluß.) Weizen
per laufenden Monat Francs 2055 (— k 9.89), per Juli Francs
20.70 l--- k9.90), per Juli-August Francs 21.05 (--- k 10.13), per vier
letzte» Monate Francs 22.— (— k 1059), (Preis per 100 Kilogr.)
— Mehl Zwölsmarken per lausenden Monat FrancS 27.70 s— k 13,33),
per Juli Francs 27.85 (— k 13.40), per Juli August FrancS 27.95
(--- k 13.46), per vier letzten Monate Francs 28.90 (— k 13.91).
(Preis per 100 Kilogr., abzüglich */»% Gsf.i— Rüböl per laufenden
Monat Francs 6550 <--- k 31.23), per Juli Francs W50 (---- k 31.28),
per Juli-August Francs 6550 (= k 31.23), per vier letzten Monate
Francs 62.25 k 20.67). (Preis per 100 Kilogramm exklusive
ESkomplc).— Spiritus per laufenden Monat Francs 84.75t—
k 1853), per Juli Francs 35.— (— k 18.07), per Juli-August
Francs '36.25 (— k 18.81), per vier letzte» Monate Francs 34.75
(— k 18.53). Preis per 10.000 Litcrpcrzcnt abzüglich ‘/J’L Eskompte.
— Rohzucker <88° höckntciis 90° brutto) Frcs. 3150 (^-k 15.13).
Rohzucker (80° mehr als M brutto) Frcs. 32.25 <--> k 16.49), Weißer
Zucker per laufenden Monat Frcs. 321» t— k 15.43), per Juli Frcs.
32'/, (-- k 15.43), per Juli-August Francs 82'» <--- k 15.43), per vier
letzten Monate Francs (--- k 13.63), Raffinade Francs 104.—
bis Francs 104.50 (k 49.95 bis k 50.19) [per 100 Kilogramm ab­
züglich '/, Perzent Eskompte).— Umrechnungskurs 100 Francs
(== k 96.30). Umrechnung per 50 Kilogramm Kronenwährung.—
Weizen und Mehl fest, Oel stetig, Uebriges ruhig.— Wetter: schön.
Dorfe- und Dandelsnachrrchten.
Budapest» 15. Juni. (Waaren- und Effekten­
börse.) Produkte. Verkauft wurde 800 Meterzentner drei-
ftückiger Speck zu ü 50.— per 50 Kilogramm-
Effektengeschäft. Die Börse eröffneie in fester Tendenz,
doch schwächten sich die Kurse im weiteren Verlaufe auf niedere
Glasgower Eisenpreise ab. Mittags waren Slaatsbahn-Aktien auf
günstigen Betriebsausweis bevorzugt und die Kurse höher, die
Gesammitendenz blieb aber durch niedrige Berliner Kursberichte
beeinflußt.— Der Lokalmarkt war ruhig. Valuten und Devisen steif.
An der Vorbörse wurden gehandelt: Ungarische Kredit­
bank-Aktien zu 729.25 bis 727.—, Ungarische Hypothekenbank-Aktien
zu 435.50 bis 452.50, Rima-Muränyer zu 560.—, Straßenbahn
zu 629.— bis 627.50, Oesterreichische Kredit-Aktien zu 712.25 bis
710.50, Oesterreichisch-Ungarische Staatsbahn-Aktien zu 673.50 bis
671.—.
An der Mittagsbörse kamen in Verkehr: Ungarische
4'/-"/oige Regale-Obligationen zu 98.45.
Auf L i e s e r u n g wurden geschlossen: Ungarische Kredit­
bank-Aktien zu 729.50 bis 726.50, Ungarische Hypothekenbank-Aktien
zu 452.50 bis 452.—, Oesterreichische Kredit-Aktien zu 710.75 bis
708.25, Rima-Muränyer zu 560,— bis 558.—, Straßenbahn-Aktien
zu 627.50 bis 627.—, Südbahn 120.—, Oesterreichisch-Ungarische
Staatsbahn-Aktien zu 672.— bis 674.50.
Zur Erklärungszeit notirten Oesterreichische Kredit-
Aktien 709.75.
Prämienge schüft: Kursstellung in Oesterreichische» Kredit»
Aktien auf morgen k 4.— bis k 6.—, aus acht Tage k 8.— bis k 10.—
per Ultimo Juni k 14.— bis k 16.—.
Die Kurse (in Kronen) schließen wie folgt:
«mia Me live»« der unter a—i) notirten
siutfoeBua. Effekten verstehen sieh für Je 100 K
sehe Staatsschuld.
o)Ung»r
Goldrente 100 G» Gulden Geld Waare
es 240 K. 96.66 97.16
Goldrente pr.Ultimo Juni 96.68 96.86
Rente in Kronenwährung 91.36 91.76
dto pr. Ultimo JunL—91.36 91.66
Renta in Kroneuw. 3‘/a% 81.76 82.26
Oatb.-Staataanl. !. G. 100
G. G,= 240 K. 97.60 98.60
Gieenb.'Anl. in G. 100 G.
G. --- 240 K, 100.60
Eisenbabn-AnleUen In 8. 99.60
f. d. Els.-Th. i. G. Geld
10# sn 240 K 77.—
Präm.-Anlehen v. J. 1870
fl. 100 a 200 K 158.60 169.60
Uug.Sehankr.-Ablösung»
Obligationen ......... 98.36
Ung. Grundentl.-Obligat. 92.—
Kroatiach-slavou. Grund»
entlaatungi'Obligat,-.. 92.60
Theiss- und Szegediner
fl. 100 --- 200 K 138.75 139.75
Waare
78.-
99.10
93.50
101.60
100.10
b) Oeiterreichiiöhe Staatagohuld.
Rente in Noten HabNov. 97.66 W.16 4’/m% Rente in Silber... 97.60
Rente in Noten Fbr.*Aug. 97.65 98.16 Goldr. 100G. G-= 240K. 96.60
Rente in Silber 97.60 98.— Rente in Kronenwährung 97.—
c) Fremde Staatsschuld.
Bosnische Staatsani. -4% 90.60 91.60 Serbische PrÄm.-Anl. 2% 74.60 76.60
Bulgarisch® Stnatseisenb. Serb.Pr.-Ani.mit öeterr.
Hypothekar-Anleihe-.- 81.50 82.60 überstempelung 2% 75.60
d) Ändert Öffentliche Anlehen.
Anleihe der Hauptstadt Anlehen der Temes-Bega-
Budapest ..... 96.— 97.— thal-Wasserregulirunga*
dto 1897 i% 91.60 92.60 Ges 4%......—..«... 92,60
Aktien von Banken
97.—
97.60
76.60
94.-
*Ung. Hypothekenbank
pr. Ultimo Juni
452.- 483.-
32S—
•tiug. Handels-Akt.-Gee. 410.—
416.
188.—
•Ung. Esc.- u.Weclulerb.
480.—
481.
22S.—
•dto pr. Ultimo Juni..—
220.—
•Zentr&l-IIypothek.-Bauk
960.
224.—
ung. Spark.......
WO—
•Oesterr. Kreditanstalt..
729—
•dto pr. Ultimo Juni—.
709.60
710.
•Oesterr.-Ung. Bank 1740.—
1760.
•PeaterUng. Kommerz..2850.—
2660.
183.-
•Unionbank .........
579.—
081.
Kroatische Kommerzlalb,
# Anglo-Oesterr. Bank___ 283.
*Bpester Bankverein 5% 180.— 182.—
♦Erste Ung. Gewerbeb.— 320.—
•Fiumaner Kreditbank.. 163.—
»Vaterl. Bank-A. G 223.—
Hering U.A. Wechselst. 210.—
*Kr.-Slav. Hypothekenb. 220.—
*Ung. Allg. Kreditbank.—
*dto pr. UltimoJuui 728.60
^Ung.Bank f.lndustrieu.
Handel—
»dto pr. Ultimo Juni-»- 182.—
*Ung. Hypothekenbank_ —.—
Aktien von Sparkassen.
*lnner»tädter Sparkasse. 201,— 202.— *Ver.BpeaterHaupt$t.Sp. 2220.— 2226.—
•Bpester III. Bez. Spark. 210.— 214.— ^Ungarische ANg. Bpark. 660.— 578.—
•Bpest-KlisabetbstÄdt.Sp. 160.— 162.— *Ung. Landes-Zeotr.-8p.1416.— 1426.—
*Bpest. Sp.u.Pfandl.A.G. 413.— 414.- *ErstePest.Vaterl.Spark. 16026— 16075—
Aktien von Assekuranr-Gesellsciiatten.
*WienwVersicher.-Ges. 400.— 410.— *U.Hagel-u.Rüekv.-A.-G. 212.— 216.—
*Wieo.Lebena-u. Renten 520.— 530.— Nationale Unfall ...... 200.— 206.—
•ErateUng.AUg.Vers.-G.5260.— 5350.— Pannonia Büokversich.*
*Fonei£rePest.V.-A. 5% 190.— 198.— A.-G 1100.— 1150.—
Aktien toi Baapfmflhlen.
Concordia-Dpftn.-A.-G. 460.— 480.— Pester Walzmühl.-Ges.- 960.— 1000.—
•l.Ofen-Pest.Dpfm.A.-G. 990.— 1010.— ^Müller- u. Bäcker-Dpf.-
Elieabetb-Dampfm.-G._ 468.— 468.— A.-G. —- 400.— 410.—
Louiaen-Dampftn. A.-G. 237.— 242.— "Pester Viktoria-Dampf. Ä4«— 260.—
Aktien von Bergwerten nnd Xiegeliabriken.
Rpeeter Ziegel-n.Kalkbr, 160.— 160.
*Bpest-Sa.Lorincz-Zglf._» 340.— 350.
V. Ziegel-u. Cementfbr. 10,—
*Nordu. ver. Kohlenbgb. 238.—
# Oberu.Beig.u.Hüttenw. 225.—
„Istvan^-Ziegelei-A.-G.- 90.—
Kascbau-Somod.ßtelnk. 10.—
•Kis-SebeserGranit-A.-G.
*ßtelubr. Dampfkieg.-G..:
Aktien
J.n.landw.Maacb.-A.-G, 240.— 260.—
*DanubiQs-Bchoeniehen
Scbiffbau-A.-G 185.— 160.—
*Ganz&Co., E. u. MascU.3360.— 3460.—
*Xieholaon-MascMnenf., 204.— 210.—
lümam.S.-Tarj. E.-A.G. —.—
*Kohlenbergbaau.Ziegel. 406.— 409.—
*Ung.Asphalt-A.-G 346.— 348.—
U. A. Kohlenbgb. A.-G. 187.— 190.—
Ung. Dampfz.. Cement-
und Gypsfabrik ——.—
U. Keramische F.-A.-G. 224.—
Petersb. Ziegelind. A.-G. 100.—
aw.— *S.-Tarjan*rKoblenbrgb. 632
1.— 1030.— *NeusUft. Zieg. u. Klkbr. 185.—
Eisenwerken und fluekinenlabriken.
20 .—
238.—
230.—
100 .-
12 .—
230.-
UO.-
190.-
Rim.-Mur.-Salg.-Tarj. E.
per Ultimo Juni 568.50
ßcblick’sehe E.u.Maaob. 235.—
*Teudloff u. Dittrich
Maschinen f. 190.—
Weitz.Masch.Wggf.u.E. 240.—
569.50
240.-
200 .—
250.-
Aktien ren Bsckdnukereien.
* r Athenänm u Bnchdruck. «Kosmos- Kunstanstalt- 20.— 30,—
Aktien-Gesellscbaft 560.— 570.— r Pallas u lit. u. Druekerei366.— 366.—
Franklin-GeselUchast— 620.— 627.— *PesterBuchdru6k.-A.*G.2680.— 2720.—
AiTtreer vntemekeuwgen.
* nitnoorl.U
*Alig. Waggonleib-G. 6^1025.— 1036.—
•■Bp.AUg.Elektr.A-G.5% 235.— 238.—
*Erst.Ung.8ebviftg.-A-G. 272.— 278.—
*l.U.Schafw.-u.K.*A,»G. 876.— 936.—
I.U. Aktienbierbrauerri2356.— 2370.—
♦I.U. BorstenviöX'Masta. 471.— 481.—
•ErsteUng.Hot«l-A.-G.._ 434.— 440.—
X. Ung, Spod. u.Leimf.-
A G.* 295.— 305.—
*Fium.Reisschäl-A.-G 3100.— 3200.—
•Gscbwindt'scheSpritfbr 884.— 890.—
%Adria“-Seeschiffs.A.-G. w .—
* Vp.8t rassenb. Aktien 5
•dto per Ultimo Juni... 827.—
•Straeseobahn-G.-Scb... 886.—
•Bpcster elektr. Stadtb. A6.—
dto Gen.-Sch. 90.—
•Bpest-Neupeater elektr.
S«ras*enbahn 126—
v Südbahn pr. Ult. Juni 120,—
B&fllika-Lose 12.—
Baaiiika-LoM ö. Heberst. 13.—
Pramien-Anleihe d. Stadt
Wlenv. Jahre 1874 3W.—
f J6 szW“-Lose 6.—
r Jöwiv"-L Heller
niedriger.
Verkauft wurden:
Weizen Theiß- 500 Mztr. 80 zu 7.85, 100 Mztr. 79.4 zu
7.90, 300 Mztr. 79.3 zu 7.66, 100 Mztr- 79 zu 7,95, 100 Mztr. 79
K, n. k. Imkaten, Münz
K. n. kön. Dukaten, Rand
20-Praics-GoldstUcke ...
SO-Mark-GoldstÜeke
Deutsche R.-Bnkt. (100M.) 118.
SVi?»..
18.-
U.37
11.33
19.30
23.71
lzrr. zu i
7.75 (gelb), 1200 Mztr. 74.5 zu 7.50, Alles per drei Monats-—
Pester Boden 100 Mztr- 78 zu 7.70. 200 Mztr. 77,8 zu 7,70, 100
Mztr- 77,5 zu 7.70, 100 Mztr, 77.5 Mztr, zu 7.30 (besetzt), 700
Mztr. 77 zu 7.60, 350 Mzk. 77, 450 Mztr. 76 und 170 Mztr. 76.3
ju 7.60, 150 Mztr. 75.5 zu 7.50, 100 Mztr. 72.5 zu 7.22*/*, 300
Mztr. 78 zu 6.35, Alles per drei Monate.— H.-M.-Väsärhelyer
2000 Mztr. 77.2 zu 7.85, 1500 Mztr. 77.3 zu 7.87'/,, Beides per
drei Monate.— Weißenburger 470 Mztr- 76 und 730 Mztr. 74.5
zu 7.50, 100 Mztr. 74.5 zu 7.42' 2, Alles per drei Monate.— Becs-
kereker 2300 Mztr. 74.8 und 2400 Mztr. 74.8 zu 7.37'.,, Beides per
drei Monate.- Arader 2400 Mztr. 72.5 zu 7.42'),, per drei Mo­
nate-— Bäeskacr 100 Mztr. 72.5 zu 7.22'/,, per drei Monate.—
Eiebenbürger 600 Mztr. 77 zu 7.50. 100 Mztr. 75 und 60 Mztr.
75 zu 7.20, Alles per drei Monate.— Donau 1000 Mztr. 73.5
zu 7.06, 1000 Mztr- 73.5 zu 7.05, Beides per drei Monate.— Ma­
gazin- 1000 Mztr. 74.5 zu 7.30, per drei Monate.— Serbischer
3000 Mztr- 75 zu 6.80, per drei Monate-
Roggen 150 Mztr. zu 6.60, per Kasse, Parität.
Am 13. Juni wurden 130 Mztr. Roggen zu 6.90 per
Kasse verkauft-
Hafer 100 Mztr. zu 5.45, per Kasse.
Gekülidigt wurden 5000 Mztr. Weizen zur Uebernahme per
20. Juni.
Termine. Nach flauer Eröffnung war der Schluß erholt.
Gehandelt wurde: Weizen per Oktober zu 7.66,7.63, 7.65,
7.62, 7.71, 7.69, 7.70; Roggen per Oktober zu 6.68, 6.70,
6.66, 6.75; Mais per Juli zu 5.62, 5.65: Mais per
Mai 1901 zu 4.89,4.92,4.89; Hafer per Oktober zu
5.14, 5>.l5, 5.10.
Es schließen:
Weizen per Oktober zu 7.70 G-, 7.71 W.
Roggen per Oktober zu 6.74 G-, 6.75 W.
M a i» per I u l i zu 5.64 G, 5.65 W-
Mais per August zu 5.68 G-, 5.69 W.
Mais per Mai 1901 ,u 4.88 ©., 4.89 W.
HaferperOktoberzu 5.11 ®., 5.12 W-
Koh Ireps per August zu 12.80 G-. 13.90 W»
Heute wurden folgende Liquidationskurse fest­
gestellt:
Weizen per Juni 6.90
Mais„„ 5.58
Hafer„„ 5.05
( D er B ö r s e r a t h) hat angeordnet, daß die Aktim fce*
Ersten Pester Spodium- und Leimfabriks-
A.-G. von heute angefangen ex Coupon --- 18 k zu Handel» «nd zu
»ottren sind-
Kälberutarktbericht
der Budapester Viehmarkts-Marktkasse-Aktie«-
Gesellschaft vom 15. Juni.
Der Auftrieb betrug an lebenden Kälbern 1311 Stück, an
gestochenen— Stück, an Wiener Kälbern— Stück, Jung­
vieh 4 Stück; Lämmer lebende— Stück, gestochene— SMck;
Ziegen— Stück.— Ran bezahlte heute: für lebende
prima Kälber 71 b bis 86 d, ausnahmsweise 88 h bis— b,
mindere 56 hjz 70 d, ausnahmsweise— h per Kilogramm; ge­
stochene prima— b bis— h, ausnahmsweise— h per Lanagewicht,
gestochen- mindere —b bis —b; WienerKälber —d bil— h;
Jungvieh— h bis 52 h per Kilogramm; Lämmer
lebende —.— k bis —.— k, gestochene— k bis— k per Paar.
— Der Markt war lebhaft.
TpirituS.
Budapest, 15. Juni. (Or igi»al-Bericht.) Rohspiritus
notirt k 40.— Geld. k 40.50 Waare.
Diejenigen Firmen, die sich durch die
Insolvenz Ungfeider Btls, Bävsy-
,, utoza, als geschädigt erachten, bitte
ich, behufs gemeinsamen Vorgehens Montag, Nachmittags 4 Uhr,
"" 1 e *■ *. Hermann’« Krönt. ÜIivotUe-
sich bei mir einzufinden.
Halle, Ernsähet-tär 18.
4286
freiwillige feilbiehmg
der im Eieentbum der Mediaseber Salamilabrik und Scbweine-
mastnng-IktiengeseUicbaft befindlichen rabriksroalKAt nebst
den SebweinestaUnngen (Ssllldsen).
1. Die mündliche Feilbietung beginnt am SS. ckani iS00,
Naebmittass S vbr, in, Fabriksgebäud- zu Mediasch.— 2. Es
werde» auch schriftliche Offerte, jedoch nur vor Beginn der münd­
lichen Feilbietung angenommen.— 3. Jeder Kaufliebhaber muß vor
seinem Anbot ein Vavium von 4000 Kronen erlegen.— Schriftlichen
Offerenten steht es frei, das Vadium entweder ihrem Offert beizu-
schließen, oder dasselbe vor Beginn der mündlichen Feilbietung zu
erlege».— 5. Das Ergebniß der Lizitation unterliegt der Geneh­
migung der Vollversammlung, welche längstens 14 Tgge nach der
Lizitation abgehalten werden wird.
4147 »ie Direktion
der Mediasebar Salamilabrik und Se hweinama stnng-aittienges.
Seist- Binocles,
sowie Opern-
, ameker in den
neuesten Ausstattuagen,mit vorzüglichen Glüeern, empfehlen
‘IS Calderoni *• Tärsa*
R
eisc-Poppclpcrspektive
Billigste Einkaufspllo für Silberwaaren,
Eßbestecke b'/e kr., Leuchter, Girandoles, Tassen, Fischschüffeln 6 kr
per Gramm sammt Facon, schönster und modernster Ausführung
3975 lölöthig« Staatsprobe.
»rüder A. P. Singer, •YaS&gSSSat*
3168
Uebexprüfung undRekonstruirung alter,sowieLerstellung neuer Anlagen
übernimmt zu mäßi- DoISab)' Elektrizitiits-Aktiengesellschaft,
. m ,» „HUMUS Budapest, TI., Terds-kdrnt 99.
gen Preisen
vorn «uM Villaszerü laköhlzat
az Andrdssy uton vagy kiirnyokiin. Direkt ajänlatok „K‘ ielige
alatt a kiadöhivatalba killdendök. Klizvetitök kizärva. 4262
== Restaurant am schönsten Punkte des Donauufers.
Sommer-Restaurant im SCT.-LUGASBAO.
Heute und täglich MilitMi*konzei*t« i v
Eisene Regie der Direktion. Goto Kficke. Dreker*se)ie> Mirzen-Sier.
fiAMAiBST Kaeee-Eröffnnug 7'/, Uhr.- Anfang: 8 1 /, Ohr.
OUiHUkl» X Das Etablissement ist bis 16° ventilirt. Durch-
AUVsV.AVN s»lag°nd-r Erfolg!! des Singspieles „tm sie-
1,4 w deuten Himmel“ von Karl Lindau, Musik von
«“8111. Mit Herni kaxin als Gast vom Theater
rRANZ ALBRECHT, an der Wien, sow ie sämmtliche Spezialitäten.
NAGY SÖBC3ARN0K
Erzaöbet-körüt 27.
Ma es mindensap katOnaZUnfi tlgNgMSSN). Sabii bmsL
:- Uj szaparök! —— Szt-Istvän-sör.
A
AMBRINUS
Qrand Hotel Hungaria
Heut« Abend»
^— von* Ute M,
Komnent
- der deimten—
a<u«ai- nusik- Kaixlla:
MKailics M*^ 1 ma.
rnsTiiiovm
Born
Seats Abends KONZERT
METROPOLE
dar beUabtau
V I. UusiRkapeUa
Lk BAPISTA.
j^om iJAcehhorm
IV-* Ki* Ud-ntex*
6, «i»
Haute Abende von 8 Uhr ab KONZERT der beliebten
Natioaal-Hueikkepelle
M E R K M3 S.
Druck und Berlag der
Berantwortli
Berantioortlicher Redakteur^

