
[ 2023-06-29 10:50:05.784 - 19000915 - Seite 1 ]
* 1-" V
1900.— Ur. 221.
>
Abonnement für die österr.-nngar. Monarchie.
Für den fester Lloyd“ (Morgen- and Abendblatt)
(ErsekaJnt auch as Morgen nach einem Feiertag«).
Für Bndapeat: i Mit PoatTemndnng!
0»»*i*hrtich ... 44 Krooeo —- Heller J Ganziährlieh ... 4% Kroaen— Heller
Jtall’-jfchrlieb-.— SS Kränen— Heiler| HaiojlUiritcii.. ... 24 Kronen— Heiler
VierteiJ&ferHeb ... *1 Kronen— Heller j VierteijäUrlicni— 42 Krooea— Heiler
Monatlich 4 Kronen— Heller I Monatlich 4 Kronen 40 Heller
Mit Mparatsr Fafttgmnitafif das AbradbUttat tiarteljfibrikli s Lrauaa mehr.
Man präsuroerirt für ttutiapent In der Administration des ..Feister jLloyd“,
l>orottya-ntcsa Nr. 14, I. Block, ausserhalb Budapest mittelst Postanweisung durch alle
Postkmter.— Für Wien auch hei Herra. tioldscbmldt (1., WeUaeile s-, wo­
selbst eluaslns Hummern za haben sind.
IPB
Inserate werden angenommen:
Budapest in der Administration des
GESTIK ULOYfF*
ferner: iu deaAanoncen-Expeditloaeu
Haasensteln& Vogler, A. V.
tioldhergsr. A. Bezei, Berit-
b»r«t Erhsteiu, 1. Bloehuer,
J. IV. FUeher. Tenzer Öyule,
Leopold 4«>ula.
Im Ausland«: Cl. fi,. Daube «*•
Comp. t’rankiurt a. M. Com­
pagnie Generale de Pobiicite Etran-
g^re John F. Jenes «t sie.,
Pari*, S1.ru« du Fanbrg. Montmartre.
R
LÄ>
jT-——
Samstag, 15. Septbr.
^--—
'l
j
Siebenundvierügster Jahrgang.
Inserate werden angenennten
Im WlM s
Abonnement für das Ausland (Morgen- and Abendblatt).
Vfarttljährttch dvi um mit direkter Kruurband&ettdung: für Deutschland, Sar&la» und
‘luntaftegro is Krön«», für alle üöHgon Staaten 21 Kränen.
Redaktion und Administration:
Y., D«r«ftya.ntna *r. 14, I. Stock.
Manuskripte werden in keinem Falle zurückgestellt.
Unlrankirte Brieie werden nicht angenommen.
Einzelne Nummern in Budapest 12 Heller,
ta der Provinz 14 Heiler n allen Verachleisslokales
Bai A. OppeMM, Stubeubastei
Nr. 2; Rudolf Moste, I., Heiler*
srätre Nr. 3; HasseBStein 4t
Vogler, L, Waifisehgaase Nr. 10;
M. Passon.vl, IX, H&rlgasse 6;
J. ttonneherg, 1., Kumptgass«
Nr. 7, Heinrich Hchslek, 1,
Wollzello Nr. 14; ». Duke», L,
WoUzeUa Nr. (-4.
Abonnements werden auch aufgenommen für:
SOltz«»« bei äsn bei?. Poslämr. 15 Fre,.98Gts.
Bultzarisn b. d. balg., 45 ..
OastKhlaad b.d,deutsch.* 11 M. 70 Pf.
bei deu egyp.* 17 Frc«. 47Cts.
örhdttalaadb.PostamteTriestlS, 74,
Italienbeldcnitai.Postiiraicrn 14„ M„
■antdnagfO v. Postarate Cattaro 14 K. 64 H.
Waderlaadib.d.nied.PostÄmt. laFres, 93 Ois.
RumSnlen
Russtand
Serhton
Schweiz
,, rum.,
„„Vrues.,
achrrel*.
Türkai b.d.don. öst.-uug..
15„ 75,
4Rub. &$Kop.
34 Prcs.13 Cta«
1*. ** n
1R, 9*,
Für Amerika, Eßglaad, Frankreich, Spanien and Portugal kaun der* Fester Lloyd“ durch
Vermittlung der Postämter nicht atmuoirt und muss «larsel k« diraktbei un» bestellt werden.
Vertr. für Oeuuefal., t v *ukr., Kagl., Italien etc. Siiarbseh'a News Exchange, Mains.
Mochenbericht trau derKubapester Effektenbörse
—h. Der scharfe Kontrast zwischen Neigung und Fähigkeit,
zwischen Wollen und Können ist an den Effektenmärkten seit Langem
nicht mit solcher .Prägnanz hervorgetreten wie eben jetzt, und so
bedauerlich derselbe ist, so lehrreich erscheint er mit Bezug ans Wesen
und Inhalt der Borsenmstiuilwn. Die Märkte sind durchweg? auf
Besserung gestimmt. Die grasten internationalen politischen Fragen
sind unmittelbar vor ihrer üojnnq und die große» wirthschastlichen
Fragezeichen verblauen, die Antwort aus dieselben ist in der ununter­
brochenen Riesenarbeit der Völker gegeben, in welcher sich Spuren vvii
Erlahmung nullt zeigen. Tran°vaat und China, der Ervberungszug
de? vom ZinpertaliÄnns erfaßten Großbritanniens und die Ber-
geitnngsakrivn der zwillsirten Staaten gegen das Mandarinenreich, sie
iverden uns nicht lauge mehr Kopfzerbrechen verursachen. Der alle
Krüger, der Bi-miarck Südafrika-.'/ Hai fremdes Erdreich unter seinen
flüchtigen Sohle», der holländische Bauernstaat existirt nicht mehr und
bald ivird Stille einkehren in dem Laiide, dessen Bewohner von der
Milde des britischen Siegers abhängen. China hat auch aufgehört,
Angst einzustoßen, die Mächte werde» sich einverstehen und werden
gemeinschaftlich das Fiel festhalten, ohne Gebietserwerbnng das Himm­
lische Reich für Handel, Verkehr und Industrie aller Staaten in Besitz
zu nehmen. Was aber die wirihschaftlichen Fragen, namentlich die
Furcht vor Rückgang der Industrie betrifft, gibt es sich täglich in
tausend Zeichen kund, daß die Dinge uuendlich viel besser
liegen, als unter pessimistischen Anwandlungen geglaubt wurde.
Was, ist die Kohlennvih in Deutschland oder England
Anderes als der Beweis siir den in? .Riesenhafte gesteigerten Ver­
brauch und was bedeutet dieser Konsum Anderes als Arbeit, als Aus-
ivand enormer Kräsle. Die Kohlennoth vertheuert die industriellen
Herstellungskosten, es ist nur recht und billig, daß sich die Regierungen
-git der Steuerung derselben besassen, aber aus der Thatsache selbst
ist auch nicht der geringste Schluß aris einen ökonomischen Def^t zu
gehen. Im Graenilieilc. jo lange die Kohle in ungeheuren. Massen
verbraucht wird, hat die Industrie Beschäftigung, Erwerb und verniag
Kapitalien anzuhäufen, und ganz anders wird sich die Lage präsen­
tier«, wenn die Kohle wohlfeil wird, weil die Nachfrage nach der
selben gesunken ist. Wir brauchen hiese These nicht erst zu erhärten,
wir meinen. Jeder wird eS begreifen, wenn wir sagen, daß eS ganz
ander» uni liiisere eigenen wicthschastiichen Verhälmiss« stünde, daß
unsere Industrie ein ganz anderer Faktor wäre, wenn in Ungarn
iiiislatt siebzig Millionen Meterzentner Kohle zweihundert Millionen
verbraucht würden und dabei J!olh an Brennmaterial iväre. Der
Kohlenmangel bleibt jedoch kein vereinzeltes Zeichen, da sind die Han«
delsgtisiveise, die keinen Riickfail, sondern eine Zunahme ergehen,
die Bilanzen sind durchwegs günstig n»d werden aktiv. Kurz, die
politische und wirthschastliche Situation ist gut nnd vertrauenerweckend,
die Börsen suhlen mich das, ihre Strimnung ist zuversichtlich
,i»d fest, leider vermögen sie derselben keinen Ausdruck zu
geben, sie können nicht handeln wie sie denken, sie
können nicht arbeiten wie sie wünschen, denn sie sind
innerlich entkräsiet und nach außen rsolirt. Diejenigen, die so lange
gegen die Börse geeifert, die fortwährend gegen dieselbe die strengsten
Pkäveiitioniaßregeln enipsohlen haben, denen. keine Regierung rasch
genug mit neuen Gesetzen bei der Hand war, timtien nun praktisch
erfahren, daß der Zeiitralmarkt für Werthpapiere au sich ohne Kraft
»iiid ichne Einstuß ist, wet>n er nickt gehoben und getragen ist von
diir Biillioneu Piipierbesitzern und Kapitalisten, ivemr seine Meinung
nicht.getheilt und honorirt wird voii der Masse des Publikums. Die
Börse ist ein Iiistrmiienl, das keinen Ton hervorbringt, wenn nicht
energisch in seine. Saiten gegrisso» wird, und die Gegner desselben
wurden die Verstummuug empsinden, wenn sie ein Interesse an der
richtigen Bewerthung des Mobilbesitzes hätten. So aber wird die
ungeheuere Schädigung nur von den Eigenthümern der Effekten
gefühlt, die durch die fortgesetzten Enlwerthungen ihres BeruiogenS
auch die Krast eingebüßt haben, neuerdings kaufend aufzutreten. Wir
sind ja im Stande, uns einen Begriff davon zu machen, wenn wir
die Einbußen in Betracht ziehen, die bei uns in den letzten fünf
Jahre» erlitten ivnrde». Ani Budapester Platze betragen die Kurs-
i'eriufte in diesem Zeitraume weil über zweihundertsünszig Millionen
Kronen, eine Summe, die schwer ins Gewicht fällt und die es erklärt,
wenn unsere Börse aufgehört,hat, ein Faktor zu sein und regelmäßig
zu fnnttioniren. Was das heißt und was das zu bedeuten hat, haben
ivir nicht erst des Weiter» anseinanderzusetzen, aber Eines wollen wir
doch hervorheben, das ist die jämmerliche Enttäuschung, die Diejenigen
erleben werden, die in dein Börsenverkehre ein Stenerobjekt
gesehen haben. Der Ertrag der neuen Börsensteuer hat em ersten
Monate kann, viertmlsend Kronen gebracht, ein lächerlich kleiner Betrag,
um dessenwillen es wirklich nicht verlohnte, Fässer von Tinte zu ver­
schreibe», Hunderte von Reden zn hatten und unzählige Resolntionen
zn fassen. Die Börsensteuer bei uns wnr eine Illusion, Wie wir deren
jo viele hegen, bis der Tag komnii, an welchem das Gebilde einer
kühnen Phantasie zerstiebt und nicht? übrig bleibt als das Gefühl der
Beschämung. Leider stirbt aber die Phantastik nicht aus und es wird
sorterperimentirt namentlich auf dem Gebiete des Handels, von dem
geglaubt wird, daß er dasselbe ertragen könne, wie etwa der Handel
Deutschlands, dessen Jahrhunderte alle Wurzeln tief hincingedrimgen
sind in das fruchtbare Erdreich lind dessen Aeste hoch Hinanfragen in
die freien Regionen. Dort mag die Regierung scharf vorgehe», dort
mag sie meißeln und bosseln nach Belieben, der deutsche Kanfnianns-
sinnd ist stark genug, um so manchen Puff znr ertragen, der unserige
ist Zii klein lind zn schwach, um als Versuchsobjekt für gesetzgeberische
Maßregeln höherer Ordnung zu dienen. Und es stehen uns solche
Grsotzborschläge in Aussicht, während diejenige», die geeignet wären,
die Existenzbedingnngen zu erleichtern, auf später verschoben bleiben.
Der Gesetzenlivurf über den unlauteren Wettbewerb ist in Sicht, die
Reform der direkten Steuern dagegen bleibt siir den nächsten Reichstag
oerschodeil rmü >van» ivird dieselbe an die Reihe kommen?
Wenn es gelten wird, den autonomen Zolltarif, da« definitive
HandelSverhältniß zu Oesterreich, die Handelsverträge mit
den wichtigsten europäischen Staaten festzustellen, ivird eS keinen
Rauni geben für eine Steuerreform. Und wir frage» billig, was ist
nothwendiger und dringender, der Markenschutz, die Maßregelung des
nnlautcren Wettbewerbes, oder die Beseitigung der Steuermiseren,
der ungerechten Bertheilniig der Staatslasten auf die kvntribuirenden
Biii-grr -> Dre erwähnten Gesetze zur Beseitigung geivisfer Schlacken
iiü Verkehr erscheinen nn» nicht von so imminenter ?i 0 thwe»digkeit,
ivie die Steuerreivini, oder wie die Inan-nrirnng einer die Kräfte
des Landes st» raschen, Tempo entwickelnden starken Jiwestilions-
politik. Nicht ckie Z a h l der legislatorischen Akte ist von praktischem
Werth«, sondern die I r a g w c i t c derselbe», und darum wird
e» sich von nun ab handeln. Wir müssen uns namentlich Oesterreich
gegenüber stärken, wo inmitten des unglückseligen Parteihaders nnd
Sprachenstreites noch immer der einigende Punkt in der Bekriegung
UngaruS gesucht wird. Wir fürchten einen solchen Kampf nun
liichl mehr, aber nur müssen doch für beu entscheidenden Moment
alle Kräfte bcisamnrcn haben, die auch für den Fall ans-
reichen, als die Trennung von dem alten Theilhaber in der
Gemeinschaft zur Unvermeidlichkeil wurde. Welches Gewicht die
materstellen Mittel dem Staats verleihen, das sehen wir an Nord­
amerika, dessen Weliftelluug und Wellpoinrk ungeheuer gewachsen ist
aus Grund des enormen Reichthums feiner Bürger. Mit ganz anderen
Augen wird heute die Republik jenseits des Atlantic angesehen, seit-
dem der englische Imanzminister die Emission seiner Bonds in New-
Hvrk gesichert hat und nachdem auch von Deutschiand aus die Reichs-
regierung für ihre Anleihe den Absatz in Amerika gesucht und geiuiiden j
hat. Es ist keine angenehme Empfindung für die deutschen Financiers
und Kapitalisten, daß die beimischeti Schatzscheine „hinüber" wandern
müssen, daß die Pankees sogar vier Perzent Zinsen erhalten, allein
auch in Berlin mag den eiitscheidenden Kreisen, ebenso wie dem
englischen Säiatzkaniler, die Rücksicht an> den eigenen Geldmarki vor­
geschwebt haben. Der Goldnmlaiii darf nickt geschwächt werden und
goldene Eagles sind doch nur aus New-Pork zn beziehen. Reichthinn
verleibt einmal Macht »»d dem eigenen Gläubiger wird man
liicht niehr lote ehedem droben, oaß via» seinen Produkten keinen
Einlaß gewähren werde. Es nnig übertrieben erscheinen, aber wir
können uns deS Gedankens nicht erwehren, daß die Verschuldung des
alten Europa an Amerika der alten Kombination de» paneuropäischen
Wirthschaftsbundes znr Bekäinpsung der überseeischen Konkurrenz ein
gewaltige» Loch schlägt und daß dieselbe vollständig zur Utopie
herabfinkt.
Ueber den Börsenverkehr der zu Ende gehenden Woche ist nicht?
Erfreuliche? zri sagen. Die Tendenz war ruhig, in geiviffein Sinne
auch fest, aber die Sensibilität ist so stark, daß die geringste Kleinigkeit
die Kurse alteriri nnd ins Wanken bringt. Bald furchtet sich die eine
oder die andere Börse vor der möglichen ungünstigeren Gestaltung der
Geldverbältnisse, bald kommen so unerwartete Unfälle wie die
Bankenkrise in Brasilien und das Fazit ist dann— totale Entbalt-
sanckert und Umfatzlosigkeit. stienten imb Anlagewerthe weisen keine
Kursveränderung auf, Bankpapiere waren schwächer, dagegen Monian-
werlhe, namentlich aber Kotzlenaküen besser. Die Kohlengewerke
machen überall, auch bei uns, gute Geschäfte und haben sich überdies
geeinigt, was unter den früheren schlechten Verhältnissen nicht zu
erreichen war. In den L o k a l p a p i e v e n herrscht Ruhe, kein
Mensch kümmert sich nni dieselben »nd dennoch ivürde es sich der
Mühe verlohnen, ihnen näher zu trete», denn sie sind in ichier über­
wiegenden Zahl weit bester, als männiglich angenommen wird.
Miener Körl'enwoche.
— 1". September.
—>i. Die Freude über den Durchbruch einer günstigeren
Strömung an der Börse war von kurzer Datier. Mil dem Beginn
unserer diesmaligen Berichtsperiode trat ein Rückfat! ein, der die
schönen Hoffiiiiiigen wieder stark herabstimmie. Wohl fehlte es auch
liichl an Erholungen, aber der Verkehr war im Allgemeinen doch
wieder sehr geringfügig und bis ans wenige Ausnahmen schließt
auch die Kursentwickliing mit Einbußen. Die Tendenz ist wieder
überaus schwankend und «S zeigt sich neuerdings, daß vorlünsig eine
entschiedene Richtung roenig Chancen hat. rveit jene Faktoren, ivelche
für den Effektenmarkt von Wichtigkeit sind, noch inuner den
Charakter der Ungewißheit und Unsicherheit an sich tragen, so daß
eine Klärung der Situation tmrchans nicht nähergerückt erscheint.
Jene Umstände, welche gegenwärtig den "wesentlichsten Einstnß anh-
nbc» und auch für die fernere Entwicklung maßgebende Bedeutuiig
besitzen, mvgeii im Folgenden in Kurze juianuucnaefatsl werden.
Zunächst kommt die Holitik in Betracht. Man war in jüngffcr
Zeit geneiAk, die Wirren in China als eine Frage zu beirachten, vdir
der eine Ltörnnq nicht mehr zn besorgen sei. Diese lllusiaffnng hat
sich einigermaßen modisizirt und nian würdigt wieder die verschiedeneri
Nachrichten über den Gegenstand. Durch die Haltung Rußlands ist
es nämlich klar geivorden, daß ^gan; plötzlich die Stellung der
europäischen Mächie zu einander verschoben werden kann, was gewiß
eine Eventnalität von großer Bedeutung ist. Hin» beachtet mau mit
Aiismrrtiamke,! die Gestaltung der Dinge >md läßt sich wieder von
den einschlägigen Melmingeu beeinflussen; da nun die letzteren genug,
ivechselootl sind, so ist auch ihre Rückwirkung von Tag zu Tag we
schieden geartet- Das wird sich varausfichtiich auch uoriiiusig nicht
ändern- Dann zpietr die innere Poiitil wieder eine Rotte- Mit der
Austösung dss Abgeordnetcnbliuses »nd-der Ausschreibung der tzkeli-
wahlen ist' eine neue Sitmiiion geschaffen worden, welche auch die
Börse Nicht unberührt lassen tann. Der Wahlkmnps wird gciviß sehr
heftig werden, es wird selbst au Ausschreitungen liichl fehleil und
schließlich ist es noch gaiiz unsicher, wie da? Experiment endigen wird.
Vorläufig werden Zank und Hader sich noch steigern, die Aussicht auf
eine Förderling der ökonomischen Interessen erscheint jedoch noch weiter
hiiiausgerückt. Die einzelnen Phasen, welche die weitere Gestaltung
der inneren Politik nun durchmachen wird, werden zweifellos ihre
Bedeutung habe»; wie dieselben aber im Detail sich darstellen
werden, das läßt sich natürlich auch nicht entfernt ern,essen. Einen
weiteren Faktor von Wichtigkeit bildet die Lage des Eisenmarktes.
Die stchchrichteil hierüber lassen, genau genommen, ei» absolut
sicheres Ikrthcil noch iiiimer nicht zu- Mim gewinnt den Eindruck,
als sei der höchste Punkt der Konjunktur allerdings überschritten,
daß aber von einem gefährlichen diicdergange nicht die Rede sein
könne. Die große Bestellung der preußischen Regierung bei der
LanrahüUc hat einigen Eindruck gemacht. Es ist aber auch nicht
ohne Beachtung geblieben, daß, wie sich setzt herausstellt, die
Iiotirung der Wnrrant? in Glasgow in der jüngsten Zeit in hohem
Grade von spekulativen Einflüssen bedingt war. Die Coniremiuc
hatte in GlaSgow beträchtliche Leerabgabe» gemacht, die in letzterer
Zeit zur Deckung kamen und den Kur« erhöhten. Mau darf also
diesen Notirungen keine übertriebene Bedeutung beimeffci». Jeden­
falls ist die Konjunktur siir Eisen bei uirs nicht ungünstig. So wie
aber bisher alle einschlägigen tziachrichtcn' ihre Wirkung
hatten, so wird dies wohl auch noch geraume Zeit hindurch
der Fall sein. Eine baldige Klärung der Situation auf diesem
Gebiete erscheint aber sehr erwünscht. Weiter muß mau auch im
Auge behalten, wie sich die Organisationsfragen der Börse in Berlin
gestalten werden. Die dornigen Banken sind großen Gefahren aus­
gesetzt »nd es scheint, daß mit Rücksicht auf die schivere Verantwortung
der Verwaltungen, mancherlei Aenderungen sich vorbereiten. Daß
dieselbe» aus den hiesigen Markt eine Rückwirkung ausüben müssen,
ist bei der innigen Verbindung der zwei Plätze eine selbstverständliche
Sache; deshalb hängt auch für uns viel davon ab, ob die in Berlin
durchzuführenden Maßregeln keine Erschwernisse für das Geschäft
bringen iverde». Schließlich muß in Betracht gezogen iverden, wie
sich die Privalkrcise weiterhin^ zum Effcklengeschäste stellen. Schon
seit geraumer Zeit sind von dieser Seite die Kausordre« ausgeblieben
und die Spekulation, sich selbst überlassen, verlor die Fähigkeit zu
nmfaffende» Aktionen. So lange die jetzige Unsicherheit herrscht,
kann sich die Theilnahme der Privaten nicht wesentlich erhöhen-
Käufe zu Anlagezwecken können ullerdiiigs vorkommen und auch
diele wären ja von nicht zu unterschätzender Bedeutung. Aber der
Mckhalt, den eine starke Bewegung in der Antheilnahme weiterer
Kreise zur Voraussetzung hat, erscheint vorerst nicht erreichbar.
Im Vorstehenden sind jene Momente gewürdigt ivorde»,
ivelche gegenwärtig da? Effektengeschäft beeil,stussen nnd voraussichtlich
auch in der nächsten Zeit siir die Gestaltung der Situation an der
Börse von entscheidender Bedeutung sein werde». Wen» man diese
Umstände objektiv betrachtet, bann wird^ man nicht geneigt sein, einer
optimistischen Aiisfassnng zu huldigen. Freilich können auch unerwar­
tete Anregungen kommen, aber das wären eben Ueberraschungen.
Nach der bestehenden Sachlage muß man tagen, daß vor Klärung
einer Reihe wichtiger Faktoren ein entschiedener Umschwung nicht zu
gewärtigen ist: c? dürsten vielmehr die häufigen Schwankungen an
der Tagesordnung bleiben.
Die Einzelheiten des Geschäsles bieten diesmal iveuig Interesse.
In Anlagewerthen Hieben die Umsätze äußerst geringfügig, aber die
Kurse bchäupteu ihre Festigkeit und die Fluktuationen derselben um
fasse» nur Bruchtheiie. Eine Belebung diese? Gebietes ist vorerst nicht
;u erwarten. Die vorwöchemliche Theilnahme für Türtenlose ist schon
ivieder geschwunden. Bankpapiere lagen ziemlich ruhig. In Kredil-
aktien gab es zeitweilig einen regeren Verkehr, nun Theile veranlaßt
durch die fortschreitende Abwicklung des Sckosberger scheu Engage­
ments, zum Theile wegen her Uebernahme der Slaalsbahn-Prioruäten;
unter dem Drucke der »llgememeu Strömung bleib! aber die Roti;
niedriger. Vorübergehend waren die Aktien der Oesterreichischi
Ungarischen Bank von ernster Seite gefragt. Ungarische Kredit erlitten
eine stärkere Einbuße. In allen anderen Papieren dieser Kategorie
hielten sich die Umsätze in den engsten Grenzen nnd^ auch die Ver­
änderung der Kurse war nickt von Belang. Auch Trausportwerrhe
fanden zumeist nur sehr mäßige Beachtung. Staalsbahn waren
anfänglich rückgängig, da viel realisirt wurde t später trat in Folge
der Begebung der neuen Prioritäten eine Erholung ein, aber trotzdem
bleibt die Sdilußnoii; etwas niedriger. In den beiden Nordwestbahn
gab es nur ganz belanglose Transarlioneu, wobei du Kurse sich
kaum ncnnenswerth modifizirten. Da? Gleiche gilt von Buschriehrader.
Das Jntcreise siir Lombarden hat nachgelassen und der Kurs der­
selben dar sich dadurch ermäßigt. Tramway ohne Geschäft
und etwas schwächer. Donau-Tampfschiff haben sich nicht nn-
erheblich gebessert. Von Industriepapieren sind^ auch diesmal
vorzugsweise Eisenaktien berücksichtigt worden. Für Alpine zeigte
sich Käiistnst, wodurch eine Avance herdeigesührt winde. Auch
Präger und Rima gebessert, eben so böhmische Montan- Von
Kohleiiwerthen sind Britrer nnd Salgö gefragt gewesen und etwas
höher gegangen. Lebhaftere Bewegung war in Tabak Aktien, die in
Folge der Pariser Berichte über" neue Arrangements zeitweilig zu
höheren Kurien rege umgesetzt wurden. Waffen etwa? abgeschwächt.
Für stleffeisdorser war vorübergehend einige tziachirage. In Balnien
nnd Devisen war es ziemlich ruhig und sind die Preise nur wenig
modisizirt-
Der Geldmarkt zeigt leine erhebliche Veränderung. Obwohl
man sich daraus gefaßt macht, daß diesmal das Getreidegeschäst keine
zehr bedeutenden Rürlel in Anspruch nehmen dürste und auch sonst
der Geldbedarf nicht beträchtlich ist, bleiben die Geldbesitzer doch
reservirl- Sie rechnen nicht mit klnrecht darauf, daß in Bälde sich
doch einige jener Faktoren geltend machen werden, welche den
Geldpreis im Herbst anziehen lassen. Unter 4: le Perzent ist für
feinste Briese nicht anzukommen. Die Umsätze aus diesein Gebiete
hatten sich noch in sehr engen Grenzen-
Polkswirttsschnftliche Nachrichten.
Finanzielles.
(D e n t f ch e Anleihe.) Aus Berlin wird uns
telegraphirt: Die Direktion der Diskontogesellschast theilt mit: Unter
Mitwirkung der R e i ch s b a n k und durch Vermittlung der
D i s k o n t o g e s e l l s ch a f >, der Norddeutschen
Bank in Hamburg nnd der Herren N. M. Marburg
u. Kam p. in New-Uork haben die Herren Kuh». L ö b
u. K o m p. in Neiv-Vork in Verbindung mit der National
City Bank o s New-Iork 80 Millionen Mark 4".oig«r
Schatzanweisungen des Deutschen Reiches, fällig 1904 und 1905, über-
iionimen, die mit Genehmigung der Reichshgnk in de» Bereinigten
Staaten auf den Markt gebracht werden. Die meisten Abendblätter
beurtheilen diese Transaktion nicht eben sehr günstig, sie sind der
Ansicht, daß diese 4°/eigen Schatzanweisungen ebenso gut in Deutsch­
land hätten untergebracht werden können. Man ist neugierig, ob
die deutsche Regierung nunmehr wieder zur Ausgabe des 4",«igelt
Typus übergehe» weide— Die „Nationakzeilung" bezeichnet die
Maßregel als zweckmäßig. Der Geldbedarf des Reiches werde dadurch
siir das laufende Jahr ohne Beanspruchung des deutschen Geldmarktes
beschafft, die Reichsbank werde es somit leichter habe», im Herbst eine
Erhöhung des Diskontsatzes zu vermeiden; auch erfahre die Zahlungs­
bilanz zwischen Deutschiand und Amerika eine zeitweilige Verbesserung
für Deutschland. Dagegen übt der „Börsencourier" eine scharfe Kritik.
Ziveisellos— sagt da? Blatt— hätten alle großen deutschen Banken nnd
Bankhäuser an der Uebernahme der kurzfristigen vierperzenligen
Schatzamveisungen gern iheilgenommeu, wodurch die Bedingungen für
die Regierung sicher nicht schlechter geworden wären; die Inanspruch­
nahme des amerikanischen Geldinarktes müsse im Auslande falsche
Vorstellungen von der Lage des deutschen Geldmarktes hervnrrusen
und einen schlechten Eindruck machen. -- Das „Berliner Tageblatt" sagt,
man müsse peinlich davon berührt werden, daß die deutsche Banlwelt
unfähig sei, einen relativ geringfügigen Betrag selbst zu übernehmen;
dieses Verhalten der Bankivelk lasse deutlicher als andere Symptome
auf die Ueberlastnng des Marktes schließen.
Banken und Aktienaesellfchatten.
(R tl d o l s s h ii t t e.) In der heute in Wien stattgehirbten
Verwaltiingsrathssttzung der Rudokfshütte wurde die Bilanz
sur daV abgelausene Geschäftsjahr 189(41900 festgesetzt. Dieselbe weist
einen Gewinn von k 216.950 aus, sonach gegen den vorjährigen
Gewinn per k 401.568 einen Ausfall von st 194.617. Diese Ver­
minderung des Erträgnisses hat seine Ursache in den un November
des Vorjahres stattgehabten Schachtbründen beim eigenen Brann-
kohlenwerke, sowie vornehmlicl) in dem allgemeinen Bergarbeiter­
ausstand mid dem dadurch herbeigeführten mehrwöchentlichen Stillstand
des Werkes, und schließlich in der bedeutenden Steigerung der
.Kvhlenpreise. Es wurde beschlossen, der Generalversammlung die Ver-
theilung einer Dividende von st 90— 5 Perzent vorzn-
schlagen gegen 6 Perzent ----- st 24 im Vorjahre.
(Gründung einer g a l i z i s ch e n Bank.)
Ans K r a k a u wird uns telegraphirt: Wie dem „Glas Narodu"
ans L c m b e r g gemeldet wird, hat sich dort ein Konsortium von
Aristokraten »nd Financiers mit Fürst Adam S a p i e h a an der
Spitze znr Bildung einer Bank mit einem Aktienkapital von 10 Millio­
nen Kronen gebildet. Die neue Bank soll in eine Art Kartell-
Verbindung mit der Kolonisationsbank in
Posen treten. Als Direktor der neuen Bank ivird Herrenhaus-
Mitglied Dr. v. Mnrchwicki genannt.
(Die S u b v e n t i o n s- F r a g e der Donau-
D a m p s s ch i f s s a h r l- G e s e l l s ch a f r.) Das öster­
reichische Finanzministerium hat dem Handelsministerium bereits seine
Riickäußerung in Bezug aus die Subvenlions-Frage der Donau-
Dampfschiffsahrt-Gesellschast zukommen lassen. In dieser Riickäuße
rung hat das Finanzministerium seine Auffassung über den ganzen
Kvmpker der Fragen, die mit der staatlichen Unterstützung der Donau-
Daiupfschifffahrt-Gesellschaft zusammenhänge», kundgegeben. Wie nun
verlautet, gelangt das Flnanzministerium hinsichtlich der Höhe des
Stnatsbeiirages zur Konklusion, daß der Donail-Danipsschifffahr^.
Gesellschast eine Summe von n»id st. 600.000 unter bestimmte*!
Voraussetzungen zu gewähren sei. Die Ziffer ist eiwas geringer als
die vom Handelsministerium vorgeschlagene und um st. 100.000 größer
als die bisher von der Gesellschaft bezogene Subvention. Für den
Fall, als die Verhandlungen der österreichischen und der ungarische»
Regierung über die Rentenstener zu einem günstigen Ergebnisse
führen, würde auch die SubventionS-Frage der Donau-Dampsschiff-
fnhri-Gesellschasi mit Rücksicht auf die dann zu gewärtigende Auf­
hebung der Transportsteuer aus eine neue Basis gestellt iverden. In
diesem Falle würde also die vom Finanzministeriuni beantragte Ziffer
nicht in Frage kommen. Die Verhaudlungeu zwischen der Regierung
und der Donau-Dampsschisffahrt-Gesellschast sollen wieder auf­
genommen werden, wenn daS Eisenbahnmiuisterium sich über die
Frage der Angliederung der Donan-Dainpfschiffiahrt Gesellschaft an
die Tarife der Stantsbahnen geäußeit haben wird.
Börke.
(Bon den Effektenbörsen) erhalten wir die nach­
stehenden lelegraphischen Mttheilungen:
Berlin: Ein ungünstiger Artikel der „Breslaner Zeitung"
über den oberschleftscheii Effenmarkt, sowie nährere Meldungen über
die Finanzkrise in Rio de Janeiro nnd die Nachricht, daß die Ber-
Handlungen wegen der Unisizirnng der argentinischen Schuld ab­
gebrochen seien, ließen die Börse in matter Haltung eröffnen. I»,
Allgemeinen wnr aber das Geschäft äußerst geringfügig, weshalb schon
kleine spekulat-vc Abgaben einen weiteren Rückgang in Montan-
iverlhen herbeirustihren vermochten. Von Bankwerthen waren Kredit-
Aktien anfangs matr, konnten aber, im Gegensatze zn den übrigen
Papieren, später auf Wiener Käufe anziehen. Verstimmend wirkte
auch der Rückgang der Dannebaum-Aktien, veranlaßt durch ein
Com.nuniqne der Verwaltung, welches dahin ausgelegt wird, daß von
der Ausschüttung einer Dividende Abstand genommen würde, falls es
nickt gelinge» sollte, in der Generalversammlung den Abschluß einer
Anleihe durchzusetzen. Die weiteren Rückgänge aus dein Kaffe-
Jndustriemarkte, sowie die Meldung, da» Deutschland 80 Millionen
Mark vierperzentiger Schatzanweisnngen an Amerika verkauit habe,
verursachte» später eine neuerliche Verstimmung: erst gegen Schluß
konnte eine leichte Besserung platzgreifen. Privatdislonl 4'-/- Pcr:ent.
P aris: Die aus Brasilien gemeldeten Zahlungseinstellungen
blieben im Mgemeinen ohne Eindruck, doch war d» Tendenz etwas
schwächer, der Umsatz ziemlich belanglos. Matt lagen aus Realistrungen
Mine». Rio Tinto, welche fester einsetzten, konnten im weitere».
Verlaufe noch merklich anziehen, da verlautete, daß die amerikanische»
j zkupfervorräkhe wesentlich abgenoinmen hätten. Schließlich wiesen
brasilianische Werthe Besserungen ans, da man der Ansicht ist, daß
die Zahlungsstockuiigen in Rio de Janeiro nur vorübergehender
Natur seien.
London: Die ungünstige» Auslassungen der „Time?"
bezüglich Chinas, sowie die Nachwirkungen der brastliamschen
Zablungseinstellmigen hatten anfänglich größere Realistrungen znr
Folge. Die Börse eröffnete daher iu matter Haltung. Die später eiu»
getroffenen Meldungen über die Finanzkrise in Rio de Janeiro laute»
wesentlich berlihigender, weshalb die Börse in stiller, aber festerer
Haltung schließen konnte.
(Wiener Börsekammer.) Aus Wien wird
uns gemeldet: In der henke unter dem Vorsitze des Präsidenten
Binzenz Ritter ».Miller zu A i ch h o l z abgehaltenen
Plenarsitzung wurde das Schreiben, mit ivelchem Generalrath Adolf
K lein ans sein Börserathsmnndat resignirt, znr Kenntniß gebracht
und beschlossen, die geeigneten Schritte zu unternehmen, um Herrn
Generalrath Klein zur Zurücknahme dieser Refignirnng, die all­
gemeines Bedauern hervorrief, zu bewegen. Hierauf wurde beschlossen,
das Gesuch des P e st e r Ersten Vaterländische n,
Spar lass« vereins um Norirung seiner 4Eap e x j e n t i g e u
Pfandbriefe im amtlichen Kursblatte der Wiener Börse
dem Finanzministerium befürwortend vorzulegen.
Industrielles.
(Rückgang des E i s e n k o n s n m s in O e st er»
r c i ch.) Aus Wien wird uns telegraphirt: Nach authentischen(
Mittheilungen des „Netten Wiener Tagblatt"über den Rückgang des
inländischen österreichischen Eisenkonsnms betrug der Absatz der
kartellirten österreichische» Eisenwerke im Jnlande in den erste» acht
Monaten dieses Jahres um 41 2.000 Meterzentner
weniger als in dem gleichen Zeitraume des Vorjahres. Diese
Ziffer bezieht sich ailf den Absatz voll K o m m e r z e i s e n, Trä­
gern, Eisenbahnschienen und G r o b b l e ch e n,
doch wurden in derselben Zeit 383.000 Meterzentner exportirt, gegen
267.000 Meterzentner im Vorjahre. Eine Besserung der Absatzverhält«
nisse wird nicht erhofft, vielmehr durste die Beschäftigung der Eisen-
iverke eine weitere Abschwüchting erfahren. Die Ermäßigung der Eisen­
preise im Auslande wird es den österreichischen Eisenwerken nnmöglich
machen, ans dem Weltmärkte weiterhin konkurrenzfähig aufzutreten, so
daß auch eine Abnahme des Exportes zn erwarten ist.
LnndwirttzsÄnttlsthe«.
(Unser W e i n b a «.) Bor dem Auftreten der Phyllorers
waren in Ungarn 622.488 Kat.-Joch mit Reben bebaut, wovon 63
Perzent, das ist 385.000 Kat.-Joch vernichtet ivurden. Bis jetzt sind
127.000 Joch wieder bepflanzt, von welchen die Hälfte schon ein Er-
trägniß gibt, so daß angenommen werden kann, es werde auf 300.000.
Joch Weinlese geben. Mit Rücksicht auf die durch die Rekonstruk.'to::
der Weingärten nothwendig gewordene Personalverniehrnng bo»
Minister D a r ä n y i Stellen für einen Direktor i f s:
Weinzeltler schule und für drei önolvgische
Inspektoren systennsirt.
GeschäftsverichLe.
Budapest, 14. September. Witterung heiter, trocken und
warm. Thermometer+ 14-4» C., Barometer 767-4 .Mm- Waiier-
stand abnehmend. Da? Rordwest-Europa bedeckende Marnnum bat
von feiner Höhe eingebüßt, wodurch der Druck gleichmäßig wuroc.
Die Depression Nordrußlands scheint sich gegen Osten zu ziehen.
Die Witterung in Europa ist vorwiegend trocken, die vorgekommene»
Oliederschläge beschränken sich auf die'östlichen und südlichen Grenze»,
des Kontinent?. Die Temperatur ist in Mitteleuropa gestiegen. In
Ungarn war, mit Ansnahinc Siebenbürgens, kein nennens-
werther Regen. Die Temperatur ist.. normal. Eine wesentliche
Aenderung der Witterung ist nicht zu crivarke».
Es je tten g es chäf i. Die Börse verkehrte anfangs in lust­
loser Srilnmung, doch befestigte sich gegen Schluß die Tendenz und
vermochten internationale Werthe Knrsausbesserniigen zu erzielen.
Die Umsätze blieben auch Heine begrenzt. Valuten nnd Devisen
stationär.
4t» der V o r b ö r s e wurden gehandelt: Ungarische Kredit­
bank-Aktien zu 679.—, Rima-Mliränyer Altien zn 541.7.7 bis .538.—,
Oesterreichische Kredit-Aktien zn 664.50 bis 663.50, Oesterreichisch-
Ungnrlsche Slaatsbahn-'Aktien zu 666.50 bis 665.25.
8ln der M i t l a g S b ö r s e wurden auf Lieferung geschlossen:
Oesterreicknsche Kredit-Aktien zn 662.75 bis 364.30, Rima Dkilränyer
zn 540.50 bis 541.— Straßenbahn zu 607.-- d,s 604.00, > zu 684.50, 664.25; O este»
r e i ch i s ch- U n g a r i s ch e S! a a t s b a h n- A l t i e n zn 667.—,
(>(>7.50.
Zuni Schlüsse blieben: O c st c r r e i ck i s che Kredit-
4l k t i c n zu 664.50.
Getrei deg cs chäf I. Termine Icndirlen IjachmittagS:
etwas tester auf höheres Ausland. .In Verkehr kamen: Weizen
per Oktober zu 7.46, 7.49; Weizen per April zu 7.90,
7.93; Rogg e n per Oktober zn 6.96, 6.97; 3! v g g c n p e r
A p r i I zu 7.32; M a i S per Mai 1901 z» 4.96, 4.97; Hase r
per Oktober zu 5.20, 5.21: Hafer per Avrit zu 5.51.
Abends notirten: Weizen per Oktober 7.4« Geld,
7.19 Waare: Weizen per April 7.92 Geld, 7.93 Waare;
Roggen per Oktober 6.96 Geld, 6.97 Waare: Roggen
per April 7.3k Geld, 7.32 Waare: Mais per Mai 1'801
4.96 Geld, 4.97 Waare; Hai er per Oktober 5.21 Geld,
5.22 Waare: Hafer per April 5.52'o5cl&, 5.58 Waare, iPreise
in Kronciiwährmig für 50 Kilogramm.-
Borfteuvievularkt.
Bud»pest,I3 September. Hauptstädtischer K o n s u m-
Schwein ei» a r t l (nächst dem Franzstädier Petrolenmüepot).—
Tendenz: •. lebhaft.— Der Austrieb betrag 1485 Stuck. Für den
Lokaitonium wurden 1089 Stück, siir die. Provinz— Stück verkauft;
es verblieb ein Stand von 896 Stück- Man bezahlte: 120 bis 180
Kttogramm schwere zu 92 bis 96 l>, 920 bis 280 Kilogramm
schwere zu 91 bis 98 li, 320 bis 380 Kilogramm schivere zu 94 bis
98 b, alte schwere zu 83 bis 94 ii, Jungschweine 50 bis 100
Kilogramm zn— h bis— h per Kilogramm.
Lteiubrueh, 14. September. (O rig.-T el e g r.) Bericht
derBoriteuviehhändler-HaileinSternbruch. Tendenz:
unverändert.— Verrath am 12. September 39.987 Stuck, am
13. Septemberwurden 324 Stück aufgetriebcn und 728Stiick abgetrieben,
am 14. September verblieb ein Stand von 39.583 Stück.
Kewegrmg der Frucht schiffe.
Bom 14. September.
Angekommen in Budapest: „Elörr". beladen in Szegedin
Mit 364 Tonnen Weizen.- „-lesi". beladen in Szegedin mit 401
Tonnen Weizen.— „Megmn". beladen in Lzwae, mit 360 Tonnen
Hafer. „Jakab", belasten m Groß Becsterek mit 460 Tonnen
Weizen. „Eßlcrgom", belade« in Groß-Becsterek mit 502 Tonnen
Weizen.- „Schlepp Nr. I". beladen »> O Samum mit 334 Tonnen
stüeizeii.- ..Schlepp :>u. 12 ", beladen m <1 Kainya »ul 400 Tonnen
Weizen. „Vilma", beladen in D- Foldvar mit 196 Tonnen
Weizen. -- „Mitios", beladen m Slttloc*« liut 371 Tonnen Weizen
sonnen Gerne.- ..-ckstepp Nr. 14". beladen in Mohäcs mit
Sürsj?“- «»«Ä 5


[ 2023-06-29 10:50:05.784 - 19000915 - Seite 2 ]
Budapest, 14. September.
X stömgm Natafie ist »ine böse Schwiegermutter,
wie sie in den „Fliegenden Müttern" ficht. Sie hat am
Tage, als ihr Sohn, der König Alexander von
Serbien, feine Hochzeit feierte, auf ihrem Schlößchen
in Südftankreich die schwarze Fahne ausgesteckt und selbst
Trauerkleider angelegt. Die guten Leute von Biarritz
werden diese häßliche Demonstration kaum verstanden
haben, doch soll Königin Ratalie dann dafür gesorgt haben,
daß mau diesen garstigen Einfall eines lieblosen Mutter-
herzen- in Belgrad rechtzeitig erfahre. In der serbischen
Hauptstadt erzählt man sich ferner, sie hätte nach voll­
zogener Trauung ihre« Sohn enterbt und an ihn ein
Schreiben gerichtet, in welchem sie die bösartigsten Dinge
über ihre Schwiegertocher, die doch Jahre lang Hofdame
bei ihr gewesen, aufgetischt und überdies ihrem königlichen
Sohn» Dinge gesagt haben soll, die sich in guter Gesellschaft
kaum wiedergebe» lassen. Nicht genug an dem— Königin
Ratalie schrieb wiederholt offene Karte« an ihre Bekannten
in Belgrad und sprach sich dabei über ihr« Schwiegertochter
in emer Weise aus, welche kein Mensch begreifen konnte und
welch« all« Welt erbittern mußt«. Und nun verurtheilen
diese leidenschaftliche, trotzige Frau auch Diejenigen, welche
in ihrem eigenen etlichen Zwiste mit König Milau ehemals
auf ihrer Seite gestanden hatten. Nachträglich geben Alle
zu, daß Königin Natalie auch in diesem Zwiste der weitaus
schuldigere Theil gewesen sein müsse, weil eine böse Mutter
keine gute, keine einsichtige Gattin sein kann. Auch König
Milan billigte die eheliche Verbindung seines Sohnes nicht;
auch er hat bei der Beurtheilung dieses überraschende»,
seine eigenen Pläne in recht schonungsloser Weise durch­
kreuzenden Borfalles »ur zu sehr einer leidenschaftlichen
Erregung nachgegeben. Als er jedoch sah, daß an der voll­
zogenen Thatsache nichts mehr zu ändern sei, schickte er sich
als kluger Mann ius Unvermeidliche und sucht jetzt vorläufig
für deu Entgaug seiner mannigfaltigen Thätigkeit an der
Seite seines Sohnes einen Ersatz in den Vergnügungen
«ine» freien und unabhängige» GrandseigneurS. König Milan
hat auch in diesem Falle daS Herz, wie den Verstand seiner
Frau beschämt; er hat sich jedenfalls als der bessere Theil
erwiesen.
König Alexander hat seither manches harte Wort
darüber vernehmen müssen, daß er sich öffentlich über seine
Eltern wenig rücksichtsvoll geäußert und dann Alles gethan
habe, um Vater und Mutter vorläufig von Belgrad voll­
ständig fernzuhalten. Vielleicht billigt König Allexander
nachträglich nicht jedes seiner Worte; vielleicht wünscht er
jetzt selbst, er härte für manche seiner abweisenden Maß­
regeln lieber andere Formen gefunden, welche nicht nur den
energischen König, sondern auch den nachsichtigen Sohn
erkennen lassen. Mais tont comprendre, c’est tont pardonner
— heißt es auch in diesem Falle. Man stelle sich einen
jungen Mann vor, der vom frühen Jünglingsalter mitten
in einem Familienleben voll Zwist imd Hader, der fast
täglich vor der Alternative gestanden, sich für den Vater
oder für die Mutter zu entscheiden und Hessen Gemüth
schließlich tiefste Scham und grenzenlose Erbitterung
beschlcichen mußten. Und als er König geworden in einem
Alter, da die Jugend noch spielt, schwärmt und träumt,
mußte er die schwerstwiegenden Konflikte im staatlichen Leben
durchmachen und überbrücken helfen, aber auch das wieder
nnr untrr der unabläßiichen Einwirkung des Eigensinnes
seiner launenhaften Mutter oder der Forderungen seines
aus Herrschen und Gebieten so sehr gewöhnten Vaters.
Wenn er ein König sein wollte, verlangte man von ihm,
ein gehorsamer S o h n zu sein, und war er dies, dann
trug er vor der Oeffentlichkeit die volle Verantwortung für
alles Geschehene. Und Alexander Obrenovics wollte schon
lange wirklich ein König sein. Er wollte allein beschließen
und befehlen, nach seinem eigenen Willen handeln, nach
eigener Einsicht herrschen und wohl auch regieren. DaS
Alles war aber nur möglich, wen« er sich mit Hilfe irgend
eines plötzlichen Entschlusses ganz und gar auf die eigenen
Füße stellte und jeden Einfluß rasch bei Seite schob, der
ihn an der freien Erprobung der eigenen Willens- und
Schaffenskraft verhinderte.
Gewiß hat vor Allem die LiebeSbedürstigkeit des
jungen Mannes, dessen Herz bisher so wenig Liebe und
Anhänglichkeit, so wenig Treue und Hingebung erfüllt
hatten, Frau Drag« Maschin aus de« serbischen Thron
erhoben, doch liegt die Vermuthung nicht sehr fern, daß
König Alexander diesen überraschenden Entschluß nicht in
letzter Reihe auch deshalb gefaßt hat, um sich des störenden
Einflusses seiner Eltern mit einem Schlage zu entledigen.
Einem ftingen Manne, der gleich allen Obrenovics bisher
schon so viel Muth und Eigenwillen gezeigt, der bisher
vielleicht so Manches anders angeordnet hätte, wenn er ein
Feuilleton.
Dir Juden in Frankreich.
Es ist nur wenig mehr als ein Jahrhundert verflossen seil den
Tagen, welche den Juden in Frankreich die Gleichberechtigung brachten.
Am Vorabende der große» Revolution hatten im Bereiche deS fran­
zösischen Staates nur die Juden von Metz, Elsaß, Bordeaux und
Avignon in privilegirten Ghettos eine Art legaler Existenz. Und wie sah
diese legal« Existenz aus? Kein Geringerer als Miradeau erzählt unS
darüber: „Extravagante Vorurtheile wetteiferten mit wilden Gesetze»,
um das Laos der Gheltobewohner zu erschweren. Stieß der Allge­
meinheit «in elementarer Unglück zu, so machte man nicht die Natur
dafür verantwortlich; nein, die Juden hatten es verschuldet, sie hatten
den Himmel erzürnt, ihr« blutige Vernichtung allein konnte den Himmel
versöhnen. Vernichteten Epidemien oder Hungersnöthe die Völker?
Rein, die Juden thaten «S, indem sie die Brunnen vergifteten, und
man stürzte über st« her und maffakrirte sie. Waren die Mißerfolge
eines Krieges der Armee, deren Führung oder Zufällen zuzuschreiben?
Rein, »ur ein Verrath der Juden konnte solche Mißerfolge herbei­
geführt haben. Brauchten die Könige oder die Minister Geld, so
mußten es die Juden herbeischaffen, und wenn der Termin der Rück­
zahlung eintrat, wurden die Schuldscheine vernichtet und die Gläu­
biger konnten von Glück sprechen, ivenn die Schuldner sie nicht aus
dem Lande jagten oder— ins Gefängniß warfen"
In Metz gab es schon im Jahre 1552 Juden, als die Stadt
französisch wurde. Fünfzehn Jahre später erlaubte man vier
Familien, sich dort für ständig niederzulaffe». Am 9. Juli 1718 ge-
ivährte ein Erlaß daS Recht des Ansenthalis vierhnndcrlachtzig
Familien. Seit dein 31. Dezeinbcr 1716 zahlten sie 46 Pfund für jede
Familie, dafür durften sie aber weder unter einem Dache mit Christe»
wohnen, noch christliche Dienstboten halten, und weder Künste noch
Gewerbe betreiben. Die königliche Regierung gewährleistete die freie
Ausübung der Religionsgebräuche und «ine besondere Polizei und
Jurisdiktion im Ghetto. Seit Heinrich dem Vierten wurden in den
Eckintzbriesen mehrsach „die alte Eigenschaft der Juden als Franzosen",
ihre Loyalität und sogar ihre Dienste hervorgehoben. Die letzteren
hatte» sie namentlich in den Kriege» mit Deutschland geleistet. Im
Elsaß betrug d,e Zahl der Juden 1784 bereits 19.000, vertheilt aus
3600 Familien. In einzelnen Gegenden erfreuten sich die Juden einer
gewisien Milde seitens der Autoritäten. In der päpstlichen Stadt
Avignon duriten sie unbeweglich« Güter erwerben und wurden den
anderen Unterthanen des Papstes gleichgestellt. In Earpcntras, wo
ste seit dem Jahre 1343 existirte», gab es unter ihnen viele Reiche
und Gebildet«, doch durften sie nur gewisse Gewerbe ausübe». Außer
in den erwähnten Gegenden gab es Juden nur noch in Paris,
Bordeaux >md Bayvnue. In Paris zählten sie am Borabend der
französischen Revolution nur fünfhundert und waren unter die Auf­
sicht der Polizei gestellt, wie die Vagabunden und öffentlichen Dirnen.
Verfolgungen, Konststanonei'., nächtliche Uebersälle— nichts unter-
wirklich«, frei« König gewesen wäre, einem solch« Manne
erschien vielleicht der Widerspruch seiner Mein rücksichtlich
der Wahl der zukünftigen Königin von Serbien, «em» auch
nicht ganz willkommen, so doch lange nicht so abschreckend,
als dies vielleicht unter anderen Umständen doch der Fall
ewesen wäre. Und sollte auch diese Annahm« nicht ganz
er vollen Wahrheit entsprechen, so zeigen doch alle Personal­
veränderungen, die König Alexander in jeiver Umgebung
jüngst vollzogen, wie andere Maßregeln, die er mit einer
an Rücksichtslosigkeit streifenden Energie angeordnet, daß
ihm der offene und verletzende Widerspruch seiner Eltern
doch ein willkommener Anlaß gewesen sei, sich ihres
hemmenden Einflusses mit einigen raschen Handstreiche» zu
entledigen.
Wer möchte die Behauptung wage», daß die auf
solche Art geschaffene Sttnatio» frei von jeder Gefahr in
der Zukunft sei? Wer dürste aber auch andererseits wieder
prophezeien, daß der Weg, den sich der junge König vor-
gezeichnet, nicht zun, Ziele führen, nicht Serbien die
wohlverdienten Tage einer ruhigen und fortschrittlichen
Entwicklung sichern werde? Deu Versuch hiezu hat König
Alexander jedenfalls schon gewagt und es wird wohl nun
das Beste sein, ihn frei und unbeirrt den Weg verfolgen zu
lassen, den er soeben eingeschlagen hat. König Alexander
hat schon oft genug betont, daß er die Konsolidirung der
inneren Verhältnisse seines Landes anstrebe, daß «r eine
gute Verwaltung und geordnet« Finanzen wünsche, daß er
die unentwegte Herrschaft von Recht nnd Gesetz für die
gedeihliche Entwicklung Serbiens für unerläßlich halte. Es
ist ja selbstverständlich, daß wir aus srenndnachbarlicher
Sympathie wünschen müssen, er möge über all jene reichen
Qualitäten des Geistes und des Herzens gebieten, welche
eine so große und langwierige Aufgabe erfordert. Wenn
dann zugleich Königin Draga über so viel Klug­
heit, Takt und Geduld verfügt, als man ihr
nachrühmt, dann kann ihr überlegener Einfluß auf
den jugendlich stürmischen Gatten nur von bester Wirkung
sein. Wie Vieles wird da zu rathen, zu schlichten und zu
mäßigen sein, wenn in der neugeschaffenen Situation die
dringenden Bedürfnisse des Tages zu beftiedigen sein
werden, wenn das politische Parteilcben wieder von neuem
erwacht, wenn es gilt die durch die Ereignisse der letzten
Jahre abgenützten Männer durch den heranreifenden Nach­
wuchs aufwärtSstrebmdcr Politiker zu ersetzen! Man be­
hauptet vielfach in Belgrad: König Alexander befürchte, er
könnte in dieser Thätigkeit der Regeneration durch irgend
eine Einmischung oder Unternehmung seines Vaters gestört
werden. Diese Befürchtung dürft« unseres Erachten» über­
trieben sein, denn König Milan liebt nicht nur seinen
Sohn, er hat namentlich seit 1883 als König,
wie als Vater des Königs so reiche Erfahrungen
gemacht, daß man gar nicht annehmen darf, er werde
ungernfen nach Serbien zurückkehren oder gar die
Thätigkeit seines Sohnes in einem Augenblicke stören,
da weder dem Lande, noch der Dynastie eine dringende
Gefahr droht. König Milan hat ja 1889 freiwillig dem
Throne entsagt, und wenn sich sein Sohn den ihm gewor­
denen Pflichten gewachsen zeigt, so wäre es gewiß ein un­
würdiges, ein frevelhaftes Spiel, ihn dabei zu stören,
zumal eine solche Unternehmung von
keiner Seite gebilligt werden oder
auf Unterstützung rechnen könnte. Wir
haben im Gegentheil allen Grund zur Annahme, daß König
Milan —' wenn einmal die Tage der UnmutheS und der
Mißverständnisse vorüber sind— bestrebt sein werde, die
leidenschaftlich getrübten Beziehungen zu seinem Sohne
wieder zu klären und nach resignirter Hinnahme vollendeter
Thatsachen eventuell jene Stellung und Thätigkeit aufzu­
nehmen, welche der Bestand der Dynastie, wie die Inter­
essen des von Vater und Sohn mit gleicher Wärme geliebten
serbischen Königreiches in so hohem Maße wünschenswerth
erscheine» lassen.
Armee und Föderalismus.
(Aus militärischen Kreisen.)
Durch die Auflösung des Reichsrathes ist das öster­
reichische Staatsschiff wieder einmal in eine neue Strömung
gelangt. In welchem Zustande es aus derselben hervorgehen
und in welchen KurS es treiben oder getrieben werden wird,
das kaun heute wohl Niemand sagen und Niemand wissen.
Zu einer besonderen HoffnungSsrendigkeit und Zuversicht ist
angesichts der Erfahrungen der letzten vier Jahre, während
welcher dasselbe sturmgepeitscht von Klippe zu Klippe ge­
schleudert wurde, um immer wieder ein neues und größeres
Leck davonzutragen, wahrlich kein Grund vorhanden.
Andererseits dürfte aber auch jene pessimistische Auffassung,
blieb, was ihnen den Aufenthalt in der Stadt verleiden konnte. Sie
mußten stets Erlaubnißscheine für den Aufenthalt haben und in be-
stiuunten Quartieren wohnen. Noch am 30. Juni 1789 machte die
Polizei nächtliche Besuche in ihren Häusern, um zu untersuchen, ob
sie nicht ein Handwerk oder sonst eine Arbeit trieben, die ihnen ver­
boten war. Aber es fanden sich manchmal Personen, die sich ihrer
annahmen: allzu häufig war die« freilich nicht der Fall und die Pro­
tektion war nicht immer genügend, nm ste zu schützen.
Eine spezielle Situation nahmen die Juden in Bordeaux «in.
Zwei Jahrhunderte lang halten ste, nach der Flucht aus Spanien und
Portugal unter der Maske sogenannter Ncnchristen Duldung ge­
sunden. In: Jahre 1550 war folgender Schutzbrief ertheilt worden:
„Er ist den Kausteuten und anderen Portugiesen, die sich Ncnchristen
nennen, gestaltet, hier zu wohnen, zu handeln, bewegliche nnd un­
bewegliche Güter zu erwerben." Im Jahre 1615 wurden sie durch
ein Gesetz aufgefordert, bei sonstiger Todesstrafe innerhalb eines
Monats die Stadt zu verlassen. Mein da§ Gesetz fand keine An­
wendung, da sich die Juden oder „Neuchristen" dem katholischen
Glauben zuwandten und die katholischen Zeremonien getreu erfüllten.
So blieben sie als Buchdrucker und Aerzte in der Stadt. Im Be­
ginn des achtzehnten Jahrhunderts geschah dann das Merkwürdige,
daß alle diese Neuchristin sich wieder in Juden umwandelten. Sie
errichteten eine Synagoge und Schulen und figuriren in den städtischen
Akten jener Zeit als Juden. Die Freiheit des Bekenntnisses wird
ihnen langsam thatsächlich zugestanden, ehe sie gesetzlich
gewährt wird. Einige werden sogar naturalistrt. So gewannen die
Juden von Bordeaur eine AusnahmSstellung unter ihren Glaubens­
genossen in Frankreich.
Aber nun nahte endlich die Zeit, die ihnen Allen die Freiheit
und Gleichheit bringen sollte, lieber Diese denkwürdige Zeil, da d i e
Juden in Frankreich zu französischen
Bürger u wurden, Hai der ehemalige Teputirte Ferdinand
D r e y s u >> in einem „Comment les J u i f a sont d e-
venus Citoyens franfais 1’ bedielten Aussatze i» der
letzten Nummer der „klevue politique et parlamen-
taire"*) interessant« Mittheilungen veröffentlicht, welche minde­
stens eine kurze Wiedergabe verdieueu.
In den Jahren, welche dein Zusammentritt der Generalstaaten
vorausgingen, fanden sich einige mulhige Leute, welche die Nacht
erhellen wollten, die aus den Juden in Frankreich lastete. Im Jahre
1784 verdammte König Ludwig XVI. selbst die Gesetze, welche „die
Juden den Thieren assimilirten", denn dies, sagte er in einem Edikt,
„widerstrebt den Gefühlen, welche Wir allen unseren Unterthanen
entgegenbringen". Und trotzdem wurde es gerade in diesem Momente
recht trübe für d>« Juden, namentlich im Elsaß. Sie dursten zwar
Aecker pachten, aber nicht erwerben, und es ward ihnen
verboten, christliche Arbeiter für die Feldarbeit aufzunehmen. Aber
das Merkwürdigste war dieses: es wurde ihnen v e r b o t e n,
zu heirathen ohne spezielle Erlaubniß
d«S König», die Zuwiderhandelnden sollten «lsgewiesrn
werden. „Es ist das erst, Mal," heißt es in einem Mcmoire, welches
*} Ubtairi* Am and Celi». ftsrt*.
die in der Auflösung des ReichSrather «ur «in« Etape auf
de« Wege erblicken wiÜ, der zur BenvirWchmig de« staut--
«tätlichen Programms der Czechen. d. h. zur Födera-
l i f i i a n g Oesterreich- führt, ebenso wenig begründet sein.
Bei der totalen klnberechenbarkeit der österreichischen Politik und
ihrer Wandlungen darf jedoch immerhin auch ein solches Experi­
ment insAuge gefaßt werden und da erscheint es keineswegs über­
flüssig. dasfetbc auch vom militärischen Stand­
punkte aus in Erwägung zu ziehen nnd zu beleuchten.
Die politischen und wirthschaftlichen Konsequenzen, welche
die Umwandlung Oesterreichs in einen Fvderativfiaat nach
sich ziehen würde, sind schon so oft und so gründlich und
erschöpfend in Wort und Schrift erörtert worden, daß eS
der reinste Luxus wäre, wollte man noch Weiteres darüber
sprechen. Jeder halbwegs einsichtige Politiker, dessen Blick
nicht durch nationalen Chauvinismus getrübt ist, weiß, daß
durch eine Foderalisirung Oesterreichs nicht nur der öster­
reichische Staat, sondern die ganze Monarchie und deren
Großmachtstellung in ihrem Lebensnerv getroffen würden.
Das Alles wurde vom politischen Standpunkte aus schon
längst ausführlich und überzeugend nachgewiesen. Ueber
die Wirkungen eines föderalistische«
Systems in Oesterreich auf die Wehrmacht
der Monarchie wurde aber bislang kaum ge­
sprochen, obgleich die Gefahren, welche eine Aenderung der
staatliche» Organisation Oesterreichs in föderativem Sinne
für den Bestand der Wehrmacht der Monarchie nach
sich zöge, nicht weniger ernst und schwer wären,
als die vom politische» Staudpuntie dagegen geltend
gemachten Argumenle. I» diesem Belange besteht
eben zwischen politischen und militärischen Interessen nicht
nur eine Kongruenz, sondern ein tiefer, innerer Zusammen­
hang, denn, niag man auch wie immer über den modernen
Militarismus denken, da« Eine steht fest und unverrückbar:
daß die Machtstellung, das Ansehen und der Einfluß eines
europäischen Großstaales heutigen Tages vornehmlich ihre
sicherste nnd wirksamste Grundlage in der nlilitärischen
Bereitschaft und Leistungsfähigkeit haben. In Erkenntniß
der Richtigkeit dieses Axioms hat auch Oesterreich-Ungarn
im Lause der Jahre schwere Opfer gebracht, um eine jenen
der übrigen Staaten gleichwerthige Wehrkraft zu schassen,
und dies ist auch thatsächlich gelungen. Diese Wehrkraft auf
ihrem heutigen Niveau zu erhalten und nach Maßgabe des
Vorgehens der übrigen Großmächte angemessen auszuge­
stalten, ist ein durch die nothwendige Wahrung der Macht­
stellung und des Ansehens der Monarchie bedingtes Postulat,
dessen Erfüllung aber den intakten
Bestand der der maligen staatsrecht­
lichen Organisation beider Reichs-
Hälften, sowie d e S D n a l i s ni n s in seiner
heutigen Forni zur unabmeiSlichen
Voraussetzung hat. Stramniste Zusammenfassung
aller materiellen, geistigen und moralischen Kräfte, Ein­
heitlichkeit in Organisation und Verwaltung, eine ein­
heitliche Dienst- nnd Kommandosprache und ein einheit­
licher militärischer Geist sind Fundamental-Ersordernissc einer
jeden Armee, in welchen deren Kraft und Stärke wurzelt.
In erhöhtem Maße gilt dies von einer aus zahlreichen ver­
schiedenen Nationalitäten zusammengesetzten Armee, wie die
österreichisch-ungarische es ist. Daß durch eine Föderali-
strunz, d. h. durch eine Zerstückelung und Auflösung des
österreichischen Einheitsstaates dies Alles in die Brüche ginge,
die HeereSvrganisativn und -Administration in ihren funda­
mentalen Grundlagen erschüttert und nntergraben, der mili­
tärische Geist vernichtet, mit einem Worte:. daß unter den
Trümmern des einheitlichen österreichischen Staates auch das
österreichisch-ungarische H^r in seiner heutigen Gestalt be­
graben würde, das ist für Jeden, der für die Lebens- und
Existenzbedingungen der Armee, sowie für deren Forderun­
gen und Bedürfnisse nur einiges Verständniß besitzt, eine unan­
fechtbare Wahrheit. Aeußerlich ließe sich ja vielleicht noch
einige Zeit lang eine gewisse einheitliche Organisation und
Administration des Heeres aufrechthalten, aber man
darf sich nicht darüber täuschen, daß dies eben nichts An­
deres als eine leere Form ohne Inhalt und ohne Leben
wäre, die beim geringsten Windstoß bersten müßte. Ist
schon heute der Nationalitütenhader in Oesterreich für die
Armee nicht unbedenklich, wie würde dies erst in einem
föderativen Staate werden? Die einzelnes autonomen
Miniaturstaatchcn, aus welchen Oesterreich bann bestünde,
würden naturgemäß den Sinn für die Zusammengehörig­
keit immer mehr verliere», sie würden ansschließlich nur
ihre nationalen und sonstigen Sonderintcressen verfolgen,
sich einander stetig mehr entfremden und damit gingen auch
jene moralischen Faktoren nnd Imponderabilien verloren,
die ein unerläßliches Attribut einer jeden Armee bilden, weil
sie in den schwersten Augenblicken der Truppe Kraft und
die Juden auS diesem Anlaß verfaßten, „daß nian einem König die
Furcht vor der Vermehrung seiner Unterthanen einjagt."
Immer häufiger und stärker ertönten indessen auch Stimmen
f ü r die Juden. Im Jahre 1785 schrieb die „8ociLt« äs» Arta
et dea Sciences“ von Metz einen Preis für die Beantwortung der
Frage aus: „Echt es Mittel, um die Juden in Frankreich nützlicher
und glücklicher zu machen ?“ Der Komparativ in dieser Frage war
wirklich überflüssig, denn bisher waren sie weder glücklich noch nützlich.
Die Antwort war deshalb auch schwierig, nute es brauchte zwei
Jahre, bis da» Resultat der Preisausschreibung bekannt wurde. Neun
Memoranden liefen ein, davon waren zwei jndenseindlich gehalten,
aber sieben suchten mit mehr oder weniger Glück für die Juden
einzutreten. Die zwei Feinde der Juden warm: Haillecourt,
Prokurator des Parlaments von Metz; und Dom Chais,
Benediktiner von St. Avold. Der erste sagt: „11m die
Juden glücklich zu rnachen, ohne den Franzosen Unrecht zu
rhun, führe man sie allesannnt in die Wüsten von Guyana."
Und der gule Benedikliner meint: man brauche die Juden weder
glücklich, noch glücklicher zu machen, man lasse sie so. wie sie sind, in
Elend und Leiden, „denn so. wie sie sind. bleiben sie von unschätzbarer
Nützlichkeit für die christliche Kirche, welche gerade in dem heutigen
Zustande der Juden die tröstende Versicherung von der Wahrheit des
eigenen Glaubens erhält." mit anderen Worten: man lasse sie elend,
zum Beweise dessen, daß mir im Schoße der christlichen Kirche das
Heil zu finden sei. Die anderen sieben Memoranden waren vom
Geiste der Toleranz erfüllt, wie sie damals die Mode diktirte. Der
Preis wurde vertheilt an Thierry, Advokat beim Parlament, an den
Abt Gregoire von Embermesnil und an Zalkind Hurwitz, einen
polnischen Juden, der als Konservator der orienlalischen
Manuskripte an der königlichen Bibliothek angestellt ivar. Der
katholische Priester nnd der polnische Jude, Sohn eines
Rabbiners, begegneten sich in derselben Idee: „Verschmelzung
der Juden mir der Allgemeinheit". Abi Gregoire sagte:
„Der Jude wird ebenso geboren wie wir. Man muß die Seele
der Juden läutern, ihr Herz erheben, ihre Vorurtheile zerstreuen und
ihnen Möglichkeit und Ursache geben, der Erleuchtung zuzustreben."
Und Thierry fügt dem hinzu: „Ihre Furcht entsprüigt der ewig
drohenden Verfolgung, und ihre Borurtheile sind Folgen ihres Un­
glücks." Das merkwürdigste Schriftstück war aber das von Hurwitz.
Er begreift die nothwendige Verbindung von gemeinsamen Pflichten
nnd gemeinsamen Rechten aller Bewohner eines Landes. „Man er­
laube den anständigen Juden das, was man nicht einmal den
Galeerensträflingen versagt, wenn sie ihre Strafe verbüßt haben.
Was aber die armen Juden, welche von den Wohlthaten der Gesetz­
gebung nicht profitiren können, oder was die schlechten Juden betrifft,
die nicht den gute» Willen haben, die Gesetze zu beachten, so beurtheile
man sie wie die armen oder schlechten Christen."
Ein mächtiger Vertheidiger und Helfer erstand den Juden in
Miradeau. Sein Interesse für das bedrückte Volk datirle seil
seiner Reis« nach Berlin. Mit einer geheimen Mission war er dorthin
vom Bersailler Kabinet gesandt worden und bei dieser Gelegenheit
lernt« ex in der preußischen Hauptstadt Moses Mendels.
WiderstandSfaytgkett verleihen nnd ste zu den höchsten
Leistungen befähigen.
Zahllos find die Argumente, welche sich gegen «ine
Föberalifirung Oesterreichs vom militärischen Standpunkte
aus geltend machen ließen und mit welchen der unwider­
legbare Nachweis geliefert werden könnte, daß durch ein
solches Experiment die Wehrkraft der Monarchie anfs
empfindlichste getroffen würde. Sie alle anzuführen ist aber
gar nicht «othwenbi'g. Nur e i n Moment technisch-
administrativer Natur soll hier noch kurz angedeutet werde».
Die Militärverwaltung ist in deu mannigfachsten Beziehungen
auf die Unterstützung und Mtwirkung der staatlichen, der
Landes- und der Gemeindebehörden angewiesen nnd ver­
schiedene militärische Vorkehrungen und Agenden erheischen
zu ihrer Durchführung ein vorheriges Einvernehmen zwischen
den Zivil- und den Militärbehörden. Hiebet ist zumeist im
Interesse der Sache eine möglichst cvulante und rasche Ab»
Wicklung der betreffenden Angelegenheiten erforderlich, und
zwar ganz besonders im Mobilisirungssa I l e,
wo ein thatkräftiges Eingreifen nnd Mitwirken der Zivil-
behörden von höchster Wichtigkeit ist und wo Saum­
seligkeit und Indolenz die unheilvollsten Konsequenzen
nach sich zögen. In einem föderative« Oesterreich wäre
aber eine glatte und rasche Erledigung der gedachten
Agenden— abgesehen von dem moralischen Monient, das
jedenfalls auch ganz ernstlich in Betracht käme schon
aus Gründen technischer Natur ausgeschlossen, denn der
Verkehr zwischen den Militär- und den verschiedenen auto­
nomen Zivilbehörden wäre mit den mannigfachsten zeit­
raubenden nnd langwierigsten Komplikationen imd Schwierig­
keiten verknüpft. Im Lager der Föderalisten fehlt es nicht
an Leuten, welche daS Alles recht gut einsehen, und darum
wurde von dieser Seite auch schon wiederholt der Versuch
gemacht, speziell unter Berufting auf die Schweiz nnd auf
Deutschland, nachzuweisen, daß durch die Umwandlung Oester­
reichs In einen Föderativstaat die Wehrmacht der Monarchie
nicht tangirt würde. Das kann man doch wohl nicht ernst
nehimn. Ein Vergleich Oesterreich-UngarnS mit der Schweiz
in militärischer Beziehung erscheint denn doch etwas zu naiv,
um ernsthaft darauf zu reagircn. Was aber- daS Beispiel
Deutschlands anbelangt, so übersehen die Herren Föderalisten
jedenfalls die Kleinigkeit, daß Deutschland und die deutsche
RcichSarmee in nationaler Hinsicht ein
homogenes Ganze bilden und daß in dieser
nationalen Einheitlichkeit die Macht und Kraft des deutschen
ReichSgedankenS wurzelt, welcher eS bewirkt, daß in den
Stunden der Gefahr alle parkikularistischen Aspirationen
schwinden und jeder deutsche Staatsbürger sich zuerst und
vor Allem al» Deutscher fühlt und erst in zweiter
Linie als Sachse, Baier, Württemberger rc. Die nationale
Einheitlichkeit bildet hier den festen Kitt, welcher die einzelnen
Theile verbindet, bei uns aber fehlt dieser Kitt ganz und
gar und darum ist auch dieses Exempel schlecht gewühlt.
Möge ein gütiges Geschick die Monarchie davor bewahren,
die Wirkungen eines föderalistischen Systems in Oesterreich
auf die Wehrmacht durch Praxis und Erfahrung kennen zu
lernen!
-----In Angelegenheit des nächstjährigen StaatsvoranschlageS
wird Finanzminister Ladßslaus L u k ä c s— wie wir vernehmen—
am Hchlnffe dieses Monats Sr. Majestät eine Unterbreitung machen
und die Genehmigung des Königs einholen, das zusammengestellte
Budgeipräliminar« zur verfassungsmäßigen Verhandlung dem Ab­
geordnetenhause vorzulegen. Bei solchen Gelegenheiten verlangt
Se. Majestät eingehende und detaillirte Aufschlüsse über die ver­
schiedenen Zweig« des Staatshaushaltes und liefert durch seine Fragen
und kritischen Bemerkungen den Beweis, daß ihm die Details der Ein­
nahmen wie der Ausgaben deS Staatshaushaltes genau bekannt sind.
---- Das klerikale Blatt „Magyar Allam" ist in Folge des
Zeitpunktes seines Erscheinens erst heute Abends in der Lage, das
Schreiben des Direktors der allerhöchsten Kabinetskanzlei an den
Grzbiflchok von Sarajevo Dr. Studier zu veröffentlichen. Schon
im Abendblatt« haben wir bei Reproduzirung der aus dieselbe
Angelegenheit bezüglichen Meinung des „Motmäny" es rühmend
hervorgehoben, daß das Organ der Volkspartei wenn auch mit
schwerem Herzen— handelt es sich ja doch um einen hohen Kirchen-
fürsten —, doch ohne Zaudern in patriotisch ungarischem Sinne zu
dieser Kundgebung des königlichen Willens Stellung genommen hat.
Der Kommentar des „Magyar Allam" zeigt noch deutlicher, daß der
ungarische Klerus und seine Anhänger, wenn sie vor einer collisio
officiornm stehen, keinen Moment lang zögern, in erster Reihe ihr
Ungarthum zu bethätigen und Allem voran die Interessen des Staates
zu wahren. Das genannte klerikale Blatt gibt nämlich seiner Ansicht in
folgenden Worten Ausdruck:
„So sehr wir es auch dedauern, daß die verurtheilenden Worte
des Königs einen katholischen kirchlichen Würdenträger treffen, nehmen
wir mit Rücksicht aus die unheilvolle Rolle, welche eine namhafte
söhn kennen. Die Persönlichkeit des Letztere» machte aus ihn einen
tiefen Eindruck und gewann ihn für die Juden im Allgemeinen. Als
er vom König Friedrich II. in Audienz empfangen wurde, wurde die
ganze Konversation zwischen dem König und Miradeau von dem
Thema der Emanzipation der Juden beherrscht. Ein Jahr später ver­
öffentlicht dann Miradeau eine Broschüre über Moses Mendelssohn
und nannte ihn:* den modernen Plato; dann trat er i» mehreren
Schriften für die politische Resorni des Judenthums ein und machte
für sie Propaganda durch eine Schilderung der Naturalisation der
englischen Juden... „Diese Nation," erklärte er, „erhielt
von der Natur dieselbe Fähigkeit, glücklicher und besser zu
werden, wie jedes andere Volk, und es ist eine Pflicht der Humanität
und der Gerechtigkeit, wie ein gesundes politisches Unternehmen,
wenn man dazu beiträgt, diese Fähigkeit zu fördern. In Holland
und in England sind die Juden arbeitsam, regelmäßig und loyal,
weil man sie ruhig und frei leben läßt. Anderwärts aber sind sie
nicht bloS nicht Bürger, sonder» kaun: geduldete Einwohner." Zwei
Jahre später trat Miradeau dann aus den Bänken der Konstituante
mit demselben Feuereifer für die Juden ein und seiner Energie ver­
danken es die Letzteren zum großen Theile, daß sie endlich zu
Bürgern Frankreichs wurden. Die Philosophen hatten die
Emanzipation begonnen, der Thron des Königs mußte mit-
halten, aber erst die Commune führte das Werk durch. Die
Juden traten endlich selbst auf den Plan und machten ihre
Wünsche geltend. Sie verlangten die freie Ausübung ihres Kultus,
die Berechtigung, unbewegliche Güter erwerben zu diirsen, das Recht
der Freizügigkeit und der Ausübung aller Gewerbe. Die Intoleranz
machte noch die letzten Kraftanstrengungen, um den Sieg der Gleich­
heit und Gerechtigkeit aufzuhalten. Der Klerus von Colmar forderte
nochmals: „die erstaunliche Vermehrung der Juden zu beschränken,
indem man nur dem älteste» Sohne der Familie zu heirathen
erlaube"!! Aber Gleichheit und Gerechtigkeit waren en wärest«
und stürmten unaufhaltsam die Bollwerke des Mittelalters. Am
W. Jänner 1790 erfolgte die Emanzipation der Juden von Bor­
deaux, am 'Sl. September 1791 die Gleichstellung aller französischen
Juden. Zum ersten Male hörte man Worte, wie diese, welche der
„Courrier de Provence" schrieb: „Die Jude», welche in Frankreich von
französischen Eltern geboren wurden, find Franzose». Sie sind unsere
Mitbrüder, Mitbürger. Was bedeutet die Verschiedenheit der Kulte?
Bei der Messe allein ist man Katholik, wie man in der Synagoge Jude
ist. Aber in der Welt, vor dein Gesetze, vor den Gerichten, in den öffent­
lichen Aemtern des Staates, in der Gesellschaft, da haben
alle Patrioten dieselbe Religio n." Seit
dem 28. September 1791 waren die Juden von Frankreich sranzö-
fische Bürger geworden. Es hört an diesem Tage die Geschichte der
Juden in Frankreich auf; es gibt seitdem nur eine Geschichte des
französischen Judenthums; Frankreich hatte statt geduldeter Ein­
wohner sünfzigtausend neuer, treuer und dankbarer Kinder erhallen;
es behandelte fortan seine älteren und jüngeren Kinder md demselben
Maßstab und -ab gleiche Rechte Allen, die gleiche Pflichten trugen.
—rn.


[ 2023-06-29 10:50:05.784 - 19000915 - Seite 3 ]
«nippe der kroatischen JHmtS Bei m«ra!if*et Unterstützung von
Leite e«M« «irchenfürsten gegen Re Jutegrität der Krone des
heiligen «tefan spielt, da» UrthA des Königs mit Beruhl-wigeM-
aegen. dessen «ewichi dadurch erhöbt wird, daß die kroaM« Mtra«
«a» Setttatten der Wiener politsschen Kreise besitz«-. Mit Freu«
Kien w,r, daß doS Wort des Königs von Ungarn die,e Politik durch
Km Urtheil trifft und wir tonnen es nur bedauern, daß »« sie
ZcchWhvt» hindurch Wurzel fast« ließ. Wir bedauern, da« gerade
her Agramtt Katholikentag Anbiß zu der königlichen Ermahnung
«geben hat, denn der Katholizismus hat die gesetzlich« Macht ffetS
hochgeachtet;« müßte also in Kroatien da» staatsrechtlich« VerhNtMtz
zur Krone des heiligen Stefan rest>ektirew Wir hosien, die
kroatischen und die ungarfeindlichen Llterreichnchen Kiene werden
gleii^ermahei, die königliche Mahnung verstehen, denn beide verdiene»
--- Es ist jedenfalls ein sonderbares Zusammentreffen, daß in
dem Augenblicke, da das Schreiben des Direktors der a. h.
Kabinetstanzlei an den Erzbischof S t a d l e r Mannt wird, die
chechischen Mütter eine» Bries reproduziren, welchen der Baron
Ladislau? «legre a» den Bischof Ltroßmatzrr gerichtet hat
und in welchem gewiffermaßen in Form ein« Sehnsucht die Ver­
einigung der Südslaven ausgesprochen wird. Dies« Bries lautet in
wortgetreu« Uebersetzimg:
,,Hochgeehrt« Freund! Wenige sind Jen«, denen es Gott
«geben hat, daß sie etwas historuch Bedeutendes Insten können.
Aber glücklich und hochv«dient ist Jener, dem ein warmes Herz für
das Wohl des Volkes und die Opferwilligkeit das Streben eingeben,
daß« ein solches Geschenk Gottes in unvergängliche Werke umsetze,
welche, vor ihre« Volk« einherschreitend, dieses Volk kräftig vorwärts
schieden- Dir, edler Mann, wurde alles dies gegeben und zu Alle«
noch »i« hohe» Wer mit geistig« Frische! Wenn auch alles Große,
was wir anstreben, nicht erreicht werden kann, wenn auch
die edeksten Absichten der Menschen verdächtigt werden:
das berechtigte Bewußtsein, daß wir opferwillig usw„ dem
Guten nachgestrebt haben, stärkt uns am dem Wege zum
Gr-ch« «nd gibt uns den Trost, dich auch jenseits des Grabes ine
Geschichte ein gerechtes Urtheil sprechen wird. Die Verein» au NI
«ler S ü d s l a v e n zum Zwecke ein« fruchtbaren kulturellen Arbeit
ist leider nicht gelungen. Uns Slaven ist leider ei» kleiner
Partikularismns eigenthümlich, so daß wegen einzelner Worte oder
unbedeutend« grammatischer Formen Bölker, welche in natürlicher
Einheit Großes erreichen könnten, in kleine Stämme zerbröckelt sind,
welche eine reiche kulturelle Produktion weder erreichen noch erhalten
tonnt«— dieser Partikularismns ist für die Südslaven
wie für uns Böhin« ein bös« Geist, der seit Menschengedenken so
viel Böses gebracht hat, während untere Nachbarn trotz der großen
Unterschiede in der Sprache und in ihrem Wesen eine mächtige Ein­
heit aewortzen sind. Gott gebe Deinem Bestreben noch Gedeihen und
«iw sröhUes Wer, wie auch «in« edle, mißliche Freude über den
Erfolg, Mit Hochachtung «gebener Freund Rieger"
----- Kultus- und Unterrichtsminister Julius Wlassics hat
i»i Angelegenheit der Bolköschulen einen Erlaß an die schul-
inspektvren Michlet.
Dies« Erlaß verlangt in erster Reihe, daß am 1, Oktober
auch in den Dorfschulen der Unterricht seinen Anzang nehme; in
hea städtischen Volksschulen habe der Unterricht in der ersten Hälft«
des Monats September zu beginnen- Die Schuiinspektoren haben
strenge Verfügungen zu treffen, daß diese Ordnung im ganzen
Lande eingehalten werde- Dasselbe rvird in Betreff der Wieder-
bvliingsschulen angeordnet und der Minist« erwartet- bis zum
In. Oktober Bericht über. die getroffenen Verfügungen- D«
Minist« bestimmt weiter, daß die Lehrer die ZößliNge der staatlichen
Schulen auch ztim Gottesdienste zu führe« haben und
daß die patriotischen Feste z» feiern seien. Fern«, daß
der Schulinspettor sich nicht As» mit der Adnliniftration der
Schule beschäftigen, sondern auch auf die Entwicklung des
inneren Lebens der Schule hinwirken soll- Er soll allmonatlich
LehrettÄnf«ettre» abhalten lasten und die Beschlüsse dieser Konferen-
p| mit seine« B«nerkuna«N begleiten- Btzmglich der materiellen An-
aeiegenheitcn der Volksschule verfügt der Minister, daß die Gebühren
kür die Einschreibung und Aufnahme und die Gebühren für den
Unterricht gesondert zu verwalten seien- Die Gebühren für die Ein­
schreibung und Ausnahme find zu Anschaffungen für die Lehrer- und
Schulbibuothrken zu verwenden. Den staatlich snbventionirten kommu­
nalen und konfessionellen Schulen möge der Schulinspettor seine
besondere Aufmerksamkeit widmen und wen», sei es aus dem Gesichts-
puickte der Unterrichts« und Erziehungs-Resultate, sei es wegen der
mangelhaften Ausrüstung der Schule, eine Einwendung erhoben
weröen kann, möge der Schulinspettor andeuten, wen dafür die Berant-
wortung trifft. Ueber diese Gattung von Schulen möge der Schul-
ipjpKtor schon im Frühjahr, End« April detaillirten Bericht
erstatten-
Dir Manöver in Galizie«.
Aus I a« l o wird der „Bud. Korr." trlegraphirt:
Das war heute ein heißes Ringen voi» Morgengrauen bis
weit über Mittag hinaus zwischen den beide« prüdestinirten Führern
unserer Armee Galgöczy und W a l d st ä t t e n und
zwischen den von ihnen befehligten Heeresmassen, 100.000 Mann an
her Zahl. Bon einer Anhöhe bei Zrenci», die einen Ueberblick üb«
ungezählt« Quadratmeilen gestattete, leitete der Erstere ruhig und
gelaffen seine Operationen, während ein« Meile in der Luftlinie weit
sein Gegner von Snchvdol aus dem ausgekundschafteten Feinde die
Entscheidungsschlacht liefet« wollte. Ueber beide Anhöhen schwebte
hoch in den Lüsten in majestätischer Höhe je ei» Drachenballon mit
herabhängender Gondel, deren Insasse seine Wahrnehmungen üb«
den Feind fortwährend hinunter telephonirte, woraus die telephonische
Meldung dem Kommandanten schriftlich mitgetheilt wurde.
Dom Morgenanbruch an sah nian die Thalsurchen entlang
dunkle Schlangen Hinkriechen; das waren die Infanterie-Truppen
Divisionen, welche die beiden Gegn« vorschoben. Bald waren die
feindlichen Truppen aus einander gestoßen nnd die Plänklerketten
»bersthütteten einander mit ohrenbetäubendem Feuer, besten Rauch
jedoch kaum wahrnehmbar war. In das hell« Mannlicher-Knattern
mengte sich bald d« dumpfe Baß der Uchatiusse. Hinter den Wald-
i isiören taucht plötzlich eine rasch sich fortbewegende funkelnde Riesen-
chlang« aus. Das war die eigene Kavallerie-Division, mit welcher
umtun bfe ktrtettden Batterien den Vormarsch ausführe». Mmülig
Mt Hh die forPhreitende Bewegung der ganzen Linie mitgetheilt-
In einer Frvntvreite von etwa 15 Kilomet« kämpfen Division gegen
Division, Korst» gegen Korps. Hie und da versucht die Kavallerie
einen Vorstoß gegen die feindliche Infanterie- Dann steht man die
Reiter-Brigaden in fliegender Elle, Satz die Funken stoben, wieder
die erwünschte Deckung suchen. Stundenlang wogt die Entscheidung.
Da weicht das Zentrum, dort hat ein Flügel «inen Erfolg zu ver­
zeichne«. Die Chaitee» Wechsel«. Allein schließlich erlahmen die Kritsle
und die ManSoer-OberkeiNina, die über den feindlichen Parteien
ihre» Amtes waltet, läßt für heute genug sein des aufregende» und
küftetbenden Kriegsspiels, das morgen Fortsetzung und Schluß
finden soll.
Ueber di» Einzelheiten ,de« bentigen Schlachtlage« werden
atithentische Berichte erst i,n Lause der Nacht zur Verfügung stehen.
Für jetzt genüge, daß da» t». Korps als rechter Flüge! der G a t-
E ö tz y'sche» (West-) Armee sich glänzend bewährt ha! und daß die
V- Honvid-Jnsanterie Truppendivision, die bis drei Kilometer au
Krotno herangektzmiiieu ist und durch ihr Eingreifen den Rückzug
der ihr gegenüberstehenden Theile des I"- Korps bewirkte. Die
t vnvids sehen so frisch und froh aus, als wären sie heute aus der
«rniw» ausmarschirt-
Die am 1 2. d, erfolgten Z u s a m tu e n st ö ß e be
deutender Kräfte beider Armeen ivaren als eine, an-Z der gegen­
seitigen Situation hervorgegangene Einleitung zu der unmittelbar
bevorstehenden Entscheidtmg anzusehen und legten den Armeekonmian-
danken die Erkenntniß der Nothivendigkeii der engsten Koiizentrirnng
ihrer Heeresiörper znr Schlacht, nahe. Diese Tdatsache findet ihren
sichtbare» Eindruck in den für die in der Nacht voni 12. auf den
13. d. feiten» der beiden Arniee» bezogene» Nächligungsräumen,
welche im Allgemeinen angeführt werden:
1. iWest-iArmee: 6. Korps mit dem Hauptquartier nnd der
1ü. Jnfttnterie-TriiWendivisivn bei Zmigrod, Kobylany und
Wietrzane;
der 27. Division SokiChorlowka: der 39. Honved-Jnfantei ie-
Trutwendivision Gorzneze Lubno-Zeglee. l- Korps: Hanpipuarucr
und !<• Division Ehledns Dlugie-Wrocanta. 46. Laichwehr Infanterie
TruWendiviston Jedlieze-Czelusniea- 12. Jnsanterie-Tkuppendiviswn
Potok-Moderoivla Die >. Kavallerie Truppeudiyision Warze,ce
Przybvwka bis gegen Kolarzyce; am äußerten Unke» Flügel das
nach FrystakdiSponirle Tctachemem Oberst -- a> i s (4 Bataillon«,
1 Batter«). Brmec-Hauptquartier Ulaßowice, üsttich von Jaslv.
2. (Ost-)Arniee: 1k. Korps mit der 30. Jusnnterie Truppen-
diviston: Jwonicz Wroblik; am linken Flügel derselben die
18. Kavallerie-Brigade Rymanow. 11. Infanterie-Truppendivision
und KorpS-Hauprqtiarlier Meisce-Piastowe. Dom 10. Korps:
24. Jnfanterie-Truppendivifion Suchvdol-Pyftynia; 46, Landwehr-
Jnianterte-Trupprndrvisivn und KorpS-Hauptquartier Krosn». Bom
wmbinirken Korps wurde di« 2. Division im Lause des 13. September
nach Sporne-Korezyna vorgeschoben■ die 4.1. Landwehr-Jnsanterie
Triwpeudivifioii in Lutza-Domaradz; Korms-Hauptquartier tu Kroenv;
8. «wallerie Triippendivifion biilter der Armee bei Jskrzynm-Haezew;
Armee-Haupiquarlser in MvoStio.
Dispositionen fit den 14- September:
Das erste Armee-Kommando, welche» über die Anwesenheit
d« semdlichea Hausttkrast südlich vou Krosno und üb« den Anmarsch
-weier Divisionen von Luttza b« orirnttrt ivar, eniWvtz sich zum
Angriff« für den 14. Seplemler und dispontn»:
Da» ». Korps (IMS. Pokorny) mit d« 15. Dwiston Über
Wieruio nach Mieisce-Pickowe, die 27. .JnMtteew-TrtippewP wK».
«ch die Korps-Artllherie üb« Mechnowka auf die Höhen stidöWh.
von Wnna-Mra. Mffbrnch von Jastolka um 7 Uhr Früh.
Das 1. Korp» (FZM. Alböri) mit der S. Atfanterie-TriwMi t
Division nach Zrencin-Glowienka-Winna-Gora, der 48. Landwehr-
Insaulerie-Truppen-Diviston nach Dobießyn-Suchodol. Aufbruch von
Zrencin-Dobießmt um 7 Uhr Früh.
Zur VÄügung des Brm«io>nm«tdos hatten um 7 Uhr Früh
»«deckt berertzustchen: die 39. Hvttvkd-Jnfanterie-Truppen-Division
bei Hat«, da« KorpS-Artillerie-Negnnent Nr. 1 östlich von Prwlasta
(bei Zrencin), die 7. Kavallerie-Truppen-Divifio» hatte um 7 Uhr
Früh (bei Jaßczev zu stehen und der 46. Landwehr-Jnsanttrie-
HOB tu folflfn
Die 12. Jnfanterie-TruMen-Division hat mit Tagesanbruch
gefechtsbereit aufden Höhen bei Potvk zu sein unter Ausscheidung einer
starken Reserve und mit der Amgabe, die linken Flanken der Armee
zu decken. Zur rascheren Entwicklung der Divisionen war mit ver­
kürzten Distanzen zu marschireu, außerdem ein unauffällige» verdecktes
Vorschieben starker Infanterie au die Jafiolka mit Morgengrauen zu
bewirke«. Das Armee-Hauptquartier ist von 1 Uhr Früh auf her
Anhöhe bei Zrenci».
Dar 2. Artneekommando, welches gleichfalls eine vollkommen
zureichende Orientirung über die feindliche Situation^ besaß. leitete
seine Disposition für den 14. September mit der Weisung ein, daß
die Armee am Morgen dieses iaflgä znr Schlacht bereit sein muffe
und verfügte den,gemäß folgende Gruppirung: das kombinirte KorpS
mit dir 2. Jnfanterie-Truppendivision westlich von Ktosno, nördlich
von der Bahn: die 45. Landwebr-Jnfanterie-Truppmdivision bei
KroSno-Korczyna und ist aus der Chaussee über Jskrzyna zeitgerecht
heranzuziehen. Das 10. Korps sollte die 43. Lnndwehr-Jnsanterie-
Truppendivision bei Suchodol bereit stellen. Das 11. Korps hatte
beiderseits der Jasivlka, wie folgt, vorzurücken: Die 11. Jnfanterie-
Truppendivision und Kvrpsartillerie nach den hohen westlich von
Gkvwienk«, die 30. Jnfanterie-Truppendivision am linken Jasiolla-
»fer; die 18. Kavallcriebrigade nach der Disposition des II. Korps­
kommando; die 6. Kavallerie-Truppmdivision blieb zur Verfügung
des Armeekoinmandvs ilürdlich von Lezany, bekderseits der Msen-
bahn. Diese Bereitstellungen hatten um 7 Uhr Früh beendet zu sei».
Das II. Korps konnte um dieselbe Zeit mit seinen sitzen tue Linie
der Sicherungstruppen (Rogi-Höhen westlich von Jwoniez) über­
schreiten. Da» Armeehauptquartier ist von 7 Uhr Früh an der Höhe
bei Suchodol.
Jaslo, 14. Scpter.iber. Der Monarch kehrte erst um
Il/i Uhr Rächn,ütags von KroSno mittelst Eisenbahn nach Jaslo
zurück. Dem Diner, ivelchcS um 2'/- Uhr stattfand, waren d« Bezirks-
Hauptmann von KroSno mib der Staatkbahndirektor Hofrath Hor»»-
kiewicz beigezoge».
Die Miere« in China.
Die Mission Li Hu.ng-T.sctiang'4.
Washington, 14. September. L i- H u n g-
T s ch a n g telegraphirte au den chinesischen Gesandten
W u t i n g f a n g, daß er.heute Shanghai zu verlassen
gedenke, um sich nach dem Norden zu begeben. Dies wird
durch ein gestern im Staatsdepartement eingelangtes Tele­
gramm des Konsuls Goodnoiv bestätigt.
Washington, 14. September. Der chinesische Gesandte
W u t i n g f a n g hat heute dem Staatsdepartement mit­
getheilt, L i H u n g- T s ch a n g habe telegraphirt, daß
er heute von Shanghai nach Peking abreise. General Kungln
habe sich dem Prinzen Tsching als Friedensuntcrhändler
angeschlossen.
Parts, 14. Septeniber. Wie die „Agence Havas" anS
Shanghai vom Heutigen meldet, begibt sich L i- H u n g-
T s ch a n g heute nach Peking.
Das russische Ultimatum.
Wien, 14. September. (O r i g.- T e l e g r.) Die
„Pol. Korr." ist in der Lage zu kvnstatiren, daß amtliche»
Stellen, die von dem angeblichen Ultimatum der
russischen Regierung an Li-Hung-
T s ch a n g Kenntniß haben müßten, bisher keinerlei Nach­
richt zugekommen ist, die der aus Shanghai verbreiteten
Darstellung irgendwie als Grundlage dienen kßnnte. Es
wird dieser Nachricht in diplomatischen Kreisen überhtlupt
alle innere Wahrscheinlichkeit abgesprochen, da ein solch
isolirtes Vorgehen Rußlands nicht nur ohne jeglichen Ver­
such einer Verständigung mit den anderen betheiligten
Mächten, sondern auchohne alle Ankündigung a» diese dem
diplomatischen Brauch im Allgemeinen, sowie dem vom
Petersburger Kabinet bisher befolgten Verfahren zuwider­
laufen nnd die Stellung der Mächte zu der chinesischen
Frage selbst der äußeren Scheines der grundsätzlichen Einig­
keit berauben würde.
Berlin» 14. September. (O r i g.- T e l e g r.)
Die Meldung über «in angebliches Ultimatum Ruß­
lands an Li-Hnng-Tschang wird hier als
ein Manöver Li-Hung-Tschang's angesehen. AMtlicherseitS
ist nichts von einem derartigen Schritte Rußlands bekannt.
Die Abreise Li-Hung-Tschang'S nach Peking widerlegt
übrigens hinreichend den angeblichen Inhalt jenes
Ultimatums.
Chinesische Borschlägr.
j Shanghai» 12. September. („Reuter.") Ein Pekinger
Berrcht aus gewöhnlicher Quelle besagt, daß Prinz Tfina
die Verhandlungen mit den Mächten eröffnet habe und daß
die nachstehenden Vorschläge zur Erörterung gestellt seien:
1. Anerkennung der Neutralität Tientsins einschließlich der
Eingeborenenstadt.
2. Behaudlnng der niandichurischen Provinz, einschließlich der
Halbinsel Liaotaug als Pufferstaat.
3. Berechtigung der fremden Mächte, in den Vertragshäfen, in
welchen dies für den Schritz der Fremden erforderlich sei, Garnisonen
zu miterbalten.
4. Hinrichtung der Leiter der Borerbewegung.
Nickn empfangene Minister.
London, 14. September. Die „Morning Post" meldet
aus Peking vom 31. August, daß die M a n d s ch u-
m i n i st e r, als sie am Tage vorher die Gesandtschaften
besuchten, um für die Wiederherstellung der Ordnung in der
Stadt und im Palast zu danken, in der deutschen Gesandt­
schaft nicht empsangen wurden.
Ghinesisetie Maßnahmen.
London, 14. September. Die „Times" melden aus
Shanghai vom 12. d.: Admiral E h u a n g und
General L j, die Oberbefehlshaber der Strcitkrttfte zu
Wasser nnd zu Lande in Nanking, welche Beide fremden-
feindlich gesinnt sind, seien kürzlich zum Vizckönig berufen
»vorden, um mit ihm über die Bcrtheidigungsniaßregelii zu
berathe». Beträchtliche Menge» militärischer Borräthe seien
aus dem Arsenal von Kiangwan nach Nanking gesendet
worden.
Der Religionskrieg.
Brüssel, 14. September. (O r i g.-T e l e g r.) Eine
Depesche aus Shanghai meldet den AusbMch einer
B o x e r b e w e g u n g in der Provinz Shansi, >vo der
kaiserliche Hof weil!. Die chinesischen Priester predigen den
Religionskrieg. 11 Alissionäre wmden ermordet.
Uebrrwinterntze Truppen.
Lo«do«, 14. Septeniber. Die „Times" melden aus
Peking vom 4. d.: Bei der letzten Zusammenkunft der
Besehlshaber der interuationalen Truppen theilte der russische
General mit, die Zahl der während des Winters zurück­
bleibenden russischen Truppen werde 15.000
betragen. Der deutsche Befehlshaber erklärte, die Zahl der
deutschen Truppen werde die gleiche sein. Der
japanische Genera! sagte, Japan beabsichtige,
22.000 Mann zurückzulaffcn. Der englische Kommandant
konnte keine Erklärung abgeben.
Rübe in Peking.
Wien, 14. September. (O r i g.- T e I e g r.) Die „Pol.
Korr." erhält Kenntniß von dem solgenden aus Tokio eingelangten
Telegrmnm«: Eine Meldung aus Tat» vom 8. September konftatirt,
daß nun in Peking vollständigeRuhe herrsche. Die
geMchteten Einwohner kehren zurück und die Fremdm besinnen die
Glicht zu -erlassen, um in ch« Heirnach zmüchukehren oder sich znr
Wiedrrherstellunß ihrer Grsnndheit nach Japan zu begtben. Da der
Dienst der zwischen Daku und Shanghai verkehanden Dampfer nntrr-
brvch»» ist, ha» die japanische Regierung chre Wischen Rordchina und
Jap« veckchrende» TranSporlschisfe per 8etfäcung gestellt. Ferner
»ersttzren ptci Hochrftalschiffe te jqwnischen Besrllschifft vom Kochen
Kreuz zwischen Tal» nnd Japan, welche die veberMkuag von Ver­
wundeten verschiedener Nationalitäten von Taku nach dem Hatzpstal
von Hiroshima vermitteln.
Rrrfsische Trupp rufen du «gen.
Konstantin opel. 14. September. (O r i g.» T« l e g r.1
M«ll>ung der „Pol. Korr.": Da? russische Schiff „H a t 8 i n" hat als
viertes binnen drei Tagen mit tausend russischen Sol­
daten und viernndvierzig Offizieren auf dem Weg« nach Ehina
tun Bosporus paffirt.
Die Känrpse bet Tientsin.
Pari«, 14. September. Marine-Mnister Lanessan
erhiüt heut« Bericht« bei Obersten DeIac« t über die Kämpfe
in Tientsin am N. und 13. Juli d. I. Daran» geht hervor,
daß di« Franzosen an jenen Gefechten hervorragenden Antheil genom­
men und Hiebei 30 Todte und 142 Verwundete hatten.
Ei« Trinksprurh des General» Brugdres.
Ehartres, 14. September. General BrngöreS gab
heute den fremdländischen Offizieren und den Korpskommandanken ein
Dejeuner, bei dem er einen T r i n k s p r« ch auf den
Prästdenten L o u b e t, aus die fremden Souveräne und aus die
Kameraden ausbrachte, die in Ehina für die Sache der Zivilisation
und der Moralität kämpfen, einen neuen Beweis der Waffen­
brüderschaft liefern und die Fahnen ihrer Länder hoch« und
festhalten. Der Toast wurde stehend angehört. Der Dopen der fremd­
ländischen Offiziere, der russische General W o I i a r s k v, erwiderte
mit einem Trinkspruch auf den Präsidenten Loubet und auf die
französische Armee.
Russisch-chinesische Kampfe.
Petersburg, 14. Geptembtk. Nach den bei dem Generalstabc
eingetroffen«» Nachrichten erreichte das Detachement des Generals
O r I v s s am 2. d. M. Foljarda, 30 Werst von Zizickär, und mar-
schirte in 12 Tagen mehr als 300 Werst vorwärts, um sich mit donr
Detachement R e n e n k a m p fs zu vereinigen. Die Brücke über
den Nonni Fluß wurde ausgebesser!. Die Truppen Orloff's sind gut
verproviantirt, in Bezug auf das Sauitätswesen mit Allem versehen
nnd mit Transportmitteln ausgerüstet. Sie erbeuteten viele chinesische
Transportwagen mit Lebensniitteln und auch mit Patronen. Gerücht­
weise verlautet, der Gouverneur von Zizickär habe
sich vergiftet und General Paa soll nach Aussage von Ge­
fangene« im Kampfe bei Jakschi gefalle!« sein. Die chinesische»
Truppen habe» sich aus Zizickär in südlicher Richtung zurückgezogen.
Seit dem 26. August ist der telegraphische Verkehr zwischen Peking
Und Tientsin wieder eröffnet. Das Kabel zwischen Tschifu und Port
Arthur sunktionirt seit deni 4. September.
Unsere Eskadre in Ostasten.
Wien, 14. September. (O r i g.- T e l e g r.) Die „Wiener
Wendpost" theilt heute weitere Exzerpte aus den Berichten über die
Theilnahme der k. und I. Truppen an den
Operationen gegen Peking, Taku und Tientsin mit.
Ferner berichtet das Blatt:
Bei den Wirren in China waren auch einige Oesternicher,
sowie Ungarn in Mitleidenschaft gezogen. Unter den Flüchtlingen
aus Tientsin, welch« an Bord Sr. Majestät Schiffes „Zenta" Bnf-
imhme fanden, befand sich Frau D e t r i n g e n mit ihren Kindern,
ferner deren Bruder, der k. und k- Reserve-Offizier Frau; Bauer,
sowie der aus einer Weltreise begriffene Gras Alexander H o y o s,
welche an Bord des gastlichen Schiffes die Abfahrt des Postdampsers
abwarteten. Der in Chefoo mit der Einführung der Weinkultur
beschäftigte Oesterreicher Baron B a b o erwies sich durch Rath und
That seinen Landsleuten sehr behilflich.
Wie bereits gemeldet, ist das erste der von S- M. Schiff
„Zenta" ausgeschifften LandungS-Detachements, jenes des Liuien-
schiffs-Lieutenants K o l I a r mit zwei Seekadeten (Boynebnrg und
Mayer) und 30 Mann, mit Ausnahme deS erkrankten Seekadeten
Thomas Mayer, aus Peking wieder an Bord des Schiffes ein­
gerückt. Es ist dies dasselbe Detachement, welches die heißen Kampfes-
tage in Peking mitgemacht hat; in Peking find jedoch, wie wir ver­
nehmen, das zweite Detachement der „Zenta" unter Linienschiffs-
Jähnrich Burkert, dann das große Detachement von der „Maria
Theresia" unter Linienschiffs-Lieutenant Wickerhausen, zusammen an
200 Mann, zurückgeblieben. Die Depesche des Eskadrekommandos,
welche die Ankunft der „Elisabeth" und „Aspern" in Taku und die
Einrückung des Detachnnents Kollar meldet, war durch die vorgestern
mitgetheilte Depesche, in der die Ausschiffung des kombinirten
Detachements der beiden letztgenannten Schiffe (14 Stabspersonen,
168 Mann nnd 2 Geschütze) gemeldet wird, überholt worden.
Die Expedition naü» Paotlngsu.
Shanghai, 12. September. („Reuter.") Die nach P a o-
t i n g s u bestimmte militärische Expedition ist am letzten
Freitag von Peking abgegangen. Eine andere Expedition verließ
Tientsin, um die Boxer im Gebiete südwestlich von der Stadt zu
zerstreuen.
Geplünderte Ausländer.
Shanghai, 13. September. („Reuter.") Meldungen aus
Tschiating und Suisu im Westen der Provinz Sye-Tschwan zufolge
wurde daselbst Ausländeni gehöriges Besitzthum geplündert
und niedergebrannt. In Suisu wurden alle Ausländer ansgefordert,
sich unter behördlichen Schutz zu stellen.
Telegramme des »Fester Lloyd".
Rom, 14. September. (O r i g.- T e l e g r.) Die Gerüchte
über eine sich angeblich vorbereitende Ministerkrise ent­
springe» ganz willkürlichen Muthmaßungen.
Minister-Präsident S a r a c c o erfreut sich bei aufrichtigsten
Vertrauen- seitens der KönigS Viktor Enianuel. Auch von Meinungs­
verschiedenheiten im Schoße bei Kabinets kann nicht die Rede sein. Di«
Kombinationen über den Abgang des Kabinets Sararco nach dem
Zusammentritte des Parlaments im November sind ebenfalls un­
haltbar, da Niemand das Programin kennt, mit dem die Regierung
hervorzutreten beabsichtigt, somit auch für die Berechnung der Haltung
der parlamentarischen Gruppen jede Grundlage fehlt.
London, 14. September. Wie das Amtsblatt meldet,
wurde Sir Francis P l u n k r t zum Boischalt-r
ain Wieiler Hofe ernannt.
Die Lage in Oesterreich.
Wien, 14. September. Für die R e i ch s r a t h s-
wählen in Niederö st erreich wurden folgende Ter­
mine festgesetzt: für die allgemeine Wählertlaffe der 3. Jänner, für
die Landgemeinden der 9. Jänner, für die Städte >u>d Märkte der
14. Jänner, für die Handels- und Gewerbekammern der 17. Jänner,
für den Großgrundbesitz der 18. Jänner 1901.
Prag, 14. September, l O r i g.- T e l e g r.) In einem
Situaüonsberichte wirü der „Hlas Aaroda" aus Wien gemeldet:
Allen Dementis der deutschen Blätter zu Trotze herrscht kein
Zweifel, daß thatsächlich an die b ö h m i s ch e L a n d e s- F i n a n y
bireltion ein Geheimerlaß hinanSgegebe» wurde, in welchem die
Wiedereinführung der deutsche» inneren Amtssprache
angeordnet wird. Man könne nicht bezweifeln, daß ein ähnlicher
Erlaß auch an die Gerichtsbehörden in Böhmen binansgegangen ist.
In dem Augenblicke, in welchem die Jungczechen in Prag die Fort­
setzung der Obstruktion beschlossen habe», wurden die jmigczechischen
Führcr daraus aufmerksam gemacht, daß das böhmische Volk nun
erwarten müsse, daß ihm im administrativen Wege viele Unbillig
keilen geschehen werden und daß seine Jntereffen durch administrative
Ptaßregeln geschädigr werden könnten. Die erwähnten zwei Maß­
regeln, sagt daS Blatt weiter, seien auch nicht die letzten und es
werden noch andere, für die Ezechen viel ungünstigere folgen. Ja,
es sei zu befürchten, daß die Czechen auch durch verschiedene
Personaländerungen für ihre Obstruktion gestraft werden
sollen.
Prag, 14. September. (O r i g-- T e l e g r.) Der „Politik"
wird aus Wien gemeldet:
Wenn auch dem böhmischen Volke vorläufig, bevor angeblich
das letzte konftimtionelle, zum Zweck der Arbertsfähigkeit des Par
laments versuchte Mittel nicht erprobt worden ist, von Wien aus
keine weitere Gefahr droht, so geben doch allerlei Erscheinungen,
denen man in Böhmen bei der Administration begegnet, gewiß zu
denkn. Wir meinen die ministeriellen Weisungen, die „Erinnerungen"
oder „Erläffe", mit denen die Präger Fmanz-Landesdireklion und
die Sraaksanwalffchast von Jimgbunzla» ihren Beamten die A u f-
hebung der «-prachenverordnuugen zu Gemüthe geführt
fett öattt demD«»saEk«r»eller ftwwtfteit versucht es diese Bureau,
kratie, da« böhmische Volk m einer ohnehin erregten, ja geradezu str-
zweiseiten Stimmung noch mehr zu reizen, um «ine« Effekt zu rr-
g m,  das Bett einer nichtpoliti-
schen internatioiial-sttafrechtliche» Affaire zurückgeleitet worden. Das
Rumänien rwd Bulgarien diese aus Umtrieben des mazedonische«
Komftes in Sophia entstandene Streitigkeit thatsächlich mit Feuer »ich
Schwert nustragen werden, galt nüchternen Beurtheilern auch in
«nein Stadium für ausgeschlossen, in dem gewisse militärische Bor»
kehrungen beider Staaten von Manchen al» Anzeichen ihrer Gefaßt­
heit auf eine solche Eventualität ausgelegt wurden. Vollends aber
zehren Diejenigen von vergangenen Eindrücken, die mich gegenwärtig
noch da» Bild eines rumänisch-bulgarischen Kriege» an die Wand
malen. In den leitenden Kreisen von Sophia, und BMrest, sowie in
denjenigen der näher interesfirten Diplomatie rvird die ruhige Re­
gelung der Angelegenheit, wenn sie auch »och einige kleine Spitzen
bergen und stch einige Zeit hinschleppen mag, zuverstchüich erwartet.
SteVattfit, 14. September. (V r i g.- T «l e« r.) Die
„Romania Jnna" berichtet, daß in Rustschuk ein aus Odessa ange­
kommener Dampfer dort neun Schnellfeuer-Geschütze
nnd 180 Tonnen rauchlosen Pulvers ausschiffte.
Sophia, 14. September. (O r i g.- T e l e g r.) Meldung
der „Pol. Korr."r Die p o l i t i s ch« n Kombinationen,
welche an die unerwartete Abreise des Ministers Racsevrc»
nach Wien geknüpft wurden, werden in Regiernngskreisen als ganz
unzntreffend bezeichnet. Der Minister, der sich zur Ordnmig einer,
ökonomische Interessen betreffenden Angelegenheit schon längst hätte
nach Wien begeben sollen, hat nur dir Rückkehr dr» Minister,
Prästdenten Jvancsow aus Konstantinopel abgewartet, u>n diese ge­
schäftliche Reise anzutreten.
Sophia, 14. September. Gegenüber den Meldungen gewisser
europäischer Blätter, wonach jüngst in Sophia gelegentlich d« Ent­
hüllung eine» Denkmals für den Czar-Befreier Alexander 1k. der
Bürgermeister von Sophia in Anwesenheit der Minister
und eine» zahlreichen Publikum» eine quasi revolutionäre,
einige europäische Nationen beleidigende Rede gehalten hätte, stellt die
„Agence Telegraphique Bulgare" fest, daß diese au» einer wohl­
bekannten Quelle stammende Nachricht in da» Gebiet der Phantasie
gehöre, da weder ein Denkmal in Sophia enthüllt, noch auch folglich
eine ähnliche Rede gehalten worden sei.
Die VvrgSnge 1« Tertziea.
Belgrad» 14. September. (O r i g.- T e l e g r.) Meldung
der „Pol. Korr.": Bon maßgebender Seite wird versichert, König
Alexander habe sich nur mit Widerstreben entschlossen, das
im Amt-blatt veröffentlichte Cominunique hinsichtlich der Haltung
seiner Mutter gutzicheißen. Der König besand sich aber in vollem
Sinne des Worte» in einer Zwangslage. Königin N a t a l i e hat
eben nicht nur da» KönigSpaar in offenen Postkarten beleidigt, sondern
eine planmäßige Agitation gegen den Ehebnnd de» Königs eingeleitet.
Sie schrieb an zahlreiche hiesige Persönlichkeiten Briefe, in welchen sie
daraus aufmerksam machte, daß sie gegen diesen Ehebund sei und
Jedermann, der sich für denselben erkläre, al» ihren Gegner betrachten
müsse. Sie wolle heut« wissen, wer für und wer gegen fi» sei; denn
die Zeit werde kommen, wo sie in der Lage sein werde, sich an Den
ihren Gegnern und Feinden zu rächen.
Gnzland «nd Transvaal.
Lovdo«, 14. September. Lord Roberts erlitt
nachstetzende Proklamation:
„Krüger hat die portugiesische Grenze überschritte» und
förmlich auf die Präsidentschaft verzichtet. Daß er die Sache der
Boeren verlaffen, sollte den Bnrghern klar machen, daß es nutzlos
wäre, den Kampf länger fortzusetzen. E» ist ihnen wahrscheinlich «>,»
bekannt, daß lsi.CM) ihrer Landsleute Kriegsgefangene sind und daß
nicht einer derselben befreit werden wird, solar,ge nicht Diejenige«,
welche jetzt noch die Waffen trage»!, sich bedingungslos ergeben. Die
Burghers müssen bedenken, daß v o n keiner Großmacht
eine Intervention koinmen kann. Großbritannien ist
entschloffen, den von den bisherigen Regierungen beider Republiken
erklärten Krieg zu Ende zu führen. Bon kleineren Gebieten abge­
sehen, welche von der Armee Botha's besetzt sind, ist der Krieg in
unregelmäßige und unverantwortliche Operationm ausgeartet. Ich
würde meine Pflicht verletzen, wenn ich versäumte, jedes Mittel anzu-
wendcit, um einer solchen unregelmäßigen Kriegführung ein Ende zu­
machen. Die Mittel, welche ich anzuwenden gezwungen bin, sind die
durch den Kriegsgebrauch vorgeschriebenen. Sie sind verderblich für
das Land nnd Hänse» endloses Leid aus die Burghers. Je länger
dieser Guerilla-Krieg dauert, desto strenger müssen sie durchgeführt
werden."
London, 14. Septeinber. Lord Roberts berichtet nutz
Machadodorp voni Gestrigen: General Hart nahm am 11. d. M.
Polchesstrom wieder ein, nachdem er die Boeren durch einen Hand­
streich überrumpelt hatte. General B o t h a ist durch Krankheit
gezwungen, dar Kommando an Viljven abzugeben.
London, 14. Septeniber. Eine Depesche Lord Robert»'
aus Machadodorp vom il!. d. M. besagt: General B u l I e r
meldet, daß seine Truppen Spitzkop gänzlich i» Besitz nahmen. Er
fand daselbst einen Mundvorrath im Gewichte von 800.000 Pfund
vor, und zwar hauptsächlich Reis, Zucker und Kaffee, sowie 800 Kisten
Munition. Ein Jnge»ieur»zug unter Leitung Meyrick'», welcher
unter Bedeckung des 19. Hußaren-Regiments entsendet worden war,
um die Telegraphenleitung zwischen Machadodorp und Lydenknrrg
wieder herzustellen, wurde in der Mhe des Punktes, wo die Straße
über den Krokodil-Fluß führt, angegriffen. Meyrick und ein Korporal
wurden leicht verletzt. Alle Ingenieur« kehrten in das link» gelegene
Lager zurück. Bon der Bedeckungsmannschast ist aber keine Nachricht
eingetroffen.
Lowreneo-Marquez, 18. September. („Reuter.") Krüger
übersiedelte aus dem Hause des niederländischen Konsul» Roter«
dar -Müde des Bezirkr-GouverneMent».
9**f*ttC«, «Übe*


[ 2023-06-29 10:50:05.784 - 19000915 - Seite 4 ]
Unsarische Industrie.^^
Wa ü Nsschch
liefert in vorzüglicher Qualität und unter
Garantie die
Ungarische Ofenfabrifc
von oio-i
Gustav G. Ehrlich.
Musterlager: Vll., Dohäny-uteza J2.
Telephon 00—08.
Meldfnger-ftfen
zur Beheizung von einem «der mehreren
Zimmern, in einfacher und elegantester
.( Ausführung-
; lentr alhelznng.
BegulierTüllMen mit feuerfesten Ein­
lage», für Holz- oder Kohlenheizung.
OleBTerietier.
Fabrik: M., Foguui-fit «.
Telephon 63-21.
Kochtischherde
mit Eisen-, Stahl-, emaillirter Blech«
und Kachelvrrkleidimg.
Sparherdr aus starkem Material ver­
fertigt in schöner Ausführung und zu
• billigen Preisen.
Ventil a t lonsgl tter.
Preiscourant und Koslenvoranschlag
gratis und franko.
□ESYIL-Sf CIBirtdleinnnielhiO
Approbirt von den ersten medizinischen Kapacitäten, seit 30 Jahren in allen Kinderspitälern in Verwendung. Eine Dose Kindermehl K. 1.80.
Muaterdosan von Kindermehl auf Verlangen gratis ncd franco.
Zentral-Depöt: W. Wt B2 R Mj 'W' M. SC, W K E HT, 1., Naglergasse I.
5141
Kestlt’s COndensirtS Hilcb mit Zneker per Dose 1 Kr., ohne Zucker „Viking“ (Neuheit) per Dose l Kr.
und Magenkranke.
Erbrechen u. Diarrhöe ausgeschlossen.
ernarzer
asser
Kgl. Bayr. Mineralbad Brückenau
Wernarzar Wasser ist von hervorragender Heil-
aeit Jahrhunderten medizinisch bekannt.
ErtiÄltfich In allen Aootbeken v. Mtaeralwaaterhdlgeit. Scimumarke
j'Kaoh neueren Erfahrungen ist Wernarxer Walter .auch auaseroräent-
Uoh wirksam zur Anfsangung plenritiscMT Exsudate.
Hau ptn Jeder läge In Budapest: 1:00
lfi. fohVMKl’TY, k. k. Hoflieferant. EtfeWissement
InatürUoher Mineralwaseer u. Quellenprodukta.
Ungavieche
4565
CARL FOHL& Co., Budapest, V„ Bätfiory-Casse 10
übernininit die Proseklirnng, Einrichtung und BanauSfllhrnng aller 1« diesen netten
hoehrentablen Industriezweig einschlägigen Fabriks-Anlagen, insbesondcrs von
Kalksanilstein-ZiegelfabFiken.
O- Informationen, Prospekte, Kostenüberschläge, Rentabilitätsnaobweise gratis. "»
für grotzes Fahriksetablissemcnt gesucht, der
sowohl kausiuännischr, als technische Kund­
schaft der Baubranche in der Provinz zn
besuchen hat. Nachhwts bisheriger Thätigkeit
erforderlich. Offerte nebst Ieugnitzabschrfften
sub „X. H. 194«“ an Haasenstein «. Vogler
(Jaulus u. Co ), Budapest, B«r«ttxa-ntc»n s.
6088
tzercksstr-Lröf/nung.
Meinen hochgeehrten Gönnern und Kunde» diene znr
gest Kenntniß, daß ich
RoroaLdvreroe-uterL 8 (H&risbu&r)
ein den modernsten Anforderungen der Jetztzeit ent­
sprechendes
Sonnen- und Regenschinn-Gesehäft
neuerdings eröffnet habe und bitte meine p. t. Gönner,
sowie die zahlreichen geehrten Kunden mich mit ihrem
freundlichen Besuche wieder beehren zn wollen.
6151 Hochachtungsvoll
SLLreudvrgsr ^goston.
WENNSiE WICHT DEN NAMEN
AUF DIM UMSOHLAQ, DER ETIQUETTE UNO
FLASCHE IHRER SAUCE VORFINDEN, SO IST
DIES EIN BEWEIS DASS MAN IHNUN EINEN
GERINGEREN ERSATZARTIKEL VERABFOLGT HAT.
LEA& PERRINS’ ALLEIN IST ÄOHT.
Kur- u, Wasserheilanstalt Waidhosen a, d.Ybbs
Nleder-Oesterreich. 2264
Dr. Egon ¥t. v. Wletlersperjr.— Saison I. Mai— I. November.
(DdamnueS ^üaifcrbeilverfahrcH, MekizinEl- imr SfoMemaurebiter,
Terrain. Diät- und Mastkuren. Eleklrizikäk, Massage x. Woftenyreis per
Perlon von 46 Kronen an für Kirr, Kost und dodmmq. Proivckle kosten-
h,til’ tie Bade-Verwaltung.
VERLANGE UND
BESTEHE DARAUF MIT
LEA& PERRINS*
BEDIENT ZU WERDEN:
8IE 13T NACH DEM ORIGINAL-
RECEPT HERGESTELLT.
VERMEIDE AttE ANDEREN
SOGENANNTEN
WORCESTERSHIRt
SAUCEN.
SIE
HAT WEGEN
IHRER VORZÜGE EINEN
WELTWEITEN RUF UND
IST DIE BESTSüKANNTE
SAUCE:
EUR FISCH,' FLEISCH,
BRÜHEN, WILD UND
SUPPEN.
Jfrry der 1900 er internationalen Pariser Weltausstellun g.
ie.
Landwirthschaftliche Maschinenfabrik in MOSON
(Gegründet 1866) 5218
empfiehlt zur Saison: Reuter, FutterKämmer-Elnrlchtungen, Patz- und
>lt I8T AUEN ANDEREN' SAUCEN WEIT' «BERLECEN.
Ursprüngliche und ächte
WORCESTERSHIRE SCIUCC
Im Engrosverkauf bei Lea& Petrlne, Woreester
8 ro»u& Blaolwell, Ltd., London; und bei Expor-MJaterfaiwaaren-
handlem kn Allgemeinen.
Schmiedeiserne Reservoire
und Wasserieizungskessel für Bade-Anlagen
werde» in fedcr Große prompt und
solid erzeugt.
Windmotoren-, Pumpen- und
Wasserleitungsanlagen,
Kloset- und Badezimmer-
Einriehtung.8n.
Hähne und Rohre;
stets am Lager.
FERDINAND UKOS
Hydrotechnisches Bureau
"""»vwapest ===r
/.F-DtraUnireaux n. Niederlagen:
Will., KUlaö Kerepesi-irt I.
K^SHElSCllTNifktf!
VII., SzüwetGdg-utcza 3.
Kauloge crttii und franco. ««5
Abbazia Gleicheoberg
Pension Breiner
♦ntw)
Hotel-Restaurant Breiner
; *C1WD)
•HM
IMHIHHMNt
Für Nerven- und diskrete Krankheiten
empfiehlt sich bestens der i» Folge gewissen-?
hostet
und
rationeller Behandlung bestbe-?
kannte Dpezialarzt,
Original,
für Hügelland,
für kleine Monomen.
Sortlrrenter.— InBVt „Bladal“ (Getrelde-Renter end Knjscr's
Centrffngal-Geirelde-Sortlrer.
RHf Dalhün ..HTJÜTG&.A.HI A-DRILL“
am Reinen- ||MOSO inj3BlLL»
di-Maschlnen: „xffBILÄTTM-DRIldl/*
Ferner Pflüge, System Snch,
ein-, zwei- und drelsefcarJge
Pflüg«, l.aalte'a berühmte und
beliebte Acker- und Wlezen-
Eggon, Walzen.
Zur* Weinlese-Saison i
Weinpressen in verschiedeaen
Wrüssen und Tranben-Quetscher
in bester Qualität.
Hanptnlederlage:
Budapest, VI., Väozi-körüt 57 ja.
Berküg von gntf Kerold's Sohn. gPlen, Barbaragnsse Nr. f.
Örfafjvuvaen aus einer breißlgrähnaen ärztlichen Praxis.--
.lern ©ofcte der jieideoden gewidmet. Äon HomSspath Vr. Ludwig Ernst.
400 Seiten stark, mit »« Älluftrotionen. Preis» Wt. sp%| 70.
Anhalt: Die Srantdeiten des Herzen», der Älutgeläfie, des Magens. Die
Krankheiten der Nerven, a!S Sovffchmerz, EÄlaftostgkeit. Mattigkeit, Aagstgeirihi.
Die Krankheiten deS ÄÜSeNmarkS, a!S Kreuiichrirerz, Sensationen, Lähmungen rc.
Diese» psvuläre Werk empfiehlt sich besonders lur kerbende, bei denen große
«rzneidoies. Lurplstze, kein« oder gar schlechte Wirkung erzielten. Zu beziehen
durch fedr Bnchhanhtimg deS 9n- und AuSlandeS.
LröffnuniA 15. 86 pi 6 mbsr.
WIEN
lll.,H«uphirasse 10
WIEN
ßeairiigasse
FERNET-BRANCA
(Magenbitter)
Spezialität von FRATELLI BRANCA in Mailand.
»lleinlge rnbuber des berUhmteD Original-Rezept««.
Prämiirt auf allen Weltausstellungen.
Diätetisches, kräftigendes, stärkendes, die Verdauung hefürderndes,
voryden hervorragendsten Aerzten empfohlenes Getränk.
IJnenthehrlleh In Jeder Familie.
Jede Etiquette trägt die UeteTsiri» „FRATEU.I BRANCA& Co.“
Achtung vor Nachahmungen.
VERMOUTH-WEIN
von FratelU Branca, Malland.
VertretPi lOndapest: Herren Rnda& Blos huiann,
Akaelemieg'aose 16. Zu hnb^n in «Uen besaorea Deiikuteesen-
handlungen und hi feineren Cafes. 28
Dr. HTZfiEK TIVADAR
Hydso-EIsktrotherapische Ord.-Anstait
Budapest, VI., Terdz-körut 44, I. emel.
(Ord. S-I. 3-7 Uhr.)
Nach ben hervorragendste» Errnngeuschaftcn der
ärztlichen Wissenschaft eingerichtete separate Heilsüle sür
Iieroenleiden, snr Niannesschwäche (die Methode
weist die glänzendsten Heilerfolge aus), für
Harn- und Blasenleiden, snr Fraueiikrankheiten und
sür syphilitische Krankheiten.
Durch die gründlichen, raschen und sicheren Erfolge
Honorar nach vollständiger Heilung. 5177
Briefe franco beantwortet mit strengster Diskretion.
eetezeoaassse«
mr WER WILL
Einjährig-Freiwflliger
WERDEN?
Diejenigen Jünglinge, welche die erforderlichen Schulen
nicht ahsolvirten, können ohne Rücksicht auf ihre Vor-
kenutnisse »nd Beschäftigung das Einjährig-Frei-
Willigen-Nectit erwerben. Die schon affentirt wurden,
Haben sich verspätet. Geburtsjahr ist anzugeben.
Prospekte versendet gratis und tränen:
5LiÄddfl4t"Äel$8.u.
Diruktor des eiütdrvürberfcitungs-KurB.a in Debrec.iu.
I nterrlehtskom1: Johann Drangentz de
^ Edde, p. tön. ung. Honvedoberst, und Adolf Mayer,
p. t. ii. t. yjiujoi-.
InspcKtor: In Betrcmung des königs. ungar.
Kultus- und Nntcrrichts-Ministerimns der käu. Schulde,!..
Oberdircltcr. 5061
l Briet
Magyar kirälyi ällamva-mtate.
„ECHO
PHONOGRAPH“
Preis 60 Krem. 5 in Eichea-
küiUn u. mit .,|iephlsto-Mein-
brauen“ 60 Kronen, stuft fii
Anlnahsien geeignet. Qrig.
Edison• Phonographen und
Waisen. liUu^ü^ltfte uusiariifte
Nekordö' Konsert- Apparate mit
Riesen-Walsen.
Echo- Phonograph-
Gesellschaft
Budapest, Andrässy-Ut 27,
ISO,132 900. sri'iw. «013
Pälyäzati hirdetmeny.
A magyar kir. ällamvnsutak iffazgatüsiiga az 1901. Gv-
ben sziiksÄges 20,000 q köolaj szälliiäsara ezeunel nyilvanos
pälyazutot, liirdet.
Az ivenkint, epy koronis okm;inyl)6lyeggel (TUloit
ajänlatok lepefsftelve lecrkesöbb 1900. 6vi oktdber hü
6-äuak dült 18 üräig a lnacyar kir. allanivasutnk
anvag- 6s leltä.-beszerzäsi szakosztalyauäl benyiijtandok
v.ijry postan oda küldendstk. llgyauezen idöpontig’ ätadaudök
usyanott a kijte!ezö minfisegi mintäk ia.
j BÄnatpGiiz gyamint az ajänlott anyag ertekänek 5%-a
ile^ki'-aohh 1900. evi oktöber hö 5-6n deii 12 dräi# a inagy.
kir. äilamvasutak budapesti föpGnztaräuäl leteendö.
Szällitasra nGzve mervadök Gs kötelezdk a 122.291/96. sz.
altalanoa szällitdsi in kuolajia vonatkozä 39.986/92. sz.
kiilönlogcs fnltetulek.
A szällitäsia vonatkozö egveb reszletes inödozatok az
igazgatosäg anyag- es leltärbeszerzesi szakoszfcüyäban,i
valamint az üzIetrezctMgcknäl es a hazai hcreskedeimi es
iparkaraaräknäl megtekinthetdk.
Ezen räszletes mödozatak leiräsa az ajänlatot tenni
szändGkozöknak a fentnevezeit anyag- es leltärbeszerzesi
szakosztäly ältul ingyen adatik Ici, vagy kivänsngra poetän
megkiildetik.
Budapest, 1900. nugunztus ho 30-an.
Az igazgatösäg.
h«l uai». D K; FABINTI
Spezlalarzt, etnerit. Rpitalsaril
heilt in kürzester Zeit ohne Berufsstürung sämmtliche
gebeimen Krankheiten
nach einer speziellen Methode, welche sich in
seiner vieljährigen Spitals- und Prlvatpraxls
immer sicher bewährte, üeberrasehend sind die
Heilerfolge bei Manne «schwäche, sowohl bei
jüngeren als auch bei älteren Personen. Das Honorar
kaun in Folge des sicheren Resultates auch nachträg­
lich beglichen werden. Briefe werden unentgeltlich be­
antwortet.— Medikamente besorgt. 5800
Ortl,-Anstalt: BUDAPEST, VII.. Elisabeths^ Nr. i2, I. Stock
Ordlnation: von 9—3; Abends von 6—8 Uhr.
11.
kauft jedes Quantum
per Kasse
«W. m MJ WiJSL
Prag, Karolinentlial.
Schütze deine Frau!
Bas für jede Familie wichtigste
Buch über zu viel Kindersegen
seudet discret verschlossen gegen
40 kr. (offen 20 kr.) Frau
A. Kaupa, Berlin 8 W.
Liudetistr. 56.
Modernes Hans In zentraler Lage, nur wenige Minuten uom Ring und StefanS-
platz, nächst dein rientral-Ltadtdahahos. elektrisch« Bahn und DmnibnS nach
allen Richtungen. 6095
KSl«»ff«Ma #«»4 modernste
Personsnaufzug (Lift), elektrische Beleuchtung sämmtlicher Räume, Bäder im Hause etc.
Zimmer, gassenseitig, inklusive Service und elektrischer Beleuchtung von Kronen 2.30 aufwärts.
Vorzügliches Restaurant. Zivile Preise.
fabriksmisstges Unternehmen
welches in Ungarn noch nicht besteht, jedoch
daselbst große Knndschasl hat, wird entweder nach Un­
garn zu verkaufen gesucht oder auch Theilhaber
aufgenommen, um die Einrichtung iMaschinen :c.) nach
dort zu übertragen.
Kaujmann, Ungar, erwünscht.
Umsatz bis heute 30.000 Kronen pro anno.
Reingewinn 8000 biS 10.010 Kronen.
Maidiiuelle Einrichtung sür 50.000 bis 60.000
Kronen Umsatz berechnet.
Antrage zu richten an Heinrich Dörre in
Teplitz, Böhmen. 4816
HiSnSKiSiSaialiSKXiSiSSHnSSSiiiiSiSSSSliiSSSi Du Gesehnt «lldlolE'lt«.
Ag jffi! Elektrische und Gas-
K. und k. lilitär-Bauabtheilung in Budapest. SfjBRONZE-liUSTSR
elektrische Luxisarttel
a> r 2372^ -A., ülOl ** Z" tief herabgesetzten
r^ mn Fabrikspreisen.
FRANZ POLLAK
Budapest, VL, Terez-körut 3,
Ecke Kemnitzergasse. 14;a
mi Preiscaurant gratis und franco.
8 Das Geschäft wird aufgelöst.
Zur Sicherstellung der bei Sanirung und Adaptirunq des
Artillerielagers bei Örkeny vorkommenden, mit 37.311 Kronen SS
64 Heller veranschlagten Bauarbeitcn, Lieferungen und Neben- JJ:
leistungen findet am Ä0. September d. I., um 10 Uhr AA!
Bormittags in der Kanzlei der k. und k. Militär-Bauabtheilung
(Festung) eine schriftliche Offertverhandlung statt. AS
Die Bertragsbedingnisse, sowie die Baubehelfe können in der AA
Zeit vom 13. bis 19. September l. I. an Werktagen von 10 Nbr AA
Bormittags bis 2 Uhr Nachmittags in der vorgenannten Kanzlei AA
eingesehen werden. 8
Budapest, am 8. September 1900. 8
Von dar Varwaltungs-Kommission der i und i iilrtär-Bauabiiieilung
in Budapest. 8
(Nachdruck wird nicht honorirt) MW
SififlaWXRRXXSRXiSaiiBtKRR
U/Hlti
Weltbortthrat
Bind meine gesetzi. ge­
schützten, einzig dastehenden
Erfindungen g MftlUieSfChwiche.
Prosp. g. 30 kr. in Marken.
K. Anganfeld, Priv.-inh., Wies,
IX., Tfirkünstr. 4. ,446
Die seit 25 Jahren besitzende
und bestbehannte Ordftnih
tionsoAnstatt. wird watmstenß
empfohlen.
Vsdeiwv
Krankheiten,
dievernnchlLflAgtestenundverLttetfien
Harnirbhrenflttuü, «rohl*
lltlaclxe Geschwüre, die Üblen
folgen der Sjphllia, Mannes-
'"’ U«
4f*
Fliis« bei Frauen «hne Eiu<
selmfiehe durch Elektro-
HsMage oder Fsyehropliwr,
sprUxnnir, Iferven« und
älüchenuiarksileidei», dir
hartnäckigsten Hantbrünk-
Iteilon^eiU rasch^und gründlichst
D r' Kajdacsy
g.k.k. Regimentsarrt,
OrdinationS- Anstalt t
Budapest, V.,
Waitznor-Bonlevard 4
( VAczi-kürüt 4),
l. Stock, Eingang bei der
Treppe.-
Ordlnation von 9 bis 4 vhr und
, von 7 bis 8 Uhr Abends.
Honorar sehr mäßig. Lriese Werden
srauro u. u! ter größter Diskretioil
beankwk Ut Medikamente besorgt
. Telephon
614.
Otto Bieder
Telephon
614.
Gebetbücher
Fischblasen und flummi anerkannt vorzüglichstes
iranzüs. Fabrikat m Original Pariser Packung per
Dutzend fi. 1, a, 3, 4, 5, 6, 8. Capot »mcrlcsns
(tue?) fl. 3, 4, 5. Pariser Dameatchwimme
fl. 2, 3, 4, 5, 6. Ilamt-n-Präservativ, Pessarium
oclusivum, nach Pros. Menügna, st. '^.50, Äinsührungs-
Instrument da,u fl. 1.50. Diana-Gürtel (MonalS-
Derbandbiiide) per Stück st. 5.50.
LnskührUche Freisconranic gratis, in gesck>lossenem
Eouvert, Bersandt diskret durch
1. 1. Prlvilegwsiabab«-, Bidapcat,
IV., Kofsealsrersg-oteze 17.
J. KELETI,
Alte und neue imn «EO
gehörenden Artikel werden
mit ungar. oder deutscher
Uebersetzung, neuesten Aus-
lagen in feinen, eleganten
Einbänden.— Machior, 4
Bände, von st. 1.60anfwärtz,
Machsor, 9 Bände, von
fl. 3.— aufwärts. Prima
Woll-Tales von st. 3.— aus­
wärts. Prima Seiden-Tales
von st- 4.— auswärts.
Brautgebetbuch von fl. 2,—
aufwärts. Gold- »nd Silber-
borte von 50 kr. auswärts.
Kittelhüubel mit Borte
von 80 kr. bis fie 3.—.
.-V-.EtTL', nur leicht gehende,
von st. 4.— bis fl. 8.—.
und alle zu dieser Branche
prompt und reell esfektnirt.
5978
HVVIV vVUUlt IWCLUEtl fuviupv >vm V
Richtkonpeiiirendes wird bereitwilligst umget.iu?cht.
Die VtzrlLK8-Lu6hfrg.u«nuDA
Schwarz Ignäcz
näohst der KümbiehfOiu.
mm rornk.tls *,
SCHÖNEMANM& RIEDER
elektrotechnische Anstalt
Budapest, IV., Keesherntti-ntcza 6.
Haustelegraph-Einrichliing, Telephon, Blitzableiler werden
fachgemäß und billig effektuirt. 5929
-JLnster- und Phonographenlager.
Illustrirte Preiscourante und Kostenvoranschläge gratis.
am Q-ardaaee. Italien.
Grand-Hotel und Pension Gardone Riviera.|
WiDteF-Kurort,—Saison 15. September bis 15. Mai.
Herrliche Lage. Vollkommener Windschutz gegen Weit, Nord und|
Ost. Reine staubfreie Luft Qleichmä&siyes, sehr mifdes, nirissig
feuchtes Klima. Immergrüne V^yefatluu r.m« Füll«- schönster
^i.s.,.i'-rj<Än^o. Wa^en- und Bootfabrten.-- Das Motel Watet allen
Komfort bei mässigen Preisen. Prachtvoller Hp.Msos.ial, Hiliard-,
I.exo- und K'iDversafiDos-Saal, 8pielüimiD«r, zwei U’oslialiftn.—
C.Hdeitftl« Wandelbahn, Zeritralbeizuns, elektr Beleufhuing,
QueHwasBerleitnn^. Garten- und Parkaolag.- Latvn-Umnia. 8»s-
hadeanifait, Ele*tr. Motorboot. BU!et-V«'rkauf und «repäck-
Expeditn.a, Für Itekouvaleszenten, nicht lür tvchwerkranke.
r>eut*che Aerzte: HaoHäisrath Iir Koeniger, I>r. Krez (Som­
mer lleiphenball) und i> r
42
Jirud und Verlag der Bester Lloydgesellschaft. Budapest, Dorottya-utcza 14.— Verantwortlicher Leiter der Druckerei August Müller.— Papier: Hermanetzer Papierfabrik.
Hiegu ei» ganzer und ei» halber Bogen BeUaac


[ 2023-06-29 10:50:05.784 - 19000915 - Seite 5 ]
1. Seilase des „Veftrr Ki-qd" titrMr, ‘41 1■ Samstaa. 15. September 1900.
ÄkvM, 14. September. (Crig. elegr.) Aus Metslna
wird telegraphirt, der dortige holländische Konsul suche unter den
Landhäusern der Itlngeöung einen passenden Winterausenthult für
den Präsidenten Krüger.
Die Heimkehr des Herzogs der Abrnzzen.
Turin. 14. September. Der H e r z o g d e r A b r u z z e n,
welcher auf seiner Fahrt in allen Bahnhöfen, namentlich in Como
und Mailand von den Behörden und einer ungeheuerm Menschen'
menge in enthusiastischer Weise aktlaimrl wurde, traf in Begleitung
des Herzogs von A o st a, der ihm entgegengefahren ivar, hier em
und wurde aus dem Bahnhöfe von den Herzoginen Lälitia
und Helene, von den Spitzen der Behörden und einer u:i
geheueren Volksmenge mit Jubelrnsen empfangen. Der Herzog, der
sich ansgezeichneter Gesundheit erfreut, mußte zweimal am Fenster er­
scheinen, um für die dargebrachten Ovationen z» danken.
Ein Massenmörder.
Kaserta, 14. September. In Pastena l ü d t e t e ein
gewisser, eben aus Amerika zurückgekehrter Gnelano L o n g o
in Folge von Eifersucht seineFrau und, wei Indi-
v i d u e n, welche er für deren Liebhaber hielt, sowie s ü n f
andere Personen und verwundete zwei schwer, sodann
tödtete sich der Mörder im Friedhose. Der Vorfall erregt ungeheuere
Aufregung.
Wie», 14. September. ,O r i g.> T e l e g r.) Morgen
gelangt ein Erlaß des Ministeriums für Kultus nnd Unterricht zur
Veröffentlichung, mittelst welchem die Zulassung der Frauen zu
den medizinischen Studien und zum p h a r m a-
zeutischen Berufe gestaltet wird. Die Erlaugnug des
medizinischen Doktordiploms wird den Frauen nunmehr auch durch
den bisher nicht gestalteten Besuch der intändischeu Universitäten und
Kliniken möglich gemacht. Bei weiblichen Pharmazeuten liiit Die Be
schränk»»« ein, daß die Berechtigung zum selbststündige» Betriebe einer
Apotheke von einer besonderen Bewilligung des Ministers des Innern
abhängig gemacht wird.
Trieft. .14. September. Der Lloyd Dampfer,.E l e k t r a" ist
am 13. d. M. von Suez nach Colombo, der Lloyd-Dampfer ,.Ulano"
mn 14. von Liffa nach Fimne abgegangen und der Ltond-Tampfer
„M o r a v i a" am 13. von Trieft in Rangoon eingetroffen.
London. 14. Sepieutber. („Reuter.".- Einem neuern Tcle
gramme aus New OrleanS zusolge stieß das gemeldete U u g Hi rf
einem Zuge der Gonls and Jnterstate-Bahn zu, der Freilag Früh
Belmont verlassen halle und nach Bvlivar-Point bestimmt war. DaS
Unglück ereignete sich, nachdein der Zug den Anschluß a» den
Southern Pacific Zug erreicht hatte, welcher Freilag von Nem-
Orleans abgegangen war.
Berlin, 14. September. Der „Reichsanzeiger" schreibt:
Um den Bedürfnissen des Handels und der Landwirthschast durch
eine bedeutend frühere Ernte-Ermittlung entgegenzukommen, findet
seit dem vorigen Jahre die Ermittlung der Anbauflächen der haupt­
sächlichsten Getreide-Arten, Futterpflanzen, von Kartoffeln, Winter-
reps, Hopfen und Rüben, sowie der Ausdehnung der Wiesen schon
im Juni statt, doch werden die mitgetheilten Zahlen nur als vor­
läufige bezeichnet- Im Deutschen Reiche betrüg im Juni 19 0 0
die Anbaufläche in Hektaren für Winterweizen 1,905.791 (gegen
1899 -s- 19.934), Sommerweizen 149.093 ist- 7344), Winterspelz
317.336{ 0893), Winterroggen 5,818.987 (-)- 81.403), Sommer
rogge» 135.308 (-+- 9197), Sommergerste 1,069.904 (+ 99.039),
Hafer 4,120.601 (+ 120.680), Kartoffel 3,218.158 (+ 85.699),
Klee 1,808.456 (— 16.970), Luzerne 229.400 <-s- 6272), Wiesen
5,909.981 (+ 22.414), Winterreps nnd Winterrübsen 799 (— 17.617),
Hopfen Gesammtfläche 37.209, davon ncuangelegt im Jahre 1900
1313, im Jahre 1899 2145, Rüben 519.249 (-|- 1965).
BreSlan, 14. September.( O r i g.- T e l e g r.) Die
L i e g n i 8 e r H a n d e! s k a m m c r beschloß, für die E r •-
höhung detz 1? i ii g a n b 8 j o I I e ä auf Ger st e n-
m ii! z aus Oesterreich-Ungarn von 3 Mark 60 Pfennig «ns 4 Mark
50 Pfennig einzutreten.— Ferner wurde beschlossen, die Regierung
um zeitweise Aufhebung der Ausnahmstarise zu ersuchen, falls die
jetzt beschlossenen Erleichterungen nicht ausreichen sollten, der
K o h t e n n o t h zu steuern.
Glasgow, 14. September. Roheisen Mixed Nnmbcrs
Warrants 76 Sh. 9 P.
Wien, 14 September. (B ö r se n der i ch t.) Nach schwachem Vrr-
laus aus Berlin leicht erholt. Schluß ruhig.
Wie«, 14. September. (S ib l n ß k u r s e ö st e r r c i ch i scher
W erthp a p le re.) 4-stperz. Papierrente 97.65, 4'2pcrz. Silber-Rente
97.25, ckperz. österr. Goldrcnte 116.4f>, östcrr. Kronen-Rente 97.90, 1860er
Lose 132.25, 1864er Lose 195.—, L eite er. Kredit-Lose 392.-, Oesterr.
Kredit-Aktien 064.—, Anglo-Austrian-Bank 276.—, Univnbank 553.—,
Wiener Bankverein 493,—, Oesterr. Länderbank 421.50, Oesterr.-llngar.
Bank 1709.—. Oesterr.'-Ungar-Stnatsbahn 666.75, Süddahn 114.—, Elbe-
tdaldahn 463.—, Donau-Dampsschisssahrt 773.—, Alpine Montan 477.50,
Tabak-Aktien 297.50, 20-Francs-2tuckc l9.30, k. k. Münz-Dukaten 11.42,
Londoner WtzchsetknrZ 242.12, Deutsche Bankwechsel 118.25, Straßen­
bahn Ut A. 385.—. Straßenbahn Ut. B 260.—, PoidihAt« 42».—.
19 Berlin, 14. September. (Or i g.- T el cgr.) j Börse. I 3 Uhr
10Rin. Oesteireichijche Kredit-Aktien 207.25, Lombarden
—, Franzosen 141.75, Diskontodank 173.75, Handels-
gesellschaft 146—, Deutsche Bank 188.37, Dresdener—
Ratio n albank 131.50, BreSl. Diskonto —. Laurahülte
199.62, SB o dju mit 182.50, G ct s e »k i r ch II er 190—, Harpeucr
179.- Hibernia 200.—, Konsolidation 348. -, Ung. K r o u cn-
Rente —.—, Spanier 72.25, Italiener —.—, Mcridi o» at
—.—, Mittet meer —, G ot tha r d —, Schweizer
Z entrat —, Schweizer Nord oft, Jura-Siinplo»
—. Eanada 88.50, Tr an 8 v a al 170.10, Ham b ur ger Packet
119.87, Rordd. Lloyd 107.25, Edison 247.50, Gr. Bert.
Pferdebahn 216.—, Caro —, Dynamit-Trust —,
Dortmund —, Dannenbanm —, Northern P rc r.
, Northern Comm. —, Bismarck —, Nordstern
—.—.Phönix—.—.
Berlin, 14. September. <3 ch luß.) 4-2perz. Papier-Rente —.—,
4-2perz. Silber-Rente —.—. 4perz. österr. Gold-iktcnte »8.59. »nqar,
Gold-Rente 96.—, Elbethalbahn—.—, Oesterr. Kredit-Attien 207.25, ung.
Kronen-Rente 90.M. Südbahn 26 .lv. Oesicrr.-Ung. Staatsbahn 141.75,
Karl-Luvwig-Bahn —, Kaschau-Oderderger Aktien —, russiiche Bank-
Rotea 216.70, Wiener Wechselkurs 84.49, 47» neue russisch« Anleihe 95.89,
Ilng. Inoettiiions-Änleihe 191.25. Türk. Tabak-Aktien 1.-6.—. Alpine Mon­
tan —. Italien«»« Rente 94—, Tistomo Kommandit 173.69, Ilng.
Kreditbank —, Allg. Elektric. Edison Ltmllt. Dynamit-Trust 152.—,
Gellenkirchener 190.—, Harvener 178.99, Laurahütte 199.79, 3 °/ 0 Ungar.
Gold-Anleihe:—.—, neue Kredit-Aktien —. Mail.
Berlin, 11. September. I R a ch b o r s e.) Oesterr. Kredit-Aktien
207.30, Ungar. Kronen-Rente —.—, Sndbahn 26.10, Ungar. Gold-Rente
—, Elberhal-Bahn —, Russiche Banknoten ——, Lesierreichisch-
Nngarische Slaatsbahn 141.75. Behauptet.
Frankfurt, 14. September. I S ch l u ß.! ISperz. Papier-Rente
96.95, 42perz. Siiber-Rcntc 967,5, Iperz. österr. Gold-Reiue 98.59, jperz.
nngar. Gold-Rente 90.—, nngar. Kronen-Rente 90.6 », Ocsierrcictnsche
Kreoit 207.—, Oeslerrcichisch-Ungarllckie Bank 121..'g>, Lesterr.-Unaar-
Slaaisbayn 1-41.5u, Süvoaim-Atnen _,i.29. Rordweitbahn —, Elbelhat-
bah»—.—, Wiener Weagelkurs 8l'427>, Wechtei auf Conston 29432, Wechsel
«ns Paris 81°275, Iperz. Psandbriefc —.-, Wiener Bantvercin 124.39,
Unionbank-Aktien —.-, Elektri^itaiS-Llktien 125.90, 'Alpine Montan 239.—,
3' 0 nngar. Ololdanleihe 77.6t >. -schwach.
Franksnrt, 14. September, t R a ch b ö r s e.) Kredit-Aktien 297.—.
Oesieir.-Ungar. Staatsbahn 141 ..Tu, Snobahn 2(i.20.
Arankfurt, 14. September. (A b e II d o r I k e h r.t^Oesterr. Kredit
Aktien 297.10, Oeüerr.-Ungariiche Staarsoahn 141.7,0. Sndbahn —,
Tenttche Bank —.—, Tiskvnw-Kommandu 174.—, Dresd-ncr Ban!
—Berliner Kandelsgeiellichast —, Getienkirchener 1!«I.4». <>ar-!
pener 179.2,7, .tzidernia 2-0.7, >, Lanrahütlc 198.89, Ilaiiener— nnga-!
rtickie Golb-Renle —.-. nnaariiche Kronen-Renie —.—, österreichische!
Gold-Renre, oirerreickm'chc Silber-Reiu« —.—, österreichische Papier-
Renie —. Bciciligi.
Brüssel, 14. Sepien,der. >Lriq.-Telegr.» 2 Uhr59 Mm. Ericrieur»
72.-25, Italiener Tiirlen 9 22. 7,2 er, Türic» e 25.3.7 er. B. Ottoman
—.—, Türkenloie 112.—, Türkische ioOnv —.—, Rio Tinio l.7t,9.—,
Portugiesen —. -, U J /„ Guba, Brasilianer 66 .—, Saragosie 294.
RorbESvagne 197.—, McnopoliiamOIl.—,klcctriluies.329.—. Test.
Hambura, 14. Sepie,über.,Schliisi.» 42perz. Silber-Rente» 6 ,4o,
Oesterr. Kreoll-Amrn 2 -» 7 .r 9, 18->9er rote 133.—, Ocsterr.-Ung. Slaats.
bahn 139-79, Südbahn 25.,.7, ,Italiener 9!.—. «uerr. Gold-d!c»te
Nngar. (tzold-Rentc!»«>.—. Ruhig.
tzamVnrA, 14. Sepieinder. ,A d c n d b o r s e.) Lesterreichische
Kredit-Aktien 2>7,.!>0, Oesterr.-Ungarische Sraatsbalm —., Sndvahn
Aktien —.—, silaliener nngar. (Kolv-Rsnie —Packet fahrt
Aktien, l'ckperz. Silber-Rente —, 18iH,cr rose —Iperz. österr.
Gol 0 'Re,,te —, Kouimerziaibanl —, Tr»)!-Dyuanilt-Äktien-
2 a»ra-VÜlte —.—. Fest.
Paris, 11. September. ISchIII ß.» Ocsterr.-llnq. Staatsbahn —.—,
Sndbahn —Iperz. österr. Gold Reale 9!>.2il, Iperz. nngar. 0!oid-
Renle 97.27,, xänderbank 479.—, Banque dc Paris 1224.—, 3perz. irnnz.
Rente I0IR5, Italiener 92.42, Ottoinanbant 539.—, sranz. Amorii-
sationS-Rente —. 3h-perz. sranz. üleme —.—, Oesterr. Bobenkredit-
Aktien 1227!.—. Alpine —Tabak-Aktien 7,27.—. Behauptet.
London, 14. Sepiember. lErössmmg.l Englische «donsols 98»,.
London, 14. September. tSch kn ß.» Englische Eonjols 98- ^.
Südbah» 72 ». Spanier 72.—, Italiener 95' vierperz. ungarische
Gold-Rente österr. vierperzenlig« Gold-Rente -.—, vierper-
zratige Rupien 66 ",',, Canada Pacific 91* *, Platzdiskont 6" IC, Silber
28 '" Wiener Wechselkurs —. 8 perz. ungarische Goldanle,he
Behauptet.
Rew-Aork, 14. September..2l> geliandell: Hafer per F r ü h s a h r zu
k 5.85, k 5.86 1 Mais per S e p t c tu l> r O l l o b e r ,;u k 6.62,
k 6. 6±; ;H c i> >3 per A n g ii st- 3 epte m b er zu k 14.70, k 14. 80.
-- E f f ekt iv m a rl t in allen Artikeln nahezu gefchäsiglos und durch­
wegs unoerändert ruhige Tendenz.
Berlin, 14. September. ZG e tr e i d c b ö r i k.» 29 e i Z c n per Tonne
Lieferungsgualität 755 Gramm per Liter, per September M. 155.75
<--- k 9.21», per Oktober M. 157.--- l— le 9.2t»l.— Roggen pcr
Tonne, LiefenmgSqualitäi 712 Grainin per Liier, per September
M. 145.— t— le 8.58», per Oktober M. 144.75 l—' le 8456,.— Hafer
per Tonne, per September M. 131.— i- k 7,77>,i, per Oktober
M. —le —».— »Jinis amerikanischer SS irrt, per
Tonne, per September 119.50 M. t- k 7.07», per Dezember M. 116.25
<— k 6. 88 ).— 91 üböl per Mtzr., per Oktober M. 61.75 (— k 36.7>7>»,
per Mai M. M .66 l— k 37.87},».— Spiritus loko, ohne Faß,
erklusive 70 Mark Verbranchsabgabe per Hektoliter !> Itl.tXiO Liter--
perzent nach 3 ealles M. 51.— bis Ä. —k .J0.17 bis k— ,--i.
zllnncchnuiig per 50 Kilogramm Kronenwährung.» tlinrecknnngskursi
1 
haupter, 31!ai°> und Oel fest. j
Ktöin, 14. September. G e> r c i d e m a r k t.» :'! i» b ö l >oko»
imit Faß» Mail 65.— »--- k 38.44>. lUinrcnmnng per 7-9 Kilogramm»
Kroneiuvähnmg.. ilmrechr.imgsknrsi Mark 1 UU— k 118.30 vist».
Bredian, 14. Semember.« G err ei o c m nr k>.» W e i z e n
loko Mart 17>.80 (— k »,»4», gelber W eIZen loto Mark 45.70
l— k 9.-29». -Roggen loko ‘Wurf 1.7.■ »— k 8. 88 ,.— ,-e> a f er
loko Mark 1 i—■ k 7.99», Ii t p a loto Mark 26.— (— k le-,37».
— Mais Mark 14.59 «--- k 8.-78». Umrechnung per 7-9 Kilogrgnn»
Kronenn'äbrnng. limrerbmmgskursMark 10»— k l la.»»t.
Liverpool, 14. September. 0> e tret 0 e markt.» Aincrrkaiiiicher
Stutn 1'», 2 P., taliformiihcr', P. HobelI ameritamscher 1ms
1‘, P. und Oociia-Mais 2 P. hoher. --Ameritanii'cheo Mehl 6 P. hoher.
— »Wetter: schon.
Pari», 14. Scmombir.»Produk le» m a r i t.i jAnzang.j Wc,,zcu
per lanscnden Monat Frai-.es 2 ».»>,7 i- k 9.93,. per Otwber
Frauc» 20.87» k I 1 -. 92 », per vier Monate vom Rovemder Franeck
21.70 »- k 19.43», per vier rillen Monate Franeg 22.1.7 k 10.t>5».
»Preis per ldü Kitogramm.»— R 0 ggcn per lansenden Monat
Francs 15.15 ,— k 7.'.8», per Oktoocr Francs 15.15 t— k 7 .- 28 ».
per vier Monate vom lllooeinber Francs I7>.-.7 »--- k 7.-77», per vier
ersten Monate Francs 16.—- k 7.69».— A! e h 1 Iivolzimirten per
lanscnden Monat Francs 26.30 »— k 1 2. 1, 7 », »er Oktober Francs 26.70
i— k 12.83», per vier »Konale vom -Rovcniber Francs 2,779 »,-- k I3.->1»,
per vier ersten Monate Francs 28.20 »— k 13.56». »Preis per
l 99 Kilogramm.»— »>l ii b 0 l per lanscnden Monat Francs 6 !,.7.7
,- k 33. 22 », per Otiober Francs 69.7kl »— k 33. 111 », per Rooember-
Dezember Franes 69.79 »-- k H3.Hn, per met ersten Monate Francs
69.nl» k 33. 10 ). (Preis per 100 Kilogramm exklusive tssfomte.)
— Spiritus per laufenden Monat Francs 34.25 t- k 18,27), per
Oktober Franc« 33.75 »— k 17.!>9», per Rovemder-Dczemder Francs
33.25« k 17.7-!», per vier ersten Monate 33.25 k 17.73». »Preis
per 10.990 Literperzeni, abziiglicl»"„ Cskoinpie.»— Umrechnungskurs:
100 Franc«— k !> 6. 20.— Weizen und Mehl fest, Sprit ruhig, Ucbrigcs
stetig. Weiter: thcilwcise bewöltr.
New-?sork, 14. September. >Pr 0 b uf t e r, ß 6 x f e.)® d) I u 6-
Bau mro 0 Ue »1 Rew-Porl loto 10 ",; 16aumro 0 11 c per
Oklober 9.97; B »i n »»wolle per Dezember 9.68 -.Baumwolle
in Rew-Orleans loeo 11.— P e l r 0 l e n m Stand white in Rew-
Nork 8.05; Petroleum Slanü whste m Philadelphia 8 .—;
PeIr 0 Ieli in llkasfinad in tiases 9.37,; P e! r 0 I c n m Credit
Balance« at Oil City 125.—.— Schmalz Western Zleam 7. 20;
S ch in a! z Rohe 8» Brotherr
M a i s. Tendenz behauptet. Mais per Sepiember 46", Cents
t-» ir 4.20,; Mais per Dezember 417„ (~ k 3.70);
Mais per 9Jiai 41 Cents (— k 3.73).
Weizen. Tendenz schwach. Rother Winterweizen
loco 81-4 Cents (-■■■ k 7.37,.» Weizen per September 80'/«
Cents »-- k 7.22; Weizen per Dezember 82--z Cents
t— k 7.43;; Weizen per März 85*. s Cents (*» k 7.68,;
Wetzen per Ma» 85> s Cents (= k 7.66;. Gc tre> d ef rach t
nach Liverpool 4" 4 Dollars k 11.87;.
ftaf f e« Rio Fair Nr. 7 87K a s s c e p e r S c p t c m b c r
7.25: Kasse« per November 7.30; Mehl Spring Wbeal
Clears 2.90; Zucker 4> s.— Zinn 50.75; Kupfer 16.8,.
Ikmrechnung per 50 Kilogramm Kronenwährung.)^
tsllicago, 14. September, lP r v d u !! e >1 b v r! e.) Sch l u ß.
Weizen» Tendenz schwach. Weizen per September <5Cents
»— k 6.7.7, We 1 z e n per O tiober 7.7",- z-eni»- 1- k i,.,M.
'JJi a»s: Tendenz behaupte!. Ä a 1 S per S e v l c m b^e r Cents 40-8
i— k 3. 0. 7. —S ch in a l j pci September 6.72, >S chm alz ,per
C t"l »bet 6.72. Speck Stiert Clear 7.8,7» Schw e i He­
il ei Ich per September 1!.3,>. »llnirechnung per ->0 Kilogr.
Kroneilwährnng.)
Paris, 14. Sepiember. I O r i g.- T e l e g r.» R 0 h z >1 »kcr| 88>
höchiicns 90" brutto- Francs 3,9. 7-9 b»s —.—.- k 14.64 bis k —. -j,
3» 0 h z 1» cker lüf mehr als »»--" brutto» Francs 31.-- >— k 14.87)
ruhig, weißer st>»ckcr per lautonocu Monat Francs 30,50 bis —.—
(— >. 14.64 bis —.— ». per Oktoocr Francs 29.25 l— k 14.03», per
»»er Monate vom Oktober Francs 2 »-„ »— k. 14.09», vcr uier ersten
Monate Franc-I 3»>.-. k 14.4-9, cklaffinabe Francs 10,7.50 vis
9-6.— »— k üü.i.'S IHÖ »3i.62», per 1-.-9 Kilogramm abzüglich', Ost.
Uinrecknuilq ver 7,9 Kilograinm Kroneiiwähruiig.
London, 14. September. :>> oh r ü d e n-Z n cker, Basis 88" seit,
per September I! 77 per Otiober 19 »>- per Rovemder-Tezember 9 9"„
per Fanncr März 9 1 !'.. Continental (3ra»nlaie!> Krnuallzuckcr 13 6" 4,
fest. Tale's Cures Rau'inade 16 7". fest, Favazucker l2 i seil.
Schltisskurse auswärtiger Börsen nebst Budapester Parität
am
14. Sept
nnbor.
Berlin
Fraakiurt
P a r 11
St»»!rp»pters.
K„r„
l>ar„a^
Kurs
Paniftt
< i-pltf-iitnn«
Sö.bv
97.08 K
98.80
97.08 K.-
99.20
97.67M
lnult.
K.
96.95
97.49 K.
Kin>i. I'ujiihr-Kcnto
—. K.
—.- K.
l’uKaiisotie (ioM-Iiente 4'V
LL.-
95.82 K.
9i.-
95 Hi 1
97.25
96.72M.
l’)iaün««-ho Kr,»ueii-l\Onit‘.
B&nUftktieii.
i 90.60
91.11 U.
90.60
91.11 li
Oesterr Kredit-Aktien .....
207.25
664.851'
207.-1
663.75 L*'
Oesterr. Unqar. Bank-Aktten
— .-K
—
ITiiii.n
Koilenkri-dit-Akueu
I.flndnrkünk
- M
Trusportwertfae.
Oesterr Sttvatshalui-Aktien
141.76
666.96 i,,'.
141.6,J
665.78 V:
— ,-M.
Karl Jatdwig-ll&hu fOal.)
Kjitiolmu-OUerlK'rKer Aktien
f.niükärden,Sndbahn i Aktion
26. JO
119.68U.
26.20
120.16 II
—.— M.
l//i^.-Ga!izi»eheIJaiin-Aktien
KHsaheth Westhahn-Akueu.
l-ilhethalbahü... ......
Diverse. 1 ü
Wechsel pv. A\ien
! 84.40
U8.3Y
84.42
118.35
Knasisehe R&nknuten
216.60
256,24
liii.-ru. f-iektr. Aktien
Alpine Montan
—.— ü.
I lirk. i »hak
—.—!
Nacbbon«. u
Oesterr, Kre«!it-Aktien
207.30
664.71 1'.
207.--
66.5.70 f
Oesterr.slaatsbahn«Aktien...
141.75
666.96 rj.
141.50
666.78 0.
l-omhardeu
26.10
119.68 t'
26.20
120.16 0.
4 u .o Uii>!. üoMreate
l u£ui i» die K föneu-!le 111tr..
.
UareehQUBrskurs«: JiiO Mark '..._ 118.SO k l'. .^O^ll 'litit-I'. prompt —fl.
10Ü Francs~ Sü.30 k IJ. Any;a8t.
Dia Paritäten versiett-^u sich nach neu jeAcihgeu Platz• Usatxcea per
Ultimo zll), per Meitio iM», oder per Kasso (,K ..
sycralcidni«}! der Echliikkurse nachstehender Gelreidemärtte vom
1 -'). und N. Leptemver:
1» 14 Sep«*-iiii
13 Septeinb.
liifteren?
PARIS.
tr.at.iw
1,'ruTica
1 Krnnt-a
Weizenner
aufcmlen Monat.
20.dS
20.56
+0.10
Okt-.Por
20.86
20.80
•t-o.05
^ Monate vorn Nov-Tuber
21.70
i 21.75
-0.06
J «*rs>e Monate
22.15
22.16
ROÄten per l»metirten Monat
15.16
1 16.15
Oktober ..._-
15.15
( 18.35
-0.20
4 Monat«' 1 vorn November
16.76
1 15.75
4 erste Monate
16.—
t 18.-
Mehl
per
JamenJen Monat
26. n
26.20
i -l-o.io
26.76
26.60
-i-0.16
4 vom November—
27.70
27.70
-
4 *r b re Monate
28.20
1 28.25
-0 05
BERUH.
Mark.
Mark
Mark
Weinn
f>ept*iuibei* .. ... ...
: 166.70
186.-
* 0.26
Okiober ... ... ....
i. 157...
166,-
7 1.-
Ratten
fteptoinber.. ... ...
146.
144.
+i.-
i 144.75
144.—
| -f-0.76
Hafer
. 131.—
| 130.76
-{-0.25
üktobi-r
131.
! 130.76
4-0.26
BRBSK.AU.
Ij Mark
> M.irk.
j Mark
Webten
1« i
j! 16.80
. 16.80
|i 16.70
! 16.70
Roggen
!, 16.—
1 16.
H-uer
---■
n 13.50
1 13.50
14 M-pieinb
13. heptemb.
I.btVreiiz
ÜEWTORK.
i t'erits
| 1'eiitn
i 'r Ml.
WelXOB p«,'
81.76
| 81.60
-fO.25
September.. ...
i, 80.26
80.26
82.6Z
82.76
! —0.12
Mäiv
86.33
86.25
1-0.13
Mai
85.13
! 85.—
! -{-0.13
Maie
per
September.. ... ...
46.75
46.-
' -i-0.76
Dezember—
i| 41.88
1 41.75
i -f-0.13
Mai ...
:: 41.60
1 41.60
CHICAfiO.
C«nt.
1
s €ont,
Weinen
September.. ... ...
! 76.—
75.26
! -0.2S
Oktober ...
75.38
75.88
’ O.ßO
Mais
*
September.. ... ... ... ...
! 40.63
40.76
-0.12
Wiener Körfenbericht.
(O r i g i n a I- T e l c g r n in in des „P e st e r L l o v d".)
— 14. September.
Osftzielle Schluhkursc- v o m h e n i i g e n Tage: Ungar.
Gold-Rente 115.05, ungarüchc Kronen-Rente 90.85 Theißtbal-Lose
141.50, nngar. Grundentlastnng 90.17,, nngar. Eisenbahn-Anlehen
in Silber 98.35, Ungarische Kredit-Aktien 679.—, Ung. Oftbahn-
Slaats-O-bligationen 116.7,0. Ungarische Prämien-Lose 162.75, Un­
garische Cskoinptcbank 447.»70, Kaschau-Oderberger Bahn 351.—,
Ungarische Nommerzialbank —, Rima-Miiränyer.738.—.
An der Nacilbörse war eine ruhige Haltung vorwaltend.
Staaksbahn-Aktien gewannen von lokalen Käufen. Die von Berlin
eingelangten Rotirungc» boten keine Anregung Präger Eisen-Aktien
waren 1890, Brüter Kohlen Aktien 921, Liraßenbahn Ut. A 286.—,
lit. B 280. —.
Um 2"). Uhr blieben: Oesterreickiische ^.Kredit-Aktien 664.—,
Ungarische .Kredit-Aktie» 6,9.-, Oestel reichliche TKrSen-
kredn 874.—, Unwnbaiik 7>7b>.---, LSnderdant 421.7,0, Anglvbant
276., Bankverein 493.—, C e ft e r v« i ch i i ch- U n g arische
S l aat« da h »«Aktien 666.50, Lombarden 114.—, Elbethalbahn
464.—, Dampfschiff Aktien 773 .—, Tabak-Aklien 297.7>0, Mai-R«me
97.65, viterreichiichc Kronen-Rente 97.87', ungarische «Solds
9, e ii te 114.90. ungarische Kronen-Rente 90.90, Zwanzig-
-Francc--Stücke 19.30, Reichsmark 118.32, Alpine 177.—, Rima-
M »r a n y e r -.4 l i> e„ 7,3!>.50. Waslcnsabril 330.—, Wicnc,--
berget —, Bnichuehrader B— •—, Türkenloie 108.7.7, Nordwest-
bahn 47,2.--.
Im »ackiniittägigen Privatverkelir ersnhren die Kurse
keine Veränderung.
Oeiterreichinlie Kredit-Aktien waren^ <>64.— nach
UII g a r 11 cnK r e d i I b a n t A k t t e II <>>».—. Angkobank 276.—,
Baniverein 403..7»,, Uniondaiü 7,7,3.—. L»niderbnnk421.7>0, Oester­
reich i> ch- U ii g a r i sch e L taa t« ba v n- A k t i e» 667.-^ nach
—.—, Lombarden 114..79, Clbethalbabn 464.—, Nordivestbadn 4»,2 .—,
Tabak-Aktien 297..70, Alpine 476.7,0. R i m. a- M u r ü n y er
Tl k l i e n 7>39.--, Mai-Renle 97.l',5, n n g a r i t di c «st oId- Re n l e
115.07,, ungarische Kronen-Rente 90.90. Türken Lose
109.—, Rcichrmark 118.36.
Peiitei* JLloyd
Mit It». September Ivvv beginnt ein neue-; Abonnement;
wir ersuchen deshalb unsere geehrten p. I. a n w ä r t i g e n Abon­
nenten, deren Pränumeraliou mit 15. d. M. abtünsk, dieselbe rechtzeitig
eruener» zu wollen, damit einer geregelten und niiunterbrochenen
Crpedition entsprochen werden tonne.^
Die Prämimeralioiid Bedingungen sind an der Spitze mileres
Biallec- zu ersehen.
Dir ÄdmiittÜration des „fester Lloisd".
TagesneniKkeiten.
TageSkalenbor.
— S a m s t a g, 17>. S c p! c m b e r.—
Katholiken imd Protestanten: Aikomed. —Kriechen:
2. September.— I »den: 21. «iluf.
S ou» e II a u s g u u g: 7, Uhr 22 ÜJiiii.— Untergang: 5 Uhr
50 Mmnten.
•Ut o n 5 e§ auf g an g: 9 Uhr 58 Min. Abend»!.— Unter­
gang: 1 Uhr stlachmittaga.
Empfang bei Ministern findet nicht s,ait.
Rationatinnjeiliu: Bildergalerie von 9 Uhr Vormittags bis
I Mir Aacknnillags.
Bcrkehromuseum ii» Sladtioäldchen, geöffnet von 9 bis 1 Uhr
und von 3 bis 5 Uhr.
Am Elisabeth-Lpitat des BereinS von« Rothen Kreuz
(Ösen, nächst dem Siidbahnhosc) Krankenbesuche täglich -lisch,nittags bei
den Kranken I. Klaffe von 2 bis 6 Uhr, bei den Kranken> 1. Klaffe von
-2 bis 4 llhr, zu ioelch letzterer Zeit auch F-reinde du« Krankenhaus be­
sichtigen tonnen. Die ordentliche Berpsiegsgebühr in der «. Klaffe beträgt
8 oder 12 k, in der n. Klasse 4 k pro Tag. In der letzteren Klasse ist
auch die ärztliche Behandlung mitinbegriffcn.
Königlich ungarisches tzandetsmuseum. Direktion:
Waitzneiring 32. Amtsstunden von 9 Uhr VorniittagS bis 2 Uhr Rach-
iniltagS. I nf o r ma ti o n A- A b th ei ln n g, kommerzielle adi=
biblio> 1» e f und oricnta tische» A n st c r l a g e r ebendort,
Amtssnmdcn Äoriniitags von 9 bis 12 Uhr und Aachmittag« von
3 bis 6 llhr.— Permanente A n 8 st e I l II n g heimischer
Produkte, h a ii d e I s h i st o r i s ch e Sammln n g und H (t it «>
industrie- A usstelIn n g, (in letzterer auch Perkänse» in der
Industrielialle sStadnväldchcn» geöffnet von 9 bis 12 Uhr Vormittag»,
stnd von 3 bis 6 llhr Nachmittag«.- T e z-ti I i I, d u st r i e- A u s-
kte lt ung geöffnet von 9 Uhr Vormittag« bis 6 Uhr Abends in der
Judustrieballe («tadtwMdcheni.— lsteschästSleitun« der ausländischen
Lrposituren des kön. nng. .Handelsmuscmiis zUngarische HandelS-
2lkticngescllschnst, Waitzner-Bouleoard 32).
Technologisches Getoerbemnjeuin geöffnet von 9 bis 1 Uhr.
Geologischeck Museum iStesaniestraßc 19), Sonntag und
Donnerstag unentgeltlich, Dienstag, Mittwoch und Samstag gegen 1 Krone
zu besichtige» von 9 bi« 1 Uhr.
Thiergarten den ganzen Tag über geöffnet.
Der Fürst von Bulgarien in Budapest.
Vor zwei Tagen wurde offiziell gemeldet, Fürst Ferdinand
von Bulgarien sei von hier nach Sophia abgereist. Diese offizielle
Mitlheilnng war jedoch unrichtig, denn der Fürst ivar von hier sticht
stach Bulgarien, sondern mir nach Bicske und von dort nach Alcsnth
gereist, um die Familie des Crzherzogs Joses zu besuchen. Heule ist
der Fürst mit der (Erzherzogin Klolildo aus Bicske in Budapest ein­
getroffen. In feiner Suite befanden sich Graf B o u r b o u I o n,
der Wiener Gesandte S i r n> a d j e w, Geheimrath Dr. Fleisch--
m a n n und Dr. L e v e r k ü h it. Es war ein langgehegter Wunsch
des Fürsten, die ungarische Hauptstadt zu besichtigen, die er in ihrer
nenesien Entwicklung noch nicht gesehen hatte. Bei dem Rundgange
durch die Hauptstadt machte ihm Erzherzogin Klotilde die nöthigen
Ausklärnngcn. Der Fürst war von der Schönheit der Hauptstadt,
namentlich der neuen Partien der Innern Stadt, die er zu Fuße
durchschritt, sehr überrascht. Er besichtigte die beiden Palais seiner
Schwester, den Bau der Schwnrplatzbrück« und das neue Parlaments-
gcbändc und er wurde nicht müde, seiner Bewunderung über die
praktische Einrichtung und Eintheilnng des großen Palastes begeisterten
Ausdruck zu verleihen. Von hier aus fuhr er nach der Margarethen»
iufel, wo die Erzherzogin ihm die Neubauten zeigte nnd erklärte.
Fürst Ferdinand, der sich eines blühenden, jugendlich frischen
Aussehens erfreut, ivar bester Laune nnd sprühte von geistvollen
Apercsus, welche die Erzherzogin in fortwährender Heiterkeit erhielten.
Von der Osner Burg aus besichtigte er da« Panorama der Hanpt-
Itadt; seinem Entzücken über den herrlichen Anblick verlieh er in
geradezu dithyrambischen Worten Ausdruck.
Mittlerweile hatte Dr. S i r m a d j e w beim Minister-
Präsidentrn S z e l l einen Besuch abgestattet; Graf B o n r-
b o n l o n nnd Tr. L c v e r k ii I) n nahmen in der Stadt
größere Einlaufe vor.
Während der Spaziergänge des Fürsten war von Politik kaum
die Rede. Blos einmal äußerte er, als sich ihm ein aller Budapester
Feuilleton.
Hrrdstmodrn.
„Wenn die Blätter fallen und des Jahres Kreise, gehorcht'—
wie der Dichter singt— „die Natur ihrem alten Gesetze, ihrem
ewigen Lauf; da ist Nichts, was die Menschen verletze!"— Das
Dichterwort in Ehren, aber wer könnte ein Gefühl der Wehmulh, das
mehr als eine Verletzung wehe thut, bannen, wenn er des Sommers
Blumenpracht dahinwelken, der Waldes Baumkronen sich gelb roth
färben sieht, das dürre Laub zu seinen Füßen rascheln hört oder vom
kalten Nordost davongewirbelt sieht'? Sentimental angelegte Naturen
pflegen in diesen Tagen ganz schwermüthig zu werden, lebensfrohe
wissen sich mit Mode, Putz, Neuanschaffungen, mit der Aussicht auf
die nun bald beginnende Gesellschaftszeir zu trösten. Fast möchte man
sie beneiden all die sorglos Dahinlebenden, denen jeder Saisonbeginn
die Pflicht auferlegt, sich neu zu equipiren, eine Pflicht, die ihr Hoffen
und Denken derart in Anspruch nimmt, daß sie dem scheidenden
Sommer und allen Freuden, die er gebracht, kaum ein Gedenken
weihen. Lieber, sobald man wieder in der Stadt heimisch, flugs
die Salons und Modebazare ausgesucht, in staunender Bewunderung
all die Neuheiten gemustert, die bestimmt sind, schöne Frauen noch
schöner erscheinen zu lasse», sparsame Gatten nnd Vater zu ärgern,
der Mode zu neuen Triumphen zu verhelfen! Da bringt sie uns
beispielsweise jetzt Herbstkostüme aus weiiirolher», mit Goldsoiitache
durchnähtem Cachennre; kaffeedraiine, mit Stahlstickercu-n gezierte
Empirekleider: n .joni- gestickte Seidenroben aus Hellem Fond;
Sammt-Polonaisen zu farbigen, mit gemalten Devants versehenen
Seidenkleidern: eine Fülle neuer Hute in Rembrandr-, Amazonen,
Van Dvck Formen mit gonssrnlem Sammt, »Flittern, Schmucknadeln,
Federn garnirt, und nun gar die neuen Coniecrinns mit ihren den Zoll
der Bewimderuiig beranssordernden Kunststickereien, den reichen Pelz­
besätzen, den breiten, eigenartig schön geknüpften Maerame Fransen
und den mit Flittern cvntonriiten Chenille 'Betonten, die osl die Halste
5er Stoffsiäche »"ecken!
Man muß es anerkennen, unsere Mode Industriellen haben,
ivudrend ickir uns in Sommerfrischen und Kurorten dem süßesten kor
uients bingabcn, eifrig nnd sieißic: geardeitei, um uns durch ihre
llkeuheilen zu überraschen. Wer Jnlereffe für die neuen Panier
rocke bat, welche die oben glatt gehaltenen jetzt ablösen sollen, wircs
finden, das; sie bedeutend besser als die eng die Hüften umspannenden
kleiden, und flugs Reformen anbahnen, um die ganze Serie der
engen Jupons in solche umzuwandeln, die die obligaten fünf Aalten
bade »; letztere umgürten den Leib, sind schräg nach dem Rücken hin
lronssirt, da am Gurte mit großen Metallschiiallen, die eventuell auch
echt sein dürfen, beseitigt. Allerdings ist es schwer, aus einen, engen
Hüflrock einen Panierrock zu machen, aber man weiß sich mit schräg
gefalteten Draperien, die dem Stoffe ausgesetzt werden, zu helfe» nnd
erzielt damit sehr hübsche Effekte.
Neu und sehr chic lind die modernen, aus sckiräg gesetzten
Blenden geierligte» Tuch-röcke; eine Blende deckt da die andere: an
den Nähten treffen sie so zusammen, daß sie Dreiecke bilden: Taille
und Aerniel sind in gleicher An arrangirt. Wer bei einer Neu­
anschaffung daran denkt, was sich wohl nach etlichen Jahren aus dem
Stoffe noch machen ließe— ein Kostüm für Grete oder eine Hose nir
Hans —, muß selbstverständlich aus Diese, tu lauter zwei Cenlimeier
breile Tnchstreise» zerschnittencn Kleider veruchlen.
Viel Meinung gibt sich ii»r kurze, mit Sammt Applications
gedeckte Tuchröcke kund. zu denen man paffende Sammt-Speticer, die
vier vm*- »nil Tuch--4tppl>cat>on» bestickt sind, trägt, vor»
Einsätze von türkischen Seideunoncii oder Polychrome Spitzen, die mit
Goldstillern benäht sind.
Der Favorit der Herbsttuode scheint vcr englische, groß karrirte
P l a i st it o f f wcrsten in joden.
Man siebt Mantel. Kleister, Blonien, Röcke, Negliges aus
diesem, >n lebhaften Farben gehaltenen Gewebe gefertigt, reich mit
einem nun Fond paffenden Sammt oder mit augewebien Fransen
garnirt. Zu diesen Carreau Röcken, deren Streifen an sten Nähten i„
Treieckiorm zusammentreffen, werden kurze Carmen-Jäckchen von
gesticktem Sammt getragen, breite Mediet»-Gürtel von gesalretrm
Snrrah, Jabots aus einer zum Fönst paffenden gouffrirlen Ga,e
gefertigt. Karrirte Blouse» nebmeu sich sehr gut zu glatten Tuch
oder Sammtröcken aus, letztere bis m Kniehohe mit ichomichen
Blenden besetzt.
Der karrirte Pkaidmantel mit Herreurock Revers von Sammt
ist so praktisch, stufe er selbst von eleganten Damen den fesch ansge
Äakkeien st jour gestickten Tuchmänieln vorgezogen wirst. Sclbstvei
stündlich muß der Stoff prima Qualität sein; man führt einen
| Shoddy-Plaid ein, der das Genre bald diskredittren wird; er ha!
mir oben eine dünne Wolldecke, die Farben verblassen leicht. Billig
ist die Parole.
Aehnlich den Bortenkleidern fertigt man jetzt aus
Mohairborten znsmnmengesetzte Niänlcl: die Borten sind durch
Kreuznahtstiche (farbige Corstonm-tieide) mit einander verbunden nnd
bilden am Rande eine Art Schlupsciiscanse; zwischen den st jaur-
Icähten hellseidcnes Futter, das den sonst einfach gehaltenen Aiünteln
ein sehr stistinguirles Ansehen verleiht.
Eleganter jedenfalls sind die S a in in t (S o n f c c t i o n s;
nuut sieht deren sehr hübsche in Havclocksorm, reich mit Tnchappli-
calions gedeckt, oder mit Pelz rouliri.
Der neue H e r b st p a l c t o t iii jmneiit aus hellem Tuch
gefertigt, lang, geradlinig, unten Zwickelvolant, längs des Paletots in
handbreiten Eni'eruuugeii aufgesteppte Tuchslreifen. -- In einem
Wiener Salon zeigte man einen für Königin Draga bestimmten Mautel
(sonderbarerweise will jetzt jedes Modehaus Aufträge für die junge
Serbenkömgin haben) aus sandgrauem Pcluche mit Kapnzenlragen
von Zobel, vorn Alles mit Zobelsransen garnirt, die Aermcl halbwcit,
mit Hermelin geiutleri.— Ob »er auf 3000 Gulden bewerthcte Mantel
wirklich die Reise nach Belgrad antritt -? Glaubwürdiger scheint es,
baß em hier ausgestelltes Kinder-Trouffeau demnächst nach dort
erpedn-l meiste» ivirst, wenngleich man strengstes Geheimniß dnrüber
deobachlet. »Die Hemdcken, Jäckchen :c. sind aus spinnwebfeinem
Grasiemen gefertigt, mit kosibarsten Spitzen belegt, die Steckkissen
rosa, hellbiauei, weißer Atlas, darüber Balciiciemtes mit Sticke
roten geeint, stie Lützchen weist Lcmeii-Atlas um allegorischen Sprüchen
geziert :c. Die Traglleidchen sind so lang und weit, daß man einen
modernen Schlepvrock daraus fertigen tonnte, Alles Battist st j„nt-
unst Spitzen aus ,arb,qer Seide, fürwahr, ein Trouffeau von könig- j
sicher Pracht! Bei Ilns zu Lauste Wersten die Bebe-Ausstaltungen viel j
einiacker geiectigt -, man verwendet gutes Leinen, Handstickereien,
weniger Spitzen mist Ailas-Denous,
Auch die Troufieaur der Bräute werden von Fahr zu Jahr
einfacher: die Moste wechselt zu schnell, als daß man große l'lu
schanungen machen könnte. Kommt eine junge Fia» von der Hochzeit«,
reife zurück, so ist stas, was sie vor derselben ange'chaff!, zumem schon
durch eine neue 'Mode überholt.
B r a u i t I c i o c r siebt man i,tzl vieliack a>as weißen.
Sammt g-ierttgt, in denselben eingestickt grüne Myrrhenzweige zu
einem Kranz gewunden; auch mit gen,allen Lrangeblüchen gezierter
Atla-s kommt viel zu Brautkleidern in Verivendung; die Malerei
deckt das Dcvant nnd den lliand der Schleppe.
Für G e s e l l s ch a f t s- T o i l c t t c n werden viel
eüll-Echarpes vertvendel, die an der Achsel mil einem Blumen» oder
izedertonts befestigt, weilet nuten an der Taille mit Schmucknadeln
gehalten werden und von da ab lose hcrnicderivallen, nuten tvieder
ivie an der Achsel mit Blumen oder mit Stranßsedcrii gerafft werden.
Eine für die Gescllschajls-Saison bestimmte Neuheit sind
Bolero-Jäckchen travers aits je einem Gnipure-, einem Pelzstreisen
zusammengesetzt, vorn breite Spitzen-Revers bis über die Aermel
reichend, da nnl eitlem Pelzthierkops befestigt, dessen große- Rubin-
oder L-maragdaugen zu den Knöpfen paffeit, die das Jäckchen schließen.
Pel-, in Verbindung mit elsenbcmfarbigen, oder buttergelben
Gnipurc- Spitzen wird zu allerhand Putzartikel» verwendet, zu Hüten,
Taillen, Halskrausen, Jabots :c. Man zeigt im« zwei Meter lange
P e l z s h a w l s, die rechts imd lfftls mit Gazerüschen, oder
Spitzen begrenzt, ein eigentlicher Saisonarlikel werden sollen, des­
gleichen die aus fingerbreiten Satmmbändern gebildeten 'I'om- sie cou,
feie eine den Hals umgebende, mit Band besetzte Rüsche haben, vorn
am— ch!uß circa 1 t» B a ti d e n d e n, jedes c,n Meier lang.
Für »züle >>i Band in dieser Saison wenig in Verwendung;
man garnirt mehr .z-estern, gouisrirte Gaze, mit Malereien gezierten
Summt: weiche Filzpatten mit Summt Applications versehen, ringS-
beulni Bavolct vwi Sammt mü nach abivärts gesteckten Strauß-
ledern, Riissenkopfe von Sammt mit gerauhtem Filzrand, Tnrbmt-
Toques aus Tuch oder gefaltetem Sammt, der mit Jet dnrchsticki ifi,
flache Kappensormen, Maielots mit eingedrückten K opsen— das wären
so ungefähr die Neuheiten der Saison.
Phantasicbcgabtc OTobiümc» versprachen uns noch allerhand
Ueberraschungcii: aus Mofaikfedern zusammengesetzte Togues, Filz-
plaieaur in Krone »hüten umgeiormt, uns Feder Potupons gefertigte
Tndorformcn :e. Tonangebend wird aber doch ocr welche, niedere
Sanimthul bleibe». Nächst schivarzcn Hüten dürsten sich braune, graue
hochrothe behaupten; für blaue, grüne, weiße gibt sich wenig Meinung
titnd. Auch dn> weichen Pastelliönc scheinen ihre Rolle ausgespielt zu
haben, ,,n>-i-. wie Alles im Leben, stas einst einen Anwerth hatte
begehn wurde nnd dann Dem Wechsel alles Irdischen weichen mußte'.
W i t n, Mine September.
Ida Barber.


[ 2023-06-29 10:50:05.784 - 19000915 - Seite 6 ]
Brksmtier anschloß, bet auch Bulgarien kennt, über die schwebende
TageSsrage: „Ich habe nie die Brandfackel in
f änden und werd« es auch nicht dulden,
aß durch kleine Mißverständnisse ein
ernster Konflikt entstehe..."
Nach der Spa««fahrt verließ der Fürst die Erzherzogin
Klotilde, mit der er Mmeist ungarisch konverfirt hatte. Nach fünf Uhr
kehrte Fürst Ferdinand in das ,Hotel Königin von England" ;urück,
wo er für sich und fein Gefolge den ganzen erste» Stock okkupirt hat.
Mit dem Bbendzug begab er sich nach Bieske und dann «ach Alcsuth,
um die Nacht dort zu verbringen. Morgen kommt« wieder in die
Hauptstadt; er wird hier die Besichtigung fortsetzen und mehrere
Geschäfte besuchen.
Die Nachricht, daß Fürst Ferdinand während seines Aufent­
haltes in Oberungarn eine starke Wache um sich gehabt hätte, ent­
spricht nicht der Wahrheit. Er hat dort heuer ebenso einfach gewohnt
und gelebt, wie er dies alljährlich zu thun pflegt.
(In der zweite« Beilage) finden fich die
Rubrik „Kommunal-Angelegenheiten" und eine
Fortsetzung des Romans „S i r e n e n k l ä n g e" von Henry
GIiville.
(H a n d e l s m i n i st e r H e g« d ü s in Paris.)
Aus Paris rvird telegraphirt: Minister HegedüS besichtigte
am Donnerstag Nachmittags die Kolonial-Ausstellung und das im
ruWche» Pavillon untergebrachte Diorama der transsibirischen Eisen­
bahnen. Nachmittags begab er sich in Begleitung des Ministers
L«- g» e r i» die weltberühmt« Porzellansabrik von Sevres, wo
sie vvm Fabriksdirektor empfangen und durch sämmtliche Räumlich-
keiten der Fabrik gekettet wurden. Nachmittags 3 Uhr wurde Minister
Hegedüs Born Minister-Präsidenten Waldeck-Rousseau
empfangen; der französische Conseilschef sprach sich höchst lobend über
die glänzenden Erfolge der ungarische» Exposition aus. Minister
H e g e d ü s machte seinerseits der französischen Regierung Kom­
plimente für die Zuvorkommenheit und das Wohlwollen, welches sie
dem ungarischen Regftrmtgskommiffgriate gegenüber stets bekundete
und ersuchte den Mmister-Präsidenteu, auch beim Präsidenten der
Republik den Dank dgx ungarischen Regierung zu verdolmetschen.
Abends wohnte Minister H e g e d ü S in der Loge des Präsidenten
der „Faust"-Vorstellung in der Großen Oper bei,
(Expedition ungarischer Gelehrten
nach -Glasgow.) Gestern haben wir bereits gemeldet, daß die
ungarische Regierung den Universitätsprofessor Dr. Otto P c r t i k
und den Sanitäts-Jnspektor Dr. Edmund Frartk zum Studium
der Pest »ach Glasgow entsendet und zugleich der Ansicht Ausdruck
gegeben, daß es sich empfehlen würde, den beiden Gelehrten auch einen
Internisten beizugeben, welcher diese Krankheit iu ihrer Entwicklung
beobachten und ihr« Heilmethode studiren sollte. Wie „M. Hiradü" er­
führt, ist dieser Äunsch seitens der Regierung, schon berücksichtigt
worden. Ministerpräsident S z e l l hat nämlich den Assistenten des
Professors Kelly Dr. Johann W e u h a r d t damit betraut, die
beiden erwähnten Experten zu begleiten und die Pest vom klinischen
Gesichtspunkte zu studiren. Dr. Wenhardt wird sich zu Beginn der
nächsten Woche nach GlaSgow begeben.
( P e r s o n a l n a ch r i ch i.) Der Schriftsteller und
Prosessvr an der orientalischen Handelsakademie Adolf Strauß
wurde heute hier von« Fürsten Ferdinand von Bulgarien in
längerer Audienz empfangen.
( B j ö r n st j« r n e B j L r n f o n erkrankt.)
Mau telegraphirt uns au» Kopenhagen: Der Dichter
Bjornstjerne B j ö r n s o n, der im Begriff« stand, «ine Reise ins
AuSland anzutreten, ist in Lillehammer wahrscheinlich in Folge Ueber-
austrengung erkrankt. Er hat 48 Stunden ohne Unterbrechung
geschlafen. Die Aerzte erblicken hierin kein schlechtes Zeichen, rathen
jedoch, daß Björnson die Reise bis zu seiner vollständigen Wieder­
herstellung ausschiede. Er kehrte deshalb auf sein Gut Onlestad zurück.
(Enthüllungen des serbische» Amts­
blattes.) Das Belgrader Amtsblatt unterscheidet sich von den
ähnlichen Journalen anderer Länder wesentlich dadurch, daß es seinen
Lesern jeden Tag interessante Lektüre bietet. Seit einigen Tagen bringt
es Erklärungen von höchster Stelle über das zärtliche Verhältniß
zwischen deut Könige und seinen Eltern. Die Sache scheint aber in
Belgrad nicht mehr amüsant genug zu sein. Flugs hat das Amtsblatt
einen anderen Stoff zur Hand, der auch nicht der Pikanterie entbehrt.
Wie man uns nämlich aus der serbischen, Hauptstadt berichtet, wird
dort heute amtlich all das bestätigt, was in den Blättern seit einigen
Tagen nur schüchtern gemunkelt wurde. Das Amtsblatt veröffentlicht,
„um einige irrige Meldungen einzelner Blätter zu widerlegen", einen
amtlichen authentischen Ausweis mit der Angabe amtlicher Nummern
und Daten über die von einigen Mitgliedern des Kabinets Gyorgyevics
r u P r i v a r z w e ck e u aus dein Disposition-sond behobenen
Beträge. Diesem Ausiveise zusalge entnahm der frühere Mmister-
Präsideut Wladan Gyorgyevics siir die in seinem Privat-
hause veranstalteten Diners und Unterhaltungen ungefähr
£ 7.000 Francs. Die einzelnen Posten, unter denen sich auch
der AbonneinentZpreis für die Loge des Minister-Peasideitten,
ferner Ausgaben für Möblirung der Privatwohnung, für Musikanten
und Bluinen befinde», sind detaillirt angegeben. Unter dem Titel:
„Ausgaben anläßlich des Attentats" behob der frühere Minister- t
Präsident zur Zeit des Attentats-Prozesses 60.000 Francs in Gold
und 29.000 Francs in Silber. Der frühere Kultusminister Andra
Gyorgyevics behob „zur Heilung seiner kranke» Augen"
4,WO Francs in Gold. Größere Beträge entnahmen die früheren
Minister G e u e s i c s und Bukasin P e t r o v i c s. Dem Bruder
des Letzteren, einem ehenmligen Präfekten, wurde ein defraudirter
Betrag in der- Höhe von 1,8.000 Francs aus dem Disposilionssond
vergütet.— Wir beneiden den serbische» Staatsschatz, der über
einen Disposilionssond versügt, welcher so weitgehenden Ansprüchen
zu genügen vermag.
(H andelskongre ß.) Wie man aus Mirkolcz
telegraphirt, beträgt die Zahl der Anmeldungen für den am 1». und
17. d. M. dort stattfindenden H a» d e l r k o n g r e ß ungetübr
400. Den Handelsmmister werden Staatssekretär Julius Cseörgheü
und die Mmifterialselretüre Dr- Fehrmann und Dr. C sury
vertreten; der Finanzminisier wird sich durch den Miskolczer Finanz'
direktor vertreten lassen. Morgen Abend? sollen die Vertreter der
Handelskammern und von 70 große» kaufmännischen Korporationen
eintreffen- Ein bedeutender Theil der Gäste wird in bereitwilligst
angebotenen Privatquartieren einlogirl werden- Die Vorkonferenz
findet morgen Abends um 7 Uhr im Prunksaale der Handelskammer
statt. Die Stadt ist reich beflaggt.„,
(Todesfall.) In G y u l a ist gestern der Stadt­
hauptmann dieser Stadt uuÄ penstonirle Gendarmerre-Oberlieutenant
Giza Endrödu im Alter von 49 Jahre» gestorben. Der Ver­
blichene war auch literarisch thätig; er schrieb mehrere belletristische
und fachiviffenschaflliche Werke und ivar mehrere Jahre hindurch
Redakteur der Blätter „Magyar Csendör" und „Renoöri Lapok".
(P r ü s n n g e n.) AA 22. Oktober finden W a l d h e g c r
Prüfungen statt: I» Budapest, Preßburg, Beßterczebanya,
Mirkolcz. Kaschau, Maramariis-Sziget, Debreczin, Klausenburg,
SMly-Udvärhel«, Kronstadt, Hermannstadt, Temcsvär, Zombor,
Funskirchen und Steinamanger. An demselben Tage werden W i l d-
heger-Prüfungen gehalten: in Budapest, Preßburg, Stein-
amanger und Klausenburg. Anmelduirgen werden in den betreffenden
Komttalshäusern bis zum 10. Oktober entgegengenommen.
(Hydrographische Karte »•) Ackcrbaumiuister
!gmiz Darä» vi hak den ursprünglich mit 00 Kronen ftstgeseyleu
streit der Karte vom Theißthale und den Nebenflüssen der Theiß
(1: 125. 000) auf 25 Kronen berabgesetzt. Die Karle kann von der
Direktion sur Wasserbauten (Palais des Ackerbauministcriumsl be
zogen werden. Bei der Bestellung ist anzugeben, ob eine Karle nur
rein ungarischem, oder mit ungarisch deutschem, ungarisch französischem,
oder ungarisch-englischem Trxr gewünscht wird.
(Die E ch a s; u ch r des S o »> o g y e r K o m i l a! s)
bat bei b~ rdr. ,La Rockte" Drittes. Fünf lieft». „La Koche" galt
S r als Favortlm sur da» Üesarewuch; sie bunte nun durch tfeu
ringe thr« Pdsttwtt «illsre» haben-
Dollblnt-Anktion in der Freuden««. Aus Wie«
wird uns berichtet: Gestern gelangte in der Freudenau eine groß«
Anzahl von Jährlingen und älterm Bollbltttpferden znr Sffmmchen
Mnttn. Dm wo wett« rnieltm die ZWAma« de» Graf Woriz
Anzahl von Jährlingen und älterm Bollblutpferds
A»n»n. D» dchrn Preis« erzieltm die JGrkinge
MEzy'schm Gestüts Päpa und unter diesen dm höchstm Preis
(14.200 Kronen) ein Fuchrhcngst v. „Matchbox" a. d. „Erckl ich",
den Herr v- Lederer erstand. Er wurden femer angekauft: braune
§tute v. „Taga"-„Paraib" 3000 Kronen (Baron G. Springer),
Fuchshengst v. „Zsuvän"°Voltige" 3400 Kronen (Mr» Adrien),
teuchsstute v. „Gaga">„BinaigrcUe" 2400 Kronm (Mr- Lineol»),
östule ». „Zsupän"-„Pistache" 3100 Kronen (Herr Louis Tgvedi),
Mute v. „Eullodm"-„Lehel" 1300 Kronm (Herr v. Pechy),
, .Mengst v. „Matchbor"-„Borealts" 4000 Kronen (Baron
itamitnb Uechtritz), brauner Hengst v. „Matchbox"-„Rape of the
Locke 8400 Kronen (Herr Nikolaus v. Szemere), braune «tute
v. „Culloden"-„Olympia" 2200 Kronen (Baron Johann Harkänyi),
dunkelbraune Stute v. .,Magus"-„Lotti" 1900 Kronen (Mr. New.
market), dunkelbrauner Hengst v. „Abonnent".„Almira" 6000 Kronen
(Herr v. Pechv), braune Stute v. ,.Matchbox"-„Märchm" 3800
Kronen (Herr v. Lederer), braune Stute v. „Dunttre"-„Tesftk"
2000 Kronm (Baron G. Springer), brauner Hengst v. „Montbar"»
„Arda" 2000 Kronen (Herr M. Gulmann). Bon den älteren Pferden
wurden unter Anderen verkauft „Vak Boityan" 2400 Kronen
(Baron Dionys Wmckheim) und „Arrana" 4800 Kronen (Lieutenant
v- Haas). Die anderen zur Auktion gelangten Pferd« wnrdm theils
zurückgekauft, theils waren die erzielten Preise unbedeutend.
„Uralegon" ist niedergebrochm und wird in diesem Jahre
nicht mehr auf der Bahn erscheinen.
Traben.
Die Große» Pariser Ausstelln«-»- TraLrennrn.
Wir haben bereits über den Ausgang des Grand Prix du Gouver­
nement de la Republique (3200 Meter) berichtet, in welchem die
ersten drei Plätze von den Trabern aus Oesterreich-Ilngarn: „Caid",
„Athanio" ttttb „Wilburn M." besetzt ivurdm. Die erzielten Zeitm
sind: „C a i d" 5: 05'/, (1: 27>/w) „A t h a n i o" 5: 07*/ 4
(1: 278/to) und „SB i Ut tt r n M." 5: 13 (1: 302/»). Nach­
stehend berichten wir über die übrigen Konkurrenzen des Tages:
Prix du Conseil Municipal de Paris. Trab-
sahrm, 10.000 Francs, 3200 Meter. Herrn Girnja s (Rußland)
„P i t o m e f“ 4: öü>.« (1: 28»/w) 1, Herrn Wachter'- (tzinßland)
„Chvalmoj" 2, Mons. Mann oury's (Frankreich) „Quinte" 3.
Prix des Sstions. Trabretten. 15.000 Francs, 3200
Meter. Mons. I. Jariek'S „T u I i p e" 1, Mons. A. Marty's
„Eirene" 2, Mons. Äarnillac's „Treffes" 3.
Prix de Saint-Petersbourg. Trabreiten. 10.000
Francs, 3500 Meter- Mons. Cavey's „Sara h" 1, Mons. Lallouet's
„Sylvia" 2, Mons. I. Olry'S „Senlis" 3.
Prix de i'Exposition. Trabreiteit. 15.000 Francs,
3200 Meter. Mons. I. Olry's „T r i n q u e u r" 4 :59'/,
(1:33'/,) 1, Mons. Bastards „Terminus" 2, Mons. I. Olry's
„Travailleur" 3-
Prix deBruxelle?. Trabreiten und Trabfahrm. 10.000
Francs, 3200 Meter. Herrn V. Silbcrer'S „C o l a n e l K u s e r"
4: 50'/, (1: 307 ,o; 1, Herrn Morgenstern und Ruzicka'S „Bonna-
tella" 4: 51 (1: 30" w 2, Mons. Dtynait's „Barottgise" 3.
Radfahren.
Die großen AuSstellungsrenne« i« Paris. Der
gestrige Tag brachte das Hauptereigniß der Woche der AnSsielltmgS-
rennen, die Entscheidung in dem G r o ß e n A ti s st e l l tt n g S p r e i s e
für Professionals. (15.000 Francs dem Ersten, 0000 Francs
dein Zweiten, 3000 FrnncL dem Dritten.) Der Franzose I a c q tt e l i n,
der Gewinner des Grand Prix, der Weltmeistetjchnst und des.
Großen Preises von Deutschland, fand nicht nur in dem Holländer
MeyerS seinen Bezwinger, sondern mußte sich auch vor dem Ame­
rikaner C o o p e r beugen. DaS Publikum, welches den sichern Sieg
seines Lieblings Jacquelin erwartet hatte, begegnete Meyers sehr zu­
rückhaltend. —- Der Große A ti s st e l l u n g s p r e i s d e r A m a-
teure ergab folgendes Resultat: Taillandier (Franzose)
Erster, Ganz (Franzose) Zweiter und Lake (Amerikaner) Dritter-—
Im Preise der Äencraldirektion der Ausstellung
(2000,1200, 800,400 Francs) wurden placirt: Chase 1 St. 46 Min.
Erster, Bouhours zehn Meter dahinter Zweiter, Taylor zwei Rtinden
zurück Dritter, Robl Vierter.
Werden Ihre Haare grau. benützen Sie ZoltAn’schen Hair
ßegenerator, welcher nicht färbt, sondern dem Haare die natürliche
Farbe zurückgibt. Per Fl- 2 Kr. beim Apotheker B- Z o t t a n,
Budapest, Ecke 8etatsr-utexa und Szabadsig-t&r.
Einjährig-Freiwillige erhalten elegante Uniformen
und Ausrüstungssorten billiger als überall bei Moritz Tiller& Co.,
k. «. k- Hoflieferanten. Budapest, Küzpopti Varoshaza. Preis-
conranke senden gratis.
(Ein neues Hotel in Wien-) Heute wurde im
-MC Bezirk, Hauptstraße 10, das neue Hotel „Beatrix" samnit schönem
Mestatirant eröffuet, ivelches durch schöne Bauart und elegante, kom­
fortable Einrichtung eine Zierde des Bezirks bildet. Die zentrale
Lage des Hotels und gute Fahrtverbindtiug nach allen Richtungen
der Stadt lassen das Wohnen in diesem schönen Hotel empsehleu-
(Wer will E i tt j ä h r i g- F r e i w i l l i g e r wer­
den '/) Näheres im heutigen Inserat der renommirten Militär-
Vorbereitnngs-Schttlc A. Lichtblau, Debreczin.
Offener Speech saai.
Für Form und Jnüalt des unter dieser Rubrik Folgenden ist die Redaktion
nickt verantwortlich.
ni ’zn in
ZAHNMITTEL
der RF^PP.
BENEDIGTIHER
Soulac
Modell des Flacons
Ulan hüte sich oor Nachahmungen
gr 1+1 m IXI »*
F.rKlärHns. Das „Krista!y"-Minera!wasser verwende ich
in meiner Praxis, seitdem dasselbe in Verkehr gebracht wurde und
habe ich durch dasselbe beb Magen- und Darmkatarrhe«,
sowie auch bei harnsaurer Diathese ausgezeichnete Erfolge erzielt.
Einen besonderen Vortheil bietet der billige Preis dieses Mnteral-
wasftrs, in Folge dessen dasselbe auch weniger Bemittelten empfohlen
werden kann. Dr. Isidor Steinherger, Vereinsarzt, VIII.,
Rökk-Szilard-utcza 3.
*~ i
Frau Witwe Regina Haas geb. Hermann
gibt in ihrem, wie im Namen der inttenstehenden Familie
schmerzersüllt Nachricht von dem nach langem Leiden im
Alter von 68 Jahren heute Morgens ersolgten Ableben
ihrer unvergeßlichen Schwester, beziehungsweise Mutter und
Verwandten, der Frau
Wwe. Wilhelm Klein geb, Fanny Hermann.
Die irdische Hülle der selig Entschlafeuen wird am
Tonnt««, 16. b. M., Vormittags 9 Nhr vom Trauer-
hause: VI., Andrissy-ut 50 nach dem Zentralfriedhose
(isr. Abtheitnug) übersührt und daselbst ztir ewigctt Ruh«
beigesetzt.'
Bndape st, 14. September 19C0.
Gesegnet fei ihr Andenken!
Jeanette Stelnberger geb. Hermann. Salamon
Hermann, Jonas Hermann, Johanna Spitser
geb. Hermann, tifetor Hermann, Geschwister,
llka Hermann geb. Spitzer, Fanny Hermann
geb. Hohn, Schmägerineu. Ignaz Spitzer, Schwager.
Jnlins und Fanny Klein, Ignaz Klein. Ha*
Klein, Samuel und Kiza Kohn geb. Klein,
Mariz und F.rncstine Haas geb. Klein, Ludwig
und Lina Deutsch geb. Klein, 1151a und Llnlta
Kis, Ziehkinder.
Original Pariser Pelz-Modelle.
Vott meiner Pariser Einkaussreise zurückgekehrt, erlaube ich
mir, meine geehrten Kunde» zur Besichtigung der neueste« Pariser
Original-Modelle, sowie anderer moderner Pelzwaare« i»
schöner und geschmackvoller Ausnihrung, einzuladen.
Georg Kutnewsky,
SE V., Erafebet-tär 16 (Ecks «raus Kronetgust).
===== Mchvl»»» MO«V>r
hockprima tnnge
LokaWachrichte».
Die Wähle« in de« Untversitätsklnb.
Seit Wochen dauert an der Universität die mit maßloser Er­
bitterung betriebene Agitation unter den Studenten, von denen dies­
mal ein großer Theil konfeffionelle Tendenzen und Glaubenshaß auf
seine Fahne geschrieben. So ist es denn der zur „Nationaipartei"
sich bekennenden Stüdentenschast gelungen, den heutigen Wahlen in den
Universitätsklub den Stempel des konfessionellen Haders auszudrücken
und was nun feit viele» Jahren nichtdsrFaü gewesen: esertönte» wieder
anüsemitischeHetzliederund Schimpsworte; neu in diesem disharmonischen
Orchester waren auch die Hochruse aus Lueger, der nun der rnter-
natiouale Schutzpatron der Nationalpartei ist, wenn er sich auch
hundertmal selbst als dencrbittertsten Feind Ungarns bekannte. Dir G«jM»
sätze zwischen den einzelnenParteien der Hochschuljugendund die durch das
Hereinzerrcn der GlaitbcnSfrage erhitzten Leidenschaften haben heute
ihren Siedepitnkt erreicht mtd es gab an allen Fakultätett, in allen
Wahllokalttälen solch tunmltuöse Szenen und erbittert« Kämpfe, wie
sie diese Hallen seit Dezennien nicht gesehen. Unter wüstem Jdhle«
und Schreien drängten sich die Masten in den engen Wahllokalen
und die Gegner hetzten einander so lang«, bis es zu Handgemengen
rmd Stockhieben kam, ja es ist sogar auch Bsttt geffosftti, Das
Schreien der Verwundeten, die flüchtenden Gegner, das Klirren der
eingeschlagenen Scheiben und das Krachen der zertrümmerten Wirke
gestalteten so den Wahlakt zu einer förmlichen Wahlschlacht.
Die Wahl war für 7 Uhr Abends anberaumt und der ganz«
Tag war seitens aller Parteien den Dorbereitungen zur Wahl
gewidmet. Während die Nationalpartei unter den Technikem und
den Hörern der philosophischen Fakultät iu Majorität war, zichlten
die liberal« und die Unabhängigkeits-Partei unter den RechtShörern
und Medizinern mehr Anhänger, so daß sie mit Siegeshvffnungen
zur Urne traten. Heute Mittags wurde abermals eine in Folge der
Wahlbewegung entstandene Affaire zwischen Universitätshörern mit
Waffen ausgetragen. Der Präsident der Nationalpartei Köpesdy
focht mit dem Rechtshörer Rndolf Weiß ein Säbeldnell aus.
Beide Gegner wurden leicht verletzt.
Für Nachmittags um 5 Uhr war iu den im dritten Stockwerke
deß Zentral-Universitütsgebäudes befindlichen Kuppelsaal eine General-
versammlung des Universitütsklubs einbernsen, in welcher die vor-
jährigen Funktionäre hätten Bericht erstatten sollen. Von einer regel­
rechten Verhandlung konnte jedoch in dem von 600 Universitätshörern
besetzten Saale gar keine Rede sein. Gleich als Präsident Köpesdy
die Sitzung eröffnete, kam es zu einem ungeheuren Skandal; im
Saale herrschte ein heilloser, ohrenbetäubender Lärm. Der Präsident
sah eine Weile dem wilden Treiben zu, und als er sich trotz aller An­
strengungen kein Gehör verschaffen konnte, schloß er einfach die
Sitzung. Die Erregung ivar ins Grenzenlose gewachsen, als bekannt
wurde, daß die liberalen Studenten, und zwar die -Mitglieder der
liberalen und der Unabhängigkeits-Partei fusionirten.um die Kandidaten
der antisemitischen Nationalpartei zu Falle zu bringen, daß die
Liberalen und die Nationalen sich hinsichtlich ihrer Anzahl gegenseitig
die Waagschale halten und daß die Unabhängigkeits-Partei den Aus­
schlag geben dürste; die Nachricht von der Fusion erregte daher in
den Reihen der Nationalpartei die höchste Wuth. „Wir werden die
Juden todtschlagen!" „Hinaus mit den Berräthern!" „Hoch Lueger I"
waren mtn die Kampsesruse der ihre Niederlage voraussehenden
Nationalen. „Wir werden die Kreuzschächer von der Universität ver­
treiben !" antworteten die Liberalen.
Die Nationalpartei zog sodann in das „Cafe Central", um hier
i» ihrem Hauptquartier die Stunde der Wahl, welche auf 7 Uhr
Abends anberattmt war, abzuwarten. Inzwischen wurden aas rotheu
Zetteln gedruckte Ausrufe an die Parteimitglieder vertheilt, die von
der Fusion der Liberalen mit den Unabhängigen verständigt wurden.
Die Mitglieder der Unabhängigkeits-Partei werde« in diesem Ausruft
ausgesordert, stch von ihren Führern nicht verkauftn zu lassen, sondern
sich der Nationalpartei anzuschließen. Da der Ausruf einen Passus
enthielt, wonach einige Führer der Unabhängigkeits-Partei fich über die
Fusion abfällig geäußert hatten und diese nüht gutheißen, erschien
bald daraus eine Gegenerklärtmg seitens der Liberalen, welche die
Angaben des antisemitischen Aufrufes als unwahr bezeichnete.
Die Mttglftder der liberalen Partei, etwa 400 Studenten,
versamntelten sich inzwischen in der Serbengasse vor der Parteikanzlei.
Hier hielten die Parteiführer Zoltän H o r v n t h« nnd Karl
S z n n d y Ansprachen. Es wurde ein fönnlicher Parteitag unter
freiem Himmel arrangirt. Als die Redner jene antisenttttschen Lieder­
texte vorlasen, toelche unter die Nationalen vertheilt wurden, wollten
die Studenten die in der Nähe befindliche Parteikmizlei der Nationalen
stürnten. Diesmal kam es aber glücklicherweise noch zu keinem
Zusammenstoß, da die Verständigeren abmahnten.
Abends um 7 Uhr naht» der Wahlakt seinen Anfang. Als
Wahlpräsident snngirte Stesan Z s e m b e r y. Die Abstimmung
erfolgte mittelst der Listen, welche die Kandidaten der einzelnen
Parteien und Fakultäten für den Aitäschtiß des Umverfitätsklubs ent­
hielten. Die Sttidenten der juridischen Fakultät hatten sechs, bie der
medizinischen Fakultät zwei, die der philosophischeit Fakultät di-ei Mit­
glieder und die Techniker ein Mitglied in den Ausschuß zu
wühlen. Die so gewählteit 12 Ausschußmitglieder wählen dann
aus ihrer Mitte den Präsidenten, dessen Namen aber schon vorher als
Parole für die Partei gilt. Präsidententändidaten waren seitens der.
Nationalpartei Peter M i h ü I y i, seitens der Partei der utt-
abhängigen Universitätsjugend Zoltän H o r v ä t h, seitens der
liberalen Partei Karl S z u n d y. Die Liberalen benützten rothe,
die Unabhängigen grüne und die Nationalen weiße Stimmzettel. DaS
Hauptinteresse konzentrirte sich aus die Wahl der Studenten der juri­
dischen Fakultät, welche mit sechs Ausschußmitgliedern nnd dem Prä­
sidenten die Nkehrheit im Atisschuß hat.
Die Stimmzettel der Liberalen und der Unabhängigen wiesen
in Folge der Fusion die gleichen Namen auf.
Erst kurz vor der Wahl wurde bekannt, daß den Medizinern
und Philosophen Wahllokalitäten in den Gebäuden ihrer Fakultäten
zugewiesen wurden. Hiedurch entstand einige Verwirrung, Dft Medi­
ziner, welche im Zentralgebände der Universität aus die Zulassung
zur Abstimmung warteten, machten sich sofort auf den Weg zur Klinik;
als sie aber dort eintrafen, wtirde ihnen mitgetheilt, daß die
Abstimmung bereits abgeschlossen sei. Bon
37 abgegebenen Stimmen entfielen 25 aus die Nationalpartei. Die
verspätet ciygetroffenen Liberalen machten sofort Kehrt tind begaben
sich in das Zentralgebättde zurück, wo die Stttdentm der juridischen
Fakultät im Gange vor dem Lehrsaale I in dichten
Massen Aufstellung genommen hatten. Die Nationalpartei sang anti­
semitische Spottlieder, die andere Partei blieb auch nichts schuldig, e»
kam aber vorderhand zu keinetn ernsten Zusammenstoß. DaS Eintreffen
der entrüsteten Mediziner, deren Stimmen zurückgewiesen worden
waren, änderte augenblicklich die Situation. Die erregten Studenten
forderten die sosortige Autmllirung der Wahl au her ntediztnischen
Fakultät. Im Ru brach dar Schreien und Toben los. Im Wahl­
lokale, wo zu dieser Zeit die liberale Parte, in Minorität
war, kam es sofort zu einer ernsten Ketterei; Stöcke sausten
in der Lust, zerschmetterte Fensterscheiben und eingeschlagene Hüte
bedeckteil in wenigen Minute,i den Boden mit Splittern und Fetzen,
die liebe Jugend aber befand sich zum größten Theil aus den Bänken
und Tischen, aus welchen eine förmliche Schlacht geliefert wurde. Die
Liberaleit wurden aus den Gang hinausgedrängt. Die Vertrauens-
männer der Partei Karl G e b h a r d t und Stefan B ä t o r er­
hoben sofort Einsprache. Im Augenblicke konnte aber nichts gethan
werden, da sich der Kampf zwischen den auf dem Gang und in der
Thoreinsahrt aufgestellten Studenten fortsetzte. Es regnete Hiebe.
Einige Studenten erlitten schmerzhafte Verletzungen, Schlag-, Riß-
«nd Quetschwunden.


[ 2023-06-29 10:50:05.784 - 19000915 - Seite 7 ]
S(s der tusmiU seinen Höhepunkt erreicht hatte, schloß der
Portier plötzlich dar Thor- Die in der Serbengaffe wellenden
Etudente«, die ihren Kameraden zu Hilfe eilen wollten. fand« sich
nun ««gesperrt. In wenden Sekunde« waren die Fenster des
Thores zerschmettert und die Ausgesperrten forderten durch die
Oeffnunge» stürmisch Einlaß. Die große Ansammlung vor dem
Thore veranlaßte nun auch die Polizei zum Eingreifen. Wach­
leute zu Pferd und zu Fuß machten die Passage frei uad mahnten die
aufgeregten Studenten zur Ruhe.
Räch »in« halben Stund«, als sich der Tumult ein wenig
gelegt hatt«, «urden die Thore wieder geöffnet. Rektor Dr. Rainumd
Rapaics, der von den Vorfällen verständigt wurde, begab
sich in das Wahllokal «nd forderte die Studenten auf, den
Wahlakt in voller Ruhe zu vollziehe». Saum hatt« sich aber
der Rektor zurückgezogen, brachen die Tumulte von neuem los.
Der Rektor b«i,f wm die Führer der Parteien zu einer Kon­
ferenz in sein Zimmer. Während dieser Berathung herrschte
WaffenstiWand. Von der Technik und der philosophischen Fakultät
traft» Meldungen vom Siege der Nationalpartei ein, was die Zu-
p«rficht dieser Partei außerorüentltch hob. Die Rationale« hielten das
Wahllokal noch immer allein besetzt und trieben die Liberalen, sobald
linige dort erschienen, sofort hinaus. Im Saal« find die Fenster zer­
trümmert und die Block Mbrochen.
Die Konferenz, an welcher Rektor R a p a i c s, der Dekan
der juridischen Fakultät Professor Wilhelm M a r i s k a und die
Parteiführer thrilmchmen, konnte zu keinem Beschlusse gelangen;
man vrrmochte sich nicht über »ine Mechregel zu einigen, die all- Par-
teien befriedigt hätte. Wahlpräfident Zsembery begab sich nun mit
den Vertrauensmännern nach der Konferenz in das Wahllokal zurück
und stellt« dort den Fühwrn der liberalen Partei den
Mittag, jede Partei solle behufs Vermeidung von Zu-
faimiientzbßrn gesondert abstimmen. Die Liberalen, dir ihrer
Majomtät sicher waren, gingen bereitwillig auf diesen
Antrag «in. Der Wahlpräfident bedeutete hieraus den Liberalen, den
Gaal zu «erlassen, da sie in einem mideren Lokale abstimmen »erden.
Gjn Wahllokal wurde ihnen jedoch nicht angewiesen. Kaum hatten die
Liberalen den Saal geräumt, als auch schon Präsident Zsembery den
Antrag stellte, die Anwesenden sollen die Liste der Nationalpartei ein­
stimmig annehmen, die bereits abgegebene» Stimmen für iiugiltig
»Klären «nd ein Hoch mrf den einstimmig gewählten
Präsidenten Peter Mihälyi ausbringen.
Stürmisch« Ajeurus« erschollen auf diese Anträge, welche von den An­
wesenden lebhaft akklamirt wurde«. Als die Liberalen von diesem
Beschlusse Kenntniß erhielten, wollte« sie zuerst an ein solches Vor-
gchen gar nicht glauben, da ste mir mehr Äs ISO Wählern zur Ab-
stimmuug bereit standen, deu Wahlakt aber nicht vornehmen konnten.
Sie beschlossen, sich gegen diese Vergewaltigung morgen beim Rektor
zu beschweren. Die Studenten zerstreuten sich erst um Mitternacht, die
Vorgänge der Wahl erregt besprechend. Bei den vorgefallenen Keilereien
wurden «In« zehn Studenten verletzt.
Nach Mitternacht fanden in der Josejstadt Zusammen'
r o t t u n g e n statt, die das Eingreifen der Polizei nothwendig
machten. Ein Trnpp Studenten, denen sich SttaßWpassanten zu­
gesellten, zog vor die Wohnung Frmiz K o s s« t h's aus dein
Jvsessring, wo Eljenruse ausgebracht wurden. Dann ging es vor die
Redaktion des „Bud. Naplö", wo ebenfalls Eljenruse erschollen, und
wo Abgeordneter Veßi an die Studenten «ine Ansprache richtet«. Ein
zweiter Trupp liberal« Studenten fand sich in der Szentkirülyigasse
vor dem RedrcktiouSlokal des „Alkotmäny" ein. Hier würd» anfangs
gleichfalls Elfen gerufen. D« Hausbesorger, in der Meinung, daß es sich
u« eine Gympathirkmidgebrmg handle, öffnete das Thor, woraus die
Student«« in den Hos eindrangen und hier ebenfalls so lang« Essen
riefen, bis die Redaktionsmitglieder deS „Alkotmäny" auf den Gang
heraustraten. Nun änderte sich auf ein gegebenes Zeichen plötzlich die
Szenerie. Aus hundert Kehlen erschollen Abzngruse auf „Alkotmäny".
E» wurde gepfiffen, auch wurden mit mitgebrachten Flaschen die
Fenster hombardirt. Aus einmal lodert« eine grelle Flamme enipor;
einige Studenten hatten mehr«e Exemplare des „Alkotmäny" verbrannt.
Der Höllenlärm dauerte geraume Zeit, bis endlich eine Abtheilung
Konstahler zu Pferde unter dem Kommando des Oberinspektors
Deesy Heraugeritten kam. Fern« kam der Jnspektionsbeamte auS
der Pellizeizentrale, Polizeirath Ludwig G y a I o k a y init dem
Beamten Szentkirälyi herbei. Da seiner wiederholten Auf­
forderung an die Demonstranten, ruhig abzuziehen, keine Folge geleistet
wurde, mußte Brachialgewalt «»gewendet werden. Bei dieser Gelegen­
heit wurden sechzehn Personen, zumeist Nniversitätshörer,
a r r e t i 11 und bchusS Ausweisleistnng zur VIII. Bezirkshaupt­
mannschaft eskortirt. Nach erfolgt« Legitmnrung wmden die
Eingeführten wird« entlassen. Gegen die Betreffenden wird wegen
Hausfriedensbruchs ,md Wdersetzlichkeit gegen behördliche Organe
das Verfahren eingeleitet werden.
(Englischer Gottesdienst) findet in der Kirche
der deutschen ref. Filial-Gemeinde (Mondgasse) am Sonntag um
U>/ä Uhr statt.
(Silberne Hochzeit.) Im engsten Faniitienkreise
feierte heute Ministerialwth Dr. Ludwig v. Esatüry seine vor
2ü Jahre« erfolgte Trauung mit Fräulein Emma GotteSmän«.
Das Ehepaar wurde aui 1ü. September 1870 in der protestantischen
Kirche auf dem Ealvinplatz durch den Bischof Paul Török
getraut; als Zeugen ftmgirten für die Braut: Gras Melchior
L ö n y a y, fiir den Bräutigam: Professor K o r ä n y i.
(Die Käuftler-Svirte aus der Margarethen
I n s e l^ welche bekanntlich morgen, Samstag, im Prnnksaale des
Gasthauses auf der unteren Margarechen-Jnsel zu Gunsten des
Sanatoriums fiir unbemittelte Lungenkranke stattfindet, beginnt
Punkt 8 Uhr Abend». Das Programm der Soirte ist außerordentlich
reichhaltig. Es werden mitwirken die Damen Gisela Blätter-
bauer. Frau Dr. Mvri) I ökai, Stefanie Hngmayer, Frau
Juliska ttsiltag Kelenyi. Frau Emma Bartolucci-
Pärlvs; ferner die Herren Tefider B r ä n y i, Sßkar Dien;!.
Arnold Fb ldessy, Eugen Hu bav, Eugen Markus. Elemer
P o l ö n y i> Graf Paul S z ü p ü r y, Tefider S v m o.g n i und
Mthael T akäci... Eintrittskarten find zum Preise von 10 Kronen
im „Hotel National" und bei der Abendkasse erhältlich.
(Die n e u e F r e i t r e p p« vor der Mathias'
kirche) ist dieser Tage dem öffentliche» Verkehr übergeben worden-
Es ist dies ein monumentales Bauwerk, das mit feinen reich orna-
inentirteu Baüustraden »inen vornehmen, künstlerisch befriedigende»
Eindruck macht. Im nächsten Jahre folgt der Ausbau der Säulen­
halle, welche, entlang der Fifcherdastei, vor der Mathiaskirche im
Halbkreise angeordnet werde» soll. hier wird auch du große Reiter­
statue St.«Stefan'S, die jetzt von Sirobl modellirt wird, ihren Standort
finden-
(Im Beth« u se des neuen isr. Knaben'
Waisenhauses), VII. Bezirk, Stadtwäldchen-Allee 27, wie auch
im alten Waisenhause, EprrSkertgaffe 7, werden die Sitze von
Sonntag, 16. d. M. angefangen täglich von 9—12 Uhr Vormittags
und 3—i> Uhr Nachmittags »«miethet. Der Gottesdienst findet mit
Chor- imd Orgelbegteitung statt.
(Todesfall.) Die Gattin des bekannten Klavierprofessors
Gustav Mayer ist gestern nach langem Leiden gestorben.
(Spenden.) Als Kranzablofung für weiland Herrn
Jgnaz Ungar sind uns zugZzangeu: von Gedeon H e l I s i n g e r
und Frau 40 Kronen für die »xerienkolonien. von Amalie Tedesco
20 Kronen iür die Ferienkolonien, von Karl M. Perry 30 Kronen
für den Klnderschutzverein.— „Wieuersahri" sendet uns 3 Kronen
20 Heller für die Ferienkolonien.
_ (T r a ch o m st- L e !> r k it r S.) UniversitätS Professor und
kon- SanitätSiuspektor Dr. fliardaniet Feuer wird vom 2t. Tep
tember bis ziim ö. Ottober I. I. in der e rachoma-Sektion deshaupl-
städtifchen Skt- Johoiince Spitals einen unentgeltlichen Trachoma-
Lehrkurs hallen. Da Hörer nur i» befchränki« Zahl aufgenoiiimeii
werden können, genießen jene 'JJcrj.se und Rigorojaitteu den Borzug,
die als Trmbmna A«;te angestelll zu werden wünschen- Meldungen
Iverden am 21- September, BoiiuitlagS U!» 9 Uhr im Sli Jodanne?-
Spual »ntgegengenmamen
-Fusion von israelitischen K n l> u s g e m «i n
!. r 1.1 Eine Lvkalkvrrespondeiiz brachte gestern die '•üwbfidit oon
.inee bevorstehenden Fusion der Osner Mit der Mt-Osner jiraelilischen
itttiruvaeiarinde. Dem gegenüber erklärt die Osner israelitische Kuttns-
orvielnde, daß diese Nachricht vollständig aus der Lust gegriffen ist.
i.F, u e r ch r o n i k.) Heute Abends 6 Uhr kam u, dem
G«sck,äfi»ioksle der Dmnenkonfeklionsfirma Firkiis testverek
aui der Kerepeserstraße Rr- 16, angeblich in Folge eines Defektes
der elektrischen BelerrchtungS-Anlage ein Feuer zum Äuidrnch, welches
von der Feuerwehr erst nach einstündigcr Arbeit gelöscht iverden
konnte. Der grötzt« Theil des Waarenlager« fiel den Flainmen znm
Opf«; ein Theil der Waaren wurde ferner durch Wasser runiirt.
Der Schaden wird mir 4000—5000 k beziffert.— Eine Stunde später
rvurde der Feuerwehr Zentral« ei» Dachstuhlsemr in der Soroksärer-
gasse Nr- 4S signalistrt Große, auf dem Dachboden «mgelMerte
Heu und Skobvorralb« standen in Flammen, desgleichen der Tach-
stnhl- Die Feuerwehr hatt« grrche Mühe, den Brand »u lokalistren,
was ihr aber schließlich doch gelaug-
(Lebensmüde-) D« 25jährige, aus Galizien gsibürtiM
Bäckerei-Bertäns« Male S a »s e n h a u r jagte sich heAe «O
Dampfbade in der Kazinczygasse eine, Revolverkugel in bu’&tgg
und wurde schwer verletzt in» Rochusspital befördert. DaPMcE
der That ist Lebensüberdruß.— Heute Nachmittags wurde in»
Friedhost im Deutschen Thal ein« ein» Ahädrig«, d« Mittelklasse'
angehörende Frauensperson in bewußtlosem Zustande aufgeiunden.
Reben d« Frau lag ein Fläschchen mit den Resten ein« Langcnstein-
lösung. Unstreitig Legt ein Selbstmordversuch vor, jedoch konnte die
Unbekannte, welche ins JohanneS-Spital befördert wurde, bis Mitter­
nacht nicht einvernommen werden.
(Attrapirter Taschendieb.) Heute wurde in d«
Markthalle der Taschendieb und notorische Vagant Michael K o v a c s
in dem Momente gefaßt, als er einer Frau die Geldbörse gezogen
hatte. D«,Dieb erhielt vorerst eine tüchtig« Tracht Prügel, sodann
wurde er eineni Krmstabl« üb«gebrn.
(E h r e t d i e Frauen!) Das „Ease Abbazia" aus dem
Oktogonplatze war heute Nachmittags der Schauplatz eines überaus
peinlichen VorsalleS. Gegen 4 Uhr promenirt« vor dem Kaffeehaus«
eine elegant gekleidete distingtlirte Dame; augenscheinlich wartete sie
aus irgend Jemanden. Die Dame erregte die Aufmerksamkett des bej
einem Fenster fitzenden Schieserplattenhändlers R. S., der eineri d«
zahlreichen vor dem Kaffeehause postirten Dienstmänn« zu sich Berits
und ihm den Auftrag «theilte, die Dame zu fragen, ob sie geneigt
S ei, ein Rendezvous zu geroähren. Die Dame, die Gattin des Mini-
ierialkonzipisteii Dr- I. D- war über diese Zumuchnng i« höchsten Grade
empört. Äi« ließ sich von dem Dienstmamie s«nen Auftraggeber
zeigen und theilte ihrem Manne, welcher eben dah«kam— er hatte
in einer benachbarten Trafik Zigarren gekauft, während seine Frau
weiter gegangen war— die ihr zugefügt« Insulte mit. Dr. D.
zögerte keine« Augenblick, sich Satisfaktivil zu verschaffen. Er begab
sich ins Kaffeehaus, welches z,i dieser Zeit stets von Gästen gedrängt
voll ist und stellte S. mit den Worten zur Rede: „Sie sind Derjenige, der
die Unverschämtheit halte, eine anständige Frau zu beschimpfen Y‘ S.
wollte etwas erwidern; im nächsten Augenblicke sauste aber die Hand
des Dr. D- auf S. nieder. Dann verließ Dr. D. das Kaffeehäus­
er bot seiner Frau den Arm und setzte seinen Weg fort. S- lfef,
nachdem er sich von deni Schlage, der ihm beinahe die Besinnung
raubte, erholt hatte, dem Paare nach und atlakirte seinerseits mit seinem
Stocks Dr- D-, der gleichfalls kräftig drcinschlng. Schließlich legten
sich die Passanten ins Mittel und machten dem Skandale ein Ende.
Ein Konstabler notirte die Namen des Dr- D- und R- S-, und
erstattete die Anzeige bei der VI. Bezirkshauptnrannschast. Wahr­
scheinlich wird die Angelegenheit zu einem Duelle führen- Der Vor­
fall hatte eine so grotze Menschenansammlung zur Folge gehabt, baß
aus längere Zeit sogar d« Verkehr gestört war.
(U e b e r f a h r e n.) Der 52jährige Taglöhner Johann B a r g a
wurde heute aus der Margarethenbrücke von einem Lastwagen üb««
fahren und erlitt «inen komplizirten Beinbruch. Die freiwillige«
Rett« beförderten den Verunglückten auf die chirurgssche Klinik-
(A g u o s z i r t.) Am 19. Juli d. I. wurde die Leiche einer
unbekannten jungen Frauensperson aus der Donau gezogen und da
sich Niemand als ihr Angehöriger meldete, nach zwei Tagen beerdigt.
Vorher wurde die Leiche photographirt- Gestern kam aus Nagy-
Szawnta die Witwe Frau Johami Kecskedi-Fazekas nach der Haupt­
stadt, um sich bei der Polizei nach ihrer Tochter Marie F a z e k a s
zu erkundigen, die seit Anfang Juli d. I. abgängig ist. Angeblich
soll sie nach Budapest gegangen sein. Da das Mädchen wiederholt
Setbslniordgedanken äußerte, so sei ein Selbstmord nicht aus­
geschlossen. Man wie» der alten Frau das Albuni der nubekannten
Leichen vor und nun erkannte die Frau in der Photographie der
Leiche, die am 18. Juli aus der Donau gezogen worden ivar, ihre
Tochter. Marie Fazekas war in einen verheiratheteu Mann verliebt;
aus Kränkung darüber, daß sie nicht die Frau dieses Mannes
werden könne, brachte sich die Unglückliche ums Leben.
Theater. Kaust und Kteratur.
Nativnaltheater. Die Künstlergarde deS NationaltheaterS
ist wied« komplet. Auch Frau Emilie P.- M ü r k u s rückte heute
Abends ein, und daß sie zu jenen „bekannten Größen" zählt, mit
welchen das Pitbliknm rechnet, das bewies das erfreulich gut besetzte
Haus. Als Mathilde in Echegaray's „Fleck, der reinigt" hatte die
Künstlerin ihren gewohnten Sondererfolg. Nirgend in Europa
erzielte das spanische Drama gleich tiefe Wirkung wie bei uns, und je
öfter das Stück gegeben wird, desto klarer wird es, daß nicht das kor­
rekte, aber wenig sympathische dramatische Rechenexempel Echegaray's,
sondern in ersterReihe die bravonröseDarstellung der verfolgten Unschuld
hierzulande den Erfolg des Schauspiels begründet hat. Frau Markus
spielt die Rolle vom ersten bis zum letzten Auftritte ihren Zuschauern
auf die Nerven. Wie sie zum Beispiel die Episode aus der Kinderzeit,
die Erzählung von der Begegnung mit ihr« Mutter spricht, das ist
himmeliveit entfernt von Sentimentalismus, und darin steckt eine
eigenartige Kunst des Vortrage», die nian bei anderen bedeutenden
Schauspielerinen vergebens sucht. Und'»«lch grandiose Steigerungen
hat die Märkns im zweiten und dritten Akte, und was für Effekte
zieht sie aus den dumpfen Derziveiflungsszenen des letzten Aufzuges.
Tiefere, edlere Rührung zu erzielen, das ist ihr gerade in dieser Rolle
v«sagt, aber in wenig anderen packt und erschüttert sie das Publikum
mit gleicher Unmittelbarkeit. Auch die Zuschauer von heute waren wie
gebannt und nach den Aktschlüssen mußte die Künstlerin fiir zahllose
Hervorrufe danken. Als Donna Concepcion war Frau Szacsvay
die Remplaz-antin der kranken Frau Hetvey. Sie entledigte sich der
Aufgabe, für welche schauspielerische Routine genügt, sehr lobensiverkh.
Die sonstige Besetznug war die bekauute gute. ■—ser.
Bolkstheater. „Pariser Leben"— ein Wiedersehen nach
zehn Jahren! Und gleichzeitig tauchen hinter dem Wolkenschleier, der
die Vergangenheit deckt, markante Künstlerköpfe aus. Die einen halb
verschwommen, die Züge der anderen noch frisch und lebendig. Re-
miniszenzen aller Art iverden wach, man denkt an Zeiten, da die Hoch­
moralischen und Prüden Pech «nd Schwesel herabfiehten aus den
Sündenpfuhl an der Seine, wo der Uebermuth ans dem Theater
umhcrcancanirte «ndJacques Offenbach niehr Eroberungen machte als
sämmtliche Napoleon zusanimcngeiiommen. An die Zeit, da die zün­
dende Musik des Vaters der Operette ihre Funken weit über die
Grenzen Frankreichs warf »nd die gennßfrohen leichtfertigen Menschen
in aller Herren Ländern ein bischen toll werden ließ. Der niodernen
Bühne erstand eine Armee von Talenten, die ihre ernst« Kunst in den
Dienst der lockersten Muse stellte. Eine veritable Offeirbach-Tradition
wurde auf das Theater der siebziger und achtziger Jähre übertragen
und die Erinnerung an die markantesten Vertreter dieser Tradition
lebt heute «och. Die jüngere Generation weiß allerdings nur
mehr vom Hörensagen von der Gabriele, der Helena und
der Großherzogin der Geisting«, von dem Gondremarck,
dem Sparadrap und dem Styr Wilhelm Knaack's; allein die nicht
minder brillanten Leistungen nnserer Blaha, die das Offenbach'sche
Genre förmlich adelte; der Pülmay, die an Pikanterie uich parodisti
scher Kunst nichts zu wünschen übrig ließ; der ausgezeichneten Hegyi
und der Küry, die wohl die subjektivste Diva ihrer Zeit ist— diese
Offenbach-RepräsentMtmen kennt man und durch sie den unversieg­
baren Reiz jener musikalischen Richtung, die in jüngster Zeit durch die
ganz und gar unkünstlerische, englische, ein wenig in den Hintergrund
gedrängt wurde. Der vorjährige Erfolg der „Schönen Helena" war die
Veranlassung, daß man jetzt den Versuch machte, auch das „Pariser
Leben" von» Tode zu erwecken. Das Experiment dürfte sich lohnen,
den» die Musik des übermüthigen VaudevilleL ist so jung und
elektrisirend, wie je zuvor, und wenngleich die Abenteuer der
Meilhac und Halevy'schen Helden uns um Vieles naiver
erscheinen als unseren Alivorderen, etwas lustigen Zündstoff hat
auch das Libretto noch behalten. So gestaltete sich denn die
heutige Reprise zu einem ansehnlichen Theatererfolg, zumal die
neue Besetzung größlentheils gut war. Die Handschuhnäherin
Gabriele hieß diesmal Klara Küry. Die Künstlerin bewies, daß
auf dem Theater zuweilen auch die Anwesenden Recht behalten. Ihr
prächtiges Temperament und ihre sprudelnde Laune, die im Finde»
und Erfinden belustigender Nuancen unerschöpflich ist, schlugen auch
in der neuen Rolle durch. Schon im Duell mit Frick hatte die neue
Gabriele ihre Partie gewönne»; am besten aber war sie iu der Ver-
kleidung al>? trauernde Obcrstenwirwe. Die komische Pointirung der
betühmte» deutschen „Schnadahüpfl" entfesselte Beifallsstürme, die
an Intensität noch gewannen, als Gabriele in einem akluelten Vier
zeiter die Bersichnnng gab, ini Volksthealer werse zwar deutsch
gesnuge», aber darum sei miser« Nesiden; doch nicht -- Ofen-Pest.
Iu Herrn K o v a c? fand die Küry einen saniose» Partner. Das
ist einer jener schneidigen Komrker, die keine Pointe unter den Tisch
fallen lassen. Sein Schustermerster Frick zählt zu den erheuerndste»
Leistungen, die ma» seil Langenr aus der Bichne des Vollstheaters
gesehnt. Herr Szirmai wm ei» eleganter, humorvoller Gardefeu.
Herr gt e m e l h, der den Gondremarck hier bereits gespielt, gibt
jetzt der Rolle eine» belustigenden sremdländischea Einschlag. Er spricht
s» brillant schwedisch, wie eine Zandhölzchenschachtei ut»n »vettVoi «eh
fosfur. Sehr brav spielt und noch schöner fingt H«r R a i f e die
Partie des Bobine». Frau Z.- B ä r d i gibt Pauline, das Stuben-
mädcheu, das Herr» Gondremarck mit deu Sitten der uobleu Pariser
Damenwelt bebmnt maOt, recht droNg; mmd« befriedigend wm
Frl. K ä p o l n a i als Sängerin Metella, der angeblich taut Paris
nachläuft. Man konnte unmöglich daran glauben. Auch ein Debüt
brachte der Abend: Frl. Nelli V a ä n als Baranm Gondremarck.
Die junge Dame ist ausfallend schön und das ist beim Theater d«
halbe Erfolg. Von der anderen Hälfte war vorläufig nichts zu merken.
In kleineren Rollen rohsten Frau Sipos (Witwe Ouimper-
Karadec) und Herr K e n e d i ch (Brasilianer) recht verdienstlich.
Kapellmeist« B o k o r hatte für den musikalischen Theil, Regiffeur
W e g y e r i für den szenischen Theil der Aufführung alles Können
eingescht.— %.
* Die Generalproben im National-
theater werden von nun ab wieder in Anwesenheit
der Kritiker stattfinden. Dttektor Ladislaus
B« 2 t h y hatte Vertreter sämmtlicher Budapest« Blätter heute zu
einer Konferenz geladen, und der rege Gedankenaustausch führte zu
einer alle Interessenten befriedigenden Bneinbmung.
* „Die Weber" von Gerhart Hauptmann gelangen im Laufe
der nächsten Woche im L u st s p i e l t h e a t e r zur Aufführung. Die
Rolle d« Louise Hisse ruht in den Händen der Fra« Marie
t ähai. Die übrige» Rollen sind besetzt mit den Damen Nikö,
unyadi, Rostagni, Nögrädi, Berzetei, Mätrai, Makröczy »nd
den Herren Szatmäri, Tapolczai, Göth, Hegedüs, Gäl, Balaffa,
Fenyvesi, Gyöagyi, Kazaliczky, Bihari und Gyözö.— Das Zugstück
„Drei Paar Schuhe" mit den Dmnen Frdär und Rtthy wird
morgen, Samstag.' zum letzten Male ausgefiibrt.— Die Posse
„Fernand hizasodik" übt aus das Publikum eine so große
AnziehungÄmst aus, daß die Direktion beschlossen Hai, es längere
Zeit auf dem Repertoire zu halten.
* Im So mmertheater ini Stadt Wäldchen
fand heute die Aufführung der Shakespeme sche» Tragödie „O t h e l l o"
statt. Für eine Bühne, welche vorwiegend das leichtere Genre der
Posse und Operette kultivtti, bedeutet dies jedenfalls ein Wagnitz.
Nichtsdestoweniger kann das Gelingen der Vorstellung konstatirt
werden, was nanientlich den» strebsamen Zusammenspiele der Mit­
wirkenden und der stylgerechle» Ausstattnng zuzuschreiben ist. Von
den Mitwirkenden sind die Deedemona des Fräuleins Irene Feld.
der Othello des Herrn L u b i n ß k y besonders hervorzuheben. Auch
Frau Jeßenßky und die Herren S o in l ä r und T e e s y ver­
diene« Lob.
*Jm Sommertheater im Stadtwäldchen
findet morgen, Samstag, die erste Aufführung der Copai'schen
Gesangsposse „Der Wal;erkönig" statt- Die Hauptrollen
r” ielen die Damen A l m ä s s y, Jeßenßky, L a t a b ä r, M e z e i,
ordai, Kapossy imd die Herren Sze»tes, 6seör«g h,
Dcessy, Nagv, Feherväry und Somlai. Die Direktion
hat zu diesem Stücke neue Dekorationen anfertigen lassen.
* Andres D i pp e l, der an unserer Oper gastiren wird,
ist gestern Abends in Budapest eingettossen und hat heute bei der
Probe der Oper „Lohengrin" mitgewirkt.
* Eine telegraphische Meldung im jüngsten Morgenblatte be­
richtete kurz über die Affaire Arthur S ch n i tz I e r-
Paul S ch l e n t h e r. In den heutige» Wiener Blättern finden
wir eine spalte,»lange Erklärung, die von Ludwig S p e i d e l,
Julius Baue r, Hermann B a h r, I. F. David, Dr. Robert
H i r s ch j e l d «ud Felix Saiten unterzeichnet ist, und die in
dem Vorgehen, welches Burgtheater-Direktor Dr. Paul S ch l t n t h e r
dem Schriftsteller Dr. Arthur S ch n i tz l e r gegenüber befolgte,
ein unstatthaftes Präzedens erblickt.
Aus dieser Erklärung ist ersichtlich, daß Direktor Schlenther
das ihm überreichte Schmispiel „Der Schleier der Beatriee" von
Archnr Schnitz!« zur Aufführung aeceptirte, mit dem Autor
mündlich und schristlich Besetzungsfragen erörterte, in Betreff des
AuffübrungStermins wiederholt um Geduld ersuchte, dabei aber stets
die Forderung des Rechtes der Erstaufführung am Burgtheater
betvnte- Seit dem Dezember 1899 zog sich die Sache hin; erst am
16. Jtmi erhielt Schnitzler einen Brief des Direktors, worin zum
ersten Male Bedenken „gegen die Erfolgsmvglichkeit des Stückes"
geäußert wurden. Als dann der Autor definitiven Bescheid ob des
Schicksals seines Werkes erbat, erfolgte am 2. September d. I. eine
ablehnende Antwort Schlenther's. Die Unterzeichner der Er­
klärung sagen nun, nachdem sie nachdrücklich betont, es liege ihnen
durchaus fern, die dem Dttektor zustehenden Rechte irgendwie
schmälern zu wollen, Folgendes: „In dem Falle, der uns bcschäfttgt,
hat der Direktor des Bnrgtheaters unserer Meinung nach durch
sein Verfahren dem Autor in einer unstatthafte» Weise begegnet,
und gegen dieses Versahren sehen wir uns umso dringender ge­
nöthigt, Protest einzulegen, als nach den heute am Burgtheater
aeltenden amtlichen Bestimmungen die dramatsschen Schriftsteller
pder wie immer gearteten direktorialen Entscheidung wehrlos
egenüberstehen. Das Unstatthafte dieses Verfahrens besteht zunächst
arin, daß Herr Direktor Schlenther durch seine Zuschrift vom
13. Feder Herrn Arthur Schnitzler in den festen Glaube» versetzte,
der Annahme seines Stückes stünden keine sachlichen Gründe mehr
im Wege. Das Unstatthafte dieses Verfahrens besteht weiter darin,
daß J>er Direktor des Burgtheaters trotz seines Schreibens vom
13. Feber den Autor vier Monate lang ohne jede Antwort gelassen
und es vermieden hat, eine wiederholt angesucht«, die schwebende
Angelegenheit betreffende Unterredung herbeizuführen. Das Unstatt­
hafte dieses Verfahrens besteht fern« darin, daß Herr Direktor
Dr. Schlenther den Autor erst am 16. Juni mit seinen völlig ver­
änderten Absichten überraschte, und endlich spricht sich das Unstatt­
hafte dieses, Verfahrens darin aus, daß Herr Direktor Dr. Schlenther
auf die Anfrage des Autors vom I. September nicht nur deu von ihm
selbst als möglich bezeichneten Termin, Frühjahr 1901, (allen ließ, sonder»
mich für die ganze, ihm vom Autor freigestellte Saison einen Termin ver­
weigerte und schließlich das Stück mitdiesereinzigenBegründung abwies."
Die, Erklärung schließt mit dem folgenden Proteste: „Wir erheben
Einsprache dagegen, daß es dem Direktor des Bnrgtheaters gestattet
sein soll, sich in so auffallender Weise zu widersprechen und i m
September e i n S l ü ck ab z »lehnen, dessen E r st-
aufsührung er im Feber gewünscht hat. Denn
eS ist klar, daß es einem Schriftsteller, der mir die nöthige Geduld
ausbringt, gelingen kann, im Wechsel der „Konstellationen" binnen
wenigen Jahren ebenso oft angenommen als abgelehnt zu werden.
Wir erachte» es im Interesse der Aittorttüt des Direktors des Burg­
theaters für geboten, daß sein iu Ausübung des Amtes Hinaus­
gegebenes Wort einer gewissen Verläßlichkeit nicht entbehre, und wir
sahen uns genöthigt, in dem vorliegenden Fall das Wort zu ergreifen,
iveil das Verfahren, das hier gegen einen bekannten Schriftsteller
geübt wurde, uns mit aufrichtiger Besorgniß für die Behandlung
erfüllt, die heranwachsenden, noch nicht beglaubigten Talenten am
Bnrgtheater zntheil werden mag."
" Der Direktor der Landes-Bildergalerie Dr. Gabriel T e r e y
ist gegenwärtig mit dem Arrangement einer großen D ü r e r-
Ausstelln n g beschäftigt. Zur Ausstellung gelangen die im
Besitze der Galerie befindlichen Handzeichnungen, Kupferstiche »nd
Radirungcn des großen Meisters, insgesammt an 200 Blätter.
Eröffnet wird die Ausstellung Anfangs Oktober.
* Die Neupe st e r K u »st a u s st e l l-n n g verspricht, wie
ein uns zugekommenes Eomniuniquö versichert, sehr interessant zu
werden. Eine ganze Reihe der vornehmsten Künstler werde an ihr
theilnehmen. Das Arrangement ist bereits so weit vorgeschritten, daß
die Eröffnung aus Sonntag, 16. d. M., anberaumt werden konnte.
Der llnterrichtsminister wird bei der Eröffnung durch den Sekssons-
ralh Dr. L i p i ch, Chef der Kunstseklion im Ministerium fiir Kultus-
und Unterricht, vertreten sein.
* Nereins-Nachrichlrn.
(L a n d e s- I n d u st r i e v e r e i i>.) Die Papierindustrie-
Sektion des Landes Jndustrievereins hielt unter dem Präsidium
Wilhelm Herz' eine Sitzung, in welcher der vom Handelsminister
Hegedüs herausgegebene Erlaß im Interesse der Hebung der vater­
ländischen Papierindustrie einer eingehenden Besprechung unterzogen
wurde- Die Sektion sprach dem Minister den Dank für den Erlaß
aus und beschloß, diesen Tank Sr. Exzellenz durch eine Deputation
zum Ausdruck zu bringen. Der Erlaß wurde eingehend besprochen.
Au der bezüglichen Debatte belheiliglen sich außer dem Präsidenten
unv dem Rcserenlcn G e l l e r i noch die Herren Karl Meynrer,
Johann Hüttner, Eopony, Paul Gyürky, Julius Roxer, Ludwig
Teiinenbaum. Friedseld, Wilhelm Spiegel und Max Kolba. Die
Konserenz besprach sodann die ans die staatllchen Begünstigungen,
die Schutzmarken ;c. Bezug habenden Punkte des Erlasses und be­
schloß, ihre bezüglichen Wünsche in einem Memorandnin dem Minister
zu unterdreilen- T>e Sekliou sprach sodann dem Ministcrialrath
Joses S? t e r e n y i den Tank für die thatkräftige Unterstützung
der Papiersabrttauten aus.
zB am Land e; Rabbin» nse m i n a r.> Tcr lbrv
logische Verna des höheren Lehrlurses des Landes Rabbinenfemiiiar---
bielr am 14. d- M- seine konstituttende Generalveriammlung und
,oähile folgende 7runktio,iäre: Dr. Berthold Edelstein zum Pra-
sidemen, Jgoa; »irschler zum Bivprüfidente», Jakob SLberseld
;m,i Sekretär, Michael Giittinann zum zweiten Sekretär, Julius
Friedmann zum Kassier.
GrriäftshaUe.
Das Drama i« Tätra-Füred. Bon dem Nentraer Guts­
besitzer Herrn Joses F l e s ch, einem Bnid« des in Tätra-Füred
bei einer Jagd getödteten Sigmund Flesch, «halten wir mit der Bitte
lmr B«öffcntkichung eine Ziischrist, in der es mit« And«em heißt:
Gestatten Sie mir die Bemerkung, daß jene Zuschrift aus
Neutra, die sich mtt der Hypnose im Flesch'schen Hause befaßt, auf
falschen Voraussetzungen beruht; die Hypnosen waren emsach«'
Scherze. Herrn Mzeffiry wurde niemals in hypnotkW« Gperkmenttt»
die Aufgab« gestellt, der Frau des Hauses eine Nelke oder etwa»
AehnlWs zu überreichen, daher konnte He« Füzessöt»
seine «««blich- hypnotische Aufgabe auch nicht lös«,, üb«
deren Gelingen die versammelte Gesellschaft angeblich
so perplex gewesen sein soll. BedauernSwrrth ist e>,
daß v«sch>edcne Blatter durch willkürliche sensationelle Erfindungen
einen beNagenswrrthen Unfall,u einem Berbrechen stenwel«. H«r
Füzefföry befindet sich noch gar nicht unter der Anklage des
Mordes, die Bornntersuchung— die streng aeheim
geführt w i r d -- ist n« ch gar nicht abgeschlossen. Die
Familie des Verunglückten hat selbstverständlich nicht« $pa«n eine
korrekt geführte Untersuchung einzuwenden und ich bin überzeugt
daß die Üntersiichuiig gegen Herrn Füzefffty seine Unschuld Rrrthun.
wird- Ihr gejchützles Blatt hat iu wirklich rühmenswerther Weis«
den vornehmen und objektiven Standpunkt gewahrt und dies gibt
mir auch den Muth, Sie zn bitten, dies« meine Zeilen zu ver-
Mit vorzüglicher Hochachtung Ihr ergebener
Josef Flesch,
Gutsbesitzer in Neutra.
«
Aus Leutschau wird berichtet, daß heute Staatsanwatt
B a l s a y und Untersuchungsricht« Mattyasovßky sich
in den Tätra-Füred« Wald begeben haben, um dort im Beisein Emil
Füzessery's eine neu«liche Lokalaugenscheinnahme vorzunehmen. Die
Kommission kehrte am Abend mch L-utschau zurück. Morgen wird der
Anklagesenat des Gerichtshofes darüber ensscheiden, ob Füzefföry noch
weiter in Hast zu bleiben habe.
Der »ersprockeve Kredit. Der Börseagent Siegfried
A b e l e ß versprach im Mai 1898 dein Fabriksdirektor I. R o g e r,
daß er ihm bei Wien« und Prag« Geldiifftittiten Kredit verschaffen
werde- Rog« übergab dem Adeleß anf Spesen den Bettag von
200 Gulden und Abeleß schickte seinen Bevollmächfigten nach Wien
und Prag, jedoch ohne Erfolg. Nunmehr machte Abeleß dem Direktor
Roger den Antrag, daß er ihm Geld auf Wechsel verschaffen werd«.
Rog« übergab ihm hierauf einen Wechsel üb« 102b, und einen
üb« 1479 Gulden, erhielt jedoch auf beide Wechsel von Abeleß
später im Ganzen blos 600 Gulden. Äbeleß begab n>m die Wechsel
weiter an Jgnaz. Marmorstein und Nathan Löwinger, die dann den
Roger aus Zahlung der ganzen Wechselsnmme einklagten. Roger
erstattete die Strafanzeige >md Abeleß wurde wegen Verbrechens der
Veruntreuung unter Anklage gestellt. Heute fand gegen ihn die Hanpt-
v«handlrmg statt- Da mittlerweile Abeleß seine Dinerenzc» geordnet
hatte und auch die einvernommrnen Zeugen günstig für ihn «iSsagte»,
sprach der G«ichtshos den von Dr. Alexander B a i ß vertheidigten
Angeklagten frei.
Rittmeister «ud Arzt. Noch im Jahr« 1882 äußerte
Rittmeister Fedor Zubovics im Gemeindehause in Berocze, als
von einem ärztliche» Zeugnisse die Rede war, der Kreisarzt und
Oberarzt in der Reserve Dr. Johann Rett sei stets bereit, über
alles Mögliche ein Zeugniß auszustellen- Dr. Nett erwiderte, dich nur
eine einzig« Person von ihm einmal ein salsches Zeugniß verlangt
habe und diese Person sei eben Zubovics gewesen. In Folge dieser
Aeußerung ließ Rittmeister Zubovics den Dr- Nett fordern, doch dir
Zeugen der Letzt«-,, legten ihr Mandat nieder, da Dr. Nett den
Rittmeister Zubovics solcher Handlungen beschuldigte, welche er nicht
beweisen konnte. Hierauf verzichtete Dr. Nett auf seinen militärischen
Rang, in Folge dessen ihn wm Zubovics beim Strafbezirksgerichre
wegen Verleumdnng und Ehrenbeleidiaung belangte. Heute fand
hierüber die Verhandlung bei», Strafdezrrksrichter Dr- Wiener
statt. Angeklagt« Dr. Nett «klärte, er habe vom Rittmeistn Zu­
bovics keine schlechte Absicht vorausgesetzt; er habe bloß gesagt,
Zubovics habe von ihm einmal ein solches Zsiugniß verlangt, welches
mit seiner— Dr- Nett's— wifsenschafMchen Ueberzeugung nicht
übneinstimmte- Privatttäger Zubovics dagegen bemerkte, Dr.
Nett habe ihn, den Offizi«. in seiner Reputation zugrunde richten
wolle». -- Nach Anhörung des vrivatklügenschen Vertreter» Dr.
Schweighoffer nnd des Bertheidigers Dr. Halmoi wurde
Dr- Nett von der Verleumdung freigesprochen, jedoch weg«! Ehren«
beleidignng zu 50 Kronen Geldstrafe verurtheilt. Die Widerklage
Dr. Nett's wiirde voni Richter zurückgewiesen- Gegen dieses Urtheil
appellirten beide Theile.
Freispruett. F ü n s k i r ch e n, 14. September. Der Magyar-
ßeker Insasse Michael G a l l 6 erschien unter der Anklage vor den
Geschwornen, am 19. März seinen Schwiegersohn Wendessn B ö r ö s
getödtet zn haben. Nach zweitägiger Verhandlung sprachen die Ge­
schwornen Gallö frei. Vörös war trunksüchtig, herzlos und peinigt»
immer seine Angehörigen.
Zwistigkeiten in einer orthodoxe« Judengemeinde.
Im Dezember 1896 bmchen in der orthodoxen Judengemeinde in’
Päßtö Zwistigkeiten aus. Zahlreiche M tglreder der Gemenrde waren
mit der Leitung der Geschäfte nicht zufrieden imd es «folgte ein
Exodus- 26 Mitglieder der Gemeinde richteten an den Kultusminister
eine Repräsentation behufs Sanirung der Uebelstände. Der Minister
überwies diese Repräsentation dem orthodoxen israelitischen Zentral,
Bureau und dieses schickte Leopoü» Lipschitz als Vermittler nach Päßtö.
Lipschitz berief die Gemeindemitgsseder für den 8. Jänn« 1897 zu
einer Versammlung ein. In dieser Versammlung nun kam es zwischen
den Anhängern und den Gegnern deS Gabriel Kluzer zu skandalösen
Szenen und zu Thätlichkeiten, bei welch« Gelegenheit mehrere
Personen schwer verletzt wurden. Die Folge hievon war die Ein­
leitung einer strasgerichtlichen Untersuchung und gestern standen
26 Personen als Angeklagte in dieser Angelegenheit vor d«n kön.
Gerichtshof« in Erlau. Nach durchgeführtem Beweisversahren wurden
Jgnaz G r n n b a ch, Jakob K o h n, Emanuel Singer und
Adolf Fischer zu je acht Tagen Gefängniß und zur Bezahlung
sämmtlicher G«ichtskvsten solidarisch »«urtheilt. Die übrig«» An­
geklagten wurden freigesprochen- Der Staatsanwalt und die Vcr-
urlheilten appellirten.
Brrhastung eines MatrikelfüyeerS. L e m b e r g„
14. September. (O r i g.- T e l e g r.) Wie aus StauiLlau tele-
graphirt wird, ist dort gestern der Matnkelsührer und Sekretär der
ssraelitischen Knltusgemeinde B i b r i n g wegen verschieden« Detikie,
dre er m seiner AmtSwirksamkett zu Gunsten der orthodoxen und
zum Nachtheil der fortschrittlichen Juden begangen hat, verhaftet
worden. Er hat sich, wie es heim, bei v« Zusammenstellung der
letzten Wählerliste gewisse Mißbräuche zu Schulden kommen
lassen. Untersuchungsrichter Romanowski beschlagnahmt« die
Btatrikelbttcher.
Getreide- «nd Mettlverketzr.
DaS kön. ungar. Statistische Zentralamt verSffentticht
Ausweis über die vom IL September Abends 6 Uhr bis
13.A«>«mber Abend» SUHr in Budapest mittelst Eisenbahn imd Dampf,
schiff eingelangten imd von hi« versendeten Getreidemenäea und beim
Budapest« Hauptzollamt vorgemerkten Getreide- und Mehlmengen:
Aagtkonia j V entftdit
glaenbaih nl BcM ffijT' j Totale iElaeobabn^ flehtffe
Meiert
e n t n e
r
»)
30909
4349
3933
640
Lokal
29909
351
980
3069
610
ciSSi;
b r:
in
964
mir
«n
7910
1391«
«
KOI'
«JfJJ»
Ifafew I II III j
■bit j
lotet» ...
»etwa
bim
39130
b) T
m
413
2039
34369
raset.
73m
- V• t k
en
413
2035
1066
• b rt
1 nmt
s
26163
2714
362
4090
Star.:: ::::::
Total« ... 1
c) B
sm
31 m Ha
a p t o 11
3049
-
7660
rkt:
7660
Zam Zwecke deu
Reexporte« tar £! n-
f u b r vorgemerkte
Quantitäten In Mtrr
1
Zum R««*porI
vorgroeiit»
«irage# ii Mtar.
Veiua
-
WliMWI
Mtgtmu
Santuu
i«U.. ...[
iehj.|
-
vee«, i!
i.
Totale ... ||_
Tötete ...|
—‘
Auswers des ha»ptstädtisch en Oberphys ikatt nber
den Gesundheitszustand in der Hauptstadt
vom 14. September.
Insekt!onskrankheite»: Typhu» 2, Blattern —,
Darwlois, Schafblattern 1, Scharlach c>, Masern 4, Diphlherttis
und Croup I, Dysenterie Keuchhusten 1, Influenza Puerpcral-'
lieber-, Rothlaus 8, Trachom« Mumps —, Menine.
rerebro-spin. —.
I »hannessprtal 687.
Im Laufe des gestrigen Tages sind aus dem Gebiete der
wohnungslos
Todesursachen: Gehirn- und Nervenkrankheiten 4,
Lungenschwindsucht 2, Lungenentzündung 8, sonstige Krankheiten
der Alhmimgsorgane —, ZirkulattonSkrankhetten 1, Magen- und
Darnckatarrh 4, sonstige Krankheiten der B«dauunasoraa»e 1
Typhns 1, Blattern —, Bariolois —, Schafblattnn —, GchgMch l'
Matern— Diphthrritts und Eronp 1, Dysenterie —, Keucht
husten —. Influenza—, Pxerp«aI.Fieb«— Rochlmis —.
"Ä-jjÄ-'»--- -■ s.
Beranttvottlicher Redakteur; A» Mtix AE


[ 2023-06-29 10:50:05.784 - 19000915 - Seite 8 ]
Mündlich« Auskunft wird in unserer Administra­
tion vnewtgelMch errbeilt, brieflichen Anfrazen
ist eine Retonrmarke beizuschließen-
Seil l. Juli entfällt die bisherige Stempelgebühr von 60 Hellern, und wirtl.Ämnach diese Gebühr für keinerlei Inserat mehr berechnet
JÖrkfe uhtNsi in unserer ^mtuttüra
lion übernommen und gegen Pvrweifuna te«
Snserareoscheines auSgeforgr.
Auskünfte werden ragSüder ertheil!. Inserate
auf ©uns* veriasrr.
Kaufe u. Verkäufe
Gekranehte und neue
feuerfeste und ein-
bruchsichere
Willa-telek a värosligeti
» fasmban olcsun elado.
Bövebbet Szvoboda epitäsz
Tatäo. 19878
mich Original F Wertheim
* Comp. und Friedrich
Wiese, weinn gebraucht
osferirl billigst Wiener Kassen-
sabriks-Niederlage
ötidapest, V., Bälväny-utora 8.
Landauer, elegant, wenig
D gebraucht. so auch andere
Wirthschastswagen billig zu
verkaufen bei Leop. Kein,
Budapest- Kelensöld, beim
Bahnhof, 19718
Nyomda
Htünoen berendezve, nagy
megrendelükkel, napilap nyo-
mässal, evi 60.000 korona ki-
mntathato forgalommal, az
orszäg egyik legjelentekenyebb,
nagy forgalmu varosäban, mäs
vällalkozäs miatt elado. Csak
olyan reflektänsok vetetnek
tigyelembe, kik keszpenz-
zel rendetkeznek. Ajänlatok
„Nyomda“ jeligc* nla.tr Gold-
berger A. V. hirdett'si iro
dijäba Budapest, V'äezi-
iltcza 20, kiildeudök. im,oi
Tßpferbeft. Dampf-
1 u Maschine mit va-
riahlerMayer'scher Expansion,
250 Mm. Eplindelbabrnug,
900 Mm. Hub sammt Eor»-
toa Hiesset von 25 i >M.
HeizfläÄe, 7 Atm- Druck,
m bestem Zustande, billig zu
verkaufen; bis Oktober im
Betriebe zu sehen. R. Echmid
u. Ca-, Brassä. 19592
vjriüateikek HiddH Ä
> Ji'zsd' fflberezcgi pilis-
esabai uradalom ältal küz-
vetlenfil a vasutällomäa wei­
let, östülgyerdöbeu. parezel-
läzott äs jöiäszt szep villäk-
kal beepitott Clotild-telepen
» telkek tieztvieelöknek
10 dvi, mäsoknak 6 dvi
rduletlizetdsre adatnak ei.
Bövebbet dr. Galovits Zoltän
megbizott iigyvädnäl dälutän
4—6 öra közt Budapesten,
Kiräly-iitcza 19, Dezsöfi
Ji'izaef megbizott urnäl
Pilin-Csabäu, vagy az nra-
dalmi intäzilsägnel. 19327
Bin gezwungen, stark unter
dem EigenpreiZ mein neue-?
€ckpalais
4st«ckig, beste Lage, Leopold­
stahl, mit großen vermietheten
.fierrschaslswohnnngen, List,
«lall, Wagenrennse, offenen
und geschlossenen Erkern, a»i
8"/oiges Rsmertrcigniß inn
st. 255 Mille, st. 160 Mille
5°/„iges AmortiialionSgeld
darauf, wie auch meine neue
VILLA
Rayon Andräffystraße, mit
zwei modernen Wohnungen,
Garten, „m fl. 45 Mille
ehestens abzustoßen. Reflek­
tanten mögen unter „Brünste
Objekte" Adresse an die Adni.
d. Bl. senden. 18829
B or, sajät termesii, nemes-
iaju liazai taöb'lböl, ket-
szäz hekfoliter elado. Mezey
Pal szölöbiitokosuäl Nyiregy-
häzän. 19701
fftiit Grnnd auf der
reff Stefaniestraste in
preiswürdig zu verkauseu.
Vermittler ausgeschlouen. llffa-
here Austunil Bulvany-
ntoza 19, II. «lock, Thür 12.
19891
Zog mich vor Kurzem ins
Puvatlebeii zurück, kaufte
damals
3 Munvr
steuerfrei, in verschiedenen
Großen, im IV., VI. und VII.
Bezirk, mit fl. 36 Mille 3s*
trag niß, u. kl. Banklast.
Zur Arbeit gewohnt, möchte
selbe auf Landbesitz oder Fa-
briksiealität. wo ich persön­
liche Beschäftigung finde, even­
tuell auch einzeln einiauscheu.
Deiaillirte Beschleibuuaeu uu-
ter „Berkaiije auch billig" an
die Adm. d- AI. 19827
llm die Ucberresie meim-S
Bermöge»? zu retten, veikaufe
ich mein stenersreies drei­
stöckiges
Lekdaus
b- d. Andrässyftraße, rings­
herum ausgebant. mit nur
größeren, schön ausgestatteten,
vermielheten Gassenwohnun­
gen, 25,0 ili", bievon 210! ch
vorzüglich bebaut, auf 10°/o«e§
Remerträgnißum fl. 105Mille.
Nehme Villa, Provinzhaus in
Tausch. Ernste Häuser mögen
sub „Hauseigeuthümer" an die
Adm. d. Bl. schreiben. 19907
($L eiegrnbeitokanf.
AU' Wegeii Abreise Klavier,
Nähmaschine, weißes Kinder­
bett und Stljürincr Kasten
billig zu haben VIII. Bezirk,
"zilägyigasse 1/b, 11. Stock 2
1989,
Hegvdteiro keresek helv-
«• bei, egy mär iizemben
lävl) joi jövcdelmezii kisebb
ipartelepet vagy Uzletet kesz-
päiiz fizetes mellett. Csakis
koraoly ajänlatok, az iir,
iizletäg, jiivedeleui äs drte-
kezdei idö bövebb körlil-
iräsival „Vetel 500“ alatt
o lup kiadohivataläba kä-
retnek. 19910
zLanS, einstorklioeb, VII,
®| Esöniörerstraße. Blllen-
rayon, mit schönem Gar­
ten, bequeme Kommuiiika-
tion, ist preiswürdig zu ver­
kaufen. Näheres bei Hofmann
Gyürgy, IV.. üjviläg-nteza 7.
19921
lAllPi
»Wv
zramilientzaud» Kelensöld,
K Fehkrvärerstraße, Halte­
stelle der Promontmer elektri­
schen Bah», bestehend aus
zwei Zimmern, Küche, Speis
und Keller, 800 Ö>-Klaster
Grund, ist aus freier Hand
zu verkaufen. Gest. Zuschrif­
ten unter „B. 8. 23011“ an
die Ahm. b. Bl. 23011
8 #r- <1 borhftz. Budapest
legelänkebb pontjäti el-
ismert kitslnö ilzlet beteges-
kedes miatt jutänyosau el-
add. Bövebbet: Grünfelder
Alajos urnäl, Emke kävehäz,
Kerepesi-Ut, Budapest.
19855
Maschine mit Corliss-
Stenernng. von der Präger
Moschinenbauaiistalt gebaut,
in gutem Zustande, verkaufe»
billigst Brüder MiSkolczv,
Dampsmuhle, Szabadßälläs.
19642
fast neu, ist sehr preiswürdig
zu verkaufen. Adresse in der
Adm. 21000
Stellen-Angekote
Fstzelreisender, allererste
d Kraft, für Ungarn von
Wiener Haiis gesucht. 'Nur
Branchekundige werde» berück­
sichtigt. Offerte sub „Prima-
reisender 7944" an Haasen-
stein& Vogler, Budapest.
Dorottya-utcza 9. 19914
JlJofliinflton Multy-
aV copist! Die Verlreliing
dieses neuen, sensattoneüen
VervielfältigungS- Ap­
parates habe,, wir über-
nomnien; suchen steißige
Platzagenten, die Liegen
hohe Provision ohne Airum
in dieieiii und auch in unseren
anderen Artikeln für uiie thä­
tig lein wollen. Reflektanteii
tonnen sich von 8—9 Uhr
Vnil), bei WoUäk «. So., VI.,
Vurusmarty-ntcza 47 b mel
den. 19888
Ä lläst keresok hozassäk
meg 20 krert (bälyegben
is bekiildhetö) az „Orszä-
gos HirdetäsiKözldny“
mai szAmät, melyben win­
den szakmabid szimos be-
tültendß alias van ktizölve.
Elölizetöknek ingyenes ajan-
läs. Glubzetäsi dij egesz
evre 5 Irr, fäl evre 3 frt.
Kiadbhivatal Budapest,
A k ä c z f a- u t c z a 11.
19898
Offene Stellen
in allen Zweigen beS Ge­
werbe.,, Handele, Industrie,
Land- und srorstwirlhschast
enthält in großer Anzahl die
»enesle soeben erschienene Num­
mer des Budapester Ankündi-
gungsblatt i Administration
Budapest, Väczl-kürut 33),
weiche ohne jede Bermittlnng
zur Besetzung gelangen. Ein
zelne Nnmineru kosten 40HeIIcr
Abonnenten werden auch einer
kosteuireie» Intervention theil-
hastig. >9906
dlyzkoraoklll dhajtana egy
™ kereskeilelraileg käpzett
ifju egy helybeii banküzletbe
beiepni. Czim a kiaddhiva-
talban. 19879
Als Stütze desTiefs,
Korrespondent, Reisen­
der rc. wünscht Posten z»
andern äußerst geschäitc-Iüch-
tiger, disposttionssähtger, re
präsentalionsiähiger jnnaer
Mann. Zu kommerziellen,
technischen Branche» lüch-
lig. Perfekt Ungarisch,
Deutsch. Französisch,
mittelmäßig Englisch. Styl-
gewandter Korrespondent.
Srpvotte Reisckiaft. Gest. An­
träge niiler „Beste Referen­
zen" an die Adm. erbeten.
19880
Elegante
^ „»man
e Gassenwoh­
nungen wie auch em
schönes Ecklokal, zu allen
Geschäftszweigen geeignet,
ist per November billigst zu
vermietheu. Näheres Bodma-
niezky-uteza 63.
19869
z^eistnngSfältigen, ver-
® tranenswnrdigen
Oekonoiniebeamtrn, mit
Söiäbrincr PrariS. emptiell
zu baldtgem Tieustaiitritte.
Adresse zu ersrageu m der
Adm. d. Blattes. 19800
H äzmesterl älläst keres
egy tiszrosseg,.s liäzas-
pär. a mely 10 evig volt
egy nagy häzban alknlmazva.
Czim: Jakab Mihälv, Väezi-
uteza 42. 19661
Ztellcn-Grsnche
EntSverwalter, lheore-
lisch imö praktisch ge-
bildet, mit langjähriger Praris
aus renommirlen Bremiere--
uud Zuckersabrikswirlbschaslen
Schlesiens und Ungarns, sucht,
gestützt aus seine, gründlichen
Sachkenntnisse i'.n modernen
Wirthschaftsbetriebe, auf seine
guten Zeuginsse und Einpseh
lungen, ei»en selbftständigen
Berivalterposte» zu Neujahr,
eventuell später. Gef. Anträge
an dte Adm. d. Bl. erbeten
sub (shifsre „Cefononde".
19811
Intelligentes Fräulein
A sucht Stelle als Stütze der
Hausfrau oder als Gesell-
schasteriii, eveutuel! zu Äin-
deru. Gest. An.räge unter
,..l. IV.“ an die Adm. d. Bl.
20935
süchtiger dilanzfähiger
Buchhalter, deutsch-
ungarischer Korrespondent,
mit vieljähriger Praris niid
vorzüglichen Referenzen, sucht
entsprechenden Posten. An­
träge erbeten unter s»b „Per­
fekt 100" an die Adm.
Bitte zu lesen!
Wege» Mangels an Bkkannt-
schast. suche als intelligenter
Mensch Stellnna aus diesem
Wege als Inkassant, Por­
tier. Diener oder was
immer, bin der dentschen,
ungarischen, kroatischen
ititd serbischen Lprache
in Wort und Schrift
mächtig, habe ganz Europa und
Amerika bereist. Geneigte Zu­
schriften erbeten unter ,.A. J.
K." an dicAdm. b. Bl. 24555
B isponensi vagy mäs
liasonib bizalmi alias
betiiltesäre ajänlkozik hcly-
beli nagyobb iizletliez vagy
vällalathnz azonnali belepes-
sel egy kereskedelmileg kep-
zett ])ertekt kluiyveio äs
levelezö, energikus, üoällö,
teljesen megbizhato. sok-
oldalu alapos ismeretekkel
es gyakorlattal biio, a leg-
messzebb menö uvadekkal
remlelkezo kei-esztäny küzep-
koru egyen. .Megkereaesek
«Megliizhato 1000- alatt e
lup kiadohivataläba käretuek.
19909
in allen Kom-
ptoirarbeiten inklusive
Bankstich, deiittch, kroatisch,
russisch korresvoitdicend, etwas
ungarisch und italienisch spre­
chend, gewist'enhafter Buch-
Halter mit schöner Handschrift,
bittet um Beschästigung. 0>est.
Anträge s»b „Leistuugeu er-
tveisku" au die Adm. 19883
JZ elloriiieister, Zu., «er-
J» heuathot, 35 Jahre alt,
in diesem Jacke sehr gut be
wandert, mit 20jähriger Thä­
tigkeit, auch im Einkaufe» sehr
tüchtig, svricht auch italienisch,
wünscht einen Posten. Gest.
Anträge an die Adm. erbeten
sub „Kellermeister". 19876
Line Pachtung
in großer Verkehrsgegend,
2000 Joch Weizenboden, ist
sehr preiswürdig erhältlich.
8am. lenäs, Älndrässyüraße
Nr. 51, I. 19747
V akäs, harom uiczai szoba,
“ cseläd-, fiirdöszoba äs
mellekheiyisegekkel az And-
rässy-ut es Vuezi-korut küze-
17*bei) november 1-jere kiadü.
ärtbsitest Szereesen-utcza 15
a häzmesternäl. 19891
Mirohes Hof- und
V^Gassenlokal in
der Großen Kcldgasse 66 ist
im Ganzen oder getheilt per
sofort oder per llioveniber aus
mehrere Jahre zu vermietheu.
18984
^»errfchaftöwolmnng
“I aus 6 Zimmern und Ne-
benräumtichkeiien, in einem
neuerhanten starterrebaus, Mit
Glasveranda, billig sofort oder
per 1. November zu ver-
miethm I’eterdv-nteza 32.
19820
E gy ävenkint 50 000 frtot
forgalmazo vendäglö,
kävehäz äs mäszärszäk mäs
vällalat miatt azoDual Mrhe-
adö. t'gynökiik dijaztatnak.
Czim: Miskolez, postariök 1.
19900
l^rUerlofnlr, licht und
5r trocken, mit Gassenem-
gang, für Werkstätten,
Getreidemagazine beson­
ders geeignet, Jözsef-korut 48,
sofort zu vermietheu. Näheres
beim Hausmeister. >9895
Unterricht.
^Llavierprofeffor, wohl
2* bekannt, der sei» Diplom
am Wiener Konservatorium
(unter Professor Epstcm und
Helmesberger) erhalten hat,
nimmt Lektionen an. Autr.
uuier „Hapdn" m die 2tdm.
19686
ZU mietliru oder
;» vermietheu
e»Hebildrtcr Mann, der
"4 deutschen, französischen,
englischen, italienischen und
ungarischen Sprache mächtig,
sucht Nachmittags beschäftig ung
als Korrespondent. Derselbe
ertheilt auch Unterricht^ in
obigen Sprachen. Adresse:
Fried, Ankerhos, III. Stock,
Thür 54. 27654
iftht schön möblirtes
Vi- geräumiges Zimmer
m der Umgebung des Wcst-
babnboses für drei Herren
per 15. September gesucht.
Gest. Autiäqe sub „Drei
'Prüder" an die Adiiiinistration
erbeten. 20650
Ä Thonet-udvar H. erae-
laten egy «agy utezai
szoba elüszobäval— volt
iigyvädi irodahelvieg—
azonnal kiadö. Bövebbet
ugyanutt Neumann tesiverek
es tarsa irodajäl an. 19873
aTnchhaltnngs- Nnter-
richt. Einfache und dop­
pelte, amerikanische, Zinsen-
toulokorrent, kausm. Rechnen,
Wechlelrcchl, wird iunerbalb
6 Wochen gründlich und
praktisch erlernt. Oberbueh-
halter Polläk, VI., Bulyovszky-
uteza 28. Uebeniimmt auch
BüchercinrichttmgeN und Ab­
schlüsse. Sprechstunden 1—3
'Mittags und '.27—8 Abends.
19915
!?» vrrmiethen im Durch-
A banse Königsgasse 10 pro
1. November oder sofort
ein großes Gassenlokal, bisher
Ledechandluug. sammt Keller­
lokal, auch sehr geeignet für
Wein- und Bicrhaus sammt
Portal; diverse Gasseuwoh-
utmge» mit Badezimmern,
zwei Hofivohuungeu, zwei
Hoigewökoe und ein lichtes
Ketlcrmagaziu, für alle Ge­
schäfte geeignet. Näheres durch
den Hausmeister. 19893
Mus Wittmann
HpclSipfgSSOF
!V„ Sütö-uteza 6,!. 2
ertheilt gründlichen Unterricht
in der deutschen, ungarischen,
französischen, ualieuischen,
englischen und spanischen
Spräche. ttcbernimmt
allerlei Uebersctziingen.
19920
I»ranzöfifcher und eng-
K lif ckier Unterricht durch
diplom. Pros. laut Berlitz-
Methode. Prospekt gratis.
F. D., Baross uteza 47, II I. S.
19521
Mams distinguäe fait des
conrs de langue,
d'histnire et de iitterature,
prepare aux F,xamens de
Paris. Adressez, s. v. p.:
! ..Travail et Sucei's“. 19877
■fyilfdnot iskoläban mü-
»■ ködo okleveles tanitonö,
ki elemi es felsobb iskolai
magänvizsgära kitünö ered-
menj-nyel keszit elö, egy-
nehäny magänörit elvällal.
äzives megkereseieket „Biz-
tos siker" czimen a kiadu-j
bivatalba kärek. 19908*
fepens de franpais. Lei
eö Proiesseur Kroll (de!
Paris), traductenr autoris^
de l'ouvrage du PrinCO de 1
Cobonrg, se Charge de faire]
apprendre a parier Iramytis
correetement en six mois
Waitzner-Boulevard Nr. 15.
Thür 24. 19911
aLonservatorift gesucht,
5* welcher sür 1 Krone per
Stunde Unterricht Violine oder
Piano ertheilt. Akademiegasse
Nr. 16, III. Stock, Thür 9.
Sprechstunden 10—11 Uhr.
19901
Allgem. Uerkelir
IHorzüglickte Privat-
V kost erhalten 2—3 junge
Leute zn sehr mäßigem Preise
bei int. isr. Familie. Näheres
Eüsabelhrjng N'r. 58, III. St.
Thür 20. 25119
aLompagnon mit einigen
2* Mille Einlage gesucht.
Gest. Offerte umer „Bau­
holz" au die Adm. 21643
aZofendorfer Stutzflügel,
5r beinahe neu, um den hal­
ben Preis, ausländisches
Pianino 240 st., ferner neue
Klavieie, nur reuommine
Fabrikate. Alles mit tljahriger
schriftlicher Garantie im
Musterklaviersalon Xeresziely,
Budapest. Waitzner- Boule­
vard 21 (Ipamlvar). 19696
Patent-
Vieh- und Brückenwaagen
entpfiehtt in anerkannt bester
Qualität die Erste Uugartsche
Dezimal- >md Zentiiual-
Brnckenwaagea-Fabrik des
6. ^uoks'
Iliiilnpesr, Händy-kOrnt 1
ITelepbon-Verbiudtnig.)
gutes geschä|t!
Jeder Händler kaun bei
unseren aus alten Milikär-
Tnchstncken erzeugten Kleidern
bedeutenden Gewinn erzielen.
Auch enipfehle» wir unsere
alten hergerichteteii Militär-
Kotzen und Schuhe, komplrte
Tramwap-Geschirre. Nienien-
,zeuge, neue Kautschuk-Kapntze»
:c, :e. Auf Berlauqen Preis-
conranl. L. Preßburger&
Sohn, Wien, XX T und
Waitzen. 18997
3gnaz ^rkovits
empfiehlt in anerkannt besten
Qualitäten Getrelde- Qnali-
täts-, Deciinal-, Vieh- und
Brückenwaagen.Fabrik: Buda­
pest, VI., Börösmartnaaste
47/b. Reparaturen billigst,
exakt unSgenihrl- Preis-
conrattte gratis und franco.
17984
Zur Brquemlickit cit
des p. l. Pndliknms
haben wir nacki-
stehend verzeiüiuetc
Filialstelle» errichtet,
woselbst Annonce»
siir die „Vermischte
Anzeigen" zu Ori-
ginalpreisen ausge­
geben werden können:
Breuee näveeek, Terez-
körnt 54. sz.
B. Engel, Andrässy-ät 84.
Bärdos'sche Trafik, And-
ras8y-üt 38.
Zipser& König, Musi-
kalisubandlimg, And-
rässsy-ät 1.
V. Sopronyi, Kerepesi-üt 1.
lambrikovits’sche Tabak-
tralik, Kerepesi-5t 50
i'Eeke Elisabetbriug).
A. Weisz, Grosstratik,
Käroly-körät 26.
M. Szäntä, Kecskemeti-
uteza 14. sz.
L. Toldi, Buchhandlung,
II., Bu-utcza 2.
/iEedranchte Lchreib-
d Maschinen, System:
Post, Remiiigto», Kalligraph,
Densmore, Williams, Bar-
Eock und Frankll», sind billig
zu habet! bei Wolläk &. Co.,
VI., Vijrösmarty-uteza 47 b.
Telephon 24 -98. 19887
bbstbäume. Unser Katalog
' der edelsieu, richtig be­
nannten Tafel-Obstsorten ist
erschieueu und wird aus Ver­
langen franco zugesendet.
A. Nowotarski &. Sohn, Baum
schulenbesitzer, Pecs. 19893
„Fairbanks“
Waagen-und Maschinen-
Fabrik Akt.-6esellschaft
Stadtoureau und Laxier
Budapest, Andrassy-ut 14.
17928
Sämmtliche ins Baufach
schl»gei!dcii
8psnglsrardsiton,
»I5oo tet-net
Gas, Wasserleitung,
Kanalisation, Bade­
zimmer- und Kloset-
Einrichtungen,
sowohl in der Hauptstadt
«13 auch in der Provinz
übernimmt unter Garantie
und coulantesten Preisen
Heinrich Herz,
Budapest,
VII.,Izabellagasse Nr. 10
siiüchsl dem iüia^ar Sziichä;).
Häuser-Instandhaltungen wer­
den zu massigem Pauschal­
preise bestens besorgt.
Kosteuvoranschläge gratis.
Oerzsa szönyeg- Javitdnö
• bäzakhoz ajänlkozik.
Czim: Horetzky Roza, IV-,
Väczi-utcza 42, I. em. 10.
19662
Ittinfte Taseltrauben,
® ausschließlich weiße und
nun Vhasselas in 5 Kilo-
Postkürbchei! ä- Kronen 50
Heller unter Nachnahme von
meinen in Sär-Visontaer
Wemgebirgen gelegenen eige­
nen Weingärlcn. Grijssner N.
8al»mon. Gyöngyös. 19892
llönigl. ung. Staatseisenhuhnen
Direktion.
Xr. 36.958. F. IV. lass:,
Kundmachung.
Die unanbriiiglichen und
überzähligen Güter werden
im Sinne des Eisenbahn-
Betriebs-Neglements§ 70 in
den Frachteninagazinenuiiserer
nachsteheiideii Stationen an den
folgenden Tagen um 9 Nhr
BormittagS öffentlich ver­
äußert. wozu das p. t. Publi­
kum hiemit eingeladen wird.
In Per Clarion
Budapest
Jo/.sefvärosnm 17-Sepb 1000
Zügrav .. 18.„„
Papa„ 18.„
Arad 19
Kolozsoär. 19.„„
Dcbreezeu„ 19.„„
Budapest
uy. p. u.„ 20.„
Kassa„ 20.„„
Szege'd„ 20.„„
Szabadka„ 26.„„
Pozsony ,. 26.„
Szotmär-Oiöm.,, 26.„„
Budapest
dumipurt„ 27.„„
MiskolczGöm.,, 27.„„
Bekes-Csaba„ 27. ,.„
Eßek„ 28.
Nagnvärad„ 28.„
Auime ,. 28.„„
Budapest, 1. Sepl. 19uO.
Die Direktion.
Patent. Vieh- und Brückenwaage
V0N 18427
C.SCMBER&SÖM
k. n. k. Hos- Briicken-
Waagen-Fabrikanten,
Budapest. Andrässystrasse 15.
Igzänkosarak spanyol nid-
® bäl. 50 klgr. Urtartalom-
mal, kaphatök Eesy Ferencz-
ne!, Budapest, IX., i.onyay-
ntcza 26. 19764
Kompagnon mit 15.000 bis
20.000 Gulden Einlage
sucht ein seit 28 Jahren am
hiesigen Platze bestehender
Fabrikant zur Vergrößerung
und Verbreitung einer neuen
sensationellen Erfindung, die
bereits patentirt ist. Restck-
tanten mit persönlicher Mit-
wirkung bevorzug!. Anträge
unter „Patent 1900" an die
Adm. d. Bl. 19846
ZISKA J.,
Rostefy Gyorqy Nachfolger
tfferirt
Getreide-, Quali-
täts-, Decimai-
und Centikal-
Brücken-
Waagen.
Lieferant der
Budapester Waaren- und
Effektenbörse. 18313
Bureau ». Lager: Budapest,
VI., Eötvösgasse 47.
Gegründet 1872. Reparaturen
genau. Preiscourant franco.
»asrltrauben per Post-
korb gegen Einsendung
von-4 Kronen versendet franco
lohann Teleki, Weinguts-
besixer in Balaton- Henpe,
Post Köves-Källa, Kom. Zola.
19702
Itainps- .Knnstfärberei
y und chemische Wasch­
anstalt Ligmund Fluß.
Budapest, V.« »mar
Elisabethplatz lO. Alle
Gattungen Herren-, Dameu»
»nd Kinderkleider und Unisor-
men werden im ganzen Zu­
stande chemisch mit Maschine
gereinigt oder echt gefärbt
und wie neu hergerichtet.
19535
P inom csemegeszölöt szäl-
lit piros-teher Chasla
5 klgr. 3 koronäärt, piros-
fehärChasla. lOklgr. 5 korona
GOlillerert.muskotälytö klgr.
4 koronifrt, 5-kilös posta-
kosär ßszibaraezk 3 koronäert
ntänvut mellett Fabricius
Grörgy szolöszete, Gyiin-
gyös. 19897
rimaTaseltraubenaus
eigenen .. veredelten Ge-
birgsanlagen I Posteolli
fl. 2.28 franco überallhin.
Sargsältige, feine Verpackung.
A. Boborony, Gärtnerei und
Weinbergskulturen, Nngarisch-
Weißkirchen (Südungarn).
19899
Ltrovinz-Vertreter,
roelche Fabriken besuchen,
tverde» sür einen lechn. Artikel
gesucht. Anträge unter „Ver-
tretet 103" an die Adm. er­
beten. 19903
-^n Kapitalisten. Gut
fituirter Kaufmann
wünscht fl. 10—12 Mille aus-
zuncbmen gegen gute Ticher-
liellung. Gef. Anträge sub
„Iß. b!.“ an die Aüm d. Bl.
19918
junger Mann, Beam»
Q ter, such! im VI. oder
VII. Bezirk bei intelligenter
Familie schön möblirles, rei­
nes Zimmer, liebst ganzer
Verpflegung. Separater Ein­
gang erwünscht. Anträge mit
Preisangabe an die Admin.
erbeten .sub Chiffre „Rein".
20438
ZLompagnos» mit 5000—
®* 10.000 fl. gesucht für sehr
rentables Kommissionsgeschäft,
40°j a Provision. Vermittler
ausgeschlossen. Offerte snb
„A. M. A.“ au die Adm. d.
Blattes. 19922
Amerikaner, in
permanenter Stellung in
Budapest, ivünicht die ehrbare
Bekamitschast eitler gut siluii-
ten Dame zu machen. Zu­
schriften s»l> „Gentleman
25146" an die Adm. d. Bl.
erbeten. 25146
Sraseitrauben, die schön-
^sten und feinsten Chasselas,
Mnskaieller in 5 Kilo netten
Postkürben franco mit fl. 1.70
Nackinahme. Bei vorheriger
Einsendung von st. 16.— sende
ich 10 Postkörbcheu in Zeit
nach Wunsch. MehrereHnndert
Hektoliter feinster Sorten:
Weine oder Lese und primis-
l'ima Szegzärder Rothwein
zu perkaufcn- Martin Wiltin-
ger, Zomba, Komitat Tolna.
19766
lleinstehende F r a st
A wünscht mit 1. Oktober
wieder als Bonne in einenl
Hause einzutreten. Selbe
hatte bereits derartige Stel­
lung inne, kann den Kindern
Klavierunterricht ertheilen.
Ges- Antr. snb „6. K. 25136“
an die Adm. erb. 25136
Achinheirath. Tüchtiger Jn-
^ genieur, repräsentabel,
30 Mille Kronen Vermögen,
mit längerem Auslandsaus-
enthalt, würde in irgend
einen technischen Betrieb ein-
heirathen- Berschwiegenheit
geboten und verlangt. Gest.
Zuschriften unter -X. E.
25140“ au die Adm. erbeten.
8.& K. 5119
erliegt Bries in der Annoneeii-
Expedition Josef Schwarz,
Marokkoi-utcza 4.
Aufruf!
Zur Herbst- und Wintersaisou
werden die Hrrrsck,asten Un-
tzarnS, die ihre Diener, Knt-
scher modern, gut und doch preis
würdig bekleiden wolle», aus das
ausschließliche Liv> eegeschäft
Schwarz M, L.
Väczi-körut 4
'CStoirfifllfi reich«
; Olvll AlUo -partien, mich Bild.
.»endet BOlort zur Auswahl ,,Ms-
i'orm“, Berlin 14. UZM Soud.ii
,Sio mir Adres.-v. iJu-i-
j Anerkannt tückitiger
I Fachmann derWolltüüicl
i Branche, technisch und kauf-
männisch versirt, wünscht sich mu
fangeseheueu KapitaiMe» zur E>-
ttachtung einer Tüchelfabrik
j ;n vcreiuigeu oder die Grrickitunc.
fund Leitung einer tolcdcn gegen
änruii, zu ühenichme». Pnmc
fpieiereuzcii. Antrage unter
!,,E. E. 5000“ au RuloH Messe
Wien, I. 6162
ausmerksam gemacht. Dortselbst
sind in reicher Ausiuahl deutiche
und ungarische Pelze, als auch
»ngarische, deutsche und frauzäsisckc
Livrees stets am Lager. Speziali­
tät: Kutschee-Lzür, reich ge­
stickt in allen Farben und Größe».,_..
in größter Auswahl. 616- 6,UM, 8pSNg!lM, TsieSt.
irmässigte Preise.
5 Kilo Muscat. Kurtrauben Kronen 3.20
30„ .. ,, 14.--
WUUCk' n-CJlbt oeaen Näch!kAb".7c'.
Gesehäfts-Uebernahme.
Wir beehren uns hiemit die höfl. Anzeige
zu machen, daß wir das am lliueum-kiirut
Nr. 10 feit 22 Zainen bcuandene Niemer-,
Sattler- und Laschncrqeschäft des Herrn
Szigcii Lajos käuflich au uus gebracht haben
und dasselbe jetzt unter der Hirma
Szigeti Lajos utödai
& Sfiasznyi
»»geschmälert weneriül.re». Durch den k|mslaitd, daß w-r tu
5lefem l'joubajic eine Neide vo» Fahren als 'Werkleiter und
.steickaftsiubrer tondtttviun haben, wurde uus Gelegenheit,
o-e Antprn.oe der t. stünden kennen zu lernen und sind
nur in Der angenebme!, 2, 1. 1 c, unieie geehrten .üommittemcn
n»! Rirmcr-, «atttor- und Zascinirrivaaren in aller­
bester Qualität und m bekannt solider Ans-uhrung bei mäßigen
Preisen zu t edtenen. W-r buken, das unierem Vorgänger ge-
tckenkie Verirauen auch auf uns übertragen zu wollen und
irnlmeii hochgchtungsvot!
H^jj& Sfiasznyi
5849 Budapest, Muzeum-körut 10.
H6jj
Sensationelle Mi«s»»Ii»«Lt J RS>
Petroleum-Gliihlicht-Brenner
.i»* „Plttner- -«B
I't' Vorzüge ilcsselhcn sinil: Auf jeiv s Potrnleuni-
Itasein von -i (J^ntiioetor Durc.LmftShor aufschraubbar.
llan<1babang uud Kuastr-ikiton donkbarsl einfach.
Teäaiio-es, mssfreies, gern eil- itll.l gefahrloses r.ron-
io u. glänzendes, rein weisses Lic ht v.>n tttt. 8L Kerzen
Starke. Y*-rbiaufii von <‘hu*m Likör ßai iv. gi-wiihn-
holion }Vt.rn!c:mns in 15 bis Ki Smuden, daher
^r. s te Sparsamkeit bei kolossalem Effekt.- Pro­
spekte gratis und franko. 598-1
ILE-»»»«-«», Wien,
VII.. Schottenfeldgasse Nr. 56.
Besellscbaft für Lebens- and Renten-Versicherangen.
General-Repräsentanz für Ungarn: BUDAPEST, VI., Deäkplatz Nr. 6
(Anker-udvar) im eignenen Hause der Gesellschaft.
(l goiulNChten\ er*»iet»eruii|frit,  v. -.- ',.«-1.5
»is i5 J^lireu. au<- U im LSyy ÄL *it?r a-mo in Ha»rt*u: ausuBiai-l'.. i»-e a’-i die.uint'llle«
viul Sparka**Me»1'ereleherUM^en mit 0«’wmu.Amhe.l na>'h Div.-i’lan B Vrrsiob-nou .'! !i!e !r ll i-n
nnhrv. 1897 ö im Jahr-* r^!>» AS. nu Jahr«' i.sy.i 15. un>i nn .l;-hrr 1 1h der Jau:v8pr-tu,“*, le-p,
3-7„ der ge^-sinnit^n. währeu«i >!>-; gegen dreijährige Garantie tu staunend
großer Auswahl preisivürdig zum Versänke bereit.
Szabö Fercncz es Järsa
Möbel-Industrielle
BUDAPEST, Kerepesi-üt 12. sz.
.ttt: Ecke der Sip-utcza. ---cr. ■,:
auf 6 Jahre!
Am 1. Oktober
eröffnet die
Landes-Kronen-Sparkasse a. G.
Andrässystrasse 32
ihre
IX. Jahres-Gesellschaft..
lliuc Mitglieder sönnen Darlehen erhalten, und zwazs
nach ledem gezeichneten Antheil, der 1 Krone per Woche
eutiprick!, 300.— Kronen und i.n vierten Fahre der Eins
lahtunq neuerlich IOO.— Kronen.
i. Die Einzahlungen werden von Indossanten abgeholt,
!tonnen ledoch nach an der Kas.se des Instituts oder mittelst!
I»oste-t'heir-
iletünk.
A munkäkra vonatkozö bilvebb adatok, valamint a
költsügvotäs äs az öpitäsi ajänlat mintäja az alulirott iizlet-
igazgatösäg epitäsi es pälyafentartäsi szakosztälyänak hiva-
talos helyisegöben (I, ker., Meszäros-utcza 17. sz. II. em.) a
hivatalos öräk alatt ätvehetök äs a tervok m,'gtekinthetök,
Jogervänyes es kellöleg belyegzett ajänlatok legke-
söbb lOOO. fvi szeplrmhcr Iiä 2I-fii tl^Ii 13
«rälff ältalänos os/.tälyiink iktato hivaralänäl (fiildszint
9. ajt<>) nyujtandök be, enie fclirattal ellätva: „Ajänlat
'J'eimeskoesi-Gszer Opitesi munkäira.“
Bänatpenz iejebeu 1960. 6vi szeptember liö 23-än
däli 12 uräig. 500 azaz ötszäz korona käszpäuzbeD, vagy
ällarni letatekre alkaltnas ertukpapirokban bndaposti ä'lomäsi
pänztäruukban (I. ker., Meszäros-atcza 17, Terfelilgyelösegi
epiilet) iizetendö le. Az eitekpapirosok a budapesti vagy
becsi tßzsdöu jegyzett ärfolyamuknak legfeljebb 90°,o-nyi
magassägäban- fogadtatnak el.
Ezen bänatpenz a munka elnyeräse esetän 8 napoa
bellil annak kätszerosere egöszitendii ki, mely összeg
mint kaneziä mindaddig letätben marad, inig a lätesitmänyek
ideiglencs ätvetele meg nein tortänt.
Pasta utjän bekiildendo ajänlatoknäl a bänatpänzel:
terti vevenv inelletr. adaudök fei.
A bänatpenz lelizcteserüi szdlo letetjegy az ajänlat-
hoz nem esatolandd.
Az ajänlatok küzött vald szabadvälasztäs jogät fen-
tartjuk magnukuak.
Az üzietigazgatösäg.
(Ptännyomäs nem dijaztatik.)
Hotel d’ltalie Bauer.
Jtü. Grünwald gen.,
Besitzer.
iüch mit ca. 6 ...
F.insehrelbnngcn und Vormerltnngen auf i
'Kredite werden täglich in den Bureaux der Änüalt
Lrni«-Xrone»-5parIlarre a. §.
Andrässystrasse 32
! entgegengenommen.
€021;
Druck und Verlag der Pester Lloydgesellschaft, Budapest, Dorottya-utcza 14.— Verantwortlicher Leiter der Druckerei Auqust Müller.— Papier: Hermanetzer Papierfabrik.


[ 2023-06-29 10:50:05.784 - 19000915 - Seite 9 ]
g. Beilage »e« „ytfttr Ll-yv" «rr Nr. SSI. tS. Septemftrr 1W0.
Kommunat-Angelekienheilen.
(Die h a ii p i st ä d t i f ch e Baut,' m >»> s s i o n)
bftlt heute Siachmiltags unter dem Präsidium des 'Magistralsrathes
B o s s i t s eine Sitzung.
Vor der Tagesordnung beantwortete der Vorsitzende die Inter­
pellation, welche Las Komminionsmiiglied Joses Stern in der
jüngsten Sitzung bezüglich des A 1 1 o f n e t ö a u p i- 5 a m m e!■
sannt« gestellt hatte. Bisher haben Differenzen zwischen der
StadibeHörde und dem Baurathe die Durchführung der Arbeit
gehindert. Es sei nun gegründete Hoffnung aus eine Schlichtung der
Meinungsverschiedenheit vorbanden, so daß die I. und II. Lektion
des Kanals schon un nächsten Frühjahr in Anglist wird genommen
werden tonne». Die Antwort wurde zur Kenntniß genommen.
Die Gegenstände der Tagesordnung wurden wie folg! erledigt:
In Folge der Arbeiten an der Einer Seile der Schwnrplatz-
brücke wurde ein Theil des auf den Btocksber g führende»
Serpeminweges zerstört, und der Baurath will ihn aus dem Grunde
nichl wieder herstellen lassen, weil ohnehin anläßlich der Ausstellung
der heiligen Gerhard-Statue ohnehin eine Treppe an Stelle des
Serpentinweges gebam werden soll, und der letztere somit vollständig
überflüssig fei. Die Kommission betaute jedoch aus der Herstellung
dieses Weges und wird in diesem Sinne dem Magistral einen Antrag
stellen.
In der vielfach ventilirien Angelegenheil der Erwerbung des
Hauses „zum goldenen Lamm" nächst dem Brnckbade
empfiehlt die Kommission, dem Besitzer einen Käusschillmg von 140.000
Kronen zu bewilligen. Die „letzte" Forderung des Besitzers beträgt
144.000 Kronen.
Behuis Allivirnng des Kreisverkehrs der B u d a-
p e st e r Straßenbahn, miö zwar aus den inneren Ringstraßen,
wünscht die gesellschaftliche Tiretlion zwei Ausweich-Geleise auf dem
Karlsring vor dem Zentral Stadthause anzuordnen. Die Kommission
widerräth jedoch diesem Arrangement, iveit hiednrch das Troitoir
zwischen der Fahrstraße und der Bahnstation aus dem Karlsringe
unbenutzbar würde.
Die Entwicklung der Straßenbeleuchtung mittelst Aller-
Brennern wird besürworlet. Innerhalb des Rahmens der füi
diesen Zweck bestimmten llttOO Kronen sollen zunächst die breiteren
Straßenziige, wie die Torolheagasse, mit Anerbrennern ansgeftatter
werden. Älns diesem Anlasse wird der Magistrat auch ersucht, für die
intensivere Beleuchlimg der Plätze vor den Bahnhöfen Sorge
zu tragen.
Im Jahre 1S!I8 stellte Vizebürgermeister M atns! a einen
Antrag anf möglichst umfassende Leguiig von Holz- und Asphalt
psiaster. Seither wurde diese Frage vielfach verhandelt und jetzt
proponirt das Jiigenieuramk, jeweilig bei Auswechslung alten
Pflasters die betreffenden Straßen und Platze asphaltiren zu lassen.
Dr. Sigmund Hajo s unterstützt diesen Antrag. Auch im Still-
lande werde das Asphaltpflaster innner mehr angewendet, üiamenl
lich fei dies in Paris, Brüssel und Berlin der Fall- Nicht nur das
Jahren aus diesem Pflaster sei leicht und geräuschlos, sondern, auch
hygienische Gründe sprechen dafür- Magiftratsrath V o s s i l s
mach! aufmerksam, daß die Auswechslung des Pflasters nur nach
und nach erfolgen könne, da das Pflaster dort, wo es noch prakttkabel
ist, nicht vhneweiterü sortgeworsen werden dürfe. Uebrigens habe
auch er die Wahrnehmung gemacht und hievon dem Bürgermeister
Bericht erstattet, daß in den großen Städten des Auslandes, mit
Ausnahme von London, Asphalt hauptsächlich znr Anwendung
komme. Auch basire das hauptstädtische Straßenordnungs-Programm
der Zukunft hauptsächlich auf Asphaltpftasterung. Die neue Waitzner-
gaffe, die Grüne Banmgasse und zahlreiche andere Gassen der inneren
Stadt werden schon demnächst asphaltirl werden. Auch Sigmund
Q u i t t n e r empfiehlt das Asphaltpflaster für jene Straßenzüge
im Innern der Stadt, welche keinen größeren Lastwagenverkehr zu
bewältigen haben. Das Holzpflaster halte er unter unseren klima­
tischen Verhältnissen sür ungeeignet.— Die Kommiision beschloß
hierauf, zn empsehlen, daß dort, wo sich die Erneuerung des Straßen-
Pflasters sür nothwendig erweise, in erster Reihe Asphalt in Kombi­
nation z» ziehen sei.
Die Ungarische Bank sür Industrie und Handel ist um die
Eröffnung der ö m b g a s s e im VI. Bezirk ein­
geschritten- Dem Gutachten des Jngenienramtes entsprechend, wurde
beschlossen, dem Gesuche Folge zu geben-
Die Ungarische keramische F a b r i f s- SI f t.-
G e s. bittet, die beiden Feldwege zwischen ihren Fabriksanlagen
aufzulassen und ihr die Grundstücke behufs Aufarbeitung des
Materials zu verkaufen. Die Kommission beschloß, den einen Weg
für den öffentlichen Verkehr zu erhallen,, das Terrain des anderen
aber der Gesellschaft um 3 Kronen für die Quadraiktafter zn
überlassen.
Noch wurde eine Anzahl geringfügiger Gegenstände erledigt
und hieraus die Sitzung geschloffen.
(Die hauptstädtische Rechtskommission) hielt
heute Nachmittags unter der Leitung des Magistratsrathes L u n g
eine Sitzung, deren erster Gegenstand ein Versorgungsgesuch, der
Witwe weil. Vizebürtzermeisters Karl' Ge'rlüczy bildeie. Frau
-Witwe Grrlöczy beruft fich aus die hingebenden Dienste, welche ihr
verewigter Gatte W Jahre lang der Hauptstadt, leistete und bittet,
auch ihr das Wohlwollen zuzuwenden, das man ihrem Gatten gegen­
über hatte walten lassen und ihren Peiisionsansprnch nicht normal­
mäßig nach 12.000 k, sondern nach 16.000 k zu bemessen, welch letzterer
Betrag dem Verewigten als Pension bemessen worden war- Die
Rechtskommission bezeichnet das Ansuchen sür billig und beschloß, es
befürwortend dem Munizipal-Ausschuffe zu unterbreiten, d. h. eine
Witwen-Pension von 4400 k (anstatt der nornialmüßigen 3200 k)
;u beantragen.— Die Vermehrung der S p i t a l s k o m m i s s ä r-
stellen um zwei wird befürwortet; die Bezüge'wären in der
1. Kategorie mit 1800 -|- 700 k, in der II. Kategorie mit
1400 +- 600 k zu bemessen. Auch der Vermehrung des Markthallen-
personals wurde zugestimmt.
(Lebens mittel-Lieferungen für d i e S p i-
t fi I c r.) Die hauptstädtische Spitalskommiffioil verhandelte heute
Nachmittags unter dem Präsidium des Magislratsrathes Viola die
auf die Lieferung von Lebensmitleln für die Spitäler eingelaufenen
Offerte. Der Vorsitzende stellte folgenden Antrag: Nach den
Berechnungen des Oberbuchhallers erscheint das Resultat der Lffert-
verhandlniig unbefriedigend. Manche Offerte weisen so wichtige Form­
fehler und anderweitige Mangel aus, daß sie nicht berücksichtigt
werden können. Schon durch diesen Umstand würde es die Interessen
der Hauptstadt schädigen, wenn anf die übrigen, formell richtigen
Offerte allein reflektirt würde. Durch das Ausfallen einer ganzen
Serie von Offerten ist überdies eine Bergleichnng des Resultates der
Offerte aus e i n z e l n e G r u p p e n von Lebensrnitteln inir dem
der Offerte am' die G c s a m m k l i e s e r u n g unmöglich gemacht.
Au- all diesen Gründen wäre zu beantragen, die heutige Offert
Verhandlung als refnllatlos zu erklären und eine neue Offerlverhand-
lung aiiszmckreldc». Dreier Antrag ivnrdc einhellig ange-
n o m m e n. Zum Schlnne der Sitzung brachte der Vorsitzende einen
„Zwischenfall" zur Sprache, der sich vei der vor einigen Tagen er
folgten Eröffnung der Offerte zugetragen hatte. Bei diesem Anlasse,
sprach der Präsident, kam ei» Stock mit,silbernem Kopse abhanden
und ich richte an die Anwesende» idie Lfferentein, wenn Einer von
ihnen den Tiock in Vergeffcnheil umgenommen bälte, die Bitic, ihn
zurückstellen ;>i wollen. Da aas diesen Appell keine Antwort erfolgte,
schloß der Vorsitzende die Sitzung.
(Die R a k o s w i c> e n) werden enlwäffert werden. In einer
dieser Tage stattgehabten Wanernchtsverhandlung wurde der Plan
der Wasserableitung festgestellt. Die Arbeitskosten werden auf die
inleressinen Grundbesitzer nach dem Verhälmisse ihrer Interessirtheii
veriheilt werden.
(Die B i! b a p e ft e v Straßenbahn-Gesell-
schnsl) führte heute den städiischeii Brutto Antheil an,ihrem
Erträgnisse im ersten Semester dieses Jahres an die Zeniralkaffe der
Kommune ab. Dieter Sbttbeil repraiemirt nach einer Einnahme voi,
3,310.737 Kronen 80 Heller einen Betrag von 00.737 Kronen.
Verstorbene in Subaprst.
Frau Martin Grüß, 73 I., VI. Bezirk, Allgaffe Nr. 4.—
Frau Leopold Bodiesek, Taqlökmerin. 76 I,, VII. Bezirk, Armenhaus.
— Tberesia Dednar, Meznngarbeltersgatlin,^24 I., X. Bezirk,
KobarwaNraße Nr. 2.!.— Tran Ladislaus SoöS, Tischlersgattin,
20 I., Z I. Bezirk, l»senaer>qaffe Nr- >0.— Anna Skarka, Dienstbote,
03 I-, X II. Benrt, Armenhaus.— Dincenz Vobeß, Diener, 64 I.,
II. Beurk, Hauptaaffe Sir. 6.— Martin Fabian, Schuster, 45 I.,
VM. Bezirk, Bolisthcatergaff« Nr- 51.— Franz Horgos, Zimmer
mann, 6d I., IX. Bezirk, Kinizsigasse Nr. 8.— Dr. Slnton Orbay,
Komnats-Oderphnnklis, 72 I., l. Bezirk, Attilagaffe Nr. 97.—
Anton Frühling, 68 I., III. Bezirk, SzeM-Endreernraße Nr. 25.—
Frau Dr. Iqnaz Pupay, 60 I., ll. Bezirk, Tonäligasse Nr. 41.—
Slenm Konccsiii, Daglodner, 66 I., Vl. Bezirk, Rozsagaffe 82.
Fremdenliste.
siotel Königin von England. Se. Erzell. Gras Bourborllon
s. Dschsi., Sophia.— Se. Erzell. Dr. Tiermagiesi, Sophia.— Baron S.
Bomich, Zombor.— H. v. Fleisckmann, Bamberg.— Fr. Ramer-Harbach
s. Dsckist., Kagensurl.— R. Bisteghy s. Fam., G. Schweighosier, Wien.
21. Schanarik, F. Lichtensradt. S. Lustig, Wien.— G. Hellmann, Jgiau.
C. Hcrzberg, Beßtereze.— 21t. Friedfeld, Zägräli.— M. Godjewatz, Bel­
grad.— D. Frindner, Berlin.— L. v. Mackray s. Fam., B.-Himyad, —-
B. Weber, Prag.— A. Mehr, Troppan.
Hotel tzungaria. Se. Erzell. Graf u. Kräsin I. Thiele-Winkler,
Schlesien.— Gras G. Fürsienftein, Wiesenbnrg.— Ihre Erzell. Baronin I.
0. Skeemvyck, Baronin H. v. Holihe s. Dschsi., Slmstervam.— Baron B.
v. Rohr, Petersburg.— G. I. Troon, Arnheim.— P. Easoito, Bukarest.
G. 2üiensir>lck, Berlin.— 26 Stairides, Boston.— A. Tcivfik s. Fam.,
Kairo.— F. Ruf s. Fam., St. Louis.— V. Wood, London.— F. Klein-
inachter, Ezcniowitz.— L. Monldik s. Fam., Kairo.— A. Erkens, Leipzig.
M. Kolba, DiösgySr.— F. H. Söestcrn, London.— I. Pollak, Preßburg.
1. GogicS, Belgrad.— G. Fürst, G. Ärauß, Fünfkirchen.— A, Ianoivicz,
Lemberg.— 2l. v. Bihary, Jglau.— P. Nicolics, Panckova.— I. Siegel,
Barmen,— M. Ewald, Pretzburg.— H. Gerson, K. Sorcr, I. Braunstein,
O. cktoot, H. v. Elsner, 2l. v. Herz, W. Weiß, S. Piesen, 2l. Fleischmami,
llüien.
Hotel Rohal. Eiraf K. Esierhäz», Gynla,— Baron A. Feilitzsch,
Klause,Iburg.— Baron 2l. O. Nnäry, R,-Szombat.— Miß B. Revsord,
Miß L. Hancs, Miß F. Downing, Miß M. Bonall, Miß L. Wiendt, S.
Warrcn, E. Bolle, London,— M. Boross, Wie».— G. Tondo, Triest.—
M. Ghigo-Rubino, Turin.— S. Iackovsti, Bars».— P. Herz, Sarajepo.
R. Signer, B.-Njhely.— I. Monlian, Paris.— M. Recsey, London.—
E. Katinsty, Beregßliß.— I. Haniel, Wiesbaden.— 21. Dieppl, Berlin.
Eh. Decker!, I. Koch, Wien,
Hotel Continental. Eh. G. Meynier, E. Ehrlich, Fiume.— E,
Sag, O-BeeSc.— K. Hakiger, Wien.— E. Uriburu s. Fam., Venedig.—
So. Hemmerich, London,— Dr, 21. Weißenhoffer, Preßburg.— I. Stichler,
T.-«eperin.— B. Weiß, Leoa.— M. Milch, Pärkäny.— A. Schuzdek,
Losoncz.— T. Sauermann, Budapest.
' Hotej Central. E. L. Seott, Manchester.— Dr, S. Pap, Klausen-
bürg.A. xljoma, Salzburg.— I. Wolfsteiner s. Gem., S. Hochberger,
G. «anitz, S. Schröder, Wien.— Dr. A. Marko, Rozsnisö.— I. Gold­
stein, Fünskirchen.— F. Butschek, Modos.— F. Horoälh. Raezkeoe.—
Dr. O, Hartmann, Berlin.— E. o. Gabänyi, Klauscnburg.— A. Baktay,
Kecske'möt.— I. SlreniS, Konstantinopel.— Dr. 21. Cholnoky, D.-Föld»är.
S. Kooäcs, Miskolcz.— M. Fücksl, Großwardein.
^ Rational. Graf I. P, Keglevich s. Begleitung, Wien.—
renberg s. Begleitung, Brünn.— G. Schweriner s. Tochier,
Liebwerda.— F. Karasek f. Gem., Reichenberg.— I. Wollner s. Gem.,
WarnZdorf.— P. Krämer s. Sohn, Villach.
, Hotel Vrtftol. Graf F. Hochewart s. Familie u. Kammersran,
Schwalbach.— Graf R. Goluhowsti s. Gem. u. Courier, Kattowitz.—
Eomte F. Giooaaelli s. Söhnen u, Dienerschosi, Bologna.— U. Ritter v.
GiirowÄi s. Fam,, Bernarditz.— B. Chamare s. Gem., Mentone.— F.
Edler p. HostmansM, Schwerin.— Baron S. Haßscld s, Fam., Würzburg.
E. Äyst s. Sohn, Moskau.— E. Müller j. G««., Zürich.— B. Winker
s. Gem., Brunn.— U. «. Höldebcnnd's. Gem., Stockholm.— I. Mühle,
TemeSvär. --- I. Lüzär, Döva.— W. Blechner, Wien.
Hotel Uönig von Ungarn. I. Körösi), Soll.— 2!. Csida,
Paks.— D. Cabdedö, Temesvär.— F. Zsaletz, Siosok.— W. Wolf,
Ärcslaii.— I. Löwn, 2t.-GznIonta.— L. Wagner, Berlin.— A. Zalaväry,
Beßprim.— E. Michel, München.— I. Szalay, genta.— K. Appel,
Wien.
Hotel zrrm Jägerhorn. Dr. N. Scrban, Fogaras.— Dr. Jnl.
Fischer. Dr. 2l. Mayer, Raab.— I. Kiss, Graz.— 21. Zink s. Tochter, T.-
Töväros,— E. Kruschcwski, Joanau.— K. Grünhut, Ä. Kohn, Wien.—
S. Danogän, G. Geretzy, Debreczin.
Hotel Pari». H. Cordepete, Sophia,— I. Kelcn, Gyulaschervär.
L. Rosenfeld, Stcierlak.— I. Roth, Großwardein,— H. Klein. Dcoa-
oänya.— G. Kohn, Gynlaseheroar.— B. Lnka, Komorn.— I. Liß, 2!.
Nein, Botsalva.— I. Förster s. Gem,, Kaschau, I. Wertheimer, Trencgjn-
Tcplitz.— H... Dornmger, Debreezin.— I. Scholtncr, Kaschau,— I. Stei­
ner, A. Molnär, I. Timkö s. Gem,, Wien.
Hotel Adria. E. o. Ferenczy, S.-2l.-UjheIy.— Dr. B. Stern,
Miskolcz.— D. Keviczky, Magyaräd.— I. FanU. M. Ziegelheim, H.
Mayer, F. E. Schwarcz, Wien.— D. Schwartz s. Gem., Debreczin.— Z.
Obcrschall, 2i.-Käroly.— P. Gyärfäs, Raab.— B. Eißler, Gran.— S.
t erezeg. F. 21. Rcmeth, Szcgedm.— I. Snränyi, Fnnskirchen.— A.
chaffer, Neusatz.— D. Nylkes, H.-M.-Basärhely.— K. Thiel jun., Futtak.
I. Spastc, Mtrowiy.— A. Wohl, Linz.— 21. 2lroai. 2>.-Ka»izsa.— F.
R. Schmidt, Preßburg,— I. Pozsär, Äarczag.— I. 2lrleth, 2>.-Binse.
Hotel Metropole. G, vulander, DorozSma.— I. Weiß, Leva.
Dr. I. Dezsö, Weißcnblirg,— E. Mman», Wien.— I. Kopaß, Szabadka.
D. Bermes, Äbien.— F. Wenrzel, Kishegyes.— I. Recsen, Narlstadt.—
H. Groß, New-Uork.— S. Sendest Wien.— Dr. S. KardoS, Debreczin.
ÄS. Reßler, Ziloh.— Rnd. Hesko, Szegedin.— L. Pichler, Gnöngnös.—
I. Altrnann, Leva.— Frau G. Rndnyanßky, GödöllS.— I. AcSÄagn,
I. Löwi, Debreczin.— K. Stekker, Kaschau.— R. Baioa, Debreczin.
Fr. Navratil, Wim.— H. Gutmann. Nniregnbäza.— L. Benedek. Kr
wardein.— H. Gutmann, Fiume.
Hotel Pannonia. M. Bölhor, Szolnok.—
L. Benedek, Groß-
._._ ., G. Mesterhäzn, 3ur
vor.— T. Bergb. Diosgnör.— K. Klein, Wien.— F. Lob, Multerstadi.
I. Lippich, Szolnok.— A. Wojatichek, Preßburg.— k. Bacho, Komorn.
I. Moroa», M. Löoesd.— F. Kubäcgka, Miskolci.— K. Szemere, Del
reczi».— I. Tarn, Szabadka.— I. Remenyik, Bia.— I. Sandor, Klan-
iendurg.-- L. Wolf, Fiume.— E. «araßlhn, Szolnok.— L. Palaky,
DecSsalva.— I. FrantI, Bruck.
tzotel Palatin tRädor). G. Engelhardt, Wien.— A. Ferenezr,
Torda.— B. Pogonyi, Ziiah.— L. Päkozd». Raczkeve.— I. LiMtenecker,
Weißenbnrg.— P. Kovacs. D.-Peniele.— I. Mim, OroSllaza.— Z. We,
ner, Kecsleuict.— G. Obinnomcs, Zagräv.— I. Siado, nelegnliaza.—
P, Tvrök, Neutra.— E. Boltinann, N.-Kamzsa.— K. Send!, Brümi.—
A. Tiein, Rmregnhäza.— K. Tauiier, Szabadka.— B. Ionisch, Prag.—
I. Weißmann, »zegedm.
Hotel Orient. F, Halmagui, 2l.-E»nev.— I, Petröeni. Rmrbätor.
K. Balogh, Szabadka.— T. Szabo, 2l.-Kärol».— L. Paradn, I. Toih,
Torda.— M. Meoveczkn, B.-Feteiebegn.— M. BakoS. B.-Esaba.— L.
Nagn, R.-Pußta.— Fron 2!. Grdbl, B.-Gnarmai.— 21. Banmann, OUv
Fcheroär.— F. Poriler, F. Fleiicher, Beßrereze.— G. Simonovanßkn.
Neutra.— Ist Rosurger, Beled.— S. Szombaib. C'sarod.— S. Komlös,
21. Weiß, Beßlerczebtnva.— B. Sopronm. Szolnok.— K. Sulagm. Kar-
czag.— G. Gras. Brünn.
_, Hotel jwm weißen Rost. W. Papp, Sz. lstvär.— F. Koller.
Sleinamanger.— Dr. K. Esiki, M.-Pasarhel».— I. Palooiis. Szeaevin,
I. Ängyast Sz.-Somlnö.— Dr. I. Szäß, Temesvär.— I. Ungcrseider,
Gnöngnös.— L. 2!agy, L-Becse.
Hotel Goldener Adler. E. Marskp, R.-Tzeben.— T. Simon,
Debicczm.— I. Börös, Komorn.— P. Müller, Stuhlweißenburg.— 2i.
Seidler, Ilngvar.— I. Kallstein, Miskolcz.— R. Roth, Kaschau.— B.
Mols, Gyöngyös.— S. Berger, Sedenburg.— W. Herlel, München.
Hotel Union. 21. Pekooics, Prag.— H. Dosnirer, Graz.— I.
Pünkostn, Honibiirg.— H. Schlenngcr, Großwardein.
Hotel Budapest. F. Roner, Wien.— L. Richter, Brünn.— D.
MargulicS. Karlsruhe.— F. Ieichek, F. Hirkchensohn, Wien.— ;j. Gold­
mann. Keßihely.— (r. Brauchbar, Zürich.— C. Teutsch, Pragerhos.—
F. Löffelmann, Wien.
Hotel zwei Kronen. F, Göre, F. Kiss, I. Balini, Beine.— F.
Klipserschmieo, Popräd.— Gn. Leskooirs, Lire.— B. Kurdi, A. Henezel,
ist Kovoßola, Kopacs.— G. Berkics, Risch.— R. Bach, Rcjchdors.— I.
Warkovits, M.-Sziget.— I, Benedek, Raad.
Hotel Krume (Ofens. K. Rcoiczky s. Fam., Ezatmär.— Joh,
Schiller, Preßburg.— O. Asbord, Szegedin.— F. Szakacs, Ilngvar.—
Fr. Polt«, KapoSvär.— Ktef. Loth, Ryiregyhäza.— Fr. Wanke, Bereg-
S;äß.— Go. Filmann, N.-Ujvar.
Hotel zum wettzen Schwan. I. Krop, Preßburg.— M. Stein-
bach. Dombooar.— M. Witz, KiSujßölläs.— B. Grunski, K.-Körös.—
S. Goldner, D.-Pentele,— B. Beregßaßi, R.-Tzombal,— M. Friedrich,
S.-2l.-lIjheIy.— L. Dokupil, Diosgnör,— I. Reiter, Gran.
Theater- n. Nrrgnügnngs-Anzeiger.
äzem4tjr«k:
Nemzeti szinhäz«
Eri beriet l'jt). sz.
A hol unatkoznak,
Vifjat^k 3 felv. Irta Paill#*ron E.
>'ordi(otla Huszar 1.
St«m«lyek:
Bellac tanär.... C
C«r&n Koger gros.. Mibalvfi
Raymond Dezsn
Toulonier .... Hetinyi
Saint Reault baro.. Egr^ssy
Tibomok .... Szigeti I.
Virot Alöszirou
Gaiac ...... Köröstnerei
Des Miiiets .... Latabär
De Boinea bAro.. Paalay
Franoois ..... Abonyi
Rpvilie herc?,egne.. Sz. PrieUe K.
Ceran grol'ue... Pv!ekin«i
Laudan marquisne.. Mesxleuyi A.
Raymoudne .... Molnär B.
Villiera Snsanne. Lic:eti J.
Vatson Lucy.. Nagy Ibolya
Saint Krault bärone. Koozerl I.
Arriogoune .... Boer ii.
De Boines bäröne.. Räko^i
Kesdete 7 örakot.
Vigsiinhäz.
FMUk Siri e, B. Bethy Lasrt mlnt
veadögek
HÄROM RAR CZIPÖ.
finekes bobozat 4 felvondsban. Jrta
Berla A. Forditotta Toldv X. Ferencz.
Zenäjät szerzette Mlilöcker L.
Szemälyek:
Staugelmayei* Euuärd Gäl
Klara, neje.. Kalmar P.
Nachtfalter Gyula. Balassa
öder Laura... R. Rltby L.
Wappenkaopf Vilibäld Bthari
Masksprudel... Näuäsy
Kudelroudel... N!kö L.
Koplavecz .... Szathmärj
Kstiigqnda, febtslge H. Rostagoi 1.
FlUt^rglav^.. B.crzetci I.
Meyer.... Vendeei
Pii'vk l.ori»cL... Gyrtä^yi
Leni, fel^säge... Eed’äk S.
Kttnlgelnö .... Makföczyuä
Storch Gyozö
Kezdeta 7\' a örakor.
HApsiinhäi.
Pärisi elet.
Operette 4 felvoaäsban. Irtäk Mailhac
es Halevy. Forditotta Reiner Ferencz.
Zen^jet szerzä Offenbacb.
üondretnarck bärü. X^tnetb
Ponta di Matadores. Kenedich
Frick Kovacs M.
Raonl de Gardefeu. Szirmai
Bobinet Rasko
Ciondremarek bär.ine Baun N.
«labrielle .... Kürv K.
Metella Käpolnai I.
Pauliue Z. Bärdy G.
Quimper-Karadec.. Siposne
Folieverdure... Baän AI*
Kezdete 7 örakor.
Nlagyai* siinhAz.
Az ssszonyregement.
Bohösäg 3 felv. irta Keiner F.Zenöjät
sier’.ette Rosenzweig Yilraos.
S z e m e 1 y e k:
Szerencsy Bodog.. Kardos
Kjazaky Emilia.. Af&rgö Z.
Ladas ..... Boross
Svlvanire .... Rözsa L.
Maudl Manö... Sziklui
Tettey Bäla.,.. Odry
AUtolay Alexandrlne Varga A.
Re/i ..... Läng E.
Kezdete 7 >/, örakor.
Uränia
Magyar tudomänyos szinhäz.
Paris 1900-ban.
Irta: Salatoon ödiia.
Kezdete 7 1 ;, örakor.
Vörosligeii szinköp.
R 1 ö a ?. ö r:
A keringö kiräly.
I^nekes bohözat 4 feiv, Irtäk Costa K.
es Mannstädt V. Forditotta Komor Gy.
Zenöjet szerzä Hrandl J,.
Kezdete 7 örakor.
Fövärosi nyäri szinhäz
a Krisztinav&rosban,
Felforriult viläg.
Fantasztikus oporette 3 folvonisban.
Irtäk Ernest Blum es Paul Fevrier.
Forditottäk Makai Emil es Molnär
Ferencz. Zeuejet szerzette Gaston
Serpette.
Kezdete 7 örakor.
fUptrtoirt dc# |lationattl)«atsr*. Sonntag, 1G. September (Alig. Abonnement
su*pendu Nr. XI), fl A kamöliäs hölgy“.
SUptriotrz d»» VpOrnhauf»». Renntag, 1 G. September Nr. 87 ^,
^Lobcngrln- lHerr Dippcl a. itittj«atrr* Sonntag. 16. September, -Fernand bäzasodlk^.
Repertoire -eo polkstheolrr». Sonntag, 1 *:. September, „Pärisi (•let u.
tteperteire des Mogoae Sonntag, ic. September, „Szulamltb--.
Repeeioire des CirrikineoftSdler Somrnerthratrro. Sonntag, 16. September,
Nachmittag-: „Bank bän^; Abends: „LE kiräly.
Karten für Oper, Nemzeti u. Magy. Szinhäz sind zu haben in Musikhdtg.
Bärd st.ba testv.Kossuth Lajos-utcza 4 u. Andrassy-üt42 u. Cafe New-York.
Mss> war Kars« Zelt. *91
Gastspiel- Ensemble
Somossy-Etablissement.
Heute Abends Anfang 8 Uhr:
Exquisite Vorstellung.
letzte Woche dieses ssnsaf. Programm.
Sonntag: 2 Monstre-Vorstellungen
4 Uhr
Nachmittags bedeiitend ermäasigto Preise.
Tührl
Aul'diese Vorstell. wird d. Fumilicu-PubUkum
besonders aufmerksam gemacht.
? Monsieni- noehester das medizinische Räthsel.
„Das unheimliche AteUer“, grosse höchst komische Pantomime.
Im Palais d. Illusionen.* Hydrea.* Satanella.* Der räthselhafte Flug
über d. Publikum.* Miss Edith, Luftwandlerin.* Miss Cleo, Phantasien.*
Cindereiia. vitascopische Feerie.* The Americain Bioscop. P Im Wunder­
lande, Feerie.* Grandes Fontaine« lumineuses. *- Eine Fahrt durch
die indischen Zaubergärten.
Witterungsbericlit
der königl. ungar. meteorologischen Zentral-Anstalt
vorn 14. September 1900, 7 Uhr Morgens.
Station
1
y i
ff!
c©
n
fi X
1;
1
s" t,#"
i
1
1*
LZ
Ss
1-
'ß
1 !|
_
»agliari
764
+20.0 NW 4
3-
767
flO 1
s\V
4
0
Palermo.. ..
766
4-19.6
1—
768
4-12.5
W
1
Malta
764
-23.SL 3
1—
757 -4 14.2
N\\
1
4
770
-11.3
768
4-10.6
N
ü
4
Sarajevo.
768
- 9.e;sw i
768
- 9.1
Bukarest_
783
-t4.7-.SW 3
4 1
Si^lxneczbnnya
767
4-12.4
S
4
3
784
-10.6 NW 8
2—
Giurgiu ....
763
-18.1 SW 1
3—
767: 4-14.4
NW
3
0
liraila- .. ..
782
+13.7 NW 6
2 2
O-GyaUa-
768
4-13.7
NW
s
Galatl. ..
762
-14.9 X 3
3 3
770
4-14.8
NW
2
3
761
-16.0 X 4
770
+14.2
NW
9
4
766
-11.6 «NWS
»-
Heräuy --
769 14-16.1
N
1
1
Pora-- ..
762
4-16.2 8W 2
3:-
769:4-14.8
NW
1
3
769
4-14.01 NW
3
3
Svlt
776
+14.3 NW 3
li 4
770
-r 11 6
NW
2
3
Rorkuru,.
773
+14.1 NW 3
4—
769 !4-14.8
NV\
2
Hamburg. ..
771
+12.8|NW 1
4-
770
413.1
E
1
0
b wütete finde.
770
+13.7 W 3
4'—
üärolyräroa.
770
4-12.2
0
Neufahrwasser
767
4-17,4t WNwa
7S9
4 16 9
NE
1
I
Mantel ..
768
+16.2
W 3
Ofrkvenica --
769
-il3 6
0
Berlin-
772
+13.8/N 2
4 ...
1>ebrecz«n—
im
4-16.4
NR
5
2
Lhetnnitz.
773
+12.0+ 2
• §3
Kis-Kanai ..
767
4-13 8
N
3
3
Münster .. ..
773
+12.OE 1
4
Szolnok
767
4-18.0
NR
2
a
Kaiserslautern
772
+16.1 vsnw4
3—
Zombor --
767
4-11.0
NW
1
St. Mathieu..
~
767
4-14 2
NW
2
4
lle d’Aix. ..
766
+14.6 E 3
0-
767
J 13 4
NW
1
4
Biarritz.
764
+15.0 E 4
0—
787
- 13 J
\V
4
4
Perpign&n --
Zsombolya --
767 |412 8
NW
1
4
767
+18.5
0-
Temesvär
767
- 12 7
N
1
4
Cierwont- ..
769!+ 8.3
0—
Pancsova,—
+I1.0iNE 2
> Oi—
Drenkova >.
766
4-14 4
W
2
4
Stornowav
770
+13.3'SB 4
fri—
Nagyvärad—
766
•a-14.8
NW
4
3
Blacksod-’Point
770
+14.4; N 1
0 --
Kolowvär --
766
- 13 2
NW
6
4
2
Röche 1« Point
770
+17.2| ESK 4
2j—
Maros-Väsärh.
764
4-12.7
N
1
4
Sciliy
765
+1G.6E 6
Vajda-Hunyad
764
4-14.2
NW
3
4
Shields .. --
773
+10.0 HSW 2
Nagyszeben..
766
4-12 0
WSW
1
4
14
Portland-Hill
771
+14.4 J-INK 4
41-
Botfalu— --
76V
- 11 2
NW
2
4
8
Scxideanans
772
- 8.9 N 2
o ...
Wien- ->> --
770
4-16.0
NW
3
3
Cliristiansund
764
-14.7
W 8
3-
771
-114 4
i
4
Stockholm
766
+14.1.NNW 2
0
Krak&u——
769
4-13.0
3
1
Hernösand
763
+13.4; W 2
öl-
Tarnopol.—
766
4- 9.4
NW
4
4
2
lileaborg ..
—
—
—
—1—
Bregen?. -> --
771
+ 8.4
N
1
0
Kern ... .. ._
Salzburg_ -»
772
+10.0
2
0
llaparauda
Klagenfurt—
770
+ 8.9
M
1
St. Petersburg
Pola
769
4-16.2
2
1
Reval. .. .»
Lesina
767
+18.4
1
0
Moskau--
Turin_ .. ..
770
+~13 4
0
Stnüiensk. ..
768
4-13.0
0
769
+13.9
<
—
Varsovie
—
—
—
—!—
Livorno ..
768
4-19.2; E
3
0
Pinsk _.
767
+15.3 1 N
S
0
Neapel --
766 4-17.7
JTE
2
0
Odi-ssa .. ..
Brlndisi.. ».
767
+2ü.8
VTXW6
1
Kiemnew.-
766
+11.7; NW 2
4; 2
InBndapest Maximaltemperatur das roihergegangenen Tages Z-19,
Minimum -j- 14 Celsius.
Der Luftdraek ist anf das Meeresniveau reduzlrt.— Bezeichnung der Wiati-
richtungen: N= Nord, E= Ost, S= Siid, WssWest,— Bewölkung! 0=*gau*
heiter, lÄineiet heiter, 2«theil weise bewölkt. 3 —meist trttb, 4-=gan2 triU>,
04K Kejo»% tss> Schnee, 'S »«= Nebei, e» Gewi ctar.
Wassersiand.
14. September..
Ceuttmeter
C«
Tim:
Ceutfmater O
Seh&rding—
+ 104
>
4
+ n
TokaJ. >. ..
Data:
ThÄa-EUred. ..
68
>
i+
U
Pifisati --
+ 170
>
8+
13
Szolnok-..
88
+
Linz— -- --
86
2
13
Caongräd
127
+
14
86
2-4-16
60
15
Pozsony——
+ 126
>
1
+
14
Török-BecBe.
68
>
6
+
.16
Kornärom --
t
168
>
6
+
14
Tt td
4- 122
>
4
u-
17
Budapest, -«
+
130
>
4
+
13
Siamoi: OsS». ..
84
+
11
D.-Fbldvär—
Szatmir— .. __
+
36
<
9+
16
Mobics— --
+ 174
>
16
+ 16
Sruna:
Gombos --
+
228
>
b
+ 1»
Nagy-Majt^ny—
4
+ 14
lljvidek
+
149
>
4
+
16
Latorcza: Munkle
10
>
s
•+*
13
Zimony——
101
>
3
+
16
l
i
i
Pancsova. --
+
58
>
2
13
Bärtfa .. ..
+
40
+ 13
Drenkova ..
+
es
>
2
16
Sztropkd- ..
+
20
+ 12
Orsova
+ 138
>
4
+ 11
104
>
2
10
Vif: Zsolna ..
+
26
6
Bodro«: Zempl^n.
+
12
>
2+ 19
'frenesen-—
+
26
>
2
Berettyö:
4-
60
>
4
Berettyo-Uffalu.
21
<
6
16
Riba: Sirrär..
+
27
<
10
+ 17
Sabn-Kordi:
Györ
+
192
>
1
+
16
Nagyvärad .. ..
16
>
1
4-
vri»»: Läkäny
26
2
+
16
Fekete: Tanks.,
S
+ 14
Barer- -- --
+
6
>
6
14
FehersBorosjenÖ
18
16
Erzäk-
+ 122
<
2
Kettös: Lsikäs
+
24
<
14
+
18
SliVt: Sziszek
49
>
21
Hirmas: Gyoma
19
>
1
•+*
15
Mitrovica.
+ 129
>
Karos *. Branyicska+
30
>
9
10
Tim:
116
15
M.-Sziget-
+
30
+
13
Mako-,— __ ..
12
<
2
16
Tekehäza. ..
+
4
2
+
16
TomeSfKis-Koatäly
+
28
10
'i'isza-Ujlak.
62
>
4
18
Boga: Kiszetb.
+
so
>
3
V.-Namäny..
76
>
4
13
Tomeavär
36
>
Zähouy ((Jstp
—
—
162
+
12
N.-Becskerek ..
—
18
>
1
Erkl&riuig der Zeiehen:* Eiswasser; -i- über Null;— unter Null;
< gestiegen um: >ge«>ioketi um;? unbestimmt: 0' Temoerattir naah Oelsla».
Verantwortlicher Redakteur: Dr. Max Kalt.
ß AÜe Neckte vorbehalten.
^ Nachdruck verboten.
K i 11 tt t n k l S n g t.
Roman oou Henry Greville.
Deutsch von Ludwig Wechsler.
Der Kantor konnte sich einer unmuthigen Regung nicht er­
wehren. Er hatte sich der ivenig erquicklichen Aufgabe, ein Konzert wie
dieses einem gedeihlichen Ende zuzuführen, nichi in der Hoffnling
unterzogen, für seine Leistung belohnt zu werden; aber ein Wort des
Dankes glaubte er mit Recht erwarten zn dürfen. Zlergerlich darüber,
daß er sich getäuscht sah, sagte er eben nichl freundlichen Tones:
„Und nun lassen Sie mich arbeiten, nachdeni Sie erfahren
haben, wa« Sie zu erfahren wünschten,"
Mit einer schlangengleichen, welligen Bcivegnng war Zobv aus
ihn zngeglitten und mit einem Male empfand er aus seiner weichen,
gepflegten Hand den Druck zweier warmer, leidenschastlicher, berau­
schender Lippen.
„Wir danken Ihnen herzlichst, Herr Kantor," sagte sie dabei.
„Kam der Blumenstrauß von Ihnen
Tarragone fühlte sich mil einem Male im höchsten Grade
verwirrt.
„Nein," sagte er widerwillig. „Meine Tochter Elsa schickte ihn."
„Ich komme bald wieder in Begleitung meines Bruders, um
ihr und Frau Elausia zu danken. Auf Wiedersehen, Herr
Kantor."
Er neigte schweigend das Haupt. Sie war bereits bei der Thür
angelangt, als sie sagte:
„Ich dachte, die Btumen kamen von Ihnen."
Nun blickte er sie an und sah, daß die grünen Augen sörmlich
verzückt schauen konnten.
„Bon Ihnen wären mir die Bl»me» lieber gewesen," fuhr sie
fort; „aber auch so haben sie muh gerührt... Elsa ist ein herrliches
Mädchen, so gut und lieb wie ... Sie Alle..
Ihre Stimme war zn einem «ndörbaren Flüstern geworden:
nun schloß sich die Thai, Zobv war fort.
V.
Tarragone sagte Niemandem etwas davon. Laß er sich Zobv
gegenüber so großmüthig benommen, und nachdem er für sie ein vor
zügliches Klavier gegen sehr ger.nges E«igelt gemiethet hatte, liefe sie
sich nur mehr um Sonntag Nachmittag m Begleitung ihres Bruders
im Haute des Kantors blicken. Sie wollte auf Liese Weise ihre 8r-
kensttiichkeit sür die emprangenen Wohlthaten aassiücken, unö die
Kinder des Hauses waren ihr dankbar dafür, denn diese hatten seit
ihrer ersten Begegnung mit den beiden Waisen eine gewisse Vorliebe
sür das sie umgebende Geheimniß gefaßt, das weder der wortkarge
Leo, noch die räthselhafte Zoby ausheilen zu wollen schienen.
Die beiden Geschwister waren jetzt immer sehr nett und an­
ständig gekleidet; sie unterschieden sich in nichls mehr von ihren Mit-
inenschen, außer daß Leo wirklich außerordenllich klein sür sein Alter
blieb. Dagegen entwickelte sich seine Stimme in geradezu über­
raschender Weise. Hoch, voll und klar, hatte sie nicht mehr jenen
Klang der Querpfeife an sich, der sich dem Zuhörer früher eingeprägt
hatte: sie wurde mit jedem Tage reicher, klangvoller, und Tarragone
war geradezu entzückt. Leo sang Alles, was man wollte, und immer
gut, zuweilen geradezu herrlich. Der Gesang schien übrigens die ein­
zige 2lrt zu sein, in der er sich ausdrückte, denn er sprach sehr wenig,
außer mit seiner Schwester, und auch das zumeist in einem völlig
unbekannte» Idiom.
Zobv wurde jeden Tag großer, obschon man sah, daß sie die
Mittelgröße niemals überschreiten werde. Im Uebrigen hatte Jose
Recht gehabt: sie war zumindest sedzzehn Jahre all gewesen, als er
sie zum ersten Male sah, denn jetzt schien sie wenigstens achtzehn Jahre
all zu sein. 'Auch die Großmulier schien in dem Zustande ihrer
Augen eine bedeutende Besserung zu verzeichnen zu haben, denn man
sprach nicht einmal mehr von ihr und zu sehen bekam sie auch Niemand
mehr.
Der Sommer kam und die Familie Tarragone begab sich
wie alljährlich, auch dies Jahr m ein kleines Landhaus, das am liier
eines Flüßchens gelegen, von mächtigen, jahrhundertalien Pappeln
beschalle! war, deren Rauschen Elaudia über Illles liebte. Sie halte
diese Musik vernommen, als sie selbst nock Kind war, und vernahm
sie auch jetzt nodi mii einer wahren seelischen Befriedigung, da sie
j bereils zu Häupten ihrer Kinder rauschten.
^ Jose weilte von Montag bis Samstag bet seiner Familie: er
^ begab sich nur in die Stadt, um die Gesänge für den Sonntag vor-
! znbereiien und die Arbei! sür die ganze Woche einzutheilen: im
j Kreiie keiner Frau und Kinder fühlte er sich dies Jahr noch wohler
j als sonn. Noch niemals hatte er seit seiner ersten Jugend gefühlt,
! daß ihm der goldene Wein des Lebens mit solcher Macht zn Kopse
i steige wie jetzt!
I 2In diesem One, wo Jose Tarragone auch seine Flitterwochen
I verleb!, da die kleine Besitzung «inen Theil der Mitgift seiner Frau
j gebildet, kühlte sich der wackere Mann am wvhlnen. Seine Kinder
i geoieden prächtig und von ihnen umgeben, fühlte er sich dem Glück
i lichneti gleich. Elsa war rhainichllch ein herrliches Mädchen. Gütig,
j sanft, wlrthschasriich und bescheiden, versprach sie das getreue (üben-
; bild i6tet Mutter zu werden, und zu den seeli'chea Vorzügen gesellten
sich auch solche des Körpers, so daß das Auge voll Enlzücken aus
ihrer vollen, ebenmäßigen Gestalt, aus dem prächtigen Haar, dem
seinen, lieblichen Gesicht haftete. Und was Urban anbetraf, so stand
er in der vollen Blüthe seiner zwanzig Jahre. Er war ein stattlicher,
blonder junger Mann, sah seinem Vater ähnlich, verrieth aber schon
in seinem Aeußeren das glückliche Gemisch von spanischem und fran­
zösischem Blut, das durch seine Adern floß. Er war fast ebenso groß
schon wie Jose, und seine Mutter bedauerte nur das Eine, daß sein
Haar flackisblond blieb und durchaus nicht die goldene, satte Färbung
des- mühnenartigen Bartes annehmen wollte, der das Gesicht ihres
Gatten in vornehmer Fülle umwallie, ohne daß sich auch nur ein
graues Fädchen darin zeigen wollte. Und auch die übrigen drei Kinder,
die jungen Füllen vergleichbar den ganzen Tag im Freien verbrachten,
entwickelten sich vielversprechend und berechiigten zu den schönsten
Hoffnungen.
In den ersten Tagen des September mußte Jose anläßlich des
Festes Maria Geburt an einem Wochentage nach Gent zurückkehren,
um in seiner Kirche den Gesang zu leiten. Abends vor dem Fest,
nachdem er die Probe der am nächsten Tage zur Ausführung gelangen­
den Gesänge vorgenommen, fanden sich zahlreiche Andächtige in der
Kirche zum Gottesdienste ein. Die Mehrzahl derselben gehörte dem
schwachen Geschlecht an und der 'War der gnadenreichen Jungfrau
bildete ven Anziehungspunkt für die versammelten Gläubigen. Eine
Dame, die Jose schon seil vielen Jahren kannte, ließ sich vor dem
kleinen Harmonium nieder, das zur Begleitung der Lobgesänge diente,
und von einer Fluth der verschiedensten Gedanken übermannt, blieb
der Kantor stehen, nachdem er schon einen Fuß aus die Schwelle gesetzt
halte, um sich zu entsernen.
Die Dame, die stark verblüht und nnvermählt war, befand sich
in dem gleichen Aller, wie Claudia, und dennoch— welch ein Unter
schied zwischen den Beiden! Jose sah sie im Geiste vor sich, wie er sie
am Tage seiner Vermählung vor sich gesehen, als blühende Braut­
jungfer in rosenrolbem duftenden Kleide... Claudia war noch heule
eine schöne Frau, in der Blüihe ihrer reisen Weiblichkeit, während
diese Bedauernswerlhe, die da vor dem Instrument saß, einer ver­
trockneten Blume glich, die des Sonnenscheins beraubt, einem früh-
zeitigen Tode entgegensieht...
Eine unangenehme Empfindung bernüchtigte sich Tarragone's.
Er hatte sich durchaus nicht altern gefühlt, auch Elaudia hatte sich in
seinen Augen nichl im Geringsten verändert, und dieses Gespenst oer
Vergangenheik, dieses lebenoe Wahrzeichen ihres wirklichen 'Alters,
erweckt« mit einem Male die Vision jener Epoche in ihm, da sie Beide,
er und seine Frau, nicht mehr jung sein würden...
„Aber diesem Geschöpf werden wir doch nicht gleichen!" sagt«
er sich >n einer Auiwallung des Zornes. „Dieses« eine welke Frucht,
die vom Baume des Lebens fiel, wir aber werden uns einer langen
und genußreichen Reifezeit erfreuen."
Der Gottesdienst begann. Der Chor der Marienkinder schaarie
sich um das Harmonium und die Feier nahm ihren schlichten, anspruchs
losen Verlaus. Tarragone lehnte an einem Pfeiler und hörte zerstreuten
Ohres zu; er brauchte sich nicht zil beeilen, denn in seinem einsamen,
verlassenen Hause erwartete ihn Niemand, und Erinnerungen längst
vergangener Zeiten tauchten in seinem Geiste anf.
Bon dieser selben Stelle hier hatte er sehr häufig Claudia
beobachtet, den» sein Brmitsiand hatte lange gewährt; sie stand neben
dem Harmonium und ein anderes altes Fräulein begleitete den Gesang.
Oh, wie hinreißend schön war damals seine Zukünftige in der Frische
ihrer ersten Jugend gewesen!
Jetzt machte sich eine kleine Bewegung in dem engen Kreise gel­
tend, den die Ehorkinder um das Instrument bitbetcu, und ein junges
Mädchen näherte sich dem Instrumenl. Jose sah nur dessen Rücken
und schenkte ihm auch keinerlei Iluimerksamkeit. Die Begkeiteriil spielte
die einleitenden Akkorde und dann wurde inmitten der tiefen Stille
eine süße. zarte Stimme vernehmbar, die mit großer Sicherheit ju
finge» anhnb.
erste Worte das Stammeln einer Seele in Verzückung zu se
scheinen, lim sich dann gefalteten Händen gleich zu .der himmlische
Beschützerin zu erheben. Die sammtweiche, tiefe, ergreifende Stimv
sang das Lob der Himmelskönigin, als hatte sie ihr das Geheim«
einer heißen Verehrung offenbaren wollen. Ein niächtiger Schauer b
mächtigte sich Tarragone's.
Er hatte diese linvergleichliche Stimme schon in seinem eigem
Hause vernommen, wo sie biltenü und auch heraussordernd an fe:
Ohr geklungen: im Chor der Marienkinder sang Zoby die Jnviolalc
Trotzdem sie Prolesiantin war!
„Man hat sie gewiß sür ihre herrliche Stimme bezahlt," sag
er sich nicht ohne Unmut!).
Der Kantor befleißigte sich keiner übertrieben großen Fromm»
teil; allein dieser Schacher mit der eigenen Stimme erschien ihm tun
dem als etwas ziemlich Peinliches.
Zoby sang langsam, voll befremdlicher Gliiih, während sie de
Kopf ein wenig emporgehoben halte. Immer weiter neigte sie de
Hals zurück und wiederholte einem Seufzer gleick, die dreifache A,
rusung. die diese herrliche Melodie abschließt. Ihre Stimme erstai
allmäl.g unter der gewolbien Decke und einen Augenblick herrsch
absolute Stille. Wäre ein Engel durch die Kirche geflogen, man hat
osL Ittsulchk:: ümet ^Uael utmomraen.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:50:05.784 - 19000915 - Seite 10 ]
Amtliche Notirongen
fcf Budapester Waarn- n. Effektenbörse
TOM 14. §e|tenler.
K*ch Usanceu der Budapester Waaren- tmd Effekten-
netto Kau« pr. 10 KUogrtaB.
Qaalltättgewlcbt per Hektoliter and Kilogramm
Preis« in KrenenwKbrany.
U ntr
TkeUs
dto.. ...
— dto __
.. dto
dto..
.. dto.. ... ...
dto
— dto ... ...
Fester Boden ...
dto.. ...
dto— ...
.. dto.. ... ...
.. dto ...
Banater- ... ...
— die ...
dto.. ... ...
.. dto..
.. dto
Bäcskaer
.. dto—
». dto—— ...
.. dto .. ... ...
.. dto .. ... ...
feerblseb. ... ...
— dto— ... ...
dto— ... ...
.. dto.. ... ...
^ dto». —.—
Ruisän. ... ...
.. dto--
.. dto— »——
— dto— ... ...
— dto.. ... ...
Bulgar. ... ...
— dto..— ...
— dto— ...—
— dto—. ...
.. dto— ...
-dS!:::::
Ornate-.
.. dto— ....
— dto— ....
— dto.. ....
.. dto— ....
Hirse
Hafer
Mai«:::!
— dto.. ....
.. dto— ....
.. dto--—.
Kops ... ....
.» dto——.
Kinitr
Weizen—
.. dto »..
.. dto ...
Roggen-.
.. dto --.
Mals
— dto __.
Hafer
— dto __.
Kohlreps.
Preis per
W KUogr,
7.«
7.60
7.66
7.36
7.60
7.65
7.16
7.«
7.66
740
7.30
7.60
7.18
7.SS
7.40
7.60
7.78
7.46
7.60
7.76
7.30
7.60
7.66
l!»
7,40
7.65
7.26
7.«
AS
Gattung
Mittel,-
satter, Prima——-
Futter, See und». ... ...
Brauer, Theile— ...
Brauer, oberungar.— ...
Brauer, Transdaaub. —-
Prima... ... ... ... ...
Mittel ...——
Inländer———-—
Rutnln. oder bulgarisch.
ftofbUcb. ... ... ...
Olnquantin— ...——
Kohl
Banaler. ... ... ... ...
Termin
1900 Sept...
1800 Oktober
1901 April.
1900 Oktober
1901 April.
1900 Sept...
1901 Mal
1900 Oktober
1901 April.
1900 Sept.-
Schluss
1 Uhr
Preis per
ft KUogr.
von
bis
?!io
7.»
7.36
7.60
7.66
7.70
l'.M
r.U
7.»
7.60
7.66
7.70
7io#
7!l6
7.30
7.40
7.48
7.66
7!ä0
?!so
7.40
7.60
7—
7.16
7.30
7.36
7.46
7.66
6.66
6.60
6.60
6.60
6.30
6.12
6.30
13.60
6.86
6.70
6.10
6.80
6.60
6.26
6.60
14.-
Knri
Geld
W'asr«
Geld
Waare
7!«6
?! 48
*7.49
7.89
7.90
7.92
7.93
6.96
6.28
6.98
6.97
i.n
7.33
7.33
7.36
4! 96
fi!97
4.96
fi!97
8.20
6.23
6.20
6.21
5.61
6.63
6.64
8.66
liquldetioniknrie vorn 13. September.
Welsen— ... ... ...
Loggen— ... ... ... ...
Mals
Hafer
Kohlreps- ... ... ... ...
7.39
1.42
Diverie Pretakte
Effektive Waare
Kurs
Gattung
Geld
Wsare
Sohweinpfett 1)-
Budapester.. ... ... ...
60.-
60.60
.. dto -- ... ...
Landfett ... ...—
Speck -- ... ...
Landspeck, ung. luftgetr.
.. dto.. ... ...
Stadtwaare, luftgetr. 4ftk.
88—
62.60
dto.. ... ...
Stadtwaare, luftgetr. 5*tk.
88.-
66.60
.. dto— ... ...
geräuchert .. ... ... ...
Pflaumen*)— ...
bosnische, 1899 Us.-Qu...
.. dto ... ...
bosnische, 1899 100 Stk.
bosnische, 1899 85 Stk.
.. dto— ... ...
— dto.. ...
serbische, 1899 Us.-Qu...
— dto _. ...
serbische, 1899 100 Stk.
.. dto •—
serbische, 1899 85 Stk
Pflaumenmus»)..
»l.TOtilicliea 18W
.. dto >. ... ...
serbisches 1899..-— ...
18.--
18.60
Kleesaaten 1) ...
Luzerner ungarische 1899
voa K
bis K
.. dto.. ... ...
Rothklee kleinkörnig 1899
dto.. ... ...
Rcthklee mlttelkörnig 1899
>. dto .. ... ...
Rothklee grobkörnig 1899
*) Franco Fass netto Tara, pr. SO Kilogramm.
*) Inklusive Sack, brutto für Netto. Qual. pr. 500 Gramm,
pr. 60 Kilogramm.
3) 60 Kilogramm.
Die Kurse der unter I—IV notirien Effekten
verstehen sich für je 100 Kronen,
L StutseebuML
a) Ungarische Staatsschuld,
SÄdrenfe Ktßek» 100,560,1000 6- So»., steuerfrei
Geldrestobtfick 410.0006. Nominalwertb,steuerfrei
Ooldreate. steuerfrei, pr. Ultimo Sept
Reute In Kronen Währung, steuerfrei--—
Rente in Kronenwtbrung,steuerfrei.. —-——
Rente in Kronenwibrung, steuerfrei, pr. Uit. Sept
Ostbabn-Staateanleh. v. J. 1876 !. G
Bteeubahn-Anlehen in Gold v. Jahre 1889, steuerfrei
Eieenbaim-Aniebenia Silber v. J. 1889, steuerfrei--
Staatsani. s. d. ei«. Thor in Gold, steuerfrei—
Prämien-Anleben vorn Jahre 1P70, 100 fl. Ktstck—
Präinieo-Anlehen vorn Jahre 1870, 50 6. £tttek—
Ung.r4ehaiikregal'Ablö«ungs-Obligatlouen,stenert‘r.
Kroat.-Slae. bchankreg.-Ablösungs-Oblig.. steuerfr.
Ung. Grundentiastuags-Obligatioiieu, steuerfrei—
Kroatiseb-Slav. Grutidentlastungs-Üblig., steuerfrei
Tbeiss* und Szegediaer Prämien-Anleben. steuerfrei
Kroat.-slav. bypotbecirte Grundabi.-Obligationen
fc) Oesterreichische Staatsschuld.
Einheitliche Rente in Noten, Feber—-August—
Einheitliche Rente in Noten, Mai—November--
EivheltUche Rente In Silber, JLuuer—Juli
Einheitliche Rente in Silber, April— Oktober— ...
Goldrente, steuerfrei in G Gulden—. ---
Rente in Kronenwäbnmg-
Staatslose v. J. 1854 zu 250 il. C.M. Bteneiabzug2Ü? ö
Staatslose v.J. 1860zu 500ö. 5. W.Steuerabzugs#
Htaatslose v.J. 1860 au 100 ft. ö. W. Steuerabzug 20#
Staatslose v. J. 1864 zu lOOfl. 5. W.Steuerabz 80#
Staatsloae v. J 1864 zu 50 ft. 5. W. Steuerabz. 20#
e) Fremde Staatsschulden.
Bulgar. Staatseisenb.-Hypothekar-Anleihe f. 350Fr-
Serbische Prämien-Anleihe 100 Francs Gold --—
Serbische Präuiieu-Anlelbe, 100(mitöeterr. Ueberst.)
0. Andere 6ftentliehe Anlegen.
Bandes*Anl. f. Bosnien u. Herweg. a. d. J. 1895 Krw.
Bosn.-herzegov. Elsenb.-Land.-Anl. v. J. 1898 Krw.
Anleihe d. llanptst. Bpest v. J. 1890, steuerfr. in G.
Anl d. Haupt- n. Residenzstadt Budapest, skf. I. Krw.
Auleb*ud.'remfc«-Begathal-Was*eneg.-Ges. i. K'-w
III. PUndbr. u. Sehuldversehreibunjen.
a) Emissionen Budapester Anstalten.
InneystkdturSparkasseA.-G. i. Krw.. ...——
Vereinigte Budapester Hauptstädtische Nparkasse--
Ver. Budapester Hauptst. Sparkasse in Kronenw...
Ver. Liege!- und Cementfab.ik A.-G. Prior. Aul.
Ganz &Co. Eisangiess. A.-G. Schuldversebr. i. Krw.
iAudes-Bodenkrcdit-iustitut für Kleingruudbesitzer
Ijandes-Bodenkredit-Instltntf.KleingrJiOf'sj.i.Tsrw.
Landes-Bodenkredit-Institntf. Klelngrundb. 50V*j.-
Ung. Agrar- u. Uentenb.-A.-ö.Weinb.-Obl. in Krw.
Ung. Agrar- u. R.-B. Kentenscb. 102# Rz. in Krw.
Ung. Agrar-u. Rentenb. A.-G. Pfandbr.inKronenw.
Ungarisches liodenkredit-Institut österr. Währ.—
Ungarisches Bodenkredit-Iastltut österr. Währ. 4lj.
Ungarisches Bodenkredit-Institut iu Kronenw. Ö0j.
Ungarisches Bodenkredlt-lnstitutia Kronenw. C3j.
UngariscbesBodeakredit-Institut Reg. u.Kodeuainel.
Ungarische Lokaleiseuhahnen, Obligationen fiO' ij,.
Ungarische Lokaleisen bahnen, Oblig. 50j.!. Krw—
Ung. Lokalelsenbabnen, Ob!. 50j. Krw. 105# Rz...
Ungarische Hypothekenbank-——
Ungarische Hypothekenbank 50j. ...———
Ungarische Hypothekenbank-——
Ungarische Hypothekenbank fiOj. Kronemvährung-
Ungarische Hypothekenb. Koiumunal-Schuldv. 50j.
Ungarische Hypothekenb. Kommunal.-Kehuldv. 50.
Ungarische Hypothekenb. Kommunal-ftchuldv. 50).
Ung. Hypothekenb. Kommnnal-Scuuldv. 50). 110 ft.
U. Hypothekenb. Kommunal-Schuld v. 60). f. lOOFr.
Ungarische Hypothekenbank Pritraieu-Obllgatlon..
Ungarische Hypothekenbank mitösterr.Ueberetemp.
Ungarische Hypothekenbank Prämien-Qbligatiooen
Ungarische Landes-Zentval-Sparkasse-—
Ungarische Landes-Zentval-Sparkasse in Kronenw..
Ungarische Landes-Zentrid-Bparkassein Kronenw.,
Zentr.-Hypothh. u, Sp. l.,i., 3.,6., 7.» 8. E.i.Krw.
Zentral-Hypothekenb. ung. Bpark. 4., 5. E. i. Krw.
Zentral-Hypothekenbank ung. ftpark. in Krw.—
Zentr.-Hypothekenb. ung. Sparkassen Kom.-Obllg..
Zentr.-Hypothekenb. ung. Sparkassen Kom.-Oblig—
Landea-Central-Cieditgeuossenschnft Schuldv. ...
Oesterreichisch-Ungarische Bank 40 l ;,j&Ur.——
Oesterreiehisch-Ungarische Bank 50jäliv. .—
Fester Vaterland. I Spark. Kom.-Seuldv. 50)
Pester Vaterländische!. Sparkasse Kom.-Schuldv...
PesterVaterländ.I. Sparkasse, Pfandbr. In Kronenw.
Pester Ungarische Kominerzialhank————
Pester Ungarische Kommerzialbank in Kronenw.—
Pester Ung Kommerzlalbank Kom.-Obt. 50’/j ---
Pester Ung. Kommerzlalbank Kom.-Obl. Rz. ft. 110
Pester Ung. Kommerzialbank Kom.-ObL Rz. K. 2lo
b) Emissionen von Provinx- u. ansJänd. Anstalten.
Albina Spar-und Kreditanstalt... ...— ...
Arader Bürgerliche Sparkasse, 40j&br. ...
A rader Bürgerliche Sparkasse, 40jäbr. Rz. 6. 110—
Arader Bürgerliche Sparkasse, 40jähr.— ...
Arader Komitats-Sparkasse————
Priv. Landesbank für Bosnien und Herzegovina
Debrecziner erste Sparkasse——
Siebenbürg.-uug. Hypothekenbank, 40jähr. ... ...
Siebeubstrg.-ung. Hypothekenbank, 40jähr ...
Kroatisch-Slavonische Landea-Hypotbekenbank—
Kroatisch-Slavon. Landes-Hypothekenb. Kom.-Obl.
Hermannstädter Allg. Sparkasse, 31 l /rj. Rz. ft. 110.
Hermannstädter AUg. Sparkasse, 40j. Rz. fi. 106—
Hermannstädter Allg. Sparkasse, 40). III. Emission
Hermannstädter Allg. Sparkasse, 35). IV. Emission
Hermannstädter Bodeukredlt-Anstalt ... ...
Hermannstädter Bodonkredii-Anstalt-.— ...
Hermannstädter Bodenkredit- Anstalt.. ... >— ...
Hermannstädter Bodenkredlt-Austs.lt VI. Emissi.-
200
320.—
200
163.—
166.—
2C.—
400
6
30.-
200
6
30.-
200
6
219.—
221.—
200
5
210.—
220.-
20.—
'
16.-
200
5
21l!—
2l«l—
l,z
200
S
6.—
200
6S0.—
681.-
200
fr 2—
Fr.500
6
174.—
176.—
fr. 3-
Fr 600
5
16.-
1050
6
432.—
434.-
«0
8
400.—
406-
200
15.88*
400
4
447.-
448.-
20.-
«0
$30.—
950.-
400
3.20
200
5
602.75
864.60
664.60
666.-
19.88*
400
5
1706—
1715-
30.-
400
2620—
2630-
566.-
19.75'
400
8
SS6.—
200
4',
200
200
—
Z’Z
200.—
au.—
160.—
SSSSSI
! Tl! 1 1
12!-
7t.-
frW.60
200
200
1000
Fr.500
6
z;i
2160-
650.—
fr« 60
19.88*
Fr.800
400
6
5
1380—
1390-
16990-
160«
6.30
200
7.66
200
400
400.—
410.—
620.—
530.-
6160—
5200—
187.—
192.-
243.-
218.-
185.
190.-
1326-
1275—
■3
3=
w
450.—
460.—
800.-
k
990.-
1010-
f
436.—
440.—
230,—
232.-
940.—
980.-
430.—
436.-
264.-
160.—
340—
10 .-
240.—
10 .—
286.-
900,—
348.—
196.—
338.-
211—
183!—
100 .—
•59—
173—
240.-
159.-
3210-
340i"
20s!-
64x1—
226.
190.-
200 .-
460.-
826.-
20 .-
1033—
1236—
200 .—
260.—
222 .—
2600—
272—
9CS).—
2310-
471.-
484.—
Sb=
680.-
19.—
134—
1880—
270
360—
650.—
247.-
4S0.-
10CC-
670.-
300.-
260.
160.-
360—
20—
246—
23o!—
65—
12—
292—
960.-
366—
200—
840.—
213—
im!—
110—
663—
177—
164—
3230-
Mo!—
aos!—
642—
236—
200 .—
210
480.-
63C.—
80—
866 .-
2720-
1060-
220—
265
226—
276°-
2340—
481—
440—
810—
2976—
890—
69C—
20—
186—
1900-
368—
WO—
248—
100Ö—
486—
1030—
66—
676—
302.-
10
10,
SOOj
80,
1!
4 I
i!
10 i
5' Ii. 25
6 j h -»
i so
i 200
I 8*
XUL iktisa t. Verkehr*-
Unttrnehmangan.
Adrla k. u. Seeschlfffahri;t A.-G.
Vor. Arader n. Üaanid. E B—
Baja-Zorabor-Neusatzer A.-G. ..
Barcs-Pakriczer Eisenb. P.-A...
Bpester Strasseub.'GeselUchaft--
BpesterStrassenb.-G. pr, U. Sflpi.
BpesterStrasseub. Inter.-Aktien
Bpest. Strassenb. Gennss-Scheine
Bpester elektr. Stadtbahn.
Bp, elektr. Stadtb. Gen.-Schein
BpestSzt.-Lorincielecir. Lokalb.
Bp.-Neup. Räkosp. el. Strassonb.
Debr.-Hajdun.-Lokalb. Pr.-Akt.-
Südbahn...————
Südbahn p. ü. Sept
I. k. k. pr. Donaudampf#ch.A.-Ü.
GSluitzthal-Eisenb. A.-G. Pr.-A.-
Kansobauer Strassenbahn--—
Kaachau-Oderberger Eisenbahu-
Kaseh&u-Torn. Lokalb. P.-A.—
Loujathaibahu Akt.-G. Pr.-A.--
Ung. Fluss-u.Seeschist'tahrt A.-G.
UngarUch-gallzlsche Eisenbahn.
Ungarische Lokalbahnen Akt.-G.
Ungarische Westbahn..——
Märamnvoser Sn' 'bahn Prior.-A.
MäramaroserSalzb. Staium-A.
MäramaroserSalzb.B. Stamm-A.
Marosväaärh.-Szaszr. Bahn P.-A.
Gr.-Kik.— Gr.-Becsk. E. P.-A.-
Oriente ung. Soesehlff’ahrt A.-G.
Oosterv.-ungarische Ste&ubahn..
Oesterr.-ung, Staatsb. p. Ult Sept.
Fünfkirchen-Barcser Eisenbahn.
P.-Ladiny-F.-Gyarm. I.b. Pr.-A.
Slavon. Lokalbahn Prior.-Aetien
Szt.-Lörinex-Szlatina-Nasicz.Lb.
Temesv.-Mddoser Lb. A.-G. Pr. \.
Zsibö-Sagy Bänyaer l.b. Pr.-A...
XIV. Lose.
Itasilika-Lose.... ... ... ... ...
Basilika-Lose mit ttakerr. Ueberstempelung
Basillka-l.oao Prämien-Schein --
Prämien-Anleihe der Stadt Wien v. J. 1874
Ofner Stadlgemclnde-Lose ... ...
Ofner Stadtgemelnde-Losemitöst. Ueberat,
„J6 Sziv“-Lo»e ... ... ...
n J6 Sziv J -Losö mit österr. Uehers^emp...
Ung. Hypothekenbank pi-tonien-ScU'to«.
U>Hypothekenb. Pr.-Sch. mit öst. Ueberst.
Ungarische Rothe Krenz-Lose... ... ...
Ung. Rothe Kreuz-Lose mit. öst. Ueberst.
Ung. Rothe Kreuz-Lose Pr&mten-Bchein..
Italienischem Verein vorn Rothen Kreuze..
Ital. Verein v.Rothen Kreuzern, öst.Ueberst.
Gest. Bodencredltaastalt Prämien-Schein
Oeaterr. Gesellschaft vorn Rotheu Kreuze..
Oesterreichische Kreditanstalt—
l'alffy-Lose ... ...
XV. Valuten.
Ungarische oder österreichische Dukaten, Münz—
Kaiserlich und königliche Dukaten, Rand ...
Ungarische oder österreichische 8 ft. Goldstücke. ...
20 Francs Goldstücke ... ... ...
20 Mark Goldstücke ... ... ... ...
Türkische Goldlira. ... ... ... ... ... ...
Deutsche Reichs-Bankn. oder gletchw. Rankn. (100 M.)
Französische Banknoten (100 Francs) ... ... ...
Italienische Banknoten (100 Lire) ... ... ... ... ...
Papier-Rubel per Stück .... ... ... ... ... ... ...
Rumänische Banknoten (100 Lei)
Serbische Banknoten (100 Silber-Dinare) .... ... ...
XVL Weehielknria (vista).
Amsterdam... ... ... für 100 holi. Gul.>
Brüssel... ... ... für 100 Francs
London .. ... ... ... für Ist SS ... ...
Deutsche Bankplätze. für 100 Mark—...
Italienische Bankpl— für 100 Lire. ....
Paris ... ... ... für 100 Francs...,
Schweizer Bankplätze für 100 Francs—
St. Petersburg ... ... für 100 Rubel ...
roB«u wihraag
nie-
höeh-
heutiger
ärtgster: ster
Sefclusskurs
K u
r a
Geld
Waare
495.- 500.-
—•”
403.-
406.-
604!50
607.-
603
606.—
3«.—
2S0.-
292.-
80.-
86.-
115.-
1«.-
116.-
776.-
781.-
—!—
35l!~
[866!-
3«.—
S9T—
352.-
358—
4«!-
410.-
—!—
415!-
4«!-
189.-
190,-
118.-
12C.-
118.-
las—
—!—
-!-
-!-
664!75 i 687.26
66?!-
m.~
410.—
416—
3ßo!—
370.'-
11.20
13.50
12.60
13.60
LLS!-
393!—
123.—
1«.—
126.-
129.-
6.60
—
6.86
So.-
7.«
22.-
23.-
19.—
86.—
20.—
—-
21.-
22.—
si!oo
22!«
23.—
24.—
27.-
29.-■
42.60
43.60
392.—
394.-
132.76
134.75
11.46
11.50
11.48
11.46
19.32
19.85
19.«
19.36
——
23.«
28.72
118!23
118.*«
96.25
«.SS
«.30
90.70
2.57
2.68
/
200.05
290.40
242!16
242!«
us.so
118.50
«.40
«.SS
96.30
«.60
96.70
98—
—
Beiden mit f bezeichneten Effekten, deren Abachlusajahr nicht mit dem Kalender­
jahr übereinstimmt, versteht sich die uotirte Dividende für das letzte Geschäftsjahr.
Llquldationikugr« vorn 13. Ssptember.
Ungarische Allgem. Kreditbank
982.-
Ver. Ziegel- u. Cementfabrik ...
Oesterreichische Kredit-Anstalt >.
668.-
Steink. u. Zlegelw. A.-G. ...
348.—
Ungarische Goldrente... ... ...
96—
Uugarfsohe Asphalt A.-G ...
IJ. Dampfz., Cera, u. Gypsf. A.-G.
Ungarische Kronenrente- ... ...
«.76
Ungarische Industriebank-.. ...
176.-
Ungarische Keramische Fabrik..
Ungarische Hypothekenbank ...
434.-
ualgötarjiner Steinkohlen A.-G.
«4.—
Ung. Escompte- u. Wechslerbauk
447.-
Nenstifter Ziegel- u. Kalkb. A.-G.
Rima-Muriny er Eisenwerke A.-G.
Budapester Strassenbahn-Ges....
643.—
I. ung. landwirth. Mascbinenf.—
608—
Ganz’sehe Elsengleaserel A.-G...
Südbahn ...
114.-
Kicholson Maschinenfabrik ..
Oeaterr.-ungar. Staatsbahn-Gesell.
670.—
Atbenaeum Buohdruckwei A.-G.
600—
Budapester Bankverein.. ... ...
Allg. Waggonleihgesellsohafr ...
Erste ung. Gewerbebank ...
Budapester Elektrizität* A.-G.
Vaterländische Bank Akt.-Ges.—
Kronstädter Ceilulosefabrik— ...
Pester ungar. Kommerzlalbank—
Erste itug. Hotel Akt-Ges. ..
Innetstädt. Sparkasse A *G—....
Ste'nbrucherbftrg. Brauerei A.-G.
Vereinigte Bp. Hauptst. Spark...
Ung. Zuekerindustrie A.-G— ...
Ung. allg. Sparkasse A.-G.
Ung. Eisenbahn-Verkehr A.-G—
Ung. Landes-Zentralsparkassc
Ungarische Elektrizität» A.-G. --
Fonctoro, Pester Versieh. Anst..
Grand Hotel Ro"al A.-G. -- ...
Ung, Hagel- u. Rückverstch. G.
Louisen-Dampönühle .. ... ...
Adria k. u. Seeschiffs. A.-G. ...
Budapester elektrische Stadtbahn
*90.-
P. Müller- u. Bäcker-Dampftu.
Zinsf.d.verzins!. Kassensch.(ft M.)
2lnsk. d.verzinst.Kassensch. (3 M.)
2lnsk.d. Oest.-Ung. B. b. Wechsel
4 >/,Ä
«ti
4 >.'-f°
Lombard f. Renten u. Bankpfdbr.
Lombard für andere Werthpapiere
«*
5-,.«
Sehittgfraeht.
Die Frachtsätze verstehen sich per 100 Klgr. inklusive Transprrtsteuer und Assekuranz.
Nach Raab ist der Frachtsatz um 16—20 Heller höher.
Pancsova
64-53
Dunaföldvir
28-30
Titel
60-52
Ujviddk
48-60
Szentes
66-70
Mitrovicz
62-64
Bezdäu
40-42
Szoged
68-62
Tbmesvir
Kalocsa
30-32
NagyBeeskerek
60—62
Wiener Börsenkurse vorn 14. September,
(Telegrwm.)
Motirutipefl In knenpnvLhreng.
Allgemeine Stattmhnld.
£tah.Notenr.Mai-Nov.5*eabz.l6%E.S.
Einh. Süd. Jäuu.-Juli 5tzabz.l6ÄE.8.
Losev.J.1954iÜ.950OM4«;abz.20^E.B.
Losev.J.18U0ätl.äüU(.'M.5^abz.90^E.S.
Losev.J.18<>0äft.l00OM.5%abz.20%E.S.
Lose v. Jahre 1864 ä fl. 100 OM. ...
Oeiterreieb. ItwtmhiUL
Oesterr. Goldrento, steuerfrei.
Oesterr. Kronen-Rente... ... ...
Oeaterr. Invesütiotisrenta ...
Galis. Karl-Ludwigbahu ... ... i.%
StsstHtlmld Vngarn«.
Ung. Goldrento, steuerfrei .. ... 4%
Ung. Kronen-Rent©-
Ung. Eisonb.-AnLv.J. 1889,Gold,4 l/ a
Ung. Eisenb.-Aul. v.J. 1889, SUb. 4*/»%
Ung. Hisenb.-Anl.v.J. 1889,1876,4‘i*%
Ung. Prämien-Anlehen a S. 100. ...
Tbelts-Reg. u. Szeged. Präm.-Anl. 4%
Ung. Schaukregale-Obligationen-
Eiserne Thor-Anleihe
Eroat.-siavoniacb. Gründentl.-
Ung. Grtumenti..— ... 4#
97.65
97.26
172.—
132.26
161.60
196.—
116.40
97.90
83.26
94.35
116.06
90.85
120.30
96,36
116.60
162.76
141.60
98.—
78.—
93.—
90.16
97.86
97.46
174.-
133.26
163.80
197—
116.60
98.10
83.46
96.36
110.26
91.06
121 .—
99.36
117.60
163.76
142.60
98.90
78.80
93.70
91.16
Andere öfientl. Anleiten.
Doa»a-Kog.-Lo»ei«. 1005.W.—
Tera«f-B6ga-Gea.-Obl.— 5%
Prämien-Anleihe der Stadt Wi° Q —-
Serbische Pr&m.-Ani. i 100 Frc»-
Präm.-Obl. 6. «rk. Bahnen 4 400 Frcs
Bulgarische Anleihe 1889— —-—
Pfandbriefe, Kommnnai-
nnd Banken-Obligationen.
Bodenkredit-Anst. Ocsterr. AUg. 4%
Bodenkr.-A. P.-Schrv. v. J. 1880-- 3%
Oesterreich.-Ungarische Bank.. 4‘/a%
Oesterreiehisch-Ungarische Bank 4?»
Pester nng. Kommerzlalbank.. 4'.,?«
Pester ung. Kom.-Oblig. Rückz 4S*f#
Pester ung. Kom.-Oblig. oOjähr. 4%—
Spark.-Ver. Pester Vater!. C.-O. 4%-.
Ung. Bodeukredlt-Institut—
Ung. Bodenkredit-Institnt 4^
Ung. Hypothekenbank 5H-- —-—
Ung. Hypothekenbank 4'.,^——
Ung. Hypothekenb. Pr.-Schuldv.
Pester Vaterländ. Spark. 50js.br. 4fi_
Priorittts-Obligationen.
(Ä 100 ft.)
Budapest-Fünfkirchner 4f«
Ferdinand-Noixlbaln 4% garant. ...
Füofkircben-Bareser 5% ... ...
Kaschau-Oderberger Bahn Gold..
Kaschau-Oderb. ung. Strecke 4Pap.
K&schau-Oderb. östeiT. Str. 4% Pap.
Staatseisenb.-Ges. 3A ä 500 Frca ...
Staatseisenb.-G. %% i 600 Frei 1885 B.
Staatsb.-Ü. Erg.-Netz. 8% a 500 Frcs
StaaUeisenb.-üfej, in Mark
Südbahn-Gesellschaft 3% ä 500 Frcs
Südbahn-Gesellschaft 4% in Mark...
Ungarisch-Galizißcbe Bahn 5A.. ...
Ungariseh-Galizische Bahn 4%
Ungarische Westbohn 5fe
Verein. Priorit.-Anl. (luv. Anl.). 4
Obligationea i. soaitigen
Transport -Onternehmnngea.
Adria———— ... 4 l /aft
Budapester Strassenbahn 4te Notiz für Aktien von
Banken, Tranaportanstalten und
Industrie- Unternehmungen versteht
sich „per Arrangement“. *^20
Aktien von Banken.
Anglo-Oeat. Bank ä ft. 200, 60Elnz.
Bankverein, Wiener, ä ft. 100...
Geld
Waare
Geld
Waare
93.10
94.-
Bod.-Anst. öst, Allg. äS. 200, 40% Ez.
874.—
878.-
93.30
»4.80
Kreditanst. f. Hand. u. Gew. ä ft. 160
663.60
664.60
« M
97.«
Kreditbank ung. allg. i fl. 200... ...
679.—
6«
Eskompte-Ges. Nied.-Oest. ä fi. 500—
1404.-
1410.—
Eskompte- u. Weehslerb. nng. ä fi. 100
447.60
448.60
Hypoth.-B. Ung. II. Em.äü. 100 Gold
434.—
437.-
Länderbank Oesterreichische ä fi. 200
421.60
422.60
316.—
318.—
Oesterreichisch-Ungar. Bank ä fl. 600
1709.-
1716.—
106.60
Pester nng. Kommerzialb. ä fl. 500--
2620.—
2630.—
102.80
103.80
Ung. Bank für Handel n. Industrie...
173.-
176.-
91.50
92.«
Union-Bank L fl. 200— ... ... ...
653.—
654.—
103.«
104.«
Ung. Landes-Zentral-Spark.- ... ...
14«.—
14«.—
118.20
119.—
Aktien von Transport*
Unternehmungen.
„Adria“———
489.-
491.—
Donau-Dampfschifff.-Ges. ä ft. 500..
771.—
775.—
97.50
«.60
Ferdinand-Kordbahn i fl. 1000 CM—
6066.—
6075.—
94.—
96.-
Fünfkirchen-Barcser ä fl. 200
411.-
412.-
106.50
108.50
Kaschau-Oderberger Bahn 4 fl. 200__
361.-
SSL.—
106.90
107.—
Lemb.-Czern.-Jassy Eisenb.-G.äft. 200
530.-
632.—
Lloyd Oest. ä ft. 500 CM.
8«.-
804.-
Oest. Nordwestbahn a ft. 200
451.—
463.-
Oest. Nordwestb. (Ut.B.Elbethal)aft.200
463.-
465.—
Staatseis.-Ges. Oest.-Ung. a fl. 200.-
666.50
«7.50
Südbahn-Gesellschaft ä fi. 200
114.—
115.-
Trainway-Ges Wien Ut. A. 4 ft. 200
285.—
287.-
275.50
276.60
UngarUch-Gaüzische Bahn a ft. 200—
405.—
407.-
493.—
494.—
Ungarische Weatbabn (Raab-Graz)_.
412.-
416.—
Aktien von Induitrle-
Bnternehmoncen.
Elektrizltäts-Ges. Intern. 4 fl. 200...
Moatan-Gesellsch. Alpine 4 ft. lost...
Nordangarüehe Kohlenbergb. 4 fi. 100
Ungar. allg. Kohlenbergbau
Rimam.-Salgö-Tarj. Eisenw. 4 fi. 100
Präger Eisenindustrie... ... ... ...
Salgö-Tar). Steinkohlea-Befrgb.4ft.100
Türk. Tab.-Ges. 4 500 Frcs 5% Einz.
Waffen fahr. Oesterreich. 4 ft. 200 6%
Waggonielh-A.-G. Intern. 4 ft. 200 ..
Waggonl.-A.-G. Allg. iu Bpest 4 fi. 200
Ung. Zuekerindustrie A. G.. ...
Diverse Lose (pr. Stuck).
Budapest-Basilika (Domban) 4 fi. 5
Kredit-Anst. f. Handel u. Gew. afi. 100
Ciary 4 fi. 40 CM
Dooau-Dampfachifff. -G. 4. ft. 100 UM.
Innsbrucker Stadt-Aulehen 4 fi. 20
Krakauer Lotterie-Anleben 4 ft. 20 ...
LaibacberPrämien-Anlebenaft.20 ...
Ofen, Stadtgemeinde 4 fi. 40
Palfi* 4 ft. 40 CM
Rothen Kreuz, österr. Ges. v. 4 ft. 10
Rothen Kreuz, ung. Gesell, v. 4 ft. 5
Rudolfstiftung 4 fl. 10 ... ....
Salm. 4 ft. 40 CM.
Geld
Waare
604.-
606—
477.-
478—
239—
841—
211.60
212—
638—
641—
1880
19«—
668—
661.80
297—
298.60
328—
333—
998—
1008—
1040—
1060.-
1360.—
1865—
12.80
13.80
392—
394
124—
126—
360—
880—
63—
68—
70.60
73.—
47.86
48.50
1«.—
128—
133.76
134.75
42.50
43.60
21—
22—
62.-
64—
170.—
173—
Salzburger Prämlen-Anlehea 4 fl. 20
St. Genols 4 fl. 40 CM.
Stanislauer(Stadt-)Präm.-Anl. afi. 20
Priester Stadt-Anleihe 4 ft. 100 CM—
Triester Stadt-Anleihe 4 fi. 50
Waldsteln 4 fl. 20 CM
Wechselkurse (Vi;ta).
Amsterdam 4 fl. 100 holl. Währ. VU e ,ä
Brüssel 4 100 Frcs 4v.l,.nntfa SmiUI.
.rxtei. ®o««« nötig.
^HÖFMJNNiX|
} leiinutofft alltr drt
] Skäkti CoujJOHif K&üer
1 ÄlouaenlloeiibCravatfen.
pufcfiiirzcti »titln-
sVERKAUF
„ nur »n PRIVATE’
»» ruffiiK
| Seide.
Stoffe für die ein­
samsten bis zu den
feinsten Loiletten,
Kämmte,
auf alte. solide Art
fabrizirt. franko
verzollt ins Haus
geliefert.
VerUnsen Sie Muster.
Töchter-Familien-
Pensionat
uach beste« deutschen Mustern ein
geriLtel. Bürgerschule. ->srt5iL
dmigsklassen. Slaatszitt. Zeugnisse
Wien, I., Werderthorgasse 12.
Programme daselbst,— Direktion derzeit
Karlsbad Haus „Aesculap". süh
Bei der Jglöer Kunstmuhlen-^.-J.
in Ist« ist die Stelle eines
Buchhlters undEorrespcsüeaien
zu besetzen. Beansprucht wird Kenntniß der dop­
pelten Buetzsührung und der ungarisetze» und
deutschen Korrespondenz. Offerte mit Zeugnissen
an die Direktion.
6126
Lieferanten
für kleine Massenartikel aus Buchen-,
Eschen-, d Eichenholz rc. (sehr einfache
Maschinenarbeit). Exportartikel. Gest.
Adressen sub „A. K. E.“ an die Adm.
dieses Blattes.
6048
Druck Lud Verlas der Pester Lloodaesellichast. Budavest. Dorottva-utcra 14.— DerantwortliLer Leiter der Druckerei Auaust Müller.— Papier: Lermaneder PapierkabrU.


[ 2023-06-29 10:50:05.784 - 19000915 - Seite 11 ]
V
1900.- Pr. 21V.
) ABENDBLATT DES PESTER LLOYD
(Einzelne Nummern in Budapest 6 Heller, i« der Provinz 8 Heller in allen Berschleitzlokalen.)
> 1' r"'
Samstag. 15. Krptdr.
Budapest, 15. September.
•* Der russische Borschlag, Peking
zu r ä u m e n, erhält eine neue Beleuchtung durch eine
direkte Meldung aus der chinesischen Hauptstadt, wonach
der dortige russische BrfchlShader erklärt habe, daß nicht
weniger als 16.000 Mann russischer Truppen zumindest
über Winter in Peking verbleiben.
2o sehr eilig dürste es also die russische Regierung mit
der Zurückziehung ihrer Truppen aus Peking nicht haben.
Inzwischen schein: eine von der „Agence Havas" gestern
unter aller Reserve veröffentlichte Privatdrpesche aus
Petersburg endlich die formelle Z u st i m m u n g s-
erklärung Frankreichs zu dem Ränmmngs-
vorschlage Rußlands ankündigen zu wollen.
Mau muß sagen: „scheint", weil nicht nur die „Agence
Havas" ihre Meldung verklausulirt, sondern auch die fran­
zösische Presse wenig geneigt ist, an eine vollzogene That­
sache in dieser Angelegenheit zu glauben. Der „Figaro"
geht sogar so weit, die Nachricht ohne jeden Kommentar
zu lassen, «eil ihm von Seite orS Minister» Delcaffc kein«
Information darüber vorliege. A»S Berlin schreibt
unS hiczu unser.l.-Kvrrespondent:
Ju hiesigen polilischen Kreisen märe matt wahrscheinlich mehr
überrascht, wenn sich die Information der „Ageuee HavaS" als
unrichtig erweisen sollte, als wenn sie richtig wäre. Es war ja toi
vornherein anzunehmen, daß Frankreich
sich in dieser Frage von seinem Berbün-
d e t e» nicht trennen wird. Bemerkt zu werden verdient
jedoch, daß auch in dieser letzten französischen Meldung die Räumung
Pekings lind der Abzug nach Tientsin für jenen Zeitpunkt festgesetzt
werden, in welchem d i e U in st ä n d e es g c st a t t e n.
Matt darf darin vielleicht eine neue Bestätigung für. die hiesige Aus-
fassung erblicken, daß eine Räumung Pekings von
d e tu g n t e n W i l I e» oder derGeschicklichke i l
der r u s s i s ch e u und französischen Diplo­
matie ebensowenig a b h ä n g t, w i e von dem
gUtenWillen irgend «inerandernMacht. Die Ansicht
wird sich inzwischen ja doch allgemein Bahn gebrochen Haben, daß dafür
die Haltung der chinesischen Regierungskreise und die Haltung der
chinesischen Bevölkerung selbst niaßgebend sind. Es ist Niemand berech­
tigt, anzniiehnte», daß ctiva Rußland, lediglich um China gegenüber
eine sretmdliche Haltung zu marktren, in einem geivollte» Äugenblick
seine Truppen aus der chinesischen Hauptstadt zurückzieht, ohne an die
daraus eutstehendeu Konsequenzen für die allgemeinen europäischen
Interessen zu denken. Wenn freilich der Augenblick nach russischer
Auffassung gekommen sein wird, so darf man sich allenthalben darauf
gefaßt machen, daß nicht nur die sranzösischen, sonder» wahrscheinlich
auch die amerikanischen Truppe« dem russischen Beispiel folgen
tverden. Für eine ganz nah« Zukunft ist aber diese Möglichkeit wohl
nicht ins Auge zu sasseu und die Zurückhaltung, mit welcher
die sranzösische Presse diese »eurjteit Informationen über die
Äuge in China begleitet,- darf wohl als ein« Bestätigung dieser Auf­
fassung angesehen werden. Daß daneben das „Journal des Debals"
und der „Gaulois" aufs neue beginnen, ihre LandSleule gegen das
Deutsche Reich und die deutsche Politik aufzuhetzen, ist ein Moiueut,
welches hier nicht in Erstaunen setzen kann. Ueber die nationale Stim­
mung in Frankreich in der chinesischen Frage ist alle Welt genau
genug informirt, um nicht zu wissen, daß der französischen Regieruitg
der Entschluß, sich formell für eilte Räumung PekingS einzusetzen, kein
leichter gewesen sein muß'. Herr Delcassö w ir d■ (P
daher als eine erwünschte Entlastung be­
grüßen, wenn den Regungen der nationalen Fiber eine leichte
Ablenkung gegen Deutschland gegeben wird. Wir glauben nicht be­
fürchten zu müssen, daß ntan diese Thatsache irgendivo als ein ernst zu
nehmendes politisches Ereigniß betrachte» wird.
— Im Ministerium für Kultus und Unterricht wurden, wie
„Magy- Hirl." meldet, dieser Tage die letzten der auf die Kongrna
der nickhlktrtholtscften Seelsorger bezüglichen Aktenstücke er­
ledigt. Nicht weniger als 2600 Kongrua-Posten wurden zuletzt
definitiv festgestellt, während etwas mehr als tausend Posten zur
Vervollständigung der Daten mit Präklufivtermm an die betresscitdeu
Kirchenbehördm zurückgesandt wurden-- Ende dieses Jahres werden
die Kongrna-Angelegenheiten aller nichtkatholischen Seelsorger best
nitiv erledigt sein. Es ist ein respektables Stück Arbeit, das hiemft in
verhältnißmäßig kurzer Zeit geleistet worden ist.
Dir Manöver in Galizien.
Aus I a s l o wird der „Bud. Korr." lelegraphirt:
S e. M a j e st ä t ist heute nach 7 Uhr Früh mit seinem
Enkel, dem Pririzen Georg, dem Erzherzog Rainer, den
Ministern Baron F e j e r v ä r y inid Grase» Welsers-
h e i m b und den fremden Offizieren mittelst Hoffeparatzuges nach
dem zehn Kilometer entfernten Tarnowiecz gereist, wohin sich der
Ches des Generalstabes FZM. Freiherr v. B e ck mit der Manöver-
oberleitung eine Viertelstunde früher begeben hatte. Von hier begaben
sich Se. Majestät und das Gefolge nach einer Höhe östlich von Umjeßt,
von wo aus die Operationen beider Armeen übersehen werdett konttten,
für welche die Dispositionen bereits aus Grund einer von der Ma­
növer-Oberleitung gestern Mittags verlautbarten neuen Annahme
ausgearbeitet worden ivaren. Das Wetter ist kühl und trüb.
Kriegsminister G. d. K. Freiherr v. Krieghammer
ist gestern wegen Unpäßlichkeit von hier abgereist.
Tasrsrterrigkeitr«.
tB e r l e i h n n g.) Durch allerhöchste Entschließung wurde dem
Grmtdbesttzcr von Bicske Heinrich Rosenfeld und seinen gesetz­
lichen Nachkommen da« AdßlSprädikat „Bicskei" taxfrei verliehen.
(Ernennung«».) Der sKustizminister ernannt«: den Debre-
cziner Rechtspmktikanten Alexander G y u l a y zum GerichlS-Vizenotär
in Nagybecskerek: den Gerichtskanzkisteit Stesan H o f f m a n n
in TreneSkn zum Grundbuchs Adjunkten; den Diurnistcu Ladislaus
Töth zum GerichtSkanzlisten-in Bann-— Der NnterrichtStninistcr
ernattnte: den diplonnrten Lehrer Franz Kammel zum landwirth-
schastlicheit Fachlehrer in Nyirbätor: die diplontirle Lehrerin Jolän
Posgay zur ordentlichen Lehrerin in Tötgyönk: zu ordentlichen
Kinderbewahrertucn die diplomirlen Kinderbewahrerinen: Klan»
Äodq in Diösdi, Frau Rladür G ö;» n und Bilma SüküSd
in Zborö.
(F e r »s p r e ch S t a t i o n e u.) Der .Handelsminister ließ
im Budapefter Zentral, ferner im Steinbrucher, Leopoldiselder und
Börsen-Post- und Telegraphenamte eine öffentliche Fernsprech-Station
esnrichten, von wo aus mit den Abonnenlen des Budapefter Telc
phonnetzes, sowie auch mit demjenigeu der Umgebung und mit dem
interurbanen Iketze gegen Bezahlung der vorgeschriebene» Gebühr
gesproche» werde» kann.
(F ü r st Ferdinand von B ti l g a r i e u) ist
heute wieder in der Hauptstadt eingetroffen »ntb hat um :i llhr Nach
mittags deni Rinifter-Präfidenlen Koloma» S z e l l einen Bestich
abgestattet.
(Die Reise des Schah von P e r s i e n.)
Aus K o n st a n t i u o p e l wird berichte!: Die persische
Gesandtschaft erhielt ein Telegramm aus Marienbad, aus ivelchem
hervorgeht, daß so lange nicht gctviffe Vorschriften der Etiquette
bezüglich des Empfanges des Schah in Kottstanlitwpei dem Wunsche
ües Schah gemäß geregelt seien, die Reise des Schah nach Kon
stantinope! ungewiß sei.
(Jubiläum des E r z b i s ch o f ö C s ä ß k a.)
Kardinal-Bischos Dr. Laurenz T ch l a u ch, der ein Suffraganbischos
der Kalocsaer Erzdiözese ist. bat aus Anlaß des Jubiläums des
ErzdischofS Dr. Georg 6 >■ a I I a einen Hirtenbrief erlassen. Se.
Eminenz betont das innige Verhältniß, da» ihn mit dem Metropoliten
verbindet, und verleih! dem Wunsche Ausdruck, der Allmächtige möge
den Erzdiichof zum Wohle der Kirche und des Vaterlandes noch
lange erhalten. Ain Schlüsse des Hirtenbriefes ordnet der Kardinal
aus dem Gebiet» feiner Diözese Gebete für den Jubilar am
>S e t t i o n s ch e f Baron Ludwig D ö c z i)
befindet sich, wie ivir mit aufrichtiger Freude vernehmen, bereits in
voller Rekonvateszenz und wird- wie man nns aus I s ch l
telegraphirt- schon inorgen das Bett verlassen.
(Ueber dasDenk mal für die Gefallenen
der „Albatros" Expedition,) welches— wie wir
jüngst gemeldet— von 3. M. Schiff „L e o p a r d" anläßlich feiner
transozeanischen Mission-reise auf den SalomoInseln errichtet
werden wird, erfahren wir folgende Details: Das Denkmal wurde
auf Anregnng des Monsignore N t d a I, Bischofs für die Fidschi
und Salomo-Jnseln hergestellt. Die Kosten desselben wurden aus
Beiträgen der A k a d e m i e d e r W i s f e n s ch a s t e n, der
k. u. k. K r i e g s m a r i n e und des Herrenhausmitgliedes Arthur
Krupp in Bertidorf bestriUen. Das Denkmal wurde von der
Porphyr-Gewerkschaft ausgeführt und besteh! aus
einem massiven großen Kreuze aus dunklem
Porphyr, das auf einem dreistufigen Postamente installirt ist. Die
Vorderseite trägt die Inschrift:
Dem Andenken
der
im Dienste der Wissenschaft
beim
Kamps am Fuße. des Berges Tatuba
heldenmüthig gefallenen Mitglieder
der
Expedition S. M- Schisses „Albatros"
von
der k. u- i. Kriegsmarine
1896.
Auf der Rückseite sind die Namen der Gesallenrn angeführt,
und zwar:
Heinrich Freiherr Foullon von Norbeck
Chef-Geolog,
Armand he Beausorl
k- u- k- Seekadet.
Marsgast Peter M a r a s
Matrose Jakob 2 okovic
Matrose Gustav Chalaupka.
S. M. Schiff „Leopard" wird den Maranftmd »in Salomo-Archipe!
gegen Ende Jänner kübstigen Jahres erreichen .und. das Denkmal in
der Sän Mun-Bai an der LandungssteUe derart errichten, daß es
van der See aus. von fallweise hier anlernden Schiffen rekognoszirt
tverden kann.
(Die Wahlen in den Hit i v e r s i t ä t s-
klu 6.) Die gestrigen Vorgänge an der Universität und insbeson­
dere das Wahlmanövcr der Rallonalpartei erregte selbstverständlich
bei den Liberalen tiefe Entrüstung. Die Nationalpartei behauptet, der
Wahlakt sei ganz ordnungsgemäß verlausen, da Niemand gegen die
einstimmige Wahl Mihülyi's protestirt habe. Die Liberalen und
Unabhün-ige» stimmen jedoch dieser Ansicht nicht bei und heute Vor­
mittags versanmielten sich ihre Mitglieder in der Aula der Univer­
sität, von wo sie sich nach 11 Uhr in das Amtslokal deL Rektors
begaben. Sie sorderten stürmisch Einlaß in die Rektoratskanzlei. Der
Reltor ließ den Stuüenlen tnittheilen, er könne mehrere Hundert
Studenten nicht aus einmal empsangen und fordere sie daher aus, eine
aus drei Mitgliedern bestehende Deputation zu entsenden, wesche er
bereitiviilig anhören werde. Dieser Aufforderung kamen die Studenten
nach, in deren Namen Ludwig M ä d y, Leo P ä l und Ludwig
O r b ä n beim Rektor vorsprachen. Sie erklärten, daß fie den
gestrigen Ausgang des Wahlaktes und die einstimmige Wahl Mihälyi's
picht ernst nehmen können, da oies ein lächerliches Possenspiel, aber
keine regelrecht« Wahl gewesen sei. Sie werden daher auch keine Ver»
mahrung gegen die Wahl vorbringen, da sie dann anerkennen würde»,
daß eine Wahl überhaupt siattqesnndenhabe, was jedoch keineswegs der
Fall sei. Der Wahlakt wurde wohl eröffnet, es wurden auch Stimmen
für beide Parteien abgegeben, dann aber ist die Wahl wegen der
Tumulte stispendirt worden. Was nachher vorgefallen sei, müsse als
rechtsunwirksam angesehen tverden. Der Rektor forderte die Depu­
tation auf, die Beschwerden der Studenten schriftlich einzureichen, er
werde sie dann in der nächsten Sitzung des akademischen Senates vor­
legen. Hierauf empfing der Rektor attch den Präsidenlen-Kandidaten
der liberalen Partei Karl Szundy, dem er eine ähnliche Zusage machte.
Die Studenten faßten sofort das Schriftstück ab und überreichten es
dem Rektor. Die Entscheidung des kkniversitäts-Senates in dieser
Angelegenheit wird im Lause der nächsten Woche erfolgen.— Heule
fanden in Folge der zahlreichen Rcncontres, welche sich im Laufe des
gestrigen Tages ereigneten, mehrere Provokationen statt. Int Lause
des heutigen Tages und morgen werden Duelle zwischen Desider
K ö p ö s d y und Ludwig G e b h a r d i, Edmund H a m v a y
und Franz S .; m e t a n a, Oskar B e r c z y und Alexander
M a n d I stattfinden. Die in Studeutenkreisen verbreitete Nachricht,
daß Bischof Szmrecsänyi der Nationalpartei des Universitätsklubs
eine größere Geldsendung habe ztikammen lassen, wird uns als voll­
ständig unwahr bezeichnet.
(Die hauptstädtische Verifikation S-
k o in m i s s i o n) hielt heute unter dem Präsidium Johann
M e r ö's eine Sitzung, in welcher die Virilistenliste desinitiv sest-
gestellt wurde. Demzufolge wurde das Mandas folgender, aus der
Reihe der Virilisten gewählten Mitglieder des Munizipal-Ausschuffes,
ivelche in der neuen Liste nicht mehr vorkonnnen, für erloschen erklärt, und
zwar der ordentlichen Mitglieder: Julius P ä r t o s, Karl H u l i-
t i u s, Karl H i l b e r t h, Anton L ö w e n st e i tt, Karl
B e r i, Josef Koch; ferner der Ersatzmänner Julius G y a i-
matttn, Slefan Iakabffy und Karl Paul. Die Be­
treffenden werden von diesen! Beschlusse mit dem Bedeuten ver­
ständigt, daß sie binnen acht Tagen an die Gerichtskommission und
weiterhin an den Verwaltungsgerichtshos rekurriren können. Die Re­
kurse sind beim MagistrakSnotär Dr. Stesan B ä r c z y (Zentral-
stadthaus) einzureichen.
(H a n d e l s l e h r k u r s e für M ä d ch e n.) Der
Kultus- und Unterrichtsminister richtete an die Stadtbehörde ein
Reskript, in ivelchem er die bisherige Leitung und finanzielle Geftivn
der mit den Mädchen Bürgerschulen in Verbindung stehenden Handels-
lehrkittse für Mädchen für das Schuljahr 1900/1 provisorisch gestaltet,
jedoch die Uebernahme dieser Kurse durch die Kommune im Prinzip
anordnet. DieLsüllig erwartet der Minister konkrete Vorschlüge spä­
testens bis ;um Schlüsse des laufenden Schuljahres.
( V o m B i e h m a r k t e.) Das Mitglied des hanpt-
stävtischen Munizipal-Ausschuffes Alexander Schubert hat den
Antrag eingereicht, es möge die Kansiimsteuer nach Vieh vor dem
Auftrieb aus den Diehmarkl entrichtet werden. Der Zweck dieses
Antrages ist, daß die Konsumstener, welche 15 Kronen 50 Heller per
Stück beträgt, nicht von dem Käufer des Viehes, sondern von den
Produzenten getragen werde. Dieser Modus wurde neuestens auch auf
dein Wiener Viehmarkte eingeführt.
(L e b e n -s in i i t e l l i e s e r u n g für die Spitäler.)
Der Magistrat hat in seiner heutigen Sitzung den Bericht der
Sanitätssekiion, daß die Offertverhandlung über die Lebensmittel-
licserung iür die hauptstädtischen Spitäler erjolglos geblieben sei, zur
Kenntniß genommen und beschlossen, für Mille Oktober eine neue
Offertverhandlung auszuschreiben. Mehrfachen Wünschen entsprechend
wurde auch beschlossen, daß für Wein und für Milchprodukte geson­
derte Offerte eingereicht tverden können.
(K I a s s e n l o t r e r i c., Bet der henttgen Ziehung wurden
folgende Treffer gezogen:
5000 Kronen gewinnen: 64296 63428 74330. 2000
Kronen gctvinnen -. 2 :>il 0844 10.148 14222 17724 21634 24157
2*7.25 28733 23202 317.32 34119 .16568 36599 45883 47113 55399
7.8030 7.8444 62186 66432 66670 68831 74181 77089 82318 82616
83862 90009 90717. 91605 96363. 1000 Kronen gewinnen: 1664
193 1 247.8 47.77 1.177 859.3 9698 10431 10977, 11449 13447 13453
14865 16662 19422 i;<<2 2307.3 23169 27113 28672 28.391 3207.9
>27,.>9 37.768 36712 463-27. 46.o2 47296 47366 53377. 54217 60544
67.7,58 68589 7117,7. 71627 73101 7;,342 77789 »2182 87.411 »6126
88937. 32238, .700 Kernen gewinnen: 1037 2123 7-262 10780 16486
16616 17039 17678 19510 21518 22166 22237 23211 24010 24323
27.386 23796 26990 27382 28.7»7 28772 30712 31726 32739 36480
36196 37847 38417 58*97 41152 44588 44790 45308 48285 49496
52035 5272.1 537,3 itööO .'*,683 577*40 59679 61914 70871 71901
72937 73498 74816 79518 80062 80508 85426 85455 85621 87161
88390 89078 95491 96394 96567 96723 96764 96845. Ferner
wurden 1858 Treffer mit je 200 Kronen gezogen. Die nächste
Ziehung findet am Montag, 17. September statt.
< S p e n d e n.) Als Kranzablösung für tveiland Herrn
Jgnaz Ungar sind uns zugegangen: von Dezsö Tedes c o und
Frau in Marisü 20 k für bo-5 tfr. Mädchenwaisenhaus;— für
weiland Frau Moriz Weiß: von Wittvc Marie Fischer 10 k
für das isr. Mädchenwaisenhaus:— für tveiland Herrn D e n c s
A tt b o r: von Jgnaz Weingruber 10 k für die Chewra
Kadischa, 10 k für die RettuitgSgesellschast. 10 k für das i>r. Sicchen-
haus und 10 k für die Ferienkolonien: von Josef Weingruber
10 k für da? tfr- Knabenivaisenhaus; von Karl Schwarz 10 k
für die Rettungsgesellschafi; von A. W. und M. H. 4 k für die
Rettungsgesellschaft: von I. D. 4 k für die RettungSgejellschast.
(Das P e n s i o n« i n st i t tt t des National-
theaters) verhandelte in seiner gestrigen Sitzuttg utiler Anderein
über das Pensionsgeiuch des gewesenen Direktors der königlichen
Oper Julius K u I d y. Ein nieritorischer Beschluß wurde nicht
Kesaßt; man will erst darüber Gewißheit erlangen, ob Käldy arbeits­
unfähig sei. oder nicht.
(Verbesserung des Telephons.) Der
Budapefter Polizeiarzt Dr. Desider N a g y hat einen Apparat
rckunden. durch welchen es möglich sein soll, mit einer bsiiebigea
' Anzahl von Telephonftationen zugleich in Verbindung zu treten und
Aufträge dahin zu erthellen. Mit diesem Apparat wurden heute in
der Polizei-Zentrale, in Anwesenheit des Oberstadtbairptmanns und
der höheren Polizeibeamten, Versuche unternommen, die angeblich ein
vollständig beftiedigendes Resultat ergaben.
(Gefundene Leiche.) Heute Früh wurde in der
Richtung der Röck'schen Eiskammern der Leichnam eines unhekannten
Mannes aus der Donau gezogen. Der Leichnam dürfte mehrere
Wochen im Wasser gelegen sein.
(Goldene Messe.) Der Tolcsvaer Abtpfarrer Ladislaus
Mihälnsfy laS, wie man uns berichtet, am 12. d. M. feine gol­
dene Messe. Der greise Jubilar war aus diesem Anlasse Gegenstand
herzlicher Sympathiebezeigttngcn.
(Z n r ü ck e r st a t t u n g eines z iv e i m a l beho­
benen Gehaltes.) In der jüngsten Zeit sind Zweifel
darüber ausgctancht, ob ein ncnernaniiter Beamter, dessen Gehalt
von der Mitte des Monates an gerechnet ausgezahlt wird, der aber
in seiner srüiiercn Stellung bereits sein ganzes Monatsgehalt be­
hoben hat, verpflichtet sei, den aus den zweiten Theil des Monates
entfallenden Betrag des bereits behobenen Gehaltes zurückzuerstatten,
oder ob aus diesen Fall jene Beslimmnng der Dienstreglemenls anzu­
wenden sei, laut tvelcher das für irgend einen Monat rechtmäßig
behobene Gehalt von den Beamten oder deren Rechtsnachfolgern nicht
mehr zurückverlangt werden könne. Der Finanzminister hat nun
vor Kürzn» die Streitfrage dahin entschieden, daß in solchen Fällen
die erwähnte Bestimmung' des Dienstreglements keine Anwendung
finden könne und daß der Bcmntr in diesem Falle verpflichtet sei,
den auf die ziveite.Hälfte des Monates entsallenden 'Betrag seines
Gehaltes zurückzuzahlen, tveil Niemand berechtigt ist, vom Staate
gleichzeitig zweierlei, als Basis der Pensionsberechnung dienende
ordentliche Gehälter zu beziehen, und weil im Sinne des Dienst-
reglements im Falle einer neuen Ernennung das von dem betreffen­
den Beamten früher behobene Gehalt am Tage vor der Anweisung
des neuen Gehaltes einzustellen ist.
(D i e P r e ß b u r g e r O b st-, Trauben- und G e-
ni ü j e- A u s st e l l u tt g,) weiche bekanntlich mit einem- Markte
verbunden ist, wird voin 3. bis 7. Oktober stattfinden. Die Aus­
stellung zerfällt in sechs Gruppen: 1. G r n p p e: Obst in, frischem
Zustande: Pflaumen, dlepfel, Birnen tt. s. w,; 2. G r u p p e:
frische Trattben: Dessert- und Weirtsorten; 3. G r u p p e:- Garten-
produkte in frischem Zustande: Kraut, Zwiebel u. s. w.f 4. Gruppe:
Obst und Gemüse in ausgearbeitetem und konservirtem Zustande;
ö. Gruppe: Maschinen und Werlzenge für Obstbau-, Reben-
und Gartenkultur; 6. Gruppe: frische Baumschulprodukte. Das
große Interesse, welches seitens des Publikums der Ausstellung
entgegengebracht wird, zeigt sich in deut Umstände, daß dte Kis-
Tapolcsänyer und Feltvronyer Herrschaften der Erzherzoge I o s e s
und F r i e d r i ch an derselben als Aussteller theilnehmen.
(Selbstmord.) Dir Angslegenhtit des wegen falscher
Krida in Hast besindkichen Fünskirchner Spediteurs Kark Reif
hat, wie telegraphirt wird, heute eine tragische Wendung genommen.
Die Gattin Reif's hat sich aus Kränkung über die schwere Heim­
suchung ihrer Familie heute Morgens mittelst Strychnins ver­
giftet und starb sofort. Der Anilagesenat Hai noch nicht darüber
entschieden, ob die über Karl Reis verhängte Hast aufrechterhalten
werden solle.
(Ueber den Brand in der Fiumaner
Petroleum-Raffinerie) rvird unS mitgetheilt, daß
das Feuer thatsächlich durch eine Benzinerplofloti entstanden ist, daß
es aber, dank den Bemühungen der eigenen Feuerwehr der Fabrik
und der Feuerwehren der Reisschälfabrik, ferner der von Fiume
Tersato gelungen ist, den Feuerherd einzuschränken und nach zwei­
stündiger Arbeit den Brand zu ersticken. Der Schaden ist momentan
noch nicht, genau festzustellen, wird jedoch keineswegs erheblich sein.
Das Etablissement wird bjs zur Eruirnng der Brandursache und der
Versichernngsansnahme stillstehen, aber längstens binnen drei Tagen
den Betrieb wieder ausnehmen.
(Ein G e f ä n g n i ß i ti s p e k t o r als- Missionär.)
Wie „Älkotm." meldet, wurde schon seit längerer Zeit die Wahr­
nehmung gemacht, daß die iin Szegedtner Elern-Kerkcr internirten
Sträflinge als sanalische Ilazarener nachhause znrückkehren. Unlängst
wurde ein Häftling nach fünfjährigem Aufenthalte in diesem Ge­
fängnisse entlassen und kantn in seinem Geburtsort Lakonok an­
gelangt, begattn er attch schon für den Namrener-Glauben Propa­
ganda zi( machen. Seinem Beispiele folgte weiterhin der Szegediner
Äandwirth Stesan F ü l ö p, der den Kerker ebenfalls als glaubenz-
sester Nazarener verließ. Aus den Reden_ des Letzteren ist nach dein
genannten Blatte ersichtlich,- daß der Gesängnißinspektor selbst die
Sträflinge zuin Nazarenerthum bekehre-
(L e h r e r- I u b i l ä n m.) Der Särosder Gemeindelehrer
Franz K e I e m e n vollendete dieser Tage sein 52. Dienstjahr. Aus
diesem Anlasse war der würdige Pädagog in der am 11. d. M.
stattgehabten Festsitzung des Keßthely-Sümeger Lehrervereins Gegen­
stand herzlicher Ovationen.
(Erdbeben.) Aus Klagenfnrt wird uns be
richtet: Gestern Morgens, 5 Minuten vor 2-/4 Uhr, wurden in
Victring wiederholte heftige Erdstöße bemerkt.
(Ein Kampf mit Säbel und Revolver)
wurde in einem Gasthaus« zu Szamos-Ujvär ansgesochten. Ein tvohl-
habender Kaufmann gcrielh mit einem Hutzaren-Wachtmeister in Streit.
Bald gesellten sich noch einige Hußaren hinzu, die auf Befehl ihres
Vorgesetzten blank machten und auf den Kaufmann eindrangen. Der
so hart Bedrängte riß zu seiner Vertheidigung einen Revolver hervor
und schoß auf zlvei Soldaten, die tödtlich verletzt fortgetragen wurden.
Der Kausinann selbst wurde durch mehrere Säbelhiebe schwer verletzt,
aber gleichwohl verhaftet. Zur Untersuchung der Affaire wurde von
Klausenburg atts eine Milttär-Komntiffion nach Szamos-Ujvär
entsendet.
(Ein Aerzte° T trike.) In drei französischen Gemeinden:
Samt-Leu, Beffancourt und Taverny, haben die Aerzte, fünf an der
Zahl, den Beschluß gefaßt und ihn den Ortsinsaffen mittelst Zirkulars
bekanntgegeben, baß sie von nun ab nur zu folgendem Tarife
behandeln werden: Die Theilnahnie an einem Konsilium kostet
40 Francs; eine Visite 3, 4 oder 10 Francs, „je nach dem Falle";
«ine „dringliche Visite" das Doppelte und eine Nachtvisite das Drei­
fache. Bei einer Entbindung endlich werde nicht unter 100 Francs
assistirt werden. Das französische Blatt, dem wir diese Mittheilung
entnehmen, bemerkt boshaft, daß der hier anc>edrohte Slrike von den
wohlthätigsten Folgen für den Gesundheitszustand in den drei er­
wähnten Ortschaften werden dürfte.
(Moderne Jünglinge.) A.: Wer war denn der
lange Lümmel, mit dem ich Dich gestern gesehen?— B.: Der lange
Lümmel? Der hat unterer Familie einen famosen Dienst geleistet, er
bat— meine Schwester gehcirathct.
(Wetterprognose des königlich ungarischen
meteorologischen Zentralin st iluts.) Ueberwiegend
heiteres, trockenes und warmes Wetter zu erwarten.— Temperatur
Nachmittags um 2 Uhr:+ 23-9" C.— Heiter.
Wiener Theater. Das Burgtheater seierle gestern
den siebzigsten Gebuiistag der Baronin Marie v. Ebner-
E i ch e n b a ch dmch die Auffähntng dreier Einakter der berühmten
Dichterin, denen ein von Lewinsky gesprochener Prolog Fer­
dinand v. S a a r's voranging. Das Haus war gut besuch! und
sein Beifall hatte die t'ympathffche Färbung der Gelegenheit. Die
Stücke selbst sind nicht durchaus unbekannt. Da? beste: „Ohne
Liebs" steht seit einem Jahre aus dem Repertoire der Burg. Zwei
Leutchen, die keine Liebe mögen, heirarhen sich darin angeblich „aus
Hochachtung". TaS längere Gespräch, in dem sie so wen gelangen,
und das Abblitzen eines selbstbewußten Nebenbuhlers erregen die
beste Laune des Zuschauers. Das zweite Stückchen heißt: „Dokior
Ritter". Es ist ein jambisches Schillerstück. Der 28jährige Dichter,
der sich 1783 unter dem Inkognito eines Dr. Ritter
auf dem Wolzogen'schen Gute zu Bauerbach i» der Nähe von
Meiningen aushielt, verliebte sich in Charlotte v. Wolzogen, ein
harmloses, simpel-ftöhliches Provinzkind, das gar nicht zu seinem
Feucrgeiste gepaßt hätte. Er Möchte ihretwegen sogar der Dichterei
entsagen, aber zu rechter Zeit erscheint der Bibliothekar Reinwald und
erzählt die soeben vorgefallen« Geschichte, wie ein Major Ferdinand
v. Böller sich uttd die Musikerstochter Luise wegen seiner bösartigen
Papas, des Präsidenten, umgebracht hat. „Kabale und Liebe!" bktzt
es in Schiller aus: Charlotte ist vergessen und Melpomene hat ihn
wieder. Die Geschichte mit dem :Y propos kommenden Doppelselbstmord
ist natürlich Erfindung der Derfafferin. Das Stück ist im Achwung
der Iamben von dazumal geschriebe» und sieht sich mit Hdrrü
Reimers als Schiller— bübsch aa. Da» dritte Stück: „Am
Ende" ist blos eine Szene,, in der ein alter fürstlicher Hallodri wiedtr
zu seiner verlaffmen Gemahlin zurückkehrt. Wie lieb und sein die
Ebner das After vornehmer Leute zu schildern weiß, ist bekannt. Auch
in dem winzigen Spiegel dieses Paarminurenstückes gibt sie ein »all«»
Lebensbild. 1C-
Theater kür heuter Na t i o n a l t h e a te r: ,.A bot
unatknznak“.— L u st s p i e l t h e a t e r: -Hironi par czipo-'. —•
V o l k s t l> e u> e r: „Piriai elet“.— Magyar Szin häz:
»As asszonyregeuient-,— Uran»a«Theater: „Piris 19Q04»n*.
— S o in in e r t b c n t er im S t a d t w ä l d ch e n: „A karuegü
kiräly-,— C h r I st I n e n st ä d t e r Arena: .Felfordult riUx",
Gertchlsliirlle.
„Die Sphinr." 2lm 24. Jänner wies der Schriftsteller Bfta
Töth in einem seiner „Esti level- (Abendbries) »bersckrtebenen geist
vollen Croquis im „Pest» Hirlap" darauf hin, daß der Maler Edmmtd
Kacziäny sein Bild „Die Sphinx", welches in der Wmtcr-Ausslellung
zu sehen war, dem Staate um 5000 Krönet! verknifft habe- Dasselbe
Bild wurde vor drei Jahren von der Jury zurückgewiesen und. «»
war hieraus eine Zeit lang im Schaukasten einer hiesigen Bild«-
Handlung mit der Preistnarke vott 350 st. zu sehen, ohne daß sich ein
Käufer dafür gcsntidcn hätte- Heuer sei nun der Maler Mitglied der
Jury geworden und er müsse sich wohl nicht recht behaglich jenen
Kollegen und Jnryinitgliedern gegenüber befinden, die vor drei Jahren
sein Bild in der Ausslellung zurückgewiesen haben- Dieses Croquis
veranlaßte den Bruder des Malers, den hauprstädlischen Professor
Dr- Geza Kacziäny zur Veröffentlichung eines sogenannten
„Nachtbrieses" (Ejjeli level) int „Hazänk", in ivelchem scharfe
persönliche Ausfälle gegen Bela Töth vorkamen und Letz­
terem unter Anderem Gesinnungslosigkeil, Käuflichkeit vorgeworfen
und ähnliche Kotiiplimeule getnacht werden. Bela Töch ließ, in
Folge dieses Angriffes Dr- Kacziäny durch seine Sekundanten
Dr. Geza Kenedi und Ludwig Henkaller fordern- Dr. Kacziäny
erklärte jedoch, daß er sich mit Bela Töth deshalb nicht schlaae, west
dieser eine Reihe unerledigter Ehrenaffairen habe und er seWitzen
Bela Tölh vor 19 Jahren insiiltirt hatte, ohne daß Töthchiesür
ritterliche Satisfaktion verlangt hätte. Die Eikunoanten. Töth's
schlugen hieraus die Zusammensetzung eines Ehrengerichtes vor, Hoch
Professor Kaeziänn lehnte auch dies ab. Hieraus stellten die, Srftep-
danten Töth's ihrem Mandanten ein Protokoll q»>K, /wonach sie die
Angelegenheit für ihn als erledigt erachten.' Töth veröffentlichte am
nächsten Tage im „Pesti Hirlap" eine Erklärung, laut weicher er- bin
Dr. Kaeffänn für keinen Gentleman halte. Nunmehr ließ Dr- 'K-ezichch
durch seine Bevollmächrigten. Lahislaps- Kimnach und %x- Atz«
Schulhos junior vom. Redakteur des „Pesti Hirlqp" Dp
Kenedi ritterliche Genugthuung fordern, beziehungsweise W
Sekundanten verlangten, Dr- Kened» möge seinerseils in der nltdsjim
Numnier seines Blattes die Erklärung abgeben, daß er Dr, Gtza
Kacziäny für einen itiianfechtbaren Gentleman halte. Dr. Kenedi ver­
weigerte dies und bemerkte,., daß er und seine Freunde es nimmer
zulassen werden, daß diese Affaire znr Vernnglimpfung und De-
ntnihignng Bela Töih's führe. So ließ denkt Dr-. Kacziäny endlich
den Böla Töth fordern und das Duell fand am 5. Feber l. I. im
Arlow'schen Fechtsaale auf Säbel statt, bei welcher Gelegenheit beide
Theile unerhebliche Verletzstngen davontrugen-
Heute fand in dieser Angelegenheit die Hauptverhandktmg vor
einem Senate des Strafgerichtshofes statt, in welchem kün- Tafelmchter
Julius Lenk den Vorsitz führte. Die Anklage vertrat Vizestaatsamvalt
Dr. Elemer B a I ä z s.— Erstangeklagter Bela Töth erklärte, er
mache von dem-ihm durch die Strafprozeß-Ordnung eingeräumten
Rechte Gebrauch und äußere sich überhaupt nicht über die Affaire-—
Zweitangeklagtcr Db. Geza Kacziäny gab an. er habe wohl
den in Frage stehenden „Nachtbrief" geschrieben, doch fühle er sich
nicht schuldig, da er unter einem Zwange gehandelt habe, mithin
ß 77 des Str.-G.-B- aus ihn Anwendung finde-
P r 8 s.: Weshalb weigerten Sie sich, dem Bela Töth, als
dieser seine Sekundanten zu Ihnen schickte. Gennglhitnng zu geben?
— Angel!-: Weil ich den Bela T oth nicht für einen satissaktioNS-
fähigen Menschen halte...
Bei diesen Worten springt Erstangeklagter Böla Töth von
feinem Sitze auf und ruft dem Ztpeilangeklagteii' mit Donnerstimme
zu: „Dann sind Sie ein gemeiner Schurke, ein Elender !"
Der Präsident macht dieser pemlichen Szene durchsein ener­
gisches Eingreifen rasch ei» Ende unb er ertheilt beiden Theilen, ins­
besondere aber dem Dr- Kacziäny, der die Szene provozirt hatte, eine
scharfe Verwarnung.
Zweitangeklagter Dr. K a c z i ä n y fährt dann fort in der Er­
zählung der Vorgeschichte des Duells- Er erwähn» insbesondere, daß
Dr. Kenedi seine Zeugen damit einzuschüchtern versucht habe, daß er-
ihncn von einer journalistischen Hetzjagd erwähnte, der sich Dr. Ka»
eziäny im Fülle der Verweigerung eines Duells mit Bein Töth aus­
setze. Nicht blos seine Ehre, auch sein Leben, seine Existenz werden
dann gefährdet sein.
Nunmehr äußerte sich auch Erstangcklagler Bela Töth, der
zunächst bemerkte, daß er sich wohl pro foro extern» mit Dr- Kaziäny
duellirt habe, nicht aber pro foro intern», denn das ganze Bestreben
Dr. Kaeziäny's sei dabin gerichtet gewesen, ihn zu beschimpfen und
gesellichaftlich nninöglich zu machen. Es zeige dieses Bestreben am
besten, daß Dr. Kacziäny ein schlechter Mensch sei. ...
Präs-: Bitte sich solcher Ausdrücke zu enthalten-
Erstangeklagter Töth: Pardon, ich will es also der Weisheit
des hoben Gerichtshofes überlassen, ob Dr. Kacziäny nach seinem
nunmehr bekannt gotyordenen Vorgehen ein guter und edler Mensch
genannt werden könne.
Es folgte hierauf die Zeugenvernehmung.
Dr. Geza Kenedi gibt an, das Benehmen Dr- Kaeziäny's
habe auf ihn den Eindruck gemacht, daß er den Bela Töth
beichimpten und erniedrigen wollte. Dies wollten jedoch er und
leine freunde nicht zulassen und in diesem Sinne äußerte er sich
auch zu den Sekundanten Dr. Kaeziäny's. Von einer Einschüchteruna
Dr- Kacziäny's sei keine Rede gewesen und habe er zu ihnen auch
nicht von einer Hetzjagd gesprochen.
Dr- Geza Schulhos jun.
Aeußerung Dr. Kenedi's den Eindruck
eine Drohung mit Massendnellen entha
Ladislaus K i m n a ch, der zweite Sekundant Dr. Kaeziäny's.
gibt an, Dr- Kenedi habe durchaus nicht gedroht und er— Zeuge—
selbst rieth seinem Mandanten, daß dieser sich mit Böla Töth schlage
und damit der ganzen unliebsamen Affaire ein Ende bereite.
- Beeidigung der Zeugen stellte Bizestaatsanwalt
Dr. Elemer B a l ä z s den Antrag, der Gerichtshof möge beide
Theile rvegen Duellvergehens nach 8 296 St.-G.-B. verurtheilen,
den ai. Kacziäny jedoch, als den eigentlich beleidigenden Theil,
der die gante Ayaire heraufbeschworen, strenger bestrafen.
^ Der Gerichtshof v e r u r t h e i I l e hieraus Bela Töth wegen
Auellvergehens zu zwei Tagen, Dr. Geza Kacziäny zu 14 Tagen
Staatsgesängiiitz. Gegen dieses Urtheil appelltrte blos Dr. Kacziäny.
erklärt, auf ihn habe die
gemacht, als hätte dieselbe
Telegramme des „Nester Llayd".
Wir»», 15. September. Erzherzog Franz Ferdinand
ist von den Kaisermanövern bettle Früh hier eingetroffen.
Münffhrn, 15. Septetnber. Gebetmialh UniverfitätS-Proseffor
v. P l a n i ffk im Alter von 84 Jahren gestorbe"
*»e wctmon «»wimg-TsMan,'».
Berlin, 16. September. (Orig. -Telear) D«v
„Lotalanzeiger" wird aus S h a n g h a i gemelkt- L i
Hung-Tschang besuchte gestern~
deutschen Gesandten Mumm v. Sck
Unterredung, die durch rusiische Brrmittl'iml zu Staub
gekommen war, dauert« 37 Minuten. Als Dolmetsch fungüi


[ 2023-06-29 10:50:05.784 - 19000915 - Seite 12 ]
SigadMiftrati) Freiherr von der S o I tz. W verlautet, Li-
Hung-Tschang werde heute Abends unter dem Schutze ri«S
russischen Kanonenboote» nach TM abreisen.
Eine tuffiffte «MedMo».
Loado«, 15. September. „Daily Telegraph" meldet
aus S h a n g h a i vom 13. d. M.: Chinesische Beamte
melden, Rußland entsende eine E x p e d i t i o n zur
Besetzung von T s ch i n g- W a n- T e i, um so entgegen
der chinesisch«, Garantie England gegenüber dir Herrschaft
über die ganze Bahn Shanheikwan-Tientsin.Peking sicher­
zustellen. Die Kaiserin-Regentin traf am 8. d. M. in Ching-
tschau bei Tasiuenfu ein.— Die „Times" melden aus
Shanghai: Bezüglich der Bestraftmg des Prinzen und seiner
Mitschuldigen erkläre eS Li-Hung-Tschang sÜr wünschens-
wrrkh, daß die Verbündeten' eine Liste Derjenigen anfer­
tigen, die sie für verantwortlich halten und dem entsprechend
ihre Forderung stellen.
Da» russische Ultimatum.
Pslsrsturga 15. September. Wie die „Rusiischc
Telegraphen-Agentur" meldet, ist von dem angeblichen
UKdnatum der russischen Regierung an Li-Hung-Tschang
hier nichts bekannt.
Die Lage im Orient.
Loustanttnopel. 15. September. Der S u l t a n empfing
hente den österreichisch-ungarischen Botschafter Frechern» v. C a l i e e
i» fast einftündiger Audienz. Ferner wurde der deuische Botschafter
Freiherr v. M a r s ch a l l empfangen, »velcher nach der Audienz
die Offiziere deS deutschen Stationsschiffes „Loreley" vorstellte, die
turn Sultan Auszeichnungen erhielten. Weiter empfing der Sultan
den spanischen Gesandte» Marquis B e r n a l d o und den grie­
chischen Geschäftsträger, die erst heute die Handschreiben ihrer Souve­
räne anläßlich des Regiernngssubilänms des Sultans überreichten.
Konstautinopel, 15. Septencher. Zwischen dem König
von Griechenland und dem Sultan wurden her;
Iahe Telegramme gewechselt. Ersterer dankte dein Snlian für das dem
griechischen Geschäftsträger erwiesene Wohlwollen, wahrend der
Sultan seine Gemigthuring über die Besestigung der Beziehungen
zwischen der Türkei und Griechenland ausdrückte.
England und Transvaal.
London, 15. September. Der „Daily Telegraph"
meldet aus Lourenco-Marqnez voin 14. d. M.: Krüger
wirb formell gefangen gehalten, und
zwar auf Betreibung des britische» Konsuls P o t t,_ der
entschiede« dagegen protestirte, daß Krüger das portugiesische
Gebiet als Stätte benutze, um von dort mit der Exekutive
Transvaals die Verbindung aufrechtzuerhalten, oder sie zu
leiten. Daher wurde Krüger aus dem Hause des nieder­
ländischen Konsnls Pott nach dem Regierungsgebäude ge­
bracht, wo er scharf überwacht wird. Ein Militärposten
wurde daselbst aufgestellt. Der Sekretär des Gonvernenrs
wurde für Krüger haftbar gemacht und instruirt,
daß Krüger da» Regierungsgebäude nicht verlassen dürse.
Der Gouverneur theilte dem Konsul Pott mit, er sei
von der Lissaboner Behörde angewiesen ivorde», ihn fortan
nicht mehr als Vertreter Transvaals und des Oranje-
FrristaateS anzuerkennen, da beide jetzt britische Gebiete sind.
Der französische Konsul «nd der KvnsulatS-Attache sprachen
vor, um Krüger zu besuchen, wurden aber nicht zu ihm
zugelassen, noch auch zu Krüger's Beamten. Schalk-
Bürger, der in der vergangenen Nacht hier eingetroffen
war, erhielt gleichfalls nicht die Erlaubniß, Krüger zu be­
suchen und reiste sofort wieder nach Transvaal ab. Gestern
Abends sind hier 5 Personen unter der Anschuldigung
verhaftet worden, sich v e r s ch w o r e» zu habe»,
da» Haus des Konsuls Pott in die Lnft zu sprengen. Drei
davon wurden heute fteigelassen, die beiden anderen, die
Engländer find, in Hast behalten.
Brüssel, 15. September. (O r i g.- T e l e g r.) Die
Transvaal-Gesandtschaft bestätigt, daß die Ankunft K r ü g« r's in
Loureuco-Marquez keineswegs das Ende des Krieges bedeute und
kündigt die Fortdauer des Guerillakrieges au. Krüger
begibt sich nach Paris und sodann nach Livadi» an das Hosiager
des Czars.
Trieft, 15. September. (O r i g.- T e l e g r.) Krüger
hat aus dem von Madagaskar über Lourenco-Marquez nach Trieft
gehenden Llvyddampser „Styria" Plätze zur Reise nach Europa
bestKlt.
London, 15. September. „Daily Mail" meldet aus
Lourenco-Marquez vom 14.: B e n B i l j o e u's
Jamiti« ist in der «ergangeuen Nacht hier eingetrosieu. Piet
« r» b l er und Familie sollen >nit dem Dampfer „Herzog" ab-
reisen. Der „Standard" meldet aus M a ch a d o d o r p vom
13. d.: General French traf i» Barben»»» eilt und faiib dort
3000 Frauen und Kinder vor, die sich aus Pretoria und Johannes­
burg geflüchtet hatten. Die Boeren haben in Helvetia und Schoenians-
drift einen Wagen der englischen Telegraphensektion mit General
Buller'S Postsachen erbeutet.
London, 15. Septetnber. „Standard" »neidet aus Kapstadt:
Pie a»»S guter Quelle verlautet, beabsichtige die Reichsregieruug
demnächst zu erklären, daß in Südafrika wieder der Friedens-
» u st a n d herrsche, und in einer Proklamation die Boeren auszn»
fvrtzern, innerhalb einer gewissen Frist die Waffen niederzulegen,
widrigenfalls sie als vogelftei behandelt iverden würden.
- Wien. 15. September. (O r i g.- T e l e g r.) Die Siptemher-
Eiunahmen der S ü d b a h n- G e j e l l j ch a f r betrügen k 3,190.631
{+ k 48.081).
Wien» 15. September. (Orlg.. T i le gr.) Die September.
Einnahmen bei der O e st«r r e i ch i s ch- U n g a r i j ch e n S t a a t s-
bahn betrugen k 1,838.112 (+ k 36.210).
Ta
Serie
die Serie 1706 Numiner 82.
New-Bork, 14. Septeinber. Der Aktienmarkt er­
öffnete »villig, >var ün weiteren Berlaufo flau und schloß schivach.
Aktienumsa« 115.000 Stück.
Wse», 15. September. (O r ig. -T e le gr.) An der V o r-
b ö r s e befestigte sich die Tendenz im Anschlüsse an die vom Aus-
land« vorliegende» Berichte, doch kam es »vieder nur auf wenigen
Gobieten zu lebhosterem Umsätze. Die Spekulation verhielt sich
reservirt, da sie abwarten wollte, welchen Eindruck der Abschluß der
neuen deutschen Anleihe in Amerika auf die deutschen Markte machen
würd». Das Interesse blieb hauptsächlich de» Staatsbahn-Aktien zu­
gewendet, die für Paris gekaust wurden. Tabak Aktien gew»»nne»
gleichfalls von Pariser Käufen. Brüxer Kohlen fielen anfangs bis
910, erholten sich jedoch wieder bis 925.
Lefterreichischs Kredit-Aktien 664.25 bis 665.50, Ungarische
Kreditbank 679.— bi» —, Oesterreichische Bodenkredit—
biS —, Unionbank-Aktien 554.— bis —.—, Länderbank 421.50
b!S —, Anglobank 276.— bis —, Oesterreichisch-Nngarische
StaatSbah» 667.50 bis 671.—, Lombarden 1 14.7k) bis 115.—,
Skbethal 464.— bis —, Dampfschiff-Aktien 771.— bis —,
Tabab-Aftien 2!»S.— bis Mft.—, Mai-Rente 97.70 bis —, öfter,
reichisch« Kronen-Rente 97.90 bi« —, ungarische Gold-Rente
115.10, ungarisch« Kronen-Rente 90.90, Zwanzig-Francs-Stück» 19.31,
Reichsmark! 18.33, Alpine 475.50 bis 477.50. Rima-Muränper
540.— bis 542.—, Waffenfabrik bis —. Türkenlofe
109.— bis— .—, Straßenbahn lit. B 279.— bis 280.—, Präger
(listn 1885.—, Schodnica 1734.-.
An der MittagSbärse trat nach geringen Ab-
schwächungen eine Erniatlung ein, da Berlüi niedrigere Nolirungen
meldet«. N»:r einzelne Montanwerthe haben sich gut gehalten. Brürer
Kohlen erreichten 930, Präger Eisen 1895, Straßenbahn lit. A 286,
Böhmische Mantun 1310.
Oesterreichifche Kredit-Aktien M4.— nach —.—.UngarischeKredit
678.—, Oesterreichische Bodeukredit 877.—, Unionbank554.—,Anglo-
dank 275.50, Länderbank 421.50, Bankverein 493.—, Alpin« 474.75
«och —, Vefterreichisch-Ungarisch« Staawbahn 669.- nach,
Lombarden 114.50, Elbethalbahn .464.—, Nordwesthahn 453.—,
RiSlwMuröny« 5S8.-, MeüMenft 91.65, uugansche Gold-Rente
115.05, ungarische Sstonen-Mente 90.90, östeweichtjchr KMien-Rent»
97.90, Zwanzig-Francs-Stück- 19.31, Reichsmark 118.37 nach
Tabak-Bstiea 299.— nach —, Türkenlofe 108.50, Waffen»
fabrik 332.—.
Lchlußkurft der Wiener Borst um 2 Uhr 30 Min.
Nabhinittags. (Telephonische Original-Mittheilung de» „Pester
Llvpd".) Schluß lustlos, Berlin meldet eine Erhöhung des Prioat-
diskonts bis 4% Perzenl und eine neuerliche Berstauung des dortigen
Montaninarktes. Präger Eisen 1890.
Oesterreichische Kredit-Aktien 663.75 «ach —, Ungarische
Kreditbank 678.—, Oesterreichische Bodenkredit 875.—, Unionbank
554.—, Anglobank 276.—, Länderbank 421.50, Bankverein 493.—,
Alpine 474.— nach —, Oesterr.-Ungar. StaatSbahn 668.50 bis
—, Lombarden 114.50, Elbethalbahn 464.—, Nordwestbahn 452—,
Rima-Muränyer 538.—, Mai-Rente 97.65, ungar. Gold-Rente 115.05,
ungarische Kronen-Rente 90.90, österreichische Kronen-Rente 97.90,
Zwanzig-Francs-Stücke 19.32, Reichsmark 118.37, Tabak-Mtien
289.—, Türkenlofe 108.-, Waffenfabrik 330.-.
Berlin, 15. September.( C r t g..3.tItBt.) l Bör se.) 12 Uhr
15 Ria. O e str r c> ch i i ch e Kredit-Aktien 207.25, Lombarden
26.10, Franzos e» 142.—, Diskontobank 173.69, vandels-
gesel Isch-st 146.-.Deut jch-Bank 188.10, Dresdener Aank
145.60, Na tionaIbank —, BreSIauer Diskonto —.
Laurahütte 197.80, Bvchumcr 18150, G e Isen kirchner
190.—, tzarpener 178.30, Hibernia 199.50, Kon solid ation
847.—, n n g «r. K ro n en -R cn te —, Sp an i er —ta l ien er
—, N er id ional —.—, WittcIm cer —.— Go tihard —,
Schweizer Zentral —, Schweizer Nordost —, Jura-
Eimplon —, Canada Pacific 87.90, Northern
Hamburger Packets ahrt 110.80, N. LIoyd 107.30, Cbiien
—, Gr. B. P serd«b ahn —, Tanne nba»m 91.—, Hörl-
munb 89.20, ?! ortbern Prcf. —, Transvaal
«rüfiel. 15. September. »Ort g.-T c legr.) 12 Uhr 15 Min.Erteri«r
12.—, Italiener —, Türken r> 22.45, Türke» C 25.40, B. Ottomane
-— Türkenlose —.—, Türk. Tabak —, Rio Tinto 1506.—, Por-
Ingiefen —. > Wochemnckgang. Gerste trat! der Nnlbätigteit des Exportes
nur in minderen Qualitäten etwas billiger erhältlich.
Wie«, 15. September, l 65 elre id cm artt. 5 W ei zen per
Herbst zu k 7.72 bis k 7.73; Weizen per Früh jähr zu
k 8.18 bis k 8.20; 8to ggen per Herbst zu k 7.40 bis k 7.41;
Roggen per Frühjahr zu k 7.74 bis k 7.75; Hafer per
Herbst zu k 553 bis k 5254; H afer per Frühjahr zu k 5.81 bis
k 5.85; Wais per August-Sep tcn»ber zu k .bis k —;
Mais per September-Oktober zu k 6.62 bis k 6.64;
Mais per Mai-Juni zu k 5.27 bis k 5.28; Rüböi per
September-Dezember zu k —bis k —; Reps per
August-September zu k 14.85 bis k 15.—; Reps
per September -Oktober zu k 14.85 bis k 15.—; Reps
per Innner-Febcr zu k —bis k —.—.— Fest. Wetter:
schön.
HamBuvg, 14. September. (G etreid emar kt.l Wet zen Sol-
fteinlscher Mark 150.- bis 157.-k 888 bis k 9.29). Roggen
Mecklenburger Mark 142- bis 152- t- k 8.40 bis h 8.99),
Russischer Mark 108.- bis Mark 109- (= k 6.39 bis k 6.45).
Rüböl, loko Mark 61— (= k 36.08).— Sp ir ituS per Sep­
tember-Oktober Mark 17.10 (--- k 10.11), per Oktober-?!ovembcr Mark
17.— (— k 10/Jö), per Novcmber-Dezcmbcr Mark 17.— (— k 10.05).
Umrechnungskurs: 100 Mark— k 118.30 vista.— Umrechnung per
50 Lilogrami» in Kronenwährung.— Sprit still, Uebriges fest.—
Wetter: veränderlich.
Paris, 14. Seotember. P> o dukt enn»arkt. sSchlußst Weizen
& laufenden Monat Francs 20.70 (= k 9,95), per Oktober Francs
(--- k 10.05), per vier Monate vom 'November Francs 21.65 t—k 10.41),
•~~- 100'
.20
Monate
voin November Francs 27.00 (=* k 13.27), per vier ersten Monate
Francs 28.20 <— k 13.56). lPreis per 160 Äilogr., abzüglich Vt% Esk.)
— 9t st 6 ö 1 per lausenden Monat Francs 70.— (-^ k Ä.34), per Ok­
tober FrancS 69F5 (--- k 3i!.22), per ?!ovc»»bcr-Tezembcr Francs 60.75
crstc Monate Francs 60.50 (= k 33.10). »Preis
(= k 33.29), per vier i
vier erste Monate Francs 38.25 (— k 17.73). Preis per 10.000 Liter-
perzent abzüglich '///, ESkomple.— Rohzucker (88° höchstens 90°
brutto) Frcs. 30Ll) t— k 14.64), Rohzucker (S0° mehr als 06" brutto)
Frcs. 31.— l— k 14.87), Weißer Zucker per lausende» Monat Frcs.
30.50 (--- k 14.64), per Oktober Frcs. 29.50 (= k 14.15), per vier
Monate voni Oktober Francs 20.5t) l— k 14.15). per vier erste Monate
Francs 36'), <--- k 14.46), Raffinade FrancS 165,50 bis FrancS IM.—
lk 50.62 bis k 50.80) [per 100 Kilogramm abzüglich ‘/ 4 Pcrzcnt
ESkontplcs.— Urnrechnung per 50 stilogrannn Kronenwähnmg.j Um-
r-idannaskurs 100 Tranes I— k 96.20).— Sprit und Rohrucker ruhia.
rechnnngskurs 100 Francs (-
Ucbriges fest.
L»«dv«, 14. Septeinber. (Getreide m a r kt.) Tendenz im
Allgemeinen steiig. Preise unverändert. S t a d l m e h l 21 Sh. 6 P.
bis 26 Sh., Rüböl 20 Sl>. 3 P. (Berkänser.) Mais nonrinell. Im<
port: We izc n ÖO.OOO. Gerste 2000, Hafer 110.000 Ouarlers.
Wetker: schön, aber beivölkt.
Körse- und Handels,mchrichten.
Budapest, 15. Seplcinber. (Waaren- »ind Effekten­
börse.) P r o d n k t e. Verkauft ivurde: S ch w e i n e f e t l zu st M.50
per 50 Kilogramm.
E s s e k t e n g e s ch ä f t- An der heutigen Vorbürse zeigte sich
für Staalsbahn-Aktie»», die auch int Kurse profitirlen, größere»
Interesse. Mittags beivegte sich der Verkehr innerhatb enger
Grenzen und bröckelten die Kurse der leitenden Werthe ab. Valuten
und Devisen ohne Aenderung.
AnderBorbörse wurden gehandelt: Ungarische Kredit­
bank-Aktien zu 680.— bis 679.—, Ungarische Hypothekenbank-Aktien
zu 433.25, Rima-Murünyer Aktien zu 540,50 bis 539.50, Oester­
reichische Kredit-Aktien zu 665.25 bis 664,—, Oesterreichisch-Ungarische
Staatsbahn-Aktien zn 667.— bis 671.—.
An der M i I t a g s b ö r s e kmnen in Verkehr: Ungarische
4'/,perzenlige Eisen bahn-Anleihe in Gold zn 100.20, Ungarische
Elektrizitäts-Akticn zn 246.—.
Aus Liefern» g wurden geschlossen: Ungarische Kreditbank-
Aktien zn 680.— bis 678.—, Oesterreichische Kredilbank-Aklien zu
664.50 bis 683.75, Rima-Muränyer zu 540.— bis 539.25,
Straßenhahn zu 605.— bis 604.50, Lesterrcichisch Ungarische Siaats-
bahn-Aktieu zn 669.75 bis 668.75.
Zur Erklärungszeit noticteu Oesterreichische Kredit-
Aktien 664.—.
Präm ienge schäst: Kursstellung in Oesterreichische» Krcdit-
Aktien ans morgen st 5— bis st 6.—, anf 8 Tage st 10.— bis st 11.—,
per Ultimo September st 12.— bis st 14.—.
Die Kurse (in Kronen) schließen ivie solat:
,t»,tudnu Dl° K“ ra« «erantwa—fl »oliftaa
ininuu. Effsktan veratekeatlcbfSr ja IOOK
ü) U Dgur isebe Staaisschuld.
t'oldrente 100 G. Gülden Geld Wasi« A. f. d. Ki».*Tb. G. GeM Waare
cb£ 40 K «.10 06.6Ö rvK --- L40 L. 77.50 78,50
Goldrente pr. Ultimo Sppt. 96.— 96.60 rrito.-Anlehen v. 3. ,870
Reste in Kronea«r8brunf 90,70 91.10 6. 100= 800 K.__ 162.75 162.75
dto pr. ritimo ^ept. ... 90.80 91.— Vng.Sciiaulu'.'Ablösung»-
Reote is Krenenw. S 1 /,*# 80.90 81.40 Obligationen.-... 98.85 93.—
0*tb.-Staat#anl. i.G. 100 Ung. GrundsnU.-Obligat. 80.— 91.—
G. G.= 340 K 97.50 98.50 Rroatisch-«lavon.Grund-
F.iseub.-Anl. änG. JOOG. eatiastnnga-Obligat 92.50 98.50
G ss 24Q 100.— 101— Tbeia»* «nd Saegediner
Klbenbaia-ADleben in 8. 99.60 100.10 fi. 100~ 200 K, 141 50 142.50
b) Oei terrei th isehe Staatasrhald.
Rente in Noten Mal-XoT. 97.38 97.85 4 1 i t, e Reale in Silber— 97.20 97.70
Reste in Noten Fbr.*Aug. 97.35 97.85 Goldr. 100G. G.=b»340K. 97.15 57.65
Kente iu Silber—....... 97.20 97.70 Rente in Kroaenwäbrnnj 97.40 97.90
c) V r* m «1 e S tu* t«* ohulil.
Bosaieche Staatsani.-4 p» 83.50 89.60 Serbische Präm.-Aal. 2f* 73.50 75.50
bulgarische Staatseisenb. Kerb. Pr.-Aul. uiit öaterr.
Hrcolhekar-Aaleibe... 80.20 81.— Überstempelaag 2%— 75.50 77.50
d) ialtrt iüeatUeke AaMm.
Anleihe der Hanputadt A nieten der Temes-B^ga-
Budapest 96.— 97.— jbai-WaKerrcguUrungs-
dks 18V7 4-» 92- 93.- Ge, 4-4 90.-* 91.—
iktim emi Saaltes
*ABglo*Cesteir. Bank... 275.— 276.— *l‘ng. Hvpothekenbank
^BpesterBankrareia 177.- 180.— pr. fcltime Sept. 432.50 433.50
* Erste Uag. Gewerbeb... 320.— 328.— "Hag. Handele-Akt.‘Ges. ÄV.— 405.—
^Fiumaner Kreditbank-. 163.— 165.— *Ung. lisc.- u.Weebslero.—
“Vaterl. Bank-A.*G, .... 219.— 221.— **dto pr. l'ltimo Sept. 447.— 448.—
Hermes U.A.Wechsel«;. 210.— 220.— */-eatral-llxi.olh«k.-Bask
*Kr.-$lav. Hvpothekenb. 211.— 214.— nng. 8park 930.— 950,—
*Uag. Alls- Kreditbank. —.— —. *©esterr. Kr»3itau*iait.. —,——
Mto pr. Ultimo Sept. —677.50 678.50 *dto pr.Ultimo Sept.... 664.— 865.—
»Ung.Bank f.lnditstrien. «Oesterr.'Ung. Bank ...1705.— 1716.—
Handel- *PestexUng. Kommerz..2620.— 2630.—
y tito pr. Ultimo ^«*pt..--l74.— 175.— *Cuionbank.....— 555.— 556.—
•Uns. Hypothekenbank. —Kroatiecbe Kommerzialb.—
Aktien vn ^ufetitu.
^Innertlidter Sparkasse. A».— 201.— *Ver.BpeaterHaupt8t,Sp. 2160.— 2170.—
^Bpestar III. Ber »park 210.— 214.— «Ungarische Ailg. Spark. 550.— 560.—
•BpeaJ-Elisabethstkdt Sp. 160.— 162.— *ücg. i.ande8-Zentr.-Sp 1380.— 1390.—
*Bpest Sp c.Pfandl.A G €18.- «4- *Uwt«Pes4.Vat«-l.Spark 15990- 16090-
Aktiii im tiffHrhathm
•tHener Veraicher -Gei 400— 410.— *U.Hagel*a.Röcke..A.-0. 243.— 948.—
*Wi«1>bTOe-ö **«i«n 530.- 630.- National« Unfall 185.— 190.-
*Kr«teUng Ailg.Vers.-G. 5160.— 5200.— Pannonia Rückrersich.-
*FoBci6rsP«*,.V.'A. 5^ 187.- 192.— A. G 1275.-
ikUtt Hg B T*"*****;**.
•Cencordia-Üpta.-A,-G. 460.— 460.— Pester VTalrmöb!.-Ges.. 9W.— 980.—
*90.— 1010.— «MälVn- n. Biektr-Dpf.-
EUwl«ö»-P)»»prm.,ö.- 430.— 440.— A.-8. 430— 48*.—
A, a. 23 f.— 332.— 'P.lWr Vlktori.-D.mpf, 364.— 3*0.—:
«UM iu Itr
''l.n.KaJKbt. OB.— k
»ÄiS
T. «hgel-B. Cmeotftr.
*® 8 ». nt. Erhl.iiUb. 21» tll.—
(»«ni.BMK. a.HtlttMi». 240 *45.—
KM<*«a 48 oniod.Swiak. X 9 13 .—
KI.-Se5e.erGranit-A.-G. 386 293.—
titeinbr. D»mpiV.ieB.-G._ 900.— 9$0.—
.... “t»*» i« Umnrku ud auUiusiUriku.
l.*.]taaw.lluch.-A.4). 540 2*0.— Kto.-M«r.4M*..*»tf. 13.
rfannbitiS'Scboenicben
Sctiai)»a-A..Q. 1*9.— 164.—
•«»BitCo.. E. ». Murh.sno.— 3330.—
^Niebol.oü-M.BchiD.ns.. 206 .— 208 .—
Kimam.S.-Tarj. t.-A.Q. —.——
(nenn u* auaiiUlUa._
fE: ÄÄsrs-
Ung. Dunplk., Cement*
nnd GrpesaVrik ......—
V. KeramlaclM P.-A. S. 186.—
Petei^.Zieg^lnd.A.-G. WO.- 110.—
•S.-TarjänerKohlenbrgb. 658 .— WO.—
Lieg. u. Klkbr. 373 .— 177 .—
per Ultimo Septem)»er 539 .—
Schlick «ehe E.u.MÄseb. 225 .—
^Tendlnff o. Dlttrich
Mascbinenf........... 190 .—
1 Veit£.MafCb.Wggf,s.£. 200 .—
^ AJrtiea res Bacbdntckerciea.
„Athenlnm^Buchdruck. .Koemo« 1* Knnrtanstalt. 20 .—
i Aktien-Getellachaft _.. 4 S 0 .— 480 .— „Fall«*“ lü. n. DruekereiSH.—
Prscklin-Gesellscbast .. 020 .— 530 .— *Pe&terBuchdntck.-A.-G. 2680.
*Al!g. Waggonleih* 1
•Bp.Allg.Klektr.A-G.
►Exst.TJug.Scbriftg.-A-G. 272 .— 276.
I. t.Scbafw. u.K.-A.-G. 900 .— 950 .—
*I.U. AktienbierbranereiSälO.— 23* 0 .—
*J.U. EorBtenrieh-Masta. 471 .— 481 .—
KrrteUng.Hotel-A.-G... 484 .— 440 .—
J. Ung. Spod. u.I.eimf.-
A.-G. 305 .— 310 .—
Fiinn.ReiB8chai-A.-tr._*2875.— 2975.—
G«chwiüdU*cbeSpriist>r 884 .— 890 .—
540.-
LS5.-
900..
210.
>65.-
2720.-
AkOm itwmr V&ttrMfe»«af«a.
G. 5^1030.— 1060.— *'^Hongaria u Kunstd—
G.S-L 922.— 225,— JordanLederf.A.G.P.-A.—
Stelnbr. börg. Brauerei- 134.— 135»—
-Ungar. Zuckerindnstrie-
Aktien- 1880.- 1900
*lTcg. Klektrmitäto-A.-G. 246.— 247.—
Intern. Elektricitfctsges. 490.— V5.—
*Int. Waggonlei hA.-G .5 ?«1Q00.— 1030
Grand Hotel Royal 62.— 65.—
*ßze6ed.Hanfap.-P.-A..G. 670.— 575.—
Tabakregie-A*G.türk.R. 299.- 300.—
^.Adria*= -Seeschifff.A -G. 4».— 500.—
* Bp-Strawenb. A ktieo 5
dto per Ultimo Septetnber 604.50 606.80
iktien «» T«rMirs DKt«rBekmBtt(n.
^Strassenbahn-G.-Sch
•Bpester elektr.Stadib. 290 .—
dfo Gen.-8ch 80.—
^Bpeai-Nenpester eUktr.
Sirawenbabn 116.—
^Sfidbahn pr Ult. J^cpt. 114,—
Bawlika-r.osc........... 11.60
Basilika-Loee H. Ueherst. 12.50
Prütnien-Aulcihe d. btsdt
TVienv. JahreJSTi 389.—
,3i) Mir u -Loso 6.—
.döszir"-Loseü. Uciierst. 6.85
Ung.Rotbö Kreuz-Lose.. 19.—
K. u. k. Dukaten, Mslns
K.u. kön. I»ukaten, Rand
?U-Francs-GoMstiieke
JO-Mark-Goldstürke
Amsterdam 3 1
Briiseel 4"»
London4 e v ......
J>euucbeOank[>iatze ü‘!u
■^DoB&tt-Dpffichifff.-A.-G. 776.—
Kflsch.-OderbergerBahn 361.—
Ung.-GaHzische Eisenb. 408.—
395.— Ung. IVSLtbabn........ 416.—
292.— *Oesterr. -Ungar, fttaatsb. —.—
86.— ♦‘Oeat.-uug. Staateb.-Akt.
per Uitirno September 639.26
125.— Fslnfkirch.-BarcaKiaen-
115.— bahn......... ...... 410.—
lese.
12.50 Ung. Rothe Kreuz-LoieS.
13.50 Uebers; 21.—
Pal. Verein v. Rothen Kr.—
393.— Jtal.V.T.RothenKr.ö.Ueh. 23.
6.50 Gest.Ges.v.RotUeciKreuze 42.60
7.35 Oesterr. Kreditanst. ..
20.- PAlfly
Ttlvten.
392.—
132.75
781.-
356.
410.
*25.-
670.25
«15.—
22 .—
24!-
43.50
394.-
134.75
11.46
11.80
Trans. Paukn. (XOOTr.l..
96.20
96.80
11.40
11.48
Italien. Rankn, (JOOLire)
90.40
90.80
19.32
19.35
RumHu. Banku, (100 Lei)
23.S8
33.72
Serb. Banku.(lüöb.-Din.)
) 114.20
118 40
Rubel ... ..
257.—
288.-
Vseüselkllir,, (vi-iov
200.üö
200.40
Italienische Bankpl. 5?«-.
90.40
90.65
Paris 3 °o
96.30
98.60
242.18
242.55
ßclmeizer Bankpl. i',*“«*
96.70
96.—
118.30
118.80
fct. Patersburg r
Lx loupon
G e t r e i d e b r r i ch t. Das AuSgebot war heute drin­
gend, die Kauflust inäßig lind wurden bei flauer Tendenz 21.00O
Meterzentner Weizen mit 0 li Preisermäßigung umgesetzt. Roggen
lendirie ruhig, Mais fest,
Berkallst wt.rden:
Wetze n, Theiß» 100 Mztr. 86 z,i 7.l>2> -j, -.’UO Mztr, «0
und 100 Mztr. 70.5, zu 7.75, 100 Mztr. 80 zu 7.75, 100 Mztr.
79.5 zu 7.60, 200 Mztr. 79.5 zu 7.67 1 a, 100 Mztr- 79, 100 Mztr.
78.5, 100 Mztr. 78, 100 Mztr. 79, 100 M»0. 1> 5, ICK) Mztr- 80,
200 Mztr. 79, 100 Mztr. 78, 100 Mztr. 78>,, und 100 Mztr. 77.5
zu 7.50 (gelb), 100 Mztr. 78 zu 7.50 igelt), 200 Mztr. 78 zu
7.50, 100 Mztr. 78 und 100 Mztr- 78.5 zu 7.65, 400 Mztr. 78.4
zu 7.80, 100 Mztr. 78 und 100 Mztr. 78.5 zu 7.52-/s (gelb), 100
Mztr. 78.5 zu 7.60, 900 Mztr. 78.5 zu 7.60, .900 Mztr- 78.5 zu
7.65, 300 Mztr. 78 zu 7.50, 200 Mztr. 78 zu 7.50) 100 Mztr.
78 zu 7.65, 100 Mztr. 78 zu 7.60, 300 Mztr. 78 zu 7.50, 200
Mztr. 78 zu 7.70, 100 Mztr. 78.7 zu 7.60 (besetzt), 100 Mztr.
78.6, 150 Mztr. 7S.5, 100 Mztr- 77.8 und 100' Mztr. 78 m
7.52%, 100 Mztr- 78.3 zu 7.50, IM Mztr. 77.7 zu 7.60, 200
Mztr. 77.8 zu 7.65, IM Mztr. 77.5, zu 7.55, 200 Mztr. 77 zu 7.45
(besetzt), IM Mztr- 77.5 zu 7.55, IM Mztr. 77.5 ,,, 7.40, 400
Mztr. 77.3 zn 7.45, IM Mztr. 77 zu 7.37'/, (gelb), 10« Mztr. 77
zu 7.17%, 2M Mztr- 76 ,u 7.45, 100 Mztr. 76.3 zn 7.45, 200
Mztr. 76.5 zu 7.42%, 100 Mztr. 74 zu 7.10, 100 Mztr. 74.5 z„
7.17Ve (gelb), Alle» per drei Monate.— Donau 3080 Mztr. 75.4
zu, 7.35, per drei Monate.— Zentner 4000 Mztr- 76.5 zu 7.40
(besetzt), per drei Dionatc.— Banater 500 Mztr. 75.5 zu 6.80
(besetzt), 100 Mztr- 73.5 zu 6.60, Beides per drei Monate.—
Oberungarischer IM Mztr. 7. .8 zu 7.35 (gelbst per drei
Monate.— Biharer IM Mztr. 79 und 100 Mztr. 78 zu 7.55,
IM Mztr- 77,3 z» 7,35 (brandig), Alles per drei Monate,—
Magazin 2600 Mztr. 76.2 zu 7.20 (alter), per drei Monate.
7.40, 800 Mztr- 77 zu 7.45 (gelb), IM Mztr. 77 zn 7.80 (besetzt),
>00 Mztr. 77.5 zu 7.50, 200 Mztr. 77 zu 7.45, 100 Mztr. 77.8
zu 7.35, ICK» Mztr. 77 und ICK) Mztr. 74.5 zu 7.17' .. (zsth), IM
Mztr. 78 und IM Mztr. 75.8 zu 7.32%, 500 Mztr- 75 zu 7.22%
(besetzt), IM Mztr- 75 zn 7.40, IM Mztr. 75 zu 7.30 (besetzt),
IM Mztr. 75.6 zu 7.20, Alles per drei Monate.
Roggen 150 Mztr. zu 6.75, per drei Monate ab Mühle,
3M Mztr. zu 6.75, 2M Mztr. zu 6.75, 400 Mztr. zu 6.75, Alles
per Kaste Parität.
Mais 3200 Mztr. zn 6.45, 1000 Mztr. zu 6.42V», Beides
per Kasse.
Gerste IM Mztr. zu 5.90, IM Mztr. zn 5.70, BcideS
per Kasse.
H «! e r 2M Mztr. zu 5.32>, e, per Kasse.
T e r m i n e verkehrten in ruhiger Stimmung. Gehandelt
wurden: Weizen per Oktober z»i 7.46, 7.47, 7.44,
7.48; Weizen per 'April zu 7.90, 7.91, 7.89, 7.92;
Roggen per Oktober zu 6.94, 6.96: Weizen per
April zu 7.33, 7.32, 7.35; Mais per Mai zn 4.95,4.97,
4.96; Hafer per Oktober zu 5.20, 5.19; Hafer per
April zn 5 52, 5.50; K o l> l r k v Ä per A u q u st zu 12.05,
12.15.
Es schließen:
Weizen per Oktober zn 7.47 G., 7.48 W-
Weizen per April zu 7.90 G., 7.92 W-
Roggen per Oktober zu 6.95 G-, 6.96 W-
Roggen per April 7.34 C?., 7.35 W.
M a l s per September zu 6.42 G., 6.45 W.
Mais p e r M a i zu 4.96 G., 4.97 W-
H a f e r p c r O k t o b e r zu 5.18 5.20 W-
Hafer per A p r i l zn 5.50 G., 5.51 W-
Heute wurde» folgende L i q >t i d a t i o n s k u r s e sestgestellt:
Weizen per September 7.40
Mais per September- ... 6.42
(Schiffsverkehr am Eisernen Tho r.) Wie
aus O r s o v a telegraphirt ivird, pastrrte ein Schlepper aus
G a I a tz mit 4590 Mztr., aus Bcchet mit 3007 Mztr. und aus
E» r a b i a mit 3196 Mztr. Weizen für P a) f a ».
Svtririis.
Budapest, 15. September. (Original-B e rl chtz) RohspiritnS
notirt st 40.50 Geld. st 41.— Waare.
Teppiche
in jed«*r Grösse b>ü
özr.6(ui8ztLajosn4
Kossnth-Lajos-utcza 3,
I. etuelßt. üuTi
Die Gärtnerei des Herrn v. Ilohoncz.T in TSröK-
Beese verständigt ihre p- t. Abnehmer und Konsumenten, daß sie
mit dem Verkauf ihrer vorzüglichen 6171
Muskateller* und Chasaelaa-Trauben
en gros und eu dätail begonnen hat. Post- und BahnbesteUnngen
aus der Provinz sind an -G. Kolionczy, Török-Becse“ zu richten.
Budapester Hauptdepot: Eneten-tir 5 (Telephon).
Daselbst Ist täglich frisch gepresster Most, per Liter 35 kr., zu haben,
Preise in 5 Kilo-Körben (Chastela
st. 1.50, (Muskateller) st. 2.-
G AS
-Kamine, A I A -Sparherde,
BadeSien !■ H\ -Kocher (Rechaud).
Aut« Oejrsar, M H V -Bägeleisen etc.
Auf der Pariser Weltausstellung mit der höchsten
Auszeichnung ((Krane l‘ri\) prämiirt.
/.» hallen bei 6172
Oszkiir Revai
Badapest, VI., VAcsi-körüt 61. sz.— Telephon.
. Erste kommecstellc Krall (Ehr>st),lang-
A
jährüterTiövoneulculerhervotragcn-
. den Firma der ll)!aschi»eubranche> re-
präsentaliousiähig, cuergifd), sucht al-j Filialleitcr, Vertreter,
Bureanchef, Buchhalter:c. Stellung. Kaution. 1» Re>ere»;e,r.
CKesl. Anlr. sub „Kommerziell 2000" an dieAdm. d.Bl.erdeie».
1 närsri «rub», filniä-, e!r»u bea«litt» genau nusere Uirma urnt Adre^e. uui sich wr iihnlich
AvIllUliy i Idiitonder zu schützen!!
N 7 &OÄCCH 1
Budapest, Marie-Valerie-Gasse 5 5661.
irissle orientalische TepplcMlederUge,
Ausschliessliche Verkaufsstelle der
Tor on title r Teppichfabriks-Akt ienge Seilschaft.
Vorn
Bankhause
ldkAcs vilhos
BUDAPEST,
V., Badgasse 10
= kaufet Klassenlotterie-Lose. ------
Zur gefl. Nachricht!
Entgegen den aufgetauchten Gerüchten, daß die seit dem Jahre
182k bestehende Leinwand- und WäsAie-Niederlage
JEaris, Zeillinger s C°- «»»'
Budapest, IV., Waitznergasse 16
in das Eigenthum einer anderen Firma übergegangen rväre, bringen
wir znr allgemeinen Kenntniß, daß diele Ansstrennngeu der Wahrheit
nicht enlspreche» und Paß das Geschäft nnter obiger Firma weiterhin
unverändert besteht. Ebenso nnverändert verbleibt auch unser bis­
heriges Prinzip, unseren geehrte» Kunden mit Waaren bester Qualität,
sowie mit soliden und billigen Preisen zu dienen.
Um Irrthümern auszuweichen, bemerken wir nachdrücklichst,
daß sich unsere Ctzeschästslokalitäten sowie bisher, anckt weiter nur
IV., Waitznergasse Itz befinden.
Haris. Zeillinger& Ce. >>-« mauDn aw
6145» Firma-Inhaber FaMn.yi t«eza
kais. und königl. Hoflieferanten.
SS,',a
CO ---e,« i SbU
co==«
^ sS S :)J»•
schirme «. Entontcas
gesetzt geschützt nur bei
»(, Neustadt, "ÄS&’X*
Unter Garantie 6033
echt Naxos Emery Schmirgel-Scheiben
und Mchinii gel-I.einen nur im Fabrikshanse
Rappold Nändor,
Reisender
lür srnsses Fafei'lks-KtaMisseniegt gesueiit, der
sowohl kiiurniitRiiiselie als technische Kund­
schaft der Baubranche In der Vrnlws an
besuchen hat. Nachweis bisheriger Thätigkeit
erforderlich. Offerte nebst Zeugnissabschrlften
sub „X. II. 7910“ an Haasenstein dc Vogler
(-1 anlus «St C©.), Budapest, Borottya-ntcza 0. »is
GUMMI
und
FISCHBLASEN, feinstes
Pariser Fabrikat bei so
POLOÄR SANDOE, EHgabethrme 50.
Eine Raffinerie ersten Ränget» sucht behns
größerer Mengen RohspiritnS einen
Einkaufs
Pro visio ns<- Einkäufer
der in dieser Branche bewandert uub genüqende Verbindungen mit
RohspirituSerzeugern hat. Offerte sub „RohspiritnS" an
die Administration dieses Blattes. 5941
m„ BRAUEREI H.HA 6 GENÄACHER JUN?. fc
51 l 3 T(WiH'!ll l H:l I j :iml 11
’ B5
FLASCHEN BIERJpezialitäten
SäionBierMalzBier.
^ beslellen: BUOAPESTV KÄDAR-UTCZA 5-^j
• "S frotiig :HABBEWIgACHER Köbänya -t- HAGGEN MACHER Budafok:?
Van stcrcDCgßm igen tisztelt vendbgeim es a nagyertlemii
köxönsdg szives tudoiuisära hozni, liog-y a Tiilajdonomat lcfpezö
Bäthory hävöhäzat
(Calvin-ter es Kcc3kemeti-utcza sarok) a mal kor igAnyeinek meg-
teleloen (italakittattam. l l ’ötürekv(:8em leenrt igen tisztoit vendegeim
teljes mogeK'ffedesbt kiönlemelni, mclyuok remeiiyöben vagyok
kivAlö tisztelettel BoraveK l'erenet, kives.
ülp“ Kitiinö kävehazi italok, kiilföldi borok. Büffet. Leghuzammenfes
szellüztetes. Figyeimes kiszolgälas. Kiilföldi es videki tapok. Telefon
es hirnondö. 6163
ÖLIESCAPRICE
Revay-utcza♦♦♦
♦♦» *18. szäm.
Putzer piueze-Ottermelben iua <is uiinrteu este
iuai'kiob^!' Schreyer hegedftmfivfoz
hansversenyez. —- .Szamos litogatäsfirt esedezik
6175 »"«attaK«-*- dSyäii-gjy, voutiegliiä.
F
Ma 9 örakor: „Der Rausjade“.
10 ülÄstor: „sigyvödsk alkonya“,
eredeti magyar bohözat.
11 örakor: „Hotel Narrenhaus“.
Sisters VALERIE.
" 7. 7. r'ilV’Honvedzenekar
:i karnagv ur szemelyes vcaotese mellctl
‘’raf““ HANUSZ BELA V»..llrBSbet-h»ratSS
liäzaban
!?
a fiinläpalotaban.
etänovits Metropole szäiloda
Heult* Konzert »Ior belieblen MusikkapeiitJ
i*J. OLsLL»
0
RSZÄGOS KASZINÖ
kedvelt rßnekara
[rand Hotel Hungariä
NYiLVÄNOS FELSÖ E5*-
also mmmm
-anSJ
Kezdeta B drakor.
Heute Ab®nd«—
von A Ustp sb
— ter SsliabtOJ—
National- «usilc- Kam»«:
I^ Kalogh JKA rely.
•OTEl JÄOEKHORNÄ“
Heute Abends von 8 Uhr ab KONZERT der beliebten
i Natioiial-KusikkapeUe
MC*SLs». -WW
Lcranrivortlicher Redakteur: Mr. «ax »»«.
-oruck und «erlag der Pencr x'soijö=Oicscfffthafi, Budapcn, Dvrottpa-uicza 14.
BeraMwon'.rcher v?üer der Truckeren Auamr Müller.
Papier: Hermanetzer Papierfabrik,

