
[ 2023-06-29 10:49:36.488 - 19000722 - Seite 1 ]
Abonnement für die öeterr.-angax. Monarchie.
Fttr den n Pmst«r Lloyd“ (Morgen- ond Abendblatt)
(Erscheint auch am Morgen B&eb eisern Feiertage)..
Fttr Budapest r
GahtjEhrHch 44 Kronen— Heller
Hart-Jährlich __ 22 Krom-n— Heiler
Vierteljährlich ... 11 Kronen— Heller
Monatlich 4 Kronen— Heller
Mit Fofitvertendaaf r
GanzjährlleU —- 48 Kronen— Heller
Halbjährlich-. ... Ä4 Kronen— Heller
Vierteljährlich 12 Kronen— Heller
Monatlich .... 4 Kronen 40 Heiler
Hit sap&ratar Fostvarfaadii&g des Abendblattes YiarUljihrlieb 2 fronen aafer.
Mas pränumerlrt für Bndapeat in der Administration des „Fester Aloyd”,
t>orottya-ntcza Nr. 14, I. Stock, ausserhalb Budapest mittelst PoaianweiaciDg durch all«
Fottämtar*— Für Wien auch bei Herrn. Goldeehmidt (I., Wollzeii« 6), wo-
aelbst einzelne Nummern za haben sind.
Inserate werden angenommen:
Budapest in der Administration des
„FESTES LLOYD“
ferner: in denAnnoncen-Eipeditloaen
Haaeenitcin& Vogler, A. V.
öoldherger, A. Mezel, Bern
hard Eckstein, 1. Blockner,
J. D. Fischer. Tenxer Bjmla,
Leopold Gjnla.
Im Auslande: G. L. Dnube 4k
l'omp. Frankfart a. M. Com­
pagnie GiSndrale dc Publicity Ktran-
gtre John F. Jones A Cie.,
P»rtn,3l, tue du Faubtg.Montmartre.
Stevenundviersigster Iahrgattg.
Redaktion und Administration:
ls., Snrettra-ateia Ir. 1*. I. Stock.
Manuskripte werden in keinem Falle zurückgestellt.
Unirankirte Briete werden nicht angenommen.
Einzelne Nummern in Budapest 12 Heller,
in der Provinz 141 Heller in allen Verschleisslokalea
0
Inserate werden angenommen
In Wlsn r
□
ftbnnnnment ttr Mao Ausland (Morgen- und Abendblatt).
VWrtallikrlleti M an mit direkter UreertaenHedwit: «r OeeteeMeed, SerMte «**
■mteeetre 18 JCroeen, «r aUe UriM, Staete» 31 Kni«»*.
111‘ —N
Sonntag, 22. Juli.
Bei Ae Oppelik, Stubenbaatei
Nr. 2; Rudolf M«im, I., Seiler*
statte Nr. 2; HaaflSBStein 4k
Voller, I., Waldachgasse Nr. 10;
M. Pozsonyi, IX, Hürlgasse L;
J. Danneberg, 1., Kumpsgaase
Nr. 7; Heinrich Schalek, 1,
Wellzeile Nr. 11; M. Rohes» L,
WoUxeUe Nr. 8—4»
Abonnements werden such aufgenommen für:
Bii|l«*bel deabelg. Poaiämt. is Frc*,98 Cts.
BuiptrUn b. d. bulg.„ ie• 45„
DeutseWaedb.d.deutsch.* um. 70 Pf.
Egy^tsn bei den egyp.„ 17 Frcs. 47 Cts.
SrleoMalaadb.PostamteTriest 18„ 74„
ItatlenboidenUal.Postämtern H H 80 H
■antenSfTO b. Postamt« Cattaro 14 K, 44 H.
IHtfsftatdeb.d.aied.Postämt. 15 Fräs. 98 Ota.
RwnHiati
Rttftiaitd
Sartian
Schwel*
TilrfcMb.d
»» k.russ..
» n »erb.,
„„ schwelt.,
dort.Ü$t.*ung.„
™« w
4ftab. SSLop.
14 Frcs. 19 Ota.
15, 40,
18„ 98»
Für Amerika, England, Frankreich, Spanien und Pertugai kann der r Pester Lloyd* durch
Vermittlung der Postämter nloht «bounirt und muss derselbe direkt hei uoi bestellt werden.
Vertr. für Deutschi., F**nltr., Lagl-, Italien ete. Saaadiaelt'i News Exchange, Mains.
IM" Die nächste Numuter des „Pester
Llvyd^ erscheint am Montag Nachmittag.
Handetsnverstcht der Woche.
Getreide. Wir hatten in der abgelaufen?!! Wachs sehr
warmes und trockenes Wetter, welches den Erntearbeiten sehr zri
'Statten kam, so daß der Schnitt znni größten Theile als beendet zu
betrachten ist. 'Auch mit der Einfuhr des geernteten Getreides geht es
ziemlich rasch vorwärts. da unsere Defonomeit in Folge der vvr-
wöchentlichen großen Stürme sich bemühen, ihr Getreide in Sicher
heit zu bringen. Dagegen ist man mit dem Drusch ziemlich weit
zurück, weshalb die Märkte mit neuer Waare noch sehr schwach be­
fahren find und läßt fich auch noch immer kein klares Bild über den
Ausfall der Ernte erhalten. Es werden Klagen laut, doch find die­
selben bisher nur vereinzelt.
An den auswärtigen Markten ist die Stimmung
Überall matt, da auch dort die Ernte bei günstigstem Weiter vor sich
geht- In Amerika gingen wohl Anfangs der Woche die Kurse
etwas höher, doch schlug die Stimmung recht bald um, da starke
Abgaben gemacht wurden und trotzdem in den letzten Tagen in
Folge Deckungen der Baissiers die Kurse wieder höher waren, zeigen
dieselben gegen die Vorwoche kaum eine Veränderung. In E n g-
land konnten nur durch Nachgiebigkeit der Eigner größere Verkäufe
zu Stande kommen. In Frankreich, wo das Geschäft in den
ersten Tagen dieser Woche richte, genügten nur wenige Tage, um den
Preis des Weizens um Francs 1.—, den des Mehles sogar um
Francs 1.50 ju drücken, weil dort die Ernte den letzten Schätzungen
zufolge auf 115 Millionen Hektoliter veranschlagt wird. Die
deutschen Märkte find durchwegs flau, weit auch dort das
Wetter recht günstig ist und gute Ernten erwartet werden, auch
liegen dort sowohl aus Südrußland, wie von der unteren Donau,
wo man sehr reiche Ernten erwartet, ziemlich große Offerten vor-
An n n s e r e m M a r k t e hat der Verkehr abgenommen.
In W e i z e n hat sich das Ausgehst merklich rcduzirt und weinr
auch dasselbe in Anbetracht der Zurückhaltung »nserer Mühlen noch
.immer sehr reichlich. genannt werden- tonnte, war doch dasselbe
niemals drängend, nichtsdestoweniger konnteil Verkäufe nur dadurch
erzielt werde», daß Eigner fich zu ganz ansehnlichen Preisnachlässen
herbeiließen.. Trotz alledem blieben die Tagcsumsätze gering, da
Mühlen mir das Allernöthigste anzuschaffen geneigt waren. Der
Wochennrnsatz betrug 80.000 Meterzentner und stellten sich die Preise
gegen Vorwoche um 15 Heller billiger. Neuer Weizen kam
nur äußerst spärlich zu Markte und gingen einige Tausend Meter­
zentner Theiß' und° Pester-Boden-Waare prompte_ Verladung zu
k 7.5,0 bis k 7.65,.Frachtparität hier für den Versandt miS dem
Markte, während Mühlen einige Waggons von k 7.45 bis k 7.65
je nach Qualität kauften-
Roggen. Alle Waare, die mir_ sehr wenig zum Markte
kommt, fand bei Konsumenten zn k 6.50 bis k 6.70 per drei
Monate Absatz. N e u- R o g g e wird von Konsumenten gar­
nicht beachtet, während für den Versandt sich mäßiges Interesse kund-
gibt. Es fanden einige Tausend Meterzentner zu k 6.50 bis k 6.65
Parität hier Absatz, während ab Nyirer Stationen Mehreres Juli-
August-Lieferung von k 6.-- bis k 5.92 l/ 9 verkauft wurde.
Gerste zu Futter- und-Rollzwecken komnit,
trotzdem die Ernte in diesem Artikel schon ziemlich weit vorgeschritten
ist, nur spärlich an, dagegen sind die Offerte auf Lieferung sowohl
in serbischer als in ungarischer Waare etwas besser und fanden circa
500o Meterzentner serbische Gerste zir k 5.5,0 per drei Monate
Absatz. Für ungarische Gerste winde auch k 5.50 bis k 5.55 per
Kasse bewilligt.,
lieber Staun erste läßt sich noch kein bestimmtes Urtheil
stiller,; wob! ist der Schnitt derselben schon ziemlich weit vorgeschritten,
doch fehlt es noch an Drnschprvbcn; soviel bis beute bekannt ist, *•
erwartet man ziemlich gute Qualitäten bei sehr schöner Farbe-
,-- In M-a i s war diese Woche Per Verkehr etwas geringer, es
gingen blos circa 4000 Meterzentner nach Steinbruch, welch« k 5.80
' bis k 5.86 erzielten-
Hafer war mäßig ansgeboien, doch war auch die Kauflust
eine sehr geringe, so daß kaum 5000 Meterzentner zum Verknuse
gelangten, wobei man für Merkantil,vaare k 5.— bis k 5.20, bessere
bis k 5.45 und prima bis k 5.65 bezahlte.
91 ii{ d e m T e r m i n m a r k t e gab es die ganze Woche über
von keiner Seite eine Anregung; der Perkcbr war äußerst gering
fügig. Es scheint an jeder Betheiligung von auswärts zn fehlen:
wenn die Kurse von Weizen dennoch einen Rückgang gegen Vor­
woche ausweisen, so liegt der Grund in den weichenden ausländischen
Kursen und unserem flaue» Effektivuiarkte, ivelchc zu Realifirungen
Veranlassung boten.
F n t t c r st o s s e blieben bei geringem Verkehr ziemlich un­
verändert.
N a ch st e h c n d d i e K u r s b c w e g u n g e n d e r W o ch e:
Weizen per Oktober k 7.63, k 7.55, k 7.58, k 7.53,
k 7.56, k 7.51, k 7.44, k 7.52, k 7.47, k 7.54, k 7.45,, k 7.51,
k 7.45, k 7.50, k 7,44, k 7.47, k 7.46, k 7.53 und schließt k 7.51 G.,
k 7.52 W.
Roggen per Oktober k 6.8», k 6.71, k 6.74, k 6.69,
k 6.72, k 6.63, k 6.70, k 6.67, k 6.69, k 6.61, k 6.67, k 6.64,
k 6P8, k 6.65, k 6.69, k6.67, k 6.62, k 6.64, lc 6,62, k 6.68 und
-schließt k 6-67 G-, k 6.68 W.
Mais per I u l i fc 5.82, k 5.84, k 5.60, k 5.81, k 5.83,
. k .5.85, k 5.89 und schließt k 5.87 G-, k 5.88 W-
Mais per August k 5.79, k 5.77, k 5.82, k 5.84,
k 5.85, k 5.83, k 5.87 und schließt k 5.80 ©., k 5.87 W-
Mais per Mai 1901 k 4.69, k 4.10, k 4.66, k 4.69,
k 4.65, k 4.74, k 4.68, k 4.72, k 4.70, k 4.76, k 4.73, k 4,83 und
schließt k 4.80 G-, k 4.81 W-
Hafer per Oktober k ;>.21, k n.16, k 5.19, k 5.17,
k 5.20, k 5.21, k 5.16, k 5.19, k 5.15, k 5.16, k 5.21 und schließt
k 5.20 G-, k 5.21 W-
Die Zufuhren der abgelaufenen Woche betrugen in Tonnen
mittelst:
Weiten Roggen Gerste Haier M.iis 8kei-S Total
fing. Si^oiSiatzn .. 3542 123 131 236- 469 4501
Sükdohn 64 10--■ 74
.. 1374 21— 312— 1717 3421
glutz.», Leeschifftchn 1712 23— —. 26-- 1'01
»«schiffe 4458 15 24 196 2263 843 7780
Site D. Lch.-Sks. ..--_— __— 402— 402
Total- .. .. Illso' 782~ 155 754 2691 .W28 I7SW1
81*15. Juli a«*ä 296095 19727 14047 50073 105581 1156 486179
Toiul-.. 007845 1M>9 148->2 5Ü2t- i(S272 4i6.:“5UU«0
Die Bcrsendungcn dagegen betrugen in Tonnen mittelst:
tiuz. Truat-Uobu 21:! 2->—~ 73 .30 336
Sürdaim; ‘,u----— 30
».-».'«ch.-«-,. .. 1161 10— 716 -- 1247 3131
gt«8-u3--eschNsiudct ----—— 3titi— 366
E«t-D..Lch.-«es... 88— 12 4— 9 86— 1198
Setale 1492 30 124 716 1425 1277 5004
»!« S»Ii«»*g„ 21S9 7761 48tx! 34141_ 40096 2981 111101
Total- 12753 7791 41-67 34>57 11521 4258 116165
DonouaufwättS tr o ns i t I r i en in Tonnen nnnelü:
D.-D -Äch.-Gcs. ..--- 1942 40:! 192 2538
örl>ch-ll.L«1L.-S«.-p»ts
rr» ZUgschiffe
totale 549 Tonnen
Mehl- Abfuhr per Ungaräcke Eiaatsbakm 04ss„
Südbabn 1559
„„ T.-D. Lch. Ees 5237 1
,„ Säddemlckc D. Lck.Gci. .. .. .._-
Totale Absnbr.. .. .. .. 1 !3>4 Tonnen
Bis 15. Z»l, ausqenneieii 280538
Totale 296922 Tonnen
*l In der ierrelpoudueur-u Wocde t e 3:,!-,!'.detiueeei :gu-iibec.'i
U« T. -Isege».» T. «ogze». 142 T. HU. .val.e, SS50 «al«,
1186 2. RkkS, Totale: 11.115 Tonnen.
M f h l. Die Geschäftslage blieb unverändert und konnten nur
febr wenig neue Berkänfe erstell werden. Was gekantt ivnrde, w«ir
znmeist für prompte Lieferung, denn man will den Ausfall miserer
Ernte abwarten und kaust daher nur von der Hand in den Mund.
Die McbUager dürsten laiiiii eine Abnahme erfahren baden und stnS
Entschieden größer als zur gleichen Zeit des Vorjahre-, was unseren
Müblen denn doch ru denken geben sollte. Der Erporwerkebr rnbk-
o n Futter 11 0 f s e u bewegt sich der Verkehr in sehr bescheidenen
Grenzen: von bedenlenden Abschlüssen aus spätere Liesciung enthalten
sich sr-iootl Käufer als Verkäufer-
Unsere hemigen Tarif Turchschnitlsnotirnngen sind:
Nr- 0 1 2 3 4 5^ 6 7 7'/, 8
~ k 26.— iii.80 23.20 21.80 2 440 1M80 18.4-^4?A- 13.50^11.20
F e i n c K l e! e k 8.40, grobe K leie k 8.60.
K 0 r n m e b l:
Nr. 0 0,1 1 J II II U M M
k 23.40 22.80 22.20 21.20 19.60 17.50 15.—
K 0 rnk! eie k 10.—.
Hirsebrein notiit:
Nr. 0 1 S 3_ 4
k 25.741 24.7-0 23.7)0 22.50 21.—
Alles ab Budapest per lOo Kilogramm brutto für netto
inkltifivc Sack.
H ü l s e n f r ü ch t c. Fisolen diesjähriger Fschsting,^ lieferbar
im Monate September, begegneten einiger Kauflust, so daß die Trans­
aktionen einen ziemlichen Umfang annahmen und 'war zu folgenden
Preisen: G r 0 ß e^ w e iß e gewöhnliche von k 7.15 bis k 7.30,
im irienrten Zustande von k 7.40 bis k 7.60, braune k 7.25,
Rnndb 0 hne» von k 7.40 bis k 7.60, Zwergb0 hneu von
k 7.90 bi-s k 8.10. (Alles Frachtbasis Budapest gehandelt.)
A l t e F i s 0 l c n blieben wenig beachtet und hatten die Preise mehr
nominelle Geltung.— In K ocherbse n war nur schwacher Verkehr
zu k 10.— biskll!.—, enthülstck 20.—. —In L insen gleich
falls wenig Geschäft, mindere Sorten bis k 8.—, bessere und wippel-
fteie bis k 18.—.— Mohn blieb unverändert, von k 23.— bis
k 24.—.— Holländischer K ü m ti t I k 33.— bis k 34.—.
— H a n f s a m e n gelangte nur mehr in kleinen Pöstchen zum Aus­
gebot, von k 9.7-0 bis k 10.—. -— M 0 harsamen bei man­
gelnden Vorräthen k 7.— bis k 7.50.— In ungarischer
R 0 h h i r s e waren die Umsätze in Folge ungenügender .Zufuhr von
brcinfähigen Qualitäten gering, nolirl k 5.25 bis k 5.75, walachische
Hirse fehlt am Platze, während neue auf Lieferung zu k 5.—
unverzollt anSgeboten wurde, Konsumenten blieben in der Hoffnung,
späterhin billiger anzukommen, reservirt.
Schwein es e lt. Anfangs der Woche wurde flott zn
k 55.—verkauft; gegen Ende notiren wir k 54.50 Geld, k 55.—
Waare.
Speck notirt 3-100 k 52.— Geld, k 7,3.— Waare,
4/100 k 46.7)0 Geld, k 47.— Waare.
Pflaumen ohne Verkehr und notiren nominell serbische
Garnituren (je 100 Meterzentner 80/85stückige, 97> lOOstnckige und
115 120stückige) k 14.75, twSnische Garnituren (je 100 Meterzentner
80-87>stückige, 95-lOOstückige und 115-120stückige) k 15.25. (Alles
per 7-0 Kilogr. ab Savestation.)
Z w e t s ch i e n m n s. Effektiv werden nur kleine Partien für
den Konsumbedarf ü k 19.— per 50 Kilogramm verlauft, Ter­
mine ohne Verkehr und notiren nominell für serbisches in transilo
k 14.50 (per 50 Kilogramm ab Sapestationl.
T e r »1 i n r e p 3 wegen der herannahenden Abliesernng
auf Realifirungen bis k 13.07 Hz abgeschwächt.
KvhlrcpS. Das Geschäft war in der abgelaufenen Woche
bei gelingen Umsätzen ziemlich ruhig. Bezahlte Preise kalknliren je
nach Qualität k 12.25 bis k 12.75 ab Budapest.
Rübsen- Die inländijchen Vorräthe sind fast ganz auf-
geränmi, dagegen wurden größere Quantitäten aus Rumänien sowohl
imch Budapest, als. auch »ach Wien für die heimischen Fabrikanten
gehandelt. Man zahlte hicfür k 12.60 bis k 12.70 verzollt Budapest.
H edrich, Leinsaat noch ohne Verkehr.
R.ü t l je nach Qualität zn k 10.50 bis k 11.—.
, RiiböI weiter fest, zu k 75.— bis k 76.— per 100
Kilogramm..
RepSkuchen nvliren bei fester Tendenz k 11.75 per
100 Kilogramm.
Hcdrichknchen und sonstige Durrogaiolknchen um k 2.—
bis k lk— wohlfeiler.
Säi-iereien. Rotüklee. Das Geschäft ist ruhig und
notiren wir für 1899er ungarischen Rothklee von k 56.— HK
k-59.—. 1
Luzernerklee ward für Konsumzwecke Einiges gekauft und
notirt 1899ep nngari,ckM Lnzerner von k 36.— bis k 46.—, iia-
Uenijcher k '42. bis lr 48.--.
Espnrse lte notirt k 10.— bis k 10.50.
Moharsamen notirt k 7.50 bis k 8.-—.
Wicken nvliren k 5.75 bis k 6.2ö.( Alles per 50 Kilogramm.
Bahnbasis Budapest-i
R a u!> f u 110 c. (Josef Fuchs.) %» Wochemnarkle^ gab es
große Zufuhren in Heu und Stroh bei geringer Kauflust. Ver­
knust wurden: Minderes, gutes und besseres Heu zu k 1.80
bis k 3.—, M 0 h a r zu k 2.7)0, Stre u st r 0 h zu k 1.30,
H ä diel zn k 1.85 per 50 Kilogramm, fnhrcnwcise ins -Haus
gestellt.— Gepreßtes H e n zu k 2.— bis k 2.40, g e<
preßtes S l r a h zu k 1.20 bis k 1.40 per 50 Kilogramm
am Iosefftädler Bahnhöfe.
-Spiritus. Es notirt: Rohspiritns für Raf­
fin eure k 40.— Geld, k 40.7)0 Waare; »ersteuerte
Raffinade für Großhändler k 116.7)0 Geld, k 117.50
Waare,' ohne Znschlagsstener: versteuerter R0hspiritus
für Großhändler k 114.50 Geld, k 115.50 Waare, ohne
Znschlagsstener.
Gearbeitetes Leder- Es beginnt bereits in Folge des
Prachtivettcrs während der Erntezeit eine bessere Stimmung platzzu-
greisen und werden auch Meinungskänsc gemacht. Die Preise behanp
icn sich zu nachstehenden Rolirungen: prima Einsatz-Terzen von 10 bis
13 Kilogramm k 148.— bi» k 150.—, dtp. bto. von 11 bis 20
Kilogramm k 154.— bis k 160.—, bto. Zweisatz-Tcrzen von 18
bis 22 Kilogramm k 135.- bis k 138.—, bto. Dreisatz Terzen
von 20 bis 23 Kilogramm k 138.— bis k 142.—, bto. bto. von
23 bis 25 Kilogramm k 142.— bis k 144.—, bto. bto. von 25 bis
30 Kilogramm k 14a.— bis k 148.—, bto. lohgare Terzen von 10
bis 15 Kilogramm k 144.— bis k 146.—, stto. Büffel-Terzen von 20
bis 26 Kilogramm k 122.-- bis k 126., bto. Stier-Terzen von
18 bis 25 Kilogramm k 120.— bis k 124.—, bto. Baches-Sohlen
von 14 bis 18 Kilogramm k 158.— bis k 180.—, bto. englische
dünne Abfalle k 143.-- bis k 145.—, dto- Kuhhäute genarbte von
5 bis 6 Kilogranim k 170.- b,s k 175.--, bto. bto. genarbte
von 8 bi? 10 Kilogramm k 17,0.— bis k 160., dto. dto. glatte von
6 bis 6'o Kilogramm k 175.-- bis k 180.--, bto. dto. braune
von 6 bis 7 Kilogranmi k 180.-- bis k 190.—, bto.
Pittlinge braune von 14° bis 2\ a Kilogramm k 210.— bis
k 220.—, dto. dlo- genarbte von 2>° bis 4 Kilogramm k 255.— bis
k 265.--, dto. dlo. glatte von bis 8’ ;a Kilogramm k 275.—
bis k 280.—, dto. Kalbfelle glatte von 8 bis 9 Kilogramm
k 370.— bis k 385.—, dlo- bto. genarbte von 6 bis 7 Kilogramm
k .37)0.— bis k 360.—, bto. dto. braune von 10 bis 14 Kilogramm
k 420.— bis k 425.—, dlo. Wichs-Spalte von 14 bis 16 Kilo­
gramm k 160.— bis k 165.—, dio. dto. lohgare Spalte von 18
bis 22 Kilogramm k 110.— bis k 117,.—, dto. lohgare Schaffelle
von 8 bis 10 Kilogramm k 215 bis k 220, bto. lohgare Schwems-
haute von 20 bis 24 Kilogramm k 17>.>.-- bis k 160, bto. dlo.
Blanthänte von 14 bis 18 Kilogramm k 150.— bis k 155.—
dlo. Brustblällcr von 8 bis >0 Kitogramm k 16.5.— bis k 170.—.
(Alles per 50 Kilogramm.'
R 0 h I) ä n l e n» d Fell e. Auf dem Rohhäuiemarlie
ruht der Verichr und bliebe» die llmsätze belanglos. 'Außer der
Abliesernng aus frühere Siblüffe lamen einige Waggons nasse Haine
für den Erport zum Verlause und blieben die Preise unverändert.
F e l l e. Seil unserem snnasten Berichte find hier 15.00(>
Stück Eiedenbürger Lammfelle zu k 132.-- imü 4000 Stück
Banaler Gerberwaare zu k 146.— »ach dem Auslande vertäust
worden.
Poltrsroirthschaftliche Uachrichte«.
Börse.
(I n A n g e t e g e n d e i\ der E i u s n h r n n g der
1, e n e» Effekt e n- U m s a tz st e n e r> bat der Rath der
Bndapester Waaren- und Estekienbörst folgende K n n d m a ch u n g
erlassen:
Der Gesetzanikel^ XI: 1900 über die Eneklen-ktmsatzfteuer
trnt am 1. 'Aneiiisl ». 0. in Krack: aus diesem Anlasse ordnet der
Äörierath das Folgende an:
1. 'Nachdem die Bndapester^ Giro- und Kanenvereins-Aktien
gesellschast von Seite des hohen ^FinanzminificruimS die Bewilligung
crbalteu Hai. die Effekicn-llmsanstener nach den Geschälten, die von
dem Arrangementsburean des Vereins abgewickeli werden, direkt
abzutragen, unterbleibt die Erfüllung der Sleuerverpflichtung und
Benützung von Slenipetmarken.
2. Die nack> der Werthsumme der zum Arrangement angemel­
deten einzelnen Schlüsse emiallende Steuer ist an dem der Ein-
reichnng solgenden Kaffctage fällig und ist gleichzeirig mit der Ab-
rechilungsdiffercn: an der Kasse des 'Armngemenisbnieans tu
Baarem zu bezablen. Nachdem die nnmiitelbare Entrichtung der
Steuer als odtigatorffch zu betrachten rst, können die eventuell aus
den ?ll»rcchnnngsl>ogen anfgeklebien Stempelmarken nicht in Betracht
gezogen werden und wäre die Steuer irstzdem in Baarem zn be­
zahlen. Die Beradsänmung der Einzahlung wird nach K 34 des
Gesetzes, beziehnngswcilc nach ß 38 der Äussührnngsverordnnng—
vorletztes Alinea— mil einer Geldstrafe belegt.
3. Die erste 'Anschaffung neu emittirier Werthpapiere, die
Rückliesenmg bei Schiebgcschästen und die einfachen Schiebungen
sind im Sinne der Punkte e) und h) des§ 4 des Gesetzes, be­
ziehungsweise des tz 9 der Aussührungsverordnnng im Abrechnnngs-
verfahren ebenfalls stenerfrei. Ebenso sind steuerfrei die nach den
U 6—8 der Wenhpapiere Armngemcntsordnnng festgestellten, behufs
KurSregnIirnng geschehenen Anmeldungen, die letzteren jedoch im
Sinne des 8 27> der Äussührnngsverordnnng nur insoweit, als die
Anmeldung den Ausfluß eines bereits der Besteuerung unterzogenen
Geschäftes bildet und die Identität des Geschäftes in Verbindung
mit den früheren Anmeldungen ausgewiesen werden kann. Behufs
Feststellung der Steuerfreiheit sind die Theilnehnier gehalten, diese
steuerfreien Geschäfte aus den zu diesem Zwecke vorhandenen gelb-
farbigen Abrechnungsbogen anzumelden. Aus den Abrechnnngsbogen
ist in der Rubrik „Attmerkung" die erste Beschaffung von neu
emittirten Wcrthpapieren mit den Buchstaben „H. M.-, bei den Rück­
lieferungen aus Sckncbgeichäflen mit deni Buchstaben ..V-, bei den
Anmeldungen behufs Knrsregnlirung mit den Buchstaben -Hzab.-
z» bezeichnen.
blcbcrdies muß bei den Geschäften der letzterwähnten beiden
Kategorien Berufung geschehen auf den Abrechnungsbogen, der das
Grundgeschäft enthält; bei den Kursregnlirungen haben die Parteien
gleichzeitig auch nachzuweisen, daß die Bedingungen für die Steuer­
freiheit dieser Anmeldungen vorhanden sind. Bei Schiebgeschäflen
muß, ivenn das Grundgeschäft als direktes- Geschäft geschloffen wurde,
bei der Rücklieferung in der Rubrik „Ainnerkung" Verusmig auf den
bezüglichen Listensatz geschehen; wen» aber das Gruiidgeschüft mit
Intervention eines Agenten geschloffen wurde, ist der hieraus bezüg­
liche Schlußzetkel beizulegen.
4. Solche Adressen, bei ivelchen der Benannte nicht Theil-
nehmer des Arrangemeuts ist, kann das Arrangementsbureau nur in
dem Falle in Berücksichtigung ziehen, wenn .die Adresse oder das
dieser beigelegte Dokument (Rechnmtg, Ueberivenungsnote) im Sinne
des tz 7 der Vollzugsinstruklion mit narnimäßig angebrachten Stempel-
marken im entsprechenden Werthe, beziehungsweise mit den bezüg­
lichen Daten des Registers versehen ist.
5. Wenn entsprechend den Anmeldungen, die in dem von der
einen Partei eingereichten Abrechnungsbogen enthalte» find, die
Gegenpvst in dem von der zweiten Partei eingereichten Abrechnungs­
bogen fehlt, wird der nicht in Ordnung befindliche Posten als nicht
epstirend betrachtet und sind die Parteien gehalten, an dem AnmeldungS-
tage, welcher dem Einreichungstage folgt, bis 11 Uhr Vormittags
Nachtragsbogen eiiiziireichen. Wenn irgend eine Partei sich nicht recht­
zeitig bei dem Arrangementsbureau wegen der Ordnung des für ihit
ausgegebenen „Berichtes" meldet, wird der Nachlragsbogen für ihn
vom Arrangementsburean ausgestellt und hievon die säumige Partei
verständigrI Aus dem Nachtragsbogen können die Geschäfte nur zum
Abrechnungskurse angemeldet werden. Wenn in Folge des Berichtes
des Arratigeinentsbureaus eruirt würde, daß der von der einen Partei
angemeldete Posten auf einem Irrthum beruht, dann stellt da?
Arrangementsburean mit Jnbetrachtnahme der obwaltenden Umstände
fest, in welcher Weise die in Schwebe gebliebene Post ;u ordnen sei.
6. Die vor dem Inslebentreten des Gesetzes, d. i. vor dem
1. August 1900 zur Abrechnung geschlossenen, aber erst später
(abzuwickelnden Geschäfte sind sjcuersrei. Behufs Geltendmachung der
'Steuerfreiheit sind indessen die Parteien nachzuweisen verpflichtet,
daß die nach dein Jnslehentreten des, Gesetzes erslillteii oder ab­
gewickelten Geschäfte vor dem 1. August 191X1 abgeschlossen wurden-
Zu diesem Zwecke haben die Theilnehmer des Arrangements
die vor dem I. August zur Abrechnung geschlossenen, aber später
abzuwickelnden sämmtlichen Geschäfte spätestens bis äimi 31. Juki 1900
auf dem diese», Zwecke dienenden (grüufardigen) Bogen— nach
Werthpapiercn gesondert— bei dem Arrangenientsbureau anzn-
'«elden nnb sind gehalten, bei der Abwicklung fich auf diese-An­
meldung z» berufen.
Aus denselben Bogen sind auch die aus- den Schiebgeschästen
staminenden und nach dem 1. August zu erfüllenden Rücklieferungen
anzumelden- Dieser Anmeldungsbogen enthält die Benenmyig deS
Wcrthpapieres, die Zahl der Schlüsse, die sttanie» der kontrahirenden
Parteien, den festgestellte» .Kurs und die Ersüllnngszeil. Bei Ab­
wicklung dieser Geschäfte sind dieselben mit den-übrigen steuerfreien
Geschäften .mjammen auf dem gleichen Bogen anzumelden, doch muß
man in der Rtlbrik „Anmerkung" sich auf das Datmn der früheren
Amneldnng bernsen. Die Berabsiinnnnig dieser Berufung. zieht die
Besteuerung des Postens nach sich.
(Von den Effektenbörse») erhalten wir die
nachstehenden telegraphischen Mittheilungen:
Berlin: Die Börie setzte heute in recht fester Haltung
ein. Im Vordergründe des Interesses standen wieder Eisen- und
Kohlenmerthc, die zum Theil bis 2 Pcrzent avancircn konnten. Der
Banlenmarkt blieb unbeachtet, Ocstcrreichische Kredit-Aktien ziemlich
angeboten. Das Geschält war überhaupt still, da von außen her
jedwede Anregung fehlte, indem in London heule keine Börse war. Als
später der wenig ansprechende Juni Ausweis der Hibcrnia-Gcsellschast
bekannt ivnrde, übte dies aus den Montanmnrlt einen ziemlich un­
günstigen Eimtuß aus und tnußten die Knrse zurückgehen. Weitere
Abgaben für die Rechnung eines Großspekulanteii übertrugen die
schwächere Haltung auf fast alle anderen Gebiete, und bröckelten die
Knrse allgemein ab. Bahnen ivaren unbeachtet, Italiener und
Schweizer nachgebend, amerikanische behauptet, Staatsbahn sogar
gebessert Renten still und unverändert, Spanier haben sich etivas
• gebessert. Privatdiskont 4 Pcrzent.
Paris: Da dio Londoner Börse heute geschlossen war,
fehlte H auch auf dem hiesigen Platze an Anregung. Da? Geschäft
bcwegtL sich in engen Grenzen. Immerhin machte sich eine ziemlich
feste Stimmung geltend, obgleich Kurse nur noniinell notirt waren.
Minen waren unverändert, mir in Debeers gab es etwas Nachfrage.
Renten still und unverändert. Lokalwcrthe ivaren ziemlich schwach aus
fortgesetzte Realisationen.
London: Die Börse war heute geschloffen.
Finanzielles.
(B 0 m Geldmärkte.) Heute waren in Wien erste
Bankaccepte ohne Ausnahme auf offenem Markte nur mehr zu
.4h4 Pcrzent zu placiren. In London erhöhte sich der Privatdiskont
auf 31-/1Ü Pcrzent. Der Bank von England sind ivährend der letzten
Tage für französische Ncchnnng abermals .350.000 Pfund Sterling
entnommen worden, jedoch nicht mehr in Zwanzig-Francs-Slücken,
für welche mittlerweile der Preis erhöht worden ist, sondern in Gold­
barren. Der Goldpreis hält sich vorläufig in London noch bei
77 Sh. 10 P.
Banken und Aktiengesellscliaste»».
(Baterländis ch e B a u t A.- G.z Der Gewinn-
nnd Verlnfttonw für den ersten Semester des Geschäftsjahres 1900
weist folgende Daten an>:
Soll: Gehalte k 104.802.07 (k 86.376.94), Spesen
k 89.021.65 :k 83.40S.92i, Eintomnienstener k 7)5.000.— (k 50.000t,
Gewinnvonrag k H7.h64.so >k 109.201.70;, Gewinn des laufenden
Jabrcs k 518.669.33 (k 4fC).:>0».42,, unammen k 636.534.13
(k 594.508.12;, Totale k 885.357.85 ik 814.293.98;.— Haben:
Gewimwortrag vom Lorjabre k 117.864.80 :k 109.201.70), Zinsen-
erlrägmß k 7)65.711.»2 ik 525.882.34-, Provisionen k 121.886.45
(k 138.231). Gewinn an Devisen und Valuten k 20.302.42 (k 8615.14),
Gewinn_au, Effekten k 26.336.72 ,k 13.896.94), Gewinn an Ko»
forlialgesckasien k 19.804.39k 13.801.46,, Gewinn der Wechselstube
k 13.47)1.27i (k 4605.40), zusammen k 885.357.85 (k .814,293.98).
Der ausgewiesene halbjährige Reingewinn von k 518.669.33,
respektive— mit Hinmrechnnng des Gewinnvortrages vom Vorjahre
— st 636.534.13 entspricht einer 12'73per,entigen Verzinsung des
Aktienkapitals und zeigt im Vergleiche zum ersten Semester 1899 eine
Steigerung von 0'84 Pcrzent. Das erzielte Resultat ist umso bemer-
ienswerther, weil während einerseits die noch unverrechneten Gewinne
der vorhergehenden Jahre und der aus der Financirung der Gras
Ge;a Andrassy scheu Eisemoerke erzielte und auch thatsächlich bereits
eingefloffeno Nutzen nicht miiinbegrisfen sind, wurde andererseits ein
Theil des Gewinnes vom lausenden Jahre im Hinblick auf die un­
günstigen Geschästsverhältniffe und die ungewisse Lage der Börse für
das zweite Halbjahr reservirt.
Derkevr.
(G e b ü h r e n s r e i e B e s 0 r d e r« n g von
Getreidesäcke n.) Bor Kurzem wurde eine Agitation
begonnen, dahingehend, die Eisenbahnen Oesterreich-kkrigirrnS mögen
die Getreidefäcke gebührenfrei befördern, weil die Beförderung der­
selben imverhältnißmäßige Kosten verlirsacht, den ohnehin minimalen
Verdienst des Getreidezwischenhandels mindert, die Eisenbahnen auch
andere L a d e m i t t e l gratis befördern und ausländische Bahn­
verwaltungen dem Handel diesbezüglich ebenfalls entgegenkonmiel«.
Zu dieser Frage erhalten wir a»S Eisenbahn-Fachkreisen folgende
Darfiellung. Ganz abgesehen davon, daß Säcke keine L a d e»
mitte!, sondern als Emballage zu betrachten sind und eine
bezügliche Berufung daher nicht stichhaltig ist, sei vorerst konstatirt,
daß die Eisenbahnen seit undenklichen Zeiten mit dein Umstände
rechnen, daß leere, gebrauchte Emballagen nur dann und wiederholt
befördert werde» können, wenn die Frachtkosten mit Berücksichtigung
des »nbcdeutenden Werthes der betreffenden Güter möglichst
niedrig bemessen werden. Aus diesem Grunde werde»
gebrauchte Emballagen in jedem Gewichte zu den W a g e 11'«
l a d n n g s s ä tz e n der Klasse A befördert, welche— aus kleine
Mengen angewendet— beiläufig den Selbstkosten der Bahnen. ent­
sprechen; nun werden aber Getreidesäcke zum selben Preise, wie das
Getreide trausportirt, so daß für diese Leistung kann, die Eigenkoste»
eingehoben werde». Es konmit Hiebei auch das wichtige Prinzip in
Frage, ob es namentlich auf Staatsbahnen überhaupt xnlässig isi>
eine Transportleistung ohne Gegenwerth auszuführen, und es sei hier
konstatirt, daß das ungarische H a n d e l s m i n i st e r i» m
bisher stets den Standpunkt eingenommen hat, daß eine staat­
liche U n t e r st ii tz u n g, insoweit der Transport auf den
StaatSbähuen in Frage kommt, selbst in Ausnahmsfällen, wie:
Nothstand, Feuerschäden armer Gemeinden ». s. w., immer d u r ch
die Selb st ko sie 11 der Bahn zu begrenzen
s e i. Vom Standpunkte der Eisenbahnen erscheint daher die Forderung
der Gratisbesördernng der Getreidesäcke unbillig und wurden auch bisher
die vielen Partei-Ansuchen um Ermäßigung oder gänzliche Auflassung in
Frachtgebühren für leere Emballagen seitens der iingarischenEisenbohnen
beinahe ausnahmslos abgewiesen. Diese Ausführungen bezwecken
durchaus nicht etwa in Abrede zu stellen, daß namentlich der Getreide­
handel dadurch unvcrhältnißmäßig belastet wird, daß die Getreidefäcke
öfter und auf größere Strecken zu befördern sind, als andere
Emballagen, welcher Umstand allein schon eine a ii S n a h m--
weise T a r i f i r u n g derselben begründet.- Ikachdem nMr
der radikale Rath, das Getreide stets in loser Schüttung zu be­
fördern, unter unseren Verhältnissen nicht gegeben werden kann,
weil diese Transportart in vielen- Fällen einfach unmöglich ist,
andererseits aber ernstliche sinanzielle Bedenken gegen eine Herab­
setzung der fraglichen Taxen ivohl nicht auftanchen können, so
könnten die Eisenbahnen es unseres ErachtenS gewiß erwägen, ok>
man für Getreidesäcke nicht etwa anstatt des Spezialtariss 1 den
Spezialtaris 3, zumindest aber— sowie
auf den Strecken d e r S ü d b a$ n *- b i e© ä 6 e
der Klasse 6) gewähren s o I l t e.
(Maßnahmen zur H e d ü n g des serbische.»
B i e h e x p 0 r t e S.) Die königlich serbische Eisenbahndirektickn
hat zur Hebung hcs Viehexpqcte» in Serhieu nachstehend« .itzy-
sügungen ertasten: Daß sämmtliche Stationen aus der Hauptlime
Belgrad—Nisch und der Zwciglinie Kragujevatz mit Schweine«
beladeiic u'iib nach Belgrad, Belgrad-Schlachthans oder vi»)B t l-
g r a d nach Ungarn instradirte Waggons in der Sockumer-
faison, d. i. vom 9. Mai a. St. an bis auf Weiteres auch mir den
Nachtzügen abfertigen tönnen, um die Thiere nicht der Tagetzhitze
auszusetzen. Daß sämmtliches in den Stationen längs der Bahn­
linie einwaggonirtes Vieh längstens um 7 Uhr Früh in Belgiad
einzutreffen hat und daß die mit Vieh beladenen Züge unter keiner
Bedingung wegen einer anderen Waarensendung, welche nicht so
dringend ist, eine Verspätung erleiden dürfen. Daß die Stationen,
in welchen ViehtranSporte einwaggonirt werden, sofort und nock)
vor Abgang des Zuges mittelst amtlicher Depesche die Belgrader
Station zn verständigen. haben, wie viele TÜaggons mit Vieh
beladen wiirden, wann das Vieh in Belgrad cinziitreffen hat und
welchen Spediteuren die Zollmanipulatio», wie auch die Ver­
anlassung der anderen zum Export erforderlichen Maßnahmen an­
vertraut wurde, damit die Belgrader Station aus Grund dessen in
die Lage versetzt ist, alles Nöthige vorzubercitcn.
(K l a g b a r k e i t v 0 n E i s e n b a h n st a t i 0 n^ n.)
In einem konkreten Falle ist die Frage ansgetaucht, ob Klagen gegen
die Eiscnbahmmlernehinung vor dem Gerichte deck Ortes eingebracht
iverdcn können, in dem sich die Station befindet. Der oberste Gerichts­
hof» t nu i n t( e diese Frage mit folgender Begründung: Seitens
des Handelöminisieriums wurde die Ansicht ausgesprochen, daß unter'
U m st ä n d e n Eisenbahnstationen als besondere Niederlassungen in
Betracht Gmnien können. Dies ist der’ Fall, wenn die Stativnsvcr-^
Wallung ein dem eigentlichen Zivcckc der Transportanstakt fremdes
Erwcrbsunternehmcii, ;mu Beispiel den Kohlcnhandcf,' betreibt, oder
wenn vom Stationsvorstande siir lokale Zwecke der Station Bahn-
verträgx, Werkverträge oder dergleichen abgeschlossen werden. Für
da-s eigentliche Trausportnnternehmkii aber gelten dio allgemeinen
«lnordnuugen der .Hauptverwaltung über Fahrplan, Fahrgeld, Fracht­
sätze 11. s. >v., die einzelnen Stationen und Skatjonsbeamten treten mir
als Geschäftsvermittler der .hauptverivallung auf; der Frachtvertrag
wird zwar mit der Annahme des Frachtgutes zur Besörderung ab­
geschlossen (tz 54 des Belriebsreglements), aber unrichtige Berechnun­
gen der Fracht, Rechnungsfchlcr bei der Festsetzung der Fracht oder
der Gebühren können noch binnen Jahresfrist Nachzahlungen oder
Rückerstatlnngcn zur Folge haben (tz 61 des Betriebsregleinents).
Außerdem wird der Frachtvertrag immer die Thätigkeit mehrerer Sta­
tionen erheischen, so daß keine Bahnstation irgend einen Transport von
Gütern mehr oder iveniger setbstständig und unabhängig von anderen
Stationen und anderen Betriebszweigen durchführen kann. Das
Traiisportnnternehmen erscheint sonach als untrennbares Ganzes,
obwohl zu seiner Durchführung eine räumliche Vertheilung des Be­
triebes nolhivcndig ist.
(Handelsverkehr mit Montenegro.)
Die Wiener Handels- und G e w e r b« k a m m e r
macht aus Vtachiheile aufmerksam, welche dadurch begründet werden,
daß österreichische Kaufleute vielfach Verbindungen mit Monte­
negro, ohne Kenntniß der kaufmännischen Nsancen und Verhält­
nisse jene- Landes, anknüpfen. Insbesondere ist hervorzuheben, daß
es in Montenegro keine Advokaten gibt, auch die türkischen Kapitu­
lationen dort nicht in Wirksamkeit stehen und von den Gerichten nur
in serbischer Sprache abgesagte Klagen angenommen werde». Schließ­
lich kann auch die k. it. k. Mission in Cetinje nur liquide Forderungen
bei der montenegrinischen Regierung vertreten. Es liegt also im In­
teresse der einzelnen Firmen, blos sprnchentundige, geschulte und zum
Inkasso ermächtigte Agenten nach Montenegro zu senden.
(Das Recht auf die Provision) steht dem
GeschäflSagenten in jenen Fällen nicht z», in welchen sein Auftrag
unvorhergesehener Fälle wegen, aus bei» Grunde z. B. nicht effektuirt
tverden konnte, weil die bcstelltcn Mafchrnen in Folge eines nicht zn
behebenden Konilruklionsfehlers nicht geliefert werden konnten. Allein
auch in diese!» Falle ha! der Anspruch auf die Vergütung
all jener illnslagen, welche er zur Entrirung des von ihin zugesührten
Geschäftes verwendete. In diesem Sinne entschied die k v n i g l i ch e
Kurie unter Zahl 414 1900.
- Die Geschäftsberichte finden fich in der
dritten Beilage.


[ 2023-06-29 10:49:36.488 - 19000722 - Seite 2 ]
»ndapest, 21. Juli.
J Brisen jetzt in Rätüt verheißungsvolle Pläne
let Zukunft? Wer es mit dem ausgezeichneten
Kabinetschef und den öffentlichen Angelegenheiten gut meint,
kann dies nur lebhaft wünschen, zuversichtlich hoffen. Nicht
die Vorbereitung großer Reformwerke haben wir im Sinn.
Zu bedeutenderen Schöpfungen eignet sich der letzte Abschnitt
einer Legislatur-Periode bekanntermaßen sehr wenig. Alle
Kreatur hängt am Leben, und auch dem Abgeordneten, dem
doch nichts Menschliches fremd ist, darf bange zu Muthe
sein, wenn die Schatten des Jenseits in das Haus hinein­
fallen. In solcher Stimmung ist man nicht arbeitsfähig.
Aber wir denken an die Vorbereitung der politischen
Situation, die noch immer manche Unklarheit, manch
Unfertiges aufweist. Dies zu verschweigen, wäre thöricht,
denn Zustände, die sich Tag für Tag jedem sehenden
Auge offenbaren, fordern eben die Betrachtung heraus und eS
ist ganz einerlei, ob man sie bei ihrem Namen nennt vier
nicht. Läßt sich nun verhehlen, daß die große liberale
Partei die Folgen ihres Neubildungsprozeffes noch nicht
völlig überwunden hat? Trotz ihrer äußern Einheit und
trotz deS ehrlichen Bestrebens Aller, trübende ReminiSzcnzen
verschollener KriegSzeiteu zurückzubannen und die Momente
politischer Zusammengehörigkeit in bedingungslose Herrschaft
einzusetzen, fehlt eS der Regierungspartei noch au jenem
festgeschlossencn Zuge, der nur das Produkt organischen
Wachsthums ist und künstlich nicht gemacht werden kaun.
Deutlich hat dies die Polemik gezeigt, welche vor wenigen
Wochen durch die Großwardeiner Rede des Grasen Stefan
Tißa hervorgerufen wurde, eine Rede, die wesentlich
retrospektiver Art war und doch die leitenden Männer der
ehemaligen Rationalpartei sehr empfindlich berührte. Und
auch manch andere Erscheinung, auf die mir zunächst nicht
eingehen wollen, läßt erkennen, daß die alten und die neuen
Elemente noch nicht so innig verschmolzen sind, wie die
großen allgemeinen Nothwendigkeiten eS gebieterisch verlangen.
DaS wäre so abträglich nicht und müßte selbst flüchtige
Besorgnisse nicht einflößen, wenn dem Reichstage noch eine
lange Dauer beschiedcn wäre und eine wichtige Reform­
arbeit, nehmen wir an: die administrative Reform, in Sicht
stünde. Im Lause der Zeit würben die Besonderheiten ver­
schwinden, die Unebenheiten sich glätten und unter dem
nmchtoollen läuternden Einflüsse eines schöpferischen Ge­
dankens müßte alles Schlackenwerk vorn Parlciorgauis'mus
bald abfallen— zumal ja die Persönlichkeit des Minister-
Präsidenten ihren Zauber und ihre Anziehung auf die
Gesammtheit geltend macht. Allein diesem Parlamente ist
weder eine sehr lange Arbeitsfrist gewährt— sie dürfte sich
schwerlich über den nächsten Frühling hinaus erstrecken —,
noch steht eine Alles bezwingende Reformidee am Horizont,
und da muß unseres Erachtens doch rechtzeitig die Frage
erwogen werden, wie es um das Schicksal der liberalen
Partei im Lande beschaffen sein würde, wenn sie mit
mancherlei Nuancen, vielleicht auch mancherlei Aspirationen
oder gar grundsätzlichen Verschiedenheiten vor die wählende
Nation hinträte. Man bringt hierzulande aus den Wahlen
nichts heraus, was man in sie nicht hineinträgt. Dies gilt
umso sicherer, je freier der Wille der Nation zur Entfaltung
gelangt. Kann man nun einen imposanten, einheitlichen
Ausdruck zu Gunsten der Regierungspartei erwarten, wenn
diese nur eine kunstvoll gefristete Harmonie latenter
oder offener Widersprüche darbietet? Ja, kann man
an einen durchschlagenden Sieg der liberalen Partei glauben,
wenn sie mangelhaft oder gar nicht organisirt den Kampf
gegen die wohlorganisirte Opposition aller Schattirungen
aufzunehmen hat? Die VolkSpartei arbeitet mit einem
Eifer, der in Wahrheit einer besseren Sache würdig wäre,
an der Bethörung der Volksmasscn, die ihr schütz- und
abwehrlos preisgegeben sind. Nun mag ja allerdings
dafür gesorgt sein, daß die Dornsträucher nicht in den
Himmel wachsen, und man darf vertrauen, daß das nüch­
terne ungarische Volk sick selber gegen die Ueberwucherung
durch die ultramontane Reaktion schützen werde. Aber ist
eS denn überhaupt leicht zu nehmen, daß in Ungarn eine
rein konfessionelle Partei nicht nur besteht, sondern immer
mehr gedeiht und fortschreitend Eroberungen macht? Hat
man denn wirklich keine Ahnung davon, welche tödtliche
Gefahr die konfessionelle Verhetzung und Zersetzung des ein­
heitlichen ungarischen BolksthumS in sich schließt? Da ist
doch wohl die Politik des Patö Päl verzweifelt schlecht an­
gebracht; hier gilt eS, die Aktion mit einer Gegenaktion
zu erwidern, und das muß jetzt doch mindestens vorbereitet
werden— vorbereitet vor Allem durch die innere Zusam-
menschließung der liberalen Partei selbst.
Wie dies zu beginnen sei, kann unschwer ergründet
werden. Die Amalgamirung der alten und neuen Elemente
der Regierungspartei kann nur gefördert werden, wenn
man «üblich bie prccktrsche Konsequenz der Partedmedtigung
zieht und Angehörige der gewesenen Rationalpartei in daS
Kabinrt aufnimmt. Das hat bereits aufgehört, «in abstraktes
Problem zu sein, das gewinnt mehr und mehr einen
durchaus konkreten Charakter, und eS nützt nichts, sich
gegen diese Nothwendigkeit unempfänglich zu stellen, sie
hört darum doch nicht auf, ihren Imperativ zu bethätigen.
Die „nationalen Aspirationen" sind erledigt, aber die be­
rechtigten persönlichen Aspirationen können nicht unbeachtet
bleiben. Die politischen Thatsachen gedeihen bei uns erst
zur Vollendung, wenn sie durch die Lösung der persönlichen
Fragen ergänzt werden. Die erste Fusion konnte so rasch
und so durchgreifend nur gelingen, weil sie sofort in der
Kabinetsbildung ihren äquivalenten Ausdruck fand. Ob es
gerade als Kompliment sür die Regierungspartei betrachtet
werden kann, mag dahingestellt bleiben und darauf kommt
es nicht wesentlich an; aber die Thatsache steht fest, daß
ein lebendiger Minister ungleich größere propagandistische
Kraft besitzt, als ein todtes Prinzip, und so würde eine
Persönlichkeit anS den Reihen der ehemaligen National­
partei auf einem Ministersitz viel schneller und sicherer die
Vereinigung in den Geistern und Gemüthern bewirkt haben,
als die bloße Macht des Bereinigungsgedankens.
Freilich müßte aber dem Minister-Präsidenten eine
Entschließung in diesem Punkte, selbst wenn er sich der
Rücksichten auf die Integrität seines Kabinets und aus die
Ansprüche seiner gegenwärtigen Kollegen entschlagen wollte,
erschwert werden, wenn die Mitglieder der ehemaligen
Nationalpartei die Legende fortspinnen, daß sie nicht das
Programm der liberalen Partei, sondern jenes des Herrn
v. Szell acceptirt hätten, das Programm des Herrn
v. Szell, welches wieder mit jenem der frühern National­
partei identisch gewesen sein soll! Was diese letztere Be­
hauptung betrifft, so wird sie schwerlich irgendwo ratisizirt
werden. Der gegenwärtige Minister-Präsident konnte sich mit
dem Programm der ehemaligen Nationalpartei in eine Gemein­
schaft schon darum nicht begeben, weil die verehrliche Gemeinde,
wie wir wiederholt ausführte», ein eigentliches Programm
nicht hatte, sondern mancherlei „Ideen", denen sie von
Fall zu Fall den Abschied gab. Wenn jedoch gleichzeitig
umgekehrt die These verfochten wird, daß die ehemalige
Nationalpartei nicht die Prinzipien der liberalen Majorität,
sondern jene des Minister-Präsidenten angenommen habe,
so wissen wir wirklich nicht, ob Herr v. Szell diese Liebens­
würdigkeit unwidersprochen über sich ergehen zu lassen geneigt
sei. Soll der Minister-Präsident etwa seiner eigenen
Majorität gleichsam hinterrücks etliche Prinzipien angebunden
haben, von denen sie bisher nichts gewußt hat? Und welche
Prinzipien wären dies? Wir haben alle bisherigen offen!-"
lichen Kundgebungen des Minister-Präsidenten mit lebhafter
Aufmerksamkeit verfolgt, und da fanden wir, daß Alles, was
er über seine Anschauungen und Absichten sagte, einzig und.
allein aus der Tradition der liberalen Partei geschöpft, von
jeder fremden Beimischung völlig frei ist. Wäre dem anders,
so hätte sich zwischen ihm und der Majorität nicht jene
Intimität und Berständnißinnigkeit entwickelt, welche häufig
genug in glänzendenIKundgebungen zu Tage trat und die
beste Bürgschaft der nahen Zukunft bildet.
Von dieser, dem Selbstbewußtsein der liberalen Partei
widerstrebenden Legende werden sich also die Herren end-
giltig lossagen müssen, und haben sie sich davon entlastet,
so darf der aktiven Theilnahme der oder des Berufenen an
den Mühen und Sorgen der Regierung kein Hinderniß,
kaum ein zeitliches von beträchtlicher Dauer im Wege stehen.
Es ist ein wichtiges Interesse des Landes, daß aus dem
Lager der herrschenden Partei alles Unausgesprochene und
alle Halbheit beseitigt werde, ein doppelt wichtiges Interesse
angesichts der Nothwendigkeit, die nicht mehr in allzu weiter
Ferne dämmerden Neuwahlen schon jetzt moralisch und
politisch vorzubereiten. Die Auswechslung etlicher Ober-
gespäne mag ja recht nützlich und sogar geboten sein;
denn es versteht sich doch von selbst, daß der Minister-
Präsident an der Spitze der Munizipien nur Männer seines
politischen Vertrauens kann walten lassen. Aber das für
sich allein ist von verschwindend geringer Bedeutung im
Vergleich zu dem Bedürfnisse einer festen Organisation der
Regierungspartei.
Budapest, 21. Juli.
A Die Chinesen zeigen sich als furchtbar wir­
kungsvolle Dramatiker. Sie verstehen es mit einer unheim­
lichen Meisterschaft, ihre Stücke mit den mächtigsten Effekten
auszustatten, das Interesse der ganzen zuschauenden Welt
von Szene zu Szene zu steigern, die Herzen mitzureißen
durch Trauern und Weinen zu thörichtem Hoffen; dann
wieder kommen sie mil Bildern des Schreckens, die Ver­
zweiflung stimmt alle Tone an, und wenn das Elend am
gewaltigste» ist, leuchtet wieder ei« Hoffnungsstrahl. Und
immer von neuem hebt dieses Spiel an, und kein
Ende ist z» sehe», keine sicher, Sabrheit folgt
den Täuschungen. Mit genauer Berechnung, alle
zwei oder drei Tage, kommt aus dem äußersten
Osten bald die Nachricht, daß alle Europäer ermordet seien,
bald ein Dementi dieser Nachricht, dann doch eine Bestäti­
gung, endlich wieder eine Ableugnung ... Als Confucius
einmal einen Besucher nicht empfangen wollte, ließ er ihm
durch einen Diener sagen: er sei nicht zuhaust. Gleichzeitig
aber sang er so laut, daß der Besucher ihn hören mußte.
Er zog es also vor, nicht ausdrücklich zu sagen, daß er den
Besucher nicht empfangen wollte, sonder» gab seinen Gedanken
durch die Blume kund. Dieser Witz des Confucius ist
den Chinesen bis auf unsere Tage maßgebender geblieben
als alle seine Lehren. Die chinesische Regierung, die
Minister und die Vizekönige und die Gesandten, sie haben
die Lüge zu ihrem anbetungswürdigsten Prinzip erhoben.
In ihren Edikten befahl die Kaiserin-Witwe, die Boxer
zu bekämpfen, und durch ihre Thaten stärkte sie die Em­
pörer. Seit Monat und Tag versichert Li-Hu-Tschang,
daß die Gesandten in Peking wohlauf seien, und das
Wenige, was die Fremden aus der chinesischen Hauptstadt
in die Welt rufen konnten, war Jammer und Verzweisiung.
Bei einer solchen charakteristischen Wahrheitsfreudigkeit der
chinesischen Oberhäupter weiß man nicht, was man zu der
Depesche des amerikanischen Gesandten Conger sagen soll.
Es ist wohl möglich, daß sie echt ist. Aber es ist die Frage,
ob sie wirklich die Antwort aus jene Depesche bringt, welche
die ainerikanische Regierung vor acht Tagen durch Ver­
mittlung des chinesischen Gesandten in Washington nach
Peking sandte, um die sichere Gewähr zu erhalten, daß die
Freyiden noch leben. Wie soll wiederum bewiesen werden,
daß die chiffrirte Depesche nicht echt sei, da die ameri­
kanische Regierung selbst sie fü recht
hält? Man möchte also vorläufig an ihre Authcntizität
glauben und von neuem der Hoffnung leben, daß die Mel­
dungen vom Massacre aller Fremden falsch waren.
Die allgemeine Lage in China und die Aktion der
Mächte erfahren durch diese Depesche keine Veränderung.
Der deutsche Gesandte ist ermordet worden, die eine traurige
Thatsache steht fest. Aber wenn die anderen Gesandten und
die Fremden am Leben geblieben sind, so ist es ein
wunderbarer Zufall, nicht ein Verdienst der Regierung
Chinas. Es ist klargestellt, daß die chinesische Regierung
mit den Boxern Hand in Hand gegangen ist, um die
Fremden zu vernichten. Aus den letzten Briefen, welche aus
dem fernen Osten nach Emopa gelangt sind, hat man
erfahren, daß die Rückkehr der Kaiserin-Witwe aus dem
Sommerpalast in die Heilige Stadt zu dem Zwecke erfolgte,
um ein Signal für den Beginn der Fremdcnmassacrcs zu
geben. Man weiß ferner aus den zwei Briefen von Sir Robert
Hart und aus einem Schreiben des englischen Gesandten
Macdonald, daß es von allem Anfang an reguläre
Truppen waren, welche die Gesandtschaften stürmten. Wenn
vielleicht in Folge der Eroberung von Tientsin die chinesische
Regierung zur Einsicht gekomnien ist, daß sie schließlich
gegen alle Mächte der Welt nicht werde aufkommen können,
und wenn sie deshalb sich int letzten Augenblicke ent­
schlossen haben sollte, die Gesandten und die überlebenden
Fremden zu schützen, so ist dies Zukrcuzekriechen fiir die
Mächte noch nicht ein Grund, auch Pardon zu gewähren,
zu vergeben, zu vergessen. Deutschland hat jedenfalls Genug­
thuung zu verlangen, Sühne zu fordern für den einen
frevlerischen Gesandtenmord. Aber auch die anderen Mächte
können nicht aus der Reihe springen, wenn sie nicht die
Absicht haben, ihre Interessen im fernen Osten einfach in
Stich zu lassen. Der Kampf muß fortgeführt werden bis
ans Ende, damit der volle Sieg unerschütterliche Garantien
sür die Zukunft schaffe; Europa muß so viel Selbstgefühl-
und Selbstachtung besitzen, daß eS solche fürchterliche Bor-
gänge nicht ungeahndet lasse. Man darf nicht mit dem
Geschehenen sich leichtherzig abfinden, aus den bitteren
Lehren nichts lernen wollen, sich wieder der Verblendung
und Vertrauensseligkeit hingeben. Im eigensten Interesse
muß man das begonnene Werk zum Ziele leiten und
dann verständiger als zuvor an die Gestaltung eines
reformirten China schreiten. Man wirb dann in erster.
Reihe die religiöse Empfindlichkeit des einheimischen
Volkes zu schonen haben, und hier wäre eS Deutschland,
das sich, Beispiel gebend, an das Wort Friedrich'- des
Großen halten könnte: „Jeder soll nach seiner Faxon
selig werden." Japan war noch vor wenigen Jahrzehnten
den Fremden verschlossener und feindlicher als heute China;
und zu welcher kulturellen Blüthe hat es dieser Staat
gebracht, dcr jetzt als asiatische Großmacht sich ebenbürtig
an die Seite der europäischen Mächte gestellt hat l Dort
hat es keine Missionäre gegeben, bort hat keine europäische
Macht gewaltsamer Kulturbringer zu sein gewagt; und
Japan hat doch den Weg. zur Kultur gefunden. Auch
China ist zweifellos reformfähig, und vielleicht schon in
kurzer Zeit wird ma» die gegenwärtigen Zustünde nicht
mehr als einen Rückfall in uralte Barbarei, sondern als
einen llebergang in die Bahnen der Kultur zu bezeichnen
haben. Solche llebergänge sind nicht eben und glatt.
Dieser chinesische llebergang aber gleicht gar einem Weg,
der durch ein Weltbeben erschüttert worden. Rauchende
Trümmer bedecken ihn und jetzt wird er mit Opfern aller
Nationen gepflastert. Daß es zu einer derartigen abnormen
Erschütterung kommen mußte, dafür fällt die Verantwortung
zum Theil auf Jene, welche auf Bekehrung ausgingen,
zum Theil auf Jene, welche sich anmaßten, das Niesemeich
mit seinen Hunderten Millionen als herrenloses Gut zu
betrachten.
Nun ist die Reaktion, riesengroß, mit dämonischer
Gewalt, hervorgebrochen. Es ist zu spät, die- alten Sünden
gut zu machen, aber es ist die Zeit und die Gelegenheit,
die Zukunft ander-- einzuleiten, wenn erst diesem grausamen
Kriege der Frieden folgt. Die Mächte halten zwar noch
immer an der Fiktion fest, daß wohl ein Kriegszustand in
Ostasien herrsche, daß aber nicht ein Krieg gegen die chine­
sische Regierung erklärt sei. Krieg gegen die chinesische
Regierung oder Niederwerfung der Empörer— man nenne
es, wie man wolle. Befindet sich nicht die Welt im Krieg
mit China, so hat jedenfalls China den Krieg an die Welt
erklärt und den Ernst furchtbar genug kundgegeben. Die
Mächte müssen darauf rcagiren, wollen sie nicht auf das
letzte Bischen ihres Prestiges verzichten, das ihnen nach den
bisherigen Niederlagen ihrer Politik in Ostasien geblieben ist.
Keine Macht wollte den Krieg, noch will ihn jetzt eine Macht;
aber nolens volens befindet sich doch jede im Kriege, und eS
muß das Bestreben aller sein, ehrenvoll zu Ende zu kommen.
Das ehrenvolle Ende wird nur erreicht werden können, wenn
die Einigkeit der betheiligten Mächte als lebendige Wahr­
heit der Welt erscheinen wird. Der Begriff der Einigkeit ist
in der heutigen Diplomatie zu einem Räthsel geworden und
es gibt Leute, welche glauben, daß dieses Wort wohl Einig­
keit geschrieben wird, aber Uneinigkeit bedeutet. Wir glauben
das nicht, aber wir sehen auch bisher nicht, daß die so­
genannte Einheit in China mehr sei, als eine Fata Morgan«.
Denn da schon die Verhandlung über die Frage, wer den
militärffchen Oberbefehl zu führen habe, ins Endlose führt,
wohin wird man in Zukunft gerathen, wenn diese Frage
als die winzigste erscheinen wird? Die Mächte löilnen nur
über die Chinesen siegen, wenn sie zuerst sich selbst und ihre
kleinen Bedenken besiegen; wenn aus der abstrakten Einheit
eine faßbare und sichtbare geworden ist.
Die deutsche» Parteien und die Majori-
tiitsfrage.
(O r i g i n a l-K o r r e sp o n d e n z des „Pester Lloyd".)
Wie», 20. Juli.
d. La verite est en marclie. Als vor wenigen Wochen an
dieser Stelle der Gedanke ausgeführt wrirde, die sprachlichen Diffe­
renzen seien nur eine Erscheinungsform deS tiefklaffenden Konflikts
zwischen Deutschen und Czechen, erschöpfen aber nicht den Konflikt
selbst, der sich im Wesen nicht so sehr um sprachliche Rechtsfragen, als
um politische Machtfragen drehe, da wurden wir in
den orthodoxen Parteiorganen der Linken darüber belehrt, die Frage
der gesetzlichen Festlegung der deutschen Vermittlungssprache sei eigent­
lich das Um und Auf des Streites, und auf sie sei in erster Linie das
größte Gewicht zu legen. Wir haben uns gegen diese Berschleierung
der Wahrheit sofort gewehrt, und schon nach ganz kurzer Zeit haben
wir die Genugthuung, daß die publizistische Diskussion über die
Sprachenfrage nicht mehr den ersten Platz einnimmt, sondern an deren
Stelle die Erörterung der Majoritütsfrage gerückt ist.
Das ist ein greifbarer Fortschritt aus dem Wege zur Wahrheit und
zur Einbekennung der Thatsache, daß es sich bei den deutsch-
czechischen Differenzen nicht um die „papierdünne Wand" der
äußeren und inneren Amtssprache, sondern um die faustdicken Differenzen
^zwischen österreichischer Verfassung und böhmischem Staatsrecht,
zwischen Zentralismus und Föderalismus, zwischen staatlicher Macht
und staatlicheni Einfluß der Deutschen und der Czechen handle. Würde
Oesterreich absolutistisch regiert, so wären dies Konflikte, die der
Souverän, kraft seiner unbeschränkten Machtvollkomnienheit, zu ent­
scheiden hätte; da dieser Staat jedoch vorläufig noch sozusagen ver­
fassungsmäßig regiert wird, so ist die Haltung des Parlaments bei
der Stellungnahme der Regierung zu jenen Differenzpunkten von
Wichtigkeit, und darum muß der Majoritätsfrage große Beachtung
geschenkt werden. Die Majorität ist die parlamentarische Erscheinungs­
form für die Träger der politischen Macht im Staate, und indem sich
die Diskussion der Majoritätsfrage zuwendet, hat sie die Fiktion auf­
gegeben, daß es sich nur um sprachenrechtliche MeinungSverschieden-
Feuilleton.
Kelloa» nnd Melisande.
— Gastspiel der Berliner Sszessionsbühne.—
Wien, 20. Juli.
1.. lk—i. Die Berliner Sezessionsleute haben uns gestern im
Josesstädter Theater einen Maeterlinck- Abend bescheert.
Aus derselben Bühne, wo vor vier oder fünf Jahren gäbrendes Jung
Wien den Versuch machte, „L’intruse“ aufznsühren. Damals mußte
noch Hermann Bahr dem belgischen Unverständlichen als Schritt­
macher dienen und— wie in dcr Pariser „Budiniere“ geschieht—
vorher eine „Conference“ halten, in der er den Leuten von Wien
erklärte, daß Manrice Maeterlinck keineswegs ein Narr und Snob,
sondern ei» großer moderner Dichter ist. Und ein ganz moderner
Dichter ist er ja, wie sein Landsmann Fernand Khnopff ein echt
moderner Maler, ein Sohn unserer Zeit, die die Urenkelin von allerlei
Urväterknlture» ist nnd deren altväterischcS Erbtheil im Blute hat,
welches Blut nn», aufgeregt im Sanerstossransche unserer überheizten
Zeit, »>ik alle dein Gewesenen und Gestorbene» ein tolles, schier spuk­
haftes Spiel treibt. Scitdein haben die Wiener eine Menge sehr krause
und sehr einfache Bücher von Maeterlinck gclcseti nnd er ha! sie
vermnthlich oft genug gerührt. Welche unmögliche, nnweltliche
Well ist das, die er schildert: welche nnlebcnösühige, unmensch­
liche Menschen! Aber nur aus den ersten Blick. Immer wieder
staunt man, wie er den bettoffen zurückzuckenden Leser alsbald
leise anzieht, mit unsichtbaren Jaden fühlbar umspinnt, mit iinan-:--
gesprochenen Zauberworten unentrinnbar bannt. Maeterlinck ist der
traurigste Dichter unserer Zeit; und der rührendste. Unter seinen
Puppenspieler! ist eines: „l.a meist de Tintajrile“, das ist so
rührend, wie der Tod Ophelia'», oder der Kinder Eduard'-; in
„Richard dem Dritten". Und es ist doch nur ein Puppcnspiel. Ueber
Haupt sind alle Dramen Maeterlinck» wie Pnppeniptelc. Die Menschen
darin bewegen sich an Trabte», mit den cinfachsten Geberden, in den
einsachste» Gefühlen- Und die Unschuld ist immer am ubelnen dran;
sie gehl zugrunde, unter den ausgesuchtesten Grausamkeiten dc-:> Ge
schicks, als Opfer von Tyrannen, die sich mdu einmal die Mühe
nehmen, sich zu nennen. Anonyme Todesurtherte, mit allen Er-
ichwerungen. Das ist wahrlich wider alle sogenannte poetische
Gerechtigkeit. Wer dieses trimunütsttsche Wort erfunden und in die
Dramaturgie cmgeinkrl bat, war in dem Augenblicke Alles, nur kein
Dichter. Er war cm vapierncr Aestheliker. ein Moralphilosoph, ein
Jurut, und er bat die armen naiven Ttchtcr beschwatzt, dar, sie ihm
glaubten. Sbaiespeare, em Wilder >vie er war, hat ihm nicht geglaubt.
Wo »st bet ibm poe»t»e Gereckiktgietl als poetischer Zweck? Gerade seine
poetischesten -'VmUt.'ii geben ungerecht zugrunde, als nnschnldige Ovter
brutaler Gemalte,!. Seme lieben-rwurdi-tnen MadLen, Feaneti, ivabre
Engel— ertränk, erwürgt, gevemigt. Das ul eben die höchste Tragik.
Die thevrelische Fabel von „Lckiulo nno Sühne" >N >m Welttaui ein
Unsinn; ein« religioir Konstruittv», Hune-Jr ausgeklügelt, um allerlei
„prästabilirte Harmonien", Telcologicn der Gottesgelehrten, und
Thcodiccen der verschiedenen Leibnize zu beweisen. Tragisch an
Menschengeschicken ist eben, daß die Menschen „nichts dafür können".
Daß sie einfach geboren sind, um zu sterben. Tragisch ist das Schicksal
jenes todkranken Säuglings in einen! Roman Daudet's, das im Kinder­
spital dahinsiecht. Warum leidet' und stirbt es, da es doch nichts
gethan, als das es geboren worden? Auch die Helden Maeterlinck'S
baden diese crgreisendsteTragik. Sie wissen kein Warum und kein Wozu.
Sie ahnen nur, daß etwas über ihnen hängt, an einem Faden, etwas
2 ödltiches. Immer ist etwas um sie, ein unsichtbares Schreckniß. Ihr
Lebcnselemeitt ist die Angst. Maeterlinck ist überhaupt der Dichter der
Angst, Niemand hat dieses Gefühl, nein, diese elementare Regung
aller Kreatur, .so, mit so unheimlicher Wirkung dargestellt. Und, man
möchte sagen, mit gar keinen Mitteln; mit einem Nichts an Worten,
und einem Gedankenstrich dahinter. In „Pelleas und Melisande"
koutiiien .zwei Augenblicke schrecklicher Erwartung vor, wo am Schlosse
eine Schaiheirde vorübergetrieben wird. Die Schafe „weinen wie
Kinder, als süblien sie, daß sie zur Schlachtbank getrieben werden-'.
Tamil ist symbolisch der Ton angeschlagen, aus den die Situation sich
gestimmt hat. Anne Schafe!
Der Leser, der fein eigener Regisseur und Schauspieler ist,
baut und färbt und stimmt sich diese Szenen ganz nach seinem
Gemüth, wie sie seinem persönlichen Empsinden liegen. Diese
Dichtungen sind auch danach eingerichtet; es ist so viel Raum
zwischen ihren Zeilen. Auch legt man keines dieser Bücher aus der
Hand, ohne einen tiefen Eindruck zurückzubehalten. Aus der Bühne
liegt die Sache anders. Man könnte gewiß mit einem Maeterlinck-
Theater auch große szenische, dramatische Wirkungen erreichen. Ein
paar anmuthige Menschen, die ganz einfach sprechen und spielen,
lönnten das leisten. Aber sie müßten poetische Wesen sein, von Natur
aus ihren Siil haben; liebenswürdige Stimmen, alle Grazien der
Bewegung und des bloße» Eristirens. Diese Dinge stehen leider
den Berliner Tezessionsspielern nicht zur Versüguug. Sie sind tüchtig,
strebsam, intelligent, aber gerade aninulhig sind sie nicht, und einfach
auch nicht. Sie spielen vielmehr mit dem theatralischen Realismus
unserer Tage, der durch eine stark durchschlagende Schulmanier nicht
besser wird. Sezeisivnistisch frei ist ihre Schauspielkunst durchaus
nicht; in dieser Hinsicht haben sie sogar enttäuscht. Sie spielen ganz
wie Nichtsezessionisten, nur etwas schlechter, weil sie meist
an sich keine hervorragenden Schauspieler sind. Den Ton
Maeterlinck s treffen sie keineswegs, den hätten die Oberammerganer,
als sie noch ganz unverschult waren, gewiß besser angeschlagen. In
jener früheren Oberammergauer Manier könnte man vermuthlich mit
Maeterlinck scheu Dichtungen einen spezifischen Eindruck machen. Die
Berliner haben vielleicht eine Ahnung davon, denn sie geben die erste
Szene ganz stilistisch. Es handelt sich darin blos um die Oeffnung des
arg eingerosteten Schloßlhorcs, und da sprechen die Mägde ihre un-
wesentlichen Sätze („Mach auf! mach aus!" u. dgl.) im strengen Gleich­
takt, als hätte» sie die wuchtigsten Chorwerse des Aeschvlos unisono
vorzutragen. Man fragt sich: wozu, da doch alle- Weitere rein
naturalistisch gespielt wird? Ein Siilisirungsbedürfniß hat übrigens
auch in der Jnszenirung obgewaltet, da es gewiß nicht angeht, die
ganze Bühne so oft zu verwandeln, als sich der Schauplatz im Bliche
ändert. Die Bühne ist in vier Streifen hinter einander zerlegt, und
auf jedem Streifen ersteht «in anderer Schauplatz. Ein Zwischenvorhang
alis Wolkenflören schwebt märchenhaft auf und nieder, oder es wird
die Verwandlung während einer plötzlichen Verdrmkelung bewerk-
- stelligt. Dazu kommt noch etwas Musik, Harsenklaug, der aber eher der
Stimmung schadete. Gerade, wenn man durch ein ergreifendes Wort
bewegt ist, reißt einen immer ein trivialer, auch viel zu greller Harfen-
akkord aus der gestimmten Dersassimg. Auch das ist falsch; eine solche
Musikbegleitung tnüßte von einem großen Konlponisten sein und von
einem feinen Künstler ausgeführt werden.
Die Vorgänge selbst nehmen sich auf der Bühne gewiß seltsam
aus, und man darf bezweifeln, ob Bluiiienthal und Kadelburg selbst
in ihren schwächsten Stunden sich eine solche Handlung und Szenen-
sührung einfallen ließen. Eigentlich ist die Hauptsache immer die
nämliche Szene. Pelleas wird mit seiner Schwägerin Melisande von
deren Gatten Golaud bei einem verliebten Tete-a-Tete ertappt.
Golaud's Eifersucht wächst von Szene zu Szene, aber das Liebespaar
begibt sich, von einer geheimen Macht getrieben, immer wieder in
die nämliche Gefahr, bis es darin umkommt. Eine ganze Reihe von
Ertappungen, die nämliche Ertappung ein halb Dutzendmal wieder­
holt: wo ist der Anfänger, dcr das wagen würde, selbst wenn es
von einem Hoftheater eigens bestellt wäre? Das hält auch unter
gewöhnlichen Bedingungen kein Publikum aus. Aber hier sind die
Bedingungen so gar nicht gewöhnlich. Diese Melisande wurde in der
ersten Szene von Golaud im tiefen Wald am Rande eines Brunnens
sitzend gefunden. Sie schluchzte erbärmlich und wollte durchaus nicht
zugeben, daß Golaud ihr die merkwürdige goldene Krone, die er auf
dem Grunde des Brunnens liegen sah, wieder heraushole. Er hatte
Mühe sie zu bereden, daß sie ihm aus der Wildniß hinaus folge.
Dann heirathete er sie, ohne zu wissen, wer nnd woher sie war.
Das Publikum beschwert sich in solchen Fällen über „Unklarheit der
Exposition". Aber mitten unter ihren Thränen hat Melisande gleich
damals am Brunnen bemerkt, daß Golaud bereits mehrere graue
Haare hat. Später, als sie seinen jugendlichen Stiesbrrider Pellcas
kennen lernt, wird sie noch andere Unterschiede fühlen, aber sie weiß
es nicht. Es ist ein Hauch von Ahnungslosigkcit um sie, in eine Wolke
von Unschuld gehüllt geht sie einher. Sie ist der reine dunkle Natur­
trieb, in der Form eines Kindes, das schon Weib ist nnd nächstens
Mutter sei» wird. Einmal sitzt sie mit Pelleas aus einem Brunnen­
rande und spielt mit Golaud's Ehering. Sie wirst ihn hoch in die
Lust und sängt ihn, bis er plötzlich in den Brunnen fällt. Gerade
schlägt es zwölf, und um die nämliche Stunde scheut Golaud's Pferd
im fernen Wald und schmettert das Haupt seines Reiters gegen einen
Baumstamm. Es gibt dann eine Szene wegen des Ringes, der
augenscheinlich sehr wichtig war. Und einmal kommt Golaud Abends
dazu, wie Melisande ihr unendlich langes rothgoldenes Haar vom
Söller herabfiuthen läßt, gerade aus Pelleas, der ganz berauscht ist
von diesen goldenen Wellen und tolle Liebesspiele mit ihnen treibt.
Und schließlich ertappt er sie im Garten, Nachts, sie haben den Thor­
schluß versäumt, es ist als zwänge fie selbst der Zufall zur ersten
Umarmung. In dieser trifft Golaud's Schwert den Bruder.
Melisande stirbt später, nachdem sie viel zu früh ein Töchterchen
geboren. Als sie aus dem Sterbebette liegt, will der ver­
zweifelte Golaud von ihr Gewißheit, ob sie und PelleaS ihn
wirklich betrogen hätten. Sie leugnet es, angesichts des Todes.
Diese beiden Kinder waren unschuldig. Roch unschuldig.
Die Leidenschaft, die in ihnen erwacht war, hatte ihr Bewußtsein noch
nicht berührt. Wie sie unbewußt keimte, wuchs, blähte, das stellt der
Dichter mit einer Keuschheit und Innigkeit dar, die das Geheimniß
seiner Natur nnd Knust ist. Puppen, mit einein nienschlichen Herzen
in der Brust, das sind seine Lieblingsgeschöpse. In dem Augenblick,
wo die Leidenschaft tvach wird und bewußt „will", trifft auch schon
der eifersüchtige Stahl. „Umso besser, umso besser, umso besser!"
jauchzte Melisande, als das Schloßthor zufiel; „umso besser!" jauchzt
sie, als PelleaS sagt: „Er wird uns tüdten." Sie ist dazu geboren,
daß ihr Gemahl sie ungerecht tödte. „Ich bin nicht glücklich, ich bin
nicht glücklich!" halte sie geklagt, als der Eifersüchtige sie einst bei
ihrem schönen Haar am Boden umhcrschleifte. Eine unglaubliche
Ausdrncksmeise, rein aus der Kinderstube heraus. Was für ein
Blut haben diese märchenhaften Geschöpfe? Haben sie wirklich
blutiges Blut? Oder irgend einen dünnen, bläulichen Saft, mit einem
rosigen vaou88e„x, das bei der leichtesten Verwundung verfliegt...
und das die Seele ist?
Aber es ist nicht zu leugnen, selbst daS Wiener Publikum, das
am liebsten in seinen gewohnten Theaterformen nicht gestört wird,
fühlte sich berührt und bewegt von den Herzensgeschicken, die ihm da
mangelhaft genug vorgespielt wurden. Im Ganzen ist es doch auf
den Geschmack der Dichtung gekommen. Mäuschenstill war eS im
Hause und man schien in Gläubigkeit auf Alles gefaßt, Natürlich
wären 'die Wiener keine Wiener, tvenn sie nicht gelacht hätten, als
Herr C h r i st i a n s, der Darsteller deS PelleaS, in jener wunder­
samen Szene mil dem Haar Melisandens, sich den auserlesensten Ent­
zückungen hingab. Die Sache dauerte zu lange nnd war nicht
künstlerisch genug gemacht. So etwas darf nicht ungeschickt aussehen,
weil ungeschickte Leute sich in so etwas überhaupt nicht einzulassen
pflegen. Und dann war die Eifersucht Golaud's an Herrn G r e g o r i
gerathen, der eine vcrhängnißvolle Art hat, ins Komische zu gerathen.
Er ist von einem Mangel an Geräuschlosigkeit, der förmlich drastisch
wurde, wenn er z. B. eine ganze Szene lang sein Söbnchcn an das
Fenster Melisandens emporhält und sich über das Gesehene berichte»
läßt. Da sollte doch das äußerste »otto voce herrschen und statt
dessen knirscht die ganze Luft von den Zähnen des nicht zu bündigen-
den Schauspielers. Oder wenn angesichts der sterbenden Melisande
seine Reue losbricht und das zarte Wesen, das schon niehr todt als
lebendig ist, förmlich niederdonnert. Noch immer, wie zu Alt-Goethe's
Zeit, sind die Grazien nicht in der Mark geboren. Auch Fräulein
Elfe Heims, eine übrigens verständige Schauspielerin, konnte
als Melisande diese Thatsache nicht aus der Welt schaffen. Im Grunde
ist es nur umso rühmlicher, daß diese Künstler, die von der Intelligenz
aus arbeiten, so stark den Willen haben, das neue Gold zu heben.
Und sie thun es mit Erfolg, denn schwerlich wird Jemand bedauern
diese Aufführung gesehen zu haben.


[ 2023-06-29 10:49:36.488 - 19000722 - Seite 3 ]
leiten handle, und das Gebiet des eigentlichen jranetnm Htis betreten,
wohin wir ihr gern« folgen. Nun ist in der leisten Zeit vielfach von
der Wiederanfrichtung der alten Mehr­
heit die Rede gewesen, die durch die obstruktionistische T-cktik
der Czechen seit dem Herbst vorigen Jahres zuerst in ihrem Be­
stände gelockert und dann völlig zerschlagen worden war. Die
Bemühungen von feudaler und astczechischer Seite, ebenso wie die der
„Staatsmänner" unter den Jungczechen, um den Preis
der Wiederherstellung der alten Rechten
die Obstruktion zu beseitigen, sind gerade in
der letzten Zeit besonders stark hervorgetreten und seitens der tatho-
lischen Volkspurtei nicht ungünstig aufgenommen morsen. Die Frage
ist also aktuell nud wird es mit jedem Tage immer mehr, da die
Regierung schon im F r ü h herbst, etwaMttteSeptember,
den Reichsrath einberufen und eine» Versuch mit dem alten Hanse
machen will. Von großem Interesse ist es nun, wie auf Seite der
deutschen Parteien zur Majvritätssrage Stellung
genommen mirv, und darum seien zur Orienlirung der dieser die Mit'
theilungen hier reproduzirt, die Ihrem Korrespondenten seitens eines
herrorrageudeu und einflußreichk» Führers der Linken
diesbezüglich zugehen.
„Da Idee, die alte Rechte wieder zu reaktioiren"— so äußert
sich unser Gewährsmann —, „ist in jedem Betrachte verfehlt
rmd geeignet, die Entwänmg oer Situation vollends u n m ö g-
trch zu machen. Die einzige Frucht der letzten Session: die
Möglichkeit neuer Gruppirungen mit einiger Attionsfreibeil ins Auge
zu fasten, würd« damil vernichtet. Daß die Deutschen die wirkliche
Bethätigung einer solchen Mehrheit gegen sie niemals zulassen tonnen
und auch nicht zulassen werde», ist klar. Die letzten drei Jahre luiben
bewiesen, daß diese Mehrheit keinen Schritt vorwärts kommt, sonder»
nur ein Hinderniß jeder parlamentarischen Saniruug darstellt. Aus
welchem Grunde die Deutschen eine solche Gestaltung, die
die neuerliche Ctablirmig einer slavisch-klerikalen Herrschaft bezweckt,
einfach ausschließen, ist arich inr „P e st e r Lloy d" wiederholt
erörtert worden, und was im Herbst 1899 galt, gilt heute in noch ver­
stärk lern Maße. Ader auch Polen und Klerikale
würden bei Wiedererrichtung der alten Rechten auch mir
wieder ins czechische Joch gehen und in die glücklich
verlassene verfehlte und ihnen so schädliche Politik der letzten Jahre
zurückoerfallen. Der Reichsrath wäre damit
von vornherein todt, und der Staut gewänne nicht
blos für jetzt, sondern auch für später kciuerlet Aussicht, seine „Noth­
wendigkeiten" befriedigt zu sehen, da die politische und parlamentarische
Lage, die Stagnation aller Verhältnisse durch den Eintritt der frag­
lichen Eventualität imr verschärft würde. Die R e g i e r u n g,
wofern sie neutral bleiben will und nicht etwa nach rechts abbiegt—
was übrigens nicht anzunehmen ist —, käme durch Erneuerung der
Rechten in ernste Gefahr. Denn der neuerliche Zusammenschluß der
alten Majorität vollzöge sich unter den Auspizien der Czechen, deren
ganze Position dadurch ueugekräftigt würde. Die Folge wäre ein
stärkerer Druck aus das Kabinet, der zunächst unbequem, später
unerträglich würde. Die Majorität, neuerlich gebildet, hat ein
stärkeres Gewicht, als die gleiche Gruppirung vor ihrer Auflösung
hatte. Wenn sich diese nltneiic Majorität wieder zusammenschließt, so
geschieht dies ohne, d. i. in diesem Falle gegen das neutrale
Beamteuministeriuni. Hat doch Herr v. K o e r b e r selbst zn
Gunsten einer anderen Gruppirung positiv, wenn auch nicht mit ent­
sprechender Konsequenz Stellung genommen. Einer Majorität der
alten Rechten wohnt natnrnothwendig die Tendenz zur Etablirniig
einer Parteiherrschast gegen dieDent scheu
und gegen das nur als neutral zu denkende Beamten kabinet
nute. Die Deutschen— das haben sie bewiesen— werden sich zu
wehren wissen; der Regierung aber wird nichts
Anderes übrig b i e i 0 c n a l s »e s o u m e t t. r e
OU se domettre, sobald hie Majorität
sir und fertig da st eh t. Die Losung des Parlaments
Problems aus dem gedachten Wege führt nicht zur Herstellung
normaler Zustande in Oesterreich, sondern vergrößert nur die Ver­
wirrung, was doch auch »om ungarischen Stand­
punkte tut? nicht wünschenswerth ist. Alle Erklärungen einer
solchen Mehrheit, sie wolle dem Staaie, dem Dualismus, der
WirthschafMeinheit alle möglichen Opfer bringen, haben keinen
praktischen Werth. Diese Majorität ist politisch
impotent; sie hat seit 189? der Monarchie, Oesterreich und
den Regierungen nichts genützt und wird es in Zukunft über ihre
Installation überhaupt nicht hinausbriiigeu. Eine Sanirung der Ver­
hältnisse in Oesterreich und damit ein politisch besserer Zustand für die
ganze Monarchie setzt voraus, daß die» a t ii r l i ch e n
E x i st e n z b e d i n g n n g e n O e st e r reichs nicht ignorirt
rverden; diesen aber widerstreitet schnür
stracks die N i ch t e i n b e z i e h u n g der Deutschen
i n d i e M a j o r i t ä t. Im Uebrigen verfechten die Deutschen
heute auch die Errungenschaften vom September 1899 und e r-
heben Anspruch a u f d e n K n r s, der ihnen
d a m a I s— eS sei nur an die Audienzen Pergelt's, Prade's und
anderer Parteiführer erinnert— i n s e i e r I i ch st e r F o r m
t «gesichert würd e."
AuS diesen Anssührnngen eines Parteiführers der Linken
spricht etwa? ganz Anderes, als der Kleinkram der Sprachenverbält-
nisse in den Sudetenlündern. Es spricht daraus ein starkes politisches
Wollen, ein fester Entschluß, sich v o n d e r
S t a a l s t a s e l nicht v e r d r ii u g e u zu lassen
und an ihr den gebührenden Platz 31 t behaupten. Die Deutschen ver
treten den Einheitsstaat, nämlich jenen Rest von Zentralismus, der
bei den siebzehn Landtagen der Königreiche und Länder überhaupt
möglich ist; das hat auf dem vor einigen Tage» stattgehabten deutschen
Parteitage in Briinn der Abgeordnete Baron d'E l v« r t, einer
der tüchtigsten, ehrenwerthesten ltnd gemäßigtesten deutschen Politiker,
neuerlich anerkannt, indem er als Hauptgrund des Scheiterns der
Berständigungskonferenzen in der Eprachenfrage die Thatsache hervor
hob, daß sich du' Ezechen „dem Einheitsftaate nicht eingefügt habe,!".
Aus demselben Parteilage hat der Abgemattete Dr. Groß, einer
der Obmänner der Fortschrittspartei, »elterlich den Standpunkt als
für die Deutsche» richtunggebend proklamirt, daß sie ihre Haltung in,
Reichsrath und ihre Stellung zur Regiernng lediglich nach ihren
nationale» Interessen ein zurichten haben, d. h. also ohne
Rücksicht aus der, Staat. Wir haben diesen Standpunkt an
dieser Stelle gar ost bekämpft und iverdei, thu, loeit er i»
seinen letzten Anslänser» zur Obstruktion führt, immer bekämpfe».
Allein seine offene Proklamirung bat mindestens den Werth, daß die
volle und ganze Wahrheit, worum eS sich bei dein Konflikte der
Deutschen und Czechen handelt, nicht weiter durch das Vorschiebe»
vo» Spracheiidiffereuzen, als der angeblichen Hauptsache des Streites,
verdunkelt werde. Die Hauptsache ist das, iva» auf dem Brünner
Parteitage der Obmann des Teutschen Vereins mit den Worten be­
zeichnete, „daß dieses Reich nur in deutschem
Geiste geführt werden könn e". DaS schließ!, so
lange vom Reichsrath noch die Rede ist, die Reaktivirimg der alten
Majorität der Rechten aus, und in diesem Zusammenhange ist auch
die resolrr!« Entschiedenheit zu beurtheilen, mit der in dcn oben mit­
getheilten Aeußerungen eines deutschen Parieistihrers Lie Wieder­
belebung der früheren Majorität perhorreszirt wird
----- Achtundvierzig angeseheire Miiglieder der Steinamangerer
städtischen Repräsentanz begaben sich am 19. d. nach Ratot, um dem
Minister-Prüsidenten Koloman 2z«tt den Dank der Stadt
für die wohlmeinende Unterstützung ansznsprechen, welche er ihr stAS,
insbesondere aber in der jüngste» Zeit zntbeil werden ließ, indem er
die Errichtung einer Bankfiliale und eines kommunalen Aerwallungs-
lehrtlirse» in Steinamanger bewirkte.
Die Deputation wurde vom Obergespan Eduard R e i ß i g
gesübrt, während Bürgermeister Julius Ehen dem Dank, der Liebe,
und der Anhänglichkeit der Stadt für den Kabinetschef Ausdruck gab.
Minister-Präsident Szell antwortete in längerer, mit außer-
ordenlilchem Beifall aufgenommenen Rede. in welcher er beiläufig
Folgendes sagte: In diesem Lande, dessen einheitliches staatliches
und soziales Leben »och UI Umgestaltung begriffen ist, fällt der dem
einbeitlichen Ausbau des ungarischen ÄtaateS in nationaler
Richtung und bei der Konsolidation der Gesellschaft den Städten eine
hochwichtige Rolle zu. Ich bin überzeugt, daß diese konsolidirende
Kraft, diese Kraftquelle, der Bahnbrecher der Entwicklung, in dem
schäumend«, Lehen der Städte liegt, ohne welches der emheultche
Ausbau des ungarischen Staates nicht denkbar ist. Wenn irgendwo,
so ist es in Ungarn nothwendig, die Städte zu unterstützen und zu
fördern, und zwar in gleicher, gerechter Weise, unparteiisch in allen
Theilen des Landes. Sr erster Reihe bedürfen wir ohne Zweifel
einer kräftig blühenden Hauptstadt, damit unser Vaterland in
der Reihe der zivilistrtea Staaten ein entsprechender Faktor sei»
könne; allein dies an sich genügt noch nicht, denn nur jene Organi­
sation ist stark, die nicht nur im Zentrum, sondern auch in ihren
übrigen Bestandtheilen sich entwickelt und fortschreitet. Ich betrachte
die Städte und die in ihnen steckende intellektuelle Kraft als staaten-
erhaltende Faktoren, die berufen sind, die wirthschastliche
und nationale Entwicklung Ungarns zu fördern. Deshalb muß ihre
Pflege, die Unterstützung ihrer Interessen eine hervorragende Aus­
gabe der Regierungen bilden. Diese Unterstützung verdienen die
Städte und insbesondere verdient sie Steinamanger, welche Stadt,
wie man schon so ost gesagt und wie auch ich sage, einen starken
Schutzwall unsere? Vaterlandes gegen Westen bildet, die sowohl in
Folge ihrer geographischen Lage, als auch wegen ihres, lebhaften
Verkehrs und der Opferwilligkeit ihrer Bürger naturgemäß prädesti
nirt ist, bei wohlwollender Unterstützung von Seite der Regierung
unter den größeren Provinzstädten einen vornehmen Platz ein­
zunehmen.
Schließlich versicherte der Minister Präsident die Stadt auch
seines fecttemi Wohlwollens.
Die Mitglieder der Deputation blieben dann als Gäste des
Minister Präsidenten bis 6 Uhr Abends in dessen Kastell. Se. Er-
zeUeuz diente ihnen im Park als Eirerone, zeigte ihnen seine berühmte
Ctieizucht und ruitrrhiell sich lebhaft mit den Hellen, die dann mittelst
Separatzuges nach Steinamanger zurückkehrten.
----- HandelSmilüster Hegedüs erließ an die Marvs-Vüiär-
beloer Handels und Eeivetbekammer, an die Tistrikts-Geiverbe-
Jnspektore« und die Obergespäne der Szekler Komitate eine sehr
wichtige Verordnung.
Der Minister erklärt, er hab« bei seiner jüngsten Rundreise
int Szekleriande gesunde, entwicklungsfähige industrielle Ansätze ge­
sunden, welche er lebensfähig zu machen wünscht. Er will die Hinder­
nisse der Fabriksindustrie beseitigen, wenn dies auch nur langsam
geschehen könne. Bon der Entivicklniig des Kleingewerbes erwarte er
iuvße Resultate. Die Holz- und Metattindiistrie in Maros-Väsärhely;
die Gärberei itnd dp, Eisenindustrie in Szekeiy Udvarhely, respektive
im Komilnle Udvarhely; die verschiedenen Zweige der Holz­
industrie ist Sepsi-Szent-György und das Tischlergemerbe
in Kezdi-Väsürhely bieten den eklatanten Beweis, daß das
Szeklerland den verschiedenen Gattungen der Industrie einen
kräftigen Boden bietet; nian muß dieselben nur mit entsprechender
Energie unterstützen. Der Minister erachtet es für dringend noth­
wendig, sich mit sänimllichen Details der SMer Jndustriesörderung
zu beschäftigen, da ohne deren Kenntniß keine ernsten Versügnngen
getroffen werden können. Die Eruirung und Unterbreitung dieser
Details stellt der Minister der Kammer zur Ausgabe ersten Ranges.
Nicht in allgemeinen, großen Zügen, sondern bei jedem einzelnen
Jiidustrie-Eiablisseinent, jeder einzelnen Werkstatt iviinscht er alle
Hindernisse kennen zu lerne», welche die Entwicklung und die Ver­
werthung hintanhalte». Er beabsichtigt, auf der ganzen Linie eine
systematische Thätigkeit zu initiiren. Der Minister erwartet die
gewünschten Vorlagen noch im Herbste, damit er im Winter das
ganze Progran,m der Agenden festzustellen vermag.
Wie aus dem Szekleriande berichtet wird, wurde der Erlaß
des Ministers mit allgemeiner Begeisterung aufgenomnien.
---- Handelsminister Alexander Hegedüs hat im Interesse der
Vereinfachung der Administration in seinem Ressort eine
Reihe äußerst zweckniüßiger Verfügungen getroffen.
Vor Allem wurde den Chefs der Geschäsfssektionen das bisher
nur den Chefs der Haupisektionen zustehende sogenannte Ausgabe-
recht verliehe», so daß sie solche Verfügungen, rvelche keine prinzi­
piellen Enlscheidnngen enthalten, künftig im eigenen Wirkungskreise
werden erledigen können. Alis diese Weise enlfällt ein Revisious-
soruiu, was die raschere Erledigung einer großen Gruppe von
Angelegenheiten ermöglicht. Die technischen Geschäftssektionen und die
RechnlNigSämter wurde» ermächtigt, seile Akten, welche sich vor­
nehmlich auf technische, beziehungsweise RechiinngSfragen beziehen,
nicht blos in Form von Gutachten zu behanveln, welche von den
betreffenden Referenten erst umgearbeitet werden müßten, sondern
gleich den Entwurf der Erledigung deiil Ehef der betreffen­
den Geschäsissektiou zu unterbreiten. Wenn in einer Sektion bei
der Beurtheilung der technische» und administrativen Seite-der Frage
NkeiiiungSuiiterschiede auftauchen und in Folge dessen die Angelegen­
heit vor ei» höhere-, Forum kommt, so muß bei der Verhandlung
vor dem höheren Forum außer dem Chef der Geschäftssektion auch
tyw Leiter der technischen töeschäftssektion zugegen sein. Bei den Ver­
handlungen zwischen den einzelnen Sektionen ist der Mündlichkeit
größerer Raunt zu gewähren; das Resultat der mündlichen Ver­
handlungen ist aus den Akten schriftlich anzugeben. Der Telegraphen-
dieiist wird auf breiterer Basis organisirt werden. .Bei administrativen
Berfügungen sind alle bnreaukralische» llmschweife zu meiden und
zwar auch von den, dem Ministerium untergeordneten Aemtern.
Durch eine Reihe vo» Dersiigungen, die sich auf die interne Geschäfts­
führung beziehen, sorgt der Minister für eine größere Raschheil bei der
Manipulation, für die leichtere Orientirung der Referenten, für die for­
melle Vereinfachung der Akten und für die Vermeidung aller Umwege
bei der Einhändigung der Entscheidungen. Bezüglich der nach einer
Schablone zu treffenden Verfügungen werde» Drucksachen verwendet
werden. I» den von den Ministerien aiiSziigebenden Verordnungen
werden dort, wo auf frühere Verordmuigen Berufung geschieht, die
betreffenden Stellen iutmer in oxtontui in die neue Verordnung ein­
gefügt werden. J,n Verkehre mit anderen Ministerien wird znr Ver­
meidung langer Zuschriften gestattet, die gesainmten Allen an das
betreffende attdere Ministerium zu leiten und blos anzugeben, worüber
um die Ansicht des betreffenden Miiiisterimiis gebeten wird. Wenn
eine untere Behörde znr Berichterstattung aufgefordert wird, wird diese,
wenn möglich, ermächtigt werden, nur in dem Fall zu antworten, wenn
sie etwas Meritorisches zu berichten hat. Die Rechnungen sind in
Zukunft ohne Begleitschreiben deni Zentral Rechnungsamt des Ministe­
riums eiltzilseuden. Werden sie in Ordnung befunden, so wird hierüber keine
besondere Verstäitdignng ausgegeben. Die Liste der nicht in Gesetzen,
sondern blos in Verordnungen vorgeschriebenen verschiedenen Aus-
weise und Berichte ist sorgsani zu revidiren, damit überflüssige Be­
richte abgeschafft werden können. Auch innerhalb der einzelnen
GeschäsiSsektionen wurden im Verkehre zwischen diesen Sektionen und
den untergeordneten Behörden mannigfache Vereinfachungen durch­
geführt, welche insbesondere bei der Dnrchführnng des Gesetzes über
die Straßen und Mautben, in den Staatsbauäiniern, bei der See­
behörde und in den Post und Telegraphenangelegenheiten eine
raschere Erledigung der Angelegenheiten znr Folge haben werden.
Für die Direktion der Staatsbahnen wird der Minister behufs Ver-
einsachnng der Administratioir besondere Verfügungen treffen.
- Wie dem „Sei- Ein" au-3 Karlovitz gemeldet wird, halte
Patriarch Georg BrankovieS von maßgebender Stelle die Ber
ständignng erhalte,!, daß die ungarische Regierung im Larife deö
Monats September- in e h r e r e R e ch I, Ii n g s l> e a IN I e na ch
K a r l» v i tz e 11 t i e 11 d e n iv i >- d, mit au Crt und Stelle die
gegen den Patriarchen erhobenen Airfchulbignngen ui prüfe,, und den
rvahren Thatbestand festzustellen.
Der apokryphe Erlaß.
„Magyar Nemzei" veröffentlicht beute eine längere Erklärung in
Angelegenheit der von „Maguarsäg" mitgetheilten „vertraulichen Ver­
ordnung", welche die Regierung in Angelegenheil der Katbolikeiifeier
erlassen haben soll. Die Erklärung lautet:
In Nummer 11 des politischen Journals „Magyarsäg"
wurde eine, angeblich vom Ministerinm des Inner» ausgegebene
„vertrauliche Mittheilung" veröffemtiLt, welche angeblich aus Anlaß
der Jubiläumsfeier des !Mt»jährigen Bestandes des Christenthums in
Ungarn an den ersten Beamten sämmtlicher Mtmifipien gerichtet
wurde. Diese „vertrauliche Mittheilung" wurde auf offiziösem Wege
ücmenlirl. Da das Blatt „Magyarsäg" trotz dieses Dementis in seiner
am 12. Juli erschienenen Nummer die Anthentizität der „vertraulichen
Mittheilung" entschieden betont Hai, richtete der Staatssekretär im
Ministerinn, des Innern Jgnaz S z e 11 an den Chefredakteur des
in Rede stehenden BlaiteS einen, auch in sämmtlichen Journalen
veröffentlichten Brief, in welchem der Staatssekretär— unter ent­
schiedener Erklärtiug dessen, daß eine der vertraulichen Mittheilung
etiisprechetide Verfügung vom Ministerium des Innern weder mit
seiner Unterschrift, noch mit der Unterschrift eines Anderen erlassen
wurde >md daß die in Rede stehende „vertrauliche Mittheilung" eine
von Ansang bis zu Ende erfundene unb jeder Grundlage ent­
behrende gewöhnliche Falsifikation ist— den Ehesredaktenr des
„Magyarsäg" anfforderie, alle aus die „vertrauliche Mittheilung"
bezüglichen Daten, welche geeignet wären, um auf Grund derselben den
Urheber der erfundenen und jeder Grundlage entbehrenden Mittheilung
eruiren zu können, entweder dem Staatssekretär mitzutheilen oder zur
Oeffentlichkeit zu dringen. Der Chefredakteur des „Magyarsäg" erklärte
aus diesen Briet in der ant 1s. Juli erschienenen Nummer des
genannten Blattes, daß die „vertrauliche Mittheilung" von einem
Mitarbeiter des Blattes stamme, welcher die Abschrift angeblich nach
dem offiziellen Orrginal-Eremplar angefertigt, das sich damals auch
in seinen Händen befand; zugleich erklärte er, daß er der einzulei­
tenden Untersuchung bereitwillig entgegensehe. Da diese Erklärung
des Chefredakteurs für die Untersuchung, welche nothwendig war,
um den Fälscher der aftgeblichen „vertraulichen Mittheilung" zu
eruiren, eine nicht genügende Basis bot, wurde von Sett« des
Ministeriums des Innern sud Zahl 30-13 am 16. d. M. folgende
Aufforderung an den Chefredakteur des „Magyarsäg" gerichtet:
Zahl 3033
Präs.
Kön. ung. Minister des Innern.
S» den Chefredakteur des politischen Journals
„Magyarsäg".
Geehrter Herr Chefredakteur k
Aus der Antwort, welche Sie aus meinen, bezüglich der vom
Mimfterium des Innern aus Anlaß der Feier des Jubiläums des
900jährigen Bestandes der ungarischen Christenheit angeblich aus­
gegebenen „vertraulichen Mittheilung" an den geehrten Herrn Chef­
redakteur gerichteten Bries in der am 14. d. M- erschienenen Num­
mer Ihres werthen Blattes veröffentlichten, habe ich zur Kenntniß
genommen, daß der geehrte Herr Chefredakteur die Anthentizität der
in Rede stehenden „vertraulichen Mittheilung" nicht mehr aufrecht
erhält.
Da aber der geehrte Herr Chefredakteur meiner Aufforderung,
alle jene Daten, welche geeignet wären, um auf Grund derselben den
Urheber der von Ansang bis zu Ende erfunvenen und jeder Grund­
lage entbehrenden Mittheilung eruiren zu können, mir oder vor der
Oeffentlichkeit mitzutheilen, mit Schweigen überging, und da die
Antwort eben deshalb noch immer nicht geeignet ist, alle Zweiicl zu
zerstreuen: da ferner einzelne politische Organe an die in stiebe
flehende „vertrauliche Mittheilung" noch heute verschiedene, der
Wirklichkeit nicht entsprechende Kommentare knüpfen, ersuche ich den
geehrten Herrn Redakteur im Interesse der vollen Klarstellung der
Augelegenhett van neuem und auf da4 entschiedenste, jenen Mit­
arbeiter Ihres werthen Blattes- zu nennen, der laut dem Inhalt dcr
Antwort des geehrten Hern, Chefredakteurs die m Rede stehende
„vertrauliche 'Mittheilung" angeblich nach dem o'fizielleu Eremplar
abgeschrieben hui, damit derselbe verhört werde und damit aus Grund
feiner Aussage die llniersnchnng ei „geleite! und die Person des
Fälscher-, eruirl werden könne- Ich erhoffe die Ersüllung dieser
Bitte seitens des geehrten Herrn Chefredakteurs umso zuversichtlicher,
als der geehrte Herr Chefredakteur im Schlußpassus feiner Antwort
erklärt Hai, d.r einzuleitenden Untersuchung. teveitisiUig entgegen
zusehen.
Budapest, 16. Juli Um».
Für den Minister:
Jgnaz Szell
SiaatSsekretär.
Auf diese Aufforderung ist von Seite des Chefredakteurs
Ludwig B a r t ü k folgender Bries an den Staatssekretär Szlll
eingetroffen:
B u d a p e st, 17. Juli 1900.
Ew. Hochgeboren!
In Folge Ihrer, sub- Präf.-Nr- 3083 an mich gerichteten
Anssordernng bin ich so frei, unter Betonung dessen, daß nach der
Erklärnng Ew. Hochgeboren meinerseits kein Grund mehr vorliegt,
für die Anthentizität der im „Magyarsäg" mitgetheilten „verirau-
lichen Verordnung" aitch tveiterhin Stellung zu nehmen, Eiv. Hoch-
geboren zur Kenntniß zu bringen, daß der Text der im „Magyarsäg"
erschienenen „vertraulichen Mittheilung" der Mitarbeiter dieses
Blattes, Herr Ludwig P ä p a y uns znr Bersügung gestellt
hat, mit der entschiedenen Erklärung, welche er auch heute aufrecht
erhält, daß er das Original der Mittheilung gesehen und von ihm
eine Abschrift genommen habe.
Mit besonderer Hochachtung
Ludwig B a r t 0 k,
Chefredakteur des „Magyarsäg".
Der in dem soeben mitgetheiten Briese des Chefredakteurs
erwähnte Ludwig P« p a y hat in dieser Angelegenheit gleichfalls
an den Staatssekretär Szell folgenden Brief gerichtet:
Budapest, 17. Juli UW.
Ew. Hochgeboren, Herr Staatssekretär!
In Folge einer Aufforderung von Seite des Herrn Chef­
redakteurs Ludwig Bartök erlaube ich mir Ew. Hochgeboren daS
Folgende mitzutheilen:
Die im „Magyarsäg" erschienene „vertrauliche Mittheilung"
des Ministeriums des Innern habe ich mit eigenen Augen gesehen
und ich habe sie nach der Original Urkunde eigenhändig abgeschrieben.
Ueber jede» einzelnen meiner Schritte habe ich meinem verantwort­
lichen Redakteur Herrn Ladislans Fenyes Meldung erstattet und ich
habe mein Vorgehen vor ihm auch gerechtfertigt, indem ich ihm ver-
lranliche Aufklärungen gab. Daß ich außer ihm Denjenigen oder
Diejenigen, die mir zum Abschreiben dieser „vertrauliche» Mitlhei-
lnng" Gelegenheit gaben, Niemandem verrathen kann, ist meine
Ehrenpflicht.
Ich erlaube mir Ew. Hochgeboren zu erklären, daß dies Alles
ist, was ich über die Angelegenheit ;u sagen vermag, nicht ein Wort
mehr oder weniger.
Mit besonderer Hochachtung
Ew. Hochgeboren des Herrn Staatssekretärs
Ludwig P ä p a v,
interner Mitarbeeter des „Magyarsäg".
Da von Seite der Redaktion des „Magyarsäg" der Ver­
fasser der eine Fälschung bildenden Verordnung nicht genannt
worden ist, wurde die Älngelegenheit behufs Eruirung des Urhebers
der Fälschung an die kun. Staats an walt schuft
geleitet.
Die Vorgänge in Gstosien-
Das angebliche chinesisch-japanische Bündniß.
Der Londoner „Daily Erpreß" brachte die von der gesainmten
Presse übernommene und zum Gegenstände von Kommentaren gemachte
silachricht aus Shanghai, welcher zufolge man die Entdeckung gemacht
hätte, ein im vergangenen Jahre nach Tokio entsendeter chinesischer
Spezialkommissär wäre beauftragt gewesen, dem Kaiser von Japan
Vorschläge für einen geheimen Vertrag zu machen, der den Zweck
haben sollte, jeden europäischen und amerikanischen Einfluß zu ver­
nichten und alle Fremden in China und Japan allgemein niederzn-
metzeln. China und Japan sollten dann das ganze Ostasien voll Birma
bis Sibirien unter sich theilen. Eine der „Pol. Korr." von unter­
richteter Seite aus London zugehende Meldung bezeichnet diese
Sensationsnachricht als Anfwärnumg der schon wiederholt
widerlegten ganz unbegründeten Gerüchte von einem chinesisch-
japanischen Bündnißplane, welche sich seinerzeit an die Mission zweier
Mandarine niedrigen Ranges nach Tokio geknüpft hatten. Den jetzt
veröffentlichten Ausschmücknngen dieses Gerüchtes sei umso weniger
Werth beizulegen, weil inzwischen durch die Thatsachen der Beweis
geliefert wurde, daß zwischen China und Japan nicht die geringsten
Sympalhien bestehen. Beim Ausbruch der jetzigen Krise sei bekannt­
lich das erste Opfer deS chinesischen Fremdenhasses aus der Reihe des
diplomatischen Korps in China der Kanzler der japanischen Gesandl
schast gewesen. Ferner werde durch die Haltung der japanischen
Truppen in Tat» und Tientsin in nnwiderleglicher Weise dargethaii,
daß Japan sich mit den Kultutstaateii deS Westens solidarisck, fühlt
und gleiche Interessen vertritt. Bon dieser Stellung Japans hatte
man in Peting seit Langem zu klare Kenntniß, als daß man dort
gedacht haben sollte, an das Kabiiu-t voit Tokio mit Biindmß-
vorschlagen der geschitdeiten Art hecanznireten.
Die Mohamedauer und Gstiu«.
Mit Bezug aus das Verhalten der mohnmedanischen Welt in
Europer gegenüber den chinesischen Ereignisse u
wird der „Pol. Korr." uns K 0» st a n t i n 0 p e l geschrieben:
Die türkischen Blätter haben lange Zeit hinsichtlich der vstasiatischen
Vorgänge auffälliges Stillschweigen beobachtet, das dann mit einem
Mate durch das Pnlastorgan „M a l 11 m a t", welches ganz kiar
Stellnng zu Gunsten der Chinesen nahm, unter­
brochen wurde. Im Hinblick aus die strenge Zensur, welcher die hiesige
Presse nnlcrworien ist, konnte kaum ein Zweifel darüber herrschen,
daß das genannte Organ die Stimmung der leitenden Kreise wieder­
gab, für tvelche Annahme übrigens auch mehrfache andere Anzeichen
vorlagen. Unter diesen Umständen habe» sich Manchen sogar Besorg­
nisse wegen einer möglichen Rückwirkung der Vorgänge in Peking
am die Türkei ansgedräugt. Selbst von einem der auswärtigen
Botschafter ist gesprächsweise die Frage ausgeworse» wor­
den, ob die Ereignisse in China nicht in der Türkei
zu unangenehmen mdirekten Wirkungen führen könnten, wie beispiels­
weise in der Frage der mit den Mächten abznschließenöeit Handels­
verträge. Selbstverständlich hak man im Pildiz-Kiosk von dem Ein­
drucke Kenntniß erhalten, den eine offenkundige Parteinahme für die
Chinesen in den diplomaiischen Kreisen hervorrufen mußte und dm'ans
ist es wohl zurückzuführen, daß man nunmehr aus türkischer Seite mit
auffallender Beflissenheit das Unrecht betont, das den Europäern in
China zugefügt wird. Dieser Frontwechsel dürste jedoch Sllemanden
über die Gesinnung der türkischen Kreise täuschen und es ist nicht ju
bezweifeln, daß die Diplomatie die geschilderten Vorgäitge nicht aus
dem Gedächtniß verlieren und das Verhalten der türkischen Kreise in
Bezug auf die ostasiattscheu Ereignisse schars überwachen wird. Wenn
jedoch behauptet wird, daß die hiesigen Botschaften von ihren Regie­
rungen bereits bestimmte Weisungen für den Fall erhalten hätten, daß
die Christenverfolgnngen in China in der Türkei Nachahmung fänden,
so läßt sich versichern, daß die Kabinett sich zu solchen Vorkehrungen
noch nicht veranlaßt finden tonnten.
Ztltgrautiite.
Das Schicksal der Fremde« in Peking.
Wie«, 21. Juli. Ein Telegramm vo» S. M. Schiff
„Z e n t a" besagt; Gouverneur Duan telegraphirl aus
Tschifn, daß die fremden Gesandten
a m 9. d. noch in Peking in einem bomben­
festen Lokale befanden. General N i e h habe
einen Selbstmord begangen, Prinz T u a n den
Thron «surpirt. In Schantung mache die ftemdenfeindliche
Bewegung Fortschritte. DaS Telegramm des Gouverneurs
trägt kein Datum.
Berlin, LI. Juli. Das „Wolff'sche Bureau"
meldet aus London: Der deutsche Konsul in Tschifu,
ivelcher beauftragt worden ist, bei dem Gouverneur in
Shautung wegen der angeblich von diesem gemeldete»
Erstürmung der Gesandtschaften in Peking Erkundigungen
einzuzieben, telegraphirt vom 2». d.: Der Gouverneur
von Shantting erkläre mit Entschiedenheit, über die Er-
stürmnng der Gesandtschaften uub d i e Ermordung
d e r F r e m d e n i n P e t i n g keinerlei N a ch-
r i ch t e u v e r b r c i t e t zuhaben und theilt ferner
mit, er habe am 20., Abends 10 1!hr, durch das Tfung-
l! chamen mit fliegendem Boten ein vom 18. d. datirtes, in
einer ausländischen Sprache abgefaßtes, n a ch W a s h i n g-
i 0 n gerichtetes Telegramm d e s a m e r 0
konischen Gesandten erhalten und dasselbe
sogleich weiterbefördert.
Berlin, 21. Juli. („Wolfs.") Ein heute emgetroffeneZ
Telegramm des deutschen Konsuls in Tschifu meldet, er habe
den Gonverneur von Shanrnng gebeicn, an die deutsche
Gesandtschaft in Peking aus dem schnellsten Wege ein in
chinesischer Sprache abgefaßtes Telegramm weiter zu be­
fördern, welches erstens die Nachricht über die vom Kaiser
Wilhclttt ausgesetzte Belohnung und zweitens folgende Bitte
enthält: Telegraphiren Sie in derselben Weise, ivie der
anicritanische Gesandte durch das Tschung-li-Ua«en und
den Gouverneur in Tschinansu an das Auswärtige Amt
und auch an mich zur Weitergabe offen oder chiffrirt, waS
vorgegangen ist, in welcher Lage Sie sich befinden und
was für Sie gethan werden kann.
Berlin, 21. Juli. Das „Wolff'fche Bureau" tele­
graphirt aus London vom Gestrigen: Der hiesige chinesische
Gesandte theilte den Inhalt eines vom Tao-Tai S h e n g
an ihn gelangten Telegramms mit, wonach Shcng von dem
Gouverneur von Shautung telegraphisch die Nachricht
erhalten habe, daß dem amerikanischen Gesandten C 0 n g e r
in Peking von der dortigen Regierung am 18. d. erlaubt
worden sei, nach Washington ein chiffrirtes Telegramm zu
richten.— In hiesigen politischen Kreisen glMtbt man nicht
an die Richtigkeit dieser Meldung und ist nach wie
vor überzeugt, daß die Fremden in
Peking längst umgebracht sind. Dagegen.
hat man in hiesigen Handetskreisen, die in China interefsirt
sind, noch nicht alle Hoffnung aufgegeben, daß die Gesandt­
schaften in Peking den Schutz der Regierung genießest und?
noch nicht zerstört seien. '■
Berlin, 21. Juli. DaS „Wolff'fche Bureau" ntelbet!
aus Tschifu vom 19. d. M.: Der Gonverneur vott Shautung
telegraphirte Nachmittags ,au alle hiesigen Konsuln, er
habe soebe« die authentische Nach richt
erhalten, daß alle Gesandten außer
Gefahr seien, und sich unter dem Schutze
d e r R e g i e r u n g b e f ä n b e n.
Köl«, 21. Juli. (O r i g.- T e l e g r.) Ein offen­
bar die Ansichten des Auswärtigen Amtes wiedergebendes
Berliner Telegramm der „Kölnffchen Zeitung" besagt, baß
man dem angeblichen Telegramm des ameri­
kanischen Gesandten sehr skeptisch gegenüber­
steht und glaubt, daß »ach der Erstürmung der Gesandt­
schaften die Chiffre aufgefunden und von dcn Chinesen in
betrügerische» Absicht benützt wurde. Es müsse auffallen,
daß der Gesandte in feinem Telegramm nicht noch Einzel­
heiten hinzufügt, die ganz Europa anf'S höchste interessiren
müssen. Aehnlich stehe es mit dem angebliche^ Telegramm
des Kaisers von China an den französischen Minister des
Acußern D e l c a s s e. Unter den Eigenschaften, welche
die Chinesen in-besonders hohem Grade entwickelt haben,
stehe die Verlogenheit derart obenan, daß man in erster
Linie mit ihr rechnen müsse,
Brüssel, 21. Juli. Der Minister des Auswärtigen
theilt mit, der chinesische Geschäftsträger in Brüssel habe
Vormittags von dem in London und Brüssel beglaubigten
chinesisckfen Gesandten folgendes Telegramm erhalten: Ich
empfing soeben eine vom Eisenbahn-Direktor Sheng über­
mittelte Depesche des Gouverneurs von Shantung, in
welcher er erklärt, daß die fremden Gesandten
in Peking wohlbehalten seien. Der bel­
gische Minister des AnSwärtigen betonte bei Entgegennahme
der Depeschen aufs dringendste, es wäre nothwendig, daß er
mit dem belgischen Gesandten in Peking in Verbindung
ttete und in unzwesfelhafter Weise über das Schicksal der
Belgier in Peking unterrichtet werde.
Brüssel, 21. Juli. Der Minister des Aeußern er­
hielt heute folgeitdes, um £> Uhr 24 Minuten Nachmittags
nach chinesischer Zeit befördertes Telegramm: Eine Depesche
des Gouverneurs von Shantung versichert, daß die
Gesandten in Peking am 20 d. M. w 0 h l-
behalten gewesen und sich unter d e m
Schutze der chinesischen Behörden be-
f u n d e tt h alte n. Li-Hung-Tschnng sei in Shanghai
eingettoffen.
Brüssel, 21. Juli. (O r i g.- T e l e g r.) Eine
soeben aus Shanghai eingetrvffene Depesche des bel­
gischen@ e u e x a i t 0 n sulS konstatirt eine erheb­
liche B e s s e r n n g in der Lage. Die K a i s e r i n-
^ R e g e u t i N beherrscht wieder die Situation und
brachte die Gesandten in S i ch e r.h e i t.
Li-Hmig-Tschang, der soeben in Shanghai eintraf, berief die
Konsuln zn einer Konferenz.
Paris, 2 k. Juli. („Havas.") Der chinesische
Gesandte theilte deni Minister des Aeußern D e l-
c a s s e ein ihm vom Bizekonig von N a n k i n g heute
übermitteltes kaiserliches Edikt vom 18. d. M. mit,
welches besagt: M i t A u s n a h m e des deutsche»
Gesandten, der von aufrührerischen BolkSmassen,
deren Ausforschung und Bestrafung wir hiemit strengstens
anbefehlen, ermordet wurde, stehen alle übrige»
fremden Gesandten seit einem Monate
unter d c m s 0 r g s a m e n Schutze des Hofes
und sind g l ü ck l i ch e r w e i s e w 0 h l e r h a 11 e ».
Washington, 21. Juli. Admiral R e m e y tele­
graphirt aus Takn vom 20. d.: In T i e n t s i n herrscht
Ruhe. Die letzten Meldungen aus russischer Quelle besagen,
daß sich am 19. Juli die Gesattdtschaften
noch hielten. Die Zuverlässigkeit dieser Meldungen
sei zweifelhaft.
Washington, 20. Juli. Das Staatsdepar­
tement veröffentlicht nachstehende Mittheilung: Das
Staatsdepartement erließ am 11. d. M. eine kurze An­
frage nach Nachrichten von dem amerikanischen Gesandten
in Peking in der im Staatsdepartement gebräuchliche»
Chiffrenschrift. Der hiesige chinesische Gesandte übernahm es,
die Depesche dem Gesandten Conger zustellen zu lassen,
wenn Letzterer noch lebe. DaS ist jedoch dem chinesische»
Gesandten kantn gelungen.
Heute Früh erhielt das Staatsdepartement folgendes
Telegramm des amerikanischen Konsuls in
Shanghai: Der Gouverneur von Shantung benach.
richtigt mich, er habe heute eine vom 18. Juli datirte
chiffrirte Depesche Conger's erhalten. Wenige Minuten später
K»rtsetz««g i« -er Beilage.


[ 2023-06-29 10:49:36.488 - 19000722 - Seite 4 ]
(EFRlta L Connp.,
Aeltestes und grösstes Versandtgeschäft in
TUCH- und SCHAFWOLLW AAREN.
Wir senden jedem selbstständigen
Herpenschneiderun.erene u "a‘, c te n 9 Herb S <"und'w"n?en. Musterkollektionen.
«eg^iundet lStS.
4820
Gegpctndet L«V«.
iebt achN'erGicht.RrieumakiSmen.Nervenkrankheilen.
Nenratgien. Labmunqen. Eeropbulofe. Lues, Aroutkrankbetien. Mek.illvergiftiMifen.
Exsudate. Gelenks- und Lknochenanectlvnen u. 1. w. Je nach Nemuiiq nnd den Mitteln
findet der öttrgast tu Baden den elegantesten Eonnork oder qennuhliche Emiachhett
Durch das neue Curdans. den groisen fchattmen Kurpark. d;e drettnal taqlich statt:
findenden Concene der Emcapclle, durch tägliche Theat-'rvürireUni'.'.icn, barksestt'. Lulle
und Kränzchen, durch Concerte. Trabrennen. Tombolav u. l. w. durch elekrr Bahnen
Lrl
. chkcik uitd Unleichaltirlig l
katbottsch', evangelisch, tsraelttnch. Preis matziq. Frequenz nn Satire: 23 53t• ier
oorzüql L'rinkwaffer. aueqeieichuete Beleuchtung, durch die vractNvolle'.Ou^ednnq ist sur
..,. .. -. .. ..--^ Cl. itrqiistc reichlichst qcforqt. (vlotreSdienst
die Bebaqllchkcit und Unteichaltirli
latbolifch', evanqelizch, tsraelttnch.'
oncn. Hlnsliittste und Brospecte qratts durch die €ur- CoiutnU
Photographisehe Apparate etc.
in anerkannt bester Qualität. La.ter silier Bedarfs und Castruan-
Kodak-Artikel. ^cchner'ö Mindeilunqen pbotoizr. Inhalts.
Probehefte gratis. MT Oftattsdlnten-rchl im Atelier. "WA
It. Ltflinf r (Willi. Müller)
i I. u. k. Hos MaAnsaklur für Phrtoqrapbie 1826
(Fabrik pbot.Appar. »Wien. Krav»»» rri.lPvorozr.AleUer.)
K. u. k. Militär-Bauabtheilnng in Budapest.
Zur Sickerstilluna der bei dem Nenbaue eines
Gionientar»LcltietzptatZcs in Maria-There-
siopci oorlommenüen approximativ mii öo.000 sironen
veranschlagten Banarbeitcn, Lieferungen und Giebel!
leistnngen findet am 1. August d. I., 10 Ni>r
NormittagS in der Kanzlei der Miiitar-
Banadtheiinng (Festung) eine schriftliche Offert-
Verhandlung statt.
Dir BertragSbedingnisse, sowie die Baubehelfe
können täglich an Werktagen von 10 Nhr Dorniittags
bis 2 Nhr Nachmittags in der vorgenannten Kanzlei
eingesehen werden.
Budapest, 16. Juli 19«.
Von ütt Verwaltungs-Kommissiofi Ser Militär-
4910 Bauabtlieitung in Budapest.
(Nachdruck wird nicht honorirt.)
MÜNCHEN. Botel Europ. Bot
Geg. d. Zentralbahnh., m. all. Koms. an a. el. Licht in all.
Räumen, Dampfh. Pt,rs..?lnfz. Liäß. Pr. l!)t. d. Cafe-Rest.
.Bristol" «erb.
4284.
K. SfhmSUer.
A magyar kir. kereskedelemügyi miniszterimn folyö evi inäjns
kö 17-en kett 18.602. sz. rendelete szerlnt Var&SdOÜ& pOStft- C8
tävirdahivatal sz&mira u] spülst Spitsväö, melynek költs^ge
100.248 korona 79 filiert tesz ki.
Emlitett epület ktesitesenek biztositäsa czeljaböl ezennel nyil-
vanos ajänlati targyalas hirdettetik kömüves-, esorepes-, äcs-, eszter-
gälyos-, aaztalos-, lakatos-, lcoväcs-, festö-, üveges-, kärpitos-,
mäzolö-, kälyha-, bädogos- es killönfde beszerz6si munkäkra, melyek-
n61 hazai vallalkozok Ls iparosok miiködhetnek közre, a kik ily
munkdk v6gz6s6re hatösägilag feljogositvak.
. Ajänlatok az összes munkakra vagy egyes mnnkaesoportokra,
valamint egyes lmrakälatokra nözve tehetök 6s' a költs6gvetesben
läthatö egysegärakra vonatkozö leengedesre, illetve pötdijra keU
szöllani szäzalekokban szamokkal 6s szavakkal olvashatöan kiirva.
Az ajanlatok augusztus hö 7 Sn 10 öräig a zägr&bi ällami
6piteszi hivatalnäl Dyujtandük be es a kesöbben vagy taviratilag
erkezö ajänlatok figyelembe nem vätetnek.
Bänatpenz gyanänt az ajänlattevök az összes megajänlott összeg
öt szäzalekät a zägräbi ällami pönztärnäl vagy a varasdi adöhivatali
penztärnäl kötelesek letenni es a pänztär nyngtäjät az ajänlathoz
mellekelni. Az epület tervrajza 6s a költsegvetesek, valamint az
ajänlati minta es az öpitöszeti 6s ärveräsi feltetelek a zägräbi
magyar kir. ällami äpitäszeti hivatalnäl (Josipovac 1a. sz.) kivatalos
öräk alatt tekinthetök meg.
Zägräb, 1900. julius kö 17-&U
M. kir. posta- 68 tävirda-igazgatösäg.
4867
Paris 1889 p r pjqo. A k r önt Brii8sel J, 39‘
6enf 1889 -trreioAeLl onl, v/ien 1891
1893. Chicago. Magdeburg, London 1393.
Universal- Magenpulver
»Oll P. F. W. Barella in Berlin 8 Kriedrichstraste 220
Mitglied niediziniselier Äesellschaften rur
Frankreich.
Wi!d ärztlich bestens empfohlen. Erzielt antzerordent.
ticlic brfolge, selbst bei veralteten Magenleiden.
Bersend« Proben gratis gegen Porto von meinem
Hanptdepot Berlin.
?iür Oesterreich in Lckachlrln ä ö. W. 1-Sft
■''h. S Depot In Budapest:
Josef «. Török, Königsgasse 12.
teljes garantia mellett, legjobb es legmodernebb kivitelben. Legszebb es legolcsobb vila«
gitäs. IHindenQtt aikalmazhatö. Olcsö berendezes, egyszerü, szakkeze-
lest nem igenylö slzem.
Berdenich Gryözö
acefylcn-vilägitäs berendezesi szakvällalat
BUDAPEST, VII. kcr., Ovoda-utcza 22.
Elsö szakmernök s speczialista az acetylen-vilägitäs teren.
Mint az 1899. evi budapesti nemzetközi acetylen-kiällitäs müszaki förendezöje aranyeremmel es
oklevellel kitiintetve, az 1900. evi pärisi nemzetközi kongresszus ös kiällitäs rendezö tagja stb.
A legtöbb es a viläg elsö iegnagyobb aceiyien-vilägitäsi telepeknek
ferwezöie es epitöje. Legjobb keszülekek. Olcsö calciumcarbid.
eine Gesellschaftsreise.— Jeder reist allein
QDDnoDOoaoanoDaaDoaaotiaDi
Faeladasi hirdetmeny.
Esztergommegye Pilis-Szent-Lelek közseg hatäräban hdrom öven
ät üvenkint mintegy 3968 ürm 3 valläsalap. költsögen termelendö
kemeny tüzifa eladäsa iränti zärt ajänlati verseny 1900. 6v! angUSZtUS
h6 27-en a cultusministeriumban sog megtartatni.
A reszletes hirdetes „Magyar Fakereskedö“-ben olvaskatö, az
ärveresi feltetelek pedig ngyancsak röszletes hirdetmenynyel a cnltns-
ministerium X. ügyosztälyäban, ugyanott a segedhivatali föigazgatö-
näl 6s az alulirt erdögondnoksägnäl betekinthetök.
Kikiältäsi är hasäbfära 5.24 korona, I. oszt. dorongfära 4.44
korona, II. oszt. dorongfära 3.24 korona, selejtes fära 3 44 korona.
Pilis-Maröton, 1900. evi julius hö 16-än.
Magyar kirälyi közalapitvänyi
erdögondnoksäg.
4938
□□□□□□□□anaanaaaaaaoaaaa
Anstiug BUDAPEST-PARIS.
Technische Leitung: Titos CooK A. Son, Weltreisebureau.
Wnr Iftll Krnnfin kostet* Tour- und Retonrfahrt Schnellzug II. Klasse,
WUT JW aronea Kostet. Volle 10 Xasre Aufenth ait mit Wohnnns und V.-r-
plleaiinu in Paris, täglich Eintrittskarte in die Ausstellung und Unfall­
versicherung über 10.000 Kronen. Führer von Paris.
Karten ausschliesslich bei
Wectiselhaus H. FUCHS Kirntet, Kecs umta-atcs« 1.
Prospekfe gratis und franco.
410 0
J osef W alla
= tlosaik- lind Ceinentwaam-Fabrik=
W Budapest
Nr. 13.
Granit-Terrazzo
Betonirungen
Bassins
Kanalisirungea
Springbrunnen
Fntterbarren
Fayence-Wandverkleidungs-
Plattea
Asphalt-Dach- und Isolirplatten
Kerarait-Platten
Mcsaikplatten ä la Mettlach
Marmor-Mosaikplatten
Cement-Platten
Stukkatur-Rohrgawebe
Feuerfeste (Chamotte-) Ziegeln
Portland-Cement
Boman-Cement
Terraeotta-Waaren.
MMMWWWWH
0
0
0
246o
»
Druck und Verlag der Pester Lloydgeselljchajt. Budapest, Doronya-utcza 14.— Verantwortlicher Leiter der Druckerei August Müller.— Papier: Hermanetzer Papierfabrik.
Hiez« zwei ganze und ei» halber Bogen Beilage.


[ 2023-06-29 10:49:36.488 - 19000722 - Seite 5 ]
1. Beilage de«, Pester LiayV" Mk Kr. 175,
erschien der chinesische Gesandte Wutingfang im Staats­
departement mit einem Telegramme des Eisenbaha Dircktors
Sheng vom 20. d. M., welches Wutingfang heute Früh
um 80g Uhr erhielt, und das folgenden Wortlaut hat:
„Ihr Telegramm wurde befördert. Ich sende Ihnen, wie
gewünscht, folgende Antwort des Tschung-li-Aainen: Ihr
Telegramm vom 15. Tage dieses Monats (11. Juli) ging
hier ein. Das Telegramm des amerikanischen Staats­
departements wurde dem Gesandten Conger übermittelt. Hier
seine Antwort:
„In englischer Gesandtschaft unter fortdauerndem
Gewehr- und Geschützfeuer der chinesischen Truppen. Schnelle
Hilfe allein verhindert allgemeines Massacre."
Diese Antwort war in der im Staatsdepartement
gebräuchlichen Chiffernschrift abgefaßt und wird vom Staats-
Departemeut als echt angesehen, da Betrügereien unter
diesen Umstanden ausgeschlossen scheinen. Sobald das Tele­
gramm Conger's entziffert war, wurde der Kabinetsrath
nach dem Bureau des Staatssekretärs berufen.
Das Staatsdepartement veröffentlicht weiter folgende
Kundmachung: Der Staatssekretär erhielt heute eine Depesche
des a m e r i k a n i s ch e n K o n s u l s in T s ch i f u
vom 19. d., 12 Uhr Nachts, welche besagt: Ein Shanghaier
Blatt behauptete am 16. d., alle Ausländer in Peking seien
gctödtet. Ich telegraphirte deswegen an den Gouverneur und
fragte, ob die Meldung wahr sei. Der Gouverneur erwiderte,
fein Courier habe Peking am 11. d. verlassen, an diesem
Tage waren Alle wohlbehalten. Der öst­
liche Theil Pekings wurde indessen von den Aufständischen
genommen, in der Absicht, die Ausländer zu
t ö d t e n.
Hilfe für die Fremden in Peking.
Washington, 21. Juli. Wie versichert wird, sei
eine Depesche vom Admiral Reiner) eingelaufen, wonach
eine ansehnliche internationale Streit­
macht am 5. A u g u st nach Peking abgehen
werde.
Die Kämpfe bei Tientsin.
London, 21. Juli. Eine Depesche des Admirals
S e tj tn o w t besagt, die Chinesen hätten Tientsin
und Umgebung v o l l st ä n d i g geräumt.
Petersburg, 21. Juli. Das Organ des Depar­
tements für Handel und Manufaktur meldet: General
L i n e w i t s 3) wird nach seinem Eintreffen in Tientsin
den Oberbefehl über die dortigen Truppen erhalten. Sodann
wird über die Frage des weiteren Vormarsches gegen Peking
entschieden werden. Am 18. d. sind 8000 Alaun japanischer
Truppen aus Taku in Tientsin eingetroffen. 2100 Japaner
nahmen Stellung in Tschisu, 1800 in Schanhaiwan. Ein
Theil der japanischen Truppen wurde auf der von den Rnffen
und Japanern neuerrichteten Bahn Taku-Tienlsin befördert.
Der regelmäßige Verkehr wird am 20. eröffnet werden.
Der Fluß Pciho ist unterhalb Ticntsins für die Schifffahrt
offen. Räuberbanden wurden daselbst nicht mehr angetroffen.
Die Verwundeten wurden auf Barken nach Taku befördert.
Die cingetroffene ärztliche Kolonne ist stark besästiftigt. Bei
Tientsin wurden wegen Mangels an Gebäuden £300 Zelte
errichtet. In Tschisu wurden Briefe des Prinzen Tuan auf­
gefangen. Vorläufig herrsche dortselbst vollständige Ruhe, da
sich dort japanische Truppen befinden.
Truppensendungen mach China.
Lemberg, 21. Juli. (O r i g.- T e I c g r.) Hiesige
Blätter erfahren aus Russisch-Polen: Vor einigen Tagen
passirten die Grenzstation Alcxandrowo mehrere Personen-
züge mit deutschen Soldaten, welche sich auf
dem Landwege über Sibirien nach N o r d ch i n a begeben.
Der Transport vollzog sich angeblich derart, daß Waffen
und Munition vorausgeschickt wurden, während die Mann­
schaft unter Assistenz von Offizieren des russischen General­
stabes, ohne in Warschau anzuhalten, weiterfuhr.
New-Pork, 21. Juli. („Reuter.") Marinesekretär
Long hat Vorkehrungen getroffen, um 4000 Marine­
soldaten nach China zu senden. Kriegsminister
R o o t telegraphirte dem Oberstlieutenant des 9. Regiments
in Tientsin, er solle, wenn möglich, den allgemeinen Vor­
marsch der Verbündeten auf Peking veranlassen.
Mangel an Artillerie und Kavallerie.
Paris, 21. Juli. (O r i g.- T e l e g r.) Meldung
der „Pol. Korr.": Eine der Hauptschmierigkeiten des
bevorstehenden Feldzuges gegen Peking liegt in der
Herbeischaffung der erforderlichen schweren Artillerie, sowie
der Kavallerie. Was die schweren Geschütze betrifft, wurde
bereits kürzlich berichtet, daß Japan und Rußland als die
China nüchstgelegenen Staaten dieselbe beizustellen haben
werden. Die Ausgabe, für die Entsendung hinreichender
Kavallerie vorzusorgeu, wird gleichfalls in erster Linie
Japan, in zweiter Rußland zufallen.
DaS Dermittlungsgefuch deS Kaisers von China.
Paris, 21. Juli. In dem heute im Palais Elpsöe
gehaltenen Mini st errathe verlas Minister des
. Sonntag. 22. Juli 1906.
Aenßern D e l c a s s e das Telegramm des Kaisers von
China K w a n g- S ü, worin um die Vermittlung des
Präsidenten L o u b c t ersucht wird. Aufl dieses Telegramm
wurde die Antwort ertheilt, daß die Prüfung dieser Frage
zwecklos sei, solange man nicht die Gewißheit erlangt habe,
1. daß dem französischen Gesandten in Peking P i ch o n
und seinen Kollegen des diplomatischen Korps ein wirksamer
Schutz und vollständige Freiheit des Verkehres mit ihren
respettiven Regierungen gesichert sei; 2, daß Prinz
T u a n und die hohen_ Würdenträger,_ welche
für die gegenwärtigen Ereignisse verantwortlich sind,
von der Regierung entfernt und mit den iinveriueidlichen
Strafen belegt werden; 3. daß die Behörden und Truppen-
korps in ganz China den Auftrag erhalten haben, die
Feindseligkeit gegen die Fremden einzustellen;
endlich 4. daß Maßregeln zur strengen Unterdrückung der
aufrührerischen Bewegung der Boxer getroffen sind. Solange
diese unerläßlichen Garantien nicht gegeben seien, könne
nichts Anderes, als eine in i l i t ä r i s ch e
Aktion plahgreisen. Delcasse theilte' weiter mit, daß er
den Mächten vorgeschlagen habe, sich wegen deS Verbotes
der E i n s n h r v o u Waffen n a ch C h i n a inS
Eiuvcrnchmeii zu seyen. Dieser Borschlag sei von allen
Mächten im günstigen Sinne beantwortet worden.
Briefwechsel zwischen den Kaisern von China und
Japan.
Uokohama, 21. Juli. („Reuter.") Der Kaiser von
China 'und der Kaiser von Japan haben Briefe ausgetauscht,
welche nunmehr veröffentlicht werden. In einem Schreiben
vom 3. Juli bespricht der K a i s e r v o n C h i n a die
letzten Ereignisse und weist darauf hin, daß der O st e n
und der W e st e n einander gegenüber-
st e h e ii. China sei nicht allein der Gegenstand der ehr­
geizigen Bestrebungen der Mächte. Wenn es China nicht
gelänge, seine Integrität zu wahren, würde wahr­
scheinlich auch Japan sich bedroht
sehen. Deshalb müsse sich China auf die Unterstützung
Japans verlassen. Der Kaiser von Japan be­
tonte in seiner Antwort die Nothwendigkeit, daß China den
Aufstand unterdrücke und die fremden Vertreter rette und
so ein Unglück verhindere. Wenn China so handle, würden
die Mächte erkennen, daß China den Krieg zu vermeiden
wünsche und Japan würde dann bereit sein, bei den Ber-
handlungeu seinen Einfluß znr Wahrung der Interessen
Chinas aufzubieten.
Die Mission Li-Hung-Tfüsangs.
London, 2L Juli. „Reuter s Office" meldet aus
S h a n g h a i vom 20. d. M.: Der englische Kreuzer
„Boiiavciiture" verließ heute Früh Wusing, nm, wie es
heißt, den Dampfer „Amping", auf welchem sich Li-Hung-
Tschnng befindet, unter Aufsicht zu nehmen.
Deutscher Nachrichtendienst.
Berlin, 21. Juli. (D r i ii.- S e 1 e g r.) Um den N a ch-
r i ch t e n d i e» st von den Engländern und anderen Fremden
u n a b h ä n g i g zu machen, rüstet der Deutsche Flotlerwerein eine
aus In—20 Mann bestehende Nachrichten-Expedition für den Depeschen-
dienst aus. In Ostasien werden die Truppen mit Feldtelegraphen,
Marcom-Apparaieu und Heliographen versehen werden. Ein Kabel
zwischen Shanghai und Kiao-Tschau und ein kleineres Kabel zunächst
bis Taku soll den lelegraphischen Verkehr zwischen deni Kriegs­
schauplätze und Berlin vervollständigen. Die Expedition geht von
Genua am 5, August ab.
Die Flucht dänischer Missionäre
Kopenhagen, 21. Juli. Die dänische MissionSgesellschast
meldet aus Tschisu vom Gestrigen: Die dänischen Mis­
sionäre in Hsienyen retteten sich nach Port Arthur. Die
Krenzerkocvette „Batkmien", deren Ehef Prinz Waldemar ist, kehrte
Nachmittags aus Ostasien zurück.
Russisch-chinesische Kämpfe.
Petersburg, 21. Juli. Ein Telegramm des Ingenieurs
R y s ch 0 j f auS Dono (Sabaikalicu) vom 19. d. besagt: In­
genieur Botscharoff ist wohlbehalten in Staro-Znruchajtn eingetroffen
und berichtet, daß sechs Stationsgebäude größteutheils verbrannt und
geplündert wurden. Mit Botscharoff sind auch alle Bahnbedienstetcn
und russischen Arbeiter eingetroffen. Die übrigen Angestellten der
i>. Eisenbahnsektion werden übermorgen erwartet. Das Verhalten der
Mongolen den Russen gegenüber ist ein gutes.
Das Organ des Departements für Handel und Manufaktur
bringt nachstehende Meldung: Die Maßnahmen zum Schutze
B l a g 0 w e s ch t s ch c n s k vollziehen sich in strengster Ordnung.
Das Erscheinen der Chinesen vor der Stadt hat die gesaminte Kosaken-
besördernng aus die Beine gebracht. Aus Pctropawlowsk
und R a b i k 0 w ist Kosalenniiliz znr Verstärkung der Strcitkräfte
des Generals Gribsky in BlagoweschtschcnSk eingetroffen. Am 18. d.
wurde ein Angriff der Chinesen zurückgeschlagen. Seit dem 19. herrsche
Ruhe. Die Meldungen der Blätter, daß Ninlschwang geplündert
worden« sei, finden keine Bestätigung. Wohl unternahmen die
Chinesen einen heftigen Angriff auf die Stadt, sie wurden
aber zurückgeschlagen. Mehrere Chinesen wurden gefangen
genommen. Dieselben waren Arbeiter der chinesischen Bahn. In
B I a g 0 w e s ch t s ch e n s k ist die Nachricht eingetroffen, daß
die chinesischen Positionen längs des Amur von Magoweschtschensk
bis Ehabarowsk genommen wurden. Znr Herstellung der Ruhe mußte
das russische Detachement eine schwierige Ausgabe lösen und Aigttti
besetzen, wo sich die chinesischen Truppen mit Artillerie festgesetzt
hatten. Am 18. eröffneten die Russen ein starkes Gewehrfeuer. Der
Kamps dauerte sehr lange. Der Bravour der Rnssen konnten die
Chinesen nicht widerstehen. Sie ergriffen die Flucht und die Rnssen
zogen in Aigun ein und sicherten sich dadurch den überwiegenden
Einfluß aus den Amur. Die russischen Berlnste waren nnbedentend.
Die Chinesen zogen sich südlich des Flnsses Sun zurück.
Telegramme des „Pester Moyd".
Paris, 21. Juli. An Stelle des- verstorbenen Generals
Borgni» Desbordcs wurde General D 0 d d s znm Oberkommair-
danten der Truppen in I n d 0 ch i n a ernannt.
Bukarest, 21. Juli. Der Führer der konservativen Partei
C a n t a c 11; e n c veröffentlicht ein M a n i f e st, in welchem
er seinen politischen Freunden zur Kenntniß bringt, daß die F u f i 0 n
der konservativen und der konstitutionellen
Partei als die Verwirklichung des einmnthigen Wunsches der guten
Patrioten, auf dessen Erfüllung ihre Bemühungen viele Jahre lang gerichtet
waren, ungesehen wird, und auch von dem verstorbenen Laecar Eatargiu
empfohlen und befolgt wurde. Gleiche Erklärungen wurden heute
in einer feierlichen Versammlung des konservativen und des konsti­
tutionellen Klubs abgegeben. Minister-Präsident C a r p er­
klärte in einer kurzen, mir enthusiastischen! Beisall aufgenommenen
Ansprache, er fühle sich stolz, daß er berufen sei, die
schönen Bemühungen Cantucnzene- für das Gedeihen des
Vaterlandes, wofür die vereinigten Konservativen stets ihre Kräfte ein­
setzen sollen, zu verwirklichen, und versprach, diesem Ziele alle seine
Bemühungen zu widmen. Der frühere Finanzminister I 0 n e s c u
feierte gleichfalls den durch die Fusion vollzogenen bedeutsamen Akt
und sagte dem neuen Kabinet seine volle Unterstützung zu. Es sei
gewiß, daß Carp in der ihm anvertrauten schwierigen Aufgabe vollen
Erfolg haben werde. Sämmtliche Reden fanden enthusiastischen
Beifall.
Die Lage in Oesterreich.
Graz, 21. Juli. (O r i g.- T e l e g r.) Das von den
S l 0 v e n e n für den 15. August geplante nationale
F e st wurde vom Stadtamte und von der Bezirkshauptmannschast
aus Gründen der öffentlichen Sicherheit, Ruhe und Ordnung
verboten.
Cilli, 21. Juli. (O r i g.- T e l e g r.) Auf Ver­
anlassung der Gastwirthe-Genossenschast in Cilli wurde das von den
$ l oimi t ii für den 15. August geplanie F e sl vom Stadtrath
in Cilli untersagt. Die Bezirkshauptniamischast in Cilli
hat auf erhobenen Rekurs die Abhaltung dieses Festes aus Gründen
der öffentlichen Sicherheit und Ordnung gleichfalls verboten, insbeson­
dere hat sie verboten, daß weder am Bahnhöfe znm Empfange der
Gäste, noch vor der Kirche korporative Versammlungen stattfinden,
ferner daß ein korporativer Marsch aus den Josefiberg unternommen
werde.
Die englische Mittclmcerstotte in der Adria.
Jara, 21. Juli. Um 2 Uhr Nachmittags trafen die britischen
Schlachtschiffe „R e n 0 w n" und „C a e s a r", das Torpedoschiff
„B u l t a n" und die Admiralsyacht „S u r p r i s e" zu zwei­
tägigem Aufenthalte aus Fiume hier ein. Admiral. Fishcr und
der Statthalter tauschten Besuche aus. Abends um 8V2 Uhr findet auf
der „Renown" ein Diner und sodann eine Reunion statt.
Die Ministerkrise in Serbien.
Belgrad, 21. Juli. (O r i g.- T e l e g r.) Die
Regierung hat heute aus bisher uii bekannten
Gründen ihre Demission eingereicht.
Belgrad, 21. Jnli. Wie bestimmt verlautet, hat
König Alexander bisher die Demission des gcsammten
Kabinets, welcher interne Meinungsverschiedenheiten zugrunde
liegen, n i ch t a n g e n 0 m m e n.
Belgrad, 21. Jnli. (O r i g.- T e l e g r.) Die
liberalen Parteiführer A v a c n m 0 v i c s und R a d 0-
v i c S wurden zum König berufen.
England und Transvaal.
London, 21. Juli. Die Abendblätter melden aus
Kapstadt vom Heutigen: Lord Roberts griff heute
mit einer großen Streitmacht Middleburg an. Die Schlacht
hat begonnen. Krüger befindet sich inmitten der Burghers,
welche er ermähnt, bis zur Entscheidung zu kämpfen.
London, 21. Juli. Lord Roberts meldet aus P r e-
t o r i a vom Heutigen: General L i t t l c stieß in der Nähe von
L i n d l e y am 19. Juni auf Boercnkommaiidos unter D e w e t t,
welche der Umschließung unter General H u n t e r entschlüpft
waren. Nach einem Gefechte, welches bis zu»! Einbrüche der Dunkel­
heit währte, wurde der Feind geschlagen und in zwei
Theile zersprengt. Die Verluste Little's sind gering. Fünf Boercn
wurden beerdigt. Weitere Nachrichten von Broadwood oder Huntcr
liegen nicht vor. H n m i l t 0 n und M a h 0 n setzten ihren
Marsch fort, ohne auf Widerstand zu stoßen, machten einige Gefangene
und erbeuteten vier Wagen. Sie werden sich heute mit Poli-Earcw in
der Nähe von Eerstensabriken vereinigen. Eine Abtheilung des Feindes
brachte zwischen Krügersdorp lind Polickiewjnom am 19. d. einen Zug
zur Entgleisung, welcher 21 Kranke, darunter zwei Offiziere, nach
Krügersdorp bringen sollte. Einzelheiten fehlen.
Die Lage im Orient.
Petersburg, 21. Juli. (O r i g.. T e l c g r.) Meldung
der „Pol. Korr.": Der C; a r und der S u l t a >1 haben anläßlich
des zweihimdertjahrigen Bestandes der russischen Aertrelung bei der
Pforte in sehr srrnndschastlichen Ausdrücken abgefaßte Telegranime
ansgetauschl.
Athen» 21. Juli. (O r i g.- T e l e g r.) Meldung der
„Pol. Korr.": Die Königin von England hat dem Oberkonmttssär von
Krem, Prinzen Georg, das Großkreuz des Baih-Ordeus ver­
liehen. Die feierliche Uebcrreichung dieser Dekoration soll am 20. August
durch den Kommandanten des englischen Mitielmeer-Geschwaders, Sir
I. A. F i s h e r erfolgen.
Ktausendurg, 21. Juli. Feldmarschall-Lieutermnt Voll«
ist heute hier eingetroffen und hat die Honvedtrnppen inspizirt, über
die er sich sehr befriedigt aussprach.
Wien, 21. Jnli. (O r i g.. T e l e g r.) Der Selttmis-
ches Baron D ö c z i tritt an« 23. d. seinen Urlaub an und begibt
sich nach Jschl. Hosrath Dr. v. I e t t e l, der von seinem Urlaube
zurückgekehrt, übernimmt sodann die Leitung des literarischen Bureaus
des Ministeriums des Aenßern.
Wien, 21. Jnli. (Dtig.'It legt.) Unter außer­
ordentlich zahlreicher Theilnahme aus Schriflsteüer-, Journalisten-,
Finanz und Jndustriekreisen fand heute das Leichenbegäng-
ii i fe des Nationalökonomen und Redakteurs Max Wirth statt.
Nach der feierlichen Einsegnung in der evangelischen Kirche auf dem
Matzleinsdorfer Friedhofs widmeten Pfarrer Formen, Dr. Eduard
Bacher und Edgar v. S p i e g l dem Verstorbenen warm
empfundene Nachrufe, worauf der Sarg in die Gruft gesenkt wurde.
Wien, 21. Juli. (O r i g. T e l e g r.) Vom Bezirksgerichte
Schmechat wird die aus Szärazvüm in Ungarn gebürtige Dienstmagd
Marie K r a l a w a t s ch wegen Kindes mördes steckbrieflich
verfolgt.— Der seit einem Jahre in Tübingen in Hast befindliche Mar
K a t s ch 0 g, der sich auch Adolf oder Albert Sogello, Adolf Sorello,
Adolf Sokoli, Alexander Sodni, Alexander Sowensky, August
Wojensky, N. Tschorwado und Tschowado, Alfred Sollneek nannte,
als Beruf Konditor, Bäcker, Friseur, Kansinann, Gynmastiker angab
und als Geburtsjahr 1864 oder 1865, als Geburtsort Preßburg,
Kronstadt, Debreczin, Tobolsk bezeichnete und behauptete, in Ungarn
schon eiinual wegen Todlschtages 10 Jahre Zuchthaus verbüßt zu
haben, ist als der in Ulm geborene chenialige Kaufmann Albert
Sanier eruirl ivorden.
Stockeran, 21. Juli. (O r i g.» T e I e g r.) Als heule
Vormittags vom Stockeraner Exerzierplätze 20 Reiter des Landwehr-
Uhlanen Regiments bei einem Jnspizirungsritte in ein Kornfeld ritte»,
stellte sich ihnen der Pächter, der 68jährige, Halbgelähmte Johann
Schmidt entgegen und führte Beschwerde gegen das Ueberreite» des
Frnchtseldes. Der Offizier, Rittmeister Baron E r l a n g e r, weigerte
sich, seinen Namen anzugeben, worauf der Bauer ihm ein Schiipps-
wort zurief. Der Ritttneister führte mit demSäbel einen
Hieb auf den Kopf des Bauern, so daß dieser
blutüberströmt von, Felde nachhause geschafft werden mußte.
Ginnnden, 21. Juli. Der Herzog von A l t e n b u r g
ist mit dem Prinzen Heinrich von Preußen heute
Nachmittags hier eiugetroffen. Zum Empfange hatten sich der Herzog
und die Herzogin von Cinnberland und der Bezirkshauptuiann ein-
gefimdeli.
Prag, 21. Juli. Auf dem Ausstellungsplatze in B u b e n t s ch
brach heute Nachmittags im Pavillon der Nusler-Aktienbrauerei ein
Feuer aus, welches sich mit so rasender Schnelligkeit verbreitete,
daß in einer halben Stunde das langgestreckt« hölzerne halbstöckige
Gebäude vollständig niederbrannte. Auch der in der Nähe befindliche
Pavillon der Smichover Aküenbrauerei wurde von den Flammen
erreicht, doch gelang es der Feuerwehr, dieses Objekt zu rette».
Krakau, 21. Jnli. (O r i g.-T e l e g r.) Gegen den flüch­
tigen hiesigen Advokaten Dr. Samuel G 0 l d m a n n, welcher
durch Beschluß des Disziplinarrathes unlängst aus der Advokatenliste
gestrichen wurde, ist eine strafgerichtliche Untersuchung wegen D e <•
fraudati 0 n von 50.000 Kronen anhängig.
Berlin, 21. Juli. (O r 1 g.- T e I e g r.) Botschafter
S z o g y c n y gedenkt morgen Abends seinen S 0 m m e r-
urlanb anzutreten, den er aus seiner Besitzung Csör im Kreise
seiner Familie verbringen wird.
Äiirich, 21. Juli. (O r i g.- T e l e g r.) Der wegen
Mordversuches verhaftete Maler B ö ck l i n erklärte, aus Eifer­
sucht die Rosa Vaterlaus gestochen zu haben, da das Mädchen ein
Verhältniß mit einem Studenten unterhielt. Böcklin ist ein starker
Alkoholiker und sehr exzentrisch. Sein Geisteszustand wird einer ärzt-
liehen Prüfung unterzogen werden.
Zürich, 21. Juli. (O r i g.- T e l e g r.) Das Bergdorf
T e r n a n s in Graubüiiden, welches dieser Tage von einen!
Brand säst ganz zerstört wurde, ist noch von einer E r d-
r u t s ch u n g heimgesucht worden, die viel Kulturboden nist
Schlamm und Geröll überschüttete.
Konstantinopel, 21. Juli. (Orig.-Telcgr.). Gin
großer Brand, welcher heut« ansbrach, zerstört« fast einen
ganzen Stadtthcil. Den Flammen sielen zum Opfer 150 Häuser,
100 Magazine, eine armenische Kirche, eine Schule und eine Polizei­
wache. Zahlreiche Personen sind beim
Feuilleton.
Mode.
Maricnbad, Mitte Juli.
Viel Putz, viel Staat, viel Narrethei und doch kein eigent­
liches Modeleben. Unter den Tausenden Männlein und Weiblein,
welche die Kreuzbrunn Promenade Früh und Abends bevölkern, kaum
Hundert, die nennenswerth neue, schöne Toiletten tragen; das Gros
behilft sich mit selbstgemachien, oder vom Vorjahre aufgearbeiieten
Roben, die durch Zuhilfenahme von Fichus, Boleros, Gazeschürpen,
Spitzen-Tuniques rc. ein modernes Aussehen erhallen. Und doch die
Furcht, man könne nicht nach Marienbad reisen, ohne so und so
viele neue Toiletten, Blousen und anderen modernen Krims Krams
im Koffer zu haben! Erzählte mir da erst heute ein alter Freund,
wie verstimmt er sei, daß jeinc Frau ihn allein habe reisen lassen;
er suhle sich kraul, elend, vermisse überall seine Herzallerliebste, mit
der er nun seit 32 Jahren Freud und Leid gciheili. Auf meine naive
Frage, warum sie denn nicht mitgekommen, die noch naivere
Antwort: „Ja die Toiletten! Sie sonnte sich nicht zu großen
Anschaffungen entschließen und— um nicht von all den Anderen
abzustechen, blieb sie lieber zuhaust!"— Versteh- es, wer cS kann, daß
vernünftige Leute der Mode solche Entsagniigsopstr bringen! Der
arme Mann verzehr! sich in Sehnsucht, hat leinen rechten Kurersolg,
Nagt über Schmerzen aller Art, ohne daß eine theiinelimeiide Seele
ihm nahe ist, und die Frau weilt nur aus dem Grunde fern, weil
sie fürchtet, im Toiletten-Turnier, das da auf der Dandelbahii aus-
gefochten wird, leine Rolle spielen zu listmeu. Wer schaut sich wohl
überhaupt da nach einer Frau, die ihre 30 vctue dinier sich bat,
um V Thatsächlich bat man nur ein spöuiickic,- Lackeln für die ab
geblühien, noch immer geltenwolleiide» Schönheiten, die sich mit
Spitzen und Brillanten behängen, d>« neuestm Schneide tlleider
spazieren führen, in kleinen Schuhen und festgeschnürten Taillen
einhertrippeln, der Malkünste nichl zu vergessen, die längst enl
schwundene Jugend auf welle, sallenreiche Wangen zinückzaubern
sollen.
Und die liebe Jugend, findet sie ihr osi mit großen Geloopser»
erkauites Bemühen, hier gellen zu wollen, belobm '! Die Einzelnen
rericknvmden unter der Menge. Man sieht sehr kunstvoll gearbeitete
Tockeile», reiche Spitzenlieider in modernsten Prineeß und Empire-
Formen, -- In ,l Malereien gezierte Gaze-Toiletten, die wie Hauch und
Duft ki-schemeu,— viel kostbaren Schmuck, Hüte u, allen mir denk
barenPhaniastesormen. große, kleine, gewölbte, gefchweilte, radiörmige,
überreich mit duftenden Blumen garnirt,— reizende, mit Peilen und
Flittern benähte Gaze-Toques und durchbrochene Matclots, deren
Rand nur ein einfaches Sammtband ziert; eine ganze Mode-
Ausstellung an lebenden Figuren, schönen und häßlichen, graziösen
und ungraziösen. Die wohlbeleibten Marienbaderinen, die ihre pflicht­
schuldigst gleich beiin Beginne der Kur abgewogenen hundert und mehr
Kilogramm mit sich herumschleppen, bergauf, bergab, von Bellevuc
zur Waldmühle, von der Felsschlucht zu den Egerlündern, sie sollten
eigenttich das Staatniachen in gepreßten englischen Toitette» aufgeben,
— der Liebe Müh ist doch umsonst! In früheren Jahren, als noch
Mantclets, Capes, lose Jacke» getragen wurden, die mitleidsvoll
unschöne Formen deckten, sielen sie weniger auf; Heuer aber sind
Jacken und schützende Hüllen, und wären sie auch aus Spitzenstoff
gefertigt, verpönt, Alles schwört auf Taille, selbst bei einem Umfange,
der den modegerechten um das Dreifache übersteigt.
Wie praktisch waren ehedeni die großen Brunnenmäntel mit
Pellerineiilragen, die halbwciten Paletots, die Jackenkleider, die allen­
falls für die Morgenpromenade das feste Korset entbehrlich machten;
das leger sitzende läßt man sich schon gefallen, aber wo es heißt,
auf Taille gehe», genügt es nicht mehr; da muß in aller
Gottessrüh schon ein echter, rechter, fast ins blühende Fleisch ein­
schneidender Stahlpanzer sein, der den normalen Umfang um 20—30
Centinicter reduzirr. Beobachtet man in den Bassins, im Dampfbad,
welche Verheerungen solch ein Marterkorsel anrichtet, ivie die
Badenden fingerbreite, tiesrothe Einschnitte in der Taillengegend haben,
so staunt mau, daß vernünftige Frauen solche Torturen ertragen.
Gekört nicht eine Art Heroismus dazu, sich der Mode zulieb ins
eigene Fleisch zu schueideii> Sieht mau die, die mau im Eva Kostüm
im Bade geschaut, hernach aui der Promenade, so erkennt man sie
laum wieder: Alles adrett, seil, zierlich, die Fleischfülle eingeengt, die
Brust hockgeschnürt: aber wohler war ihnen doch wohl ohne all den
modernen Schuick Schnack im perlenden Marienbad«, wenn das
wie Champagner mouiffirende Wast'er den allen Fesseln
leb inen Klüver umipiiiu-: da haue das Gesicht feine na-
turirche Farbe. ivahreno bei Anlegung des Slabipanzers und
der »neu Tackle das Blut »ack, dein Kopi gedrängt
wnd, den renn dunkler erscheinen Ickßl, die Atbmung
ei schwell, da- Wohlbehagen stört. Indeß, wer fragt nach Wohl-
behagen, wenn es gilt am Modeianz theilzunehmen> Am meine»
emanzlpiren licki noch von demselben die norddeutschen und die
amerilaiuscheil Damen: Erstere sind bald an ihren bequem sitzenden
Toilette» lennilich, vetzlere au den wobt ant Taille gearbeiteten, doch
leger berabwallenden Empirekleidern. Die seichen Wieneriaen und
Ungariiiin wollen von dieser Mode leine Notiz nehmen: sie lassen
sie allenrall-- pir Mmgenileider gelten, zur Nachmitiags-Promenade
muß Alle-,- echt wienerisch sein, fest anliegende Taillen, enge Hüsiröcke
mn Schleppansatz, enge halblange Aermel mit angeschobenen Tüll-
puffen, die durch brillantenbesetzte Goldspangen von einander
getrennt sind,— Die Ausarbeitung der Toiletten ist oft eine meistcr-
haste; man sieht mir Spitzen inkrustirte Kleider, die als Kunstwerke
gelten können, duslige Mousseliiie-Robeu mit Valencieunes karrirt,
Polonaisen von creme Cluny-Spitzcn über ätherisch dünnen, in Säum-
chen abgenähten Gazekleidcheu, viel geinusterteli Foulard mit eingesetzten
Spitzen, ganze Roben a»S Points-Lace auf farbiger Seide und als
letzte Neuheit Strohspitzcukleider aus matten und
glänzenden Strohbörtchcn zusammengesetzt, mit breiten Chincschärpcn
abgebunden.
Großer Luxus in weißen mit Clunii-Einsätzen gemusterten Battist-
kleidern; sie lassen rosafarbige, blaue, gelbe hindurchschimmern, haben
gleiche Schärpen von Surrah, Gaze oder Tüll mit geknüpften Fransen
umrandet. Kleider aus farbigem Erbsentüll werden gleichfalls viel
gesehen; sie sind mit schmalen schwarzen Sammtbändchen durch­
zogen, mit schwarzen Chantillys benäht.— Ist mau der mit großem
Raffinnnent ausgestatteten Gaze-, Spitzen- und Einsatzkleider müde,
so kehrt man zu den einfachsten Leinen und Voile-Kleidern zurück, die
laum ailderen Besatz als eine in Arabeskcnforni ausgeführte
Soutachirung haben. Farbige L e i n c 11 k l c i d c r (rosa,
mattgrün, hellblau, creme) gelten als letzte Mode, Sie sind waschbar,
wenig dem Zerknitterlwerden ausgesetzt, wenn gut in der Fasou, trotz
des einfachen Stoffes sehr chic. Eine reizende, hier oft kopirtc Toilette,
ist aus creme grobkörnigeni Leinen, die Rändermii weiße» Leinen
umgeben, Rock und Taille in Arabeskenform mit Spagat soutachirt,
vorn zwei Reihen weißer Perlmutlerknöpfe als Rockschluß,
Die hier elablirten Modehäuser machen brillante Geschäfte l
ihre beste Kundschaft sind die reichen Anierikaiierincn; sah
ich beispielsweise eine für Mrs. Goulü bestimmte Toilette aus
gelbem Crepe de Ehine, Tunique »nd Taille mil geknüpften Fransen
umgeben, darüber eine mit Malereien gezierte Spitzen-Bordüre in
Form von Eiselzacken, das Fichu Antoinette in gleicher Art garnirt,
aus gelber Säumchen Gaze geseriigt; Fransen und Spitzen allein
reprnsentiiien einen Werlh von 600 sl., Fa;on und Slosf sind sehr
minimal mit 200 sl. berechnet; da wage es nun eine von uns simplen
Sterblichen mit solchen Millionüriueu, die eine derartige Toileite
höchstens drei- oder viermal auf der Wandelbahn spackeren iühreu, zu
konliierireii!
Die R e u n i 0 n s im neu eröffnete», mit großem, Ponip aus­
gestatteten Kurhause und gut besucht. Für Herren ist schivarzer Anzug
obligat, für Dame» Gesellschaft-tmlelie ohiir hui; in frühere» Jahren
war StraßemoileUe erlaubt: man benutzt aber die Gelegenheit gern,
dem dreimaligen Kleidenvechsel einen vierten folgen zu lassen. Gestern
beobachtete ich beispielsweise eine Dame Früh am Brunnen im weißen
Batiiftkleide. dem vielleicht um 100 sl. Spitzen ausgenähl waren;
Mittags zur Pablo ck'hckte hellblaue Seidenioilette im Empire-
Genre mit gemalten weißen Marguerites; Nachmittags zum
Promenade-Konzert Nabe aus weißen Luxcuilspitzcn auf rosa Fond,
Bcrgerchut mit voll ausgeblühteir Rosen garnirt. Man sollte meinen,
daß nach diesem Luxus eine Steigerung gar nicht möglich; ich war
aber nicht ivcnig erstaunt, die fesche Rumänin Abends zur Reunion in
einem hellgelben Chincklcide zu sehen, dessen Devant wie mit Gold-
perlen überrieselt war. Arme, kleine Frau, die da glaubt, daß sie es
ihrer Stellung schuldig sei, sich das Lebe» mil solchem Toilettenballast
zu beschwere».
Die jungen Mädchen, deren es hier eine Fülle gibt, tragen zu den
Rcuiiioiis zumeist weiße mit Einsätzen gemusterte Battistkleidcr, die,
fußfrci gehalten, sehr chic gearbeitete weiße Schnallen- und Zacken-
schuhe zur Geltung komineu lassen, Weiße Atlasschuhe werden sogar
auf der Straße gesehen, auch hochrothe, perlgraue, modcfarbige, dazu
passende ä ,jour gearbeitete seidene Strümpfe, die jetzt ein eigentlicher
Modeartikel gcivordeu sind; auch durchbrochene seidene Handschuhe in
der Farbe des Kleides gelten für sehr chic, desgleichen Haibhandschuhe
von echten Spitze», die aber nur die Handfläche decken dürfen; die Ober-
theile der Finger sind mit langen Marqnisenringen geziert, die oft ein
Vermögen kosten.
Große B r i l l a n t- O h r r i n g e von oft sabelhasteni
Werth sieht man zu Tausenden und staunt, wie trotz der nur zu ojt
gehörten Klage über schlechte Zeiten so viel Geld für solchen Putz
flüssig geinacht wird. Ein bekannter Statistiker warf heute Früh hei
der Brunnen-Promenade, als wir von den Kolonnaden aus die drei-
sache Reihe der vor de»i Kreuzbrunnen Aufgestellten musterten, die
Frage auf: Welchen Werth mögen wohl die Brillant-Ohrringe haben,
die wir von hier bis zum Kreuzbrimne» überblicken?
„Das will ich Ihnen sehr genau sagen," erwiderte ein sich
aus's Abschätzen gut versicheudcr Juwelier.— Die beiden Herren
schritten, ohne daß die also „Geschützten" eine Ahnung hatten, wes­
halb mau sie so scharf sixirte, die Reihen ab— man brauchte wohl
eine Viellelsinnde, um bis zuiii Kreuzbrunnen vorzudringen— und
kamen dann mit der Post zu uns zurück: „Die hier des Wunder-
irankes harrenden Damen haben in corpore mit circa zwei Millionen
Schmuck Ansstellung genommen!"
Ällle Achtung vor solcher Armee! Ja, wenn die Marienbader
Garde nur auch sonn ivüßte, was es heißt: Noblesse oblige. Da
steht hoch oberhalb des KceuzbrunnenS ein Spital für Arme, die hier
Kon, Wohnung und ärztliche Behandlung erhalten. Edle Menschen
haben das Haus gegründet: es ist bereits vielen Hmcherten zum
Segen geworden; als man jüngst eine mit Brillanten besäete Mode-
dame um einen Beitrag für das Haus der Armen anging, jagte die
reicke Frau lakonisch: „Mit solchen Betteleien sollte man Kurgäste
verschonen!' wandte sich ab und freute sich, wie schön ihre Brillanten
in der Sonne leuchten. 2da Barbcr.


[ 2023-06-29 10:49:36.488 - 19000722 - Seite 6 ]
Sranbe umgekommen, hauptsächlich dadurch, daß eine
Anzahl Frauen und Kinder auf der Flacht in einen offenen Brunnen
hineinstürzten. Auf Befehl deS Sultans soll den Obdachlosen größt-
nrögliche Hilfe zntheil werden.
Fiume, 21. Juli. (O r i g. -T e l e g r.) Die vom Oester-
reichifchen Llond unternommene Probefahrt nach Süd­
afrika wird ungarischerseits in erfreulichem Maße in Anspruch
genommen. Nach Durban wurden zwanzigtausend Meterzentner Mehl
aus Budapest angemeldet, welche mit den, heute angekonnnenen Lloyd-
dampser „Styria" verschifft werden. Das Mehl soll für englische
Truppen bestimmt sein.
Berlin, 21. Juli. S a a t e» st a n d in Preußen Mute
Juli: Winterweizen 2 .',, Sommerweizen 2'ö, Winterspel; 2 2,
Winterroggen .‘>-0, Sommerroggen IM), Sommergerste 2 5>, .Hafer 2 4,
Kartoffel 2-3, Klee 3-4, Luzerne 2- 8, Wiesen 3-0; wobei 1 sehr gnt,
2 gut, 3 Mittel und 4 gering bedeutet, Hiezn wird bemerkt: Im
letzten Drittel des Juni nützten reichliche Niederschlüge vielfach der
Sommerung und den Futterpflanzei,. Von Winterweizen darf eine
gute Mittelerute errvarlet werden. Winterroggen nimmt unter den
Julinoten der letzten acht Jahre die vorletzte Stelle ein. Sommer­
gerste und .Hafer berechtigen zu guten Hoffnungen.
Odessa, 21. Juli. (Ortg.. Teleg r.) Das alte, be­
deutende Exporthaus M. R u t e» b e r g hat die I a h l u u g e n
eingestellt. Die Passiva sind sehr beträchtlich. Das Ausland
ist stark betheiligt.
Wien, 21. Juli. (Börsenbericht.) Auf günsiige amerikanische
Eisenbcrichtc Montanwertlie vorübergehend lebhaft. Schluß gcschäftslos,
ziemlich abgeschwächt.
Wien, 21. Juli. (S ck I u st k u r s e österreichischer
Werthpapiere.» 4'üperz. Papierrente 97.C0, 4-2perz. Silber-Rente
87.4U, 4perj. österr. (tzoldrente llo.GTi, österr. Krone,I-Rente 87.40, lSHOct
Lose 134.76, 18,4!er Lose 193.—, Oestcrr. Kredil-Lose :ö5.-~, Oesterr.
Kreüit-AIticn' (ififi.öO, Analo-Austriau-Bank 270,60, Unionbank 667.—,
Wiener Bankverein 491.75, Oesterr. Länderbank 417., Ocstcrr.-Unaar.
Bank 171«,.—. Oesterr.-Ungar. Staatsbahn Ml,.—, Südbahn 111.—, Elbe-
thalbahn Dvnau-Dampjschiffsahrt 760.—, Alpine Montan 464.—,
Tabak-Aktien 280., M-Franea-Ttückc 19.32’,'..., f. f. MLnz-Dukalen 11.38,
Londoner Wechselkurs 242.60, Hentsche Bankwechsel 118.00. Straßen­
bahn Ut A. 286.—. SkraizenbeW Ut. v 278.—, Poidihütte —.
— Abgcschivächi.
Berlin, 21. Juli.< Or ia.-Tel egr.> jBörse.l 2 Uhr
20 Min. O e st e r r e i ch r i ch e Kredit-Aktien 207.—, Lo in darben
26.60, Franzosen 140.—, Diskontobank 175.20, Handets-
a «> e l l l ch a s i 148.—, Deutsche Bank lfSUÜ, Dresdener 147.80,
3ial io na i (j ant 131.75, Bresl. Diskonto 111.80, Lanrahsttte
213.75, B o ch u m er 186.75, 0! cl i e nk ir ch n er 182,—, Harpener
188.—, Hi be rni a 20760, Konsolidation 26t>.—, Ung. St tonen«
Rente —, Spanier 71.87, Italiener —, Meridional
—, Sti Helm tut —, Gotthard —, Schweizer
Zentral —, Schweizer Nordost —, Jura-Sinipto»
....—, Canada 80.60, Rortheru 52.25, Hamburger Packet 121.50,
Nordd. Lloyd 1Ü&60, Edison 227.67», ölt. Bert. Pferde­
bahn 209.10, Transvaal 170.80, Caro 140.—, Dynamit-
Trnst —, Dortmund 101.60, Dannenbaum —.—,
Northern Pros. 72.12, BiLmarck 254.50, Nord steril 231.—,
Phönix 168.26.
Berlin, 21. Juli. t S ch l u ß.) 4'2perzentige Papter-Rente,
4'Sperz. Silber-Rente »0.25, 4perz. österr. Gold-Rente 87.»50, Niiqar.
Gold-Rente80.40, Ülbethalbahn—.Oesterr. Kredit-Aktien 207.00, »mg.
Kronen-Rente 80.00, Südbahn 257.0, Ocsterr.-Ung. Staatsbahn 140.—.
Karl-Äudwig-Bahn— —, Kaschau-Oderberger Aktien —. russische Bank-
Noten 210.16, Wiener Wechselkurs 84,30, 4% neue russische Anleihe 87.40,
Ung. Jnvestitions-Anleihe 101.76, Türk. Tabak-Aktien —.--.Alpine Aion-
tan —, Italienische Rente 82.60, Diskonto Äommandit 175.26, Ung.
Kreditbank —, Ulla. Elektric. Edison 227.50, Dynamit-Trust 148. —,
Gelscickirchener 183.25, Harpener 186.80, Laurahütte 214.10, 3% ungar.
Gold-Anleihe —, neue Kredit-Aktie» —. Lustlos.
Berlin, 21. Juli. (R a chb örsc.) Oesterr. Kredit-Aktien
207.—, Ungar. Kronen-Renie —, Südbahn 2>>.26, Ungar. Gold-Rente
—, Lkbethal-Bahn —, Riysiche Banknoten —Oesterreichisch-
Ungarische Staatsbahn 140.—. Schwach.
Frankfurt, 21. Juli. (Schluß.) 4'2perz. Papier-Rente
96.60, 4Pperz. Silber-Rente 80.40, 4perz. österr. Gold-Rente 97.60, 4perz.
ungar. Gold-Rente 86.10. «»gar. Kronen-Renie 90.70, Oefterreichische
Kredit 208.—, Oesterreichisch-Ungarische Bank 120.50. Oesterr.-Ungar-
Staatsbahn 140.10, Slldbahii-Aktien 25.60, 'Nordwestbahn —.—, Elbethal­
bahn, Wiener Wechselkurs 84'25, Wechsel auf London 20460, Wechsel
auf Paris 81’42, 4perz. Pfandbriefe —, Wiener Banloerei» 121.60,
Uaionbant-Akiien —, Elcktrizitäts-Aktien 127.50, Alpine Montan 221.—,
8°,s ungar. Goldanleihe —. Still.
Frankfnrt, 21. Juli. (Nachbörse.) Kredit-Aktie» 207.8t».
Oesterr.-Ungar. Staatsbahn 140.10, Südbahn 25.00.
tzamdirrg, 21. Jiili. (Schluß.) 4'2perz. Silber-Rente 90—,
Oesterr. Kredit,Wien A17.40, 1860er Lote 134.60, Ocsterr.-Ung. Staats-
bahn 140.—, Südbahn 25—, Italiener 82.20, österr. Gold-Rente 87.—,
Ungar. Gold-Rente 90.70. Still.
Paris, 21. Juli. (Ortg.-Tclegr.) sBörse.I 2 Uhr 10 M.
3%ige franz. Rente M.82, Italiener 81.35. Exterieur 72.22, Türken c
24.82, Türke» n 22.47, Ottonlanbank 530.—, Türkenlose l'»8.75,
D» Beers 677.—, Rio Tinto 1824.—, (saftraub 178.50, Robinson 211.—,
Chartered 78.—, GotdsieldS 18D—, Transvaal 70.50, Geldenhuis 169.50,
Billagc 202.—, Randinines 882.—.
Paris, 21. Juli. (Schluß.) Oestsrr.-Ungar. Staatsbahn —,
Südbahn —, 4perz. österr. Gold-Rente 87.10, 4perz. ungar. Gold-
Rente 86.86, Länderbank —, Banque de Paris 1024.—, gperz. franz.
Rente 8ÜL2, Italiener —, Ottomanbank 630.—, franz. Amorti»
sations-Rente 8V—, ä'Upm. frans. Rente 102.45, Oesterr. Bodenkredit-
Attien, Alpine —, Tabak-Aktien 807.—. Fest.
London, 21. Juli. Heute Feiertag.
N«w-Nork, 21. Juli. (Schlußkurse.) Wechsel auf London
4.84, Wechsel auf Paris ö.16sWechsel aus Berlin S5%,
Silber 01—.
Wie«, 21. Juli. (W a a r e n b ö r s c.) Prompter kontingentirter
.Spiritus zu fc 44.40 bis k 45.— per 10.000 Literperzcnt. Unverändert.
Wien. 21. Juli. (O r i g.- T e I c g r.) B ö r s e für lau d-
wrr th s ch a st li che Produkte. An der heutigen Börse zeigten
sich die Eigner von Brodfrüchte,, zu Beginn des Verkehrs abgabe-
willig, Hielten aber später durch die Befestigung der Tendenz auf dem
Termiumarkte mit dem Angebot zurück, destenuugcachtet wurde Weizen
noch immer um 10 bis 15 h billiger erlassen als am letzte» Samstag.
Verkauft wurde unter Anderem: Weizen alter 78.5 Kilogr. zu
k 6.86 ab SzarvaS, 77 Kilogr. Scmer zu fc 7.45 ab Wien (Nord-
dahn), 78.5 Kilogr. Tavolcsanycr zu fc 7.58 ab Preßburg, 80 Kilogr.
-u fc 7.40 ab Tirnan, 78 Kilogr. zu fc 7.50 gh Preßburg. 600
ÜDhtr. 77.5 Krlogr. zu k 7.25 ab CZarna, 1000 Mztr. 77.5 Kilogr.
und *.»00 Mztr. 78.5 Kilogr. zu fc 7.32% ab Egyed per drei Monate
und 78.5 Ktloqr- zu fc7.70 ab Znaim, neuer »8 Kilogr. zu fc 7.25
ab Suruny, 80 Kilogr. zu fc 7.25 bis fc 7.30 ab 'Neutra, 78.5 Kilogr.
zu fc 7.25 ab Ncuhänscl, 70.5 Kilogr. zu fc 7.05 abLcva, 78 Kilogr.
jii fc 7.10 ab Tornocz, 73.5 Kilogr. zu fc 7.25 ab Nruhäiifc!, 79.5
Kilogr- zy fc 7.30 ab Tot-Megger und 78 Kilogr. zu fc 7.66 ab
Oedenburg. Roggen wurde bereits neuer geharidelt, derselbe
stellte sich »m circa 25 d höher als alter, letzterer wurde um 10 biL
17, fc billiger erlassen als vor acht Tagen. Verkauft ivmdc u. A.:
alter zu fc 6.45 ab Neuhausel, zu fc 6.80 ab Prestburg und 30
Mztr. Duna.Jöldvärer zu fc 6.87» ab hier, „euer 7b Kilogr. Sjcvc-
d«r zu fc 7.15 ab Marchegg. zu fc 6.40 ab 'Neuhausel, zu fc ii.25
ab Jpvlysag, prima zu fc o.8o ab Tyrnau, flovakifchee zu fc 6.82%
ab Warchcgg, z», fc 6.40 ab 'Neutra, z»i fc o.oo ab Galgöez, 'Alles
prompt, zu fc «.05 ab Kyarnmt, zu fc 6.45 ab Guömrö, Beides per
Llugust, Älkarchfelder zu fc 7.05 ab Marcheqg, zu fc ,5.85 bis fc 5.90
ab Etadlau. zu fc 6.75 ab Schoufeld Kaffee, >u fc 6.40 ab Papa und
Püpaer zu fc 7.—. 'Alles ab Lagerhaus 'Wien. Werste wurdet»!
einigen Posten neuer Waare SnSdahn Provenienz gehandelt, und
ztvar ab Dombovär wurde bezahlt fc 6.25, fc 6.50 p„d ab Fünf-
kirche» k 6.50, von letzterer wurden unges»ibr 3lX>> Mk;lr. gehandelt.
-- Mais erfuhr eine PreiSstkigeruug von 15 Ii feit acht Tage».—
H a s e r blieb in Preise iinveraudert.^ Termine krüffueicn in
ruhiger Haltung, später erfuhr die Tendenz eine entschiedene Besesti-
guu^.— Gehandelt wurde Vormittags: Wetzen per Herbst
z», 1.71, 7.70, 7.72, Rogg e u per Herbst zu 7.0b, 7.»>2,
Mais per Juli-August zu 6.12, 6.14, per Septem­
ber-Oktober zu 6.17, 6.18. per M a i- I u u i 1801 zu 6.10,
H a f e r p e r H e r b st zu 5.50, 5.4!t. Skaehmiuags» W e i z e n p e r
Herd st zu 7.74, 7.73, R o g g e n p c r H c r b st zu 6.81 7.05,
7.03, M aiS p e r Juli A u g u st zu 6.16, M a i s p er S e v-
r eIII b e r- O t l o b e r zu t>.2t». ti.lz», 8ik a» o p e r M a!- I u It i zu
ö.15 und H a f e r p e r .H e r b st zu 5..'»», 6.52, 5.51.— Die amtlichen
Nviiruligeu per 50 Kckogramm: Wetzen p e r H e r b st zu 7.72;
Roga e n p e r H e r b st zu 7.03: M air p e r I I, l i A u ü u st
zu 6.15; M a I s p c r S e p t e -.!! b e r- O k t o b e r zu 6.1K, M g i s
per M a i- I u n i 1901 »„ 5.U; H a f e r per H e r b st zu
5.51; Step« per A u g »st L e p l c m der zu 11.30; Siüböl
per September- D e»e in b e r zu 36.—
Berlin, 2k. Int». ,5» e t r e»d e b o r »e.i ätz eigen per Tonne
LiefernngsiiuaUiät766 Granu» vor ruer. per J»t> M. z— k-
per Septemdc» M. 167.-- >-- k 8.31».— Roga en per Tonne
Lieferniigsqnalua» 712 Gramm per Luer, per Jul» U. (43.5,,,— k s.51»,
per Septemver W. 139.75 k 3.28... Saser »er Tonne, per Füll
M. l!k!.ln> 0" k .ts>,, per September M. 128.7>'> I—- k 7.63».—
Mai« tunerzlamscher Mired, per Tonne, per In!» M. n 1.5,1
(=•- k 6.611, per September M.-- »— k ).— 31 u b o l per Mtzr.,
per Oktober M. 58.60 »~ k 34.08), perRooember M. —,-- k
Spiritus iofQ, ohne Fay, ertluuvc 7», Wart Berdranchsabgabe
per Hektoliter a llWkX) Lilerperzenl »ach T»alles M. 5o.4u,— k 2 !>.s!»,.
»Umrechnn»»! per 50 Kilogramm Krv»eiu»Sbruna.» U>»irech»>i»gsk»r«:
100 Mark" k 118.00 *i*u. Rogjien U!,0 Hafer behauptet. Nebliges
besser..
Hamburg, 21. 5»»!».» G c treib cm ar !!.f Weizen Hol-
steinifchcr Mark lb8.— bis 184.— <--- fc lfcS7 bis k 9.72). Roggen
Mecklenburger Mark 161— bis 104.— k 8.55 h»S k 8.72 >,
Rufüscher Mark 107.— bis Mark 1, 18— k 0,55 bi» k 6.41).
R >7 böt. solo Mark 61.— (--- k 80.17».— Spiritus per J»,li
Mark 17.10 (--- k 10.14», per 3uli-Au»;usl Mark 17.10 z-- k 10.14»,
per August-September Mark 17.- (= k 10. 08 ». Ilmr-chnmigSkurS:
Äark »» k llö.HO— llmrerirnung per 50 Kilo^ramrtt in
Kronv»oöhrung.— Weizen und Kogge»» gcichzitslos. Iledriges still.
Wetter l bei,,.
r l«. 21. Juli. (G e! r c »d e »:: a r k t.» Siüböl loko
Mark 02,-> ,^ k 3,.07». eltmtechmma per 50 Kilogrmnm
Kronemvädrun«.. Umrechnungskurs: War! 100 ----- k 118.60 vi»u.
VreSla«, 21. Jnl». tGetrcidemarkl.> Weizen
jsk» »«t UM fc 8.0 11. gelber Weizen loko M«,i 103
(— k 9.01).— Roggen loko Mark 14.60 (--- fc 8.66).— Hafer
loko Mark 13.70 (= k 8.12), Reps loko Mark (= k—
— Mais Mark 13.50 (— k 8.01). Umrechnung per 50 Kilogramm
Kronenwiihrung. Umrechnungskurs: Mark 100= k 118.60.
PariS, 21. Juli. (Produkten markt.) Mnfang.f Weizen
per laufenden Monat Francs W.— (--- k 8.63), per August FraneS
20.25 (— k 8.75), per September-Oktober Francs Ä>.60 (— k 9.92),
per vier letzten Monate Francs 20.95 (-- k 10.09), (Preis per IM
Kilogramm.)— Roggen per laufenden Monat Francs 14.— (----
k 6.74), per August Francs 14.15 (--- k 681), per September-Oktober
FrancS 14.25 (= k 6.86), per vier letzten Monate Francs 14.65
»— k 7.05).— Mehl -fwölfmarken per laufenden Monat Francs 26.05
(--- k 12.54). per August Francs 26.45 (---- k 12.74». per Sextember-Ottober
Francs 27.15 »— k 13.07), per vier letzten Monate Francs 27,55
i— k 13.26). (Preis per 100 Kilogramm.)— RübSl per laufenden
Monat Francs 66.— (— k 31.47), per August Francs 0.5.50 (— k 31.23»,
per vier letzten Monate Francs 63.50 (— fl. 31.27), per vier ersten
Monate Francs 63,— (— fl. 30.03). (Preis per 100 Kilogramm crilu-
sive lrskoniptc.) —Spiritus per taufenden Monat Francs 85.—
i— k 18.67», per August Francs 35.— i— k 18.67 1. per vier letzten
Monate Francs 33.,5 |— k 17.99», per vier ersten Monate 33.75 (—
k 17.99). (Preis per 10.000 Literpcrzent, abzüglich */«"/* Eskomptc.)—
llmrechnunäsknrS: 100 Francs— k 96.30,— Weizen und Mehl fest,
Roggen und Lel ruhig, Sprit trüg.— Wetter: theil,oeike bewölkt.
New-Bork, 21, Juli. (Produktenbörse.) Schluß.
Baumwolle m New-Pork loco 9- v a; Baumwolle per
Au-tust 9.2»;: V a u m w o l l e per Oktober 8.39: B a u m w o I l e in
Aew-OrleanS loco 10’ ä.— Petroleum Stand white in New-
Aork 7.85; P e> r o l e >i m Stand white in Philadelphia 7.80;
Petro! eiin, Raffimid in Cafes 8.15-, P ekrvleum Credit
Balance? at Oil City 125.— Schmalz Western Steam 7.12;
Schmalz Rohe L Brothers 7.80.
M a i s. Tendenz stetig- Mais per Juli 447 s CentS
(— fc 4.03); Mais per September 447» Cents (— fc 4.01);
Mais per Oktober —.— Cents (— k —.—).
Weizen. Tendenz stetig. Rother Winterweizen
loco Sbs/s Cents (— k 7.66); Weizen per Juli 83 I: s Cents
(— k 7.48); Weizen per September 82Hs Ceuts (—- fc 7.41);
W e i z e n p e r Oktober —.— Cents (== fc —); Weizen
per Dezember 83° s Cents (— fc 7.52). Getreidefracht
nach Liverpool 8 Dollars (—- fc 7.5,0).
Kaffee Fair Rio Nr. 7 87g; Kaffee per August8.20;
Kaffee per Oktober 8.80; Mehl Spring Wheat Clears
'2.85: Zucker 4 H».— Zj„„ 85.—; Kupfer 16.10. (Umrechnung
per 50 Kilogramm Krouenivähruna.)
Ehieago, 21. Juli. (Produktenbörse.) Schluß.
Weizen: Tendenz stetig. Weizen per Juli 77.— CentS
(«• fc 6.9.3), Weizen per August 77 3 ,» Cents (— k 6.96).
Mais: Tendenz fest. Mais per A u g n ft 39' s CentS
(— k 3.54).— Schmalz per Juli 6.82, Schmalz per
S e p t c m b e r 6.87. Speck Short Clear 7.45; Schweine­
fleisch per Juli 12.—. (Umrechnung per 50 Kilogr. Kroneu-
währmig.).
Prag, 2l. Juli. (Orig.-T «I egr.) (kmerich Ledercr.) Roh­
zucker prompt ab Aussig Landungsplatz k 31.— Geld k —Waare,
ab Aussig Station fc 31.— Geld, k —Waare, per Oktober-Dezember
k 25.30 Geld, k 25.50 Waare.— Still.
Hamburg, 21. Juli. »Orig. -Telegr.) Franeo Bord
Hamburg Zucker per Juli 11.17’ s, per August 11.97'per September
11.60, per Oktober 9.90, per November 9.60, per Dezember 9.65,
per Jänner 9.72’2, per Fcber 9.10, per März 8,87’Z, per April 8.92'/*,
per Mai 9.97'H, per Juni 9.Ü2H.. Fest. (Werth in Steichsmark per 50
Kilogran»»».)
Paris, 21. Juli.< O r> g.- T e l e gr. 1 Rohzucker (88*
höchstens 90" brutto) Francs 34.— bis —.— (= k 10.33 bis k —.—),
Rohzucker <88° mehr als 80° brutto) Francs 34.75 (--- k 16.09)
stetig, weißer Zucker per lausenden Monat Francs 37.25 <---- k 17.89),
per August Francs 87.25 (— k 17.89), per vier vom Monate OktobcrFiancs
28% (== k 13.87), per vier ersten Monate Francs 29% (---- k 14.11)
fest, Raffinade Francs —bis (-» k —b,S —.—) per
10o Kilogramm abzüglich ‘/ 4% ESk. Uinrechmmg per 50 Kilogramm
Kronen,viihrung.
Schlusskurse auswärtiger Börsen nebst Budapester Parität
am 21. Juli.
Berlin
| Frankiart
Pari i
Kurs
Parltllt
| Kur.
Paritit
Kur.
Parität
SUalspftp!«'*.
Oftstorr. Gold-Rent« ...
37.60
96.35 K.
1
i 97.50
96.36 K.
97.10
96.87 U.
ESnh. Süber-Kente..—
SS.25
97.05 K.
: 98.40
97.20 K.
Einh, Paplnr-ltento ...
K.
: 96.60
97.40K.
Ungarische Gold-Ucnte 4%
96.40
36747 K
! 96.10
96.17 U.
96.25
96.40 U.
Ungarische Kr.men-llent«-.
90.60
91.34 U.
90.70
91.44U.
Bankaktien.
Oesterr. Kredit-Aktien
207.80
£67.32 U.
308.-
669.20 U.
Oesterr.'Ungar. Bank-Aktieu
— .-K.
Boduukredit- Aktien
L&oderbauk ......
Iruuyortwurthe.
Oesterr. Staatsbalm-Aktion.
140.-
«61.2317.
140.10
661.71 V.
—u.
Karl-T.udwig-Btvhn (Gal.)
Kaschan-Oderborger Aktien
UoiiihstivlenfSlidbubn) Aktion
25.50
118.02V.
26.60
118.50 V.
Ung.-GalizibelH'Bahn-Aktien
Rlisabeth ’Weetb&lm-Aktieii-
Elbethalbahn
Diverse.
Wechsel pr. Wien
84.30
118.64
84.25
118.66
Russische Batikuotou ......
216.15
256.35
Intern. Elektr. Aktien
Alpine .Montan
Türk. Tabak
— ,-K.
Naehbörse,
Oesterr. Kredit-Aktien
207.—
666,— t!
207.80
668.56 Ü.
Oesterr. Staatabalm-AktJan..
140.—
661.23U.
140.10
661.71 fJ.
Lombarden
25.25
116.82 0.
25.60
118.5011.
4% Ung. Goldrente
Ungari*:ko Kumeu-Uente..
—i
Vmracka»ug9kum: io;» Mark -- 118.60 k 0. Juli, promp»— fl.
WO Fraucs— 96.50 k U. Juli.
Dia Paritäten varntehon sieh nach «ten jeweiligen Platz• U*aneen pet
Ultimo {V}, per Medio iM), oder jier Kasao (K).
Bergleichnng der Schlußkurse nachstehender Getreidemärkte vom
20. »nid 21. Juli:
!> 21 Juli
20. Juli
Differenz
P&K1».
-' n«..,_
1 laue«
Franc*
Weisen per laufenden Monat. ...
20.-
19.75
-f0.25
August ... ...
20.20
1». 98
-l-O.SO
per ivpt'-mber'Okiober —.
20.60
20.30
+0.30
per 4 leiz’en Monate
20.96
20.60
4*0.35
Roggen per
laufenden Monat-
14.-
14.15
—0.15
August ...... ... ...
• 14.15
14-
-7-0.15
September-Oktober-.
14.25
14.-
+0.25
per 4 letzten Monate ... ...
14.65
14.40
-h0.25
Mehl
laufenden Monat
26.05
20.60
+0.55
August ... ... ...
36.45
25.95
+0.50
per .'September-Oktober.-
27.15
26.55
-fO.fiö
per 4 letzten .Monat«
Ii 27.55
26.90
+0 65
BERLIN.
i{ Mark
Mark i
Mark
Weizen
Juli ...
159.25
Semem her ...
! 157.-
156.50
»0.50
Rossen
Juli
143.M
143.70
—0.25
; 139.70
139.50
40.26
Hafer
Juli-
: 132.00
133.—
40.50
»
.•»eptember-- ...
! 126.75
128.75
—
BREILÄÜ.
|| Mark
Man; »i Mark
Weizen 1(
!! 15.30
15.30
L'.eU'«:l'
, 15.20
15.20>
Ban.il
14.60
14.60
Hafer
-
--
ii 13.70
13.70
21. .füll
20. Juli
l)ider«nx
NEW-YORK.
c Pnt«
 t ch t Kredit-Aktien 685.—, Oefterreichische Boden-
kredit 87g.».—, Unionbank 557.—, Länderbank 416.50, Anglobank
270.50, Bankverein 49.'!.—, Oesterreichisch-Ungarische
Slautsbgd n-'A! iien 67)9.50, Lombarden 111.—, Elbethalbahn
462.—, Dampfschiff-Aktien 750—, Tabak-Aktien 281.—, Mai-Rente
97.60, österreichische Kroncn-Rente 97.40, ungarische Gold-
R e n i c^ll7>.7>0, ungarische Krone n-R e n t e 91.—, Zwanzig-
Francs-Stücke 19.38. Reichsmark 118.60, Alpine 47,4.—,
311 »ränget A k t i e n 520.—, Wafienfabrik 380.—, Wiener-
bergcr —•—, Diifchtiehrader L —.—, Türkenlose 104.—, Nordwest­
bahn 456.—.
Im naM«ittäaigen Privatverkebr herrschte GeichäftS-
stille und »kiuhrm die Kurie kein« Berandtrung-
Oefterreichische Kredit-Aktien waren 666.60 nach —,
Ung'arische Kreditbank-Aktien 686—, Anglobank 277.—,
Bankverein 492.—, Unionbank 567.—, Länderbank 417.50, Oester-
reichisch.Ungarische StaatSbahn-Aktien 669.50 nach
—-—.Lombarden 111.50, Elbekhalbahn 462.— Nordwestbahn 456.—,
Tabak-Aktien 280.50, Alpine 453.50, Rima-Muränyer
Aktien 519.—, Mai-Rente 87.60, ungarische Gold-Rente
115.45, ungarische Kronen-Rente 91.—, Türken-Lose
104.—, Reichsmark 118.62.
Gagrsnrnigkriten.
Tageskalender.
— Sonntag, 22. I »l i.—
Katholiken lind ProiestanteiitMagdalena. —Griechen:
9. Juli.— Juden: 25. ThamnS.
Sonnenaufgang: 4 Uhr 10 Miu.— Untergan g: 7 Uhr
29 Minuten.
MondeSaufgang: 12 Uhr 18Min. Nachts.— Untergang:
4 Uhr 5 Minuten Nachmittags.
Empfang bet Ministern findet nicht statt.
Ranonalmuseum: Bildergalerie »md ethnographische 'Abtheilung
»on 9 Uhr Vormittags bis 1 Uhr Nachmittags.
LandeS-Bilveraalerie geöffnet »on 9 bis 1 Uhr.
Geologische» Mnfenm »Stefaniestraße 19». Sonntag und
Donnerstag unentgeltlich. TienSiag, Mttivoch und SamSlag gegen 1 Krone
zu besichtigen von l0 bis 1 Uhr.
— M o n t a g, 23. Juli.—
Kath o l iken und Prolestanien: Llpollinar.— Griech en
10. Juli.— Juden: 26. TbamuS.
Sonnenauf gang: 4 Uhr 11 Min.— Untergang:? Uhr
28 Minuten.
Mondesaufgana: 1 Uhr 9 Min. Nachmittag«.— Unter«
gong: 5 Uhr 2 Minuten Morgens.
Empfang bei Minister» findet nicht statt.
Rationalmnfeum: Naturwissenschaftliche Abtheilung von 9 Uhr
Vormittag« bis 1 Uhr Nachmittags.
Landetz-Bildergalerie geöffnet von 9 bis 1 Uhr,
— An beiden Tagen.—
Technologisches Gewerbemufenm, geöffnet von 9-12 Uhr
Und von 3 bis 5 Uhr.
Berkehrsmufenm irrt Siadtwäldchen, geöffnet von 9 bis 12 Uhr
und von 8 bis 5 Uhr.
Permanenter Kunstbazar im Künstlerhause im Stadt»oiildchen,
gkötznet von 9 bis 6 Uhr. eintritt gratis.
m. Königlich ungarisches Handelsmnfenm. Direktion'
Wmtznerrmg 32. AmtUttinden von 9 Ubr Vormittags bis 2 Uhr Nach­
mittags. Jnformations-Abtheiluna, kommerzielle Fach-
b i d 1 1 »t h c k und orientalisches M» st e r I a g e r ebendort,
Amtsstunden Vormittags von 9 bis 12 Uhr und Nachmittags von
3 bis 6 Uhr.— Permanente Ausstellung heimischer
Produkte, h a n d e I 8 h i st o r i s ch e Sammt u n g und Haus­
industrie- A u S ft c l t u n g (»,, letzterer auch Berkäuse) in der
Jndtistriehalle (StadtivAdchenl, geöffnet von 9 bis 12 Uhr Vormittags
und von 3 bis 6 Uhr Nachmittags. —- T e r t i I i n d u st r i e- A» s-
ste II ung geöffnet von 9 Uhr Vormittags bis 6 Uhr Abends in der
Jndustrichalle lLtadtiväldchen).— Geschästsleitting der ausländischen
Erposituren des kv„. ung. HandelsinuseumS (Ungarische .bandelS--
Aktiengesellschaft, Waitzner-Boutevard 32).
Königlich, nngarische» landwirthfchaftliches Museum
7. Bezirk, Kerepeserttraye 92. «.«glich— mit Ausnahme der Montage—
Vormittags vo» 9 bis 1 Uhr geöffnet. Eintritt frei.
Im Elisabeth-Spital des Bercin» vom Rothen Kreuz
(Ofen, nächst dem Südbahnhose) Kraniendesulbe täglich Nachmittag« be»
den Kranken i. Klaffe von 2 bis 6 Uhr, bei de» Kranken n. Klasse von
2 bis 4 Uhr, zu welch letzterer Zeit auch Frenide das Krankenhaus be­
sichtigen können. Die ordentliche Vcrpfteasgebühr in der i. Klasse beträgt
8 oder 12 k, in der n. Klasse 4 k pro Tag. In der letzteren Klasse ist
auch die ärztliche Behandlung mit inbegriffcn.
Dhiergarten den ganzen Tag über geöffnet.
(In der zweiten Beilage) findet sich ein
Artikel: Der neue Preßburger Eisenbahn-
t u ri n e l, die Rubrik „Ll »5 den Standesämtern"
und eine Fortsetzung deS Romans „Kamps der H inn t n"
von Julius Werner.
(Kardinal Schlauch und die Provinz-
Journalisten.) Eine Deputation des Landesverbandes der
Provinz-Journalisten überreichte heute— wie aus Großwardein
telegraphirt wird— dem Kardinal-Bischof Schlauch, der dem Ver­
bände nach seiner Konstittiirung als gründendes Mitglied beigetreten
war, ein Ehrenmitglieds-Diplvm. In seiner Dankrede betonte der
Kirchensürst, daß er die Journalisten hochachte und ihre Thätigkeit, die,
zumal wenn sie auf die Förderung des Gemeinwohls gerichtet ist, auf
die Gesellschaft von großem Einflüsse sei, zu würdigen wisse.
(P e r s o n a l n a ch r i ch t e n.) Handelsminister Alexander
H e g e d ü s hat sich mit seiner Familie auf mehrwöchentlichen
Urlaub nach Balato nfüred begeben. Ebendahin ist heute
auch Moriz I b k a i abgereist.— Im Befinden deS Barons Bela
V a y ist erfreulicherweise eine Besserung eingetreten.— Der Leiter
der Präsidialabtheilung im Kultus- >i»d Unterrichtsministerium,
Ministerialrath Viktor M o l n a r, hat eine mchrwochentkiche Studien­
reise ins Ausland angetreten.— Der Chef der Kodisikationssektion im
Justizministerium, Ministerialrath Barkholomäus L a n y i, beginnt
»ivrge» seinen Urlaub und begibt sich vorerst ins Liptauer Komitat.
(Gras Franz Z i ch y ß.) Aus V e d r ü d wird imS
telegraphirt: Das Begrcibniß des verstorbeuen TavernikuS Grafen
Franz Zichy findet morgen, Sonntag, 22. d., in Bedröd statt. Graf
Joses Zichy hat ans Jschi folgendes Telegrannn erhalte»:
Vom General Adjutanten Sr. Majestät des Kaisers mid
Königs an Se. Exzellenz den Minister a. D- Grafen Josef Zichy,
Kalo;:
Se. k. und apostolisch k. Majestät haben die eben eingetrosfene
Nachricht von dem Ableben des Grafen Franz, Ew. Exzellenz sehr
verehrungswürdigen Vaters mit aufrichtiger Betrübniß zur Kenntniß
gcnoinnien. Allerhöchstdieselben drücken für den schinerzlichen und
unersetzlichen Verlust, welchen Ew. Exzellenz und alle Hinterlassenen
hiedurch erlitten, UNI so innigere Theilnahme aus, als auch Se.
Majestät in dem Dahingeschiedenen einen treu ergebenen, um Krone
und Vaterland hochverdienten Patrioten betrauern-
G- d. K- P a a r.
Erzherzog Joses telcgrciphirte in ungarischer Sprache:
Ich habe soeben die traurige Nachricht von dem Hinscheiden
Ihres Vaters erhallen. Empfange» sie meine au-s dem Herzen
kommende innigste und ansiichtigste Theilnahme, indem ich um meinen
alten gule» Freund trauere.
Erzherzog Josef.
Erzherzog Friedrich, Erzherzogin I s a b e l l a, Minister-
Prüsivrut Kolomau S z e I l, die Minister K ä i I a y, L» k 7i c s,
H egcd ü s, D a r ä n y i, Fes e r v u r y, Botschafter S z ö»
g y e n y >t»d zahlreiche in- und ausländische Notabilitäten haben
ebenfalls koudvlirt.
(kost sie st um.) Aus Finnte wird uns geschrieben:
Nach einer glänzenden Festwoche hat unsere Hafenstadt wieder ihren
gewöhnlichen Charakter angenommen und nur in der angenehmen
Erinnerung an die eben verrauschten Tage gedenkt man erst jetzt Der­
jenigen, denen das Gelingen dieser Feste zu danken ist. Allen voran in
erster Reihe steht da der Gouverneur Gras Ladislaus S z a p a r y,
dessen Lob in allen Schichten der Bevölkerung und in allen Tonarten
erklingt. Die grenzenlose Munisizenz, mit welcher der Gouverneur die
Festlichkeiten veranstaltete, der unermüdliche Eifer, den er an den Tag
legte, um den Erfolg jeder Veranstaltung zu sichern, haben überall
den besten Eindruck hervorgerufen und jede Dissonanz fern­
gehalten. In hervorragender Weise nnsterstützten ihn dabei die
Ministerialräthe G a ä l und C s e ö k e. Besondere Verdienste
erwarben sich auch der englische Konsul F a b e r, der Vizekonsul
Steinacker und die dem Rear-Admiral Beresford zugetheilten
Offiziere Schiffslieutenant M i ch i e l i und Oberlientenant
Heller, welche den Gästen namentlich bei dem Arrangement der
Schiffrfeste in taktvoller Weise hilfreich beistanden. Es wäre undankbar,
würden wir nicht auch voller Anerkennung hervorheben, daß der
Post- und Telegraphenralh Baron A. v. B u s ch e- I p p e n-
b u r g, der SektionSrath Ernst R o e d i g e r, der Hasenkoin-
niissar Modesto S a b l i ch und der Redakteur des „Magyar
TengerpaN" Anton H e g y i stets bemüht waren, den Vertretern
der hauptstädtischen Presse die Erfüllung ihrer schwierigen Ausgabe
in jeder Beziehung zu erleichtern.
(Der Siapeklaus des Kriegsschiffes
,.H a b s b u r g".) Das Präsidiuin des Abgeordnetenhauses ist vom
Minister des Innern mittelst einer Zuschrift verständigt worden, daß
am 9. September d. I. in Trieft in Anwesenheit deS Erzherzogs
Friedrich und dessen Familie der Stapellaus des neuen Kriegs­
schiffes „H a b s b u r g" stattfinden wird und daß die Kriegsmarine
die Mitglieder des Abgeardnetenhauses zu den aus diesem Anlasse
veranstaltenden Feierlichkeiten eingeladen hat. Das Präsidium des
Abgeordnelenhanses ersucht daher auf diesem Wege die Herren Ab-
geordneten, für den Fall, daß sie an diesen Feierlichkeiten theikzunehmen
wünschen, dies dem Präsidium deS Abgeordnetenhauses bis zum
10, k. M- anmelden zu wollen, damit dir Marineieftung die ent-
sprechenden Einlaüunsse» nnd das detaillirte Programm ihnen rcchk»
zeitig zusenden könne.
(Bischof Stroßmayer und die ungari­
sche Blumenverkänserin.) Bor einigen Tagen
brachten ungarische Zeitungen die Mittheilung, Bischof Stroß­
mayer habe zwei junge und reizende Ungarinen, welche ibm
Karten zu dem von der Badedirektion arcangirtc» „Walofeste" zum
Kaufe anboten, abgewiesen mit der Motivirung, daß er „von den
Ungarn nichts kaufe und nehme". Die Sache verbält sick aber anders;
wahr ist— wie das „Agr. Tgbl." meldet —, daß der Bischof, welcher
beide Fräulein auf da« liebeilstvürdiflste empfing, deren Bitte ebenso,
wie er dies frühere Jahre gethan bat, abschlug, und zwar mit der
Motivirung, d a ß er als k r o a i i f ck> e v n u d slavischer
B i s ch o s n i ch t e i ii W e r k n n l e r st ü tz c n i ö n >, c,
welches einzig nnd allein zur G e r m a n i f a t i o n
des slovcnischen Volkes dient. Das Rein-
erkrägniß des Waldfestcs sollte nämlich, wie auf Plakaten zu lesen
war, der „Kurortsschule", einer deutschen Schule, zugewendet
werden.
(Der achtzigste Geburtstag Gustav
Saut a'S.) Der bekannte Dichter und Schriftsteller Gustav
Saut a feierte dieser Tage seinen achtzigsten Geburtstag. Seine
zahlreichen Verehrer und Freunde bcnützten nun diese Gelegenheit, um
zu Ehren deS greisen Hiimoristen eine gellingene Feier zu imprvvisiren.
Das Amtszimmer Lauka'S im Komitatshausc von Grvß-Becskerek
wurde mit grünem Laub und mit Fahnen geschmückt und an der
Wand brachte man das von einem Blnnienkranz umgebene Porträt
Lauka'S au. Um 10 Uhr Norinittags erschienen sämmtliche Beamten
deS Koniitats bei Lauka, um ihm ihre Glückwünsche darzubringen,
welchen die Honorür-Obernvtäre Balthasar F i i k o v i c s und
Albert S z l l ü g y i in hmnoristischen Reden Ausdruck gaben.
Gleichzeitig wurden dem allen Herrn mehrere scherzhafte Geschenke
übergeben. Der Tag verlief in der heitersten Stimmung.
(E r n e n n n n g e n.) Die morgige diummer des Amts­
blattes wird die außertourliche Beförderung dreier verdienstvoller
Beamten des Handelsministeriums veröffentlichen. Es sind dies der
Leiter der Sektion für Binnenhandel Ludwig S z n c s, der zum
Ministerialsekretär ernannt würbe; ferner wurde Dr. Joses
D i ö ß e g h y, der mit der Vorbereitung der Refoim des Kranken-
uiiterstützungsweftns betraute Referent, zum Ministerial-Hilfssekretär
und schließlich der Titnlar-Konzipist Akusins N a v r a t> l, ein
talentirter junger Beamte des Ministeriums, zum Ministerialionzipisten
ernannt.
(Ingenieure nnd Doetores Juris der fön.
n n g. S t a a t s l> u h n e n.) Die im Dienste der tön. ung.
Staatsbahnen stehenden Ingenieure nnd Doktoren der Rechte klagen
schon seit Langeni, daß die Hochschul»tnalisikation, an welche die Be­
setzung zahlreicher Stellen bei den Staatsbahnen gebunden ist, nicht
die entsprechende materielle Würdigung finde. Die am Polytechnikum oder
an der Universität verbrachten Studienjahre werden beim Avancement
nicht berücksichtigt. Es komme oftmals vor, daß junge Leute, welche
nach Absolvirung irgend einer Mittelschule in den Dienst der Eisen­
bahn getreten sind, es weiter bringen, als Jene, welche eine höhere
Onalifikation erworben haben. Die bei der Staatsbahn angestellten
Organe mit Hochschuldiplome» haben nun eine Bewegung initiirt,
um ihre Wünsche bezüglich ihrer Bevorzugung gegenüber den
Kollegen mit bloßer Mittelschnlbildnng zur Geltung zu bringen.
Sie entsendeten eine aus 50 Mitgliedern bestehende
Deputation unter Führung deS Ingenieurs Eugen V a z s o n y i
an den Handelsminister H e g e b ii S, der sie heute Mittags
1 Uhr empfing. Vor der Audienz beim Minister hatte die Deputation
beim Direktions-Präsidenten Julius L n d v i g h vorgesprochen,
dcr sie sehr freundlich empfing und ihr auch die außerordentliche
Audienz beim Minister erwirkt hatte. Der Sprecher der Deputation,
Eugen V ü z s o n y i, überreichte dem Minister ein Memorandum,
in welchem darauf hingewiesen wird, daß bei den königl. ungarischen
Staatsbahnen im Jahre 1884 ein Gehaltsregulativ ins Leben trat,
welches den Angestellten niit Hochschul-Oualifikation ein «erhältniß-
mäßig rasches Avancement sicherte. Dieses Statut bestimmte, daß das
Avancement dieser Kategorie bis zum Gehalte von 900 Gulden jähr­
lich, über 900 Gulden bis 2000 Gulden alle zwei Jahre zu erfolgen
habe. Ohne Hochschnl-Oualifikation erfolgte das Avancement bis
900 Gulden alle zwei Jahre, über 900 Gulden bis 1400 Gulden alle
drei Jahre. Dieses Gehaltsregulaiiv wurde schon im Jahre 1887
zurückgezogen. Das Memorandum stellt Vergleiche mit den
Avancements-Verhältnissen bei den k. k. österreichischen Staats­
bahnen an, wo die Ingenieure schon nach zehn Jahren den
Rang von Oberingenieuren mit 1800 fl. Gehalt erreichen, ferner mit
der Südbahn, wo der Oberingeniemsrang nach 11»/,- bis 12jühriger
Dienstzeit erzielt wird, während dies bei den königlich ungarischen
Staatsbahnen erst nach 19- bis 2vjähriger Dienstzeit, nnd dann auch
nur mit 1600 fl. Gehalt, der Fall ist. DaS Memorandum schließt mit
dcr Bitte, das Gehalt-Regulativ vom Jahre 1884 zu reaktiviren.
Minister H e g e b ii 3 erwiderte auf die Ansprache des Führers
der Deputation, er lege hohes Gewicht darauf, daß die Hochschul-
qualisikation der entsprechenden Anerkennung theilhaftig werde. Wenn
das Memorandum, welches er gern entgegennehme, nicht nur zu
würdigende, sondern auch durchführbare Wünsche enthalte, dann
werde er dieselben verwirklichen, denn es sei sein Prinzip, daß quasi-
fizirten Kräften entsprechendes Avancement gesichert werde. Die
Deputation entfernte sich mit dem Bewußtsein, daß ihre längst
empfundenen Beschwerden Abhilfe finden werden.
(Geologische Aufnahmen.) Im Auftrage de»
AckerbauministerS werden im Lause des Sommers wieder mehrere
geologische Detailansnahlnen vorgenommen werden-
Zn diesem Zivecke begeben sich: der Klaffengcolog Dr.
Theodor Pose n> i tz in der ersten Hülste der Älusnahmsperiode in
die Gemeinden Berezne und Szinevür (Komitat Nküramaros), in der
zweiten Hälfte in die Gemestiden Soedl4r (Zipser Komilat) und
Henzlova (Koniitat Gömör); der Klassengeolog Bergrath Dr-Thornas
S z o ii t a g h in die Gemeinden Kalola, Re» und Rossia (Biharer
Komilat»: der Obergeolog Oberbergratb Ludwig Roth vonTelegd
in die tstemeindeii Ponor, Remete und Gycrtyämos (Torda-Ara-
»yoser, beziehnngsweise Unter Aldensec Koniitat); der königl. Geolog
Dr. Moriz P ü i f Y in die nördlich vom Strqnyosflich gelegenen
Gegenden des Komitats Torda Aranyos; der Klaffengeolog Dr.
Fraitz S ch a f u r z i k in die Gegend von Lngob und Nadrüg (Komitat
Krassö-Szöreny). der Obcrgeolog Julius H a l a v ü l s in die
Umgebung von Also Szilvüs und Vajda-Hunyad (Hunqader Komitat),
und der tön. Obcrbergralh Sllexander Gesell in die Gegend von
Offenbanya. Aus der agrogeologischen Sektion des geologischen
Instituts wurden entsandt: der Geolog Peter Frei- in die
Umgebung von Szabadßälläs und Kun-Szent-Miklös (Pester
ctomitat), der Geolog Heinrich Horn siczky in die Umgebung
von Udvard, stlagy-Suräny und Nagy-Münya (Komitate Komorn,
Neutra und Bars), der Geolog Emerich T i m k- in die Umge­
bung von Neuhäusel und 0-Gyalla (Komitat Komorn). Der Direktor
des Instituts, SektionSrath Johann B ö ck h wird, wie gewöhnlich,
auch in diesem Jahre die geologischen Ausnahmen überprüfen und
kontroliren.
(M i l i t ä r- L u f t s ch i f f f a h r t.) Aus M ö d l i n g
wird uns berichtet: Der Freiballon „B e n t s" landete beute um
1 Uhr glatt mit dem Oberlientenant D w o r a k und Oberlientenant
Ot u i k a bei Hennersdorf.— Ferner telegraphirt man uns aus
N a m i c st: Der Militär-Judiläumsballon ist unter Führung des
Oberlientenants Werner mit den Oberlie»ltenants B a r a b&%
nnd S ch a s r a r i k, ferner dem Lieutenant S t i p c i c bei
O c in a n i c e in Mähren um 1 Uhr glatt gelandet.
(Erinnerung an A n d r e e.) Ans Kopen­
hagen wird berichtet: Die kürzlich ausgefimdene A n d r e e-
B o j e ist Vormittags hier eingetroffen und wurde sofort nach
Stockholm weitcrgesendet.
(Englische Bescheidenheit) Während des Auf­
enthaltes der englischen Flotte in F i u m e ereignete sich— wie
uns ein Augenzeuge erzählt— eine recht hübsche Episode. An»
Sonntag Abends, als die ganze Stadt von Matrosenliedern wider­
hallte, hatte sich am Molo Adamich eine besonders große Menschen­
menge angesammelt- Leichtfüßige Sariorelle, die fflachtfalter Fstmies,
österreichisch-ungarische Matrosen, zahlreiche fremde ttzäste und auch
mehrere Vertreter einheimischer Patrizieciamilien standen am Meeces-
nser und ergötzten sich an dein hübschen Schanspiel, welches die
bunten Fahrzeuge aller Art darboten, auf denen die Matrosen nach
ihren Schiffen Heimfahrten- Selbstverständlich ließen sich auch
die p- t. Gassenbube» von Fiunie^ die gute Gelegenheit nicht
nehmen, durch schrille Evviva-Ruse ihre Kehlen zu stärken-
Plötzlich erscholl ein schriller, Alles übertönender Aufschrei; ein
kleiner Knabe, der sich zu weit vorgewagt hatte, stürzte, das Gleich­
gewicht verlierend, ins Meer. In diesem Momente verstummte die
Menge, welche dem Unfälle beiwohnte und blickte hilfesuchend um


[ 2023-06-29 10:49:36.488 - 19000722 - Seite 7 ]
sich- Keiner hatte den Muth» einen Rettungsversuch zu unternehmen-
Da sah man plötzlich einen englischen Matrosen hervortrete«, der,
seinen Spazierstock hinwerfend, in sein« volle» TropenuniformIdem
verunglückten Kinde nachsprang. Der Matrose erfaßte den Knaben
und landete unter brausenden Hurrah-Rufen glücklich mit dem
G«etteten. Der wackere Lebensretter wurde von mehr«en englisch
sprechenden Herren nach seinem Namen befragt; er verweig«te aber
hartnäckig jede Auskunft und sagte nur soviel, daß er von der
„Rannllies" sei. Spracht, sprang in seinen Kahn und suhr pfeil­
schnell davon.
(Die Erdbeben in Mostar.) Wie der „Bosn.
Post" aus M o st a r geschrieben wird, sind nach denc größeren
Erdbeben vvm 10. d. in der Stadt noch inrhrsache Erdstöße verspürt
worden. Insbesondere am svreitag voriger Woche, sowie am Sonntag
und am Montag wurden ziemlich starke Bewegungen beobachte!.
(Blutiges L i e l> c 3 b r_a nt n in Siüfot! Die
Badegäste von Siöfok wurden beute Früh durch ein Lirbeodrmna,
das sich im „.Holet Stö" abgespielt hat, in große Aufregung versetzt.
Ueber den Fall wird berichtet: Am 17- Ö. stiegen der l 9jährige
Kunsttischler M e r k l und ein bildhübsches junges Mädchen, das er
als seine Frau anmeldete, in dem genannten Hotel ab. Merks selbst
trug sich in die Kurlifte als Architekt ein. Ihre Lebensweise bot
durchaus keinen Anlaß zu Bemerkungen; umso großer war das lfr-
staunen, in das die Hotelgäste versetzt wurden, als sie herile Früh
um f> Uhr durch zwei Schüsse aus dem Schlafe geweckt wurden und
erfuhren, das snnge Paar habe gemeinsam zu sterinn beschlösse».
AIS da8 Hotelpersonal in daS verschlossene Zimmer eindrang, ivar
das Mädchen bereits todt. Merkl war am Kopse verwundet lind
wurde von den Aerzten verbnnden, er riß aber den Verband ab.
Die Aerzte verbanden ihn dann nochmals. Der unglückliche junge Alaun
war damals schon bewußtlos; seine Verletzungen sind so schwer, daß
er kaum am Leben bleib«! dürfte. Die Identität des jiuigen
Mädchen? konnte bisher nicht festgestellt werden. ES wurde >uir
konftatirt, daß sie in einer Selchwaarenhandlung auf der Andrässystraße
in Budapest angestellt war. Bei Merkt wurden nur sechs Heller
vorgefunden.
(T o d e S s ä l l e.) In S z e g z ä r d verschied heilte Herr
Josef P i r i! i tz e r, der Begründer der seit mehr als 60 Jahren
bestehenden angesehenen Firma Joses Pirnitzer'S Sohne iin Alter
von 85 Jahren. Der Verstorbene erfreute sich auch «ußerdalb seines
engeren Wirkungskreises der größten Hochachtung und zählte u. A.
zu den tüchtigsten Oenologen. Sem Tod erregte allgemeine Theil­
nahme.
(Beim Baden e r t r u n k e n.) Das Baden in den
Iltissen fordert fast täglich Opfer- In Barcstelep sind dieser Tage
zwei Schnitter und der Sohn des Kapitäns eines vor Anker liegen
den Schiffes, die in der Dran badeten, ertrunken. Bor» den Leich­
namen konnte keiner geborgen werde», so daß bisher die Idcntität
der Feldarbciter nicht festgestellt werden tonnle.
(Der Bahnunsall bei Ka in ern l- M o r av i c, a)
Die Direktion der kön- nng- Staattzbahuen theilt auf Grund -der ihr
zugekommenen antllicken Meldungeu über den Eisenbahnunfall bei
Kameral Moravicza Folgendes mit: Die Probelokomotive Nr- 3162
stieß in Folge unrichtiger Wechselstellung in der Nähe der Siaüou
Kamera! Moravicza mit einem Lastzüge zusammen. Der Zusammenstoß
erfolgte mit einer Wucht, daß die Probelokomotive zerschmettert und
die Maschine des Lastzuges, sowie drei mit Zucker bekadene Waggons
und der Kondukteurwagen vollständig nubraitchbar ivnrde». Der
Heizer des Lastwagens Johann Rizst erlitt eine» Knöchelbruch, der
Heizer der Probelokomotive Johann B ö d i ö eine leichtere Verletzung.
Der Schaden beträgt an Eisenbahnmaterial 25.00t) fl. uub an Waaren
5000 sl.
(E i n bedrohter T h e« h ä n d l e r.) Laut einem
Telegramm, daS die Wiener Filiale der Russischen T h e e-
Export-Gesellschnst „Karawane" i» Moskau
erhielt, wurde einer ihrer ständigen Einkäufer in Ehma in Folge
der revolutionären Bewegung mit dem Tode bedroht, dem er sich nur
durch gefahrvolle Flucht entziehen konnte.
(A n s B ä d e r n und Sommerfrischen.) AuS P v r t-
s ch a ch am See wird uns geschrieben: Die Saison in den Kurorten
und Sommerfrischen am Kürntnersee steuert ihrem Höhepunkte zu.
DaS herrliche Pörtschach, seit Jahren das Zentrum des Badeledeus,
erfreut sich heuer eines Zustromes' von Gästen, wie er kaum jemals
noch }U verzeichnen gewesen. Namentlich Ungarn stellt ein geradezu
überraschendes Kontingent an Sommerfrischler,,. Atis Schritt und
Tritt hört man das liebgewohnte heimathliche Idiom und speziell
Budapest« gibt es hier in hellen Schaare». Die Kurkommission sorgt
für Zerstreuung aller Art- Konzerte, Tanzkranzchen locken auch die
Gäste benachbarter Kurorte hieher; ein reizender Kinderball, der in
dem prachtvollen Knrsalon des vornehmen EtablissenientS Wahliß
den zahllosen Kleinen und deren Eltern eine herzcrsreuende Ueber-
raschung darbot, bildete bisher den Comble der Amüsements. Tiefe
Bewegung und aufrichtige Trauer erregte hier die Kunde von dem
unerwarteten Ableben des um Pörtschach so hochverdienten Herrn
Ernst Wahliß. Durch die Schaffung seines großartigen, vierzehn
Villen und einen wundervollen Park umfassenden Etablissements
bat d« nun Verewigte der vornehmen Gesellschaft aus aller Herren
Ländern— heuer weilen auch Don E a r l o s und Gemahlin hier— ein
Sommerheim von größter Vornehmheit geboten; er war rastlos um das
Emporblühen dieser Kolonie, gleichwie des Kurortes selbst bemüht
und sein jähe? Hinscheiden machte denn auch hier außerordentlichen
Eindruck. Auf das Fortbestehen des Etablissements Wahliß wird das
Ableben des Begründers keiueu abträglichen Einfluß üben. Die
Familie führt den Betrieb mit aller Sorgfalt weiter und die vor­
treffliche Organisalion des Etablissements bleibt pon dem Traiiersalle
ganz und gar unberührt. Der intercffante Palriarcheukops Ernst
Wahliß' wird allerdings hier mit ttefstem Bedauern vermißt werden-
— Man schreibt unS aus M a r i e n b a d, 17. Juli: Der frühere
französische Kriegsminister General Marquis de G a l l i s f e t ist wie
alljährlich zu längerem Knrgebrauche hier eingetroffen und hat im
„Goethe Hans" Absteigequartier genommen. Znr Zeit weilt hier auch
A ch m e d Schaffen Bey ans Kairo. Zu Gunsten des
Verein« vom Weißen Kreuz findet am 21. b. M. wie alljährlich eine
große Offiziers Tombola mit Tanzrennion statt. Das Kaiser Huldi­
gn,igssest wird am 4., 5. und <5. August veranstaltet; das Rein-
erträgniß fällt dem Fond znr Erbauung eines Deteranen-Asylhauscs
zu- Das S t a d t t h c a t e r bietet den Kurgästen Gastspiele erster
Kräfte- Nach einigen erfolgreichen Gastvorstellungen der Frau Julie
Kopäcsy-Karczag, der Hosbnrgschanspielerin Lotte W i t t,
Joseph »'s, Betiy S t o j a n, die gegenwärtig gastirl, tritt
in einigen Tagen I!ka P n t m a n an zwei Abenden auf-—
Die jüngsten tut? zugekommenen Stuvlisten weisen die folgen
den Freqnenzziffern auf: Abbazia 12.821, Alpe ob Maiernig 17,
Auenheim 40, Ausser 3837, Alsö-Tätrasüred 351, Balaton Fnred 1149,
Barlangliael 1110, Bärtfa 1021, Esorbaer See 1841, Dellach Hügel
man 8-, Elisabeth Salzbad 141, Gleichenberg 35«:!, Kräfenberg-
Freiwaldau 1408, Gmunden -',595, Gießhübl Sanerbruim t8:>,
Herkuleshad 3S85, Iglösiired 349, Jschl 8,85, Korylnieza 591,
Karlsbad31-098, Krapina-Töplitz 1507, Krnnip«iidorf408, Lipü tt>?8,
Lublö 331, Lnhatschowitz 880, Marienbad 12.275, Millerwald 05,
Maiernigg 81, Maria-Wörth 08, Pörtschach am See 1280, Pöskyfri
2723, Rajeezfürdö 1150, Reifnitz 84, Rosnan 721, Szliacs 857,
Seekirn 25, Etnbnnasnrdö 061, Trencsiii-Teplitz 27)6, Tätiasüred
029, Tätra-Lomnitz 105, Teplitz und Schönan 28»M, Kaiser Franz-
Josef-Bad Tiiffer 361, Uj-Tatratüred 422, Kösla» 3109, Bav
Villach 229, Beiden 93>», Hotel Wörtl,erste '>0 Personen.
(Ein s l ü ch t i g e r Direkt o r.) Der Direktor de«
Kredit- und Porschnßvereius in E i e ß a n o w, Michael «st i I e w i e,,
«in siebzigjähriger Greis, ist— wie man im« aus Lemberg berichtet—
nach Unterschlagung eilte? bedeutende,i Geldbetrages zum Nachlheile
des Instituts stüchtig geworden.
(N o r d l a n d f a h r t der H a », b» r g- A in e r i k a-
L i n i (■) Der Schnelldampfer „Auguste Viktoria", welcher am
12. Juli Tromsoe verlassen hatte, um das Nordkap und Spitzbergen
zu besuchen, ist nach einer herrlich verlaufenen Fahrt in Digermnlen
wieder eingetroffen. Der Kapitän telegraphiri über den Verlaus wie
iolgl: „Wir durchjuhren beim herrlichsten 'Kelter die nördlichsten
Fjorde Norwegens, liefen Mittags unter großem Enthusiasmus der
Passagiere Hammersest au, past'irte» 'Nachmittags den Vogelielsen und
trafen mehrere Walstschsänger. Gegen 9 ltt,r Abende- warfen wir
Anker vor dem Nordkap, welche? Mitternachts bestiegen wurde. Auf
der Fahrt Spitzbergen hatten wir, hin und zurück, das schönste
Wetter und ganz ruhige See, wobei wir viele Walfische und See­
hunde zn Gesicht bekamen. Bei der Baerenintel paffinen wir große
Eisfelder. In der Advenlbay ward mit 14.^ Juli geankert, Abends
trafen wir daselbst das russische Kriegsschiff „Bakan". Am Lande
ward von uns unter großem Jubel ein Steinmonnmeni enthüll,. Es
wurden Grnppenansnnhinen und erfolgreiche Jagdanssliige gemacht-
Wir sahen die Mitlerimchlssonne verschiedene lviale in schönster
Pracht- Am 16. Juli verweilten wir beim schönsten Sonnenschein im
glelscherreicken Bellsimd- Passagiere über den Besuch Spitzbergens
entzückt-". ._
(K ö n i g l i ch u n 3 ari! w e St a a t s b a (, n e n.) Die
zwischen den Slalioneii Egved Esmiak und Szany Szt- Andras gele­
gene Verladestelle Egyed im»de sür den allgemeinen Waggon
sadnngen- Laste,werkehr erüffnei-
tDas Technikum M i I l w e i d a,4 ein unter Staats
ansticht stehendes höheres Institut znr Ausbildung von Elektro- und
Maschineningenieuren, Technikern und Werkmeistern, zählte im
33. Schuljahre 2734 Besucher. Der Unterricht in der Elektrotechnik
tu auch in den letzten Jahren erheblich erweitert und wird durch die
reichhaltige» Sammlungen. Laboratorien, Werkstätten und Maschinen-
anlaaen :e- sehr wirksam unterstützt- Das Wintersemester beginnt am
10- Oktober, nnd es finden die Aufnahmen für den am 25. Sep
tember beginnenden unentgeltlichen Vonmierricht vou Anfang
September an ivocheuläglich statt. ?luS,ichrl,cheS Programm uut
Bericht wird kostenlos vom Sekretariat des Technikum Mitlwcida
(Königreich Sachsen) abgegeben. Das Technikum Mittweida erhielt
unläßiich der Sächs-Tbür. Ausstellung zu Leipzig die höchste Au«,
»eichnung, die königlich sächsische Staatsmedaille, „für hervorragende
Leistungen un technischen llnterrichlswesen".
Me mte».
Rennen zu Alag.
I u I i- M e e t i n g-— E r st e r Tag.— 21. Juli.
Bekanntlich mußten die diesjährigen Sidfoker Rennen in Folge
der starken Regengüsse zn Beginn des Monate? Juli, welche die Bahn
unpraklikabel machten, ausgelassen werden. So kam Alag zn einem
Ersatzmeeting, dessen Programm äußerst geschickt zusamniengestellt
wurde. Da auck die Nennungen sehr gut ausfielen, war auch von
vornherein die Gewähr eines zahlreichen Besuches geboten.
In der Thai wiesen heute die Tribünen nur geringe
Lücken aus. Die Rennen selbst verliefen durchwegs
anregend; in einzelnen Rennen gab es hitzige Endkämpse. Eine große
Ueberraschung lieferte das Hürdenrennen-Handicap der Dreijährigen,
in welchem der hohe Favorit „Marmaros" gar nicht placirt wurde
und der Outsider „Bendel" als Erster das Ziel passtrie; der
zweite Platz siel gleichfalls an eine» Außenseiter, an „Päßtorfi".
Prachtvolle Ritte absolvirter, im Juli-Preis Mr. Brooke und
Rittmeister v. S j e „I tu auf „Wundermadl" mtb „Gagarin";
aus dem heißen Ringen ging der ungarische Herrenreiter als Sieg«
hervor.
Im Nachsolgenüen berichten wir über die einzelnen Jtems:
I. Handicap. 12c») Kronen dem Sieger, '2c»0 Kronen
dem Zweiten, 100 Kronen dem Tritten. Distanz 1600 Meter; für
dreijährige nnd ältere Pferde. Es starteten: „D'olly", „Wabernde
Lohe", „Viveur", „Eyrano", „Ariadne" und „Probn".— Von Gras
St. Pejacsevich' 4jühr. dlbr. St. „D o l l y" v. „Dimure" a. d.
„Dongola" (Mr. Brooke) sicher gewonnen mit einer Länge vor
Herrn Kaspar Geist'? 3jähr. F.-H „Viveur" (Baron H. Eltz); eine
halbe Länge zurück Gras L- Teleki's 3jähr. dlbr. H. „Pröba" (Herr
Viktor v- Gömöry).
T ota I i sa t eu r: 10; 20; Platzwetten: I. 50; 77;
II. 50:83.
lf. Verka u s s r e n n e u- 104.*
III. T r o u b a d v n r Steeplechas e. Handicap.'
I5,tz) Kronen dem Sieger, 3>s> .Kronen dem Zweilen. Distanz
48>»> Meter; sür -vierjährige und ältere Pferde. Bon inländischen Pro-
seffionals zu reiten. Dem Starter stellten sich: „Thekla", „Zsuzsi",
„Reßes", „Gladiator" und „Belladonna"- Bon Herrn Gaspar Geist's
4jähr. br- St- „R e st e s" »>. „Ercildonne" a- d- Response" (E s o in-
p o v a) sicher gewonnen mit vier Längen vor Gras Paul Orssich's
ält- br- St- „Thekla" (Hosßu); acht Längen zurück Herrn Gedeon
Rohonczy's 4j8hr. br- Sl- „Belladonna" (Kovücs)-
T o t a l i) a t e u r: 10; 21. Platzweltcn: I 50:05;
II. 50: 89.
IV. Hürdenrennen-Handicap der Dreijäh­
rigen- 1200 Kronen dem Sieger, 200 Kronen dem Zweiten, 100
Kronen dem Dritten- Distanz 2400 Meter- De» Rasen betraten:
„Aiärinaros", „Mars", „Adj Jsten", „Winifrcd", „Bendel", „Haw-
kwing" und „Päßtorfi". ----- Von Herrn Bela Liptny's dlbr- H-
„V ende l“ v- „Bälväny" Hlbl- (Rittmeister Koloman v- S z e m e r e)
leicht gewonnen mit drei Längen vor Graf Bela Eslerhäzy'S br- H-
„Päßtorsi" (Herr Ferdinand Pfeifer); eine Länge zurück Herrn
Gedeon Rohonczy's br- W- „Adj Jsten" (Herr K- Krause).
T o t a l i> a t c u r: 10:124; P l a tz w e t! e I!: I- 50:144:
II. 50:219; III. 50; 10:i.
V. B e r k a n s s r e n n e n der Zweijährige n-
IA40 Kronen dem Sieger, 2>>0 Kronen dem Zweiten, 100 Kronen
dem Tritten- Tistanz 12,tz) Meter- Zu reiten von inländischen
Professionals-Für das Rennen wurden gesattelt: „Bizios", „Dijnok",
„Elöre II." und „Pirositö".— Bon Graf D- Wenckheim's br- St-
„P i r o s i t ö" v- „Livingstonc" a- d- „Pälinka" (A- F ü r st) leicht
gewonnen mit fünf Längen vor Herrn Julius Jankovich-Besün's
br. St- „Elvre U." (Rosack): sechs Langen zurück Herrn Andreas
Bcretväs' F- H- „Biztos" (Tonncuberg).
T o I a l i s a t e u r: 10: 19; P l a tz w e 11 e n: I- 50: 63;
II- 50: 64.
VI. Julius-Preis- 1200 Kronen dem Sieger, 200 Kronen
dem Zweiten, 100 Kronen den. Dritten- Distanz 1400 Meter- Für
dreijährige und ältere Pferde- Zum Start kamen: „Wundermadl",
„Boheme", „Trilla", „Dora", „Gagarin" und „Maestro".— Von
Gras A- Pejacsenich's 4jähr- br. H. „K a g a r i n" v- „Gaga" a- d-
„Butterfly" (Rittmeister Koloman v. Szemere) nach Kamps
gewonnen mit einer -haislänge vor Mr. Brooke'? lljähr. F- St-
„Wundermadl" (Besitzer): eine Länge zurück -Herrn Julius Jantovich-
Besän's 3jähr- br- St- „Dora" (Herr Eugen v- Horthy).
T a l a l i s a t e n r: 10:30: P l a tz w e t t c n: I. 50:81;
II. 50:105.
DaS nächste Rennen findet morgen (Sonntag) statt. Die
Rennen gruppire» sich mn die „E r e g y"- S t e e p I e ch a s e
für vierjährige und ältere Pferde über 4000 Meter. Das Programm
enthält ferner ein Handicap sür dreijährige und ältere Pferde
über 1200 Meier, ein Hürdenrennen-Handicap
sür vierjährige und ältere Pferde über 2800 Meter, ein Verkanfs-
Hürdenrennen der Dreijährige n über 2400
Meier, ein V e r k a u f s r e n n e n der Zweijährigen
nnd den Schluß bildet der „G y ü r g y t a l l e r"- P r e i s
sür dreijährige und ältere Pferde über 1600 Meter.
Rennen z« Kottingvrnnn. Morgen (Sonntag) beginnt
da? K o t t i n g b r u n n c r M e e t i n g, welches nach den vor­
liegenden Ncnmuigen zu urtbeilen, diesmal einen glänzenden Verlauf
zu nehmen verspricht. Speziell das Wiener Sportpnblikuni hat sich
»ach und nach daran gewöhnt, de» schön gelegenen Rennplatz hinter
Vöslau zn besuchen; auch sind dort ständig viele Budapestcr anzu­
treffen. Im Zlachsoigcndeii theilen wir die wichtigsten Konkurrenzen
nül, die während der Kottingbruniicr 'Meetings zur Entscheidung
Kotliitgblnini: 22. Juli:
Preis von Schönan
Meter
2400
Kronen
30.000
V J4.„
Kierrenreiien
:.'000
6.500
„
Gr. Handicap d. Ziveij.
1000
12.000
„
Staatspreis..
3100
6.000
s. 9.
Somm--Hanöic..Siplch.
Preis von Helencnthal
4000
1200
11.000
50.000
ni.„
Schloßpark-Handicap ---
Gr. Kottingbr. Handic.
1000
200,1
6.000
12.000
2. OUut.:
Staatspreis
2400
6.000
4.
Sleeplrchaie
4800
6.5ÜO
Preis von K ottingbnmn
280il
23.000
Dir Erlipse-Ltakes. Des Prinzen von Wales Derbysieger
„D i a m o I! d I u b i l e e" bat seine letzte Niederlage in den
Iiewmarket States bald wieder ausgeglichen, indem er gestern die mit
2»0. p s e- S t a k e s. Preis 200.000 Kronen. Distanz
2000 Meter- Prinz von Wales' Sjähr. br- H. „D i a m o n d
1 n b i I e e", 59 Kilogramm, JoneS, Erstes; Mr- Mnsker's 3jähr- F.-H.
„E h e v e n i n g" 54-5 Kilogramm, ZweitesMr. White's 4jühr-
„Skopos", 5!1g, Kilogramm, Drittes- Neun liefen-
Der Favorit für den St, Ltrfanöprets. „M i u d-
c g y" ist bereits zum Kurs vou 5; 1 für den Sl- Stefans-Preis
vorgerückt und damit erster Favorit für dieses Rennen geworden.
Für dad Rennen in Ezegled ani 29. d- wurden in fünf
Jtems 41 Pferde geiiatuu-
„.Vaiuetf" in Budapest. Der ausgezeichnete „Talpra-
Magyar" Sohn „Tametc", „egenwärlig der beste Vierjährige in
Teutscklaud, der zuletzt im Großen Preise von Berlin eine so her­
vorragende Form zeigte, soll bei uns im Preise des Ackerbau-
miniftenums starten-
Antomobilismus.
Erzherzog Josef auf dem Automobil. Wie bereits
gemeldet, tuiternabm Erzherzog Josef in Begleiuiiig^ des HoiratheS
ll n k e r a u c r am Freitag, 20. Juli Früh, die Reise vorn Ostbahn-
hos (Budapest) nach Alcsuth mit einem 7 litt Peugeot Aittomubil,
welches die gante Strecke über Buda-Eörs, Bia und Etyek in
2 Stunden 14 Minnlen zurücklegte- Se. t- n- k- Hoheit sprach sich
äußerst lobend über die vorzügliche Leisttcng dieses Automobils ans,
ivelckes an diesem Tage auch vom Herzog von Orte a n s und
Herzog von L o r g e benutzt wurde, öte ebenfalls ihre vollste An-
erlemumg aussprachen. Das Automobil wurde vom Herrn Tireklor
Bila F e n v i, Eigenthümer des „Belodrom", gerührt, der Abends
mit Herrn Hoiralh Unterauer den Rückweg in 2 Stunden zurück­
legte. Diese Fahrt ist von großem ^militärische» Mio sportlichen
Interesse, denn trotz der enormen Steigungen, die sich auf diesem
Wege befinden, wurde die Strecke mit Personenztigsgeschwüidigkeit
zurückgelegt, wodurch erwiesn, ist, daß dieses Fahrmitiel berufen ist,
fehlende Bahiiverbiiiduugen zu ersetzen.
Rasenspiele.
Laven tennls in Rohitsch. Man meldet uns aus
Rohitsch-Sanerbrunn: Beim hiesigen großen Lama tennis-
Malch gewannen die ersten Preise Fri. Miczike T h v m a und Graf
Stefan K e g l e v i ch jun-
A«s der Provinz.
# »«» SiedendSraen. 20. Juli- (O rig.- K o rr.)
Fleb er schwemm nng.— O f f i z i e r s a u§ H u g. —Neu«
o o® r i t-— Kolonisationj Die Gemeinde Bocrsalva in
der Nähe von Magyar-Läpos war am 13. Juli der Schauplatz einer
schrecklichen Ueberschwemmungskatastrophe, der die ganze Gemeinde
zum Opfer siel und die 96 Familien an den Bettelstab brachte. Das
Dorf liegt^in einem von hohen Gebirgen umrahmten Kessel- Am ge­
nannten Tage Nachmittags 3 Uhr fiel ein schrecklicher Hagelschfag
nieder und vernichtete in einer halben Stunde alle Saaten und L bst-
kultnreii. Dies war aber nur erst der Ansang der Katastrophe- Um
4 llhr entlud sich ein schrecklicher Wolkenbruch über den ganze»
Gebirgskessel: von allen Beigen strömte die schmutzige Fluth mit
unwiderstehlicher Gewalt herbei, Alles, was ihr uu Wege stand im
aufhaltsam mit sich fortreißend- In einer Stunde wäret»
76 Häuser und Nebengebäude, zahlreiches Hornvieh, Pferde,
das gesummte, Klcinvieh von dem verheerenden Elemente
veruichlet- ?luch fünf Rl e n s ck e n l e b c n fielen zum Opfer- Ein
Landtvirth/Namens Michael Kindris rannte, at-.- er die Oiefabr
gewahrte, in den Stall, um seine zwei Kühe zu rette», sein Weib
stürzte ihm wehklagend nach: in demselben Momente drang die
reißende Fluth ihnen nach, rieb das Holzgebäude sammt Vieh und
Menschen mit sich. Das Ehepaar Kindris blieb eine Zeit lang mu
einander fest umschlungen im reißenden Strome, bis ein herbei-
schwimmendes Holzgerüstc sie von einander trennte- Das 'Weib fand
in den Wellen seinen Tod, der Mann wurde gerettet- Sieben »er-
toaiste Kinder beklagen in der Ertrunkenen ihre Mutter- Es
iverden von dieser Katastrophe noch viele schauerliche Einzel
heilen erzählt- Die Todten wurden am 15. d- M- unter dem
herzerschütternden Jammer der ganzen cstemeinde. begraben- Für
die unglücklichen, aller Habe beraubten und größtentheils obdach­
losen Bewohner des Dorfes werden allerseits Spenden gesannnelt.
— Ans Wien sind dieser Tage siebzehn Offiziere unter Leitung
eines Generalmajors im Häromßcker Komi!«! eingetroffen, wo sie in
der Gegend vo» Kezdi Basarheln »ud Scpsi Szt--Gnörgy behufs
Korrigirung der militärtschen Landkarten Anfnahmcn machlen- Bon
da ging die Expedition nach Köhalom und in das Kronstädier Ko­
mital zum gleichen Zwecke-— Jn^S; a ßs e d e s wurde dieser Tage
eine neue, großangelegte Cellulose-Fabrik in Betrieb gesetzt, die ihren
Holzbedars von etwa 30.000 Kubikmetern aus den iirarifchen Wal-
diuigen der llmgebung bestreiten wird.— Der ton. uug. Acksrvau-
ministcr kaufte vor Kurzeut im Klein Koller Komitat in der Gemeiilde
Bun um 310.000 Kronen ein Gut behufs Parzeltuuna zu Koloui
sationszwecken. Das Gut grenzt unnlittelbar an die Szökler Gemein­
den des lldvarhelyer Konutats und ist zu dem erivähntcn Zwecke
sehr geeignet. Es besitzt eine reformirte Kirche und Schule und hat
den nahegelegenen Marktplatz tu Segesvär, die Bahnstation in einer
Entfernung vou kaum drei Kilometern. In der Nachbarschaft liegt
das Graf Haller'sche und noch ein anderes großes Gut in Szederjes,
welche beide Güter ebenfalls verkäuflich sind und zu Kolouisations-
zweckeu sich wohl eignen würden-
Fainillen-RaktiriSiteu.
Herr Dr. Jgnaz P o l i tz e v, Advokat in Tab (Soniogr,),
verlobte sich mit Frl. Frida Schön, Tochter des Herrn Jsidor
Schön, Kaufmann in Gy. Mellek.
Karl Fische r, Beamter der Eiscngroßhandlungs-Firma
A- -Herm- Frankl ti- Sohne in Budapest, verlobte sich mit Fräulein
Johanna Ära m e r, Tochter des Herrn Moriz Krämer jr- in Paks-
Aka z i e u- G esichts-Creme 1 sl-, Akazien-Seife 50 kr-,
Akazie» Poudre, weiß, rosa, creme 50fr. Diese ailgemeu, beliebten
Schönheilsmittel sind gesetzlich geschützt- Erhältlich in den Apotheken.
Hauptdepot: Apvlheke G. Kriegn er, Budapest, Calvinplatz.
(M o o r-, S o o l und Seebad O st- D i e v e n o w
bei C a m m i n i n P o »i m e r n-! Sei» Klima ist ein insulares
zu nennen, weil Ost-Dievenow, aus einer schmalen Kandzimge
gelegen, vou ?iord, Ost und West von den Wogen der Ostsee, im
Süden dagegen von den Weilen des großen Eauuuiner Boddens
bespült wird- Nach allgemeiner Aussprache der Sachverständigen,
zumal der Aerztewelt, hat Ost Dienenow die reinste und erquickendste
Lust von allen Ostsee Bädern, woher es auch kommt, daß alljährlich
hier ein großes Kontingent vo» skraphulösen und phthisisch veran­
lagten Personen angetroffen wird. Neben seinem rühmlichst bekanuteu
Wellenschläge besitzt Ost Dievcnow als Kurmittel außer warmen
Seebädern und starken Soolbäücrn noch sehr bequem einqerichtete
Moorbäder. Für Unterkunft ist für Jeden entsprechend seinen Ver-
mögensverhältnissen im groben neuerbauten Kurhause, dem Besitzthum
des Herrn Direktor Bergmann, bestens gesorgt, sowie in den zahl­
reichen, umliegenden Villen; und die Verpflegung nach jeder Richtung
hin eine vorzügliche und entsprechend billige zu nennen.
Natur- und W a s s e r h e i l a n st a l t R i e s c n h o f
bei L i» z a- D- Seit Eröffnung der Pösttingbergbahn, die nach
einem der schönsten Ausflugsorte in der Umgebung von Linz führt,
hat sich die Fremdensreqnenz in Linz bedeutend gehoben- So ist auch
die hiesige, unter der bewährten Leitung des Herrn Dr- Frankl
stehende „Natur und Wasserheilanstalt" Riesenhof von einem
distinguirten internattonalen Kurpublikum gut besticht- In den
nächsten Tagen wird ein ständiger Onmibtisverkehr von Linz nach
dem Riesenhof eingeleitet, was hier allseitig sehr angenehm em-
psnnden wird-
(D a s „G r a n d H o t e l d e R o m e" (Römischer
Hos) in Berlin ist eines von den drei ältesten Hotels der
preußischen Hanptstadl. Es existirte schon zur Zeit Friedrich'? des
Großen und war mit dem au der Stelle der jetzigen Passage
gelegenen „Hotel zur Sonne" damals der einzige Gasthos unter den
Linden- Aber während die anderen Hotels aus jener Zeit entweder
eingingeu oder aus jener prunitiveu Stufe stehen blieben, die noch
vor drei Jahrzehnten den bescheidene» Ansprüchen des reisenden
Publikums genügte, hat sich das ,,-H viel d c R o »t e in hartem
Wettstreit mit den neu erbauten Prachthotels der Entwicklung
Berlins zur Weltstadt angepaßt- Als Herr Adolf M ü h l i n g es
vor 54' Jahren erwarb, hatte es schon den dritten Theil seines
heutigen Flächeninhalts- Im Jahre 1866 wurden die drei Nachbar-
gebäude angekauft und niedergerissen, auf ihren Trümmern entstaub
ein Prachibau, wie ihn Deutschland damals auf dem Gebiete des
Hotelwescus nicht kannte, mit einem Fcstsaal, der »och beute durch
seine Architektur und seine mcisterhast abgestiiuuileu Farben zu den
schönsten Sälen Berlins gehört- Als in, Jahre 1896 sein Schöpfer
starb, war das „Hotel de Rome" schon längst nicht mehr das einzige
Holet ersten Ranges in Berlin- Durch den letzten soeben vollendeten
Umbau aber ist es wieder in die Reihe derjenigen Gastböfe erster
Klaffe eingetreten, die auch den verwöhntesten Geschmack und die
höchsten Ansprüche au Bequemlichkeit imö Luxus besricdige».
Besondere Sorgfalt wurde dabei verwendet, daß die kleinen ab­
geschlossenen Wohnungen keinen hotelmäßigen Eindruck machen,
sondern daß man sich in ihnen heimisch fühlt ivie im eigenen Hause,
und einem jeden dieser Appartements wurde ein anderer ihm eigeu-
lhümlicher Eharakter gegebeu-
Offener Sprechsaal.
Für ^orm und Inhalt detz unter dieser Rubrik ^olflenden ist die Redaktion
nicht verantworttich.
Modei'nes
Welthötet
(jrrand Hotel de Home
SO I nter den J,lüden 30
Vollständig umgebaut und neu eingerichtet.
Adolph Mtlhlltte. Hofl- S. M. »1. KiU.-sTs I!. Kdui^d.
ohitjchtr:
HAUPT-DEPOT
bei
'JOSEPH HOPFMAWT
Budapest.
Als Heilmittel von'
unübertroffener Wirkung bei chronischen j
Hagen- und Darmkatarrlieu, bei
habitueller Stuhlverstopfung, Hämorrhoiden,
t bei Leber-, Milz- und Gallenblasenleidpifr
Bleichsucht und na-
. rnentlich auch 1
Wechselsieber. I
uerima
tPT Kapitalist. T 5 H
Zur Ausnutzung einer aposiartigen parentirten Er­
findung suche Kapitalisten mit 10.088 fl. Einlage- Gest- Anträge
sud„ Eierkiste" an die Administration d. Bl. erbeten. 4916
' Kurort~~^
Sd.-tucasbaö
Badapest.
Sdüanmbidsr, lokale SeUammbebandlusg etc. Billige Pcmlon.
krodpekr» fmtu duret die Direktion« 40V9
öwejy Hirschler Körne aasül. Steiner
Irma a saj4t, valamint gyermekei MarlsUa förjezett
v.lsörheljl Wodlaner JUugünö, Kiek, valamint
az alnlirott rokonok novebena mbly fäjdalom sulya alatt
inegtUrt szivvel jeleutik, hogy a lepjobb törg, atra, apös,
nagyatya, testv^r es rokon
Hirschler ir
Budapest szekes-fiivaros tiirvenyhaiusägi bizottsägi iagja, a
koronas arany erdemkereszt tulajdonosa, a budai Ferencz-
Jözsef-sorrästelep birtokosa, a Kelenfdldi Kör es a Deak
Ferencz idtekonysagi Eflylet aielnöke, az Orszagos Balneo-
logiai Egyeslilet gazdasagi eltiadöja
tevekeny fs äliUsos (iletenek 55-ik ev£ben hosszabb
szt-nvedes utiln {. evi julius hö 21-t'n ellmnyt..
A megboldogult ild&sos ölvtöt szeretö csalidjänak,
a köziigyekaek ös a magyar kereskedeleinnek szeutelte.
A tlrig-a balott földi tn.'irmlvanyainak tewetese
f. In) 22-bn, hetsiin, dblelött 10 drakor lesz a Vdrusliget,
Erza^bet-kirdlviie-üt I. sz. a. gyäszhazböl a Kerepesi-uti
izr. temetöbe.
Viisörhclyi Wodiaaer Hussö, veje.
Tdsörhely i Wodlaner Zsuzsika, imok&ja.
Steiner Bertalan, apüsa.
Steiner Bertalannö.
Ozv. Sziklal JHörnö sziil. Hirschler M&rla,
Bö hm s.lpötnö sziil. Hirschler Leonöra,Reach
JakakaF sziil. Hirschler Johanna, nfiverei.
Kiels Jahab, Böluu lJpöt, Oblath Liidr,
Keuch Jak ab, Steiner Armin, Steiner Ke-
rencis, dr. Onodl Adolf, sogorai.
üsev. Palotat Fülöpuö, özv. Hirschler Kalosnö,
dr. Onodl Adolfnö, Steiner Armlnnö, Steiner
Ferencinö, sögornöi.
DARKAUER JODSAL'Z
Empfohlen von den ersten medizinischen Autoritäten zur Bereitung
8C natürlicher Jodbäder Im Hause. "MW
A UeJnverkaufstrtU« bei 4stl
Mattoni& Wille, Budapest
BadgavH« ,\r. 1.
Tlierpsieitring- Nr. 37.
Hochalpine Kurorte.
Levico, Vetriolo.
(500 Meter.) (1500 Meter.)
Süd-Tirol.
Arsen-, Eisen-, Heilquellen von anerkannt vorzüglichem
Eliolg, siegen Blutkrankkeiten, Nerven- und l'rauenleiden etc.
hevico-Arsenwasser ist in allen Apotheken erhältlich.
Vornehmes Kur-Etablissement I. Ranges.
(Sommer und Winter geöffnet.)
Prachtvolle frage, mildes Klima, modernster
Komfort. Trink- und Badekuren, gesellschaft­
liche und sportliche Unterhaltoogen.
Eisenbahnstation der Valsuganabaha, eine Stunde von
Trient. Direkte Eilzugverbindnng von und nach allen Richtungen,
Prospekte etc. durch die Reisobureaux nnd die Direktions-Kanz.
leien in Charlottanburg (Berlinerstrassc 33) und Levico (Süd-Tirol).
_.--, Polly, Dr. Polly-Pola csek,
TOl.-AuT.. R ev j co General-Direktor. 2462
Wien Hotel 6s l’Enrope
II., Asperngasse und Pratersteasse.
120 Zimmer, elegant möblirt, mit elektrischer Beleuchtung, von I fl.
aufwärts.— Beste Lage. Allbekanntes vorzügliches Restaurant.
4520 M. Winteraitz, Hotelier.
Bad B ildungen. Hotel, Villa und Kurhaus. Goecke. I. R. ss«o
MATTONI’ 8
ELISABETH SALZBAD
Beginn der Snisou am 1. April,
Von glänzendem Erfolg bei
F rauenkrankheiten
202fr
nnd Tlnterlelbslelden.
Ordinirender Badearzt Dr. Polgär Emil. Gesunde Lage, billige
Wohnungen, gute Restauration. Sjl0~ Mf Utrlsche Strassen-
bahn-Verbind nng mit der Hauptstadt.
Tommertarijls ^bbazia!
Um zahlreichen Wünschen aus allen Kreisen
des Publikums zu entsprechen, hat die Direktion der
Kuranstalt in Abbazia beschlossen, für die heurige
Badesaison einen ernnissigten Tarif eintreten zu
lassen. I
K s werden in sämmtlichen Etablissements
der internst. Schlafwagen- Gesellschaft
8Wr- Pensionspreise —WW
eingeführt vou zehn Kronen aufwärts, je nach
4547 frage der Zimmer. F,
l amilien werden hesuudera beriii ksichtigt.— JH.——,
l.rliidrung. Gerne empfehle ich Jedermann das „Kristaly"-
Blmeralivasser als pefundeö und bakterienfreies Erfrischungs-
getränt, statt gewöhnlichen Wassers -u trinken und in all jenen
Fähe», wo eine mäßige Anregung der Magenschleimhaut und eine
Steigerung der Harnadsouderung indjzirt ist, ordinirc ich es als
Heilwasser. Br. Ludwig Karäcson.vi de Kar&csony-
falva, prakt. Arzt, VIfr, Krzsbbet-körüt 21.
Kommunal-Attgelegenheiten.
(Das Opfer eines Kanapeprozesses.)
Den ewigen Kompetenzstreitigkeiten zwischen Magistrat und Polizei
ist das Soinmcrgastspiel des Kisfaludy Theaters im Urania-Theater
zmn Opfer gefallen. Direkter K ö v e s i hatte die Vorstellungen im
Urania Theater auf Grund einer polizeilichen Spicllizenz begonnen.
Die hauptstädtische Kommission für Feuerpolizei, welche üb« das
Redzt verfügt, die Lizenz znr Eröffnung von Theatern zu ertheilen,
bemängelle diese Verfügung des Oberstadthauptmanncs mit der
Motivirung, daß die „Urania" während der Dauer der Spielzeit der
Altosner Kissalndy-Gefellsckaft als Theater zu betrachten sei, die
Lizenz daher nicht von der Polizei, sonder» nur von der erwähnten
hauptstädtischen Kommission ertheilt werden kömte. Da der schriftliche
Nuniienwechsel kein Resultat ergab, erklärte die Kommission, keine
Feuerwehrorgane mehr zu den Vorstellungen zn entsendeii. Thatsächlich
wohnte der gestrigen Vorstellung kein Fenerwehrorgaii mehr bei.
Unter solcken Umständen war der Oberstadthaiiptmann gezwungen,
dem Direkt«-- Kövesi die Spiellizenz zu entziehen. Wer bei diesem
Akte des Froschmäusekrieges zwischen beide» Behörden Recht behalten
wird, ist znr Stimüe nicht abzusehen und inleressirl auch das Publikum
nicht weiier. Was unter allen Umständen ein Unrecht war, isi d«
Umstand, daß die hauptstädtische Fcuerpolizeikommisfion aus pur«
Rechthaberei es unterließ, znr gestrigen Theatervorstellung in der
Urania Fenerwehrorgane beizustellen. Dieses Fingerzichen auf Kosten
nno Geiahr des Publikums ist entschieden zu mißbilligen. Wenn die
Kommission nichts Vernünftigeres anzufangen weiß, als die kostbare
Zeit mit Lappalien zu todten und diplomatische Noten an die Polizei
zu drechseln, so möge sie es thun, wenn sie es verantworten kann.
Ab« gesetzliche Hicherheitsmaßregek, mit Absicht zu unterlassen, für


[ 2023-06-29 10:49:36.488 - 19000722 - Seite 8 ]
den Hrll eim? Mande? das PuLMm dem sicherem DerberLen zu
überantworten, ist ein Akt der Pflichtvergessenheit, der es verdient, daß
er mindestens öffentlich gerügt werde.
(„0 fen- Pest H-") Der Wiener Magistrat scheint schon
Raison angenommen ;u haben. Wenigstens läßt der Umstand daraus
schließen, daß die in den jüngsten Tagen an den Magistrat unserer
Haupt- und Ncsidenzstadt von, Wiener Magistrat eingelaufenen
Schriftstücke nicht mehr die Adresse „Osen-Pesth", sondern die Be­
zeichnung „Budapest" tragen.
(Schlußrechnung des Volkstheaiers.) Die Volks-
thealer Kommission hat die Schlußrechnungen des Volkstheatersonds
für 1899 dem Magistrat unterbreitet. Die Gesammtausgaben der
Stiftung betrugen 77.581 k, Die Einnahmen 79.011 k, der Kasserest
somit 1420 k. Der Magistrat wird die Schlußrechnungen in feiner
nächsten Sitzung in Verhandlung ziehen.
(Ervroprialio n.) Z»m Bau der Flügellinie der Buda-
pester Slraßenbahn-ktzescllichaft nach dem Salzbade ist die Erwerbung
mehrerer in die Trace fallenden Grundstücke erforderlich. Die hierauf
bezügliche Exproprialions- Verhandlung findet am 10. August, Bor­
mittags 10 Uhr statt.
(Bau des S t e i u b r u ch e r P f a r r g c b ä u d e s.)
Für die zum Bau des Steinbrncher Pfarrgebäudes erforderlichen
Steinmetzarbeiten wurde ein neuerlicher Konkurs ausgeschrieben, da
der erste erfolglos blieb. Der Magistrat wird aiu Donnerstag die
Entscheidung über die einlangenden Offerte treffen.
(Umschreibung von I m m o b i l i e n.) In der ab-
gelattfenen Woche wurden folgende grundbücherliche Uebertragungen
vorgenommen:
Auf der P e st e r Seite: Häuser der Iran Albert Bukovüri,
VII.. Muränygasse 34, um 80.00U k und Peterdygasse -'SO um
80.002 k aus M. Langer und Iran: halber Hansamheil des Franz
Kristöffq, 't lll., Ioilfizasse 82, auf Arnnka Fodm Krisloff», Erb
fchast i »ausantheil der Marie Fülöp-Heiql, IX., Lilioingaise Uff um
28.0>>0 k aus Anton j'vinl; CÄtunb der Samuel Krakauer und Frau,
VI., Erdötelek 1047, 1078—79/Ist, auf Stefa» Burmn, ohne Werth-
angabe: .'sausantheil des Anton Szivon, VIII., Tomögafse 02, auf
die Geschwister ««don, Erbschaft: Kau» der MJlom Sloienbam» und
Frau, IX., Remetegasse ">2, um 21.8ZX1 k auf Johann Pcißer und Frain
Haus der Witwe Josef Grolchammer und Komt.. VIII., Josesignffe 47,
um .40.000 k auf Ignaz Farta».-- In 0 f e»: Grund der Stefan
Rockt und Frau, I-, Istenhegy !»820, um 4470 k auf Paul Birö:
Grund des Anton Wagner, II., Knpasgassc ststll, »m 20.000 k auf
Joses P. Koppel und Frau; Grund der Göza Egerväry und Frau,
I-, Kuruczlesried 79:40—5,8, „>» ',4.002 k aus Frau Eduard Ebler;
Grund der Paul Radovmßkp und Komteressenten, I., Kcreßtuk 494, um
0000 k aus die Stadtbehorde; ein Viertel Grundantheil der Rosa
Martin, t., Knruczle» 78.47/1—2, auf Franz Häzy, ohne Werth­
angabe; Grund der Michael Oläh und Fra», I., Nimctvölgy
12820/1—2, um 8000 k auf Johann Varga und Frau: Griind der
Frau Juli«« Somogyi und Komteressenten. 1., Kelensöld 1-17N7/I I, um
5342 I,, auf Alexander Reines; Grund der Alexander Reines und
Frau, Testvcrhegy .420!», um .400 k auf Vinzcnz Hoher: Grnndantbcil
des Joses Seid!, I., Blocksberg 04402,.4, auf Witwe Joses
Seid! und Kinder, Erbschaft; Grund des Johann Geiger,
>., Virünyosried 8707, um 4432 k auf Lutas Szakäl und Frau:
Grund der Gottlieb Loedcr und Frau, l., Christinenstadt 1842/1—2,
1843/1—4, um 217.870 k auf Wilhelm Rutttap und Frau; ein
halber Grundantheil des Stefa» Betskey, 1., Kelensöld 140.40/1—2»,
auf Witwe Wilhelm Betskep, und Grund der Letzleren Kelensöld
1403.4 st 4,1 und 12377 auf Stefa» Betskep (Tauscht: Grund der
Witwe (fy-OT» Bcncze und Komteressenten, I., Christinenstadt 1140, um
20.000 k auf Julius Mader und Frau.— In Altosen: Grund
antheil des Johann Kohlwcg, Pulverthurinried 7924/108 109, um
200 k aus Julius Rüdai;' Grundautheil des Rudolf Roßenau,
Pulverthumr>ed 7924/108—109, um 400 k aus Johann Fraßt;
Grund der Franz Haßmann und Frau, Esucshegy .482.4, um .400 k
auf Stefan Haßmaun fun.: Grund der Franz Haßmann und Frau,
Csucshegp 4011, um ,400 k auf Josef Haßmanu.
Lokal-Uachrichlen.
(Die Brücke nach der Margarethen-
i n s e l.) Der Handelsminister hat die Einweihung der neuen Brücke
nach der Margaretheninjel für den 19. August d. I. anberaumt. Die
Eiuweihuiig soll im Rahme» schöner Feierlichkeiten veranstaltet werden,
deren Programm demnächst festgestellt werden wird. Die Festrede wird
Handelsminister Alexander H e g e d ü s halten, worauf Erzherzog
I o s e f die Brücke dem Verkehr übergeben wird. Von einer Schluß-
steinlegnng soll diesmal abgesehen werden. Der Feier sollen dieMitglieder
der Regierung, sowie dieVertreter der verschiedenen Behörden beiivohnen.
— Die Eröffnung der neuen Brücke erfordert großangelegte
Rekonsiruktionsarbeiten auf der Insel, deren Umfang an der Süd­
spitze durch ausgedehnte Auffüllungen und Verschütten des schmalen
Kanals zwischen der Margaretheninsel und dem vor ihr liegenden
kleinen Eiland beträchtlich vergrößert wurde. Derzeit wird an der
Planirung des Terrains beim Brückenköpfe gearbeitet. Bon der Brücke
bis zmn unteren Gasthause wird ein gedeckter Koxridor führen, tvelcher
am Eröffnungstage der Brücke bereits fertig fein wird. An der unteren
Jnselspitze wird auch ein Kaffeehaus etablirt; in dessen Nachbarschaft
wird ein Gasthaus eröffnet, welches durch seine billigen Preise auch
dem niinderbemittelten Theile deS Publikums zugänglich sein soll. Die
Petroleumlampen werden durch elektrisches Licht ersetzt, welches auch
in sämmtlichen Gebäuden der Insel installirt wird. Die Insel wurde
durch mächtige Steindämme gegen Hochwasser geschützt. Alle diese
Arbeiten haben den Besitzer der Insel, Erzherzog Josef, drei
Millionen Kronen gekostet.
(Leiche n begäng n i ß.) Die irdischen Reste deS ver­
blichenen Stadtrepräsentanten Stefan H e i u r i ch wurden heute
unter großer Theilnahme zu Grabe getragen. Unter den erschienenen
Trauergüsten sah man die Magistratsrnthe Viola, L n n g, K u l l
in a» n und H o r v a t h, die hauptstädtischen Repräsentanten Josef
Frey, Armin Kleiner, Soma B o r o s s, Stefan G ö r ö g,
Anton S t e i n h n r d l, Kolaman H i n d y, Ladislaus P r ü ck l e r,
Josef D e z s e n y i, Beta M u t s ch e n b a ch e r, Äristid M ä t-
1 1) n 8, I. Jgnaz M a» d l, Enge» W a g n e r n. v. A. Das
Personal des Stesan-Kinderspitals war unter der Führung
des Repräsentanten Emerich M o r l i n korporativ erschienen.
Ferner waren im Kondukt: die Lehrer und Zöglinge jener menschen,
sreundlichen Anstalten, die dem Verblichenen so viel zu verdanken
haben, namentlich des Joscs-Knabe» und des Elisabeth-Mädchen-
Waisenhauses. Die Trauerzeremonie vollzog Abtpsarrcr Karl Kir n e r
mit Assistenz mehrerer Geistlicher. Hieraus wurde der Sarg aus den
blmnenbedeckien Leichemvagcu gehaben und »ach der Familiengruft
überführt.— Der von der Hauptstadt abwesende Bürgermeister
Johann H a l in o s kondolirte schristlich der trauernden Familie.
(Meldung der L a n d st u r m p s l i ch t i g e n) Die
hauptstädtische Mililärsektion richtet an jene, im Jahre 1881 und
1882 geborenen Landstnrmpflickitigen, welche sich bisher überhaupt
nicht gemeldet habe», die Aufforderung, ihrer dieSfälligen Ver­
pflichtung bei der Landsturm Abtheilung der IV. Magistrals-
sektion (ZentralstadtbaiiS, Karlsriug 28, II. Stock, 38) je eher Genüge
zu leisten. Ein eventuelles Verfäumniß wird mit Geldstrafen
geahndet.
(R o s e n f e ft z u K n n st e n des Rett u n g S v e r c t n s.)
Die Arrangeure dieses am 1. August stattfindenden Festes erklären,
daß sie die'Vermittlung der Spenden und Aniioucensammlung am
2.4. d. M. einstellen und ersuchen, etwaige Spende» pom 24. Juli
angefangen bis zum ,40. d. M. nnmittcwar i» den hauptstädtische»
Pavillon (Stadtwüldchen) zu schicken, oder aber behufs Abholung der
Geschenke das Arranginmgskomile zu verständigen.
(B r i e f t« >i d e n- W e t t f l i e g e n.) Der Verein der
Budaprster Briestanbenzüchter „Columbia" veranstaltet morgen,
22. i>-, ein Wettfliegen von Kaschau n,rch Budapest. An Demselben
nehmen 140 Tauben theil. Die Tauben werden um 8 Uhr Früh ab­
gelassen.,
/Ein O p f e r d c r H i« e) Wie gestern berichtet wurdc
hat sich der Arbeiter Jobann K u p p k» vorgestern mit einem
Rasirmesser die .Heble dnrch'chniitcn. Vorher war der Ungliickliche ,n
Folge der Hitze irrsinnig geworden. Heute U't kein Leichnnni obduzirt
und als Todesursache ist Verblutung tonnattrt worden.
i I u m M o r d c in der T r o m m e l g a i s e.l D as
Befinden des Hiltskanior» Markus 2 ckr teil u g e r bar sich so weil
gebessert, daß er nächste Woche wabrscheliltich an das Jnquisile»
spital würd überfuhrt werden imnunt. Schtcunger wird ständig
beivackl, da er. nne es scheint, aus einen Selbstmord siniit.
:A u s g e s e u t e v S u ugIi u g.» Es wurde bereits be
richtet, daß gej'iern m der Rabe des -terepcier FrievdoieS der »dum
in Veiwepiiig beaimetie, von Hunde» unilendue Leiehnam eines
iiengeborenen Kindes gemuden wurde. Heule in der Leichnam ob
üuzirt worden, docli tonnte die Todesuriache weaen vorgeichritlenen
ZersalleS des Körper-.- nicht lonstatirt werden. D >e Recherchen Per
Polizei nach der schuldige» Muiter lind bisber reiuliano» geblieven.
/Todt a u t g e» n n d e n.> Die 80>abr,ge Mngdalene
W alter wurde beule m ihrer Wolmung. 11., Lanczlud-ntcza 8,
ioPi auiaesunden. Spuren von Gewalliiangkeit louiden an dein
Leichnam' nicht wahrgenommen. Racti der Ansicht des Poliieiarnes
ist die Greisin in Folge stiUptnr der r'nngenariene plost.lch aeNorden.
Tee Leichnam wurde ut das gerochlsaiziliebe JustiNir aebrachl.
.G r> '.» u! e ua Ei» Mann >m 'Alter von 24 bis 30 Jahre»,
dessen Identität bisher Nicht st'tgeitcUi werden konnte, Ist deute Back'
miltagF beua Baden in der Douan aus der Oluer Seite der Ver
binouugsbruile irirnnken._
,J u n a er Tatcheud> e b- Der I4se>hr>ge Taschendieb
Alexander M« r t st« i n wurde beute Abends erlappr. at-s er einer
Dauro em Porremonnaie. m dem sich ein Berrag von 2>, Kronen
befanö, au? der Tasche zog. Bei dem jungen Gauner wurden zwei
Gelddörsm mit 14*» Kronen genmben; er gestand, diese edensalls
gestohlen zu haben-
^ (DtirLgeKrauirkJ Der MtksWrer Karl Mauer
der Firma Karl Lingel ck Sohn betraute den Mjährigen Praktikanten
Kamillo Ruprecht mit der Lvhnauszahlung-' Dieser miß­
brauchte die Gelegenheit, um mit .476 Kronen durchzubrennen-
Die Polizei hat die Recherchen eingeleitet.
(11 n f n! l.) Der 38jährige Zimmermaler Michael B ö r c s ö k,
der beim Baue des Schnlgebäudes in Klempeft beschäftigt war,
fiel aus einer Höbe von drei Metern vom Gerüste herab und zog
sich schwere Verletzungen zu.
lS e l bJt m o r d.) Die 28jährige Dienstmagd Katharine
D e ä k .hat^ sich beiite_ in der Wohnung ihres TienstgeberS,
Biolagafke 3-, an einer Hängelampe erhenkt- Der Leichnam wurde
in die- Morgue überführt. Tsr-Z Motiv des Selbstmordes ist un­
bekannt.
l D e f r a n d a t i o n.» Die Sberstgdlhaur'imannschasr wurde
heute von Bresla» aus verständigt, daß der 21 jährige Kommis Duo
Gutmann nach Verübimg einer Tefrandation im Betrage von
4000 Mo.rk flüchtig geworden ist.
Theater, Kunst und KUeratur.
Neues über die Kxegedinrr Keren-
proxesse.
— A n s der 6) e f ch r ch t e S r e g e b i n -3.—
Einer schönen jungen Dame habe ich dieser Tage eine an-
geuehme Uebeiraschung bereitet. Das in der Hauptstadt erzogene
Fräulein wird demnächst dem Nlaime ihrer Wahl nach dessen Bernfs
or!: Szegedin folgen, welche Stadt ihr zwar von ihrem Verlobten als
die schönste aller Städte geschildert ivurde, von der sie aber doch nicht
mehr weiß, als daß dort roscnrother Paprika wachst, vorzügliches
Hallißle bereitet wird und daß dort einmal eine iürckterliche Ueber*
schwemmnng stnttgesnnden haben soll, nach welcher aus Geheiß Er.
Majestät Szegedin schöner wurde, als es je war. 'Run denke man sich
die kleberraschling der lieblichen Braut, als ich ihr aus »leinem Schreib
tisch vier riesige Folianten zeigte, welche den Titel trugen: „Geschichte
Szegcdins" 4 „Ist es möglich'/— frug sie— ist Szegedin wirklich
eine so berührnke Stadt, daß mau r>ier solche mächtige Bände iiber
ihre Geschichte schreiben kaun 's" lind wir glauben uns nicht zu
täuschen, iveuu wir annehmen, die biederen Szegcdiner seien selbst
uiebt minder erstaunt gewesen, als sie erfuhren, welch umfangreiches
Werk der Direktor der Somogyi Bibliothek Johann R c i z» e r
über ihre Vaterstadt versaßt habe. Fügen wir auch gleich hinzu,
daß bei diesem bedenteilden klnifnnge des Werkes auch
die Gediegenheit seines Inhaltes das Durchschniltsmaß ähnlicher
Arbeite» ivoitaus übertrifft. Es ist eine der vortrcfflichsteu unter jenen
ARonographien, welche anläßlich der Feier unseres MillenninmS über
einzelne Mnnizipien des Lande-s geschrieben wurden, und Niemand
war würdiger, mit der Abfassung dieses Werkes betraut zu werden,
als N e i z i! c r, der schon seit Jahrzehnten bemüht ist, alles aus
die Nergaugcuheir Szegedins bezügliche Material zusaminenzntragcn
und der bereits in einzelnen seiner früheren historischen Arbeiten viel
versprechende Beweise seines Könneus gegeben. Er hat denn auch das
in ihn gesetzte Vertrauen volinus gerechtfertigt. Wenn er, wie er sagt,
in diesen Gcdenkbüchern das Resultat der Thätigkeit seines ganzen
Lebens niedergelegt hat, so darf es ihm zur Genngthmmg dienen, daß
er sich nicht vergeben? bemühte, dem Ruhme seines Geburtsortes in
den Hallen der Geschichtswissenschaft eine Säule zu errichten und das;
er auch der ungarischen Geschichtsliteratnr eine» großen Dienst er­
wiesen hat, indem er dieses Bild der tansendjährigen Entwicklung eines
eminent ungarischen Stüdtewesens geschildert hat.
Von den vorliegende» vier Großquartbänden enthält der erste
die allgemeine Geschichte Szegedius von den ältesten Zeiten bis an
das Ende des XVIII. Jahrhunderts. Der zweite Band behandelt die
Ereignisse von politischem Interesse sortsetzungsweise bis zu der denk­
würdigen Ueberschwemmung des Jahres 1879. Im dritte» Bande
schildert der Verfasser die Entwicklung des behördlichen und sozialen
Lebens, der Verwaltung, der Judikatur, des Steucrwesens, der
Schulen, der Kirchen, des Sanitätswesens u. s. w. Der vierte Band
endlich enthält einen Theil jenes Quellenmaterials, welches der Verfasser
beuiitzte, eine Sammlung von alten Urkunden, aus ivelchen R e i z n e r
die Geschichte der Stadt Szegedin so kunstvoll rekonstrnirt hat. Unter
diesen Dokumenten befinden sich mehr als achtzig bisher noch unedirte
Schriststücke, welche sich auf die berühniten Szegediner
H e r e n p r o z e s s e beziehen, und diese enthalten so viele neue
Daten von allgemeinem kulturhistorischen Interesse, daß wir im Nach-
steheiiden hier Einiges aus ihnen mittheilen wollen.
Da nicht nur zur Zeit der Inquisition, sondern auch im XVI.,
XVIl. und im XVIII. Jahrhundert kaum ein Staat in Europa
existirte, wo nicht der Aberglaube verbreitet gewesen wäre, daß es
Leute gibt, ivelche mit dem Satan in Verbindung stehen und sich
dadurch um den Preis ihres Seelenheils eine gewisse Macht über ihre
Mitmenschen sichern, ist es kein Wunder, daß auch Ungarn nicht von
Hexenprozessen verschont blieb. So wurden tut Jahre 1088 im
Treiicsiner Komilat 300 der Hexerei angeklagte Personen der Wasser­
probe unterworfen. Im Jahre 1089 wurden in Salänk im Ugocsacr
Komitat vier Hexe» verbrannt. Solche Fälle kamen später in Felsö-
banya, in Komorn, in Nagy-KöröS, in Bößörmeny, im Tolnaer,
Bereger, Borsodcr, Unger, Csanäder Komitat vor und doch hat sich
nur die Erinnerung an die Szegediner Hexenprozesse erhallen, welche
seinerzeit das größte Anssehen erregten. Sie begannen 1728 und dauerten
mit wiederholten Unterbrechungen etiva zwanzig Jahre. Die ersten
Verfolgungen wegen Ketzerei sind aus den von den Geistlichen genähtten
Auberglauben des Volkes zurückzuführen. Das Volk war verzweifelt,
als nach mehreren schlechten Ernten im Jahre 1728 eine solche Dürre
herrschte, daß man eine wahre Hungersuoth befürchten mußte. Die
Diener Gölte? schrieben den Iiothstand der Irreligiosität des Volkes
zu und ermähnten es, durch häufigeres Beten und Beichten wider-
staiidssähiger gegenüber den Versuchungen des Teufels zu werden.
Gleichwohl nützte auch die Befolgung diese» Rezeptes nicht». Statt des
so sehirjüchtig erwarteten segenbriugmden Regens entlud sich ein
furchtbares Unwetter über Szegedin und mit Einem Male waren die
ohnehin karg ansgesallenen Saaten vom Sturm und Hagel total ver­
nichtet. Run hieß es allgemein, eS gehe nicht mehr mit rechten Dingen
zu uird alsbald verbreiteten sich Gerüchte von der Gewalt des Satans
über Den und Jenen, welche bei der heiligen Beichte den Leib des
Herrn nicht andächtig ausgenommen, sondern die heilige
Hostie ausgespuckt oder beiseite geschafft härten, um sie zu
Quacksalbereien zu verwenden, wodurch sie den Zorn des Himmel»
herbeigeführt haben sollen. Tann erzählte man sich, daß die Ver­
dächtigten Zusammenküiisic mit dem Teutel haben, daß sie ihre
Mitmensche» durch Zaubertränke und verschiedene Praktiken Innren
oder auch verderben tönnen, und als man schließlich erfuhr, daß
zwei von ihnen: die Hebammen Anna Kökcnp und Katalin Szanda
die Stadt Makö wegen des Verdachtes der Hereiei verlassen mußten,
da ruhten die Leute nicht eher, bis der Richter die im Verdachte der
Bundcsgenossenschask mit Beelzebub stehenden Personen nicht scst-
nehrnen und hinter Schloß und Riegel setzen ließ. So entstanden
die Szegediner Hexenprozesse, welchen zahlreiche Menschenleben zum
Opfer sielen. Aus den almUe» gebliebenen GcrichtZakten gewinnt
man eine» ganz klaren Uederblick über den ganzen Verlauf dieser
Prozesse und über die abergläubischen Ansichten der damaligen Zeit,
welche ihnen zu Grunde lagen.
Es liegen m dieser Beziehung nicht blos die Zeugeuprotokolle
vor. ioubcns auch die freiwilligen und Zivangsaussagen der
Angeklagten selb», ivelchen man freilich wenig Werth beilegen kann,
da auch die sogenannten freiwilligen Aussagen schon durch Folter­
mittel erpreßt waren. I» der Rege! leugneten die Beschuldigten die
ihnen znr Last gelegten.Eaudluiige», woraus sie der Wasserprobe
uuterworien wurden. Ertranken sie, als man sie an Stricke gebunden
und an Händen und Füße» geiestcli, m die Theiß warf, so wurden
sie als Hören verbrannt. Bliebe» sie »»er am Leben,- so wurde» sie
den verschiedenen Siuien des eigentlichen Verhöre» unierworsen.
Zuerst ubcrgali man sie dem Henker, der ihnen die Folterwerkzeuge
zu zeigen, iliue» eine» Begriff von den zu gewiiriigenden Schmerzen
beiznbriiigen baue. Vrsi-r sich dadurch nicht bange machen ließ, den
setzte man am em mit Rüge!» ausgeschlagene» P'erdchcn, das seme»
Reiter nur deshalb nicht abwark, weil ihm sie Mgel ins
Ficlich eindränge:,, sobald es em wenig bewegt wurde.
Die meisten Angeklagten waren schon durch diese Probe
bekehrt und sagten aus, was man von ihnen boren wollte. Das waren
die „irciwilligen Au-Kagen". Waren solche nicht zu erreichen, so
Siejred törtenete, negy kötst, irta Beiner
kiadja Szeged srab. kir. v4ro« k&ünsesee.
kamen das Pressen der Finger, der spanische Siiesel und eine gewiffe
Massage des Rückens an die Reihe, welche die Wenigsten auszuhalten
vermochten. Zumeist beantworteten die Angeklagten also „freiwillig"
die an sie gerichteten Fragen und da dieselben so ziemlich gleich
lauteten, sind auch die illntworten im Ganzen und Großen gleich­
lautend ausgefallen. Die Angeklagten gestanden, daß sie ein Bündniß
mit dem Teufel geichlossen und Gott, Ehrittus wie die Heiligen ver-
leiignet haben. Die heilige 5gostie haben sie ausgespieen und vergraben
oder dazu benützt, Sterbende zu retten und Todte wieder ins Leben
zu rufen. Der Eid. den sie geleistet haben, als sie in den Satans-
bnnd ausgenommen wurden, lautete: „Vater, aber nicht Vater, Sohn,
aber nicht Sah». Gott. aber nicht Gatt. Du verleugnest Gott, die
heilige Dreifaltigkeit, die heilige Juugsrau, die Engel und Märtyrer."
Die Aufnahme in den Bund war mit gewissen Feierlichkeiten ver­
knüpft. Es waren in der Regel auf dem Blocksberg viele Hexen—
nach Angabe Mancher 2oo, nach der Schätzung Anderer OOO, einmal
sogar 3000— versammelt, welche um einen oder zwei schwarze
Böcke kernintanzten. Die Kandidaten hatten den Bock
zmn Zeiche» ihrer Unterwerfmig vorn an der Stirne »nd rückwärts
beim Schwänze zu küssen, indem sie sagten: „Tu sei unser Herr."
Außerdem wurde die Aufnahme in den Bund auch besiegelt, indem
den Bewerbern zmueist aus den Unterleib, manchmal aber auch auf
den Kops ein schwarzes Siegel ausgedrückt wurde. Dann verwandelte
sich der Bort in einen Menicken und vereinigte sich in sündiger Liebe
mit den Heren. Solche Zusammeukünfte fanden in der Regel dreimal
im Jahre statt: zu Pfingsten, Georgs und am Tage Lucia. Der Ver-
saminlniigsorl war wohl iveit von Szegedin, aber die .Hexen erreichten
ihn bald, indem sie auf Hunden, Katzen. Besen, ja auch auf Menschen
ritte», t'iali es Flüsse z» übersetze», so fanden mehr als hundert in
emem Sied Platz. Es ggp ,p,ch eine gewisse Hierarchie unter ihnen.
Der Eine war Fahnenträger, Träger eines goldnmrandetm Banners,
welche» die Anssämsl des Satans Dromo tragt, der Zweite Lieutenant,
der Dritte Kapitän u. s.w. Die letztere Eliargc bekleidete der 82jährige
Daniel R ö z s a. Während all die übrigen Angeklagten durchwegs
sehr arme Leute waren, zahlte Rözsa als der wohlhabendste Landwirth
jährlich 42 st. Steuer. Eine Zeit lang war er der Ablegat Szegedius
auf dem Preßlmrger Landtage, später war er Magistratsrath und
Richter. Als er in hohem Alter auf die Anklagebank kam, gab er an,
daß er sclion vor 40 Jahren (ffotl verleugnet und Pluto Treue
geschworen habe. Er habe den Bund, in dessen Geheimnisse
er gar Viele eingeweiht bat, oft wieder verlassen wollen,
aber der Tensel habe ihn nimmer losgelassen, da er
sich ihm bis zu», Tode verpflichtete. Er gestand auch
verschiedene Zauberkünste und Frevelthateu ein, von welchen eine
ganze Schaar von Zeugen zu erzählen wußte. Die Heren besaßen die
Macht, Menschen und Thiere krank zu machen und wieder herzustellen
und zahlreiche Zeugen erhoben in dieser Hinsicht die schwersten Be­
schuldigungen gegen einzelne Angeklagte, welche auch im Stunde
waren, Fruehtbarkeit oder Sterilität herbeiznsühren. Man schrieb ihnen
insbesondere die Zanbermacht zu, Trockenheit und Dürre herbeizuführen
und mehrere der Angeklagten sagte» auch an?, daß sie dem Boden
den Thau, den Regen und die Fette genommen haben, welche sie dann
für Geld anderSwo verknusten. Zu diesem Behufe breiteten sie Lein­
tücher »nd Kleider über das nasse Getreide, aus welchen sie den aus-
gesogenen Tban in Krüge preßten. So gestand u. A. auch Rözsa,
daß der Regen und die Fische der Szegediner Gemarkung um den
Preis eines Eimer voll Geldes ans die Dauer von sieben Jahren an
die Türkei verkänst wurden. Um von einer Gegend Regen fern­
zuhalten, gab es verschiedene Mittel. Der in Szabadka wohnhafte
Johann Sznbö, welcher die Charge des Generals unter den Heer­
scharen Beelzebub^' bekleidete, gab seinen Untergebenen Waffen, um
den Regen zu vertreiben— wa» beweist, daß das Wettcrschießen
schon damals bekannt gewesen sein mußte. In der Regel wurde aber
einem Kinde der Kopf genommen und dieser in der betreffenden
Gegend vergrabe», was als bestes Mittel zur Vertreibung des Regens
galt. Demselben Zwecke dienten übrigens auch Pferde- und Rinds-
köpfe. Für die Fische, welche die Hexen verkauften, bekamen sie Wind,
durch welchen sie Schaden anrichten konnten, oder spanische Fliegen,
durch welche sie die Obstbäiime und Reben vernichten lassen konnten.
Aber auch das Gegentheil gelang ihnen; so konnten laut der Aus­
sage des Angeklagten Alichael Szantö bei einer nächtlichen Zusammen-
knilst ans einer einzigen Weinrebe 3000 Heren ihren Durst löschen.
Ihre Zaubermacht war überhaupt grenzenlos. Daß sie durch Kräuter,
Salben und sonstige Heilmittel Kranke ebenso gesund inachen konnten,
wie sie gesunde Leute verhexen und zu Krüppeln zu machen vermochten,
ist eine Kleinigkeit im Vergleiche zu der Kunst der Angeklagten
Snsanna Körcsek, welche im Laufe des Verhörs „freiwillig" gestand,
daß sie sogar Hühnereier legen könne! Und das im Alter von
60 Jahren!
Auf Grund solchen und ähnliechen ans Unglaubliche grenzenden
Blödsinnes wurden die Leute damals zum Tode verurtheilt. Der aus
zwölf Mitgliedern bestehende Gerichtshof, vor welchen zunächst
vierzehn Angeklagte kamen, sprach einhellig zwölf von ihnen schuldig
und beschloß, sie „zum furchtbar abschreckenden Beispiele anderer
Missethäter" bei lebendigem Leibe verbrennen zu lassen. Eine Aus­
nahme wurde nur mit der Witwe Johann Legrädi gemacht, welche
aus Gnade erst geköpft werden sollte, weil sie mit dem Teufel noch
nicht persönlich intim verkehrt, sondern nur Lektionen bei einer Hexe
genommen hatte. In Betreff der Angeklagten Bogadnssan und Sarah
Koncz, welch Letztere sich Mutter fühlte, wurde das Urtheil vorläufig
suSpendirt. Allein sie entgingen ihrem Schicksale nicht. Am 7. März
1729 wurden auch sie zum Tode verurtheilt, nur hat Se. Majestät
„mit seiner angeborenen Gnade" angeordnet, daß sie— obgleich sie
lebendig gebraten zu werden verdienen— erst geköpft und ihre Leichen
dann verbrannt werden sollen. Die Uebrigen aber wurden schon
am 2.4. Juli 1728 an der noch heule „Hereninsel" gennanten Stelle
des Theißnsers hingerichtet. Nachdem der Henker die Legrädi
geköpft und ihren Leichnam aus einen der drei Scheiterhaufen
geworfen hatte, an deren hoch emporragenden Pflöcken
die Angeklagten zu Vieren gebunden ivaren, steckte man
alle drei Scheiterhaufen auf einmal in Brand und übergab die „Hexen"
dem Feuertode. In ihrer Angst hatten die Opfer des Aberglaubens
im letzten Augenblicke noch „Mitschuldige" genannt und da der
Magistrat der Stadt Szegedin überdies mich von anderen Städten
beglückwünscht und znr radikalen Ansrottnng de» Teufelsgesindels
angespornt wurde, saßen alsbald wieder 28 Angeklagte ini Kerker.
Mittlerweile waren jedoch die Nachrichten über diese Hexenprozesse auch
in weitere Kreise gedrungen. Auf Gnmd einer eingebenden Schilderung,
welche die „Frankfurter Zeitung" über diese Gräuelthaten veröffent­
lichte, erhielt auch König Karl III. Kenntniß von denselben, worauf
er den Magistrat der Stadt Szegedin am 27. August 1728
aufforderte, die Prozeßakten der zum Tode Verurtheilten
sofort der Hostanzlei zu unterbreiten und den Vollzug der
gegen die in Hast besindlichen weiteren 28 Angeklagten zu suSpen-
diren. Dies ist denn auch geschehen. Später verlangte die Hof­
kanzlei Ausknnst darüber, ob die Spuren des ihnen vom Teufel
angeblich aufgedrückten „Stigma" thatsäckilich an den Verurtheilten zu
sehen sind? Der Magistrat bejahte diese Frage und schickte der Kanzlei
ein Vcrzeichniß darüber ein, an welcher.Körperstelle und in welcher
ixorm diese Flecken— bei ivelchen es sich ivahrscheinlich um die Folgen
eines Geschlechtsübels handelt— zu sehen waren, illunmehr schien
auch die Hostanzlei überzeugt zu sein, denn sie schwieg. Trotzdem trat
in der weiteren Untersuchung ein Stillstand ein. Es wurden keine
neuerlichen Verhaftungen vorgenommen und unbegründete Anklagen
wurden streng bestraft. So wurde Michael Szöke, der die Witwe
Tleian Farkas eine Höre nannte, ohne es beweisen zu können, zu einer
Geldstrafe von 4 st. verurtheilt. Wa» mit den eingekerkerten
28 Angeklagten geschehen ist, geht aus den Akten nicht hervor.
Thatsache aber ist, daß der Magistrat inilder urtheilte,
seitdem er wußte, oaß man sich bei Hose für die Sache
inlcressire. E» wurden wohl auch fernerhin genug Leute
wegen Quacksalberei und Txererei eingesperrt und der Tortur unter­
zogen, aber Todesnrtheile wurden nur mehr selten vollzogen. Man
begnügte sich damit, die Hexen durch den Henker aus der Stadt hinau«-
veikschen zu lassen. Die für alle Zeit Ausgewiesenen mußten nicht
nur einen Eid darauf leisten, daß sie nie mehr wiederkehren werden, da
man ihnen sonst ein Brandmal ausdrücken würde, sondern sie mußten
auch versprechen, daß sie ihren Richtern keinen Schaden zufügen und
sich »ich! an ihnen rächen werden. In den späteren Jabren ereigneten
sich auch solche Fälle immer seltener und nicht die Stadt Szegedin,
sondern die Herenversolgungen m Mähren gaben der Königin Maria
Theresia Veranlassung dazu, diese Verfolgungen und Prozesse ?m
Jahre 1755 ein- für allemal zu nntersagen.
Damit schloß eine traurige Epoche der Kulturgeschichte Szegedins,
welche R e i; n e r in seinem Werke ebenso wenig beschönigt, wie
er übertreibt, wenn er von den Ruhmesthaien und Heldenkünipfen
der Bevölkerung seiner Vaterstadt erzählt. Wer da sieht, von wieviel
Elementarschlägen diese Stadt heimgesucht wurde und wie sich ihre
Bürger fort und fort der Angriffe ihrer Feinde zu erwehren hatten,
»m den Boden zu behaupten, aus welchem ihre Wiege gestanden, der
kann nicht genug staunen über die energische WillenSkrast und die
zähe Ausdauer diese? Volke», welches trctz be: vielen SchicksalSschläge
und Leide», denen es ausgesetzt war, seine Sprache und seine
Kultur, seine von den Ahnen ererbten Sitten und seine edlen
Traditionen anfrechtzuerhalten vermochte. Der Werdegang dieser
lernmagyarischen Stadt von der Zeit ihrer Gründung bis zu ihrer
heutigen hohen Eiltwicttnug ist in dem vortrefflicken Werke
R c i z n e Es in anzicbender Weise eingebend geschildert und seine
engeren Landsleute dürfen ihin dankbar dafür sein, daß er ihnen
und ihrer Vaterstadt ein trotz mancher dunkeln Pnnkle im Großen
und Ganzen glänzendes, ruhmreiche» Denkmal von bleibendem Werthe
gesetzt hat.
Dr. .Tlirodor Friedrich.
* In der E h r i st i n c n st ä d t e r A r e» a wird am
Montag und Dienstag die Operette .Elnök-kisasazony" aufgeführt.
Mittwoch wird Frau Emilie M a r k n s in „Fron-Fron", Donners­
tag im „Elemeneeau", Freitag in „Bernardo Momiüa" und Samstag
in „Dom" gastiren. Dem Gastspiel-Eyklus der Frau Markn» sieht
man mit grobem Interesse entgegen. Am Sonntag soll Nachmittag»
das Volksslück „Viola" und Abends die Operette '„Gesät" in Szene
gehen.— T ie Direktion der Arena ließ da» bekannte Stück Max
Dreyer's „P robekandida l" ins Ungarische übersetze». Die
Premiere soll demnächst stattsinden.
' Die Oper» nnd Konzertsängerin Danie lla veranstaltet
am Samstag, 28. Juli, 8V, Uhr, in Matnäsföld im großen Parksaale
ein Konzert unter Mitwirkung de» Herr« Oskar Dien z l und
des Fräuleins Dorothea Dopler. Karten sind in der Mknsikalien
Handlung Zipser u. König und Abends an der Kasse zu habe». Dir
/vamilientarte >4 Personen) kostet 4 Kronen, die Personenkart«
1 Krone 00 Heller-, Nach dem Konzert findet ein Tanzkrärizchen statt.
" Se. Majestät hat das Werk des Sektionsrathes Böla
G o n d a über die ungarische Schifffahrt für die k- u- k- Fidei-
koinmiß-Bibliothek angenoimncn und dem Verfasser den allerhöchsten
Dank ausdrücken lassen.
* Von Alexander V r ü d y's „Feh6r fcfinj v“ ist soeben
die Juli Nnininer erschienen, die an Reichhaltigkeit und an Lebendig­
keit den früheren Heften nicht nachsteht. Der erste Artikel besaßt sich
inil der Vermählung des Erzherzogs Franz Ferdinand und auch die
übrigen Aufsätze haben aktuelle Ereignisse, die Brödy nach seiner
Art in spannender Form behandelt, znm Gegenstände.
Nerrins-Uachrichtr«.
(D i e K r a n k e n k a s s e d e r B u d a p e st e r S-ch n es-
d c r g e h i l s e »,) der 6000 Arbeiter und Arbeiterinen angehören,
beschloß die Errichtung einer Ordinatiousanstalt, in der die besten
medizinischen Kräfte angestellt werden sollen.
(Der Zipser L e h r e r v e r e i n,) einer der ältesten,
und seiner Mitgliederzahl und intensiven Kulturthütigkcit zufolge
einer der angesehensten Vereine des, Landes hat auf Einladung der
alten Bergstadt Szomolnok seine diesjährige, 49. Hauptversammlung
in dieser Stadt unter zahlreicher Betheiligung der Mitglieder und
vieler Schulfreunde gehalten. Die Mitglieder trafen— so schreibt
man uns— am 16. d. Abends mittelst SondcrzngeS aus der
Szomolnoker Bahnstation ein, wo ihnen ein überaus herzlicher
Empfang bereitet ivurde. Nach vollzogener Einquartierung der Gäste
saud unter Vorsitz des Veremspräsidentcn Adolf D o b ö eine Vor­
konferenz statt, aus welcher verschiedene Komniiffionen exmittirt und
die erforderlichen Vorkehrungen für die glatte Abwicklung der auf
die Tagesordnung der Hauptversammlung gestellten Gegenstände ge­
troffen wurden. Der Vorkonferenz folgte der übliche Bekanntschafts­
abend. Am 17. Juli fand eine von Johann Böhm (Szomolnok)
mit den Schülern des V. Jahrganges gehaltene Probelektion statt,
deren ganzer Verlaus recht augenscheinlich demonstrirte, daß die
Volksschule ihrer Ausgabe: ungarische Sprache und ungarische Kultur
in die breitesten Schichten des Volkes zu tragen, auch unter den
j schwierigsten Verhältnissen gerecht zu werden vermag. Die eigentliche
Versammlung, welcher auch Obergespan Graf Zeno C s a k y und
zahlreich Honoratioren des Komitats anwohnten, eröffnete Vereins-
präsideut Adolf D o b ö mit einer beifällig aufgenommenen, die
Lehrer zur Hebung Ihrer Stellung durch aufopfernde Pflichttreue und
Fortbildung aneifernden Rede, an deren Schluß er den
Obergespan, den tön- Schulinspeklor, als deu ersten Lehrer des
Komitats, den gewesenen Schnlinspektoc und kön. Rath Lanrenz
I m r e begrüßte. Nachdem die Apostrophirten ihrem Dank Älusdrua
verliehen hatten und ein Begrüßungstelegramm des Reichstags-.
Abgeordneten Dr. Aurel M ü n n i ch verlesen ivurde, schritt die Ver-
saminlung zur Tagesordnung, indem der mit Umsicht zusammen­
gestellte Präsidialbericht zur Verlesung gelangte. Der Verein ent­
wickelte im Interesse des Eötvös-Fonds und des Lehrerhauses eine
erfolgreiche Thätigkeit. Die Errichtung eines Internats für in Jglü
studircnde Lehrersöhne ist der Verwirklichung nahe. Zur Revision
des Untcrrichtsplanes für Volksschulen nahm der Verein durch Ab­
gabe eines niotivirten Gutachtens Stellung, desgleichen arbeitete er
ein Elaborat in Angelegenheit der Revision des Volksschullehrer-
Pensionsgesetzes aus u. s. w. Mit Begeisterung nahm die Ver­
sammlung den Bericht, wonach daS Zipser Komitatsmunizipium und
Obergespan Graf Zeno Csäky dem Eötvös-Fond den Betrag von je
400 Kronen gewidmet haben, zur Kenntniß. Ueber die Frage: Wie
soll der Unterricht geleitet werden, damit
die Kinder je weniger Zeit im Schulsaale
und in der Schulbank verbringen sollen?
reserirte Rudolf W e n tz l (Löcse) in anziehender, lehrreicher
Weise; die von ihm proponirtcn Thesen wurden e» bloß an­
genommen. Als Referent des zweiten Themas: Die schrift­
lichen Aufsätze i n d e r Volksschule, fnngirte Johann
Philipp (Jglö), dessen lichtvoller, die Frage erschöpfender Vortrag mit
Applaus au'fAeuomnisn wurde. Die hierauf verlesenen Berichte
über den Kaffestand, sowie auch über den Stand der Vereinsbibliothek
dienten znr Kenntniß. Der erste Preis, 60 k, für die beste Lösung
der ausgeschriebenen Preisfrage: Mit welchen Mitteln
könne der Zerstörungssucht der Kinder begegnet
werden? wurde Michael N e u p a u e r (Beta) zugesprochen. Mit
der Auswahl neuer Themen und Bestimmung des Vorortes der
nächstjährigen Hauptversammlung wurde der Vereinsansschuß betraut.
Die Wahl der Funktionäre ergab folgendes Resultat: Präsident
Adolf D o b ö, Vizepräsidenten Johann H u ß (Felka) und Eduard
Finger (Szomolnok), Schriftführer Ärpäd Kintzler und Ludwig
P r o ch a ß k a, Kassier Eduard K e r t s ch e r und Bibliothekar Hugo
S e I t e n r e i ch. Itachdem Vorsitzender »och der Stadt Szomolnok
für die echt ungarische tNastsreundschaft Dank gesagt, schloß er die
Versammlung. Am Nachmittag fand die Sitzung der Zipser
Lokal-Sanimelkom mission des Eötvös-Fonds
unter dem Präsidium Dloriz L ö v y'S und spater die General­
versammlung des Zipser Ausschusses des O b e r u n g a r i-
schen Knlturvereins unter Borsitz des Präsidenten Grasen
Zeno E s ä k ii bei überaus reger Betheiligung der Mitglieder statt.
Die Lehrer Deßatnik (Nagn Lipnik), Eduard Finger (Szomol-
nok) und Simon K o r n h a u) e r (Kesmark) wurden als Anerkennung
ihrer Berdienste um Verbreitung der ungarischen Sprache mit Preisen
von je 100 k ausgezeichnet.
Grrichtshalle.
Falsche Lilbrrgulden. Drei Bauern aus Alsö-Nemedi,
Nikolaus T a d i c s, Stefan (5 s e r m ä k und Alexander H o r k i,
beschlossen im vorigen Jahre, daß sie auf billige. Art zu Geld
gelangen werden, indem sie selbst falsche Silbergulden sabrizire».
Sie verausgabten denn auch eine Anzahl höchst gelungener Falsipkate,
bis eines Tages eine Oebsliecin ans der Aeußere» Waixnerstraße
dahinter kam, daß der Gulden, den sie soeben erhalten, keine Rand-
schrift auswies. Sie eilte dem Planne, der ihr den ttznldcn gegeben,
»ach, und erfuhr, daß er Stefan trrermäl heiße. Sofort erstattete sie
beim nächsten Posten die Anzeige und veranlaßte die Verhaftung
Esermat's. Später wurden dann am Gnmd der Angaben Csermäk's
auch T a d i c s und orli vorhattet. Der StrafgerichMof ver-
urtheilte heute labte» wegen Verbrechens der Getdlälschimg zu
4 Jahre», Esermät zu .! Jalnen ,-iuchtdau-'-, ftorti aber m 6 Mo
natc» Gi-fnngiutz. Mtt An-.»ahme oe» Letzigeuannlen mildelen die
Verurtheilun oie Appellativ» au.
Mord. 'Aus K e' d i- V u I a i h e I» wird gemeldet: Die
beide» hiesige» Omwodner Johann L z i q e> r und Andreas
2 i »i o n waren wegen eine» Mädchen» arg vci feindet und hegten
bitteute« Haß gegen einander. Anläßlich einer Schlcigerei aus offener
Straße qcrielken biejOVunn lmn anemanßer. Simon zog sein Messer
und bohrte es dem senget, in öie Brust, der aus der Stelle todt
zuiarnmenilurzte. Simon wurde von den Gendanuen verhaftet.
Weinsälschung. Der Minister de» Innern verurtheilte
— wie „Orß- Ert." meldet— die Firma S ch ä s s e r n. B e ck
in Arad wegen Verkanss gefälschter Weine zur Erlegung von 145/
Kronen und «t einer Geldstrafe von, 20 Kronen: ferner ordnete der
Minister die Tenaturiruna der aelalichten Weine an.
In Abweimbeit des Chesrcdaktcurs Tr. Mar Falk für die Redaktion
verantwortlich: Leo Beigelsberg.
Druck und Derlag der Pefker Llopd-Geiellschafl, Buoape,,, Dorottya-ntcza 14,
Verantwortlicher Leiter der Druckerei: August Müller.
Papier: Hermanetzer Papierjadrck,


[ 2023-06-29 10:49:36.488 - 19000722 - Seite 9 ]
s Keilage »es „Pester N-y»" f«* M. I7D. ?o»«rtRg, M. AM» «wo.
Der neue Preßkurger Ersendahntnnnel.
Heute fand die administrative Begehung des bei Preßburg zu
erbauenden Eisenbahntunnels statt. Dies ist der erste schritt zur
Lösung einer außerordentlich wichtigen Verkehrssrage, indem die
Linie Budapest—Marchegg der ungarischen Staatsbahnen für den
Exportverkehr eine eminente Bedeutung besitzt und der gegenwärtige
Tunnel, dessen theilweiser Einsturz im letzten Winter ein bedeutendes
Verkehrshinderniß bildete, den jetzigen Verkehrsverhältnissen nicht
mehr genügt.
Die Direktion der ungarischen Staatsbahnen hat schon vor
längerer Zeit die Erweiterung dieses vor niehr als 50 Jahren er­
bauten Tunnels beschlossen, damit bei dem auf dieser Linie zu be­
wältigenden bedeutenden Verkehr die Züge auf zwei Geleisen ver­
kehren können. Der Tunnel wurde wohl für doppekgeleisigen Verkehr
erbaut, jedoch entsprechend den, zu jener Lert eingeführten Prosit,
das für die jetzt im Verkehr befindlichen Wagen zu schmal ist. Die
Erweiterung des Tunnels wurde in der Weise geplant, daß die
ohnehin räumlich beschränkte Station Preßburg erweitert werde, zu
welchem Zwecke die Berglehne, abgebrochen werden sollte und dem
entsprechend ein Theil des Tunnels, in der Länge von cirea IM
Metern, gleichfalls abzutragen wäre-
Diesen Rekonstruklionsarbeiten stellten sich unerwartet groß«
Schwierigkeiten in. den Weg. Obgleich durch das Gemäuer des
Tunnels die in größeren Mengen vorkommenden Niederichläge durch­
sickerten, Hai die Oesterreichisch-Ungarische Staatsbahn und nach der
Verstaatlichung der Linie die ungarische Staatsbahn die Erhaltung
des Tunnels in solcher Weise durchgeführt, daß bezüglich der Verkehrs­
sicherheit keine Bedenken auftauchen konnte». Von der in Aussicht
genommenen Abtragung des Tunnels in der Länge von IM Metern
waren bereits 60 Meter vollendet, als starke Regen eintraten und
Niederschlage in solchen Mengen vorkamen, wie sie seit Jahrzehnten
nicht beobachtet wurden. Diesem Umstände war es zuzuschreiben, daß
die Erdschichten aufgeweicht wurden und die mit elementarer Krast
auftretenden Rutschungen einen solchen Druck auf den Tunnel,aus­
geübt haben, daß die Sieinverkleidung des Tunnels nicht Widerstand
leisten konnle. wodurch der Einsturz unvermeidlich wurde. Es mußte
nun mit Aufgebot aller Straft an die Beseitigung des durch den Ein­
sturz des Tunnels verursachten Verkehrshindernisses geschritten
und der Tunnel in kürzester Zeit wieder fahrbar gemacht werden,
nachdem aus der Linie Budapest-Bruck der Gesammwcrkehr in 'der
Richtung nach Wien nicht abgewickelt werden konnte. Die Direktion
der kön. ungarischen Slaatsbahnen schritt sofort an die Wieder­
herstellung des eingestürzten Timnels, woran die Bauunternchmer-
firma G. Gregor sen u. Söhne hervorragenden Anjheil
nahm, die bei diesen unter den schwierigsten Verhältnissen auszu­
führenden Arbeiten neuerdings ihre außerordentliche Leistungsfähigkeit
bewies, denn die Schneefälle und Regen, die den Einsturz herbei­
geführt hatten, hielten auch während der ganzen Arbeitszeit an, so
daß in Folge Eindringens der Niederschlage in den dem Tunnel an­
grenzenden Erdreiche der Druck fortwährend erhöht wurde.
' Trotz dieser bedeutenden Schwierigkeiten wareit die Hcrstrllungs
arbeite», die am Tage des.Einsturzes, um 18. Jänner begonnen
babey, am 8. März beendet, was auch dem Umstände zuzuschreiben
ist, daß die Baumiternehnnmg Gregersen ii- Söhne über die nöthige
Arbeitskrast und Einrichtung versiigie und die Arbeiten sofort
fregmnm konnte. Die Herstellnngsarbeiten vertheilten sich auf drei
.Theile: die Beseitigung der Einstiirzursache durch Entwässernng des
Erdreiches und Aushebung des riesigen Druckes auf das Erdreich,
die provisorische Herstellung dc? eingestiirzten, circa 53 Merer iaagcn
Tumielavschnittes und die Unterstützung der dem eingestiiizteki Theile
anschlagenden und durch den- aus das Erdreich, ausgeübten Druck
schadhaft gewordenen Tnmielcheiie, theils mittelst Hvlzbogcn, theils
durch einzelne gernauerte Gertzolbringe.— Diese Arbeiteii wurden
zur gleichen Zeit in Angriff genommen und ohne Unterbrechung bei
Tag und Nackt bis zur Fertigstellung fortgesetzt- Die zchwierigste
Arbeit bol die Herstellung des eingestürzte» Tnnnellheiles. Der an
dieser. Stelle eingebaute provisorische Tunnel ist aus 85 neben-
cinatckierstehenden, vollkomnien widerstandsfähigen Holzbogen, die m
der Budapester Fabrik der Fiima G. Gregebien a. Söhne bergest-llt
wurden, gebildet und bietet m jeder Beziehung die. vollkommenste
Berlehrssicherheit. Wch-Aufführung der Stützmauern wird dieser
provisorische Holzbau entfernt werden-
Die Herstellnngsarbeiten wurden nach' den Dispositionen, und
unter der Leitung des Direktors. der königlich ungarischen Staats-
bahuen, Mimsterialrathes Alerander R o b i t s« k, dem der Inspektor
der ungarischen Staatshahnen Karl. Riedl. zur Seite stand, aus­
geführt «nd verdienen diese Arbeiten vorn technischen Standptlnkie
volle'Würdigung, denn'es galt nicht nur das Vel!ehrshiiide,,iiß
rn kürzester Zeit zu beheben, sondern. mich die aufgetauch­
ten und kaum bekannten technischen Schwierrgkcilen zu besei­
tigen und für die vollste' Verkehrssicherheit Sorge zu tragen.
Die provisorische Herstellung des eirmestürzten Tunnelabschnittes tind
der'Bauder Stützwände bot die Gelegenheit- zur -Feststellung.der
geologischen Formation der Berglehne, und es wurde konstatiri, daß
das Materiab des. Berges aus einer zu Rutschungen geneigten, mit
reichen Wasseradern- durchzogenen Masse besteht, woraus gefolgert
tSerden mußte, daß bei der tingünstigen ZnsamtnensetzuNq des Berg-
innern die .Erweiterung des alten .Tunnels bei oem auf dieser Linie
herrschenden regen-Verkehr-nicht nur schwielig und iangwirrlg wäre,
sondern außerordentlich hohe Kosten verursachen würde-
Die Direktion der ungarischen Staatsbahnen befaßte sich in
Folge dessen mit der Frage, ob es nicht mit Rücksicht auf die oben
dargelegten blnistände zweckmäßiger wäre, für das zweite Geleise
neben dem gegenwärtigen Tunnel einen neuen Ttinnel bcrzukellcn.
Sie 'vorgenommenen Studien haben das Resultat ergeben,. daß der
Bau eines neuen Tunnels in kaum zwei Jahren, also in viel kürzerer
Zeit als die Rekonstruktion des alten Tunnels, die sech> Jahre in
Anspruch genommen hätte, durchgeführt werden kann. Ferner wurde
festgestellt, daß sich diesem Projekte, dessen Durchführung viel wdniger
Kosten beansprucht, und daher amhsitianziell vortheilhaiter ist, baulich
keine Hindermffe in den Weg stellen.
Bei der heute abgehaltenen administrativen „Begehung, die
unter.' der Leitung des Eisenbahn- und Dampsschiff-Oderinspektors
Wendelin PetLnvi stattfand, und an der seitens der Ditektivn der
«ngarischen Staatsbahnen die Oberinspektoren Bela Gulacsy u»v
Garibaldi Pulßky, ferner die Vertreter der Stadt und des
Komitats Preßburg theilnahmen, wurde gegen den Bau des netien
Tunnels vom technischen und adininistrativen Standpunkte keine Ein­
wendung erhoben und wird schon demnächst der Konkurs für best
Bau des neuen Tunnels aiMeschäieben, damit die Arbeit in raschester
Zeit durchgeführt werden könne. Mch der Fertigstellung des neuen
Tunnels wird jedes isieleise in einem'separaten Tunnel gelegt, wodurch
die permanente Sicherheit des aus dieser Linie außerordentlich rege«
Verkehrs gewährleistet ist.
Um das Zustandekommen des neuen Tunnelprorektes haben
sich Direktor Ministerialtath Alerander Robitse k und-.Ober­
inspektor Bela Gulacsy verdient gemacht und wäre im Interesse
unseres internationalen Verkehrs zu wünschen, daß dieses Projekt
auch ehestens zur Durchführung gelange-
Aus den Standesämtern-
Im Laufe der verflossenen Woche sind bei den haliptstädtischen
Standesämtern folgende Eheaufgebole erfolgt:
Im I-Ill- Matrikel bezirke: Stesan Kozler, röm-kath-,
Anna (kni, röm.-kath.— Julius Markus, röm-kath. Anna Santa,
röm.-kath.— Anton Muckstadt. röm.-kath., Marie Smidinger, res. ---
Josef Tzievnski, röm kath-, Rosalie Göbölös, röm.-kath-— Jakob
hülcher, röm.-kath-, Eäcilie Schrott, röm.-kath.— Heinrich Schnell,
röm.-kath., Stefanie Hnopil, röm. rath-— Johann Szabü, röm.-kath.,
Gisela Eichinger, röm.-kath.— Joses Esandinger, röm-kath,
Katharina Török, röm. kath.— Emil Kviatkowsky, röm.-kath-, Josefa
Jedlicka, röm. kath.— Josef Schuster, röm.-kath., Anna Landauer,
röm.-kath. -- Johann Pechar, röm.-kath.. Anna Oravecz, röm.-kath.
— Bela Jamninßky, gr.-kath., Aranka Dkenner, röm-läch.— Joses
Kratina, röm.-kath., Etelka Heuschmidt, röm.-kath.— .Arnold Weiß,
isr., Gisela Grünwald, isr.— Ferdinand Wallgsi, röm.-kath., Anna
Blank, röm.-kath.— Jstdor Sachs, isr-, Marie Gattein, isr.—
Ludwig Kanichill, röm.-kath-, Etel Stelli, röm.-kath.— Emanuel
Klein, isr-, Gisela Ungär, isr.— Joses Horvät, röm.-kath., Anna
Ujhelly, röni.-kath.— Desider Gänoczy, röm. kath-, Marie Watzal,
röm.-kath.
Im IV., IX. und X. Matrikelbezirke: Paul Forgäcs,
ev-, Etel Baranovßky, ev. Josef Botykai, res-, Therese Szitänyi,
röm.-kath-— Alexander Meräß,. röm-kath., Johanna Furmann,
röm.-kath." Johann Lur, ev-, Amalia Koväcs, ev. Adam
Mraoecz, röm- kath-, Helene Puchely, röm--kath..— Stesan Gnöre,
res-, Marie Györe, rönr-kalh.— Johann Haißer, röm- kath., Marie
J-rul, röm.-kath-— Joses Egned, ev., Rosalia Nemeth, röm.-kath.-—
Stesan Seregely. res., Elisabeth Morvai, res.— Stesan Vastag,
röm.-kath., Therese Tebrcezcni, röm.-kalh.— Ladjslaus Ezartl, röm.-
kath-, Barbara Bauer, röm.-kath.— Alexander Almädi, res-,
Jnliunna Kemenn. res.— Bela Rößler, röm.-kalh., Marie Veßely,
röni.-tnih. Stesan Daräzsy, res., Anna Darasi, röm.-kath-—
Johann Lcndvaii, röm.-kath., Therese Bernscherer, röm.-kath.—
Ludwig Greläcs. röm.-kath.. Emilie Sas, röm.-kath.— Julius Hor-
vnih, röm- kath., Anna Unger, röm.-kath.
Im V.—VI. M n i r i k e l d e z i r k e: Josef Kaßala, röm.-
kath-,. Therese Bäliui, röin-kath.— Franz Romoda, rüin.-kath-.
Etel Agoston, röin.-katb.— Josef Löwinger, isr-, Bertha Kohn,' tsr-
— Johann Faber, res.. Julianne Ncmcti, res-— Joses Kiss, -röm.-
kath., Magdalene Gainbas, röm--kath.— Johann Ehripko, röm.-kath-,
Amm Friän, röm.-kath.— Mathias Kerekcs, röm.-kath., Anna
Korsch, röin -kath.— Heinrich Braun, isr-, Therese Koha, isr.—
Joses Heß, röm.-kath-, Etel Bertöli, röm.-kath.— Georg Ttth,
rom-kaih-, Roialie Puskäs, röm.-kath.— Justus Hclsenbein, ev,,
Bertha Koyiäromy, rvin.-kath.— JnlitiS Hordicin, rom- kath-, Ro­
ialie Demuth, röm- kath.— Karl Kappel, röm.-kath-, Marie Stögi,
röm.-kath.— Moriz Räth, isr-, Paulme Breitner, isr.— Paul
Hubar, rvm.-taih-, Etel Bitta, röm- kath.— Georg Hertlein, ev.,
Reguie Wots, ev.— Stesan Terhes, röm- kath., Esther Szabü, res.
— Bela KereßteS, rvin.-kath., Marie Paunok, rvin.-kath.— Stesan
Radvan,-res., Susanne Tüth, röm.-kath.— Paul.Helmrich, röm.-
kath-, Marie Nagn, -röm.-kalh.— Karl Boruenusßa, rvm--kath-,
Marie Szabo, röin. lach.— Dr. Aurel Suiagm, ev-, Jvscsine Kyhn,
isr- -- Anioti Lcultnm, ivm. kaih-, Elgabeih Schnetzer, röm.-kglh,—
Eevrg Bodvr, röm- kath-, Magdalene Lcitkam, röm.-kath.— Ahrabgui
5zalütz,.isr-, Elella Teidner, isr.— Jgnaz Timar, isr-, Iren Nett-
mastn, isr. Jvliann Dusek, rom.-kaih, Gisela Andödi, röm--kath,
— Mac,«in.Hermann, r»m--tulh., Esisaheth Palat, röm.-kath.—
Da,»cl'-Komm, röm-ekath., Eäcilie Mine»», ro,n- kath.— Johann
Srafv, röm.-kath., Marie Bncsenecz, rom.-kath.— Moriz Pollat,
isr., Jukie-Brann, isr.— Samuel Brncker, isr-, Malvinc Klein,
isr-— Stesan Tanzin, röm.-kaxh., Anna Watzct, röm. kalb-— -Paul
Kvßtka,-röm.-kath., Marie Rzadkoß, rom.-kath.— Benjanün Patner,
isr-, Regine Rvbitschek, isr. -- Johann Smbv, röm.-kath-, Karoline
Biedron, röm--kaih. Etnerich Bakacs, res-, S^eiene Zelinkai röpl.-
tath.— Georg Kedveso, röm.-kath-, Wilhelnüne Markus, rvi'n--käth.
— Karl Szerb, isr-, Elsa Sderzfeld, isr-— Samuel. Ziowak, isr,,
Gisela Fried, isr.
Im VII. M a t r i i e I b e z i r! e: Karl Pataky, res-,
Julie Dobräni röm.-kath-— Stemn Nagy, röm--karh., Amalia
Szpevük, röM-kath.— Franz Kotiert, röm.-kath., Anna Oßlqnecz,
rönil-kath.— Johann Blamnka, rbni.-kath., Janka HodicS, köm.-'
kath. ->- Edmund Augensteili, isr-, Rosatia Holzweber,. ist-—
Simon Hell, rsr-, Regirm Grünbanm, isr.— Arpad Pigeity, röm.-
kath., Ilona t Ajbely,, res..— Georg. Pozsgai, rom.-kath., Etelka
Szechenyi, rörst.'llath.— Heinrich Zreghain, isr-,- Jdmka Friehmgnn,
ist-— Johann Astäsitz! rom.-kath.,. Marie t-Ritrich, röm.-kath.—
Markus -Schwarez, isr., Japka Grüß, isr.— Ludwig Engel, isr-,
Rosa Spatz, isr. EmerKhkFodvr,-res-,• Rosalta-Esaki, .röm.-iach,
Anton Rekezl, röin.-katch', Mgrie BnschiNa, rom--kath.— Lad,sl. Nagt»,
röm.-kath., Theresi Omrai«, iöm.-kath.— Joh. Todorovik«, röm.-kath-,
MarieMrü, res.-— Joses Sztntö, res-, Amaka Hromädk«, rom.-kath.—
Joses NauchniaNn, rsr., Gisela Ungar, tsr.— Jgnaz Dussel, röin.-
kaiti., Marie Hrenpük, röm.-kath.— Johann Andrasek. röm -kath-,'
Marie Hopsak, röch--tath.— Schre Lrnche Goldblatt, i»r., Rosalia
GlöckiWL isro-- Michael Kovucs, griech.-orieat., Marie Palinkas,
röin.-kaWllx--- Israel Reum-nn. isr-, Amalia Grad, isr.— Arthur
Riischer, -isr-,' ldaeilie Birnbaum, isr-— Arthur Weiß, röm--kath.,
Katharina Thiristger, röm.-kath.— Ludwig Wolliimth, rvn>.-salh.,
Marie K»zknicc>, röin- kath.— Alerander Einer, röm.-kath-, Marie
Barät», röm--kath.— Emericd Kawna, res., Jda Takacs, röm.-kath.
— DlAinS Gerbell, röm.-jalh., Josefa Sztranyak, rom.-kath.—
Eniannek. Spiegell, isr-, Jrina Grünwaid, iir-— Georg Schuierer,
röm--knth., Helene Bvhland, rvin.-kath.— Stesan 5kui, ev., Sophie
Pkter-Hvrnäkh, röm.-kaih.— Adam Jchnr, rvin.-lath., Anna
Marknß, rmn--!äth.— .Lukas Peka, roni.-kath., Barbara Horoäth,
röm-kath.
Im VIII. Matrrkelbszirke: Peter Ficson. röm.-kath.»
Rosalia Vmcze, röm.-kalh.— Josef Karpen, isr., Rma Rosenfeld,
rsr.— Andreas Oberländer, ev-, Agnes David, röni--kaih.— Rudvls
Szika, t'» v Joian Dome, röm -kath.— Mathias Aieoovarßtn, ev.,
Marie stlagi», res.— Stesan Keßler, rom.-karh., Bianca Jänos-
völgyi-Müimich, ev.— Josef Kubis, röm.-kath., Julianna Eckhardt,
röm.-kalh-. —Mtckmel Abafi, ev., Katharina Schnitz, rom.-kkilh.—
Joses Habrik, röm.-kalh., Klara Weidenfeld, röm.-kath.— Luowig
Horvath, rom.-kath., Marie Gpurkü, röm.-kath-— Josef Huhn,
röm.-kath., Elisabeth Szrmän, röm.-kath.— Karl Kelchen, röm.-kath-,
Karoiin« SeUing, röm.-kath.— Moriz Klein, isr-, Aranka Beck, isr.
— Johann Racsa, röm.-kach-, Jukianna Vürös, res.— Emerich Räbel,
r -k., Aloisia Fuchs, r.-k —Stesan Zwada, r.-k-, Susanns Jllaßny, r.-k.—-
Josef Somogyi, röm.-kalh., Barbara Schleifer, röm.-kath.— Arthur
Reichnitzer, isr., Betty Schwarez, isr.— Joses Äcs, röm.-kath.,
Agnes Fördös, röm.-kath.— Gustav Vene, ref., Rosa Plesko, röm.-
kath.— Bela Bodnär, röm.-kath., Marie Szigl, röm-kath.— Adam
Dzuriak. ev., Marie Rumansky, ev.— Josef Nagy, röm.-kalh.,
Anna Schofan, isr. —" Franz Vyczenik, röm-kath., Agnes Mahdal,
röm-kath.— Karl Wohkgemuth, rü,n.-kath., Sophie Szabö, röm.-
kath.— Stesan Nagy, röm.-kath.. Anna Hering, röm.-kath-— Josef
Votka, röm-kath-, Therese Gradischek, röm.-kath.— Geza Nagy, ref.,
Katharina Mäteffy, röm.-kath.— Johann Szentgyorgyi, ref., Marie
Then, röm -kath.— Paul Petränyi, röm-kath., Barbara Graf, röm-
kath.— Anton Honba, röm.-kath-, Euiilie Pallö, ev-— Markus
Müller, isr-, Janka Blau, isr.
Uerstordene in Ändap-st.
- Ltidwig Vegi, 44 I., Maschinist, III. Bezirk, Ludwiggasse 88.
— Frau Ernst Loeblin, L0 I., Beamlensgartin, VI. Bezirk, Keni°
niczcrgasse 111.— Kalharine Rußnäk, 66 I., II. Bezirk, Haupt-
gasse 57.— Frau Martin Vankovics, 58 I., II. Bezirk, Hanpi-
gasse 43.— Richard Szedkacsek, 26 I., Taglöhner, VII. Bezirk,
Gärtnergasse 27.— Frau Georg Polläk, 52 I., SchnhmacherS-
gattin, I. Bezirk, Hadnagygaffe 16.— Frau Daniel Fekete, 78 I.,
Tischlersgattin, ll. Bezirk, Schulgasse 7.— Franz Kamarüs, 37 I.,
Kutscher, VII. Bezirk, Csömörerstraß« 126.— Frau David Kintrat,
59. I., Tagköhnelin, V. Bezirk, Bisegrädigasse 1419.— Rosa
Gadänyi, 17 I.» VI. Bezirk, Csängügasse 9.
Wittepsmgsbepicht
~ vom 21. Juli 1900, 7 Uhr Morgen«.
Station
Luftdruck Um. j
ii
g£
S
-A
1J,
is
I
5
s
I
Station
1
1
s
3
l|
I 1
fl
* C J3
Im
!
«
3
*
i
e
1
£
Afcna-Szlfttina
769
-18.7
E
3
0
_
Cagliarl— --
m
(-19.8
NW
8
0
Swftmir..
766
18.9
0
Palermo-- __
7«
-24.8
sss
1
0
Uugvär ..
768
-19.3
NE
1
0
Malta,
767
-24.4
NE
2
0
Zstrich
7S5
-21.4
0
768
h-16.7
8
1
0
Sarajevo-
7S7
-16.1
E
1
0
Arsa*Varal}a
767
-19.4
NE
1
0
Bukarest-
7fe7
-24.9
NE
2
0
Sslmeezbanva
766
-20.8
E
2
0
Corabia --—
788
-24.2
E
l
0
Nagy*Szombai
Gitrrgiu -- ..
-23.8
NE
1
1
767
+21.8
N*B
1
1
-22.7
E
1
0
Q-ctyalla-
767
-19.8
SE
2
0
Galati- —. -»
-24.0
NE
3
0
M.-Ovar-- __
768
-
-23.8!E
1
0
Sulina. -- >>
-20.3
SW
1
0
Sopton—
765
-
-20.0
KW
1
0
Sophia ....
7|7
-20.1
SE
3
0
H*ir*uy——
767
-
-20.5
0
Pera .. .. >.
7«
-24.0
NE
2
3
Kwuttiely—
767
-25.3
SB
1
0
Alben— ..
764
-87.7
1
P«?C9-
767
j
-20.01 W
1
0
Sylt .. ..
766
t-20.9
NE
1
0
Csiktomya ..
767
-22.7
R
1
0
Borkum— ..
-- --
767
-23.6
N
1
0
Hamburg,
765!-
f-23.6! E
3
0
Swinemiinde.
766
s-22.3
NE
2
:0
Eiroly vdros.
766
4-21.0
0
-
Neufabrtvaseer 7Bb
-23.3
NE
1
0
Piume. --
766
-
24.7
NE
1
0
Memel ..
768.
-21.7
2
1
Clfkveuipa ..
76«
-
-24.8
0
_
Berlin 765
25.1
1
1
Dibreczen
766
+21.0
S.B
1
1
Chemnitz. __ I
-24.5
2
2
Kit-Kartal-
768
420.8
0
Münster __
Hrolook.. --
767
-21.4
SE
0
Kaiserslautern
765
+23.5
1
LoMvor --—
767
+19.1
I.Sfi
0
St. Matbleu..
761
-17.3
NW
3
2
Vrexeä -- ..
767
S
3
0
Jle d’Aix. ..
763
4-20.6
.NW
3
0
Nagvlak...
768
-21.81 SE
1
0
BiarJrltz
764
-23.0
2
Arad.-- r --
768
-21.0
E
4
0
Perpignan ..
764
-23.8
3
Ztotubolya ..
767
+20.1
8
0
764
<26.0
E
1
1
Temesvar
787
+21.1
SE
2
0
Clermont- ..
762
-24.0
SE
3
0
Paucflova. .»
767
+38.9
8
2
0
Paris.. .. ...
761
-26.1
SE
1
0
prerchov» ..
767
+21.6
XE
1
1
Stornoway --
766
-14.4
5
4
NAgyvärad—
768
+22.2
SE
4
0
Blacksod.
761
-17.8
4
1
Kolozsvar ..
769
+18.0
0
Roehegpoint..
763 +16.0
SW
3
4
Maros-Vasärb.
768
+ 17; 7
E
1
0
Seill^,. .. ..
783
+16.1
SW
4
4
Vftjda-Bunyadi 766
-19.4
SE
3
0
765
-16.0
NE
4
Nayyuzeben..
Portlan-l Bil!
765
+16.6 SW
3
4
Bptfalu ..
roz
-15.6
0
Sou4eftbae9 ..
769
13.8
N
6
Wien
7«f
-20.21—
0
tUmshansund
769
9.9
W
4«
7«
-20.6
Stockholm ..
ttrakan --
767
-20 4
E
1
0
ßernösand
Tarnopul. ..
Uleaborg ..
765
-12.0
W
6
4
1
Bregenz -- ..
767
-18.4
sw
2
3
1
753
-14.7
wsw 3
0
4
S^bur«- ..
766
+21.8
SE
2
1
Kargopol. ».
767
1-17.3
w
1
Klagen fürt .»
766
+20.8
NE
1
0
St. Petersburg
7ea
►20.2
TPTOV2
0
1
Ppia
765
+24.2
0
Reval, ..
763
•18.3
NE
i
2
Letina .. ..
765
+24.9
WXW2I 0
761
-20.2
0
Turin
766
+24.2
Oll
Smolenak- ..
764
[-20.0
W
i
0
Florenz .. ..
766
+23.6
0
Viloa
76«
4-21.9
sw
2
0
Warschau ..
Ltvorno ..
766
-27.0
NW
1
0
Pjnsk. ..
766
-23.8
0
Kiew. .. ..
767
+19.61 NW 1
0
Neapel
765
+24.8
0
Odessa ..
788
+21.3 NW
1
0
Brinciisi.. ..
m
+26.6
-\ w
s i°
Cisebenew ..
78»
+17.?
0
InBudapest Maximaltenipmtnr des vmhergegaageneti 1 ages -j-'ll.
Minimum+ 20 Celsius.■
JD«r Luftdruck l*t auf dab M«eresn!reau redurlrt. Äeteicbnnug der Wind-
rtehtuugen: N~Nord, E«=Ost, S= Slld, W^\Ve8t» Bewölkung: 0g&na
beiter, heiter, 2thellweise bewölkt, 3temeUl tröb, 4»gam rrUb
0«-Reger» a=»gohoee, s^ÄÜewJtter.
Frrm-enlistr.
der, Hüridi. -- L. Mayer, Mennsburg. i— I. Janowirs. Bt'ikareft.
Serzel, M. Kohnj A. Schmierer, F. Schwarz, A. Berg, Wien.— A. Blum-
selder, Leinberg.— B. Börös, Szegzäd.
Holet Hnngaria. Baron J.'Baich, Boesär.— Baron I. Klin-
M. Hangl, Budapest.— Ä. Jcßcnßkir, Temesvär.— M. Bergen, Frank-
sirrt.— B. Herz!, Arad.— S. Brüll, Großwardein.— S. Reinitz, H.
Nager, Wien.— 51. Bclcok s. Geiti.z N. EfroS, Roska». —. Ludw. Grast«
ker, Wien.— Th. ttzoovard s. Gem., Manchcstcr.— I. Brook, Alag.—
I. Schwarz, Neusatj.— E. P. Roberts, ?l. Boots s. Gem., Chicago.— 51.
Beiz, Wien.— A. Grün. B.-Podragy.
Berlin.
Hotel Royal. Graf K. Esterbazi), Gnalll.— Baron L. Potoezky,
Lord M. West, Belfast. -- G. ÄtarpcleS, Csiiripa.— 3. Roseli-
»carperes, ceslinpa.— x.
thal, kßaba.— K. Münich, Jglan..— A. Kohn, Ramlat.— I. Paroanosi,
Orfova,— Dr. B. Klrcz, Neutra..--.-U..Margakit, T.-Pnßta.— S. Grün,
Jäßbcrenn.— F. Pandebrock, Wien. -- T. Lvßäry, L.-Sjt.-Rikl»S.— E.
TacktS, Szegedin.— "R. BoroS, Kvmorn.— x. Jlsina, Preßburg.— I.
Schwarez, Berlin
Hotel Erzherzog Stesan. A. v. Raiß, -Leutschali.— Dr. 51-
Nuß, .Preßbmg..— F. Rang, Gronau.— .Mmc. I. Gödel, Prag.— I.
Burstvu, Wie». —-I. Szakay, E. Somogyi, Keßtheky.— G. Soös, A.»
Gzt.«Gyäray.— L. Haas, Wen...
HW«l («prntttl. F. Starker, Rache.— K. Scheier, Einpedl.
F. Wiloeyhayn, Pumen.— A. Kampler, Cstva.— Frau G. Salzberger
s. Söhn, Navojäcz.— F. Petr, B. Fleissig, Wien.— I. Seltner, Prerall.
M. Roraweb. Wien.— O. Mayer, Drrcst.-
Hotel Central. Dr. Fr. Stab, Banyaluka.— Frau Fr. Paris s.
Fam., CSlkljereda.— R. MoSkovitS, Nngvär.— R. HilbcA, Wien.— Gy.
Ehrlich,. Zäarab.— I. Ehrbehr,.Wicn.— K. BoroS, Riskoicz. -- H. Hcr-
ling, Belgrad.— D. Weiß. LLien.— B. Börösmarty, N.-Surann.— S.
Stcmöergcr, Wien.— M. Stovcr, Großivardein.
Sotel Rational. M. B. Cattayhan, M. P. Laorencß, S.-AuglcS.
Gy. F. Pancn, Kronstadt.— (r. Tön», Hogyöß.— Dr. D. Cscpi, Komorn.
G. Hpppe, Wien.— D. D. Jneßfaloy, Heviz.— Fr. S. Kerepeä s.-Tocht.,
Sophia.— B. Portncr, Bukarest.
r tel Bristol. Gras Gotiwitz s. Fam. u. Begl., HerkulcSbad.—
Rosner s. Dschft., M-Sziget.— Gräfin Sentheim s. Tochter u.
Kammerfrau, Wien.— Gräfin S. Albiiw s. Begl., Genua.— Baronin I.
Wellenhvs s. Gesellschafterin, Mönchen.— Edler v. Linden s. Gem., Dres­
den.— R. Bondy f. Fam., PringShcim.— F. Metri f. Gem., Madrid.
30. S. Der»» f. Sohn, Lissabon.— M. PiaeleS, F. Fröhlich, A. Weiß, Dr.
A. Schönfcld, Wien.— U. Degenscld, Pforzheim.— H. Simon, Berlin.
I. Ertl,- Baja.— Dr. G. Kern, Kccskcmöt.
Hotel zum Jägerhor«. Dr. A. Szäntö, Kalocsa.— Dr. R.
Popovici s. Gem., Bukarest.— E. Homolka, Prag.— F. Turneyseit, Wien.
I. Herrmann, Pilsen.
Hotel Paris. Mrs. Bislillf Patt», New-OrlanS.— Dobri Minkoff,
Milano.— S. Alter. Bukarest.— Cefiitan Bcrneam, Cefutan AntoneSeu,
Crajova.— I. Szinekooles, Spalato.— C. Friedländer, Praa.— E.
Kohn, Temesvar.— M. Lorenstein, Großwardein.— D. Brich Stuhl-
wcchcnburg.— S. Bnday jun., Fiinfkirchen.
Hotel Adria. I. v. Kugler, Szaär.— I. v. Szathmäry, Szikßö.
K. Szcmesy s. Fam., Hcgycshalom.— G. Schwarz, R.-Kikinda.— W.
OsuchorSky, W. Acoroiiko. Petersburg.— M. siömeth, K.-Tzell.— H. Luke-
schitz, I. Konrad, Graz.— I. Markus, Großwardein.— L. Reinhardt, I.
Reinhardt, F. A. Czerny, S. Rosner, E. Lehr, Wien.— L. Schulhoff, F.
A. 'Nömcthy. Thercsiopel.— K. Wagner, Ali-Harsdors.— E. Schlesinger,
Kozma.— A. Schwarz, Tißa-Fürcd.— 51. Haller, Weißkirchcn.— F. E.
Koväcs, Dlunkacs.
Hotel Metropole. Dr. 31. Tüßöghy, Klausenburg.— P. Kanko-
vlts, Dcbxeczin.— E. Kokber, Zürich.— A. Wolfram, Berlin.— O. Feld­
mann, Tasnäd.— S. Philipp, Budapest.— Jul. Fleischer, Großwardein.
8. Rcmemiik, Klausenburg.— A. Petzini, M. Kobsa, Wien.— G. Her­
mann, Berlin.-- Fr. I. Weiß, Egcr.— G. Gun f. Gem., Paks.— Dr.
E. Adam, Neutra.— M. Schek, Preßburg.— D- Werner, Arad.— E.
Hubert, Paris.— D. Bizväry, Kaschau.
Hotel Pannonia. 8. Paloiay, Großwardein.— Dr. P. Vene»,
Rozsnyo.— Dr. J. Zsiokovsty, Antalfalva.— G. Daruoäry, Salonichi.
I. Zfaßkopsky, Gy. Müller, Eger.— M. Papp, Sz.-Ujvär.— Ky. Iiädos,
Wezotur.— S. Zsigmond, Szoboßlü.— Gy. Roßot, Dcbreczin.— Fr. B.
Hrabovsky, Kisvarda.— M. Ledcrcr, Großwardein.— I. Olah, B.-Szt.-
Mihäly. 3l. K. Hüttl, Graslitz.— S. Gönczy, Frau G. 3kagy, Klausen­
burg.— S. Weiß, Losoncz.
t »tel Palatin tRädor.) Dr. A. Heinrich, Särvär.— Frau S.
ecslemet.— F. Lang, Sz.-Ujoär.— I. Wimmer, Kunhegycs.—
I. Szabö, Psczötur.— K. 30i»kier. Preßburg.— E. Fenyoeffn, Gyöngyös.
M. Seltner, Szegedin.— R. Särközy, Raao.— Joh. Erkcl, Baja.— G,
Agoston, Szatmar.— E. Kühn, M.-Sziget.
Lotet Orient. E. Cumberland, Madrid.— F. Sondermann. Ber-
un.— B. Heibcrt, Hamburg.— 3l. Sokolik, T.-Szt.-Mnrton.— Fr. I.
-röth. A. Schwartz, E. Paulus, Kaschau.— M. Bartha,. Großwardein.—
I. Popiel, Jolsva.— F. Aaiurek, F.-Visü.— I. Maznrek. Szatmör.'—
6. Zupancic, Oedenbura.— Fr. S. Werthcim, Enying.— 3t. Robitschek,
Korbltz.— G. Hußär, Szt.-Gotthard.— I. Meixner, Klausenburg.— A.
Marton, K.-8ada»y.— 31. FonaS, Debreczin.— S. Heiter, Deoa.— 3k.
Radier, Ratibor.— I. Deutsch, Nyircgyhäza.— R. Krasousky, 3!.-Szebe».
S. vtfttttm, Großwardein.— S. Rönai, Äeva.
Hotel Erzherzog Josef. 3k. Szentirmay, Steingmanger.— K.
Rojsa, SZaimär.— 8. Zichnchkn, Fünskirchen.— I. Haußmann,' Wien.—
chs- .PE-.-K/ausenbiirg.— S. Alan, Raab.— Jul. Kommer, Klausenburg.
«i». Grünbauin, Kaschau.— K. Luininert, Kronstadt.— W. Nusstnger,
Oedenburg,— K. (Meister, N.-Kanizsa.
* ‘" zum weinen Wog. Dr. 9f. Ungväry, Jäßbcrtny.
Egcr.—^ '">'-"''
ipiintt, Wwe. K. Fekete. ......
Wie». -- Dr. K. CSepreghy, Fuime.
pcsi, Szegedin.— B. Bloch, 30ien.
F. Zsazskooßky, Pntnok.
B. Tcinesi, Preßburg.
äßbcreuy. I.
'.- R. Gloaitz,
mrg.— A. Sze<
^. Hotel zwei Krone«. I. Göre, I. Kiss, I. Bälint, Bölye.— I.
Klipierschmied, Popräd.— Gn. Leskovits, Lire.- B. Kurd!, 3t. Hcnczel,
I. Kovoßpla, KopäcS.— G. Berklcs, Nisch.— M. Bach, Refilidorf.— I.
ÄarkooNS, W.-Zzigct.— I. Benedek, Raab.
-- Union. S. Scbestyen, CSongrad.— R. Holländer, Kun-
Ra,sa.— G. Klein. Gran.
Hotel «Ndapest. Z. Wcruter, Wien.- G. Stefanies, Szabadka.
M. Lplzer. Wien.-— Joh. Molnär, Waitzen.— I. Klein, Wien.— G.
Strch;na, Prag.— Ant. Schmidt, Wien.— N. Lotz, Bremen.— Franz
Strauß, Pudafok.
„Hotel Kinme lvsen.» A. Horak, Miskolez.- St. Ottovay, T.
Sznivller, Szegedin.- G. «zabö, dlpatln.- L. Wnyek s. Gem., Holland,
-er. Nyary, Nylregybaza.- Ja. Furmann, Kaposvär.— I. Bittmann,
Mausenburg.— 5Ut. Harga, Raab.
® K^tel znm weihe» Schwan. 3l. Haller, Brlinn.- Jg. Frisch,
Szarvas.— D. Szabo, Szegedin.— I. Stein. N-Kanizsa.— L. Zim­
mer, Wren.— I. Roth, Klausenburg.
Theater-Nergnügnngs-Anzetger.
JMjSäCIRCUS carr£
wB/l. Direktion: XmIMHm Carre.
Heute, Eouiitag: Zwei grosse Vorstellungen um
4 Uhr Nachm. und V 2 Uhr Abends. Auftreten der besten Künstler und
Künstlerinefi. Vorführung der besten Schul- und Freiheitspserde. In
der Nachni..Vorstell»iig zahlen Kinder unter 10 Jahren aus den Sitz­
plätzen halbe Preise (auf dem I. Platz M lr.). Abends „llln Lünetlerkest".
Viroaligeti szinkdi».
Delntän 4 6rakor, fel-belyarakkal:
Feld MB k. r. sell<+t<+el 6» Gil flynla
ür 9. Vigsrinhäz tagjdnak veudeg-
azereples^vel.
D 0 L L Y.
Sv&l sÄinmli 3 felv., dal tänczczal
irta Cbriatietnson Henrik. Fordilotta
Sreredai i.eo.
Fdväroii ny&ri szinhäz
a Krl«itlnav&ro«]>Ru.
D^lutan 3 orakor, fel-belyärakkal;
LUM PÄC ZIU S
. #» a hdrom jö madir.
Enekes bohuzat 3 felv. irta Csepreghi
Perencz.
Eete 7 6rakor, rendes helyirakkal:
Elnök fci8a8$zony.
Opejpette 3 felv. IrtÄlc A. Lsndesberg
L. Fiachl. Zen4j*it ?»lilNer Nordau.
Gylini 1X1#, a Vig.Minhi* tagja mint
vendög r
Az uj honpolgar.
(Oelditein SiÄml.)
Eredeti fövirost ^letkdp 3 felv. Irta
K^veasy A. Zon^j^t Velin H.
Kisfaludy-szinhAz.
A CSODAEMBER.
(Rabbl Joaalmann.)
I>ftl]dt4k 4 felvonasban. Irra itoKWaden.
Magyar ar.lnre alKalmazta Kovenny
Albert.
Ke*dete 7*/ a drakor.
In Abwesenheit des Chesrcdaktenrs Dr. Mar Falk sür die Redaktion
verantwortlich: Leo Beigelsberg.
27 NqLdrnck verboten.
%t* Alle Rechte vvrbedalten.
Kampf der Hunnen.
Roman von Julius Werner-
- Deutsch von Ludwig Wechsler.
Die Mutter erschrack und suchte ihren Sohn nunmehr durch
liebevolle Worte zu beruhigen, wie sie es gethan, so lange er noch ein
kleiner Junge gewesen. So sprach sie denn:
„Du wirst mich.doch.nicht mißverstehen, mein theurer Sohn'?
Ich gäbe ja mein Leben fur Dich,: fern lag es mir also, Dich'zu
beleidigen! Aber schließlich kaun ich die Ungarin in mir nicht per»
leugnen. Ich lebe in einem Lande, wo Alles bei offenen Thüren, im
.Sonnenschesti der Oeffentlichkeit geschieht. Bei uns gibt es keine
Orheimnißkrämerei. Und Elaaic-gcheimniß wird genannt, wqron
selbst die Spatzen aus den Dächern pfeifen... Mein Auge vermag
in jene hohen Regionen der Politik, in der Du mit. Sr. Majestät
Pläne schmiedest, nicht ;» dringen. Schließlich sind die Könige
auch nur. Menschen, die gleichfalls schlechte Gewohnheiten haben
können.. ."
Ihr Auge ruhte voll Zärkkichkeit aus ihrem Sohne, während
sie sprach; vlllkty ihre Stimme hatte noch einen Schatten von Kälte.
Es. ging.wie «m- leiser, unmerkl-chcr EistSbauch von ihr aus, vor dem
dp Sohn sür einen'Augenbiill erbebte.
Deich ein fremder TLclttdeii doch dieses Ungar» ist," sagte er
sich im Stillen. ,.Es scheint wahrhaftig, als wäre es durch Meere von
Wien getrennt, als geborte es einem anderen Sonnensystem an, dessen
Sitten und Gebräuche drührn ebenso unbekannt sind, wie die don
herrschenden Gewohnheiten in diesen! Lande ..."
Woran das schlicht einfache, ungarisch empfindende Her; seiner
Mutter Anstoß nahm, das fühlte «r nicht einmal mehr, rmd daß das
Verhältniß, in dem er zum Könige stand, etwas Ungewöhnliches,
wenn auch nicht Demüthigendes an sich habe, las er jetzt zum ersten
Mal« von der streng gesaiteren Sinne der theuren Frau...
Ein so gewandter Weltmann er auch sein mochte, konnte er
seinen Unmnth über diese Wahrnehmungen nicht ganz unterdrücken.
Nur daß da« mütterliche Herz von Liebe überfloß und wieder gut
machte, was es unwillkürlich gefehlt.
Unter dem DorwanLe, daß ihn die lange Rcise ermüdet habe,
legte sich Sziimar zur Ruhe. Er kegle sich in seinem Zimmer aus dem
breiten, bequemen Divan nieder, ober welchem Waffen hingen und
wo er in seinen jüngeren Jahren so viele schöne, hochstiegcnde Pläne
spönnen. Lb dieselben rn Erfüllung gegangen? Nein. Seine Saat
war jetzt erst im Begriffe, in den politischen Kreisen der berühmten
Kaiserstqdt aufzugehen; ob sie reife Aehren ergeben würde, wußte
freilich nur Gott allein.
Mit offenen Jlugen lag er in dem verdunkelten Zimmer da,
wo eine angenehme Kühle herrschte. Allmalig gewöhnte sich sein Auge
an das Hqlbdtinkel, so daß'er nach einander die alten, einfachen, wohl­
bekannten Möbelstücke zu unterscheiden vermochte. Der Schreibtisch
rührte noch von seinem Großvater her und enthielt gar viele 'ver­
borgene'Fächer und unauffindbare Winkel, in denen er seine Pedichte
und die Liebesbriefe verwahrte, die ein vierzehnjähriges Büxgers-
mädchen an ihn gerichtet. Diese Briefe mußten sich noch irgendwo
vorfinden. Er hatte sie- fiiit einem rothen Band zusammengebunden
und mir Pstschnli begossen, damit sie in ihrer geheimen Grahgruft
keinen Schimmelgeruch bekämen...
4luch der Bücherkasten befand sich an seinem althergebrachten
Platze. Hinter den grünen Lcinwandvorhängcn standen die Bücher
seines Vaters in Reih und Glied. Die verschiedenen Rechtswissen­
schaften, die griechischen und kateinischcn Klassiker. Sowie das
berühmte Wörterblich von Pariz-Päpai. 3lus diesem Vorralh halte
sein Vater seine ganze Wissenschaft geschöpft, uiid dennoch zu seiner
Zeit im Rufe großer Gelehrsamkeit gestanden.
Auch der Glasschrank fiel ihm ins Auge. Silberne Leuchter,
vergoldete Kelche, mit Smaragden besetzte Ilrmbänder, schlanke
venetianische Stengelgläser und feine, bemalte Fayence-Tassen blitzten
ibm— gleich strahlenden Mädchenaugen— in dem Hulbdnnlel ent­
gegen. Wie.oft hatten ihn die tratiten Gegenstände bereits angeblickt,
als wolltefi sie seine heiteren und traurigen Gedanken ihm gleicher­
weise von der.Stirne ablesen...
Alles war genau in demselben Zustande, in dem er es verlassen.
Selbst sei» -Bergstock stand an derselben Stelle, wo er ihn zuletzt znrück-
geiaffen. S«n krumme-:- Gartenmesser ruht sich von den gehabten
Muhen aus und rostet in erzwungener Unthätigkci! an demselben Fleck,
wo er es letzthin aus der Hand gelegt.
Nur er selbst batte sich verändert. Nur in feinem Herzen, nur
in feinem Geiste hatten Zeit und Menschen Spuren zurückgelaffen.
Er kam sick> ww ein vertrocknetes Flußbett vor. Nur die daselbst
lagernden Sandschichten deuten an, wie oft die frischen, sonnen­
hellen, glitzernden Fiulhen des Lebens über sie dahingerauscht ...
Lange hing er diesen und ähnlichen Gedanken nach, bis ihn
der Schlaf endlich übermannte. Anderthalb Stunden mochte er so
geschlafen haben, tief und gleichmäßig athmend, wie das hei ihm
stets der Fall war, als ihn der magnetische Strahl zweier Ptzge«
weckte. Der zauberkrüstige Strahl drang durch den harten Gfirn-
knochen, bohrte sich in sein Gehirn und weckte ihn zum Bewußtsein.
Das Auge der Mutter hing an ihm, voll ergreifender, alles Irdische
überdauernder Liebe.
Im Zinimer herrschte Helligkeit. Man hatte die Fensterjalousien
geöffnet und Szirmai's Blick fiel auf den rein gehaltenen Hos, auf die
Pappeln und den bewölkten Himmel, von dem ein leiser, seiner Regen
niederging.
Vor ihm saß seine Mutter, mit schneeweißer Haube und der
runden Brille auf der Nase. In ihren Handen klapperten lustig die
Stricknadeln.
Szirnia! rieb sich den Schlaf aus den Augen, suchte dann den
niedrigen Schemel, auf den er sich irnmer setzte, wenn er seiner
Mutter vertrauliche Mittheilungen zu machen hatte, und ließ sich zu
ihren Füßen nieder.
„Mütterchen," sprach er; „Du hast nicht einmal noch gefragt,
wie layge ich hier bleibe!"
„Wie lange? Na, ich denke doch, wenigstens einen Monat."
„Nein, Mütterchen. Ich bin gekommen, um für ständig daheim
zu bleiben."
Frau Szirmai vergaß vor Staunen an ihren Strickstrumpf.
„Ich weiß nicht, ob ich mich, über Deine Worte freuen soll oder
nicht," sprach sie nach einer kurzen Pause. „Ich wäre ja überglücklich,
wenn Du hier bliebest: allein Du bekleidest ein Amt, nimmst eine
hervorragende Stellung ein. Und Beidem wolltest Du den Rücken
wenden?"
Szirmai lächelte schmerzlich, als er znr Antwort gab:
„Sei unbesorgt, meine gute Mutter, nicht Du hast mir die
Lust dazu benommen. Die Hoskanzlei hat gegen meinen ausdrücklichen
Rath und hinter meinem Rücken eine gefährliche Verordnung erlassen,
die unser geliebtes Ungarn an allen vier Ecken in Brand
stecken wird."
„Was sür eine Verordnung ist das?" fragte Frau Szirmai
erschrocken.
„Die Hoskanzlei hat an jedes Komital die Weisung ergehen
lassen, die Aushebung der Rekruten vorzunehmen und die eigen­
mächtig erhöhten Steuern einzutreiben. Wenn diese Weisung den
Komilaten zugeht, so wird das ungeahnte Stürme herausbeschwören.
Der Reichstag ist nicht einberufen und hat demzufolge weder Rekruten,
noch Steuern bewilligen können. Indem nun die Hoskanzlei die
Eintreibung der nicht bewilligten Steuern und die AnZbebung der
nicht vvnrten Rekruten anordnet, vergeht sie sich gegen die Dcrsassung
und ebnet einer Revolution die Wege."
Die alte Dame kegle die Hand aus das Haupt des Sohnes und
fragte:
„Hast Du diesen Plan bekämpft?"
„Bis aufs äußerste; doch was gelte ich? Ich bin ein Rath­
geber ohne jede Verantwortung. Ich legte meinen geringen Einfluß
in die eine, Fürst Kkemens Melternich den seinigen in die andere
Waagschale, und da wunderst Du Dich, daß er siegte? Dabei fürchtet
sich her König vor jeder Verfassung, da er sie für eine spanische
Wand ansieht, hinter der das Fallbeil und die Revolution lauern.^.
Und ich hatte doch so schöne Pläne entworfen. Wie der Geizige seine
Groschen samrnelt, so sammelt« ick) die kleine Münze des königlichen
Vertrauens, um mir einen großen Schatz aufzusparen, den ich mit
einem Male, z» einem großen Zweck, im Interesse meiner Nation
ausgeben wollte. .. Würde ich sagen, Mutter, daß ich gern zuhause
bleibe, daß ich glücklich sein werde, wenn ich unser kleines Gut
bebauen kanri, und daß es mir keinen Schmerz bereitet, daß ich aus
die Hoffnungen verzichten muß, die ich an mein persönliches Ver­
hältniß zum König knüpfte, so würde ich mich selbst betrügen und Dir
Sand in die Llngen streuen. .. Doch was hatte ich sonst thun
können? Sollte ich der stmnnie Theilnehmer an Metternich's unglück­
seliger Politik sein, die in unserem schwer heimgesuchten Vaterlande
Räiöczi's Geist aus seinem Grabe heraufbeschwören wird ?"
„Und was sagt zu all diesen Dingen die Majestät? Konnte
Dich Franz so leichten Herzens ziehen lassen?"
„Ich reichte nieine Demission schriftlich ein und berief mich aus
GeslindheitSrücksichten. Ohne die Entscheidung abzuwarten, reiste ich
ab. Bis der König von meiner Demission Kenntniß erhielt— wofern
sie überhaupt zu seiner Kenntniß gelaugte —, befand ich mich schon
in Preßburg."
„Du hast gehandelt, wie es sich sür einen richtigen ungarischen
Edelmann gebührt, mein Sohn," sagte die alte Dame mit einem
Senszer; „Du hälts! treu zu Deinem Fürsten, weichst aber auch von
der Verfpssnng nicht ab. Ich kann Dich darob nicht verdamme»,
obschon ich weiß, daß Du das Glück, das Du bereits imt beiden
Händen sesthieliest, nunmehr wieder freigabst... sliiir werden un­
schön fortbringen können... Unser klcines Gut wird uns Beide
ernähren können... uns und eine schöne junge Frau sammt einem
kleinen lachenden Balg... Von der Landwirihschaft verstehst Du
zwar nicht viel; da-s läßt sich aber noch einholen. Beim flackernden
Feuer der Hrimsiichniigen und Leiden kommen gar viele edle und gute
Eigenschaften des menschlichen Herzens znm Vorschein ... Sei mir
willkommen, mein gutes Kind. So sehr ich mich auch danach gesehnt
hatte, Dich in einer hohen Stellung zu sehen, und so sehr ich Dir
dabei. Vorschub geleistet hätte, heiße ich Dich dennoch herzlich will­
kommen ... Und wer weiß, ob der Kaiser Deiner nicht noch einmal
btztzöchiDtn werd ..."
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:49:36.488 - 19000722 - Seite 10 ]
I
I
»nnnmiimmimniummnituuuHnnuim —au mmmmmm»,
4
A
Original.
dam-Petrolinmotore
tiod Auf Grand 22 jähr.
BrfAhrung koaitrairt,
arbeiten sicher, raaeb-,
frerueh and gefahrlos»
and weisen erheblich
geringere Betriebs­
kosten auf als alle an­
deren Motore.
Adam’* Moterenfabrik: Frledriehsdorf.
WIEN, IX., Schwarzspanierstr. 18.
Kur- und Wasserheilanstalt
Millstatt am See
(Äarnten). mildrs AlvenMmck, herrlichste Laze, wunderbarer Naturpark, mir
allem Komfort? Hscbquellenwasjerleimng, !elektr. Beleuchtung :c.) Gesummte
Wasserbehandlung, AieLizinat-KotztO«si»rrv»iRAH'«p, Massage, Elektrotherapie
(elettr. r-Zellen Bat), Ko»«»»Diid»r, 2-errain', Freiluft-, EntfettungS- und
Ällaftkuren. Lebr günstige Erfolge. Prospekte gratis.
32-14 Besitzer und Leiter Dr. Alfred Weis«.
Jteuheit!
jteuheit!
Kegelbahn mit D.ko für Sommerfrischen, Villen. Lager von
Lignum-Sanctum-Kugeln, Weissbuchen-Kegeln, Schach-,
Domino-, Puff-, Festungsspielen etc.
eftu i m n■ sr d cshii —-»»«,»,«-—
•unisuLbK anmtiy n., nai-un *«.
tipdtvirosi sziiloia
Sötatör-utcza 5.
50 elegante Zimmer und Salons von N.
aufwarte. Reisenden Ermässigung. ==
1 .-
ZucKerit.rank.heit hellt nur
Gesetzlich geschützt.— Ein
neties Heilverfahren. In wenigen
Tagen Zuekerfreiheit. Viele Aner­
kennungsschreiben von Aerzten
und Patienten. Hauptversandt Marien-Apotheke, Dresden-A.
Depot für Ungarn: Zoltän Bela, Budapest, Nagykorona-utcza 23.
Preis 80 Mark. Prospekt frei durch das Bauer’sche Institut für
Diabetikerheilung. Schloss Wettintiühe bei Katztchenbroda-Dresdeii.
„Djoeat“
Oraz.
Hotel „Erzherzog Johann“
1. Banges, Centrum der Stadt, nah«
dem Schloaaberg, elektr. Beleuchtung.
Civile PreUe. Omnibtu. 3957
Fritz Müller,
vormalt StadttUeater-Hestaurateur
für alle technischen
Artikel.
Altrenommirte Bezugsquelle
GUSTAV BENDEL
Bndapest, V, Yiiezl-kördt so. szdm
Maschinen und Requisiten für MühienbetrieO,
QnniialitSiam »usour’selie SsMuncu«,
“ P“** «■* •> ■Ulll t-uteut-Stsbl-Hlechplomben.
Benzinmotoren u. Benzin- Preiscourante gratis und
lokomoblie. franko.
NOBEL KÄROLY FIAI
Taschner, Sattler und Riemer.
BUDAPEST, VI«, VAcsi-kttrut Nr. 8,
empfehlen ihre Erzeug,üüe wie: RAttet, Pkersege-
zeLlrre. Beieekott«'. Relee*, Jagt- und Schal-
taeehen, ferner Lekergalanterie Artikel, speziell
RlAtUfO»-, Vlrlt- und Seldtfttefetft zu den coulan-
testen Preisen. M©»©rv©OMackOrO «kalte» «tr
Waffenftbung «uoh leihweiee Ä*tt©l-
t«ltx©uf©. Gebrauchte Sattel und Pferdegeschirre
dalten stets lagernd.
WC
Kollektiv-Anzeiger
££nnoncen~€lxt>edition
Hudolf iVLosse
Budapest, Wen*-l *s **i *a ff O.
A 9498. es 9499. szämu-
„Ujitäs hajö-, mozöony- es hasonlö
kazänokon“ es „Ujitäsok gözkazänokon,
tulhevitökön, clömekgitökön es Jotya-
öekok /elhevIHsere szotgälö egyeb ha-
sonlo szerkezeteken“
czimii magyar szabadalmak tulajdouoss szabadalraainak
gydrtiärsa czÄljäböl magyar gyärosokkal iisszeköttetest
keres. Szabadalmait esetieg el is adja vagy gyärtdsi en-
gedelyt ad.
lirdeklödöknek szivesen szolgäl feivilägositäesal
mCeldsssmoa Traft*»»»
szabadalmi ilgyvivü-iroda Budapesten, Hotel Royal B.
Zu verkaufen: Ztyßi QÜlßU.
Mit dem Besitze deS einen ist der Grasentitel, mit
dem des andern der Freiherrntitel verbunden.
Nur »ichtanonyme und direkte Anfragen werden
beantwortet. Agenten ausgeschlossen. Gest. Anträge befördert
unter „W. V. 6308" Budolf blosse, Wien, 1., Seilerstätte 2.
Tüchtiger Vertreter, der ganz Vorarlberg be­
reist, daselbst bei der Primakunde vorzüglich enigesiihrl ist,
sucht die Vertretung eines leistungssähigen Hauses in Hafer,
Korn »der Kaffee. Beste Referenzen zur Verfügung. Anträge
unter „W. P. 6304“ an Rudolf blosse, Wien.
Reifender
flotter Verkäufer, jüngerer, repräsentationSfähiger Mann,
Christ, aus der Eisen- und Stahlbranche, der die ungarische
Sprache vollkommen beherrscht, ivird für ein Haus ersten
Ranges zu thuntichst sosortigem Eintritt
Ausführliche Offerten mit Angabe der Gehaitsansprüche
befördert unter „W, W. 6310“ Rudolf blosse, Wien, 1.,
Seilerstättc 2.
Die 25 2ahre bestehende Ocfci»
naticnkinflalt ist «ärmste»- zu
empfehle».
0rlliNLU0N8SN8tSl1
AR»ri88y*ut 24, nefcfln tf«f 8»».
2600 tlnlv. med.
Dr. GARAI,
tintrlt.t.B.f. Ablh-IIiingr-SH-i-rN.
Spezialavzt
für geheime und Hautkrankheiten,
MannrSfchwLchr. Blas«»», Harn­
röhren» und Frauenkrankheiten,
Syphilis und deren Folge». Folgen
der Sugeadsltnden. Behandelt Blafea»
und Harnt ohren-Erkrankungen der
veraUetHten l'omtn mit­
telst Anwendmiirdeselek*
trUebeu Eicht«« (ohne
Berafastbrnng-). Für ge*
nintcnbaste, gründliche
Behandlung- garantlrtder
Rnf de» cielt mehr »1»
•üi-ÄmVlerteljahrhtindert
bestbekanuten Spejtial-
•rste«. Honorar mäßig.
Orbinatlon täglich vva 10—4 Uhr,
Abend» 7—8 Uhr.— Briefliche
Anfragen werde» sofort beantwort«!
Medikamente besorgt.
eirath
suchen über ßOO
reiche llu*
men. AnSkuirf!
■ n Bild. sendet
ShiftwilH .,Ke
]P1
form**, Berlin 14
ne mir Adresse.
4754
Englische Dame
llr.1i- 8*f uaioii&re anfm-hmoa.
Ilüiijista-p, Kumtort. äläisi^e Pi-pUo-
Naht* -«ItMii Bois <.le Houk.;>!ie Und der
Atisstelliiug. Kouvershtion Ixt Fwin-
zösiacb iitifi in Deutsch, Alan schreibe
iMis-.s liay ward, 198 81. Pereirt-, Pari:
4309
Männer
Handelshochschule zu Leipzig.
Beginn des Wintersemesters 1900/1901 am 15. Oktober.
Vorlesung»-Verzeichnis» gegen Einsendung von 10 Pl’g. durch
die Kanzlei, Leipzig, Löhrstr. 3/ö.— Weitere Auskunft
ertheilt der Studiendirektor r.:> Professor II. Ita.vdt.
BN' 2ur Obutverwtirtbnng. Znr Mvliigewlmiuiig.
pugscuit ibr oi>st-«ost
riUloallla f« r Trauben-Wein
Obst- und UHlll RT II
Trauben- W Is «— IL» V»
Trauben-Rebler (Abbeer-BCaschiuon).
Komi'lflt** Hostsrei-Anlage», Stabil lind fahrbar
Dörr-Äpporat© für Obst und Gemüse,
Ohst-Schäl- vl Sokneidmaschiuen t'abrki
rat und Hpfcru unter Garantie als Specialität ia
neuester, vorzüglichster, bewährtester, auerkauut
bester und j»rH>« Lai,c,i ereoch
niuig 14. Mat. <>!, eutex- an gross
artigen Naturschonbettenreichen Ge­
birgsgegend. in geschlitzter Vage.
Bal'nstatlvn: Atetbcit .iobaninobad,
Ceft: Nr-rdwendahn. Xireiiet- Löa>
jH'nt'eilel'vinu r mchiabrtsstauoiiei::
Breoiau, Berlin, Wien und Prag.
m halbpart,
aUwotventUch ^au;kranschen. teilte
vieskailrants. Dotet- und Privat-
wohunngcn Btlneralwasser. Liegen
nnd Knlimolke. -Veilangetgen: t-^egen
pierveu nur Ätiickeninarrslelde.l.
rbeumatlsche und gichtische Zustande
X'ahittnnaen. Ltrovbulcse, Bleiw
such«,- /vranciiklantheiicii. Bcrar
immg des Blutes nnd »Lntrrairmrg
nach konsniinrendeii rirankheiien,
chronuche HantanSichlage. Empred--
lenSwertb als '.>!achkur. Anskiuine
ertheilt deicuwuiigd die Lno.'»
Kurkotnmission in Johannisbad
Ki Tr&tttta&a (Böhmen)
Ferdinand Lakos, Budapest
Fabrikslager und hydrotechnisches Bureau.
Zentralbureaux und Niederlagen:
VIII., hülsiilu-ri'pcsi-ntl.
a)
Maschinen-Werkstätt©:
VII., >«US, ersSx «lern 3.
W asaerleitungs-Abtheilung:
Vrofektirt und übernimmt die
Durchführung von Klumpen-
Anlagen mit Windmotoren.
Benzinmotoren und Göpetbe-
trieb. Handpumpen für jede
Brunnentiese. Bade-Einrlcli»
tungen und Kloset-Anlagen.
Schmiedeeiserne, guheiferne,
Blei» und Steinzeug-Ikohr-
lettungen für Villen, Meier-
höfe. Selbsterzeugle sctliniede-
eiserne Reservoire sür
Waffer, Spiritus und Farben.
l>) IzsmdwtrdLsLlr- LLsrsslnisaSrt-AtdhIasilruaK i
Liefert „Triumph III Anbaumafchinen, Paient-Ltroheteva-
toren. GraS« und Grtreldemäver. Henrechen, Dreschmaschinen,
Baker-Pntzmützlrn, Häckselmaschinen, Rubenschneider nnd sämmtliche iandwirth.
schaftlichen Maschinen,
e) Teclwisch.e Abtheilung:
Steim Kmnini. und Hanfsthlänche, Wasserdichte Tecktüetier, Maschinen Treib­
riemen, Waagen, fielt und Lkümiermaterialien, sowie sämmtliche »AaffÄra
BedarsSarttkel und Werkzeuge.
««wmtUdhe oben angefnürteu Fabrikate retehhaltig am Lager.
mmr-_ ... Feinste Referenzen. 1001
über Pumpen nnd Wasserleitungen, 1 gratis nnd
über Unibni. Maschine» und technische Artikeln t franko.
»88
GUMMI-
Spezialitäten für sanitäre
Zweck«, garantirt echt sran».
pr.Dtzd.fl, 1,2,3,4, b. Sul-
pensorien rc- Ausführliche
Preiscourante gralis und
franko. Versandt diskret,
zollftei
Laävtx klsedsr,
Gummiwaaren-Fabrik
TeplHz- Scliönau
(Böhmen.)
E
i Möbelverkauf.
! Solid» Preise, moderne Fa?ou und gute Oualiläl. Großes
Lageren Tischler» und Tapezierer-Möbel» von einfachster bis
zur fÄufe« Cumlitcü, so auch in Secession, Barock, englischem
,und altdeii-tschein Styl. Wir verkaufen:
il matte, geschnitzte Schlafzimmer-Einrichtung sl- 05 u- höher
1„ .. .. W5„„.
1 Speisezimmer, welches aus einer matten geschnitzten Kredenz,
1 Ausziehtisch, 6 Stuhlen, 1 Divau, 1 Konsolspiegel besteht
st. 145 und höher. 1 Salongarnitur mit französischem Stoff
,st- 100 und höher. 1 Salongarnitur mit Peluche fl. 80 und
jhöher. 1 Salongarnitur mit seinem Stoss fl. 60 und höher
! 1 Diva» mit Bourettstoff fl. 28 und höher. 1 Ottomane fl. 28
-und höher. 1 hoher Speisedivan fl. 95 imd höher. 1 Schreib­
tisch fl. 15 und höher. 1 matter ausziehbarer Speisetisch
fl. 12 und höher. 1 Bett fl. 12—16 und höher. 1 zweithü-
I riger Kasten fl. 18 und höher. 1 Konsolspiegel fl. 20 und höher,
j Der neneste Preiscourant mit über 330 Abbildungen.wird
gegen Einsendung von 25 kr. in Briesmarken sranko zugesendet.
Varga Mihäly es Tärsai, s
{BUDAPEST, IV., Koronaherczeg-utcza 2. sz„ a Kigyö-t6r sarkän*
«▼jiiNriianrMvrii nVi uWMmWmuWmmWuw^r mwkrrMmwmmwkrrumWamWwm^^mwBuWkm^tinrkmWm «vWvli
370—1900. a. szäm. 4937
HIRDETWEIIY.!
v>:
A kereskeilt'lemügyi ra. kir. miniszter ür ö uagymelt(is:iga az
1900. ävi junius hö g7-en kelt ii0.4i0. sz. rendeletevel a budapest-
beszterczebanya-krakdi allami közut 171—172 km. szakaszan levö
00. sz. u. n. luti mosti Revneza-patakhid alepitmenyi es ezekkel
kapesolatosan vegrehajtando liidpälya berendezö 6s pröbaterhelö
munkak foganatositasät 14.702 kor. 57 fill. összeg erejeig-
engedelyezte.
A fentemlitett raunkalatok foganatositasänak biztositasa ozel-
jäböl az 1900. ev augusztus hö 16« napjönak d. e.
10 ÖPÖjÖfa a liptövarmegyei m. kir. ällamepit^szeti hivatal
helyisögeben tartando zart ajänlati versenytärgyalä9 hirdettetik.
A versenyezni öhajtök felhivatnak, hogy a feutebbi mun-
kälatok vegrehajtäsanak elvällalasära vonatkozö, az enged^lyezett
költsög utän szämitandö, s az ältalänos feltetelekbea elöirt, az enge-
delyezett külts6giisszeg ö"/ 0 -äiuik megfelelö bänatpenzzel ellätott s
az ärleengedest, esetieg pedig az arenieUst szazalekban kifejezö
zart ajänlataikat a kitüzött nap d. e. 10 örajäig a nevezett bivatal-
hoz annyival iukabb igyekezzenek beadni, mivel a kesöbben erke-
zettek figyelembe nera fognak vetßtni.
A szöban forgo mnnkalatra vonatkozö müszaki müvelet es
reszletes feltetelek, valainint a szerzödes raintäja a nevezett m. kir.
ällamepiteszeti hivatalnäl a rendes hivatalos ördkban naponkint
raegtekinthetök.
A m. kir. dllaraepiteszeti hivatal.
Liptö-Szt-Miklöson, 1900. evi Julius hö 16-än.
Komor Arnolds
kir. föraernök.
iWmmWBSWkmWn trFu&nKWn SWkmWiwWk aWmßVmwWw'Wmw
%
jo:
&
ß
%
1
:o.
Lose IGsrn wir mit unse­
rem Gokle aus und ver-
kaut'eu dieselben dem
früheren Eigenthümer
zurück gegen kleine
monatliche Raten­
zahlungen. Hic/.u ge­
nügt die Einsendung des
Versatz-(Depot-jSchemes.
auf Lose gegen billig©
Zinsen.
der kauf« Lose gegen
monatliche Ratenzahlun­
gen.— Wenn mau mo­
natlich flni e Kronen
diesem Zwecke widmet,
so hat mau Aussicht auf
einen grösseren Tref­
fer und gelaugt nach
einiger Zeit in den
solcher X*ese, die einen
ständigen Werth ha­
ben.— Las
BankhausHecht
Budapest
Franziskanerplatz 6
dient bereitwilligst mit
näheren Auskünften.
Eine sehr schöne adelige
8 Herrschaft
KSSKKmmXXSSMiHHHSSSKmSUSXi
K
Jg 41.607/900. BüiitBhcz. 4919
ßerleti hirdetae&y.
A magyar tanulmänyi alap tnlajdonät kepezö szegzärdi ura-
daloinhoz tartozö, T^lnavärmegyeben Szegzärd nagyközsegtöl 1018
kilomöter tavolsagra fekvö 2Ü47 9* 7 /iooo kat. hold terület nagysagu
ugynevezett „Jauva" pusztai, toväbbä ugyancsak a szegzärdi ura-
dalomhoz tartozö, Tolnavärmegyeben Szegzärd nagyközsegtöl 4 kilo-
raöter tävolsägra fekvö 1428 13a 7 1Csl0 kat. hold terület nagysägu
„Palänk-icse 6s Agoston“ pusztai földbirtokok, melyeknek inüveles;
ligai a haszonberi es versenytärgyaläsi feltetelekben vannak reszle-
tezve, a rajtok levö gazdasägi epületekkel együtt az aluürott
mimsterium IX. ügyosztälyäban (V. ker., Vadasz-utoza 33. sz.)
f. 6vi szeptember hö 20-ik napjön tartandö iräsbeli zärt ajänlatu
nyilvänos versenytärgyalas utjän 1901. evi oktöber hö 1-töl 1919,
evi szeptember hö 30-ig terjedö 18 evi idötartamra haszonberbe fog­
nak adatni.
Az 1 koronäs belyeggel ellätott 6s a „Janyai" birtokra n6zve
5,000 korona, a „Palänk-iese Ägostoui“ birtokra pedig 3000 korona
J bänatpenz letetel6t igazolö iräsbeli ajänlatok a fent jeizett nap d61-
elötti 10 öräjäig a ministeriura segedhivatali igazgatösägänäl nyuj-
tandök be.
A reszletes haszonberi 6s versenytärgyaläsi, feltetelek a
ministerium seg6dhivatali igazgatösägänäl, valamint a szegzärdi kir.
közalap. gazdasägi felUgyelös6gn6i a hivatalos öräk alatt betekint-
[ hetök.
J Budapesten, 1900. evi julius hö 12-en.
| A vaU*s- 68 kdioktatäsAgri w. kir.
| ministeriimitöl.
iKKKKKKUKSSKKKKKKKKKKKKKKKKK
,0«*
«iö
I «*, V
.Y' 1 *” WO* i(lV>
, ..st*' lAd"
v■^
K>«,
* ..
V“'
‘Avi »'<•>*'V'’,** 91
..i»
' »'■&"
i»"
v e',
XlH*" 0#'
,cW C ..st«'
r
«.**
in Kroatien, im fruchtbckken
Zngorien, nahe der Bahn, mit
2311» Kataftraljoch ä
IliOO Klafter; von denen
400 Joch vorzügliche Aecker,
230 Joch 2- und 3mähdige Wie­
sen, derRest Buchen- u. Eichen­
wald, wird um 320.000 st.
versaust. Schönes große?
Dchlotz. 2 Meierböse. Die
Oetonomie theils verpachtet,
theils in eigener Regie nnd sehr
gut instruirt. Eigene sehr ante
Jagd (Rehftand), eigene Fo-
reltenftscherei. Richard
Patz. Wien, Margare-
thenstrahe 5. 4936
Chiantiwein
2 2-tVv'üfUf(6cn u ca. 2 1 /» A'itcr Kr. 6.
12„„„„ 28.80
;» Kilo Ananas-Melonen 2.40
.. Parade!säpfel- 2.40
JffäHro Porio und Emballage geaen
diaLduahme. 4:>3.'.
Giovanni Spanghero, Triest,
Original französische Spe­
zialitäten, ärztlich unter­
sucht, vollständig sicher und
unschädlich.
Gummi
Fischblasen
Präservativs per Ttzd 3, 4, 6 und
8 st. (.apott* amerie. per Dtzr :i,
4. 5 nnd fl. Pariser Schwämme
ver Ttzd 4. 5, 6 und 8 fl. Tarnen
Präservativ zu mehr als bunten
maliqem Gebrauch per 2tück
st. 2.50, so such pareurrrte Teu
lel'sche „Biau-G&rtal“ ^ienstru
artour Bandage mir flerilisirten
-LaugeNsse» per Stück fl. 3 5u, b
mrb 8 echt nur bei
Moritz Petizer& Sohn,
f. v. f. pviv. Bandagist,
Budapest, Beakgasse 10 b.
(sUtnaJte lUftetiou. 14*0
Pralsoaunuit graU».
Gulyakalbinen-Verkauf.
in Slavonien gelangen
»tbtnen.
Auf der Herrschaft D.-Miboljac
am ai. August 1, I. 01 Stück Gulyakal
drei Jahre alt, weiße ungarische Race, im schrisllichen Offert-
wege znin Verkaufe.
Kauflustige werden eingeladen, ihre schriftlichen, mit 10%
Badium versehenen Offerte bis längstens 12 Uhr Mittags des
cbbenanuten Tages in der herrschaftlichen Direktionskanzkei ab­
zugeben, wo auch die Verkaufsbedingniffe zur Einsicht auf­
liegen.
D.- M i h o l j a c, am 19. Juli 1900.
4930 »1« oirektlsnikmileL
(ollectivÄnzelger
Haasen^teir)& l/ogler
(Jaulus ft Co.)
Budapest, Dorottya-uteza S.
Klzärölag basal gyärtmänyn nyurs 4a vlzmuntea
takardponyvAk
kender-, jutazsäkok 68 doliänpsinegek
SerfÄ vüeUsr 8LmvvI S l£rL r£
Budapesten, V., Sza»adsA*-t£r V.
Szep tägas müterem
festönek vagy 6pit6sznek nagyon alkalmas
Värosliget, Pälma-utcza mögött
Läszlö-villa azonnal kiadö.
Für ein deutsches Tagblatt wird ein
LorrospohävDt
>n Budapest gesucht» welcher mit den politischen Kreisen
daselbst Fühlung hat und über einen flotten Styl verfügt.
Die Thätigkeit des Korrespondenten würde selbstverständlich
als Aebenbeschästigung anzusehen sein; eine geachtete,
gleichgiltig ob bescheidene oder höhere, gesellschaftliche Steh
luiig des Korrespondenten ist daher Erfordernis. Anerbie
tiingen unter Angabe des Nationales, der persönlichen Ber>
hültnisse, der politischen Gesinnung, allsällig auch der big.
herigen schriftstellerischen Thätigkeit werden erbeten unter
„Korrespondent 1,7. >277" a» «aasensteln u. Vogler, Wien,
Bauptagenten
wünscht eine erstklassige Kaps
talsversichernngs- Gesellschaft
für alle größeren Städte
Ungarns (auch für Buda
pest und Umgebung) ge>
gen hohe Provision, eventuell
Firiiin zu gewinnen. Kindev
nnd Kapitalsverflchernng mo
dernster Art bringt leichten
Erfolg. Fachkeniitniß keine
Bedingung. Kautionsfähige,
respektable Herren wollen ihre
Offerte vertraiiensvoll einsen­
de» unter „T. 0. 7848“ an
Haasensteln& Vogler (Jaulus
& Co.), Budapest, Dorottya-
utoza 9.
Könyvelö
ki a magyar 6s nömet levele-
z6st tökSletesen’ blija, azon­
nal felvetetik. Ajänlatok
„H. X. 7881“ selige alatt
Haasenstein es Vogler (Jaulus
6s taa) ezäghez Budapest,
Dorottya-utcza 9, k6,etnek.
Professor
der franz-, engl. und deutschen
Sprache ist geneigt, gegen
gänzliche Verpflegung En»
gagement bei angesehener Fa­
milie zu nehmen. Gest. Antr.
unter „Engagement 7877" an
iiaasenstoin u. Vogler (Jaulus
u. Co.), Dorottya-utoza 9.
Vstrampiistti
sofort zu besetzen in Buda-
pester Fabriksunternehmen der
Eisenbranche, mit anerkanntem
eigenen Patente auf Spezial-
artikel, mit großem Kunden­
kreise sowohl in der Haupt­
stadt als in der Provinz und
den Nebenländern. Erforder­
lich« Kaution 10-15.00»
Gulden. Im Eisengeschäfte
Bewanderte bevorzugt. Nur
ernstgemeinte Offerte mit
Referenzeii unter „IJ. Q.
7874“ an Haasensteln& Vogler
(Jaulus u. Co), Budapest,
Dorottya-utoza 9.
Deutscher Landwirth
sucht zum 15. August ober
später etwas selbststän-
dige JnspektorSstellung
in Oefterrreich-Ungarn. Beende
Auf. August mein 4sei„estriges
Stlldiuni an der landw. Hoch­
schule m. Diplom-Examen.
24 Jahre alt, evangelisch, beste
Zeugnisse über 4jähr. prak­
tische Thätigkeit in große»
Wirthschaften Deutschlands.
Res.-Offiz.-Aspirant, gedient
bei Kavallerie. Offerte erbeten
mit Angabe der Bedingungen
und des Gehaltes an Langlet,
Berlin, Jnvalidenstr. 101. II.
PorzeUaugesehält „Ll„
Verkäuferin.^
Bollkommene Branchekenntnisi und ^Gewandt»
holt im -Verkehr mit seinen Kunden erforderlich.
Äussührliche Offerte mit Angabe der bisherigen Kon­
ditionen, des Honoraranspriiche» und Beilage der Photo­
graphie an Herrn »*erd. Körffal, Craa.
PrachtvoUes
Haus
in Pretzburg. 18 Jahre
steuerfrei, sehr elegant aus­
gestattet, Hochparterre und
2 Stock, mit je 1 Wohnung,
sowie Garten, ist um 43.000 fl.
z» verkaufen. Zuschriften
unter „Pressburger Hauo
K. E. 1242“ an Haasensteln
u. Vogler, Wien, I.
Für Annahme von Offerten
auf dnrcli uns erlassene Annoncen berechnen wir boinorli^
Gebühren, und bemerken ausdrücklich, dass wir über
Annoncen die itroogsto Diskretion wahren und nio!!
nähere Auskunft ertheilen. Es ist mir eine Gefälligkeit
unseren Inserenten gegenüber, dass wir Offerten, Anträfe
etc. etc., überhaupt das, was in der Annonce verlangt
wird, entgegennehmen, und müssen diese Briefe etc. stets
mit der betreffenden Chiffre auf dem Gouverte genas be­
zeichnet sein. Es dürfen den Offerten keine Original-
Dokumente beigeschlossen sein,da wir daiftr sieht haften.
Annoncen-Expedition
ensteln* "V ogler
(Jaulus& Co.),
Budapest, V., »orottya-uteza 8.
Druck und Lft-rlaa der Pester Lloydgesellschaft, Budapest, Dorottha-utcza 14.— verantwortlicher Leiter der Druckerei August Müller.— Papier: Hermanetzer Papierfabrik.


[ 2023-06-29 10:49:36.488 - 19000722 - Seite 11 ]
9Reg*n.'Maot)fth)nungAn:&cht» man
Namen
Lchthum,
Schönheit ist Macht.
Diese» höchster» Echatz zu erreichn, ist bisher nur einzig rmd «Sein den renj
Qjiaa kön. «erb. Hof- und Kamreerüsfer.
jBffle. Rosa Jtnajjer W ien, i, xtunarkt«
erfundenen und selbstsebrauchren und der vielen Au-stellunzen mit ersten
Preisen vriimtirten Selienbeitsmitteln ffelunffea.
VA«tAl»A MtriefiQ«l4ft r «• PL!. und vrte., ist für i'W■
aUUtllv 1 aVioofUIll#, Xamc, tu es ernmal renuchre, un­
entbehrlich, macht die Haut blendend weiß. lägt unr-r seinem herrlichen
Email alle Hautschäden, ja selbst Blatternuarden nnv Piuttermale rer
schwigdrn, glättet die Runzeln und Fairen der Haut, zieh! die^ Poren zusam­
men »»nd laßt irre- Frauenanttttz blendend und jugentsrisch erscheinen.
Es ist VaS einzige Pcudre, naL dessen Gebrauch man sich waschen kann,
ebne daß die sensationelle Wirkung ron der Haut verschwinde!,
L Karton S Kr. und 3 Kr.
ti!l*ÄltlA MvIflMIfttA verjüngt um Jahrzehnte, erhalt die Haut
IfitFUlV ravlSSftttlO elasti'ch und falkenlos und soll ees Aorndö
von Z«d«^ Dame benutzt werde». FreU l Tiegel 3 Kr.
fl OH M«rfa«aiifA verbüke! ta# LLiaffwcrden der Haut. stärkl
«l»K LiK»Lo8»U»v dieselbe und ist raS auSgezeillmekste, von
»it«r»,erem Erfolge gekrönte Trilettenwaner. Preis 1 Plaseh«-
«AmflflA«4A ist eine unübertroffene Lchonheit-seife.
Sävon ravissanie p re i% >.«v «md 2.40 Kr.
Kme. Bo»a Seliaffer Vf{ MA 2.,M jedem ergrauten Haare die FarKe der Jngosd znrttefc *,
zaubert mit ihrem »,"lUUu herrlichstes Blond, glÄnzendste» Kastanlenbrann,
•aiDLOitartigea Schwarz. Einmaliger Gebrauch des ,.KInolr" genügt, uni die Farbe blond, braun ot«
schwarz auf immer zu erhallen. Keine Waschung ist im Ltaure, die erjicue Nuance ;u enl-ernen. dt« «opf.aur
bleib- rein und weiß. Kartons sammt CJebranehsanweisang 3 und 10 Kr.
Meine neu erfundene zur Erhalrnng einer faitrnfo;eu, marmorglaUen strrn und hoher Augenbrauen
imprägnir!; HNaRÜHAHMav empfehle ich unter Garantie jeder Dame für die flacht. 3 Kr.^
Für die wundererregende Wirkung aller meiner Mittel leiste ich vollkommene Garantie, llnzah'uge ^.ant- nur
Anerkennungsschreiben auS höchsten streifen liegen zur Ansicht vor. CJe«t«ral-Depot; Rosa Schalter,!., Koni*
markt ö, Wieu.
ACGUMULATOREN- ii. ELEKTRIZITATS-WERKE-AKTIENGESELLS 6 HAFT
Wien, 3 C'i, l^eebgasse 34.
Schwester- Fabriken in BERLIN, ALT-DAMM, MÜNCHEN, PARIS.
ACCUMULATOREN
Spezialtypen für alle Zwecke unter Verwendung von Plantt-Platten, Gitterpiatten (it. I. solchen Syst. Dorrn»*) und Hasooplatton.
Einrichtung vollständiger elektrischer Beleuehtungs- and Kr&ftübertr&gungs-Anlagen.
Bewährteste Fabrikate! -------- Massige Preise! --------- Günstige Zahlungsbedingungen!
Wiederverkäufen! und Installateuren werden besondere Erleichterungen gewährt.
3ZS1
Verwen­
dung
komprimirter Lust im
(Patent
! angemeldet).
Brennereibetriebe
Wegen Einrichtung btefcS eine beheutfitbe Kohlen»
rrfvaruig und hohe Ausdeute sichernden Ver­
fahrens wende man sich an
E. Leiihaas, Freiberg-Sachsen.
Aellesles
ipejiniiuevt für die Lieferung kompleter
Lpirilnsbrennerei-Einrichiungen. 428>J
QesotzÜch geschützt.
zam Belegen ganzer Räume,
Linoleum-Vorlagen,
Linoleum-Läufer
¥
... irf?
♦
zs
D ampfdrrschsLstr
| mit bewährten Berbessertmgen
^ ii««» in allen Größen vorräthig.W««i!
H einrich £am, M annheim.
HOTEL ZWIESELBAO,
Trink-, Bade- nnd Lnft-Kurort.
Sahnstation OoiUnx (Gisetabahn), Salzburg.
Telegramme: ZwiesalbadAbtenau,
-u nusir tcv -;w,c'::atpe am i.'jmiucvjai*ic. 7!^ steter über brm Meere gelegen)
■ jpci ri uv»tc. mit prachlvouru N
\H«
ssso
Linoleum
ist der hygienisch anerkaaat
>— beste, billigste u. dauerhafteste Boden-
beleg, ist staubfrei, sehalldämpfend, elastisch,
ingeniös und haltbarer als Jeder andere Fussboden
aller Arten für häusliche und
öffentliche Zwecke, Fabriken, Land­
wirthschaft, Bauten und Industrie.
aagen
technische nu4 Wasser- i
D
IP; B,_
M I M BB ;r-n Hrlz, tmäft, Gllldfabrik, mit ollen dozu gehörige» Emrichlnngen wird!
pT am 15. August 1. J. -HW
bei der inBorhek abzuhollenden Lsfenilichen Sitzung im Wege der Konlurrenzau»chieibung auf;
25 Jahre in Pacht gegeben.
Deioillirle BedingnngLpunkte sind bei dem Bodc-AuSschuijprös'.diim, in Gy-Lzärhegy!
l. P. Gc.-Szi.-Miklös (tzsiker Kom.) z» besichtige»; auf Wunsch werde» dieselben bereilwilligll!
auch zugesendet. Offerte sind im Sinne der BedingungSpimkle bis zum 2',. Juli !. I. bei denn
Präsidium des Bade-AuSschnsscs einzureichen.
Gyergyö-'Szorhegy, den 12. Moi 1900.
Dp. Szini JAnos m. p., Fülöp Istvin m. p., i
Ausschubpräsident. .4048 Ausschichgotar i
VERTRETER IN ALLEN GRO SSE REN STfl OTEN~ 7
General- Vertretung f ur Oeslerrjsich-üngarrj
HCH.SCHOTT&DONNATH
> WIEN 111, H£nM'ARKT/9 1
Niederlage in Itniapest bei IIOLWU .? itOS
IV., SSagyar-ntc*a ia. löOr
2«ehr für mein PoricllangesehSft eine tüeütigr
Verkäuferin.
vollkommene Branchekenntnih nnd Gewandtheit
im Verkehr mit seinen Kunden erforderlicli. Aus-!
fnhrliche Offerte mir Angabe der bisherigen Konditionen,!
neuester,verbesserterXonstruk-jHonororonipruches nnd Beiloge der Photographie an Herrn,
honen. Dezimal-. Centesimal- u. Ferd. Körösi, Gra*. 4909
Laufgewichts- Brücken- Waagen
R.WOLF
Jltagdeburg- ßuefeau.
8eö;ütsndsle Locomobüfabrlk
De'üSchlarids.
£ocomobilen
Keleti’s k u. k. priv.
Bruchband neuester Kon-
ftnittion ist das Vollkom-
mensle dieses Genres.
Ruischt nicht, übt keinen
lästigen Druck aus nnd
emsprichk be» höchsten
Anforder>ingen.
Preis: Einseitig 6 fi,
jDoppelsoitlg 12 fi.
Illugtrirte Prelocourante ver-
eoadet die Fabrik
KIRCHNER& Co„ Leipzig-Sellerhausen.
Eigene Jiliole:
KIRCHNER& Go„ Budapest, VI., Vaczi-körut 59
Grösste Spezlal-Fabrik von
SÄGEMASCHINEN
und
HOLZBEARBEITUNOS- MASCHINEN.
70.000 Maschinen geliefert und 63 höchste Aus­
zeichnungen. 18
Pariser Weltausstellung, Balle aus Machines aliemandes,
25 Maschinen im Betrieb, darunter wichtige Neuheiten.
|J. KELETI.
BUDAPEST
IV., Koronahesczes-utcza 17. j
.Serger’s medizinische
^HEER-SEIFE
iit zusziehb. Rohrenkesseln;
von 4 bis 200 Pierickraft,
sparsamste
9fetriebdmasclunen
für Industrie und £and«rirthschaft.
^Dampfmaschinen, ausziehbare jiohter.'scSsel,
Centrifujalitumpen f Sreschmas chitien.
Vertretung: Alfred Guhrausr, Maschineningenieur
BiAapest, V., Andrässy-üt 83. sz.
Holland-Amerika-ünie Rotterdam—New-York.
Nächste Abfahrten;
26. Juli „Apisterdam“ I- Nm., 2. Aug. „Statendam“ 5.— Vm.,
9, Aug. „sjiaarndam“ l2Mtgs., 16. Aug. „Rotterdam“ 4'30 Vm.
Neue DoppeUchraubendampfer:
Rotterdam M02 Tons, Statendam 10,320 Tons, Potsdam 12.600 Toos.
Freie der ersten ('«jüte von k 360 aufwärts
zweiten (’ajiUo von k 216 n
111. Klaeee 166 k* 40 ii ab 'Wien«
Bureaux in Wien: Für Cftjüton: I., Kolowratring 10; für III. Klasse
sV., weyriagergass« 7 a
Oesterr. Filialtfn in Brunn, Innsbruck und Trlest. 4'»ä1
| ab Hasan.
jTer Inhaber de» nngorischen PolentS Nr. 9Ü80, betreffend
leinen Petroleum- oder Gasmotor mit
einem Cylinder und zwei Kolben
sucht behnss. Ausübn»« seines Patents die Verbindung un»
gorischer ffabrikonten. Derselbe ist geneigt dos Potent eventuell
iui verkaufen oder Lie.enzen zu ertheilen. Nähere Auskunft er-
! theilt bereitwilligst das Paten tbnreau 40ft
«OBMdklW Ib-
beeid. Patentanwalt
Laäapest, VII., Lrrssbet- körnt 1S.
ürmL-Oi
lgarren.
ist eine mit flitnwr stoi'icniüuir- ,v:niUic Stutufavu’i, rsiitclu lvdÄef
.u'tcnitaiui lau! brnicuvtscv t'iiuiulirr f'ein-auhiMnnH'tiii'tfT in bor ;u
t'U'U'iii Zweclr fcnitviimeu ,'-Iaiwc koliieii»iitir«liniti«ce, fj-e*
billigt um’ kiililutdr Li'lriMi'iiii'iii;'iiiptr4Mk(!
(umc •z£i'fiViL‘ai)cv f 2dtvi-?, YuiKHiUe, frucht satt o. tzpaui
l'UAüev, killen :l.; i'ciciicu Mnn. Vtl'jehit reine .'i'ch!c:ifajic tt'vriuHiH'ivu* Lvps'oi, n'irfnir 4 st. Bejivtcrbtm.; «itd
t'^dtaiichsamveisimg an? ^crfiiimcii qictii-e imp fraut 1'
(Vfii'ialcertreniug fitt' llugani in Ibitaprf;
Theodor Kerlesz,
^lst'stoptlplab.
iMAru in 'üuravnt Lh t i: 4"»-
GeiHner& Rausch,
ÄUr'r.issystt.stiC
Citvri! mcfiv
.'TaL\i;it>itc!i rmcfchlcu, wi:d in bett rncist^n iraat;:i;
mit ölaoy'uffm O'iiosjt' aitg-'wzi'.det gegru
See- und Soolbad Swinemünde.
Gesunde Loge, bequeme Seebadeanstalten, faiusandiger Badegrund, kräftiger Wellen­
schlag.— Warme Seebäder und natürliche Soolbäder, starke bperzentige äoole aus
2 Quellen. Das von der Stadt erworbene -König Wilhelm-Bad“ ist zu einem Kurhause
1. Hanges eingerichtet; 120 Logirzimmer, sowie 48 Zellen fiir warme See- und Soolbiider
befinden sich im Kurhause seihst. Neue grossartige Seebrtieke mit geräumigen Hallen.
Das neue Konversationshaus mit Terrassen, Konzertgarten und Wandelhalle, enthaltend
2 grosse 8äle, Spiel-, l.ese- und Musikziimuer, wird his zum Beginn der Kurzeit li-itig-
gestellt. Teunisplätze. Tiiglieh Konzerte im Kurpark (Plantage), Konzertgarten des kut-
hauses nnd auf der Seebriicke von der Ktirkapelle. Theater, Feuerwerk, Kindei feste,
Reunions, Wasserkorsofahrten. regelmässige Promenadenfahrten mittelst elegante» her-*
Salondampfer; viel Schiffsverkehr. Evangelische und katholische Kirche. Strassen und;
Promenaden elektrisch beleuchtet. Städtisches Schlachthaus, amtliche Fleischseban. Bequeme
Verbindungen nach allen Richtungen. Fernspreeh-Verkelir. Wohnungen uumittelbui am
Strande und iu der Stadt in grosser Auswahl (während des ganzen Jahres), m issi_e
Wohnnngspreise. 1896: 9477, 1867: 12488, 1898: 14575, 1899: 1404ÖBadegäste und Fremde.
Beginn der Kurzeit am 1. Juni. Nähere Aus kauf t ertheilt die
2217 MSaacl««:HMK a e»l*.
tUsiiil>Aiiüü(;lilflj{t! aller Art,
uivi'ciiMitevc gegen chronisch? nur SchiiVVenstechtcn, straii.',
'virnf nnd varauijre Auofchlage, fowi.' gegen .'tupTot na|c,
-vvpfit'ciiicit, -Lchive.sstuüe, stopi it.it' Bartschuppcu. --
Kerirer'fe Thcemtiife tiihvU 10, Ifalxtliecr
mir miteviriifitct sieb ic'cv.'utlir.i von allen nbriicit X^c.t^
Ki'on tv* >,rnnt ,'lj. -Iiii'\ erlkiitiisiy von Tiilifeeliiiii-
Keii begeh,e mau auotnkkllch lle^a-«r'» Theorseife
mit achte aus nc t-icc avgerruckce
Bei liartuäekijfüii Ilaiitleiden u'irt au ru'ilv cvr i
Berger’s med. Theer-Schwefelseife
aip,virentef. AU mildere TheerseJse ;ur Beseirigung aller
Unreinheiten des Teints,
Lchiiurnarle.
besvfeifc mil Ersol
gegen
NlVils.
stopstnisschlage tc:
i.iit Bude»eise
stinter, sowie ca-S miicherkrefsliche koS-
;r reu (»glichen Bedarf nein
| Reichhaltigstes Lager aller bekannten Marken in den
jPreislagen von M. 150 bis 6500 per Mille.Vorherrschend helfe
! Farben. Hamburger und Bremer Fabrikate aus nur aller*
! dickten Tabaken von M. 40 bis 700 per Mille.
Paul May, Berlin W.
6263 34, Unter den Linden.
Echte Tiroler
Lodenstoffe
für Damen und Herren, sowie
echte Tiroler Schaf wol (anzugstefft
tu geschmackvollsten Dessins, vollkom­
men wasserdicht,
fertige Havelocks und Wettermäntof
" "versendet direkt au Private
Tuchfabriks-
» Export,
Innsbruck, F. 19.
Illuster auf «erlangen gratis und franko.
i Wa«ch
JBerger’s Glyeerin-Tlieerselfe,
die 3:7'/. (''ipemu eiitlmlt mir sein mnfiimivt ist.
Brei* per Stilvk jeder Sorte 35 kr. Mummt Brovehüre.
m Kartoiafe& :i Ntiiel« B 1. A O Stück fl. 1.90.
1 lier^er mcIicii Seilen verr^iien uiodeiotio^e riis'meut
?u n'a'fiii: Bennoefeeire zue Berfeinetimg reS TeiiuS;
gegen Lviinnierlu: Garkoleelle ;nr (Nlarnmg dor Hanl Fei
i'towuiUui'ui a;u- uk- etr-itiDsttts:tr «nir; Berber ti t iclitennadel-
Hiidefeelle und 6 icliteuniidel*Tollctienselse r Rer^cr’i
Ulmlerfeeise Ihr dn* zurte Klndernlter (ü.’) kr.);
Berger's Petrosulfolseife
chtsrvlhe. ihUMcrrrajc. vlu^i&iSß« imb ^autjurfen. (7 d kr)
Berger’s Schwefelmilchseife
tcnei- nnp .SommeriprosNinuseise fe6c
Berg-er e Tunnltifeeftse ut-acu ÄCtm-eirsTiiue mit g.-^eu ^us'alleil
iv 1 llo! r
Kuraiselt«
»ei
nyilvänossägi joggal
Budapesten, Hold-utcza 18. sz.
Az intezet 23 ev öta all sonn.
Dr. Laszlö Mih&lf nyilvänos fogymnasiinnibaa
es neveiöintezetC'ben. mely Dteninfegu OSZtäly-
ds drettslgi bizonyitvanyokat allst ki, a beinitiisok
szeptember 1-SN kezdiidnek. A zonb tu mar most
leitet elöjegyeztetni.
A nörendekck lehetnek benlakdk, filkosztosok
fa bejarok.- Ertesitovel kivüuatra keszseggol
szolgäl az iguzgatösäg.
4461 Dr. Laszlö Mihäly, igazgnt,j.
Auch kurzwag
genannt:
Eulen-Seife.
Das Beste und Er­
folgreichste, was
Damen zur Pfleg«
der Haut und wu
Mütter zozn
Waschen der Kln-
, der verwenden
können. i«i
General-Depot:
Motseh& Ce.
Wien, X.
fmuutbcpot iu Subopcfl Zof. v. Török, Dr. Leo Egger
Si 's. (rgger, Ferd. ®tefiel& Wo-, Dhallmaner
Li Seltz; Fr. Kochmeister SS l?o.
c
ME10CC0 PI7ER
Marmormosaik-Platten, Cementkunststein, Cement-
waarenfabrik und Betonbau-Unternehmung.
Centrale: Budapest, VI., D6vai-utcza 21.
Marmormosaik-PUttsn.
Cementplatten.
Keramitplatten. Pilasterungen.
Kan&liaationen.
Trockenlegungs-Arbelten.
Ban von Brücken nnd Sehleuseo aus
Beton.
Stalldnriehtungen:
Futterbsrren, Pflastornngen mit kom-
Plimirtem Portland-bemembeton.
Sünstslolnkahrlkalfen:
Sockel. Springbrunnen. W „serhasslus,
Betontrottoirs.
Mosaik- und Terrazzo-Arbeiten.
Erzeugung von Portlandcement-Stasipf-
beton-Rdhren für Kanale und Durch
lasse.
Ribltz k Monier-Bauten.
Peaersichere Decken und BetensiegeL
Filialen: Oebreczen, Györ, Temetvär.
3729
fOr Bierhändler
lind Wirthß! Werthpp. OHigai
oft., uufl., anet. ,anch sticht iiotirle; lauft in grast. Posten coitkrnt
vi° Steinbruche*. Journal.
pLStsurisirt lhrs OlLSLksndisrs nach der! SJfeS '8ei Abschlüssen i n B örsenpapieren weitest»
neuesten Methode, wodurch die Flaschenbiere flehende Erleichterungen, 4191
derselben sieh mit Leihehaltung der originalen^“
Qualität monatelang halten.
Berger’s Zahnpasta in Tuben
ihr. 1 Dir nPii:id*e Ai-, z fitr »Itaufbvi, in-ettf j\) tv.. restcS Zabii--
rnmasiuiflnuttd. treiverrd aller übi'.geu B^rip^r'seheiit Selfeu vct
weifen im- am tic Bromuuc. liscu oegttzre ucts Berber« Seifen,
oa eo upuchIh.- ivufiMtU'iPic »M.iiuiut'u.Ti grllt l ahrik und Haupt.
verMundt: (». III,l.L «i-( onip., TKOI'PAL. I'rkuiilrt mit
dem Llii-eiidiploiu misI «ler luteruatiouulen phartuaeen*
tUelien .ImitteUuug Wien 16811.
In Budapest en gras et en ddtail hei ApolHeker
Josef v. Török, KönigSgasse^ THallmayer »nd Seit}; Fried-
U*,”? lnd fl° l 9 et i Anedkich Difeinyi: KarlDeirinyi; gtzj dieser Methode des pssdsurislrsns ist
Paul Waliersdoner, .terepeierNrake; ,zerd. Nernda, Molnar«. _.... ,,
Koset; ferner in den Apotheken: Arnold Bayer; M. Fiaschenbruch ausgeschlossen und ist die:
Fauser; I. sräykiis; Dr. Järinay; Otto Petri: Dr. Egget; Ltslnbruvlier Ivönigsblerbrauerei in der snge
G. Eisdoifer und in den meisten ^übrigen Apothek.m von.nehmen Lage, ihre best renommirten lichten!
Önbopeft nnd der anderen Zlädie Ungarns l^silFlaschenbiere zu den billigsten preisen abge­
ben zu können.
Bestellengen übernimmt die
Königsbierbranerei
Aktiengesellschaft
STEIMBRVCH.
Kigenes Fabrikat
HOLZ- und EISENMÖBEL
Kesslnghetten, elastische ktahldraht-Bett-
elnlagen. Afrik- nnd Rosshaar-Matratzen,
fealongarnitnren, t.artenniäbcl and Kinder­
wagen
auf' Ratenzahlungen
ohne Jede Preiserhöhung xu Fabrlks-
prelsen— hilllger als wo Immer gegen Sasse.
Die Bersendung des Preiseonranies an Provimknnden
gegen Einsendung von .»0-HeUer-Marken.
Pd^ai «& rWs&«lmatu
älteste», größtes und solidestes Spezialgefchäst
in dieser Branche
Budapest, ¥L AndiAsspstrasse 2, Fonciars-Pzius.
Fabrik: TU.. CMaralwKaute T. 4W*
Steinbruclier
Ahbazla.
Abbazia.
Mel-fenÄoil Quitta
Haus I. Itaneres.
iku allrm Komion ernzertchrer 'äm Llldstraure ge
mit ]*> '/oggieu unt ibalfcuv. umnuudj« mit
lufrfce ^rlruLlunZ. Hotdauellwaster .‘tui- ,.ur ,%ami'.iea
ta.iH«Lem Äusenktzaile kiwut« aeetalter.
"'i'v Konrad
Hsl^imnur
sstcM. CiLeC
Franz Joh. Kwteda,
HreUapothekor, KOBHEUBUBG bei WIEN.
Qo!ö-,
Kwizda's Restitutionsfluid,
Preis einer Flasche K. 3.S0.
uo:
i: snl«™ hr ?, iu Pösserm EtsBaagen
'}' "EllltLri iino»Ueite-
T'c^arQ«. lanptd^Ot
obiger
Ap«n.g ra J M8fY J ör6k( z Äi ,n ni .p.. t,
r-ßkw 13.
Druck und Berlag der Pesrer LlvydaeseÜschaft, Budapest, Dorottya-ntc^a 14.— Verantwortlicher Leiter der Druckerei August Müller.— Papier: Hermanetzer Papierfabrik.


[ 2023-06-29 10:49:36.488 - 19000722 - Seite 12 ]
Druck und Brrlug der Pzstrr AsydgeftLschaft, Budapest, Dvrottya-utcza 14.— BerantworUicher Leiter der Druckern August Müller.— Papier: Hermanetzer Papierfabrik.
MündU'Le Auskunft iciifc in unserer AeminMra-
tiou uittnr^eUliL «ribeUr, brieflichen Abfragen
ist erne Relourmarke beizusLUrßen.
Vorn l. Juli ab entfallt die bisherige Stempelgebühr von 60 Hebern, ‘W 4 '#'rd demnach diese Gebühr für Keinerlei Inserat n
Käufe u. Verkäufe
Gtknnchte and nene
teoerfpste and ein-
bruchsichere
auch Original F. Wertheim
* Oomp. und Friedrich
Wteie, wenig gebraucht,
•fftrirt billigst Wiener Kassen-
fabriks-Niedertage
OtzÜApeet. V.. öti»iui»-»iore ».
Hm Jodbad Lipik am
A höchstgetegenen Platz des
Ortes, gegenüber dem Kur­
park und der Heilquelle, ist
ein HauS aus freier Hand
zu verkansen. Auskunft beim
Eigenthümer Gerhard Kößt
in Lipik. 18683
S «0Gebäude der Kabel-
fabrik, VIII., Szigony-
trteia 21, ist wegen Ver­
legung in deren Neuantage
mit oder ohne Dampf- und
Transmrssions- Anlage aus
freier Hand zu verkaufen
oder zu vermietben. 18740
r mllienhauS, Ketensötd,
Fehörvarerstraße, Halte­
stelle der Prqmontoier esettvi-
schen Bahn, bestehend aus
zwei Zirnmern, Küche, Speis
und Keller, 800 Pj-Klafter
Grand, ist aus freier Hand
zu verkaufen. Gest. Zuschrif­
ten unter ,R. -S. 23011“ an
hie Adm. d. Bl. 2301 1
|egett Todesfalls des
Eigenthümers ist ein
Milch- und Delikatcffcnge-
schäst, welches seit 10 Jahren
besieht, zu verkaufen. Adresse
in der Adm. 18781
flick 3 hönapig haeinält
v 60 löerejä stabilgöp es
27 lotzter magas eros gy&r-
kfiminy jutänyos äron eladö
Stern üezidnfel, Värson-
koiyos u. p. Rev. 18767
Jracirungcn
füc normal- und schmal­
spurige Vizinalbahnen,
Feld-, Wald- und In­
dustriebahnen, Drahtseil­
bahnen, Bremsberge über
'nimmt zu coulanten Be­
dingungen 13:56
Orenstein£ Koppel,
Fabrik und Konstriiktioris-
Bureart für Klembahneu,
Luäspgsr,
VI., kelsüvrdösor 24.
(Ecke Andrässystraße).
Ickilla, Stadtivaldchen-Allee,
altem Garien, 600
tUKlafter Grund, zu ver­
kaufen. Vermittler ganz aus­
geschlossen. Adresse in der Ad­
ministration d. Bl. 18253
Ostraner
Kohle
entstandene Lokomo-
tivkösche, welche bei Oefen,
die aus Heizung mit Kohlen-
klein eingerichtet sind, mit Er­
folg benützt werden kann, ist
in größerem Quantum zu
verkaufen bei der Schwabe»
bscger Zahnradbahn, Bäro.
masor. 18749
a» a n h o l z circa
V vorn Baue der
400 m'i,
Marga-
retheninsel-Brücke, wird billig
verkauft. Näheres bei Sela
rtigmoiuly, IX.. Imre-utcza 8.
18803
ZLomptolr- Gitter, fast
T» ganz neu, ist wegen Ueber
sicdiung um jeden
verkaufen in der Anminceiv
Expedition Julius Singer, Buda­
pest, VI., Väczi-utcza 44. 197.37
Kielleir-Gestichr
Klerschledeue
V (viiirtdUuiti
Bnreau-
_ Einrlchtuugs-Gegen-
stänbe und Utcusiliin,
Remington- Schreibma­
schine, eine große (6er) und
eine kleine (2er) Kasse :c.. sind
sosort verkäuflich. Näheres bei
Ingenieur Berdenich, Buda­
pest, VII., Ovodu-ureza 22.
18840
Praktikant in ein
ffi» größeres Waarenhaus
oder Fabr-.ksbureau sucht ein
mit gutem Erfolge absolvirler
Zögling der höheren Handels-
, ,schule m Budapest imlerzu-
chreiö zu-^wunn. Derselbe ist dei un­
garischen Sprache in Wort
und Schrift mächtig und hat
sich auch alle theoretischenVor-
kenntniffe bestens angeeignet.
Gest. Zuschriften werden un­
ter Eyiffre „Hoffnungsvoll"
an die Adm. d. Bl. erbeten.
19539
große Richtplatten,
8000 und 1520 Kgr., ver­
schiedene Ztascheniüge, neue
und gebraucht«, zu 4, .3 und
1 Tonne, diverse Schrauben,
Nieten und sonstige ähnliche
Waaren sind sofort zu ver­
kaufen. Näheres bei Inge­
nieur Bcrdenich, Budapest,
Vll., Ovoda-ntcza22. 18835
HLpeise- und Schlafzi»,-
mer, Schreibtisch
sammt Fautcuit, billigst
zu verkaufen. Auslunft
beim Hausmeister: Vörvi-
martx-ntoza 7 5. 18843
E leadö
□öl
Leiter- oder Portiersteile
in einem besseren Hotel
sucht intelligenter Mann, der
als Hotelier bereits selbst-
ständig war und langjährige
Praxis als Hotelleilcc aus­
weisen kaun. Einnehmende
Erscheinung, feine llmgangs-
formen, Kenntnitz der ungari­
schen, deutschen, französischen,
italienischen, serbischen bulga­
rischen und rumänischen
Sprache. Gest. Anträge unlei
„Hotelleiter" an 3>.
Blockner, Annoncen-
©itrcrju, .Sdtoutcza 6,
Budapest. 18795
ÄSin in der Assekuranz-,
Hu elektrotechnischen u.
Material- Farbwaareu-
dranche veriirier repräscn-
tationsfahiger Kaufmann,
welcher Ungarn längere Zeit
bereiste, wünscht eine seinen
Fähigkeiten entsprcchciideStetlc
anzunehmen. Derselbe ist per-
feiler deutsch-ungnriich-sraii-
zösischer Korrespondent, wie
auch Buchhalter und besitzt
vieiiährige kaufmännische Ron-
Gef. direkte Anträge
rud „X.\ an die
18799
31t 0 9«\inrur, Grpe-
dient, Loknlisten-
sührer o. d. g. Stelle
sucht ein 32jäbr. Christ, ge­
genwärtig selbstständiger und
in jeder Hinsicht vertrauens­
würdiger Kaufmann, der deut­
schen, ungarische» und slavi­
schen Sprache in Wort und
Schrif! mächtig, in der Buch-
sührung und sonstigen Kom-
ptoirnrbeilen deioandl. Beste
Referenzen aus Deutschland
und Böhmen, woselbst der­
selbe thätig war. Gest- An­
träge unter „M. M." an die
Adm. d. Bl. erbeten. 18802!
L akkiok PLrisban. A ki
äliitis küzelebeu tptib
butorozott szoba rövidebb
vagy hoäszabb tartözkotUsfa
kiadö. Kenyelmes berende-
zes, oicsö arak. Czim:
Böhme& Co., Paris XV.
Cambronne 51. 18186
Ailgem. Verkehr
flyorsirönö, kitiinö g4p
w irönö, uerdny ig-bnyek
mellett aWnnali belepesre
älliet kere?. Szives aiänlatok
k^retnek „B. 0. 486?“ alatt
Schwarz Jözse! hirdetö-
irodäjSba, Marokköi-utcza.
18762
l^cblaucörcfte bester Q»a-
3 tität, für Gartenbespren-
gimg .geeignet, desgleichen
solche für Kellereien sind
billigst abzugeben bei Pcrsi-
kaner &. Co., Budapest, VI.,
Kemnitzergasse 7. 18828
(Viiflenieur sucht Stel-
tS lutig für sofort oder
später als. Leiter von Brenne- j
reicn,SlärIesabnkeii, Mühlen,!
Getreidelagerhäusern oderl
anderen landwirthschaftlichen!
Betrieben. Suchender.ist mit!
der Einrichtung und dem!
Betriebe derartiger Anlagen!
bestens vertraut und befindet!
sich gegenwärtig in selbststäu-!
diger leitender Stellung.!
Prima Referenzen stehen zur!
Verfügung. Gest. Offerte snb!
„S. P. 100" an die Adm.!
d. Bl. erbeten. 18782-
Dr. Wagner& Oomp,
Vereinigte Fabriken als
Kommand.- Gesellschaft
Budapest -r Wien
IX., Tinody-utcza.
Oxygen- u. Sodawasser-
fabriks• Eioriehtangen,
Bier-, Weinsehank- und
Kühlapparate,
Kellerei- Artikel,
Staniol- and Metall-
kapsel-Fabrik.
Prospekte gratis u. franko.
18835
Budafokon 1000
saroktelken all»
n%yszobis csaläili bäz mel-
Ibkhelyisögekkel teljes ks-
nyelemmel, villanyviligitäs-
sal, sz6p kilitassa), a s<3r-
gyarboz köze), kitiinö ivö-
vizzel. A telek kisebb fzyäri I tine-
czelra alkalmas. A viUanyosj erbeten
vasnt megällöhelytöl 2 perczj'Jlbnt. fc. Blattes.
SK-ÄuLL 18 <* L i
^Zrrchhalter mtb Korre-
spoiidenk, Christ, ledig,
reprasentalioiislühig, handele-
akademisch gebildet, nnt siiese-j
renzen ersten Ranges, wünscht s
Stelle zu ändern. Briesc er-!
beten sub „Lebensstellung
17309" an die Adm. 18787>
Erziclierinen, Erzieher,
Ho Seiner, Lchrcrineu, Kin-
dcrqärlnermen und Bomieu
empsiclill und placirt die
Lebrlräste- Agentiir Kraust
(Kcleti), Väezi-körnt 22.
1885»
betdbläzissal elfogadtatik.
Czim a kiadbhivatalban.
18830
^grikola-Jicyde,
fast neu, Modell 1899, ist sehr
preiswürdig zu verkaufeu.
Adresse II. Bezirk, Csalogäny-
uteza 9lr. 14, Thür 2.. 23001
Stelle,i-A»gekote
Sbüchtiger
ivelcher
Maschinist,
ivelcher eine Maschine
mit Kondensator gründlich zu
behandeln versteht, auch bei
elektrischen Anlagen schon
gearbeitet bat, verläßlich und
nüchtern, wird in einer Pro-
vinzmühle dauernd acceplirt.
Offerte mit Gehaltsansprilchen
und Zeugnißabschriste» unter
ii.. W2 an die Adm. d- Bl.
18796
<■* ernten werden hier und
^ in der Provinz für
Artikel ohne Konkurrenz ge­
gen hohe Provision ge-
sucht. Briese imler II
2.5- an die Adm. 18731
qvesuchr
ist einer
»stier eiserne Lager-
47 reservoirS je circa
290 Hettoliler Raum, 540
Centinieter lang und 260
Centimeter breit, von cylinder-
mätziger Form, sind zu ver-
kaufen bei L. kraus, Biala.
Galizien. 18823
Ernndverkauf« Am
H1P Rosenhügel bei der Mar-
garllhenbrücke sind 552 □»
Klafter Grund um 12 st. per
Klafter zu verkaufen. Bal­
samische Luft, herrliche 4lus-
sicht, glänzende Zukunft. In
der Mhe dieses Grundes
kostet42 fl. die Klajtcr Grund.
Die Gegend ist von vor­
nehmsten Familien bewohnt.
Andkunst Hunderthausgasse
Nr- 31, beim Hauseigen­
thümer. Nur mündlich.
18820
alS Direktor
- u gründenden
Budapester Aktiengesellschaft
ein junger tüchtiger, im Bnu-
wcse» erfahrener Kausmaun
mit Kronen 5000 Ansangs-
gehalt. Gefordert wird Be­
theiligung mit Kronen 20.000.
Die Prosperität des Ilnter-
nehmens ist gesichert und hat
Betreffender Gelegenheit, sich
eine angenehme und einträg­
liche Lebensstellung durch
eigenen Fleiß und Geschick zu
begründen. Delaillirte An­
träge mit Bermögensnachiveis
bis Ende Juli erbeten »üb
„Direktor" an die Adniini-
stration d. Bl. 18811
Eerrschafts-
Möbel
Villen- oder Hotel-E>iirich!un-
gen, .Teppiche, Lampen, Oel-
Äfnchtiyer junger bohnufch-
^ deiitsch-französisch-cngl.
Korrespondent (Jsr.h zu-
gleich persclter Buchhalter
ldvpp. System), Stenograph,
Kalligraph und Tarifcur, sucht
Posten per Mitte August od.
später. Gest. Anträge uuter
„Intelligent 1075" an die
Adm. d- Bl. erbeten. 18322
»»«präsentationssähi-
*> aer, imponirender
Kaufmann, Christ, 28 Jahre
als, verheiralhet, an, hiesigen
Platze seit 8 Jahren bei
sämmtlichen Spezereihändlern
und Konditoren nachweisbar
mit gutem Erfolge thätig,
sucht auf prima Referenzen
estiitzt eine gute Bertre-
nnjj, respektive die Stelle
einer Platzagenten per
I. August oder später anzu-
nehme». Gest. Anträge unter
„8z. J.“ an die Adm. d. Bl.
erbeten. 18825
»Ilatzagrnt der
Wr
Kolv-
nialwaaren-Brancde,
tüchtige, gründlich eingeführte
Kraft, wird mit bohcm Fixnm
aufgenommen- Offerte unter
„T. 50- an die Adm.^
Hstraktikant, absolvirrer
Jr Handelsschüler, wird mit
Ansangsgeball in einem hiesi­
gen Getreidegeschäsle zum
sofortige n Emtritte gesucht
Offerte unter „900" an die
Adm. d. Bl. 18819
»straktikant sür Import-
Hk nnd Export-Kom^
missionSgesMäst, au,
gemälde werden gekauft oder! gutem Hause, mit schöner
vorkaust, reipeklive gegen neue^ Handschrift, perfekt im Rechnen,
eingetauscht. Großes Lager in
wenig bcuützte» und in reinem
Zustande befindlichen antiken,
barocke»,englischen und altdeut­
schen Speise-, «chlaf-, Salon-
vnd Herrenzimmer° Einrich
tungen, wie auch in Teppichen,
Lampen, echten Oelgemälden,
einsticheu pvlitirlen und mal
ton Mödeiu. 17968
Budapest,
Kerepesi-ut 64,1. St,
Hlersohiedcnr BKerk-
U zenge, Maslltinen und
Materialien für Masch,
nen-Werkftälten, insbesondere
Schmiede-, Schlosser-,
GaS- «. Wasserleitungö-
Mvntenrwerkzenge re.
sind zu verkaufen. Anfragen
an Ingenieur Bcrdenich,
Budapest, VII.. üvoda-ntcza
9hr. 22. 18838
P eteor- Fahrrad, tu|
gutem Zusiande, sammt!
Nummer, um 60 si. zu ver-i
kaufe», kvirölv- ukeza 75,!
l. Stock 14.' 18831!
für prompt gesucht. Fremde
Sprachen und Stenographie
bevorzugt. Offerten' sammt
Zeugnissen sub „Strebsam
an die Adm- d- Bl- 18826
P iatal orvos
fnlura egy
kerestetik
köriilbelul
60 i ves urlioz. Honoririuma
teljes ellätasoa kivul tnvvi
lob forint. Bövcbb felvilä-
gositissal szolgil szivesseg-
bbl I.öwinger M., i, Pro
uioutori-ut 23. 18845
fjftinr altrenominirte,
" iiochangeseliene Kin>
derversichernngs-4ln-
stalt engagiit gegen günstige
Bedingung sowohl in Buda­
pest als auch in allen übrigen
Städten des Landes Haupt-
agente», Repräsentan­
ten und Inspektoren. Gest.
Offerte sud ,151 postasiük
Bnckapsst" erbeten. 18206
Landauer
D beinabe »e»
baut, Ist billig
bei Bayer lull!»
Tets4g-utcza 15.
»straktikant, absolvirter
^ Handelsschüler, tüchtiges
lsiechner, der ungarischen und
deutschen Sprache mächtig,
weniggedrauckit.! wird mit 40 Kronen Anfangs-
moderu ae gehalt iur «IN erstes Haust
sFieikauiri! der Mctallwaarenbranche auf-
\ N.. 8,u- genommen. Offerte sub .0.
l^bTt 5 A.- au hie Adm. 18782
in Bulgarien in Agentur
gefchäft thätig, flicht, gestützt
auf gute Zeugnisse, für
sogleich oder zum I. Ottober
Stellung in einer Lncl- »»d
Farbciisabrik oder Großhand
nmg. Suchender war 4 Jahre
in genannter Branche aus
Lager und Kontor thätig.
Gest- Offerten erbittet 0. j
Banner, Firma: X. Margraf,'
Pllllippopel. 18801
Zu miethen oder i
j» uermiethr»
f>n einer der gröhten
5 Provinzstädte des
Landes ist eine mit bmiberr
Standern ausgestattete und
einen großen Kimdmkeist de-!
sitzende Gssigfabrik untery
güusiigeu Bedingungen zu^
verpachten, eventuell u
verkansen. Anträge unter
,>Gssigsabrik" an die Adm.
d. Blattes. 18780!
F nvärosi XaltarfK-
penitär mint szüvet-
ktzet Iterepesi*iVt »st
IJ ^Ti«4rsnlat julius I-6n
kezdödütt. Mieden iizletres?.
iitdn 1 kor. fizetendö he-
tenkem. Kölesönt hitelkbpes
tagok kapitatnag, 'l’a-
K:irt*!iS>s' 5° e
liamstoziis fmelietf etto-
gad az ig'azgaiospg. 18846
LEIH-
DEGKEH
Zur Deqnemliüikeit
des p. st. Publikums
habe,, mir nack-
stehend merzciclinete
Filialstellen errillstek,
woselbst Annoncen
sür die „Dermischse
Anzeigen" zu Ori-
ginalpreisen anrge-
gebe» werden können:
Breuer noverek, Torez-
könit 54. sz.
B. Engel, Andrassy-iit 84.
Bärdos’sche Trafik, And-
rassy-nt 38.
Zipser& Känig, Mnsi-
kalisnbandlung, And-
rÄsssy-dt 1.
V. Sopror.vi, Kerepesi-Ät 1.
lambrlkovits’sche Tabak­
trafik, Kerepesi-iU 50
(Ecke Elisabethring).
A. WeiSZ, Grosstrafik,
Käroly-kiiriit 26.
M. Szäntd, Keeskemeti-
uteza 14, sz.
L. Toldi, Bnohhandliing,
II., Pö-uteza 2.
zlrachtauskünste ertheilt
$. prompt verläßlich an
Abounciiten gratis der Gisen-
bahn-Tar:f u.VerkehrS-
anzeiger. Fabresaborme-
mcn! Kronen 20. Probe-
nummer gratis. Bortheil-
j hasteste' Fractitbries-
i -Revision. 18650
ststnc»matie- Weich- und
tp* HarlqummiabsäUe-Osferie
m ledmedem Oiuiutiim er­
beten au Ehrlich, VI., Hajös-
uteza 25. Daselbst werden
(unter der Hand) echle
Smmnateppiche zu laulen
gesucht. 18776
stiLrzieherinen, ungarische,
deutsche, norddeutsche,
Boniieu, Kiiidergärtneriueii,
Gesellschasterinen, Haushülte-
rinen empsiehlt und placir!
Institut HaEmi. Gyar- titeza
42-8. Daselbst gesucht Er
ziehcrincn mit Ungarisch,
Deutsch, Französisch, Klavier.
18752
Eisernes Garten-
Gitter und Thor,
Keramit-u.Marmor-
Platten, Parketten
jeder Art! alte
Thüren und Fenster
billigst bei 1?4!13
KdemenMör,
V., Nädor- «teza 80. sz.
Ecke am Leopolbriug.
Aelteste und billigste
Ein- und Vcrkaiissguelle von
neucu und gebrauchten
DECKEN
„ nnd -E,
SACKEN
wie auch Decken- und
Säcke-Leibanstalt.
Adolf Nagel
Budapest
V., Ar&ny-Jinos-ateza 12.
Insolvenzen, saut-
A männische Zahlungsver-
tegenheiten ebnet rasch, diskret
ein in beiden Reichsthälsten
einflußreicher InstitUtS-
Direktor. Anträge^ über-
milkelt die Administration sub
„Sicherer Erfolg 21". 18771
r -k-vis der Oper Ge­
wölbe, ferner moderne
Gassen- undHofwobnungen
so auch helle Seilermaga­
zine per August zu ver-
miethen VI., Dalszinlm-
uteza 10. 18807
/ifXefdiäftölotnl, aui schon-
I’ steh Posten der Slaül,
überraschend billiger Jahres­
zins, zu vermiethen. Adresse
in der Adm. 18812
G
ine sranzösisckie ge­
prüfte Lehrerin, aus-
gezeichuele Pianistin, Konfer-
vatotistin, auch in Handarbeileu
tüchtig, 360 fl. Jahrestgebalt:
eine sranzösisckie Ikanne
snpöi-tenU-«, war 5 Jahre
in einem Hause, mit wunder-
fchmiem Pariser Accent,
dftekk au? Frankreich angc-
kommcp, 200 fl. Jahresgehalt,
wie auch mehrere junge
Bonnen, 150 fl. Jahres-
gehalt, Alle mit zwei­
jährigem Kontrakt nnd
Reisespesenerfatz von
Zrankreickl; ferner eine
erfahrene, sehr tüchtige
norddeutsche Erzieherin,
ausgezeichnete Pianistin, per-
sekt im Französischen und
Englischen, bereits Erziehun­
gen vollendet, wünschen Stel­
lung durch die Agentur
Pfeiffer Perener. Budapest.
Bärsfa-theza 42. 18324
S ititnö referanczi&kkal
reudelkezu, erettseeizett,
raörlegköpes könysziö, ki
a toaeyar es ut-met levcle-
zisbea tökbletesen jirtas,
öntllö v-ezete-re 6- utazisra
is slkaltpas, megfelelö Allast
keres. Szives ajaulatok ke-
retnek AI 11. „4887“ sz. a.
Schwarz JOzsef hirdetösi iro-
dijaba, Marokköi-utcza.
18817
jtiit Grotzhanbltingen,
* Mafckilnen-Riederla-
ge» oderJndnstrie-Nnter-
nehmungen geeignete große
Parterre- und lichte nsvhal-
tirte Sonterrain-Lokati-
täten, ferner Stallungen,
Wagenremise rc„ in allen
Räumen Gas, elektrische und
Wasserleitungen, im Ganzen!
oder getheilt .zu vermiethenl
VI., VürHsinarty-nte/.a 69,,
in immittelbaser Nabe des!
Theresieiiriiigrs und West-'
bahuhches.. 18778.
fl c. fl c 11 mäßige Seil)-]
gev ü hr, so auch alle;
Sollen neue Tristen und]
M a s ch i n e n d e ck e n u n d
neue Säcke billigst]
bei I. Fischer, Sä cke-
u n d D e ck e ii f n b r i k, D U-]
Dopest, Nagykoronä-I
u t c z a 18. Bl u st e r' g r n-!
tiS und sranko. 18844
Ragyar kir. ällamvasutak.i
Uzletvezetoseg Kolozsvartt.
-Aul. z. Verhüt, ser.
^ Erkrankungen, ine-
»leinverstäiw!. dnrgesthil von
vr. weck. Bernstein, Spenal-
arzl, Cassel. M. Borw. von
Dr. Joseph, Spezialant, Ber­
lin. Versandt gegen eine Itzroiie
i. Driesm. dnich A. Dreilina,
Cassel 6. (Hessen.) 18464
Kompagnon für ein sehr
geiviimrciäics, vaterlän­
dische:' tniiliirrcnzlose.: Ver­
lags,,iiiernednien gesaä. 1: pas­
send für Offiziere n. T-,
ckr. pliN., geb. >kaüs!eate. Oi-
scnen sind unter „Sichere
Znkunst stll.tttill" an die
Adm. d Bl. eiinnsenden. ^' 0.1
LrLLtüasstLttWAv»
In Eßbestecken von IBlSibigen,
Silber 18882
8 v, Kreuzes*
per Gramm sammt Fazon,
großes Lager in allen Gat­
tungen Silber, so auch in
Kelten, Uhren und Jnivelen.
Kaufe Vereatzzettel,
altes Gold, Silber und
Juwelen.
Fuchs David,
Väezi-nteza 19, I. Stock 5.
Magyar kir. ällamvasutak.
Üzletvezetöseg Kolozsvartt.
K ozmetika vagyis a szfip-
sdg e°eszsegtana. Ut-
mntutäs bärmiiyeu szepse«-
biba foltok, anyaiesyok.
arczszöriik, kifitesek, klnövö-
sokl alapos äs ilrtalmntkn
clmulasziasära, az areznak
i-s iiajnal: eszszcrfi Apol4-
.-ära. A könyv ara ogy ko-
rona. (Bokiildlietö belyegek-
beu ii. PortO kiiliin.) Kap-
linto a szerzfinöl, dr. iütassy
Jozsef orvosipii, Bildn pust,
Keftskcnieti-ufeza 6. 18581
IJoin Stiegenhanse scpa
Cr rirtes elegantes Zimmer
ist sofort zu vermietben VI.,
Eütviis-uteza 26 b, II. 15.
23870
An Bndasok ist ein schöner
A lichter Weinkeller mit
zwei mit Glas ausgelegten
Ccmenlfässern zu se 400
Hctloliter sammt circa 2000
Hektoliter Lagerfässer prompt
zu vermietben, cocntiiell zu
Verläufen. JNähercs zu erfra­
gen bei boop. Hein in Buda-
pest-Kelenföld. 18849
3|m Neubau VII.,
5 Kerepesi-nt 40, ge­
genüber dem Volkstlieater
lGeschüstSseite), sind zu ver-
miethen: Geschästslokali-
täten im Parterre, ferner
sür Großhandlungen, Aktieu-
gesellschasten oder Geldinsti­
tute besonders geeignete
Mezzanin- Lokalitäten
mit prachtvollen Schaufenstern!
in der Einfahrt iniäßiger]
Zinsl, Herrschastswoh-
nungen tu ai'.eu Stockwerken,
elegant ausgestattet, mit 5
Zimmern, geschlossenem Eiter
und Balkon, List, Hoswob-
nnngen ititl Badezimmer und
allem Komfort. 18777
Jlunge französische
g? ^onnt, tüchtige Kin­
dergärtnerin >. Israelitin),
ungarisch-deutsch, mit vorzüg­
lichen Zeugnriscn, suchen Stelle
zu sosortigciii Eintritt. Jun-
g«D Fräulein Gshristini, der
imgarischen und deutschen
Sprache mächtig, bereits län­
gere Zeit bei einer Ver-
sichcruiigs-GeseUschast thätig,
wird als Kumptoilisim besiene
empfohlen durch 'Hwe. Nietseti-
Gerson Anna, Budapest, Erzse-
bet-kürüt 52. 18s36
Eetreidebranche tuchpg
versirier Komptoirist,
ferner Praktikant, findeu
sofort Ausnahme in hiesigem
Hause. O fferte, Ansprüche
unter „Agritola" an die Adm,
d. Blattes- 18834
Im Neubau
Csäky-utcza 9
(nächst dem Levpoldrings sind
noch zwei elegant aus­
gestattete
Gassenwohnungen
per I. August zu ver-
miethen. 18471
»Ilöblirtcs Zimmer,
elegant eingerichtet, zwei-
ienstcrig, Mit Auerbeleuchtuug,
Badeummerbenützung, bei an­
ständiger Beamtensamilie per
1. August preiswürdig zu
vermietben. Daielbst eventuell
ganze Pension erhältlich.
Fadrikengasse 48, l. 14.
15814
eitlewölde und moderne
"4 Wohnungen pro
August zu vecmietheu 5'!.,
Väezl-korut 19. 184.52
MeWesener Sisenhänd-
v/ lrr, spricht vier «praien,:
sucht Magazinen» oder Ber--
Irauensitelle. llluch in der
Öeionomie gut versirt. Ano-
kunst ertheilt Papp I.aszio.
Syryksar. 18842,
«frohes Hos- und
^Gassenlokal ,u
der Großen Feldgaffe 66 ist
im Garnen oder getheilt per
sosort oder per Äugnst auf
niedrere Jahre zu vermiethen.
18395
17.847,11. 1900. sz. 18829
Pälyäzati hirdetminy,
A in. kir. lUlamvasntak
kolozsvari iizletvezetösbge a
kocsard—m.-vdsiirhelyi vo­
ll al M.-Ludas allömäsa wel-
lett 3 laköbäz epitlsere al-
knlmas. esetlcg 2—3 r^szlet-
böl is ällhatu, összesen mint-
egy 30)0 upgyszügölnyi]
teriiletet vasärolni obajtväa,
arra ezennel p:\ly4zat bir-
dettetik. 1
Moffkivilatsttik, liogy a
visilrlandd telek laköhäzak
Apitesfre alkalmas, äiviznek
ki nein tett terlilet logyen
es hogy az a m.-lndasi vas-
uti äUomäshoz lebetoleg kö­
re! feküdjek.
Az ajaiiiatok jog^rvenyes
alnkban bblycgzetteu es le-
pecsetelve „Ajäiilata w. kir.
dliamvasutak altat M.-Luda-
son väsarlaudd telekre
17.847 900. szamhoz“ fel-
irässal ellätva f. övi augnsz-
tus hö lCtik napja d61i 12
örAjdig titkärs4gunkhqz be-
kiildeadök.
Az ajäulatban a megvo-
telre felaji'mlott teriilet poTi­
tos fekvbse, nagysAga, az
ölenkenti vngy 1600 Qöllel
sziimitott lioldank^nti egy-
sbgdr, telekkünyvi tulitzjdo-
nosänak, valamint az ajän-
lattevil neve äs lakcziro§
pontosau kitiiotetendö,
A m. kir. ällamvasutak
kolozsväri üzletvezetösege
fentartja magänak a jogot,
hogy az ajänlatok kfizfitt
tekintet nelkiU az irakra
ss seltetelekre szabadon vä-
laszthasson.
Kolozsvur, 1900. julius hd
20-in.
Az Uzletvezetöspg.
.t'u'.nDyonids ru‘m üijaztatik.)
17284111. sz.
18806
Pälyäzat.
^ }rD^ cnt E»
“ trägniß gegen grund-
bücherliche Sicherstellung wird
oom Besitzer eines Jnduslrie-
Unteruehulens in der Provinz
einem, oder mehreren Theil­
habern geboten. Das Werk
besteht seit Jahrzenten und
soll weg-n großen Absatzes
vergrößert werden. Henöthig-
tes' Kapital 25.000 Gulden,
das in Beträgen bis minimal
3000 Gulden gezeichnet wer­
den kann. Der Besitzer ist vorn
25, d- bis 6- August in Buda­
pest, Anträge sub AV. sV. V.
19- an die Adm. d. Bl.
18841
crste-Erport l B-ilre-
d tungen ililcr Fitmen
in Braugerste für Baiern und
Sachlcn gesucht. Awr^e an
Josef Teutsch in Eger-Bahn-
hof in Böhmen. 18738
H-rck>mitdekohle, beste
A ungarische Provenienz,
liefest nach allen ungarischen
Stationen prompt SeMeiffer
M, G.. Pacsa (Zalaet Kom.).
18§78
A magy. kir, ällamvasutak
Clyimes hatärAllomäsän be-
reudezettvenddglöiizlet 190' >.
ävi szeptomber l>6 1-töl szä-
mitandö leven, annnk bärbe-
adäsa irant ezeunel pälyäzat
hirdettoiik.
Feihivatnak cnnelfogva
mindazok, kik nevezett äl-
lomäsi vendegliit berbe veiinl
öbajtjäk, liogv a szabalv-
szeriien felbelvegzett äs bi-
zoriyitvänyaikkal felszerelt
■jänlatukat legkesSbb f. evi
augusztus hö 10-en deii 12
äräig kiilün lepeesötelt es
.Ajänlat a gyimes ällnmäsi
vendeglö börletöre“ m g-
jegyzessel ellätott boriÄk-
ban a uaagy. kir. ällamvas-
ntak kolozsvari iizletvezctö
säge dltalänos osztälyiiboz
(ntkärsäg) czimezve ktt d-
jök be.
Ajänlattev5 kiiteles a ko-
lozsväri üzletvezetöseg gyüj-
töpenztäränäl f. evi angusz-
tns hö lO-dikei» bänatpönz
fejöben 100 koronät kösz-
pönzben vagy ällami lete-
tekre alkalmas örtökpapirok-
ban letetbe helyeztii, vagy
oda posta utjän kulön boti-
tökbau bekiildeui.
Az ertekpapirok a buda-
pesti vagy böcsi tözsden
legutöbb jegyzett 14 napnäi
nem regibb, ntolsö ös a nev-
erteket meg nem kaladä
napi ärsolyam szeriut szä-
mittatnak.
Käszpenzben letett összeg
utän kamat nem fizettetik.
Az ajänlatban a letetel
megtortentöre Idvatkozäs te-
endei, de a letetrül iivert
elismetveny nem mellek-
lenlö.
Az iizletvezetiNeg fen-
tartja magänak azon jognt,
bogt az ajäinlattevök kozül
— függetleniil a felajänlott
üsszeg magassägätöl— be-
lätäsähoz köpest szabadon
välasztbasson.
A fenti feltet-lektöl el-
törö, vagy a kitüzött hatär-
idön tul beerkezett ajänla­
tok, tnväbbä oly ajänlatok,
melyek täviratilag tetettek,
s vegre olyariok, melyekre
az eluirt bänatpenz le nem
tetetetr, tigyelembe vötetni
nem tbgnak.
Ezeii vendeglöre vonat-
kozö röszletes feltötelek a
magyar kir. ällamvusutak
kolozsvari üzletvezetösege
111. osztälyäban tudhatök
meg iE. II. K. E. palota Il-ik
emelet 33. ajtö), a melyekre
nözve e btlyen is megjegyez-
tetik, hogy a vendöglöhüz az
iizleti helyisegeken kiviil a
börlö czejaira szolgilö ma-
gänlakäs is adatik.
Kolozsvär, 1900. Ju­
lias hö 18-4n.
Az üzletvezetösög.
Ctännycnä? n^ni dija^tatik
Alte und neue
¥foiis*@n,'
Fenster
nach Maß, lomple! beschlagen,
schon zum Eiittnaueru geeig­
net, billigst bei
ARMXN EISLEE
V., Sidor-uteia S7-69.
Wien, II., Am Tabor 22.
f ns Schicksal des Men­
schen, sowie Geheimiiiffe
des Lebens von 'Vergangeii-
heit, Gegenwart und der Zu-
kunsr kann ich Jedem aus
den Lauen an seiner Hand
enträihseln (voraussagen).
Andreas Kluß, Neupest,
Favasz-ulcza.54. ajto 5.
18798
fßutf bürgeri. Hnus-
fest, sorgsamste Pflege,
sowie gewiffenbaflc Beaus-
sidjtigimg finden zivci christl.
Mädchen oder Knaben, die im
loiiimendeii Schliliabre die
hiesigen Schulen besuchen, bei
inlellig. Beamtensamilie. An­
fragen über nAere Bedingmi-
qen :e. bittet man unter
Ehiffre ,.ck. v. L.“ cm die
Adm. d- Blattes zn ridilen.
18810
jmmn heim
iMdichattsgirtMrti
Budapest, VII»,
Csömöri-ut 93. Telephon.
SprzlalltSt:-
Gartentechnik, Projektirung
und vollständige Ausführung
Park und Gärten
in S'arit UTi'l Land. Prospekt?
n. A.aerkennnng'Bachrelbeni gra­
tis und franko.
itzekele A», Lehrksäfte-
2 bureau, Vaezi-kürnt 16,
empfiehlt und plgeirt gewissen­
haft ungarische, deutsche,
irmizösische,, englische Erziehe-
rmen mit und obtie Sppachen
und Musik,' ferner Lehre'riueii,
Erzieher, Kindergärtneriueri,
lüdilige Bonnen.. 1871»
Gebranckite
Säcke
kaust und verkauft
8. Kau f mann,
Budapest, VI., Györ-atcza Nr. 46.
Telephon. 18429
r tirsat (iiatal embert)
keresek, ki velem a
vilägkiällitäs megtekiate^ere
augnszlus bö eiejen Pärisba
utaznek. Szives ajänlatokat
„Utitärs' 1 alatt a kiadöhiva-
talba köret. 18805
Holzrouleaux und
Jalousien
eigene? Erzengniß, liefert bil­
ligst unter Garantie ber besten
Bedienung
■A.ugu8t John
Böhm-Alck».
Solide Agenten gegen
hohe Provision gesucht.
18821
jfiiir 12—15 fl. verfertigt
S sehr schöne Anzüge genau
nach Maß von reinem Woll­
stoffe Sam. Mehr, Herren-
sdineider, kkagyckiüta-nteza 18.
Nach der Provinz sendet er
sranco Muster. 18847
Samuel Fpiedj
VI. leer., Kiräly-utcza 54. szam.
In Folge Austösung meiner
Prinat-PfaudleihanstaU ver-
kaufe ich zu -jedem an­
nehmbaren Preise bis
Ende Juli d. I. die
Ges chästseinriehtnng.
ferner: drei große Wert­
heim-Kassen, Kleider,
Wäsche. Gold. u. Silber-
laschenuhren, Juwelen,
Gold-und Silberwaaren.
18827
Leirathsantrag. Kauf-
wann, 30 Jahre alt, mit
flott gehendem Detailgeschäft
in einer größeren Stadt,
ucht ein braves häuslich er­
logenes Mädchen mit etwas
Vermögen zur Frau. Ernst­
gemeinte Antrüge mit Photo­
graphie, welche retvurnirt
wird, befördert unter Chiffre
~. T. 23309“ die Adm.
RFliOKB
wenden sich behufs Patent-
Erwirkmig Verwerthung
a» den beeideten Patent-
17525 anwalt
Mükslä Armin,
Luckspsst,
Vm., Jözsef-körHt 8.
P ärisi kiäilit&sra utasö
ver.degek sxäm&ra bada-
pesti inielligens magyar osa-
lädriäl tiibb szepetibntoi'ozott
szoba egyesek, esofleg csa-
lädok reszöre olesön kiadö.
1 nie du Dragon, Zlinszky
Irma.' 18809
Wasserdichte
Decken
kauf- und leihweise,
neue and alte Säcke
Heus- und isoio
EinfnhrpSachen
in jeder Größe zu billigsten
Preisen erhältlich bei
Xohn g Stein
Säcke- und Decken-Fabriks­
Niederlage
■£ ua cl sa g»« st,
V., Bela-utcza 5.
SBlwcla
okl. tun. es gyak. kijnyvelü
(Andraffpstraße 46), ertheilt
Erwachsene« gründlichen
Unterricht in der einfachen
und dpppeften
Buchführung
(für Baut-, Wechsel- und
Waarengeschäst), sowie in alten
Handetswtssenschaften, Schön-
und Rechtschreiben mit deut­
schem und ungarischem Vor­
trage, besorgt auch Bücher-
eiiirichtungeu »md Abschlüsse
(Bitmizirungen). Damenerhal-
ten Separattinterricht. Brief­
licher Unterricht wird prompt
besorgt 18808
ULrld sosort für Kava-
d liere und Offiziere
billig und schnell. Anonym,
^Agenten verbeten. Zuschriften
unter „Hockianständig" au
die Adm. erbeten-' 18818
Sämmtliche ins Baufach
schlagenden
8psnglsrsrdvitgii,
LI560 ferner
Gas, Wasserleitung,
Kanalisation, Bade­
zimmer- und Kloset-
Einrichtungen,
sowohl in der Hauptstadt
ats auch in der Provinz
übernimmt unter Garantie
und coutantesten Preisen
Heinrich Herz,
Budapest,
VH.,Izabellagasie Nr. 10
(nüift tem Ma^yur Szinliä;,,.
Häuser-Instandhattungen Wer­
ften zu massigem Bauscbal-
preita bestens besorgt.
Kosteiiroranschtäge gratis.
Erfinder
wollen sich mit Ihren Erfin­
dungen an das
Patenibureau
J- Kalmar
wenden
Budapest, VII., Kerepesi-ut 44.
Daselbst steht ihnen das
„Blatt für Erfindungen und
Industrie" zur Verfügung,
welches bei Paientverwerthnn-
gen ausgezeichnete Dienste
leistet. 18430
Ltirtzflügek, 7 Oktap, sehr
Cjy gut erholten, 230 st.: aust.
Piauino 240 fl .; ferner neue
Klaviere der ersten SSBeftfirmen
in riesiger Auswahl zu den
solidesten Preisen erhältlich
im Musterktaviersalon Kereß-
tcty, Budapest, Waitzner-
boutevard 21. (Iparudvar.)
18524
PATENTE
H auf neue Srnncun.jen erwirN
■ zewisseitbufr uns inl-
■ sie 17526
Patente-Verwerthungs-
Uiiterneiimung
BUDAPEST
Erzsebet-körut 17.
riBancirane and Verwer-
tbnng von Erfindungen.
Registrirungvon Schutzmarken.
Auskünfte kostenfrei.
The lüeüchatei
isphalte ('Oinpiiin
übernimmt unter Garantie
billigst
T rockeniegung
feuchter Lokalitäten, sowie
Wobnnsgon, Isolirungen
von Fundamenteu, so auch
Asphaltpflasterungen
von Trottoirs, Höfen, Gängen,
Küchen, Lttagazioen, Stauun­
gen rc. rc. aus reinem imver-
fätschten, von allen Autoritä­
ten als unübertroffen aner­
kannten Val So Tavers-
Natar-Asphnlt.
Bureau: 18422
Andrassy-iit 1. si, B udapest,
□ Lelephou. n
""- Jl
Ehe. Suche sür
5* meine ötichte, 22 Jahre
all, Ist., wohlerzogen, sehr
hübsches Mädchen, mit 9- bis
10.000 Kronen Mitgift, soti-
dcu jungen Mann mit eige­
nem guten Geschäfte oder in
sicherer Stellung. Nichtano-
nHme Anträge, möglichst mit
Photographie unter „A. B.
23311" an die Adm. erbeten.
Mrnstcr Antrug. Schönes,
sehr gebildetes Fräulein,
23 Jahre alt, aus hochacht­
barer isr. Familie, mit Baar­
vermögen von 30.600 Kronen
nebst Möbeln »nd prachtvoller
Ausstattung, sucht man pas­
send zu verehel. Anonym um­
sonst. Strengste Diskretion zu­
gesichert. Zuschriften snd „P.
Q.u. 23366" an die Admin.
erbeten. 23206
^LelrathSaulrag. Welche
es vermögende Dame wäre
bereit, das einsame Landleben
eines Gutsverwalters zu thei­
len? Derselbe ist 35 Jahre
alt, von angenehmen Aeußern,
kontraktlich angestellt, selbst*
ständig. Als Wohnung en
einstöckiges Herrenhaus. Ernst­
gemeinte Anträge erbeten un­
ter „K. L. 23312“ an die
Adm. erbeten. 23312
S eirath für 24jähr. s. hüb­
sches gebildetes isr. Frt.,
Mitgist, Ausstattung s. Kla­
vier, wird intellig. Mann,
event- Redakteur nur in Buda­
pest gesucht.Briese unter „Kon­
fession Nebensache" an dieAdm.
d. Rl. 187S7
sr Gxultt köri E.
mielöbb Pöozelre jönni.
PSä
Es ist
erwiesen,
daß
der beste nnd billigste
Vermittler ein Inserat
in den
.kiMg Anzeigen“
bleibt-
W*V rasch und günstig
*■ Häuser, Besitzungen,
Geschäfte, Waaren rc,
kaufen oder verkaufen
will,
ruien tüchtigen Be-
** nmten oder Ange­
stellten sucht, wer-einen
Lehrer oder eineLehrerin
braucht.
Wer eine Stelle sucht,
WTfn» Wohnungen, Ge-
*■ schastslokale rc. zu
vermiethen hat, oder
solche zu, miethen sucht,
tiffti» neue Erfindungen
" zu verwerthen
wünscht,
erreicht seinen Zweck entschie-
denermaßen am raschesten und
zweckmäßigsten durch zielbe­
wußtes Jnseriren im „Ber»
mischte» Anzeiger", wo
für jedes einfach gedruckte Wort
nur 4 Mer
berechnet werden.


[ 2023-06-29 10:49:36.488 - 19000722 - Seite 13 ]
s. des „Pester xi-y»" !«* Nr. 17». Sonntag. 22. füll 1900.
GefchSstsvrrtchte.
Budapest, 21. Juli. Witterung heiter und sehr warm.
Thermometer -f- 21-8» Celsius, Barometer 767-4 Mm. Wasserstand
abnehmend. Die barometrischen Verhältnisse blieben unverändert,
dementsprechend ist die Witterung in Europa und auch bei uns
heiter, trocken und sehr warm. Eine Aenderung der Wetters ist vor­
läufig nicht zu erwarten.
Effektengeschäft. Im Anschlufie an höhere Auslands-
Lerichte verkehrte die Vorbörse in fester Tendenz und haben speziell
die beiden Kredit-Aktien und Rima-Muränyer Aktien Kursavancen
erzielt. Mittags bewirkten ungünstige auswärtige Berichte eine Er
mairung der Tendenz uns schließen internationale Werthe niedriger.
Bon Lokal-Essekten notiren Straßenbahn- und Salgö-Tarjäner Aktien
höher. Valuten und Devisen tendiren etwas schwächer.
An der Borbörse wurden gehandelt: Ungarische Kredit­
bank-Aktien zu 690.60 bis 692.—, Ungarische Hypothekenbank Aktien
zu 427.— bis 428.—, Rima-Muränyer zu 523.— bis 526.—,
Straßenbahn-Aktien zu 584.--, Oesterreichische Kredit-Aktien zu
670.— bis 672.50, Staatsbahn-Aktien zu 661.50 bis 663.—,
Stadtbahn-Aktien zu 293.—.
An der Mittagsbörse kamen in Verkehr: Ungarische
4perzentige Kronen-Rente zu 90.95, Stadtbahn zu 293.5,0 bis 292.—.
Auf Lieferung wurden geschlossen: Ungarische Kreditbank-
Aktien zu 689.— bis 688.—, Ungarische Hypothekenbank-Aktien zu
426.50 bis 424.—, Oesterreichische Kreditbank-Aktien zu 671.75 b!s
668.—, Rima-Muränyer zu 524.— bis 520.—, Straßenbahn zu
582.50 bis 585.—, Oesterreichisch-Ungarische Staatsbahn-Aklien zu
661.50 bis 659.75.
Zur Erklärungszeit nvtirten Oesterreichische Kreditbank-
Aktien zu 668.75.
Prärniengeschäft: Kursstellung in Oesterreichischen Kredit-
Aktien auf morgen k 8.— bis k 10.—, aus 8 Tage k 16.— bis k 18—,
per Ultimo August k 38.— bis k 42.—.
An der Nachbörse war die Tendenz auf Berliner
Abgaben matt, der Verkehr geringfügig. Es notirten: Oester
retchisch« Kreditbank-Aktien zu 668.25, 666.—; Unga­
rische Kreditbank-Aktien zu 688.50, 685,.—, 686.—;
Oesterreichisch-Ungarische Staatsbahn-Aktien zu
659.75, 659.—, 658.50; Rima-Muränyer zu 518.—.
Zum Schlüsse blieben: Oesterreichische Kredit-
Aktien zu 666.25.
Getreidegeschäft. Termine blieben Nachmittags bei
belanglosem Verkehr unverändert. Gehandelt wurde:.Weizen per
Oktober zu 7.51 7.52; Roggen per Oktober zu 6.67,
6.68; Mais per Juli.zu 5.89; Mais per Mai 1901
zu 4.82, 4,80.
Abends notirten: Weizen per Oktober 7.52 Geld,
7.53 Waare: Roggen per Oktober 6.68 Geld, 6.69 Waare;
Mais per Mai 190 1 4.80 Geld, 4.81 Waare; Mais
per Juli 5.87 Geld, 5.88 Waare; Mais per August
5.86 Geld, 5.87 Waare; Hafer per Oktober 5.20 Geld,
5.22 Waare. (Prelle in Kronenwährung für 50 Kilogramm.)
Koloniakwaoren.
Budapest, 21. Juli. Rohzucker. Die letzten acht Tage
brachten den Rohzuckerinärkten wieder eine recht ansehnliche Preis­
erhöhung. Dies- feste Tendenz hatte ihren Grund in den von Amerika
und London ausgehenden Käusen. Besonders war die Bedarsfrage
für prompte Waare sehr stark, welche mit Rücksicht^ aus die außer­
ordentlich kleinen Vorräthe nur zu steigenden Preise» abgegeben
werden konnten. Auch für Herbstlieferung kamen in Folge der zu­
versichtlicheren Marktlage einige SpekulaüonSkäuse zu Stande, doch
hielten sich die Rohzuckersabrikanten, in Erwartung höherer Prene,
größlentheils vom Markte fern. Esnolirt: Rohzucker für prompte
Lieferung ä k 31.10 bis 31.20, per Oktober-Dezember& k 25.40 h,..
25.50 ab Aussig.— Raffinade. Am Raffinaden,,larkte besteht
weiter eine gute Nachfrage; die Notirnng ist unverändert k 86.—
für prima Brod- und k 88.— für prima Würfelzucker, per 100 Kilogr.
ab Bahn Budapest, inklusive Koiisumsteuer, bei Waggonabschluß. --
Kaff e. In Uebereinstimmung mit den, höheren Notirungen in
Brasilien, zeigen auch die europäischen Kaffeeniärkte eine feste Tendenz.
Das Geschäft gestaltete sich in der letzten Woche ziemlich lebhast und
wenn nicht alle Anzeichen trüge», scheint sich »ach langer Zeit wieder
eine stabile feste Marktlage für brasilianische Kaffees herauszubilden.
Abgesehen davon, daß die Zufuhren gegen die gleiche Periode des
Vorjahres nicht unbedeutend abgenommen haben, stimmen auch die
letzt eingetroffencn telegraphischen Berichte darin iibcreiii, daß die
neue Ernte nicht nur quantitativ, sondern auch qualitativ ganz be­
deutende Mangel auszuweisen haben werden.— Es notirt: S a n-
tos Superior ck k 54.— bis k 56.—, Good average
ä k 50.— bis k 53.—, Regu! a ä >: 46.— bis k 50.—, Java
q k 102.— bis k 160.— per 50 Kilogramm ab Trieft transito.
Petroleum.
Budapest, 22. Juli. Die Nachfrage ist andauernd befriedigend,
die Preise sind unverändert. Es notiren en gras, und zwar: F i u-
maner amerikanisches Petroleum der Mi-
neralöl-Nasfinerie -Aktiengesellschaft k 47.—,
Fiumancr russisches PetroIeum der^ Mineralöl-
Raffinerie- A k l i e n g e f e 1 l f ch a f I k 42.75, Standard-
While Salon-Petroleum (O rf o v a er) k 40.75, Kron-
städter prima k 38.75 (per 100 Kilogramm netto mit 20°g
Tara, mit Gebinde, verzollt ab hier). Einzelne Barrels
um k 1.— höher.— Es notiren die Erzeugnisse der Unga­
rischen Petroleum-Jndusirie-Aktiengesellschafi:
Dreikrcuz-Petroleum k 41.75, Zweikreuz-Petro-
leum k 4(i.2ö, en gros, per netto 100 Kilogramm, inklusive
Faß, netto Tara, ab Budapest. Mineralöle: lichtes
Ey linder öl Nr. 1 zu k 64.—, dunkles Cylinderöl
Nr. ll zu k 60.—, leichtes Maschinenöl Nr. III zu
k 32.—, schweres Maschinenöl 9k. IV zu k 3s.—,
per netto 100 Kilogramm, inklusive Faß, netto Tara, ab Budapest, per
Kasse Skonto.— Die Apollo-Mineralöl-Raffinerie-
Aktiengesellschaft notirt ihre Erzeugnisse: Lilien-
K a i s e r ö l k 50.—, E in h e r z- P e t r o l e u ni k 42.30, Drei-
herz k 40.30, Sternkreuz k 39.30, Lampenöl k 38.30,
per netto 100 Kilogramm, inklusive Faß, 20 Perzcnt Tara, ab
Budapest, per netto Kaffe. Apollo leichtes g n I i z i s ch e s
Maschinen ö l Nr. 111 d k 32.—, Apollo schweres
russisches M a s ch i n e n ö l 9kr. VI ä k 37.—, A pol! o
Chlinderöl ä k 51.—, Apollo-Tovote-Feite «k52.—
per netto 100 Jtilogramm, inklusive Faß, netto Tara, ab Budapest,
zahlbar per Kasse mit 2°)o Skonto, oder vier Monate Accept.
M i u e r a l s ch m i e r LI e. Der Verkehr ivickelt sich in
gewohnter Weise ab, ohne daß eine demerkenswenhe Aen­
derung zu verzeichneu wäre. Aus russiichem iKobmalcrial er
zeugte Oele notiren, und zwar: E i> l i» d e r ö I (leicht
fttisiig, hochzündlich! k 56.—, e x> raschwere s M a s ch i» e» ö l
iDtchle 907-10) k 48.—, schweres M a i ch i n e ii ö 1 >Tichie
905 !t07> k 44.—, leichtes M gschIIIe II v I t Sichle 900 02-
k 40.—, Spindelö 1 k 34.—, Pu«»i tÄischol) k 29.50,
Bulcan- lAchsen-iO 1 1 lDichte 907-1»; k 28.00 iper 10t) Klgr.
netto, mtlnswe Faß,netto Tara, ab hier!. Schmieröle anderer als
russischer Provenienz je nach Dichte und Biscofiwr k 4.— bis k 8.—
billjgcr.
Vittualie».
Budapest, 21. Juli. i.y. GescheitKomp.l Eier-, Die
Zufuhren übersteigen den Bedarf und Hai sich die Tendenz verilaiit:
man konnte selbst zu billigen Preisen nur schwer alisetzen. Mindere
Sorten blieben ganz unbeachtet lind sind die 9iumimgen nur nomi­
nell zu betrachten. Äorbwaare 50—51 Stück zu U 2.—,
prima u n g a r ische K i jt e n e i e r zn k 54.— bis k 55.—,
Theißwaare zu k 53.— bis k 5:50, S i e d e n b ü r g e r zu
k 52.— bis k 7)3.— per Kilte zu 1440 Stück.— G es lüget.
Bei belangreichen Zusuhicii und schwachem Absatz haben sich die
Preis« verstaut: man zahlte: Gemästete Gänse k 6.— h,s
k 8.—, gefütterte Gänse k 3.— bis k 3.50, Backhendel
k 1.50 bis k 1.80, Suppenhühner k 1.8'J bis k 2.20. Alles
per Paar en gras.
Hadern.
Budapest, 21. Juli. (Leopold Berqer-1 In den beiden
letzten Wochen kam es nur zu müßigen, belanglosen Umsätzen- Die
Preis« haben einen Rückgang bis zu 1 k erfahren-— Es noliren:
Prima weiße Leinenhadern k 22.— bis k 22,50;
ha! bweiße Leine »hadern k 16.— bis k 17.—; prima
weiße B a u m w 0 l I h a d e 1 n k 16.— bis k 17.50; halbweiße
Baumw 0 llh ädern k 8.— his k !!.-; Feinpack k 13.—
bis k 14.--; Gr 0 bpack k 10.50 bis k 11.—; K a n z l e 1 h a d e r n
k—bis k —; Chiffonfleckl k 18.— bis k 20.—;
Nc 11 t 11 ch k 36.— bis fe 40.—; neue weiße .fmlina
k 60.— bis k 62.—; alte weiße Haiina k 22.—
bis k 23.—. (Alles per 100 Kilogramm ab Budapest-)
Borstenviehmarkt.
Borstenvieh- Marktbericht der Ersten U n-
g a r i s ch e n B 0 r si e ii v i e h- M a st a n st a l t- A k t i e n g e s e l l-
schuft in B u d a p e st- S! e i n b r 11 ch vom 20. Juli. Das Ge­
schält war ruhig.— W 0 ch e n- D ii r ch s ch n i t l s p r e i s e:
ungarische soriirte Waare 320 bis 380 Kilogramm schwere
94 bis 96 b, 280 bis 300 Kilogramm schwere 94 bis
95 b. alte, über 300 Kilogr. schwere 90 bis 91 b, Land-
schweine— bis— ii, serbische 92 bis 94 h, rumänische— bis— h
per Kilogramm netto- Als Einwaage sind per Paar 45 Kilogramm
und 4 Perzcnt Rabatt usuell-— Iulterpre 1 i e: Mais neu k 12.40,
G e r st e k 12.7t> ab Köbanya.— Hiesiger Sie h st a n d: Am
13. Juli sind verblieben 44.107 Stück.— I »trieb: vom Inland
904 Stuck, von Serbien 763 Stück, von Rumänien— Stück, von
anderen Lander»— Stück, zusammen 1667 Stück, Totale 45.774 Stück.
— 21 dtr> c b; Budapester Konsum (k—X. Bezirt) 572 Stück, »ach
dem Inland 1088 Stück, nach Wie» 433 Stück, »ach den osterveichi-
ichen Länder» ^81 Stück, nach Deutschland— Stück, »ach anderen
Ländern— Stück, in den Seifensiedereien verarbeitet: im
Szaltas verendet l Stück, vom Waggon ausgeladene todte
—- Stück, für finnig beiuitdcne 3 Stück— 4 Stück, zuimiimen
2478 Stück, verbleibt Stand 43.296 Stück.— In den Aktien-
S z a I la i en lagern 10.807 Stück Schweine.— I n den
T a »1 lats- und T r a n i i t 0- S z a l t ü s e 1, verblieben »m
13. Juli 3421^ Stück, zugeführt wurden serbische 763 Stück,
rumänische— S'.iiä, zusammen 4184 Stück; abgeführt wurden
1135 Stück, verbleib! Stand 3049 Stück, und zwar: 3049 Stück
serbische und— Stück rumänische.— Bei der Sanitäts«
b e s cb a ii wurden vom 1. Jänner bis honte 191 Stück dem Konsum,
entzogen und zn technischen Zwecken verwendet.— Wiener Mark t
am 17. Juli: Austrieb 8513 Stück Schweine, worunter 3193
Stück Frischlinge. Das Geschäft war seit. Schwere 88 b bis
9t Ii, mi,,elschwere 80 h bis 86 h, Frischlinge 68 h bis
86 li per Kilogramm Lebendgewicht.— Dresdener
Markt am 16. Juli: Am Markte waren 1843 Stück Lcmd-
und— Stück ungarische Schweine; erstere erreichten Mk. 40.— bis
Mk. 54.—, letztere Mk. —.— nach Lebendgewicht.— Berliner
Markt am 14. Juli: Austrieb: 10.889 Stück Schweine. Das
Geschäft war schleppend.— Mecklenburger Mk. 46,— bis Mk. 50.—,
Landichweine Mk. 44.— bis Mk. 49. —, ©enget Mk. 40.— bis
Mk. 47.—.
Budapest, 20. Juli. Hauptstädtischer Konsum-
Schweinemarkl (nächst dem Franzstädter Petrolenmdepot).—
Tendenz: lebhast.— Der Auftrieb betrug 902 Stück- Für den
Lokalkoiiium wurden 791 Stück, für die Provinz— Stück verkauft:
es verblieb ei» Stand von 111 Stück. Man bezahlte: 120 bis 180
Kilogramm schwere zu 8s bis 92 b, 220 bis 280 Kilogramm
schwere zu 90 bis 98 !>, 320 bis 380 Kilogramm schivere zu 88 bis
98 t>, 300 bis 500 Kilogramm schwere zu 83 bis 88 h, Jungschweine
50 bis 10<> Kilogramm zu 82 b bis 84 b per Kilograinm-
Steindruck, 21. Juli. (Orig.-Telegr.) Bericht der
Borstenvieh Händler -Halle in Steinbruch- Tendenz:
»»verändert.— Vorrath am 19. Juli 43.289 Stück, ani 20. Juli
wurden 127 Stück ausgetrieben und 451 Stück abgetrieben,
am 21. Juli verblieb ein Stand von 42.965 Stück. Wir notiren
Mastschweine: Ungarische prima: Alte schwere
von 90 t, bis 91 5, mittlere von— b bis— b, junge schwere
von 94 b bis 96 b, mittlere von 94 li bis 95 ti, leichte
von 93 ii bis 94 h; Ungarische Bauernwaare
OgäQDTtaüo
A budapest-lipötmezei magy. kir. ällatni elme-
gyögyintözetnek övenkint körülbelül 10.000 meter-
raazaa darabköszönre (Stückkohle) van sziiksöge.
Ezen köszönszüksögletaek egy (1) esetleg härom
(3) övre valö biztositäsa czöljaböl a lipötraezei m
kir. 4Uami elraegyögyint^zetben I900> Äwi au»
gusztua hö l4-4n d. e. 9 önakon zart
irdsbeli ajänlatok mellett ärlejtöa sog tartatni.
Felhivatnak tehät azon vAllalkozok, kik a
megjelölt köszenszUkseglet sz411itäs4ra vällalkozni
kivännak, hogy egy koronäs belyeggel s a szälli-
tandö kösz6nmennyis6g ert6k6nek megfelelo 5%-nyi
btaatp^nzzel ellätott, magyar nyelven szerkesztett,
sajä,tkezüleg aläirt s lepecsetelt aj&nlataikat 1900.
Ävi angusztus h6 14-6n d. e. 9 öräig az allami
elmegyögyint^zeti; igazgatosäghoz nyujtsäk be. A
benyujtandö ajänlatokban külölt kitünteten»
dftk lesznek az egy ewre 6s külön a hi-
rom 4vi*e vonatkozd egysögi ärak, es egyuttal
az ajänlattal egyetemben kötdesek az ajünlattevök
megfelelö kösz6unint4kat is bemutatni.
A kesöbben beörkezö, vagy megfelelö bänat-
pönzzel b mintökkal el nem lötott ajänlatok tekin-
tetbe nem vötetnek.
Megjegyezvön, hogy kizärölag hazai bänyäk-
han termelt elsö minösögü darabköszön (Stück­
kohle) azMlitäga kivtatatik, tovabbö, hogy a m.
kir. belügymmisterinm feutartja magönak azon jogot,
hogy a szällitöst, tekintet nölkül az ajänlati ärakra.
azon völlalkozönak engedheti 4t, kit bärmi tekintet-
ben megbizhatöknak tart, esetleg uj Arlejtös kiirö-
sät elrendelje, avagy bärmely az intezet reszere
dönyösebb beszerzesi mödot elfogadhaj.
Az ajänlatban kötelesek az ajünlattevök azon
köszönbänyöt megnevezni, a melyböl a szenet szäl
litani kivtajök.
Kötelesek vegül az aj&nlatukban hatarozottan
kijelenteni, mikönt a szerzödösi feltöteleket ismerik
s azoknak magukat feltötlenül alavetik.
A reszletes szerzödesi feltötelek az dllami
elmegyögyintözet gondnoki irodöjaban a rendes hi-
vatalos örik alatt megtekinthetök.
Budapest, 1900. julius 19-ön.
A BudapesMip 6 fmezei in. kir. äilami elmsgyögyintezet
4952
(JOlIAfH-
MAIZBIER
Vorzügliches Erfrischungsgetränk und dient für Heilzwecke
Empfohlen durch die Herren Unioersitäts-Prosessoren
Dr, KorÄ*yi »nb^Dr. Kötly und mit Erfolg ange­
wendet bei Nervenleiden, Blutarmuth, Verdauungsstörungen
Sch-vächezuständ'en rc.'
■rv-j Preise für die Provinz ab Station Köbanya:
1 Kiste enthaltend 30 große Flaschen 17 k 50 h
1„„. 30 kleine„ 13 k— b
inklusive Verzehrungssteuer.
Kiste und leere, Flaschen werden innerhalb 4 Monate
franko gegen Vergütung von 5 Kronen zurückgenommen.
In Budapest) zn bekonimen, in allen Spezerei- und Deli­
katessenhandlungen. und glasweise in den Quisisana-Automatem
Büffets.
Ml» opy» »1 »IM alabler und lichtes
Märzenbier pro Kiste 1 Krone billiger.
Diese Biere halten sich in originaler Qualität monatelang
...Aufträge übernimmt die 4961
Königsbrauerei, Bndapest-KöMnya.
Közgyiilesi meghivö.
Ajänlati felhiväs*
1 Alnlirott közhirre teazi, liog-y vb. (über Kändor,
btidapesti filszerkereakedöiiek, II ker., Caalosäuy-utcza
19. sz. a. levö aruraktira (fliszer- 4s vegyes-üriik) 4» lizleti
felszerelese, melyek a csi'idloltirban 26—550. tetelszuuiok
alatt 2328 kor. 1 chll. becsbitbkben vannak felv4ve, azonnali
k^zpenzfizetia mollett, szabadk4zb6l, ajänlati »ton, egesz-
bea <<1 fognak adatni.
Felhivom a venni szand4kozökat, hogy vöteli ajanla-
taikat 1900. 4vä Julius SS. napjäuälc, delutäni
S öräjäig, zart boritekban, irodainbati (IV., Kossnlh-
Lajos-utcza 1. sz) nynjtsak he. Ajaulaltevök ajiiiihtnk biz-
tasiidkä»! kiitelesek alnlirt tümeggondpoknal a 2328 kor.
fill. becs6rt4k6nek 10°/o-ät keszpbnzben b4natp4nz(il letenni
63 a vcvti köteles a vöteliigylettel jirö III. fokozät szerinti
bblyegilleteket lefizetni.— Az ajäuiatoknak el- vagy! el nein
fogadisara nezve a psödvälasztuiany szabad elhatarozaaÄt
feniartja 4s az Artikert szavatossagot nem vallal.— A cs8(i-
leltir megtekinthetö tömeggondnok irodäjiiban naponta
ck. 11. 3—5 öra küzt; bövebb felvilägositasok ngyanitt
adatnak.
Budapest, 1900. julius 20-an.
Dri Ilorvälh Kälmän, iigyved,
4955 csödtömeggondnok.)
Kommerzielles Jureau.
Wir beehren uns der geehrten Kansmaniismelt, sowie den p. t. itznts- und Realitäten-
Besitzern die käst. Anzeige zn niack>en, daß wir ein handelsgerichtllch protoKol*
llrtes „KommerzieHes Bureau“
■ Budapest, V a) Väezi-kÖPilit 14:
eröffnet haben. Der Wirkungskreis dieses Unternehmens nnisaßt: trranglrnng noth-
leldender Geschänsarmen, Ortind- und Realitäten-Besltzer, unter
gleielueitiger Besoranng der für den Ausgleich mitbiyren Garan­
tien, sowie alle In das kommerzielle Fach elnsehlasseude Oeschäfte.
Kestützt auf unsere ausgedehnten Verbindungen, auf bewährte langjährige Sachkenntnisse
und getragen von den Prinzipien strengster Solidität, tverden wir die uns zukommenden Auf­
träge in coulaniefter und raschester Weise zur Ausführung bringen.
Kommerzielles Bureau L 1 P 3 CHER L KOROVITZ.
Teleph’on. 4956
Sichere Existenz.
Mit einem Grundkapital von fl. 1000.— hjs fl. 1500.
durch Anlauf von Seidenretten kann auch im kleinsten Lokale
und auch durch eine Frau betrieben werden. 4933
„Zur Zürieher Seidenfabrik“
WIEN, I„ Hoher Markt 6.
USOt
Die I. «• k. Intendanz des 6. Korps kaust nach kauf­
männischer Usance am 30. Juli 1900, um 10 Uhr Vormittags,
für das Militür-Derpflegs-Magazkn in «aschau
1370 Meterzentner Weizenmehl der neuen Type 3 der
Budapester Dainpsmühlen.
Die näheren Bedingnisse sind au- dem zur Versendung
gelangten Aviso Nr. 2622 vom 18. Juli 1900 und dem bei
der obaenaimien Korps-Intendanz und beim Militär-Ver-
pflegs-Magazine in Kaschau aufliegenden Usancen-Heste zu
entnehmen. 4939
Restaurations-Verpachtung.
Der Hfilitärwissenscliaftliche und Kaslno-
Yerela In Temesvär vergibt ab 1. Movember 1900
seine im Zentrum der inneren Stadt gelegenen Restaurations-
und Kaffeehaus-Lokalitäten unter sehr günstigen Bedingungen.
Informationen ertheilt das Sekretariat des Ver­
eines, an welches auch allfäUige Offerte zu richten sind. m.->o
Mint a f.-rünal urbares kftzönslgr ältal a kincs-
tirt61 kapott kkrpötlisi területen tal< tülgy-, bükk- es
egy4b fa eladisara, illetve annak ertdkesitlsere alakult
afkalmi egyesiilet vAIasztmanyänak elnoke közhirr4 teszem
hogy az alkatmi egyesiilet tuiajdonit kepezü erdö eladatvin
annak v4tslara kifizettetven, az erdekeltek közt valö vötelar
fe)oszt4s 4s egy4b sztiksöges teendök czeljaböl a välaszt-
miny közgyiilös megtartäsät batdrozta el, a mit ezennel
f. övl angusztus hö O-lk napjära, regtel
9 4r4ra tflztk fei Mdramaros-Szlgeten a Korona
vend4glö szobajaban.
Ezen kflzgyiilesre az ördekelteket ezennel nvilvannsan«..-,.,,
meghivom azon kijelentessel, hogy az ott Diegjeientek bir tiz egymas utan következo evre leendo beriete irant ezennel
tokarkny szerint köthannadresz többsöge sog hatärozni 4s| siänlsttl VGPSCnytäPQVSläS
ba valaki az erdekeltek kciziil meg nem jelennök, azzal** ***
meghozott hatarozat lürlapilag, nyilvanosan sog tndattatni llm‘ c te K-
Versenytärgyalasi hirdetmeny.
Az arvni uradalom tnlajdonat kepezö alsöknbini nagv-
vendögUinek folyö 1900. evt nktöber hö 1-tiil szainitamlö
A magtartandö közgyiiles tärgvai a következßk:
1. Az alkaltai egyesiilet valasztmiuiyanak szamadlsi
elöterjesztöse, illetve a bevötel- 4s kiadisröi szölö jelent4s.
2. A betblyt vetelärnak az eladott erdSteriilet boldan-
klntl aränykitlos szerinti megdllapitdsa, s ezzel winden
4rdekelt jutalekÄnak megbatärozasa.
3. Int4zked4s, hogy a megAHapitott reszesedesi jntalek
kinek hogy fizettess4k ki 4s hogy ha valaki fei nein venne,
vagy fei nem vehetnö, az hova helyeztessdk el 4s mikent
kezeltessÄk.
4. Az urböres küzönseg es alkalmi egyesiilet iigyved-
]4nek kiiltsegei feletti hatärozat.
5. A v4grehajt6-bizottsAg dijainak megallapitasa.
6. Az alkalmi egyesiilet feloszlAsamik ktmondisa 4s a
vegrehajtb-bizottsAg v4gleges felmentese.
Kelt M.-Szigeten, 1900. evi julius hö 19-en.
A vülasztmAny megbizlsiböi:
4948 Stern Gynla, elnbk.
VAllalkozok felhivatnak, hogy 1 koronds belyeggel
ellätott zart ajaulataikat folyö 19041. evi angusztus hö 81 ik
ngpjanak deli 12 örajdig az arvai uradalom igazgatösdgdual
(Arva-Vdratjan) nyujtsdk be. Kesöbb örkezö vagy a feltöte-
lekto! elterö ujdnlatok nem fognak figyelembe vötetni.
Az ajdnlott evi berüsszcg az ajänlatban szdmokkal 4s
betiikkel kiirandö. Ezenföliil vdllalkozök kijelenteni tartoz
nak, bogy a verseuvtdrgyalasi 4s szerzöd4si felteteleket
ismerik es magokat azoknak feltetlenii) alavetik.
Az a jdnlathoz a felajdnlott evi berösszeg tiz (10) szaza-
!eka b:mntp4nziil k4szpenzben vagy övad4kk4pes dllam-
papirokban beesatolandö.
Az ajdnlatok elfogaddsa vagy visszautasitdsa, valamint
az ajdnlattevök kiiziitt valö szabad valasztds joga az nra
dalmi igazgatösdgnak tartatik fenn.
A szerzödesi feltetelek az nradalrai igazgatösdgnäl na
ponkent megtekinthetök.
A r v a- V ä r a 1 j d r, 1900. julius hö 15-en.
"tS 96 Az uradalmi igazgatösig.
Photograpbische Manufaktur
JULIUS WACHTE.
Wien, 1 ,/f, Johaimespsse 2
(Lrkhaus Kärnt'nerstpaße 35).
k»dotogr»pU»ek>-
/^ppsusts in allen
Preislagen. Spvrist-
Apparate für Rad­
fahrer, ihikropho-
tographieche uub
Projektion»- Appa­
rate für Schule und
Haus. Phonpgra-
phen, Armee-Fernrohre,
münzen, Ansichtskarten nach fedcr
Photographie rc.
Sie sich einen yhotographifchen
LIIv Apparat, Utevsilien od. dgl.
anschaffen, unterlassen Sie eö »loht,
meinen Hauptkatalog mit Nachtrag
(circa 800 Seiten. 600 Illustrationen)
vu Ratbe zu ziehen, dann ist jeder
^-chNanf anetreschlössen.Xen^
seiden versende g?gen 6» Heller in
Marken franco und vergüte diese der
Bestellung von Waaren um 6 Kronen.
Kleine Liste gratis. 8860
Elnrah-
Olmütiier
(Bicrkäse
Die erste OlnkiitzerLltmrgel-
Käse-Erz»8Seilen stark. Preise
30 kr., für Porto 12 kr. crtra.
wofür Sendung als ge|chloilener.
Doppelbrief erfolgt. iOeüeri.-
niigarische Marken werden in^
Zahlung genommen.? i
J. ZARUBA& Co.,
Hamburg: 1748
Gras.
Graz.
Hotel „zor fioldenea Birne
Zentrum der Stadt geaenstder dem 'Leu Parke. sLcnst ae-
lezemr Hstr!, komisrtabel nru einzkricktek Solei»ct.tür.j
SSGO *f. Mutter. Besi^r.
tir?
a
Seebad u, Kurort, schönster Seestrand i, „Ädtia 1,
Hotel Fonzari L
nut ücrr.icrt t-r ^eu^.r
iifif tn unouttiJbata tee
.chatlre- araLkvvüe
.-iicrn Bareküdtnen rm Laai«.
d.Tit.TkrJ ‘Z :-r r.uKi vc'n 24" JJ.'a 1 )rO*-
ten friert nach Grado t-crlcbn M-sdrr rrn inert Molo
L ZizU -v r;-. 4kra:r' utr 7--L
i/Jrstgtrer in rer schon,ten 1‘aaci
.airec riac Lkranree, dar aroxe
.'l.rs'ich: arls Äoria und dir
Ho ul tU-er ttKtn
Die seit 25 Iabren bestebende
und bostbekaunte Ordlaa-
tiono-Anotall wird wärmsten?
empfohlen.
Ssdeirno
UrLuLdottou,
dievernachlassigtesten und veraltetsten
HamrbhrenflUege, syphi>
lUiaetae Geschwüre, die üblen
^olaen der Syphilis, Mannes*
echwttclie dnreh Elektro-
chetPayelirophor,
iltitt* bei Frauen 9hue Kiia-
«priisungr« Nerven- and
r»ückeumarksieiden, die
lartnackigsten Hantkrank*
heaten heilt rasch und gründlichst
ohne BerusSftörimg
$ Kajdacsy
5- k. k. Regimentsarrt,
Ordinations- Anstalt t
Budapest, V.,
Waitzner-Bonlevard 4
(Wcil-Mri« #>,
I. Skock, Eingang bei der
Treppe.
^rdinarioa von 0 dir 4 Uhr und
von 7 bis s Uhr Abendr
Honorar sehr mäßig Zrieft Werden,
nanor u a der größte: Tiokrerioki
Leantwr per Merikamenre drsorar
Lnättpssien& szekes fövaros területere kiterjedö helyi täv-
beszelö-hälözat kapesolö-hivatalänak es az orszägos interurban täv-
beszelö-hälözat központjänak befogadäsa czeljäbol a magyar kir.
ällamkincstdr költsegen közös központi tävbeszelö-öpület letesül,
mely epiilet a telefon-tecbnika körebe tartozö összes belsö berende-
zöseinek szällitasära s a helyszinen leendö felallitäsara (szerelesöre)
kereskedelemügyi magyar kir. minister ur ö nagymöltösägänak fel-
hatalmazäsa alapjän a budapesti magyar kir. tävbeszelci-halözat igaz-
gatösaga ezennel nemzetközi pälyäzatot hirdet.
Ezen pälyizat keretebe tartozik:
1. A budapesti magyar kir. tävbeszelö-hälözaf kapesolö-bivata-
lanak teljes berendezöse, mely er idö szerint 10.000 elöfizetöre
teljesen felszerelendö, azonban legalabb 20.000 elöfizetöig nagyobbit-
hatö legyen.
2. A helyi kapcsolö-hivatal kezelö-munkahelyei terheiesöuek
kiegyenlitesöre szükseges vezetekrendezö-ällvany.
3. Az interurban kapcsolö-hivatal teljes berendezeae.
4. A fentemlitett ket kapcsolö-hivatal reszere közös ältalöuos
vezetökrendezö-allväny, a kabelek megvedesere az epületen belül
ös kivül alkalmazandö villämhäritökkal es egyöb biztositökkal
együtt; ---
5. Az elözti negy pontban megnevezett összberendezes tartozö-
kainak az epiileten beliil egymässal es a különbözö äramforräsokkal
valö szakszerii összekötesöhez (bekapesolasähoz) szükseges kabelek,
szigetelt huzalok es egyeb szerelesi anyagok szallitäsa.
6. Az epiilet telefontechnikai összberendezese az elözö 5 pont­
ban felsorolt kellekeinek a helyszinen valö felällitäsähoz, szerelesö-
hez es egymassal valö összeköttetesehez tartozö összes munkäk tel-
jesitese, tovabba az összberendezesnek kipröbäläsa, szabälyozäsa es
üzemkepes aliapotban valö ätadäsa.
Azon igenyeket, melyeknek az egösz berendezesnek meg kell
felelnie, a „berendezesi programm“ irja reszleteseu körül.
Az ezen programmban megällapitott hatärok között az ajänlat-
tev(3k szabadon välaszthatjak a ezel eleresere hasznälandö szerke-
zeteket es eszközöket.
A palväzat nemzetközi; röszt vebetnek abban barmely nem-
zetisegü yallalkozök vagy vällalaiok, kik, illetve melyek nagyobb-
szabasu tavbeszelö kapcsolö hivatalok (központok) berendezeseinek
keszitesevel 6s szerelesevel foglalkoznak, a 60.000 korona ös.szegii
banatpönzt ßudapesten, az orszägos niagv. kir. posta- es tatirda-
penztarnäl leteszik es magukat a megailapitott felteteleknek alä-
vetik. Az ajänlatok benyujtasi hatarideje 1900. evi Oktober hö Lft.
A magyar es franc/.ia szüvegü berendezesi programraot es a
felteteleket tiz (10) koronanak eloieges bekiiidese elleueben a buda­
pesti magy. kir. tävbeszeKi-hälözat igazgatösäga (Budapest, VI.
Szerenesen-uteza 7—9. sz. a.) megkiildi.
A budapesti m. kir. tMszMözat
45. 45. igazgatösäga.


[ 2023-06-29 10:49:36.488 - 19000722 - Seite 14 ]
schwere von— d bis— d, mittlere von— h bis— b:
leichte von— k bis— dRumänische schwere von— b bis
h; mittlere von h bis d; leichte von— b bis
— h; Rumänisch« Original (Stachel): schwere von
— d bis— h, leichte von -—- h bis d, Serbische
schwere von 6s h bis 66 b, mittlere von 84 bis 85 h,
leichte von 9ii b bis 94 h.
(Preise per Kilogramm-Gewicht in Hellern- Usancemäßiger
Abzug nur bei Mastschweinen vom Brutto-Lebendgewicht per Paar
45 Kilogramm- Bei Mali- und mageren Schweinen Abzug van
4 Perzent vom Kaufvreise zu Gunsten des Käufers.)
Getreide- und Meblverkekr.
Das kön. ungar. Statistische Zentralamt veröffentlicht
den.folgenden AuSweiS iiber die vom 19. Juli Abends 8 Uhr bis
ÜO. Juli Abends 6 Uhr in Budapest mittelst Eisenbahn und Dampf­
schiff eingelangten und von hier versendeten Getreidemengen und beim
Budapester bauptzollamt vorgemerkten Getreide- und Mehlmengen:
Angekommen il Verwendet
Eisenbahn) Schiffe i ^Totale ^Eisenbahn, behilf©: Totale
Meterzentner
a) Lokalverkebr:
6683
2633
8321
161!
6675 1
6726
i
380
380
f
153
163
1262
46
1298
i- i
ü
103
—
103
| 203!
4000;
4203
Total*.
7S7S
2679 1 10255;
354
10575
Wäwi-
W::
b) Tumit-V itkibt:
1 1 1 1 1
1 1 1 1 1
! 1 1 II
1 1 1 1 1
—
—
--!- I-
—
—
—
!> Zum Zwecke des
! Reexportes zur Li n-
j; fuhr vorgemerkte
ÜQuantitäten in'Mtzr.
b Zum Reexport
.j vorgemerkte
i Mengen in Mtzr.
Vtina.-■
VaiuuuU—
■•K«—
kentamsU. ...—
tnnuiU. ...—
Ttttls —||—
ToUle—
Ausweis des hauptstädtischen Oberphysikals über
den Gesundheitszustand in der Hauptstadt
vom 21- Juli-
Infektionskrankheiten: Typhus —, Blattern —,
BarioloiS —, Schafblattern l, Scharlach (>, Masern 12, Diphtheritis
und Croiip 1, Dysenterie —, Äeuchhnsteii 14, Jnfluenzu —, Puerperai-
Siebet —, Rothlanf 2, Trachoma —, Munips 1, Mening.
eerebro-spin. —.,
Krankenstand: im Skt- Rochusspital 16-80, im
S k t. I o h a n ii e s s p i t a l 895.
Jni Laufe des gestrigen Tages sind auf dem Gebiete der
Hauptstadt 80 Personen fl (starben, und zwar: I Bezirk 3,
U. Bezirk 2, IU. Bezirk IV- Bezirk -, V. Bezirk 1. VI. Bezirk 6,
VD. Bezirk 5, VIEL Bezirk S, ß. Bezirk 4, X. Bezirk
wohnungslos —.
Todesursachen: Gehirn- und Nervenkrankheiten —,
Lungenschwindsucht 6, Lungenentzündung 3, sonstige Krankheiten
der Athmungsorganc 1, Zirkulationskrankheiten 4, Magen- und
Darmkatarrh 4, sonstige Krankheiten der Berdauungsorgane I,
Typhus —, Blattern —, Variolois —, Schafblattern —, Scharlach —,
Masern 2, Diphtheritis und Croup —, Dysenterie —, Keuch­
husten —, Jnstuenza —, Puerperal-Fieber —, Rothlanf —, Mening.
eerebro-gpin. —, Mumps —, Autrax —, sonstige Krankheiten 9,
Malleus Zusammen 30.
Wünsche nnd Beschwerden?)
Geehrte Redaktion! Voriges Jahr wurden alte Villenbesiher
des Leopotdifeldes angewiesen, die Schmnbwässer ihres Haus» und
Gartengebrauchcs in Senkgruben ableiten zu lassen, da noch keine
Kanalisation vorhanden ist- Nun ist die neue, durch die elektrische
Bahn entstandene Gsalogänystraße bei Tag und Nacht von pest
verbreitendem Geruch erfüllt, denn das angeblich znm Gartengießen
gebrauchte Wasser der vormals Weißenbacher'schcn Villa stießt durch
*) Die für diese Rubrik aus dem Publikum einlangenden
Zuschrislen sind wir, so weit deren Veröffentlichung dem allgemeinen
Interesse zuträglich erscheint, gern z» berüiksichtigcn bereit- Für die
Mittheilung ist die Redaktion nicht verantwortlich, a n o-
n Y m e Z i, s ch r i f 1 e n können daher nicht berücksichtigt werden.
D- Red.
ylnzutreienden Gayrungs->
eine lebhafte Mikrobenwelt und
oben genannten Erlasses fröhlich zum Himmel empor
Budapest, 21. Juli 1SM-
sendet ihre Düfte zum Heile des
Mit Achtung
Dr. A- Sch.
Geehrter Herr Redakteur!
Wollen Sie gefälligst im Interesse des Publikums der
folgenden Beschwerde gegen die Osner Z a h tt r a d b a h n in
Ihrem g- Blatte Rauni geben, da alle Reklamationen bei der Station
vergeblich ivareu- Die Züge gehen nämlich unpünktlich ab, so daß
der eine Zug auf den anderen, welcher von der entgegengesetzten
Richlung emzutreffen hat, oft 10 bis 30 Minuten bei der Krenzung
ivarle» in,iß. Gestern Abends inußle ich nach Pest zum Arzt, u>n
ihn zu meiner kranken Gattin auf den Schwabenberg zu holen:
ich hatte aber größte Eile- Der von oben kommende Zug mrißte
eine volle kalbe Slunde bei der Kreuznnß warten, da der von
nuten kommende Z»g überhaupt noch nicht abgegangen war!
Selbstverständlich herrschte unter den Passagieren der blockirten
Zuges allgemeine Enirüstnng. Wir Bewohner des Schwabenbeiges
erwarten nun von der Veröffentlichung dieser Zeilen die Sanirnng
der unhaltbaren Zustände- Dr. Alexander Weiß.
In Abwesenheit des Chefredakteurs Dr. Mar Falk für die Redaktion
verantwortlich: Leo BeigelOderg.
Amtliche Notirungen
4» Budapester Waaren- u. Effektenbörse
vom 31. Juli.
Nach Esancen der Budapester Waaren* and Effekten-Börse
netto Kassa pr. f6 Eilogrämm.
Qualitätsgewicht per Hektoliter and Kilogramm*
Preise in Bjronenvkhrang.
X6n«r
Weilen
Tbeies
dto.
dto -- —->
.. dto
dto ..
Welssenb. --.
dto -- ---.
dto ...
dto --.
dto
Fester Boden.
__ dto
dto --—.
.... dto——.
dto
Ranater
.. dto
dto——-
— dto
— dto—-
Bäoskaer—.
dto __ .—.
— dto——.
— dto—.
— dto
Serbisch.—.
— dto—.
.. dto——.
__ dto.
__ dto——.
Rumän. ....
.. dto——.
.. dto——.
— dto—.
dto——.
Bniger.
— dte——.
.. dto—
dto——-
— dto— ....
S8n«r
Roggen. ....
— dto— ...,
Garste— ...,
dto— ....
dto— ....
— dto ...-
— dto— ...
Hiree
Hafer•
dto— ...
Mai«
— dto __ ....
.. dto—.
.. dto——-
Raps
.. dto— —..
Hörner
Wal*«®
.. dto— ...
— dto .. ...
Koggen- ...
dto—
— dto— ...
— dto .. ...
dto
Hafer
.. dto— ...
Kohlreps ...
i%
Preis per
tt Kilogr.
Preis per
tt Kilogr.
von
bis
von
bis
72
73
74
76
7.-
7.10
76
7.10
7.36
77
7.16
7.40
78
7.30
7.60
79
7.40
7.66
SO
7.60
7.76
81
72
73
74
76
6.SS
7.05
76
7.05
7.30
77
7.10
7.36
78
7.36
7.40
79
7.30
7.46
SO
7.46
7.66
81
72
73
74
75
6.86
7.
76
6.90
7.10
77
6.96
7.26
78
7.10
7.40
79
7.20
7.46
SO
7.30
7.60
81
72
73
74
6.90
7.10
76
6.SS
7.15
76
7.-
7.20
77
7.06
7.26
73
79
SO
81
72
73
6.86
7.16
74
7.-
7.26
75
7.10
7.40
76
77
78
79
SO
81
72
73
74
76
76
77
78
79
SO
81
72
73
74
76
76
77
78
79
SO
81
72
73
74
76
76
77
78
79
SO
81
K u
Gattung
von
bis
Prima--- —-——
6.46
6.60
Mittel
8.26
8.40
Futter, Prima---—
5.90
6.10
Futter, Secunde-—
5.60
6.80
Brauer, Tbei**— --
Brauer, obern» gar..
Brauer. Tr&nsdanub
8.—
6.30
Prima-— —- ...—
6.36
6.46
Mittel
6.-
6.20
Inländer—
6.60
6.—
Rumän. oder bulgarisch.
Serbisch- —-—
Clnquantin—
Kohl
12.80
13.20
Banaler- ...
- ---
Schluss
Termin
1 Uhr
Geld j
Waare
Geld
W»are
1900 Mal—
1900 Juni ..
1900
Oktober
7.61
7.62
7.46
7.47
1900 Mai
1900 Oktober
6.66
6.68
6.62
6.63
1900
1900 Juli—
5.87
»-«»
1900 August
6.86
6.87
6.82
6.83
1901 M*i ...
4.80
4.81
4.13
4.74
1900
1900 Oktober
6.20
0.32
1900 August
13.16
13-20
Uqnidationsknne vorn 22. Juli.
Weizen..-—
Roggen— .— —-
Mals
Hafer ... ... ---
Gerste
Kohlreps-— —-
::: ::: ::: ::: ::: ::: ::
II
ö!s6
Bimse Produkte
Effektive Waare
K u
Gattung
Geld
Wure
Schweinefett')—
Budapester— ... --
64.-
64.SO
dto ...
I/andfett————
Lamlapeck. ung. luftgetr.
Stadtwaare, luftgetr. 4atk.
46.—
46.60
Stadtwaare, luftgetr. 8stk.
63.—
63.-
geräuchert—
Pflaumen»)
bosnische, 1899 Us.-Qu.--
— dto
bosnische. 1899 100 Ktk.-
— dto——
bosnische, 1899 85 Stk.—
— dto -- ....-
serW.ohs, 1899 TF».-Qu.-
serbische, 189Ö lüOfctk
serbische, 1899 S'.^tk--.
Pflaumenmus')--
slavonisches 1899—
serbisches 1899-
18.—
18.50
Ina K
Kleesaaten*) ...
Luzerner ungarische 1899
— dto --—
Rothklee kleinkörnig 1899
__ dto— —--—
Kothfeiee mitteikdrnig 1899
— dio———
Rothklee grobkörnig 1899
l) Franco Fass netto Tara, pr. tt Kilogramm.
£ J Inkiusive^&ck, brutto für Netto, Qual. pr. 500 <3ramm.
pr. 50 Kilogramm.%
a l 50 Kilogramm.
4V,
4\,
4
4
4
4V.r
4'/,
4«, 2
4
6
4 ‘/,
6
5
*•/»
4
4*,,
OV*
4',,
4
4
8 l /a
4
4*/,
4
4
4V*
4‘/u
4
4
4‘/a
4‘/s
4
4
«V*
4
4
5
4‘/a
4V»
4
4»/s
4,
4
4‘/j
4
5
4
4
4*/,
4
4
4*1
4
4 »/,
4 */,
4
Die Kutr,e der unter 1—1V notirien Effekten
verstehen sich für je 100 Kronen.
I. Staatsschuld.
a) Ungarische Staatsschuld.
Goldrente Stück k 100,500, 3000 fl. Nom., steuerfrei
Goldrente Stück ä 10.000 tt. yjowinal werth,steuerfrei
Goldrente, steuerfrei, pr. Ultimo Juli
Heute In Kronenwäbrung, steuerfrei..—-
Keule in Kronenwährung, steuerfrei— ---
Heute in Kronemvalirung, steuerfrei, pr. Ultimo Juli
Ostbahn-Staataanleh. v. .1. 1876 i. ü.-—— ---
Eisenbahn-Anlehen in Gold v. Jahre 1889, steuerfrei
Eisenbalm-Anlehenin Silber v.J. 3889, steuerfrei-.
Staatsaul. f. d, cis. Thor in Gold, steuerfrei—
I'rämien-Aulehen vom Jahre 1870, 100 Ü. Stück—
PrÄmien-Aulehen vom Jahre 1870, 50 fl. Stück—
rug.Sohsnkregal-Abloäungs-Obligationen.eteuerfv.
Kroat.-Slav. Schankreg.-Al/lüsungs-Öblig., steuerst.
Uufc’. GniudeutlaatiuiKa-ttbligationeu, steucrtiei—
Kroatisrh-Mav. ürmidentlastungs-Oblig., «teiierfi ei
Theiss- und Szegcdiner Främien-Anlehen, steuerfrei
Kroat.-slav. h> i.utheclrfe Gnindabl.-Oldi^.tioueu
b) Oer.ieyreiclii'iche Staatsschuld.
Kinheitliche Heute In Not.-n, l'eber—August.--
Einheitliche Keilte m Noten, Mai November-.—
Einheitliche Heute in Silber, Jänner--Juli
Einheitliche Keilte m Silber, April Oktober--—
Guldrente, steuerfrei in G OuMeu————
Rente in Kronenwahrung ---
Sta&tKlosev. J. 1854 7.« 250 fl.» N M. steueraD/ug-iO 4 *«
Staatsiosev. J. 1860 zu 500fl. ü. W.steuerabzug20°i
Staatslosev. J. JHitOzu lOOti.O. W.sveuerabzugaO^
Staatslose v. J. J8si4 zu 100 fl. o. W. steuerabr. 2(1%
Stautdoae v J 1864 zu 50 fl. 6. W. Steuerabz. 20%
c) Fremde Staatsschulden.
Bulgar Staateeiseiib -Hypothekar-Anleihe f S50Fr-
Serbische Präuiien-Anleili© 100 Francs Gold——
Serbische Pr&imen-Anleilie, I00(mitösterr. Ueberst.)
ü. Andere öfientllehe Anlehen.
Landes-Anl. f. Boanien n. Herzeg. a. d. J. 1895 Krw.
Bosn.-herzegov. Eisenl>.:I.and.-Anl. v. J. 1898 Krw.
Anleihe d. llauptat. Bpest v. .1.1890. steuerst-, iu G.
Anl. d. Haupt- u. HesideuzstadtBudapest, stf- i. Krw.
Anlehen d.Tetnes• Begathal-Wasserreg.-Ges. i. Krw
ÖL Pfandbr. q. Sehuldversehrelbtmgen.
a) Emissionen Bndapester Anstalten.
Innerstädter Sparkasse A.-G. i. Krw
Vereinigte Bndapester Hauptstädtische Sparkasse.-
Ver. Hudapestor Hauptst. Sparkasse in Kronen\v—
Ver. Ziegel- und üementfabrik A.-G, Prior. Anl.
Ganz& Co. FAsengiess. A.-G. Schuldvorsehr. i. Krw.
lindes-Bodenkredit-Institut für Kleingrundbesltzer
Landes-BodGnki*edit-In3titutf.Kleingr.50 l l j.i.Knv.
Landos-iiodenkredU-lnstitutf. Kleiugrundb. 50‘ 5 j.-
Ung. Agrar* u. Rontonb.-A.-G.Weinb.-Obl. in Krw.
Ung. Agvar- u. R.-B. Itentensch. 10%% Hz. in Krw.
Ung. Agrar- u. Rentenb. A.-G.Pfandbr. iuKronenw.
Ungarißelies Bodeukredit-lnstitut österr. Währ. ...
Ungarisches Bodenkredit-Institut osterr. Währ. 41 j.
Ungarisches Bodeukredit-lnstitut in Kronenw. 50j.
Ungarisches Bodenkredit-Institnt in Kronenw. 63).
UngarlsehesBodenkredit-InstttutReg.u.Bodenamel.
Ungarische Lokaleisenbahnen, Obligationen 50* ;i j.
Ungarische Lokaleisenbahuei»,ObUg. 50). i. Knv...
Ung. Lokaleisenbahncn, Obl. 50). Krw. 105% Hz...
Uagariacbe Hypothekenbank.— ---
Ungarische Hypothekenbank 50). ...—
Ungarische Hypothekenbank——
Ungarische Hypothekenbank 50). Kroueuwährnng-
Uugarise.he Hypotheken!). Kommnnal-Schuldv. 50).
Ungarische Hypotheken!}. Kommunal.-Scbuldv. 6».
Uugarlsclto Hypotheken!). Kouimunal-Schuldv. 50).
Ung. Hypothekeub. Kommunal-Schuldv. 50). 110 fl.
U.Hypothekenb. Kommunal-Sehuldv. 60), f. 100 Fr.
Ungarische Hypothekenbank Präiuien-Obligation—
Ungarische IlypoümkeubaukmltSaterr.Ueberatemp.
Ungarische Hypothekenbank Pr&mien-Obligationon
Ungarische I^ndes-Zentral-Sparkasse-
Ungarische Landes-Zentcal-bparkawein Kronenw..
Ungarische Landes-Zentral-Sparkaasein Kronenw..
Zentr.-Hypothb. u. Bp. 1 ,2., 3 ,6., 7., 8. E. I. Krw.
Zentral-Hypothekeub. «ng. Bpark. 4,5 F>. i. Krw.
Zentral-Hypothekenbank ung. Hpark. in Krw
Zontr.-Hypothekeub. ung. Sparkassen Kom.-Oblig.-
Zentr.-Hypothekenb. ung. Bparkassen Kom.-Oblig..
Uandea-Uentral-Credi'genosseusehaft Hohuldv.
Oesterreichlsch-Ungarische Bank 40*/,)&hr.
OeHterrekhtseh-I7ngarisc.be Bank 50jähr
Fester Vaterländ, I. Bpark. Kom.-Souldv. 50)
Pester Vaterländische I. Sparkasse Kom.-Bchuldv.--
PesterVatorländ. I. Sparkasse, Pfandbr. in Kronenw.
Fester Ungarische Kommerzialbank
Fester Ungarische Kommerziftlbank in Kronenw.-_
Fester Ung Kommer/.ialbank Koni -Obl. 50'/,j. ...
Fester U ng. Konnnerrlsdbank Kom.-Obl. Ka. fl. 110
Poster Ung. Kouunerzialbauk Koni.-Obl. Hz. K. 210
Ji)£iH/ssfoMfnt'o» Provinz- n.ausländ. Anstalten.
Albina Spar- und Kreditanstalt
Arader Bürgerliche Sparkasse, 40jaiir.———
Arader Bürgerliche Sparkasse, Hijähr. Hz. fl. 110
Arader Bsirgerliche Sparkasse, 40)ähr—
Arador Komitats-Sparkasse..——
Priv. l-audwiiiank für Boanien und Uerzegovina—
Uebrecziner erste Sparkasse
SiebanbiU'g.-ung. Hypothekenbank, 40jähr.——
Siebenbürg.-ung. Hypothekenbank, 40jähr.-
Kroatisch-Slavonische Landes-Hypothekenbank
Kroatisch-Slavon. I^andes-Hypothekcnb. Kom.-Gbi.
Hermannatldter Allg. Sparkasse, Sl*/sj. Rz. fl. 110.
llenuaimstädter Allg. Sparkasse, 40). Hz. fl. 106—
Hermannstädter Allg. Sparkasse, 40). III. Emission
H^rmaunstädter Allg. Sparkasse, 85). IV. Emission
Hermamistädter Bodenkredit-Anstalt
HerniauBBtÄdter Bodenkmlit-Anstalt——
Hermauustädter Bodenkiedit-Anstalt—
Hermannstädter Bodenkredit-Anstalt VI. Emission-
Oesterren-bisoba Bodenkredit-Anst., Främieuschuld
Ki-ete TemesvärerSparkasRe--————-—
Erste TemesvHier.Sjiarkasse-*————--
IV. Prioritftt8-0blis&tionan.
Adria k6u. ung. Seeschifffahrt-Aktiengescirschaft-.
Budapeeter Straasenbahn-Gesellschaftin Kronenw..
Bndapester elektrische Stadtbalm A.-U. in Krw
Budapest-Fünfkirehner Eiscnbahn-Aktiengesellseh.
Südbahn-Geaeilschaft tflr 100 Mark ...
„ n s.üO Fr.-- 4ü5d. U. M. Uni. 1900
I. k. k. priv. Iionau-PainpfschiflYahrt-Ciesellschast-
Kaschau-Oderberger Bahn 1889, Silber
KaseUati-Oderberger Bahn 1889, Gold für 100 Mark
Kaschau-Oderberger Mahn 1891, Silber
Kaschau-Oderberger Bahn 1891, Gold für 100 Mark
Kaschau-Oderberger Bahn (österr. Lm.; 1889. Silber
Ung I bis*, und >eesehifltahrt A.-G. in Kronenw ..
l>ngarls<‘b-Galii- ische Eisenbahn, I. Kmission..
Uiigarisch-Galizische Eisenbahn. 11. Emission
Ungarisch-Galii'is«, he Eisenbahn, Silber.
Ullg.VVestbahniStublweissenb.-HaabGra'/. strecke)
Ung. Westbahu 1874 Emission ...—
Ung. Eisenb -l’rioritäts-Aul.. Inv.-Zw.i G.f, 10 M.
Ooaterr -Uncarlsche Staatreisenbahn, 1883 s.100 M
Gesten- -l ogar. Staatseisenb. A. Km. 1885 f lOUlr
Torontäler L->kaü>ahn- ...————
K
ronen
w a U r u
ß g
DivL
Anzahl
Ein-
.
-J&T-
h;- \ph
h»ntiirflr
d.nde
der
Zahlung
-2 >Ä
drigster
_ eter
Sehlu
skurs
1899
Aktien
Aktie
K u
r s
Geld
Waare
98
96.60
16.-
200000
240
5
12.—
60000
200
6
96.-
96.60
20.—
13334
300
5
81.26
81.76
9.60
12000
ISO
5
90.95
90.90
91.30
4000
200
SO. SO
91.10
70.-
600
2000
4
97.50
98.50
12.—
60000
200
5
100.50
101.50
12.-f
6000
200
4
99.60
100.10
9000
240
76.60
77.60
30.—
6000
4G0
—!-
158.50
169.60
11.-
30000
200
6
168.-
159.-
36.-
86000
400
6
98.30
99.05
36.—
85000
400
6
99.60
100.50
12.-
100000
200
5
90.60
91.60
12.—
100000
200
5
92.60
93.50
Fr. 25
150000
G 200
6
138.50
139.60
Fr. 26
150000
u. 200
5
80.-
6000
400
6
28.-
76000
400
6
97.61}
98.-
28.—
76000
400
60.-
6000
1000
97.60
98.—
36.—
312500
320
97.25
36.-
312500
320
97.25
102.--
150000
1400
5
98.25
160.-
30000
1000
96.75
160.—
97.25
162.-
34.-
80000
400
6
134.60
135.60
164.-
166.-
194.-
195.
12.-
26000
200
6
194.—
195.-
14.—
992
10 c
10.—
10000
200
79.60
80.60
24.-
25000
400
124.-
15000
600
73.—
36.-
8000
600
80.-
14000
600
850.-
6000
2000
—
. ___
88.60
89.60
97.50
97.
98.60
98.—
20,—
10000
400
5
92.
26.-
6000
400
5
92.-
94.-
160.—
3000
2000
8.—
20000
200
6
16.-
15000
200
6
8.-
6000
200
6
2000
600
98. -r
99.-
98.—
SS.—
91.—
102.—
92.—
103.—
2300
800
99.—
100.-
825
800
101.60
102.60
60.—
6000
600
101.60
102.60
6T60
98.—
SS.—
8750
320
98.60
98.60
97.26
97.—
34!-
9000
4600
800
400
99.—
99.60
20.-
8000
300
99.60
100.60
90.75
91.25
91.76
92.76
6000
200
79.60
80.60
22.—
2000
20
91.-
92.-
— 0—
20000
200
95.—
96.—
10.—
20000
200
91.60
92.50
10.-
30000
200
93.—
94.—
12.-
20000
200
98.-
SS.-
3500
20C
SS.—
93.-
16000
60
94—
SS.-
16.—
5000
m
93.—
94.—
30.—f
2100
320
97.26
98.26
30.—
17000
20
97.50
98.60
4.-
6000
200
97.—
98.—
30.-
19000
200
100.—
101.-
60000
200
6
-6—
20000
200
6
114»—
115.—
16.—f
1600Q
200
5
117.—
118.-
9000
200
103.-
104.-
34.-
70000
200
6
SS
SS.—
12.—
10000
300
98.—
99.—
91.-
92.—
93.-
90.-
97.50
98.60
—■—
91.—
97.—
91.60
98.—
0.-
7500
400
8
91
91.60
8.-t
30000
200
100.-
101.-
24.—
18000
800
98.20
99.20
200.—
6000
800
98.20
99.20
12.—
6000
200
98.26
99.26
10000
200
92.76
93.75
3750
93.78
94.76
13.—
10000
200
98.25
99.26
SO.-f
100000
200
92.76
93.79
30.—s
100000
200
98.—
99.—
10000
400
102.-
103.—
22.-
6000
200
93.26
94.26
0
7600,
400
b
101.—
102.-
40.—
4000
200
32.-f
4800
300
—”
0
13000
200
0
3000
400
98.90
99.50
160.-
591
1000
—
S?!-
ss!—
99.60
100.—
400
96.50
99.60
70.-
7000
6
99.50
100.60
5—t
16000
200
100.—
100.60
80.—
2800
500
102.-
12—
4000
200
102.-
16._f
7600
200
4
101.76
102.26
12.—
36000
200
5
98.76
99.76
200.-
290
2000
102.60
103.50
12.-
3000
200
106.—
107.—
SO.-
700
400
106.-
107.-
2400
500
98.76
99.76
140—t
3000
600
113.75
119.75
24.—
MX)
400
100.-
101.-
16.-
6650
160
98.25
93.2»
18.— t
8000
200
200.—
1930
1000
66.-
3000
400
97.—
98.-
12.-
20000
200
92.60
93.60
4000
200
SS.-
SS.-
36.-
6000
400
91.-
92.-
20000
200
93.-
94.-
9.-f
20000
200
150—f
10000
1200
4
12.-
4000
200
93.—
94,-
40—f
3000
200
6
96.26
96.26
26.-
6000
200
91.60
92.60
30.
20000
200
5
95.60
96.60
15.-
40000
200
6
94.—
SS.-
28.—f
15000
400
4
SS.-
100.—
900
1000
102.60
103.50
32.—f
37500
400
6
102.—
103.-
70.—
8000
400
5
92.—
93.-
12000
400
104.-
105.-
12600
200
102,50
103.50
12000
200
100.26
101.26
32.-
2500
400
1250
200
7500
100
— .— 1
97.26
97.76
Fr.lOf
200000
fr. 200
6
Die Kurse der unter V-XlVnotir-
ten Effekten verstehen sich per Stück
in Kronen.
V. Aktien von Banken.
Anglo-Öesterreiebißche Bank ...
Bndapester Bankverein Akt.-Ges.
Erste ungarische Gewerbebank.«
Finmaner Kreditbank
llauptstädt. Bauk-Aktien-Gesellschaft
Budapester Giro- und Kassenveroin--
Vaterländische Bank-Akt.-Gesellseh.
Hermes Ung. Allg. Wechselst.-A.-G.
Kroatische Koinmerzialbauk.
Kroatische Eskomptebank
Kroat.-Slavon. lindes-Ilypothökenb.
Ungar, allgemeine Kreditbank
Lngar. allg. Kreditbank pr. U, Juli
Ung. Bank f. Indus!, u, Handel-A.-G.
U. Bank f. lud. u H -A.-G pr. U. Juli
Ungarische Hypothekenbank
Ungar. Hypothekenbank pr. U, Juli
Lugar. Handeis-Aktien-Gesellschaft.
Ungar. Eskoiiipte- und Weohslerbank
Ung. mek -u.dVechslerb. pr, U.Juti
Zentral llvpothekenbank ung. Spark.
Oenterreichischo Kreditanstalt
Oesterreich. Kreditanstalt pr. Uit. Juli
Oesterreich!seh Ungarische Bank
Fester Ungarische Koimner/iatbank --
Unionhauk
VI. Aktien von Sparkassen.
luneifitädtorSparkasse..
Budapester 111. Bez. Sparkasse..
Budapest-EIisabethstädtev Sparkasse.
Budap. Spark. u. Land.-Pfatidl.-A.-G.
Vereinigte ßpesler Hauptst.Sparkasse
Ungarische Allgemeine Sparkasse --
Ungarische Landes-Zentral-Sparkaase
I. Fester V aterländische Sparkasse
VII. Akt. v. Assek.-Cesellseh.
Wiener Versicherungsgesellschaft
Wiener Lebens- u. Hontenversicb.-A.
Erste Ungar. Allg.Versicherungs-Ges.
Fonciere, Fester Vorsteher.-Anstalt._
Ung. Hagel- u. Rückverslch.'AnBtalt
„Nationale“ Unfall-Versicher.-A.G.-_
Pannon ia Hückversicherungi-Austalt
VIII. Aktien v. Dainplmühlen.
Concordia-Dampfmü.hl-A.-Gosell8ch.
C'oneordia-Uampfinühl-A.-Gos.Fr.-A.
I. Oleu-PesterDampsmilhl-Akt.-Goa..
Elisabeth-Darnpfmühl-Gesellachasi..
Louiseu- DatupfmUbl-Akt.-Gesellssih.
Pe*ter Wair.mUhl-Gc-selischaft——
Fester Müller u. Bäcker Dpfin.-A.-G.
Pester Viktorl.a-üatapfmtthle -->
IX. Akt. t. Bergw. n. Ziegel!.
Bposter Ziegel- u. Kalkbronn. A.-G..
Budapest-Szt.-Lbrincr.er Ziegelfabrik
Verein. Ziegel- u. Zementfabr. A.-G.-
Nordung. verein. Kohlenbw. u. I.-U._
Grau-Szäszvärer Kohlenbergbau—
Oberuug. Berg- u. Hütten werk-A.-G.
„Jsfvän 1, Ziegelei-Aktien-Gesellschaft
Kasch.-Somod.Steinkohlen-Bgb, I.-S.
Kis-Sebeser Granitsteiub.-A.-G..—
Bteinbruchcr Dampfziegeloi -Gesell.—
Kohlenbergbau- u. Ziegelei-Akt. -Ges.
Lechner lläk«tser Ziegelei-Akt.-Ges..
Ungarische Asphalt-Akt.-Gesellschaft
Ung. Allg. Kohlenbergbau A.-G.
UQg.I)ampfe.-,Zem.-u. Gypaf. A.-G.
Ung. Keram. Fabrik A.-G—
Fetereberger Ziegel Industrie- Akt.-G.
Salgotarjäner Kohlenbergb. Akt.-Ges.
Neustift.Zieg.-u. Kalkbrennerei A.-G.
X. Aktien ?. Eisenwerken u.
Maschinenfabriken.
I. ung. laudwirth. Maschinonf. A.-G.
Ilauubius »Schoen.-Hartm. SSchiffb
Wafl'en- undMasöhineufabrika-A.-G.
Ganv. L Co. Eiseng. u. Maschinenf...
U.-belg, M«fallurg.Fabr. A.-G.Fr.-A.
Ung. Waggon- u. Maschinenf. A.-G.
Nadräger Eisenindustrie-Gesellschaft
„Nieholson 4* Maschinenfabrik A.-G...
Hivuam.-ä.-Tarj. Eisen werk* A.-G
Rim.-S.-T.-Kisenw.-A.G. pr. U. Juli
Schlick’scheElseng. u. Maschinenf.,-
Teudloff& DittrieU Mascbf. Pr.-S. A)
Weither Masch.-u.Waggfabr. A.-G
XL Akt. v. Bnchdrnekerelen.
„Athenäum'Verlags-u.Buchdr, A.-G.
Frankiln-Gesellachaft—
„Kosnios 1* Kunstanstalt-.——
„Pallas 1* liter. und Druckerei A.-G.—
Fester Buchdruckerei A.-G.- ... —-
XU. Ak. div. Unternehmangen.
Allg. Waggouleih-Gesellscbaft—
„Apollo“ Miiieralol-Haff. A.-G.
BautUn’schecbem. Fahr. A.-G.—
Bihar-Szilägyer Ölindustrie-A.-G
Kronst&dte.r Cellulose-Fabriks A. -G..
Bpestcralig. Elektrizitäts-Akt.-Ges...
Bp. Zsolnay’sche Porc.-Fayencefabr.
Erste Ung. «Schriftgiesserei A.-G.
1. Ung. Schafw. und Koinniiss-A.-G.
Erste Uug. Uhrenfabrik A.-G
Erste Ungarische Aktienbierbrauerei
Erste Ung. Borstenvieh-Mastanstalt—
Erste Ungarische Hotei-Akt.-Ges.
I. Ung.Spodium-u. Leimfabvik-A.-G.
Fimn. Keieschäl- u. Reisstärkefabrik-
Gschwindt’scheSpritfabrik
„Hungaria u Kunstd.u. Schwefelsaures.
Jordan’sehe I^ederfabrik-A.-G. P.-A.
Kabelfabrik Aktien.Gesellnchaft
Steinbruches Königsbiorbr.-A.-G.
Steiubrucber bürgerl. Bierbr.-A.-G._„
Ungarische Zuckerindustrie-A.-G.—
Ung. Metalhv. u. Lampenfabr.-A.-G.-
l'ngaiische GasgllihHcht A.-G... ..
Ung. Gumiiiiwaarenfabrikfl-A -G.
Ung. Eisenbahn-Verkehrs-Akt.-Ges..
Ungarische Elektrizitäts.-Akt.-Gee...
A.-G. für Landwirthsch. Industrie.—
lleruiannstädterKlektrizitätsw.-A.-G.
Internationale Klektri2Uata-Ge9eUir.h.
Internat. Waggonleih-Akt.-Üesellsch.
Popper’sche Holziudustrie-A kt.-Ges..
Aktien Gesellschaft Quaruero
Grand Hotel Hoyal Aktien-GcHellsch.
Stegediuer Haufspinnerei-Akt.-Ges..
Sisseker Lagerhäuser-Akt. -GeseUseh.
Teleson-Hirmondo Aktien-Gesellach.-
Tabakregie-A.-G. d. türk. Reiches—
Kronenwährung
nie- j h9ch-
drigsteri ster
638
68S.
426.60
520
Wiener Börsenkurse vorn 21. Juli.
(Telegramm.)
Notirungen in Kronenwährung.
Allgemeine Staatsschuld.
Stnh. Notenr.Mal -Nov. 5 %ab*. 3t'.*»E.8.
Eleb. Sllb. Jänn.-Jnli 5%ab/. 3G"eE.S.
jLosev.JJ854äfl.»500M.4tc*»»j:.SO^K S.
Losev. J, 1860»«.600CM. 5% abr.. &)% E. S.
X.OMV.J.1860ä«.300(, M.5*iabz .«O^E.S.
I.O*e v. Jahre 1804 ä fl. 100 t'M,—
Oesterreich. Staatsschuld.
(OdMterr. Goldrente, steuerfrei
Ooaterr. Krouen-Heate---
0»terr. Inv^tltiousrente 3*,»*«
öalltt. Karl-Ludwigbahu- 4^»
Staatsschuld Ungarns.
Ung. Goldreote, steuerfrei -- ... i%
l)ag. Kron««i-Rente
Uag. Eisenh.-Anl.v.J. 1889,Gold, 4 l
Uag. EUenb.-Anl v.J. 1899. Silb. 4'-
Ung. Eiaeab-Aal.v.J. 1889,1876.4' -“,
Uttg. Prämien-Anlehen ä fl. IbO- ---
Tkeiss-Rog. n. 8xege«l. Präm.-Anl.
Ung. Schaukregstle-ObiigaBonen.
>lüerue llior-Anleihe————
Kroat.-slavonisch. Gründen!!. .——
Vng. Gründend!-— 4 a,
Geld
Waare
97.60
97.80
97.40
97.50
171.-
172.-
134.75
135.76
164.50
166.
193—
196.
115.65
116.85
97.40
97.60
83.80
84.
94.40
96.26
116.45
116.86
91.
91.20
120.75
SS SO
100.30
117.75
118.60
158.50
169.60
139.26
140.26
98.
SS SO
76.80
77.60
93.-
84.
90.10
91.
Andere fiifentl. Anlehen.
Donan-Reg.-Uose a fl. lOOü.W s*%
Tentes-Bcga-Ges.-Obl.——— h%
Prämien-An leihe der »Stadt Wien—
Serbische Präm.-Anl. ä IQOFres... 3*7»
Präm.-Ohi. d. türk. Bahnen ;i 400 i- res
Bulgarische Anleihe 1889-—
Pfandbriefe,.Kommunal-
nnd Banhen-Obligationen.
Bodenkrtdit-Anst. Oesterr. Allg. 4 «,
Bodeukr.-A. P.-Schrv. v. J, 18S0- S%
tiesterreich.-lTngarische Bauk_- 4 i ,af«
(Vsierreh'hiscb-Ungarische Bank 4%
Poster ung, Koinuientialbauk...
Poster ung Kora.-ul'lig. Rüeks 4 i
Poster ung Kom.-Oblig. 50)ähr 4 -W--
Spark.-Vcr. Fester Vater!. 4
l T ng Bodenkredit-Institut 4*;^.-—
l: ng. Bodesikredit-Insiitut 4 %——
Ung- Hypothekenbank ... ...
! og. Hypothekenbank 4 1 ---
Ung. Ilypothekcnb. Pr.-Schuldv. 4“,
Fester Vaterl&nd. f-park. 50jähr. 4%.
Priorititc-ObUgationen.
Jw) h/
Budapest-Fünfkirehner 4^
Ferdinand-Kordbak u 4*& garaut.—
Fünfkireheu-Barcser 5*W———
Geld i Waare
106.60
91.76
92.60
102.-
101.-
74.75
76 78
103.75
104.75
96.90
96.40
91.20
95.20
238.60
240.60
98.20
99.20
98.20
99.20
96.26
99.-
102.—
103.-
93.60
94.60
98.-
99.-
99.60
91.-
92!—
98.-
SS.—
98.-
99.-
237.50
239.50
91.—
93.-
91,-
91.66
97.60
93.40
101.75
102.50
Kasehau-Oderberg^r Bahn 4% Gold..
Kaschau-Oderb. ung. Strecke 4% Pap.
K aschau-Oderb. österr. Str. 4% Pap.
Staatseiaenb.-Gea. ä 500 Frcs—
Staatseisenb.-G. a 500 Frcs 1885 E.
Staatsb.-G. Erg.-Nets. 3% ä 500 Frei
Staaisfd*enb.-Ges. in Mark 4%
Hüdbabn-Ge*ell»chaft 3% ä 500 Frcs
Sadbahn-GeseU»chaft 4«» in Mark—-
Ungarigch-Gaürische Bahn.
Ungarisch-GaHrischa Bahn 4%--—
Ungarisch« Westbahn t >%——
Verein. Priorit.-Anl. (luv. An!.). 4\ t%
Obllgstlonen ». sonstigen
Transport -Unternehmungen.
Adria————
Budajiester Strassen bahn- 4 '«
Donau-Dampfschifftahrt-Gei. 4% Gold
Donau-Dampfeebifflahrt-Ges. 4% Gold
ft/F“ Die Kotis für Aktien von
Banken, Transportart stalten und
Industrie- Unternehmungen versteht
sich „}>er Arrangement“, "DM
Aktion von Banken.
Anglo-Oest. Bank a fl. 200, 60% Eiuz.
Bankverein, Wiener, s fl. 100—
heutiger
Schlussknrs
Geld, Waare
277.—
178—
320.—
163.—
218.—
210.-
211 .—
6871-
m.—
424!-
400.—
46$!--
950.-
068!—
1730—
2686—
657.-
201 .—
210 .-
160.-
413.-
2196-
550.—
1380—
16000-
400.—
620.—
4950—
185
216.-
190.-
1100—
460.—
800.-
990.—
i 9456.—
^923.-
940.—
436.—
254.—
150,-
340-
10 .-
220 .-
22ö!-
70.-
10 .-
286.-
1020-
410.-
196.-
343.-
190.-
100 .-
616.-
174.-
240.—
280—
159.—
164
TZ
-!-
3250—
3276-
TZ
—!—
340 !—
3?o!—
z:
z;_
208!—
210—
624 !-
52o!—
521!-
236.—
240
190.—
200
200.—
210.-
660.—
660
520.—
630.—
20.-
30.-
335.—
366.—
2880-
2720-
986.—
995
1180-
1190-
200.—
220
230.—
270
200.—
210.—
2500-
2600-
272.—
276
900.-
960.-
°z
z;z
2300—
2330—
471.-
481.-
434.—
440
305.—
310
2376—
2976—
834.-
890
69o!—
ßoö!Z
19.-
20.—
129.-
134.—
1855-
1865—
270.—
280.—
’Z
360!—
368!-
638.-
642
234.—
238.-
*z
980!—
1000—
49C.—
496
940.—
950
70l—
72!—
•—
570.-
575—
I—
281.-
28*1-
214
424
406
454
960
668
1740-
2696
568
60
202 .—
214.—
162
414.—
2216-
560
13%—
16100'
410.—
630
6000—
190.-
220.—
200 .-
1160—
460.-
1010-
465.-
232—
980.-
440-
260.-
160.-
360.-
20 .-
230.-
76.-
12 .-
292.-
1030-
416.-
200 .-
S46.-
195.-
110 .-
178.—
Diri-
1899
Ein-
Zahlung
per
Aktie
S
1
28.-
200
5
200
200
20.-
400
5
30.—
200
6
30.—
200
6
200
0
20.-
16.—
200
5
6—
200
5
5—
200
200
fr. 2—
Fr-500
6
fr. 2-
Fr.600
S
16.-
'S
5
6
200
15.88"
400
4
20—
400
400
200
6
19.88'
400
5
20—
400
19.76*
400
6
200
4b*
200
200
200
12—
200
70—
1000
fr28,50
Fr.600
5
fr28 60
Fr 500
6
19.88-
400
5
200
400
6.30
200
7.60
200
400
m Aktien t. Verkehrs*
Unternehmungen.
Adria k. u. Saeschifffahrts A.-G.
Ver. Arader u. CsanÄd. E.-B...
BL)a-Zomhur-Kousat«er A.-G. ..
BarcS'Pakräcker Eisenb. P.-A...
Bpester Strasgeub.-Gosellsobaft..
Bpester Strassenb.-G. pr. U. Juli
Bpester Strassen!», later,-Aktien.
Bpest. Strassenb. Genuss-Scheine
Bpester elektr. Stadtbahn.
Bp. elektr. Stadtb. Gen.-Schein
Bpost .Szt.-Liirincieleetr. I.okalb.
Bp.-Neup.-Rikosp. ol. Strassenb.
Dobr.-Uajdun.-Lokalb. Pr.-Akt.-
Südbaho... ...
Südbahn... ... ... p. UIL Juli
I. k. k.pr.Donaudampffioh.A.-G.
GfllrdtzÜial- Ei senb. A.-G. Pr A.-
Kausehauer Straaaenbahn..
^Caschau-Oderberger Eisenbahn.
Kaschau Turn. Lokalb. P.-A
Lonjathalbahn Akt -G. Pr.-A. ..
Ung. Fluss- u. SeeschifffahrtA.-G.
Uugarisch-galizitche Eiseubahn-
Ungarisoh« Lokalbahnen Akt.-G.
Ungarische Westbahn-. ... ...
Märatnaroser SaJtbahn Prior.-A.
Märaioaroser.Salzb. Stamm-A...
MäraujaroserSalzb.B. Stamm-A.
Marosväsärh. -R*4szr. Bahn P.-A.
Gr.-Kik. —Gr.-Becsk. E. P.-A..
Orients ung. Seeachiff^ahrt A.-G.
Oesterr.-ungarische Staatshahn..
Oesterr.-ung. Staatsb. p. Uit. Juü
Fttufkirchen-Barcsw Eisenbahn-
P.-l>adany-F.-Gyann. Lb. Pr.-A.
Slaven. Lokalbahn Prior.* Aorten
8*t.-LÜrinex-Szlatloa-Na*icE.tib.
Teweav.-Mödoser Lb. A.-G. Pr A.
Zsib6-Nftgy-B4nyaer Lb. Pr.-A..
XIV.
10 Baaltika-Lose
10 Basilika-Lose mit 5sterr. Ueberstempelung
Basilika-Los« Prämieu-Schein ... ...
200 Piämiea-Anlftibe der Stadt Wien v. J. 1874
80 Osner Stadtgemeinde-Losa ... ...
Osner Stadtgemeinda-LosamitOst. Uebertt.
,J6 8tlv“-Lo80. ...
Saiv“-Lo#a mit österr. Ueberstemp...
Ung. Hypothekenbank Prämien-Schein
U- Hypothekenb. Pr.-Sch. u»lt Ost. Ueber«.
10; Ungarisch« Rothe Kreuz-Lose... ... ...
"7J lü Ung. Rothe Kreuz-I.ose mit. Öst. Heberst.
.9 *“ Ung. Rothe Kreuk-Losa Prämien-Schein..
9 L. 25 Italienisch«! Verein vorn Rothen Kreuze..
L. 25 Ital.Verelnv. Rothen Kreuzern. Ost.Ueber«"
— j Gest. Bodencreditanstalt Prämien-Schein
20 Oosterr. Gesellschaft vom Rothen Kreuze..
800! Oesterreichische Kreditanstalt ...,
84 1 Pälsty-Lose
XV. Valuten.
Ungarische oder österreicliioobe Dukaten, Mttnf.. ...
Kaiserlich und königliche Dukaten, Rand ..
Ungarische oder österreichische 8 fl. Gold«Üoke...
80 Francs Goldstücke.
20 Mark Goldstücke ... ...
Türkische Golditra. ... ... ... ”1 III III
Deutsche Reichs-Bankn. oder gleichw. Rankn. (100 Äs)
Französische Banknoten (100 Francs)
Italienische Banknoten (100 Lire) ...
Papier-Rubel per Stück ... ... ... ... ...^
Humäniscim Banknoten (100 Lei) __ ... ... ... ...
Sorbisch» Banknoten (100 Silber-Dinare)
XVI. W«ehialbori* (vista).
® l /al Amsterdam ... für 100 hol!. Gul. ...
4[ Brüssel für 100 Frans,
4 j London .. ... ... ... für 10 F ... ... ...
6! Deutsche Bankpl&tze, ftr 100 Mark ...
6 Italienische Bankpl— für 100 Lire. ... ...
3 j ?aris für 100 Francs
4‘/-.j Schweizer Bankplätze für 100 Francs... ...
16'/,! St. Petersburg für 100 Rubel
Kronenwähr u ng
drlgster
heutiger
Schlusskurs
K u
r s
Geld
' Waare
478.-
482—
— !-
—!-
403—
400!—
082! 50
686—
584—
586'.—
292—
293!eo
385—
292—
80—
396—
293—
86—
U0!-
m!öo
746—
U3.6Q
786—
351—
395—
362—
1 1 11
'Z8Z
408.'-
410!—
418—
180—
118—
118—
1 1 11 111
'isss 11
ÜSIK7S
681'.00
SSS—
421—
661—
426—
w.~
»«!-
300—
870!-
---
L«
18—
13.00
383—
128—
u l:z
8.80
20—
ü:E
”8s
7.15
22—
z;i
SS—
&=
25—
19—
21—
-i-
—
mIÖo
23!-
28.80
z;i
43.80
386—
132. T
44.60
134—
T“
U.S7
8:Z
U.30
23.72
U.46
8.8
8L
z;l
z;z
*0:3
vo.so
1:«
200.20
201.10
—
-i-
Sl
Sl
Beiden mit f bezeichneten Effekten, deren Abschlusajahr nicht mit dem Kalander*
jähr übereinstimmt, versteht sieb dl# uotirte Dividende für das letzte Geschäftsjahr.
UgnidstioukiurM.
Ungarische Allgem. Kreditbank
üesterreicblsche Kredit-Anstalt..
Ungarische Goldrente ... ...
Ungarische Kronenrente. ... ...
Ungarische Industriebank... ...
Ungarische Hypothekenbank ...
Uug. Kaeompte- u. Wecbslerbank
Hima-Huränyer Eisenwerks A.-G.
Budapester Strassenbabn-Ges
Südbahn
Oestorr.-ungar. Staatebahn-GeselL
Budapester Bankverein.. ... ...
Erste ung, Gewerbebank
Vaterländische Bank Akt.-Ges...
Fester ungar. Kommerzialbank..
Inuerstädt. Sparkasse A -G.-„
Vereinigte Bp. Hauptst. Spark...
Ung. allg. Sparkasse A.-G. ...
Ung. Landes-ZentraUparkasse ..
Foueb’re, Feslor Versieli. Anst..
Ung. Hage* u. Rückversieh. 4».
Elisabetlz-Dampfmühle Akt.-Ges. j
F. Müller- u. Bäeker-Dain^Tm. i
180.
316.
2688.
1380.-
Zinsf. d.verzinst. Kasaeasch. (6 M.)
Zinsf. d.verzins! .Kassenseh. (3 M.)
Zintf. d. Gest,-Ung. B. b. Wechsel
4--
4*/*94
Ver. Ziege!« 0. Cementfabrik ..
Steink. u. Ziegelw. A.-G.... ...
Ungarische Asphalt A.-G ...
li. Dampfz., Gern. «. Gypaf. A.-G.
Ungarische Keramische Fabrik*.
8alg6tarj4n«r Steinkohlen A.-G.
Neustifter Ziegel- n. Kalkb. A.-G,
1. ung. landwlrth. Maschinenf...
Ganz’sche Eisengletserei A.-G...
Nicholson Maschinenfabrik ..
Schlick’söbe Eisengieeserei.. ...
AUg. WaggoBloihgesellsohaft ...
Fester Buchdruckers! A.-G
Kroust&dter Celhtlosefabrik.. ...
Erste ung. Hotel Akt -Ges. .. ..
Steinbruche? bürg. Brauerei A.-G.
Ung. Zuckerindustrie A.-G., ...
Ung. Eisenbahn-Verkehr A.-G...
Ungarische Elektrizität* A.-G.
Internationale Waggonleih-Ges..
Adria k. u. Seeschiffs. A.-G. ...
Budapester elektrische Stadtbahn
Lombard i. Renten u. Bankpfdbr.
Lombard für andere Werthpapiere
289
Schiff sfraeht.
Die Frachtsätze verstehen sich per 100 Klgr. inklusive Transportstettfr nnd iiitkatut.
Nach Raab ist der Frachtsatz um 16—90 Heller höher.
Pancsova
44-46
Dunaföldvir
20-22
Ujviddk
Szectes
60-64
Titel
34-36
Mitrovlcz
52-66
Bezdin
28-32
Szeged
44—48
Temesvär
60—64
Kalocia
22—24
Zeat*
«2-46
M*gy-Beeekerek
42—46
Geld
Waare
Geld
Waare
94.20
94.80
Bod.-Anst. öat, Allg. äfl. 200, 40"» Ez.
860—
854—
93.-
94—
Kreditanst. f. Hand. tt. Gevr. ä fl. 160
663.26
669.25
SS.SO
95.50
Kreditbank ung. allg. 4 fl. 200—
685
687—
405—
407—
Lskornpte-Ges. Nied.-Oest. ä fl. .'»00—
1420—
1430-
390—
394—
Eskoiupte- u. Wechslerb. ung. ä fl. 100
463—
455—
394—
396.-
Hypoth.-B. Ung. II. Ein. ä fl. 100 Gold
422.60
424.-
116.60
117.60
Länderbank Oosterreichisebe ä fl. 200
417—
416.-
319—
320.50
Oesterreichisch-Ungar. Bank ä tt. 600
1716.-
1724—
108.78
109.76
Pester ung. Kommerzialb. ä fl. 500--
2586.—
2590—
103—
104.—
Ung. Bank für Handel u. Industrie—
171—
176.-
91.60
92.60
Uniun-Bank ä Ü. 200
667—
558—
104.26
106.25
Lug. Landea-Zentral-Spark,-——
7400—
7420.-
118.60
Aktien von Transport-
Unternehmungen.
-Adria"
472—
473—
Donau-Dampfscbifff.-Ges. ä st. 500—
750—
751—
98.25
Ferdinand-Nordbahn ä fl. 1000 CM...
6140.—
6146—
SS—
94.■-
Fiinfkirchen-Barcser ä fl. 20J
415
419—
109.75
Kaaohau-Oderberger Bahn i fl. 200--
349.50
350.
107.50
109.—
Lemb.-Czem.-J&asy Eiseab.-G.äü. 200
630—
632—
Uoyd Gest. ä fl. 500 <’M
760
765—
Gest. Nordwestbaba a fl. 200—
452—
466—
Oest.KorJvyesib.CHt.B.Eibetbal) äfl.200
460.-
464—
Staatseis.-Ges. Gest.-Ung. ä fl. 200—
669,60
660.60
g4db.hii.GeMllseti.fi a ü. 400
110.60
112.60
Tramway-Ges Wieu Lit. A.& 3. 200
288
287—
276.60
278.—
Ungarisch-GalirischeBahn äst. 200—
406.-
410—
1481.78
493.75
Ungarische Westbahn (Raab-Graz)—
416.—
426—
Aktien ron Industrle-
UnternehmuBgcn.
Elektrizitäts-Ges. Intern, ä fl. 200---
Montan-Öesellsch. Alpine ä fl. 100
Nordungarische Kohlenbergb. ä fl. 100
Ungar. allg. Kohlenbergbau. ...
Rimam.-Saigö-Tarj. Elsenw. 4 fl. 100
Präger Eisenindustrie ...
SaJgö-Tarj. 8teiakohlen-Bergb. ä fl. 100
Türk. Tab.-Ges. a 50J Frcs u% Eiuz.
Waffenfabr. Oesterreich, a fl. 200 €%
Waggonleih-A.-G. Intern, a fl. 200 ..
Waggonl.-A.-G. Allg. in Bpest 4 fl. 200
Ung. Zuckerindustrie A. G.. ...
Diverce Lote (pr. Stück).
Budapest-Basilika (Dombau) 4 fl. 5
Kredit-Anst. f. Handei u. Gew 4ö 100
Clary 4 fl. 40 CM.
Donau-Dampfschifff.-G. 4. fl. 100 CM.
Innsbrucker Stadt-Anlegen 4 fl. zo
Krakauer Lotterie-Anlehen 4 fl. 20 ...
LaibacherPräm.ien-Anleheaifl.20 ...
Offen, Stadtgemeinde 4 fl. 40
Pälffy 4 fl. 40 CM
Hotheu Kreuz, baterr. Gea. v. 4 z. 10
Rothen Kreuz, ung. Gesell, v. i fl. 5
Rudolfiltiftung 4 fl. 10 .. ...
Salzn. 4 fl. 40 CM.— I
Geld
Waare
490—
492—
455.60
466.20
210.-
215—
193—
196—
519.-
620—
1760—
1770—
623—
624—
280—
281
330—
332—
936—
945—
985—
1000—
1850—
1860—
12.60
13.60
386.-
387—
127.26
128.23
340—
360—
64.50
66.50
72—
72.50
47.50
49.60
125—
128.-
131—
133—
43—
43.76
20—
21.26
83.60
66.50
172.-
174—
S»lzb»r»w Prämien.Anlahta il 10
8t. Genois 4 fl. 40 OM. .... ... ...
Stanislauer(Stadt-) Präm.-Anl. 4 fl. SfO
Trlester Stadt-Anleihe 4 fl. 100 CM—
Triester Stadt-Anleihe 4 fl. 50—
Waldstein 4 fl. 20 CM
Wechselkurse (Vista).
Amsterdam 4fl. 100 holl. Währ. 3 't%%
Brüssel 4 100 Frcs 4%.. ... ...
Deutsche Bankplätze 100 Mark 5?i—
London 4 10 !£ 3% ...
Italienische Bankplätze 4 100 Lire 5%
Paris 4 100 Francs ... ... ...
Petersburg 4 100 Rubel öb*#-
Bchweizer Plätze 4 i00 Frcs
Valuten-Knrse.
Münz-Dukateu— ... ... pr. 8tk.
Rand-Dukaten.. ... ... ...„ n
20-Frcs-Stücke ... ... ...„„
20-Mark-StÜcke,
Russische 5-Rubel-Goldstücke„ n
Türkische Goldlire„,
Deutsche ReiebsbanknetM pr. Kasse
Deutsche Reichsbanknotea pr. Ultimo
Italienische Banknoten f. 100 Lire—-
Rubel.. ... ... ... ...-
Geld
Waare
60.25
61.20
183—
186—
130.-
370.—
180.-
382.-
384.—
200.75
201—
118!«
118 >6
242.60
90.60
W8
96.67'
96.70
96.86
96!0fi
11.40
11.4*.
11.37
11.41
19.32
19.34
23.69
23.75
IU‘02-
118!67
118.52
113.«7,
90.80
09.80«
200.20
256—*
Aktienkapital: k $0,000.000.
Reserven am 31. Bexemker 1899s k 21.882 tt? SS.
Filialen: Praz. Gr»z, Brünu. Ausfig.
LMSlK»xs»r«ire» I» Vls» r H, Prarerftras.e 15: III-, Haupte
ftrsxe 24; IV. Wicketter Hauptstraße 8; VI.. MariavMetüraße
Vli, Burzqafie 71: VUI., IvkriftädtersrraLe 27; IX-, Dähriltger-
straße SS; «eLshaitS, XV., «echshauserstraße 26; XVII., Hrr^
naiRt Hauptstraße 43.
I CElVTRAljaOEPUSA'l/KilliBflikASI
WECHSELSTUBE des WIENER BANKVEREIN
I., Herrenganse 8.
2In» uns Verkauf von Werchpapieren, Valuten
und Devisen.
Geldeinlagen zu günstiger Verzinsung,
«ersieheruug gegen Berlosungsverluft.
Eontanteste Bedienung, gewtffenhaft»
Jnsoruration. 500
Druck und Verlag der Pester Lloydgesellschast, Budapest, Dorotttza-uteza 14. -- Verantwortlicher Leiter der Druckerei August Müller.— Papier: Hermanetzer Papierfabrik.

