
[ 2023-06-29 10:39:21.701 - 19001210 - Seite 1 ]
r"-"""
1900.
ABENDBLATT DES PESTER LLOYD.
(Einzelne Nummern in Budapest 6 Heller, in der Provinz 8 Heller in allen Verschleißlokaleu.)
f ““
Montas, 10 Dezemürr.
>, -y
Aus dem Reichstage.
In Anwesenheit einer sehr geringen Anzahl von Mitglieder»
hat heute das Abgeordnetenhaus die Jnvestilion»-
vorlage verhandelt. Seitens des Finanz-Ausschusses wurde dieselbe
von Ambrus N e ni c n y i beleuchtet, welcher insbesondere niotivirlc,
warum die angesprochene Sumine nicht in das Budget eingestellt
wird, die öffentliche Meinung über den Irrthum aufklärte, als würde
es sich hier um die Aufnahme eines neuen Anlehcns handeln und
nach kurzer Würdigung der Zwecke, für welche die hier in Rede
stehenden 31 Millionen Kronen verwendet werden sollen, den
Gesetzentwurf unter der Zustimninng der liberalen Partei zur
Annahme empfahl.
Die Unabhängigkeit-, und Achtundvierziger-Parte! nahm
jedoch gegen die Borlage Stellung. Ihr Wortführer, Komjathn,
fand, daß letztere in Widerspruch mit dein Gesetze über die Staats-
rechnungssührung stehe, laut welchem alle Ausgaben in das Budget
cinzustellen seien. Indem der Finanzmiuister dies nicht thut,
erschwert er nicht blos das Kontrolsrecht des Par­
laments, sondern er führt die Nation auch in gewisser Beziehung irre.
Es müssen mehr Kassen voMchk vorhanden sein, als der Minister ein.
gesteht, und Komjathy verlangte umso niehr eingehende Aufklärungen
in Betreff dieser Frage, als er den Berdacht hegt, daß manche von der
Regierung aufgenommene Borschüsse als definitive Ausgaben zu
betrachten sind. All dies, wie die Ansicht, daß die geplanten Arbeiten
nicht dringend seien, veranlassen die Unabhängigkeils-Partei, den Gesetz­
entwurf abzulehnen.
Nach dem hieraus erfolgten Schluß der Generaldebatte wie»
Minister L u k ä c s die Berdächtigung zurück, als ob die Regierung
sich irgend eine sraudulose oder falsche Gebahrung der Staatsgelder
zu Schulden konmien ließe, woraus K o ni j ä t h y dazwischenrufend
selbst gegen eine solche Annahme protesliite. Der Finanzminister wies
dann seinem Borredner nach, daß das Gesetz über die staatliche Rech­
nungsführung auch Nachtragskredite gestatte und daß die Vorlage,
welche' schon im Oktober hätte verhandelt werden sollen,
nichts. weiter fei, äks ein solcher Nachtragekredit, Jüan
könn« nicht von einem Defizit sprechen, wenn ,vir in einem
Jahre GO bis 70 Millionen Kronen aus unsere» ordentlichen Ein
uahmeu sür Jnvestitionszwecke verwenden und doch sähe es wie ein
Defizit aus, wenn wir die 31 Millionen Kronen, von welchen jetzt
die Rede ist, unter die Ausgaben des Budgets einstellen würden.
Auch widerspräche eine Bedeckung budgetmäßigen Ausgaben durch
die Kasseubestüude unserenl Budgetirungssystem. Im weiteren Ver­
lause seiner Rede wies Minister L n k ä c s »ach, wie unrichtig
es wäre, die geplanten Investitionen ganz fallen zu lasse».
In diese ernsten Auseinandersetzungen mengte sich einige Heiter­
keit, als der Minister aus den Vorwnrf Komjathy's, daß die Minister-
Pensionen so stark zunehmen, in scherzhafter Weise erwiderte, hieran
sei am meisten die Opposition schuld. Mit lebhafter Befriedigung nahm
das Haus jur Kenntniß, daß die Rentenoperalion beendigt sei, da die
Regierung nunmehr den ganzen Betrag von 120 Millionen verkauft
hat, ivobei annähernd ein .Kurs von 89 erzielt worden sei.
Der Minister wies sodann Komjäthy gegenüber daranf hin,
daß die Gebahrung der Staatsgelder unter strenger Kontrole des
Rechnungshofes und des Parlamentes steht, er ertheilte eingehende
Aufklärungen in Betreff der Kassenbestände und bat ;um Schlüsse
Komjäthy, sich in Hinkunft solcher Aeußerungen zu enthalten, aus
welchen man schließe» könnte, daß die Regierung in Bezug aus die
Gebahrung der Staatsgelder inkorrekt vorginge.
Nach den von der liberalen Partei mit lebhaften Eljenrufeu
aufgenommenen Ausführungen des Flnari.zministers erklärte
K o m j n t h y nochmals ausdrücklich, daß eS ihm nicht in den Sinn
gekommen sei, zu beziveiseln, daß die Regierung reine Hände habe,
worauf die Vorläge im Allgemeinen und nach einigen Bemerkungen
Koffuth's auch in den Details a n g e n o m m tu würd c.
Die Sitzung, der kein einziges Mitglied der Volkspartei angewohnt
hatte, weil heute in Oedenburg eine von dieser Partei veranstaltete
Volksversammlung stattfindet, an welcher wahrscheinlich sämmtliche'
Parteimitglieder thcilnehmen, konnte bereits um 12»,'z Uhr geschlossen
werden. Morgen werden die beiden kroatischen Vorlagen verhandelt.
Den Detqilbericht tragen wir im Morgenblatte nach.
— Die liberale Parket beb Reichstages hat gestern,
Sonntag, Abends unter dem Vorsitze des Präsidenten Baron Friedrich
Podmaniczky eine Konferenz gehalten, in welcher der
Gesetzentwurf über die Bedeckung der
Kosten niehrerer staatlicher Investitionen
i» Verhandlung gezogen wurde. Referent A. N e m e n v i begrün­
dete die Vorlage in eingehender Weise; hieraus wurde der Gesetz­
entwurf ohne Bemerkung angenommen. Ebenso wurden die Gesetz­
entwürfe über die Verlängerung des finanziellen Uebereinkommens
mit Kroatien und über die Modifikation des G. A. XLV: 1887
in Betreff Kroatiens, welche der Referent Stefan F a r b« k v be­
gründete, angenommen.
----- Der Finanz-Ausschutz des AbgeordneteNüanses
hat gestern, Sonntag, Vormittags unter dem Präsidium Mar Falk
rine Sitzung gehalten, in welcher von Seite der Regierung Minister
Präsident S z e l l und Finanzminister Ladislaus L u k ,i c i, von
Teile des Finanzministeriums Ministerialratd P o p o v i c s tut
wesend waren. Der Ausschuß zog den für die ersten drei Monate
des Jahres 1901 lautenden I n d e m n i t v- G e s c tz e n t w u r f
in Verhandlung, welchen Referent A- Ncmenyi zur Annahme
empfahl, indem er betonte, daß der Gesetzentwurf mit dem Gesetze
über die Staatsrechnungssühtung in Uebereinstimmung fei, und daß
die Einreichung der Jndemnitv Vorläge durch den bekannten Uin-
staud nothwendig geworden, daß das nächstjährige Staatsbudget bis
zum Schlüsse des laufenden Jahres nicht zur Gesetzeskraft erhoben
werden kann.
Bkla KonijätlNl erklärt in seinem wie im Namen seiner
Parteigenossen, daß sie den Gesetzentwurf nicht nniichmen können.
Der Ausschuß nahm die Vortage ohne weitere Debatte im
Allgemeinen und in den Details an.
— Das Abgeordnetenhaus wird nach der heute erfolgten
Erledigung der Jnvestitionsvorlage morgen die Gejetzentw ürfe über
die Verlängerung des sinanzieUen Uebereinkommens mit Kroatien,
sowie über die Kroatien-Slavonien betreffende Abänderung üe»
G.-A. XI.V: 1837 in Verhandlung ziehen und da die Berathung über
diese zwei Gesetzentivürse kam» nichr als eine Sitzung in Anspruch
nehmen dürfte, wird das Hau» schon ant Mittwoch die Jndemnttn
vorläge verhandeln können, was bereit» in der heutigen Sitzung
beschlußweise ausgesprochen wurde. Nach Erledigung dieses Gesetz­
entwurfes wird die Spezialdebatte über das Sttiatk-budgei pro 1901
fortgesetzt werden, welche jedoch bald wieder unterbrochen werden
wird, damit das Haus die heute Abends vom Wehr-Ausschnffe zu
berathenden Rektutenvot lagen in Verhandlung ziehen könne. Zur 0 r
ledigung all dieser Agenden reicht die Zeit bis zu oe» Weihnachts-
sericn vollkommen aus, so daß die bieraus bezügliche» Befürchtungen
mancher oppositioneller Blätter durchaus unbegründet sind.
— Da» zur Kontrole der j>u Zwecken der Valittaregulirung
dienende» Gold»orräthe eingesetzte Landeskomite hielt heute unter
dem Vorsitze Ferdinand H o r ä» ti k u'» im F-maiizministeriilin eine
Sitzung, in der konstalirt wurde, daß die Höhe der Miinzgold-
vorrathe seit der letzten Sitzung unverändert geblieben n't und daß
dieselben vorschrifisniäßig aufbewahrt werde».
----- Minister-Präsident Koloman S z e I l hat gestern im
Abgeordnetenhause nach der Sitzung des Finanzausschusses den Gau- I
vernenr von Fiuinc Grasen Ladiöiaus S z ä p a r v und sien ge- I
wefenen Podesta M a v l e n d e r in längerer Audienz empfangen.>
Auch Abends konserine der KadinelSchef im Klub der liberalen Panei;
längere Zeit mit den genannten Herren.,
—- Der G e n e r a I. A r t i I l e r i e' I n s p e! l o r i
FMö. Alfred Ritter von Kropatsätrek verweilte vor«ge Woche m j
.Budapest, um einig«« Sckießveriucken deizuwodnen. welche mit der!
aus neuen Feldgeschützen forminen Probebatterie durchgeführt wurden. I
= Die liberale Partei des Ledenburger Komitats
hielt gestern unter dem Vorsitze Alerander 2 u g ä r's ihre rekon«
stimirende Generalversaimnlung, in welcher Gras Ciimnuel S z c-
ch e n„ i mit großer Begeisterung um: Parieipräsidenleu gewählt
unu'bc.
In seiner Eröffnn,igsrede zollte S u g ä r dem Minister-
Präsidenten Koloma» Szcll große Anerkennung, besonders sür die
Wiederherstellung des parlamciiiarischcn Friedens. Dann sprach
Gustav D e g e n, der Kandidat der liberalen Partei im Nagy-
Martoncr Bezirke: er entwickelte in wirkungsvoller Rede die Bedeu­
tung der liberalen Ideen und die großen Resultate der liberalen
Partei. Nachdem noch Advokat D r e r l e r gesprochen, wurden der
große Ansichuß und das Exekiilivkomiie gewählt. Im» Schlnffe
wurde eine Begrüßungsdepefche an den Minister-Präsidenten ab­
gesendet.
Die radikale Partei dielt ebenfalls gestern unter dem
Vorsitze Peter K n f i c »' ihre Leriammlung. Ä afies kanbidirt
seitens dieser Partei im Bezirke Nagy-Mario». Die Volks-
partei hält heute eine Dersammlnng.
Rechrnschaflsbericht Karl Meronyrnrs.
Arad, 9. Dezember. Der Abgeordnete unserer Stadt, Kar!
v. H i e r o n y m i hat heute Vormittag» seinen Rechen­
schaftsbericht erstattet. In der überaus gut besuchten
Wählerversammlnng, welche sich aus diesem Anlaff« im
großen Saale des „Hotel Central" eingesunden hatte, befanden sich
nebst den ReichStags-Abgeordneten Franz B e s f e n v e i, Franz
N y e g r e, Ladislaus T o m c s ä n Y i, Franz Wiltmann
und Bela O r t u t a t), welche in Begleitung Hieronymi'»
gekommen ivaren, Obergespan Ivan U r b ü n, Vizegespan Ludwig
Dälnoki-Nagy, Bürgermeister Julius S a l a c z, Güter­
direktor Diodor Esernovics, der Prior des Minoriten-
ordens Cziriäk C s ä k, ferner LadislauS Fabian, Ladislaus
Vüsärhclvi, Koloman B i r ö, Johann P u r g I y,
Baron Anton B ä n b i d », Wilhelm Sing, Daniel R c n-
m« n n, Ludwig Vajd a, Alerander T a g ü n y i, Josef
T o b i ä f ch y, Johann K r i s> v ö r y, Peter N i k o! i c S,
Fiimnzdirektor Joses K r n n ß, der Betriebsleiter der StaaiS-
bahnen Karl Märt, Oberrabbiner Dr. Alerander R o s e n b e rg,
der Präsident der jüdischen Gemeinde S. M. K o h n, Schttlinfpekior
V a r j a f f y n. A.
Der durch eine Deputation eingeholte Abgeordnete Hieronnmi
wurde vom Präsidenten der liberalen Partei Stefan T a g ä n y i
in warmen Worten begrüßt, worauf Hieronnmi den folgenden
Rechenschaftsbericht erstattete, welcher mit lebhafter Zustimmung und
großem Beifall anfgeiwnimen wurde:
Geehrte Herren!
Ueber jene große politische Nmgesialiinig, welche die Sanirung
des ;» Beginn des vorige» Jahres eingetretenen o.r-Iox Zustandes
nothwendig gemacht Hai und welche mit der Ernennung des Kabinel»
Süll, sowie mit dem Eimrillc der Mitglieder der ehemaligen
Nativnalpartci und der Dissidenten in die liberale Partei zunt
Abjchlnise gelangt ist, habe icki im Frühling des vorigen Jahres
Bericht erstattet.
Seither ist das Abgeordnetenhaus ungestört thätig, und wenn
wir nicht in einer dualistischen Monarchie leben würden, welche zur
Erledigung der gemeinsamen Angelegenheiten die Mitwirkung der
verfassniigsmäßigeii Vertretung beider Staaten erfordert, kannte» wir
sagen, daß tiuscre politische Lage eine ganz normale ist.
Sie wissen, meine geehrten Herren, daß die dringendste Aus­
gabe der neuen Regierung die gesetzliche R e g c hing b c r H a»
delsbeziehnnge u zwischen 0 e st e r r c i ch n n d
Ungar» und die Erledigung des Bndgelgesetze» gebildet hat; denn
der G. A- 1:1898 hat die Wirksinnkeit des im Jahre 1887 gesckloffe.
neu Zoll und Handelsbündnisses, sowie all jene Gesetze, die sich auf
die indirekte» Steuern und die gemeinsame Bank beziehen unö welche
gleichzeitig mit dem 1887er Zollbündnisse geschaffen wurden, provi­
sorisch bis Ende 1898 verlängert und das Jahr 1898 ist „bgelauken,
ohne daß die zwischen der österreichischen und der ungarischen Rcgie^
rnng festgestellten neuen Vereinbarungen niartilulirt oder daß
entsprechende provisorische Berfügunge» getroffen worden wären. Die
gesetzliche Regelung dieser Verhältnisse war in Folge der vollkom­
menen Stockung der Funklioii des österreichischen Abgeordnetenhauses,
welche in naher Vergangenheit zur Auslösn,ig des österreichischen
Rcichsratbe» und zur Ausschreibung von Neuwahlen gesührt hat,
nur so möglich, daß die zwischen dem Kabinel Banssy und der öfter,
reichischen Regierung zustande getonunenc» Vereinbarungen ü, Betreff
des Zoll- und Handelsbündnisses, der indiretlen Steuern und der
gemeinsamen Bank vom ungarischen Reichstage unter der Bedingung
der Reziprozität von Seite Oesterreichs und für die Dauer dieser
Reziprozität angenommen wurden, was jedoch ant Vorschlag des
Minister-Präsidenten in der Weise geschah, daß das auf das selbst-
ständige Zollgebiet bezügliche Recht des Lande» in diesem Gesetze
neuerdings anerkannt wurde.
Der G. A. XXX: 1829 spricht nämlich von Neuem aus, daß
Ungarn als ein „von den übrigen Ländern des Herrschers rechtlich
selbstständigcS Land im Wege seiner verantwortliche» Regieruitg
und seiner Gesetzgebung versügen und seine Handelsverhältnisse durch
Zolllinien regeln könne". Es war nothwendig, dies im Gesetze neuer
ding» auszusprechen gegenüber jenem von der früheren Regierung
eingenommenen Standpunkte, welcher linier dem Namen der „Jschler
Klausel" bekannt ist und lau! welchem der Zustand des Zoll und
Handelsbündnisses anfrechtbestanden wäre, bis er nicht gesetzlich
geändert worden wäre. Derselbe G.-A. XXX: 1899 spricht am, daß
vor Erneuerung der ablausenden Handelsverträge ein neuer autonomer
Zolltarif anzufertigen sei, daß die mit keinem Ablaufsicrmin ver­
bundenen HniidelSverträgt- auf Wunsch welchen Mitgliedes des Zoll
bündnisses immer zu kündigen seien und daß die Regierung des
Landes in deiEialle, wenn die Reziprozität aufhört, oder wenn ein
autonomer Zolltarif nicht zustande tommk, in den Haiidelsangelege»-
heiten ielbstständig versügen werde.
Den Eventnalitäten der Zulniisi gegenüber sind die soeben er­
wähnten gesetzlichen Verfügungen sehr "wichtig, denn in dem Falle,
wenn wir in Betreff eines unsereil Interessen entsprechenden Zoll
und Handelsbündnisses mit Oesterreich keine Vereinbarung treffen
köimlcn, ist da» Land weder mit dem autonomen Zolltarif, noch durch
irgendwelche an keinen AblausStermiil gebundene Handelsverträge
in der entsprechenden Wahrung seiner Interessen beschränkt.
In materieller Beziehung haben die vom Kabinel Bänsfy mit
der österreichischen Regierung getroffenen Bereindarungcn manche für
Ungarn durch Jahrzehnte bestandeite Gravannua sanirl, namentlich ist
durch das UeberweisnnaSverfahren jene Schädigung behoben worden,
welche das Land bei den indirekten Steuern fornvährcnd erlitten Hai.
Während da» Zoll und Handelsbündniß durch den G.-A.
k: 1898 gleichfalls unter der Bedingung der Reziprozität, jedoch auf
der alle» im Jahre 1887 festgestellten Basis verlängert wurde, hat
der G.-A- XXX,1899 die neuen Vereinbarungen in Straft gesetzt.
Diese Resultate und das Verdienst der Regierung, daß sie das
Land von dem ox-lvx Zustande befreit und die Verfassung vor einer
iveiteren Schädigung bewahrt hat, stellt Niemand in Abrede: doch
hört man genug oft, daß die neue Parteigestaltung, das, heißt der
Eintritt der Mitglieder der ehemaligen Naiionalpartei in die
Reaierungsparlei, die Einheit und die Stärke der
lide raten Partei gefährde. Man hört, daß zwischen den Mit-
gliedern der alte» liberalen Partei und den iimimehr in einen, Partei-
verbande mu ihnen vereinigten Mitgliedern der ehemaligen liberalen
Partei ttzegeiisätze bestehen/ daß mit'der Naiionalpartei zum Klerika-
llsmu» und zum Agraric-mus neigende Elemente in die liberale
Partei gekommen sind und daß diele den Liberalismus der Regierung
in schädlicher Richtung beemsiunen.
Daß die 1848er und Nnadhängigteiisvartci, sowie die Bolks-
partc, bestrebt sind eine Spaltung zwischen den Mitgliedern der
liberalen Partei derbeizn, ulnvii, daß es die zu ein geeignete» Mittel
ist, immer wieder ai» jene Zeiten ulrintziilomnien, m welchen
zwischen den setzt eine Partei bildenden Pitlaltedern scharte Kämpie
geführt wurden: da» ist nalnrlich und c» ist die» eine natürliche Er­
scheinung des Parleiiebcn» und der Parleibeffrebimgen. ;}utu Glück
haben sie aber weder darin Recht, daß d>e Einheit der liberalen
Pariei bedroht ersckieme, noch darin, daß die Gelteudmachung der
Iiberalcn Ideen, die unveränderte Anfreckthaliung diKer Richtung
von einer Getadr bedroht sei.
Ich glaube nickt beweisen in inüst'en, daß e» teine politische
Pag-tei gibt. deren stzmintliche Muglieder, hm'ichlllch aller Fragen
vollkommen nderetnsiimmen wlirden. Es >st die» gar nicht möglich;
es ist aber auch von, Gencklspnnkte der Parteiembeit gar nickt noth
wendig, daß alte Miigkeder der Panei ni allen politischen Fragen
>n gleicher Weise denken mögen: c» genügt, daß tn,Betten der ln
lenden PrniZip'.en und in Betreu der atruellen politischen Fragen etc
Ansickien in der Parte, einheitlich seien.
Run ist es aber tute e haiiackie, daß alle Mitglieder der b.beralen
Panei, welche Parleiiiellnnq immer sie auch ttuber eingrnrmriien
tiadcn mögen, ->n gleiai autrieniiger Weue die Rcgieiang .,n:t:ö.i,r.ea:
daß alle Mitglieder dir Partei Nicht blos IN BmeN der Prinzipien,
sondern auch IN Beilen der de: i-.-!l allem möglichen Regelung der mir
Ocsterieicki gememkamcn Ve-rhultM'se eine» Sinne» uns: denn die
Mitglieder der ehemalige!! Rauonaipariei Haben ja die, gearmvarlige
slaattrechllich« Basis stete- angenommen und sich -u dersilben bekannt
und üe haben die Regierung bot dem Zustandelommen der im Frühling
unö im Sommer des porige» Jahres erfolgten provisornckeii Regelung
mit ganzer Hingebung unterstützt. Ebenso ist c» auch eine Thatsache,
daß zivtschen den Mitgliedern der Partei weder himäcktlich bot
aktuellen innerpolmschcu Fragen, noch hinsichtlich der alisivürligeil
Politik der Monarchie irgend eine Meinungsverschiedenheit besteht.
Diejenige», welche Besorgnisse hegen, behaupten all dielen
offenkundigen Erschcnnlnqen gegeiiübci, daß sie auch nicht sür die
Gegrmvarl, sondern kür die Zntnnlt der liberalen Partei fürchten i
denn das Mandat des ienigen Reichstages lauft im Noveinbcr des
nächsten Jahres ab und üe iiirchten angesichts der auf das ganze
Land sich erstreckenden Altion der Volksvartei, daß diele aus den
nächsten Wahlen erstarlt, die liberale Partei aber geschwächt
au» ihnen hervorgekcil werde,
Die eine Quelle dieser Benirmlimgen ist das tsicietz tider die
Xi'nrialgerichtshnrten, iveläie bei Den nächsten Wahlen uim ersten
Male z»r Geltung tonnnen wid viele Wadlinißbrancke nnmöglick
machen wird. welche in einigen Walilb-zirten des Lande» bisder
nianchmal vorgetommen lind nns die Annahme, daß der Kabineiscke!
nicht jene schoiuingslosc. Alles zertzinnmernde GewalttHatigien au
wenden werde, iveläie Diejenigen, die anders den!«» unbarmherzig
vertolgt.
Nun trage ich aber, hat jene Gewalubätigleit, mit welcher die
189üer Wahlen in mebicren Wahlbezirken des Landes vor sich ge­
gangen sind, der liberalen Partei genützt?
Obgleich ich nicht daran zwciste, daß all jene Mittel, weiche
bei den 1890er Wahlen in Anwendung gebracht wurden, im Interesse
der liberalen Partei angewendet worden sind, frage ich doch: war
e» nicht der Ausfluß dieser gewaltlhaügen Wahlen, daß die an Zahl
>o überwiegende liberale Partei bei mehr als einer Gelegenheit' der
verminderten Minorität gegenüber ganz unvermögend dastand? Und
hat diese Wahlpolitik nicht dahin geführt, daß die Regierungspartei,
al» sie mit verlaffnngsmäßigci! Mitteln ihren Zweck nicht zu erreichen
vermochte, die Gewalt an der Verfassung selbst auszuüben suchte 's
Gerade mit dem Liberalismus ist die gewaltsame Unterdrückung
der abweichenden Anstchlen nicht vereinbar, denn das Wesen des
Liberalismus liegt darin, daß er die individuelle Ueberzeugung achter,
die nidividnelle Freiheil nicht beschränkt, sondern sie gegen die im
Namen oder unter dem Borwand des öffentlichen Wähle» geübte
Unterdrückung in Schutz nimnn.
Den Minister-Präsidenren gegen den Verdacht ;u vertheidigen,
daß er eine gewisse Neigung für d i e Volksvartei habe, wäre
eine Geschmacklosigkeit; daraus, daß er der Opposition gegenüber
keine geivgltlhatigen Mitteln anwenden wird, die Anklage gegen ihn
zu schmieden, daß er nicht genug liberal sei, ist schon an sich ein
Widcrspritch.
Es ist der Zweck des Gesetze» über die Kurialgerichtsbarkoit,
baß die Wablcn die freie Kundgebung der Meinlingen und An­
sichten der adstiinmenden Bürger fein mögen; wer also fürchtet, dgß
unter dem Einfluß diese» Gesetze» die reakttonäreii Parteien aus den
nächsten Wahlen gelräfttgl hervorgehen werden, der liar kein genügen­
des Verlratien zum Libergllsmiis der Majorität der Ration, der hat
kein Vertrauen nir erobernden Wn-Inng der liberalen Ideell, der hat
teiii Vertrauen baut, daß die ungarische tznttsi,,, Programm der
Voltspanei nach Verdienst denrtheite.
Der einzige wesentliche Pmiti de» Programm» der Volkspartei
ist S i c R e v i s i o n d e r t i r ät e u p o l> t i f ch e n G e s e tz e-
Die übrigen Punkte de» Programms sind vom Standpunkte der
Eharatterisirung der Partei i>ieht wesentlich.
Die Nolk-.-parte! bat aber auch diesen einzigen wesentlichen
Punkt ihre» Progranuns nirgends entwickelt, sie hat nirgends gesagt,
was sie au Stelle des heutigen gesetzlichen Zustands setzen will. Die
Außerkraflsetziliig der lirchenpolitischen Gesetze ist ein negativer
Wunsch, dessen Erfüllung die aus die bürgerliche Stellung des Ein­
zelnen bezüglichen Verfügnngen ivieder den itn pande befindlicheti
sieben verschiedenen Konsessionen überliefern und wieder jene Lage
hervorcnteit würde, daß die Ehe itach deit Institutionen der einen
Kirche gesetzlich wäre, von der anderen .Kirche aber nicht anerkannt
würde.
Die überiviegende, große Majorität der nngarischeii -Ration bat
die Schaffung der tirchenpolitischen Gesetze mit nnversälschter, aus
richtiger Begeisternng ninerstutzl: nur diese Unterstützung ermöglichte
da» Znstaiidekommen dieser Gesetze. AI» die cklation die Schaffung
dieier ttzisietze ermöglicht hat, ist sie im Geiste ihrer besten und schönsten
Traditionen vorgegangen- Man tanti der ungarischen tzlation nicht
Iveis machen, daß die Außertraslietziiiig dieser Gesetze ein Interesse
der Religion sei. Nicht das Interesse der Religion leitet das Pro­
gramm der Volksparwi, sondern ihr Zweck ist die Erhöhung der
Mackt und des Einflüsse» der Kirche.
Oder wird vielleicht die immerwährende Betonung der ein
seiligen, katholische» ttzesichlspuntle die ungarische 'Kation der Volt»
partei u> die Arme werfen 's Der Ungar achtet die Ueberzenguiig des
Anderen, er ist den Andersgläubigen gegenüber tolerant und neigte
nie zum religiösen Fanatismus. Die "an Wechselfällen reiche Ver­
gangenheit der ungarischen 'Ration hat die 'Ration darüber belehrt,
daß die klerikale Richtung immer der Vorkämpfer der Reaktion war.
Der Volkspartei gegenüber wäre die Gewaltthätigkeit am
wenigsten am Platze. Da» Verbot der Versammlungen der Volks-
partei oder jede ähnliche gewaltsame Verfügung würde die Volkspartei
nur krästigen; denn die Volkspartei würde dadurch ermnlhigt werden,
gleichfalls^die Mittel der Gewalt und des moralischen Zwanges anzu­
wenden. Die Leiter der Volkspartei würden alle gegen sie angewende­
te» gewaltsamen Verfügungen als religiöse Verfolgung hinstellen- Die
Regierung hat der Volkspartei gegenüber nur eine Ausgabe: darauf
ut achten, daß das Gesetz mit gleicher strenge eingehalten werde.
Die andere Besorgniß, welche hinsichtlich der Zukunft der
liberalen P«tei geäußert ivird, ist die, daß die Regierung öen agrari­
schen Bestrebungen gegenüber keinen genügenden Widerstand entwickle.
Die Agrarier bilden keine besondere politische Partei. Die
agrarischen Bestrebungen, sofern wir unter ihnen die Förderung der
Interessen der Landmirthschaft versieben, sind in unserem Baterlande,
der em überwiegend landwirthschastlicher Staat ist, nicht blos be­
rechtigt, sondern auch nothwendig.
Nur gegen jene Aiiffaffnng müssen wir Stellung nehmen, daß
zur Wahrung der Interessen der L a n d w i r l b s ch a f l I n>
b u ft rie n nd Hand e! beschränit werde» müssen.
Jene Auffassung, daß Htzitdel und «Sewerbe der Landwirch-
schasi zum Schaden gereichen, gehört in das Kindesalter der wirth-
schatllicken Kenntnisse, in die Zeit, du noch der Gelreidehnnde! ver­
folgt wurde, weil er dem Boltsglanben zufolge das Getreide ver
theuerte, gleichwie jetzt gewisse Leute die Kaufleute anklagen, daß sie
die Weizenpreise drücken.
Die Ausgabe des Handels ist c», die produzirlen Waaren
--- ob sie nun landivirthschattlichc oder industrielle Produkte sind --
in Zeit und Raum zweckmäßig auszutheilen. Dies gereicht den Pro­
duzenten wid Konsumenten in gleichem üliafu- zum Vortheil. Denn
diese Ältflheiliing der Waaren zieht nothwendigeriveise eme größere
Stabilität der Preise nach sich, sie verhindert, daß der Produzent im
Falle guter Ernten seine Waaren verschleudern und der Konsument
im Fall schlechter Ernten unerträglich hohe Preise zahle müsse.
Ebenso wenig können die Interessen von Industrie und Saufe»
wirthschaft einander entgegengesetzt sein. Die Wirthschaftsgeschtchte
eines jeeen, eine entwickelte Industrie besitzenden Staates beweist,
daß es eine gesunde Industrie nur dort gibt, wo die Lnndwirthschast
schon aus einer hohen Stufe der Vollkommenheit steht.
Es ist das wichtigste Interesse der Landwirthschaft, daß wir
höhere Getreidevreise erzielen. Dies wird aber nur so erreichbar sein,
wenn unsere eigene Bevölkerung die Produkte unserer Landwirlh-
schast ivird tonsnmiren können und der Erport unnötbig sein ivird.
Solange wir einen auf den Export angeiulesenen ttzelrcideüberschuß
haben, können auch die Getretdezölte keine preissteigerndi Wirtung
üben. Der einzige Weg der Zunahme der Bevöllernng und damit
auch der Konsumenten ist aber d e E ckivickelniig der Industrie. Heute
ist die Auswanderung au» dem Hände sebr groß, iveil Viele heule
nicht cristiren können. Erlauben Sie mir, meine Herren, nur der
Manget des entsprechenden Erwerbs verursacht die Auswanderung.
Nicht die schlichten, sondern die besten Elements lind c», die, wenn
sie zuhaufe nicht eristiren köiincn, auch in überseeischen Ländern Ar­
beit suchen und ihre ersparten Heller nachhanse schicken. Mit der Ent­
wicklung der Industrie ivird nicht nur die Auswaiideinnq aufhören,
e» werden sogar Viele einwandern und damit die Zahl der Konsumen­
ten vermehren.
Und sobald der sür Ungarn glückliche Zustand eintreten ivürde,
daß wir unsere eigenen Getrcideprodnkte im Lande konsuniircu tonnen
und wir— da dann unsere eigenen Produkte zur Teckittig des
Bedarf- nicht genügen würden -- selbst aus dem Ausland Weizen
«msühren müßten, würde auch jener, von den Laudwirlhen heiß«
ersehnte Znuand eintreten, daß der Preis unsere» Weizen» sich
erhöhen iviirdc.
Wie könnten wir aber diesen, gerade von den Landwirthen
heißecsehnlen Zustand erreichen, als durch die Vermehrung imietei-
industriellen. Bevölkern», und der Zabl der Konsumenten.«
, In einem Falle könnte man sich einen Eegenias zwischen land«
wilthsckastlicke!^ und industriellen Interessen wohl denken, aber auch
nur in einem Falle. Es zsr die- ker Fall, wenn die Landwirtbe, mit
Riicküchl daraus, daß wir mit Oesterreich ein durch gemeinsame Zoll­
schranken geschütztes Zollgebiet bilden, der Ansicht wären, Laß den
Getretdenber'chnß Unzarns nicht die industrielle Bevvtkernng Ungarn.,
sondern d.e '.ndustri?!ie Bevöllernng Oesterreichs ksnknmiren mtzge.
damit so Sie inländische Albeitsira't nickt veriheiierl werde. In
diesem Falle- würde die Wirtung der .Zolle zur Geltung kommen,
ohne daß d'e^mländiicke Arbeilstrasl verlheuerl würde.
Nur Diejenigen, die so deuten würden,—ich setze aber voran»,
daß iS solche nicht gibt,— konnten mit Befriedigung sehen, daß
d>e urizarikche Jndustr.e sich nickt entwickelt.
Obgleich Landwirlhschafi, Industrie und Handee aus einandrr
angewiesen sind und obgleich der Aufschwnng der Industrie das
Lebensinteresse der Landivirthschasl bildet, stehen die agrarische» und
mcrkantilistischen Richtungen mit einander im Kamps: beide Richtun­
gen verfolgen da» Bestreben, die politische. Macht der Regierung in
den Dienst ibrer Ziele zil stellen.
Die Regierung kamt aber weder den Interessen der einen,
noch den Interessen der anderen Richtung einseitig dienen- Wie der
Minifter-Präsidenl wiederholt erklärt hat, hält'die Regierung die
harmonische ffntwickliing der Interessen der Landmirthschaft, dcr
Jndustrie und des Handels sür ihre Ausgabe. Bei der heutigen
Gestaltung der Verhältnisse ist die Förderung der materiellen Jntereffen
der Nation eine hohe 'Aufgabe der Regiernngspolitik, diese Ausgabe
kann aber nickt durch d>e emsettiqe Unterstützung der Klassen, welche
Rohprodnlte erzeugen, vet-wirtlicht iverden.
E i u e Bermanna wurde unter der gegenwärtigen Regierung
getroksen. welche die Besvrgmß erwecken könnre, daß die Regierung
den landwirtbickasllicheii Interessen vor den industriellen Interessen
l den Vorzug gibt. E» ist dies die A bj di a f f u n g d e S :R a h l-
p e r t e h v s, iveiche den Mühlen, also einem wichtigen Zweige der
inlandlschen Industrie, der sick^selbststäiidig.zu einer hohen Stufe
einwickelt bat, iedenialls zu», -Lchaden gereicht-».:
Dtelc Bernignng hat jedoch die gegenwärtige Regzernpg vv>t
der vorigen als Erbschaft übernommen, als eine mit der LMrreichi
scheu Regierung abgeschlossene Abmachung, welche nicht ^äWvorsen
roerden tonnte, ohne daß man das Znstanüekorisinen, de»- ganzen
Ueberemtommens auf s Spiel gestellt hätte.->'
^Meinerseits halle ich die Abschaffung des Mahlverkebr» für
einen Fehler, welcher die Mühlenindustrie und die Laridwirrhschait in
in gleicher Weise schädigt. Diese Verfügung war ein bedauerlicher
Irrthum, und ich glaube, die ungarischen Landwirthe werder, sick,
binnen Kurzem aus eigener Erfahrung davon überzeugen, daß ihrien
die Abschaffung des Malilvertedr» gar nichts nützt. Durch den Mahl-
verkehr erhielt die vaierlättdische Vtühlenindnsirie eine Exportprämie
für das Mehl: die dem Export des Fabrikate» gewährte Prämie aber
kann für das Rohprodukt, alt» welchem das Fabrikat hergestellt wird,
nicht nachtheilig sein.
Der Vortheil des Mahlverkehrs für die Landwirthschafl lag
darin, das; man das Produkt der ungarischen Landwirthschafi in
Form von Mehl ins Auslanitz auch dorthin befördern konnte, wohin
man keinen Weizen erporüren konnte, denn die- Sache verhielt sich
nicht so, daß die Mühlen nur den aus dem Ausland hereingebrachten
Weizen als Mehl ins Ausland exportirten. Die ungarischen Viühten
können nämlich nur feines Alehl nach dein Auslande erportrren rind
müssen, um eine Million Meterzentner seines Mehl erportiren zu
können, fünf Millionen Meterzentner Weizen aufarbeiten. Wenn also
die Diühlen eine Million Meterzentner nemben Weizen einführen,
um eine Million Meterzentner Mehl gegen Rückvergütung des Zolles
zu erportiren, so müssen sie außer dieser einen Million Meterzentner
fremden Weizens noch vier Millionen Meterzentner nngarischen
Weizens vermahlen.
Alte jene Bersiignngeii also, welche die Mühlen zunt Erport
des Mehles anspornen, eisern sie zugleich znr Ansarbeilung des
nngarischen Weizens m möglichst großem Maße an. Die Aushebung
de» Malilverkebrs vermindert ohne Zweifel die Erportfähigkeil der
nngartscheit Rkühlen: daß aber die Einschränkung der Mghlsühigkeit der
Rlühlen der nngarischeii Landwirthschast zum Vortheil gereichen würde,
während es allgemein bctaiml ist, daß die Ntühlen die besten Käufer
des Weizens sind, und daß du- Weizen preise sogleich zurückgehen, so
oft die Mühlen ihre» Betrieb redume», daß also— wie gesagt—
die Einschrüntnng der Mahlsähigleit der Mühlen im Interesse der
Landwirthschast ivnrc, wird 'Xu-maub behmipten dürsen-
Jene Schädigung, welche die Mühlen durch die Aushebung
des Mahlveriehrs erleiden, hat der Handelsministcr, wie mehrere der
Herrcn, vor- Kurzem persönlich gehört haben, durch iveitgebende
tgrifnrische Vcrsiigniigen wettgemacht: denn es gibt ja verschiedeile
Mitteln und Wege die Industrie zu nnterstützen und vor Schädigung
zu beivahrcn.
Wir dürfe» auch nicht die Quelle der verschiedenen Miß­
verständnisse, welche zwischen der Landwirthschaft und den industriellen
Kreisen gilsgetancht sind, in der Regiernngspolitik, in Verfügungen
oder Uiiierlgssungen der Regierung suchen. Sie finden ihre ttatür-
liche Erklni-nng darin, daß die ganze wirthschastliche Laste des Landes
überaus ungünstig ist; die Interessen der Landwirthschast, des
Handel» und der Industrie leiden gleichmäßig darunter.
N n g a r n 4 Wirth ich n s t l i ch e Lage ist heule in
der Thal eine überaus ungünstige. Der Ertverb hat. sich bedeutend
vermindert, die Lage der Landwirthschast ist eine schlechte, Handel
und Gewerbe liegen darnieder. Wie schwer tmsere Landwirthschast
— dieser erste und vornehmste Faktor der Produktion tmb der
ganzen wirtlffchastlicheii Thätigkeit des Landes -- mit diesen
nngünstigen Verhältiisssen zu kämpfen hat; welcher verzweifelten
Anstrengungeix sie bedarf, um bei den jetzigen niedrigen Getreide­
preisen sich aufrecht zu erhalten, ist allgemein bekannt.
Der Landwirth muß, um sich ausrecht zu erhalten, vom
Körnerdau zur Produktion von Handelspflanze», zum Ban voll
Zuckerrüben, zur Viehzucht übergehen; allein all dies erheischt Inve­
stitionen >ind^ eilt viel größeres Betriebskapital, als der Köxnerban.
Die Statistik weist nach, daß die ungarische Landwirthschast
in den letzten Jahren sehr bedeutende Hypothekar-Darlehen auf­
genommen hat.
Bielc sind der Ansicht, daß der überwiegende Theil dieser
großen Beträge für improduktive Zwecke ausgegebetl wlirde, und daß
die Landwirthe den überwiegenden Theil dieser Betrüge zur Fristung
ihrer Eristen; und znr Ergänzung ihrer mangelhaften landwirth
schaftlichen Betriebe verwendet haben.
Ich theile diese Ansicht nicht- Wir verfugen zwar nicht über
eme ju bctiiillirte Statistik, welche in dieser Hinsicht verläßliche Aus­
schlüsse zu bieten vermöchte: allein ivenn ich in Betracht ziehe, wie
viele Wirthschaslshöfe im Lande gebaut wurden, wie viele neue
Wirlhschafisgebäude entstanden sind; wenn ich die bedeutende Zu­
nahme der laiidivirthschastlichen Maschinen und des Viehstandes im
Lande in Betracht ziehe, ferner, daß diese Zunahme dos Viehbestandes
fast ganz in Rindern westeuropäischer Racen besteht, die bedeutend
iverthvoller sind, als unsere heimischen Racen: dann komme ich zu
dem Resultate, daß mit der neueren Belastung des landwirchschaft-
licken Besitze» die im lundwirthschaftlichen Betriebe geschehenen
bedeutenden Jnvestiliotien verbunden sind.
In diesen Investitionen ist jedoch eine Pause eingetreten, weil
nicht das heimische Kapital, nicht die heimischen Ersparnisse die
Hypothekar Darlehen geliefert haben, sondern das ausländische Kapi
tat; und da die ungarischen Pfandbriefe im Auslande— Oesterreich
mit inbegriffen— unverkäuflich sind, ja die Hypothekar Institute
genöthigt waren, einen Theil ihrer früher emiltirten Hypothekar-
Pfandbriese zurückzukausen, io sind diese Fnstilnle außer Stande
neuere Darlehen zu gewähren. Die» ist zum Theil auch die Ursache
dessen, daß Nicht nur in der Hauptstadt, sondeni im ganzen Lande
die Bnuthätigkeit slagnirt, was den Niedergang zahlreicher Getverbc-
zwcigc zur Folge hat.
In Ungarn haben laut den letzten statistischen Daten die Geld
Institute allein jährlich im Durchschnitt 129 Millionen Gulden an
Hypothekar-Tarlehen bewilligt; diese jährlichen 129 Millionen Gul­
den fehlen in dem Haushalte der sttation.
Die Wasserregulirungs-Gesellschafteil haben die Fllllhenschutz-
nrdeiteil so gut wie beendet, die Bewässerungsarbeilen hingegen sind
noch nicht begonnen; es feiern demnach jene Wasserregulierungs-
Arbeilen, ivelche alljährlich Bkillionen in Anspruch genommen haben.
Bizinalbahncii sind in den letzten fünf Jahren allinhrlich
IHM)— 700 Kilometer, mit einem Koslcnannvande von 21-- 00 Millionen
Gulden gebaut worden: diese gan-.e Sikmme r>l dur,t> .Kredit
overationen gedeckt worden, denn es find nicht nur die Priorltat»
Altien im Auslande vertäust ivorüen, sondern auch die Komitale
nnd Gemeinden, ivelche die Stammaltien laiittcn, beickanteii das
dem Kaufpreise entsprechende Baargeld im Wege von Kreoil-
opcraiionen.
In den Ictslcu zwei Jahien wurden keine Eisenbahnen gebaut:
demzufolge bedari man ferner ictueneii mio inner Schwellen; weder
bis Unternehmer, noch du- Arbeiter linden Beschätlignng.
'Alle diese t'ieldgueileu sind jetzt versiegt und e» kommen im
Vergleich mit tun leisten nun .Zähren jährlich mindestens löO -200
Vkilltonen t'iulDeu fremden Slnpual» lueniiu't ins Vmtn.
Wenn imc noch hinziiiügen, das) tue tmgarischen Landwinde
die F-olaen der Mitzernte vom Jahre Ie-90, der Scknvenicvest nnd des
Verlustes der Weutgarteu noch nicht NeZinunoen haben lind daß dem
»'folge thie Ka»f»trn>! m großem Biaste adgeiloinmeil hat; Ivenn
nur ferner das Steigen des ckmsiutze» IN ganz Europa in Betracht
.«ehe», dann haben nur, wie ich glaube, me Gesammtheit jener
Ursache» vor im», welche ov: gegenwärtige schleckte Wirthschaslslage
-,ur Folge haben.
Ich habe «>:> du- Ursachen du- gegeiuvarligen Stagnation hin­
gewiesen. welche ich lurz dabin -.iiiammensaffm kann, daß jenes Herefti-
iremdt'i Kapitals, welches „..den letzteren Jähren des
Bchrlhicha'lslebeii Ungarns deirnchieke, aufgehört hat, was die natür-
uche -rolge bat. daß zahlrerche Gewerbezweige darniederlirgen nnd die
Erwerbsquellen f.ch vermindert haben..
Allem ist denn unsere ganze Wirthschaftsiage io beschaffen.
»Llhigt'smd?' kd)l fremdes Kapital in Amvruch zu Zhmin
.. D» Antwort aus diese Fmg« ist die, daß die Produktion r-e
imt ipilie von Äapttaiifn möglich ist: je PoUlmrtmcncr uirie,-- P"„-
6ufte fern, ollen, desto »royerer Kapitalirn, ", .ns;
4>robit!(sc?t in Ungarn, TDtrldje bereit nridi bavf;.
kNeugl und welche 7cnr m allen IkcIo.m ■■■; -ir,-:- 3in-
tntrctvtilt TCfrbcn TAUE friedn r-X ult


[ 2023-06-29 10:39:21.701 - 19001210 - Seite 2 ]
Das Uebel liegt darin, daß wir fremder Kapitalien bedürfen, deren
Zinsen in» Äuc-la-id wandern..._■
Die Sanirung besteht nicht darin, daß der nationalen Pro­
duktion die nothwendigen Kapitalien entzogen werden, sondern darin,
daß anstatt fremder Kapitalien hemjsche Kapitalien die ProduMon
befruchten.^
Das Kapital aber ist nichts Anderes, als jener Ueber-
schuh an Arbeit, welcher nach Befriedigung der alltäglichen Bedürf­
nisse übrig bleibt; mit einem Worte: das, was von der Frucht
der Arbeit erspart wird.
Allein, wie soll von der Frucht der nationaleii Arbeit etwas
erspart werden, wie soll sich in unserem Lande Kapital bilden, wenn
die Produktion kaum die alltäglichen Bedürfnisse deckt?
Die Verkehrtheit unserer Wirthschastslage ist eben die, daß
während wir landwirthschastliche Artikel in solcher Menge produzirni,
daß unsere heimische Bevölkerung sie nicht zu konsumiren verniag und
wir daher genöthigt sind, sie zu schlechten Preisen zu erporliren, wir
die Konsumartikel, deren die Bevölkerung bedarf, namentlich die Be
kleidungsartikel um theures Geld vom Auslande kauft» müssen.
Die Thatsache, daß wir unsere industriellen Bedarfsartikel
nicht im Land« und nicht mit heimischen Arbeitskräften herstellen,
hat nach zwei Richtungen hin nachtheilige Wirkungen- Der ein«
'Nachtheil ist der, daß die Zahl der Konsumenten unserer land-
wirthschastlichen Produkte bedeutend kleiner ist, als wie sie wäre,
wenn wir diese Artikel im Lande selbst erzeugen würden. Der andere
Nachtheil ist der, daß in Folge der Einfuhr der industriellen Artikel
aus dem Buslande Millionen Hände der lohnenden 'Arbeit und der
uns den Früchten dieser Arbeit gewonnenen Ersparrmgen verlustig
werden-
Wir werden demnach umso rascher aus dein Wege der gründ-
lichen Sanirung unserer Wirthschastslage vorwärts kommen, je mehr
es uns gelingt, die heimische Arbeit zu steigern, zu einer lohnenden
zu inachen und dadurch die heimische Kapitalsbilduna zu fördern.
Machen wir der Einseitigkeit unserer nationalen Prodnition ein
Ende; schaffen wir eine Industrie im Lande und dadurch lohnende
Arbeit für breite Schichten der Nation-
Bei uns ist die Ansicht ziemlich stark verbreitet, daß die Ent­
wicklung unserer Industrie nur auf der Basis des selbstständigen
Zolhzebietes möglich sei. Es kann auch nicht bezweifelt werden, daß
wenn wir unsere eigene Industrie mit Zöllen schütten könnten, dies
der Industrie einen mächtigen Aufschwung geben würde.
Doch abgesehen davon, daß unsere Hände Oesterreich gegenüber
bis zum Jahre 1907 gebunden sind und abgesehen davon, daß wenn
wir an unseren Grenzen Zollschranken errichten und dadurch die Ein­
fuhr der österreichischen Artikel erschweren, Oesterreich seinerseits
unsere icmdwirthschastlichen Produkte mit Zöllen belegen und dadurch
die Lage unserer Landwirthschaft noch mehr erschweren würde: will
ich Ihrer Ansmerksamkeih empfehle», daß auch die Zölle keine heimische
Industrie schaffen würden, wen» die Vorbedingungen dazu fehle».
Die erste dieser Vorbedingungen ist eine zur industriellen Arbeit
geeignet« und geschulte Bevölkerung. Wenn wir die im Lande bisher
- entstandenen Fabriken unbefangen betrachten, können ivir uns der
Erkenntniß Nicht verschließen, daß tue Schwierigkeiten der meisten
Fabriken und der meisten industriellen Unternehmungen daher stammen,
daß sie im Lande nicht genügend bewanderte und geübte Werksührer
und Arbeiter bekommen.
Bei uns widmet Jedermann seine Kinder der wissenschaftlichen
Laufbahn und nur die äußerste Noth vermag uns dazu zn bewegen,
die Kinder zu Handwerker» oder zu Kausleuten zu erziehen. Unsere
soziale Auffassung ist eine solche, daß Jedermann ein Amt sucht,
iveil er die kommerzielle oder industrielle Bethätigung als minder
nobel, als eines „Herrn"-Beriifes minder würdig erachtet.
Bis sich diese Ansfassung nicht ändert, bis man bei uns nicht
auch so denken wird, wie in den westlichen Staaten, daß nämlich die
Klasse der Industriellen und Kaufleute jene ist, welche produzirt,
welche neue Werthe erzeugt, daß also demzufolge diese Klasse die­
jenige ist, welche die Kraft der Nation bildet, insolange können bei
uns Gewerbe und Handel nicht ausblühen.
Daß zur Entwicklung der Industrie hohe Schutzzölle nicht
nothwendig sind, beweist glänzend das Beispiel Deutschlands, welches
die Grundlagen seiner gegenwärtigen industriellen Entwicklung zu
jener Zeit begründet hat, als der deutsche Zollverein der Politik des
Freihandels gehuldigt hat-
Wohl besolgt Deutschland gegenwärtig «ine Schutzzollpolitik
und wohl kann es dieser Schutzzollpolitik den in der letzten Zeit
beobachteten großen Aufschwung seiner Industrie verdanken; die
heutige hohe Stufe seiner Industrie verdankt Deutschland aber nicht
den Schutzzöllen, sondern der grundlegenden Arbeit, ivelche es zur
Zeit der Freihandelspolilik vollbracht hat.
Die Mittel, welche Dentschland in Anwendung brach!«: die
allgemeine Schulpflicht, der gewerbliche Fachunlerricht, die mnster-
giltige Organisation seiner Gesetzgebung und Rechtspstege, seiner Ver-
waltung, die hohe Entwicklung der Verkehrsmittel, sind insgesammt
von der Art, daß uns das Zollbündniß deren Anwendung bei uns
nicht hindert-
Die. unmittelbare Wirkung das selbstständigen
Zollgebietes wäre auch nicht die, daß all' diejenigen Artikel,
welche derzeit vom Auslande eingeführt iverden, von der ungarischen
Industrie erzeugt würden: sondern wir würden aller Wahrscheinlich­
keit «ach einen großen Theil der gegenwärtig von, Anslando tmpor-
tirten Waaren noch lange Zeit danach vom Auslande beziehen, aber
wahrscheinlich theurer als heute, weil der inländische Preis um einen
Theil des Zolles vertheuert würde. Der Konsum der derart verthener
ten Artikel würde mit dem Steigen ihrer Preise sinken »ild in Folge
dessen würde die Konsumfähigkeil unseres Publikums mehr zurückgehen.
ES würd« wohl eine gewisse Anzahl neuer Fabriken entstehe»;
diese Fabriken würden aber zum überwiegenden Theile von österreichi­
schen Kapitalisten mit österreichischen! Kapital gegründet werden,
dessen Zinsen also wieder aus dem Lande fliehen würden.
Aus all diesen Gründen halte ich dasür, daß von einem
Bruche aus wirthschastlichem Gebiete Abstand zu nehmen sei, insolange
tvir mit Oesterreich ein billiges Abkommen treffen können.-
Es ist im Interesse beider Hälften der Monarchie in gleicher
Weise nothwendig, daß die gegenwärtige Silnatio» je «her aufhöre;
denn unter derselben leiden die Interessen beider Parteien in gleicher
Weise. Insbesondere ist es nothwendig, daß der Haß, welcher sich in
Oesterreich gegen Alles kundgibt, was ungarisch ist und welcher sich
auf materiellem Gebiel« immer mehr sühlbar macht, je eher «in Ende
nehm«. Wir sind gleichmäßig auf einander angewiesen, nnd bei gegen­
seitiger Beobachtung von Billigkeitsrücksichlen können sowohl wir,
wie die Oesterreicher vorwärts kommen; während bei der gegenwär­
tigen Lage Alles stagnirt.
Die gegenwärtigen ungünftigen Verhältnisse werden sich, wie
ich glaube, bald bessern; dieselben hängen mit den europäischen allge­
meinen Zuständen zusammen, welche sich durch den südasrikanischen
Krieg, durch die chinesischen Wirren und in Folge des großen indu­
striellen Ausschwunges Deutschlands, welcher bedeutende Kapitalien
gebunden hat, verschlimmert haben, so daß sich auch die heutige Lage
Ungarns bessern wird, sobald diese Ursachen nach einander aufhören
werden.
Eine radikale Besserung unserer wirthschastlichen Lage können
ivir aber nur von der nationalen Arbeit, von unserem richtigen national
ökonomischen Urtheil gewärtigen.
Wir haben in den letzten Jahrzenten mtf diesem Weg« grosse
Fortschritt« gemacht und iverden auf demselben Wege auch iveiter
vorwärtsschreiten. Wir besitzen die Fähigkeit dazu, weil wir noch
«ine junge Nation find, ivelche die Schwächen des Alters noch nicht
arbeitsunfähig macht. Auch die Existenz ist, glattben Sie mir dies,
in unserem Vaterland« noch immer eine leichtere, als in vielen ande­
ren Staaten; die Freiheit, die Sicherheit des individuellen Zurgeltung-
kommens macht dieses Vaterland nicht nur uns lieb, sondern sie
bewirkt auch, daß es auch Diejenigen lieben, welche aus der Fremde
zu uns gekommen sind, so daß sie sich von demselben iiicht mehr ;n
nennen vermögen.
Daß dem auch i» der Zukunft so sei, das hängt von der
Nation, von den Wählern des Lande» ab. Von ihnen hängt es ab,
daß sie die Freiheit bewahren, daß sie solche Männer wählen, welche
wahrhaftig liberal sind, welche bei ihren Prinzipien standhaft und
tre» ausharren, welche den Muth ihrer Ueberzeugung besitzen.
Unseres Vaterlandes, unseres Volkes harrt hier an der östlichen
Grenze der europäischen Zivilisation noch eine groß« Ziitiinft; wir
sind berufen, einen starken Schutzwall des ausgeklärlen Liberalismus
zu bilden. Unsere Kraft liegt darin, daß wir an unserer Konstitution
zähe festhalten, diese auch um den Preis von Opfern aufrechterhalten
und unseren nationalen Traditionen treu bleiben.
Und es wird eine bessere Zeit kommen, welche das Seher-
auge unserer Dichter prophezeit hat, welche wir aber nur durch
nüchterne, unennüdliche Arbeit herbeizuführen vermögen.
Stesan T a g ä n y i Jagte dem Abgeordneten Hieronymi
Dank dastlr, daß er die politische und wirthschastliche Lage in so ein­
gehender und lehrreicher Weise dargelegt und gab unter ungeiheiller
Zustimmung der Wähler der Ueberjeugung Ausdruck, daß Hieronymi
die Stadt Arad auch in Zukunft in der Gesetzgebung vertrete» werde.
Mittags gab Stesan Taganyi zu Ehren Hieronymi» ein
großes Diner, bei welchem der Abgeordnete in zahlreichen Trink-
sprüchen gefeiert wurde. Um 8 Uhr Abends fand zu Ehren des Ab-
geordneten im „Hotel Central" ein Danket zu 300 Gedecken statt, bei
welchem Mnoritenprior C s ä k den Abgeordneten Hieronymi in
schwungvoller Rede hochleben ließ.
Larideskongrek der Jtäit. öffentliche»« Aotare.
— Zweiter Tag.—
Der zweit« Tag des Kongresses war ausschließlich der
merttorischen Arbeit gewidmet. Den Borsitz führte gestern Döme
B o n t s, da Präsident sigmund R u p p als Referent snngirte.
. Der Kongreß erbrachte die nachstehenden Beschlüsse-
Als Wunsch wird ausgesprochen, dass der Punkt a) b*s s ->
G. A. XXXV: 1871 betreffend tue Wiederherstellung d„ zwei­
jährigen Notariatsprans auch im Falle der fesizunelleuden Au«,
nahmen wieder ins Lebe» treten möge, wonach die Himanfttzang
der verdienstvollen Konkurrenten vom Stande gegenüber den außer
halb des Stander bestudlichen ansgeichlossen sei. Ferner soll die
Autonomie der Kammern, wie ihre- Rechtskreises, namentlich in
Bezug aus die DisWlin erweitert werden.
„ Eine größere Debatte entwickelte sich bei der Frag» über daS
Verb« der Aufnahme von Privat« »künden. Als Resultat
^rsechen wurde der folgend« Antrag R u p p'S angenommen: Der
S-ngvch erklärt sich wohl für die Aufrechterhaltung d«S BerbeA»
hinsichtlich der Ausnahme von Privaturkunden, es möge jedoch der
königliche Notar in solchen Fällen, wenn die Aufnahme einer
Nokariatsurkund« mmiöglich ist, ermächtigt werden, ausnahmsweise
eine Privaturkimde aufzunehmen und den Grund hiesür in der z»
den Privaturkunden zu führenden Liste erwähnen. Die derart
auszustellenden Urkunde» verlieren jedoch ihre Erequirbarkeit.
Ebenso entspann sich eine lebhafte Debatte über das Verhältniß
der Notariats-Jnsliüition zu der Gnindbuchs-Jnstitution. In dieser
Beziehung wurde beschlußweise ausgesprochen, baß der Kongreß es
für nöthig hält, daß in Angelegenheit der Ausnahme von Rechts­
geschäften betreffend die Uebcriragung der den Gegcnsmnd de-
Grundbuchs bildenden Immobilien die obligatorische Bermittlung
festgestellt werde. d. h. eS mögen solche auf den Prinzipien der
allgemeinen Glaubwürdigkeit süßende Verfügungen getroffen wenden,
welche der allgemeine Verkehr, die allgemeine Glaubwürdigkeit und
insbesondere die hohe Wichtigkeit des grundbücherlichen Oeffentlichkeits-
Prinzips erfordert. Ferner möge die Eintragung der unter notarieller
Intervention zu Stande gekommenen Rechtsgeschäfte in das Grund­
buch gesichert werden.
Der Kongreß hält es für wünschenswerth, daß die obliga­
torische notarielle Jnterveniion auf die zwischen Eltern und Kindern
m Bezug auf Jmniobilien zu schließenden Verträge ausgedehnt
werde, ferner sei es wünschenswerth, daß in den Rechtsgeschäften der
öffentlichen Institute und Fundationeu, sowie der des Lesens und
Schreibens Unkundiger diesen gegenüber nur auf Grund einer
Nomriais-Urkunde ein Beweis deouziri werden könne, kurz die Aus­
dehnung der Bestimmung des 8 21 G--A- VU: 1886 auf die soeben
bezeichneten Rechtsgeschäfte.
Der Kongreß hält es für wünschenswerth, daß die Stellen von
Konkurskommissären an die kön. öffentlichen Notare
übertragen werden.Ferner möge hinsichtlich der Erbverfahrens
der Wirkungskreis der kön. Notare selbstständig und von den Gerichte»
unabhängig und die auf dem werthlosen Ediklalversahren basirende
Institution des Erbschasts- und Legatszeugnisses aufgehoben werden.
Der aus der Feilbietung der Immobilien einflietzende Kaufpreis,
sowie die Austheilung der Konkursmassen (über einem gewissen
Minimum) möge an die kön- Notare übertragen werden. Anquollen
in vieler Hinsicht veraltete Notariatsgebühren geregelt und in Bezug
aus die Sicherung und Eintreibung derselben Garantien geboten
werden.
Sodann wurde auf Antrag des Budapester k. Notars Dr. Oskar
Charmant ausgesprochen, daß der Kongreß mit Rücksicht auf das
einzi,führende allgemeine bürgerliche Gesetzbuch ein engeres Konnte
wählt, welches das bürgerliche Gesetzbuch aus den Gesichtspunkten
der Nolariats-Jnstitution zu stndiren und hiebet alle jene Beschlüsse
ins Auge zu fassen hat,' welche der Kongreß in Angelegenheit des
Wirkungskreises der t Notare erbracht hat. Das Resultat dieses
Studiums ist dem Kodisikationskomiie mitzutheilen. Auch sei die
Reformirung des 6. Titels des 0. Theiles des bürgerlichen Gesetz­
buches nach der Richtung hin nothwendig, daß die im bürgerlichen
Gesetzbuche enthaltenen Rechtsprinzipien nicht verhindern sollen, daß
in Hinkunft das Verlassenschafisversahrm von der richterlichen Hand
unabhängig gemacht werde- Ferner wird die Einführung der
Institution der Fahrniß-Hypoihek zum Zwecke der Hebung des
Kredits und des Verkehrs für wünschenswerth erachtet.
Sodatin wurde, der Antrag des Budapester k. Notars Bela
v. G ä ß n e r betreffend die Aufhebung der Protestbücher ange-
nonimen.
Auf Antrag Sigmund R u p p's wurde ausgesprochen, daß
die Institution der Notariats-Urkunden normirt werde, und zwar auf
Grund solcher Prinzipien, welche für die Unanfechtbarkeit der Noka-
riats-Urkunden entsprechende Garantien bieten und die Gilligkeit der
Urkunden vor den menschlichen Schivächen bewahren.
Auf die F^age der Besetzung der kön. Notariatsstellen möge nach
der Richtung hin gröberes Gewicht gelegt werden, daß die Konkur­
renten vom Stande gegenüber den Konkurrenten außerhalb des
Standes mehr gewürdigt werde» und die Letzteren nur dann berück­
sichtigt werden sollen, wenn die Institution der kön. Notare oder das
Interesse des Publikums dies erfordert. Bei der Frage der Vermeh­
rung der Notnriatsstellen ntöge die größte Vorsicht geübt und Hiebei
lediglich das motivirte Interesse des Publikums berücksichtigt wer­
den. Auch in diesem Falle sollen erworbene Rechte respektirt iverden.
Der Kongreß wünscht ferner Verfügungen hinsichtlich der Be­
kämpfung der Winkelschreiberei »nd auch der sogenannten privile-
girle» Winkelschreiberei und daß die Korporation der kön. Notare,
namentlich durch Zuziehung zu den Kodisikaiionsarbeite», besser
gewürdigt werde. Auch wurde die Nothwendigkeit der Gründung
eines Pensions-Jnstitnts ausgesprochen.
Auf Antrag R u p p's hält es der Kongreß für wünschens­
werth, daß der Wirkungskreis der Notariats-Substituten nnd Kan­
didaten entsprechend erweitert werde.
Der Kongreß begrüßt, gleichfalls auf Antrag R u p p's, aufs
wärmste den Entwurf de» Allgemeinen Bürgerlichen Gesetzbuches und
spricht für die Zusendung des Entwurfes an die Kantmern dem
Justizniinister seine» wärmste» Dank aus.
Zur Formulirung dieser Beschlüsse wurde ein aus den
Delegirten sämmtlicher Kammern bestehendes Textirungs-Komite
entsendet.
Außer diesen Beschlüssen wurden noch mehrere andere, auf die
Einheitlichkeit der Thätigkeit der Kammern und aus deit Verkehr der­
selben unter einander bezügliche Beschlüsse erbracht.
Nach- beendigter Berathung sagte Ludwig B a d i i s, kön-
Notar in Kapuvär. dem Präsidenten Sigmund Rupp für die
umsichtige und taktvolle Leitung des Kongresses und dem Dr. Oskar
Charmant für dessen in der ersten Sitzung gehaltene
monumentale Rede Dank- Auf seinen Antrag werden die Verdienste
Sigmund Rnpp's im Protokoll verewigt werden.
Präsident Sigmund Rupp schloß hierauf mit einigen Worten
den Kongreß unter Eljenrusen der Theilnehmer-
Wir erwähnen hier, daß die Mitglieder des Kongresses auf
Antrag des Präsidenten Rupp zum Besten des Börösmarky-Fonds
eine Sammlung veranstalteten, welche 700 Kronen ergab.
Tagesnenigkeiteu.
(F e l d z e u g m e i ft e t Franz% ö t ö t f.) Einer
der bekanntesten Generale: der erste Landes-Jnspektor der ungarischen
Gendarmerie und pensionirte Feldzeugmeister Franz T ö r ö k de Mura
et Köröstarcsa, ist gestern im 70. Lebensjahre gestorben. Feldzeugmeister
Török wurde vor drei Jahren vom Schlage gerührt und war seither
gezwungen, das Bett zu hüten. Vor acht Tagen starb seine Tochter
Martha T ö r ö k »nd dieses traurige Ereigniß traf den Schwer­
kranken aus das einpfindlichst«. Der Verstorbene hinterließ eine Witwe
und eine» Sohn, der Zögling des Wiener Theresianums ist. Das
Leichenbegängniß wird vom kön. ungar. Honvedministerium veranstaltet
werden. Die Anfbahrung hat heute im Sterbehause (Ofen, Lovasut 4)
stattgesunden. Das Leichenbegängniß findet morgen, Dienstag, 2 3/ t Uhr
mit dem vorgeschriebenen militärischem Pomp statt. Die Beisetzung
erfolgt auf dem Kerepeser Friedhofe.
(Das OrtSna m enge setz.) Der Ungarische Verein
und der Ungarische Landes-Schnlverein haben an das Abgeordneten-
Haus eine Petition um Modistzirung und baldige Vollstreckung des
G.-A. 17': 1898 über die Ortsnamen gerichtet. In der Petition wird
dem Wunsche Ausdruck gegeben, daß jede Ortschaft nur einen, und
zivar einen ungarischen Namen habe; ferner daß die Ortsnamen ohne
Besingen der Ortsvertretungen festzusetzen seien, damit den bisher
beobachteten anti-ungarischen Agitationen vorgebeugt werde. Wen»
das Orisnainengesetz auch noch nicht durchgeführt sei, so könne dies
doch kein Hinderniß für die Modifikation sein, weil schon die
Vorbereitungen zur Bollstreckung das Gesetz als reformbedürftig
erwiesen hätten.
(Ein rumänisches Blatt in der Haupt-
st a d t.) Vom lü. Jänner angefangen soll, wie „Pol. Ert." erfährt,
in der Hauptstadt ei» rumänisches Journal erscheinen, welches das
Organ der Rumänen der Monarchie sein wird. DaS Blatt wird den
Titel „Federaliunea" führen und wird von einem bekannten rumäni­
schen Politiker geleitet werden. Das Erscheinen des neuen Blattes
wird das Aufhören mehrerer siebenbürgischer rumänischer Blätter zur
Folge haben. In erster Reihe wird die Hermannstädter „Tribuna",
die schon seit geraumer Zeit mit materiellen Schwierigkeiten kämpft, ihr
Erscheinen einstellen. In rumänischen Kreisen sieht man dem neuen
Blatte mit großem Interesse entgegen.
(S e l b st m o r d einer Dame.) In K l a u s e n»
bürg hat sich gestern eine ältere Dame. Frau Dr. Johann
P a l k o v i c s, vergiftet. Man glaubt unglückliches Eheleben als
Ursache des Selbstmordes annehmen zu dürfen. Frau Palkovics hatte
vor Kurzem, als Witwe, eine neue Ehe mit einem jungen Arzt ge­
schloffen, doch gestaltete sich die Verbindung nicht nach ihrem Wunsche.
Das Ehepaar, das sich zuletzt in Gernyeßeg niedergelassen hatte,
harmonirte nicht mit einander. DeS Unfriedens müde, kam endlich die
lebensüberdrüssige Frau gestern nach Klausenburg, nahm Gift und
starb bald darauf.
(Entlassung eines Lehrers.) Aus 2 zegedin wird
lelegraphirt: Die Tisziplinar-Kommiision des Verwaltung» Ausschusses
bat im lebten Sommer den aus den Tangen angestellten Lehrer Jot«!
Reiß wegen roher Behandlung der Kinder, ferner wegen Trunken­
heit und Unfähigkeit zum Verluste seiner Stelle verurthestt. Gegen das
Urtheil ergriff Reiß den Rekurs an beu Unterricht»u>inister. Dieser
bestätigte jedoch das Urtheil des Vcrwaltungs-Ausjchuffe» und hielt
die Strafe der Entlaffting ausrecht.
(Ein Theaterskandal.) Aus Petersburg
telegraphsit man uns: Im kaiserlichen „kleinen Theater" kam es
gest«» bei der Aufführung des Schauspiels „Die Schmuggler"
zu einem unerhörten Skandal. Das Stück mißfiel dem Publikum, das
in echt ruffischer Manier standrechiliche Kritik übte, indem es nicht nur
zu lärmen «nd zu zischen begann, sondern auch die Schauspieler mit
Aepseln, Ukberschuhen und anderen ähnlichen Gegenständen bewars.
Die Schauspielerin Demager wurde am linken Auge schwer verletzt.
Die Aufführung konnte nicht fortgesetzt werden. Einige Skandalmacher
wurden verhaftet.
(Der hauptstädtische Munizipal-Au-schuß)
HM am Mittwoch, 12. d., eine ordentliche Generalversammlung mit
folgender Tagesordnung:
Wahl eines Fiskals I. Kl., ferner von drei Mitgliedern für
die Kandidalions-Kommission, von acht Mitgliedern für die Verifika-
tions-Kommission und von drei Mitgliedern für den Verwallungs-
Ausschuß;— Antrag bezüglich der Sistirung von Stcnerexeku-
tionen;— Vorlage bezüglich, der Neueintheilung der Rauchsang-
kehrer-Bezirkc;— Gratulanonsschreiben deS Landes-Jndustrievereins
und des Temesvärer Jndustrievereins;— Vorlage über die Ord­
nung des Blocksbades;— Vorlage über den theilweisen Umbau des
Franz-Josef-Ouais:— Erweiterung des Nepliget an der äußeren
Uellöerstraße;— Rekurse;— VersorgungSangelegenheileii.
(Der hauptstädtische Fünsundvierziger-'
Ausschuß) hielt gestern seine konstituirende Sitzung. Zum
Präsidenten wurde Hofrath Stesan K l e h gewählt. Hierauf folgte
die Kandidativn für die Wahl eines Fiskals I. Klasse und mehrerer
Kommissionen des Munizipal-Ausschusses. Zuvor entspann sich jedoch
eine interessante Jnkompatibilitäls-Debalte.
Kön. Rath Dr- Hüvös theilte mit, es sei in einer unter
dem Vorsitze des Oberbürgermeisters kürzlich stattgehabten Konferenz
beschlossen worden, jene Repräsentanten, welche von der Kommune
Gehälter beziehen, in keine Fachkommission zu wählen. Redner bittet
den Ausschuß, seine Kandidation in diesem Sinne feststellen zn
wollen. Dieser Antrag hatte eine längere DiLkussion zur Folge:
Dr. Karl R ä e j hält den Antrag für so wichtig, daß er zuvor
in den Bezirks-Konferenzen erörtert werden müßte. Ludwig
T o l n a y, Dr. Alexander Orßagh, Dr. Alexander Benedei
nnterstützten den Antrag Hüvös, während Johann L u d v i g h ihn
nicht für ausreichend erachtete und auch „Eigenthümer und
Direktionsmitglieder von Unternehmungen, welche zur Hauptstadt im
Vertrags- oder Verrechnungsverhälinisse stehen", von der Wahl in
die Fachkommissionen ausgeschlossen wissen wollte. Dieser Antrag
wurde nach längerer Debatle in der nachstehenden Formulirung
angenommen: „Eigenthümer, Vertreter und Direktionsmitglieder von
Unternehmungen, die z»r Kommune in einem V rtrags-
oder Verrechniingsverhältnisse stehen, können nicht Mit­
glieder jener Fachkommission sein, welche über Angelegen­
heiten der betreffenden Unternehmungen zu entscheiden haben."
In Folge einer Anfrage Theodor H ü 11 l's wllrde, nach
etner neuerlichen Debatte, ergänznngsweise ausgesprochen, daß sich
der vorher gefaßte Beschluß „auch auf die Direktoren der mit der
Hauptstadt geschäftliche Verbindungen unterhaltende Geldinstitute
beziehe". Sodann wurden kandidirt: für die Stelle eines Fiskals
I. Klasse: Dr. Franz Kobler;— für die Gerichts-
k o m m i s s i o n: Ferdinand Horänßky, Julius Steiger, Stesan
Klsh, Johann Radocza und Alois Unger;— für die V e r i f i k a-
t i o n s- K o m m i s s i o n: Koloman Heinrich, Karl Räcz, Josef
Kugler, Josef Szadovßky, Martin Schweiger, Karl Morzsänyi, Joses
Hüvös, Adolf Thnröczy;— für den B e r w a l t u n g s-
Ausschuß: Alexander NovA, Emerich Morlin, Dr. Theodor
Gombär, Dr. Karl Morzsänyi, Joses Stern und Dr- Moriz Stiller.
(Der hauptstädtische Magistrat) hielt heute
unter dem Präsidium des Bürgermeisters H a l m o s eine Sitzung,
in welcher folgende Angelegenheiten erledigt wurden:
Mit der Budapester S t'a d t b a h n- G e s e l l s ch a f t
wurde die Bereinbarmtg getroffen, daß sie die Installation der Gas­
beleuchtung aus den Treppen der Quaibahn, sowie die Erhaltung der
Gasleitung aus Eigenem bestreite, während die Kosten des Gaskonsums
durch die Stadtbehörde zu bestreiten seien. Die auf diese Vereinbarung
bezügliche Vorlage wurde nun acceptirt.— Der Budapester S t r a-
ße n bahn- Gesellschaft wird gestattet, den Betrieb auf der
zum Salzbad führenden Zweiglinie bis 15. April k. I. einzustellen.—
Die Omnibus-Unternehmung bat, die Fahrten vom Ofner Hirschen-
platze nach dem Rothen-Kreuz-Spitale einstellen zu dürfen, wogegen
die Zonen der Linie Arenastraße—Johannesspital von fünf aus vier
reduzirt werden sollen. Das Gesuch wird besürivortend dem Munizipal-
Ausichusse unterbreitet werden.— Mit Bezug auf das rechtskräftig
gewordene R a d f a h r- S t a t u t wurde beschlossen, in einer aii
den Minister des Innern zu richtenden Repräsentation zu bittten,
daß die, in diesem Statute vorgesehenen Geldstrafen nicht, wie
der Minister es' bestimmt, dem Landes-Berwaltinigsfond, sondern
dem hauptstädtischen Armenfond zuzuführen seien.— Die Besitzer
der P r i v a t p f a n d l e i h- A n st a l t e n sind um die Er­
laubniß eingeschritten, den Zinsfuß nach den bei ihnen verpfändeten
Gegenständen erhöhen z» dürfen. Die Bitte wird abgelehnt.— Der
Antrag: den mit dem Bürstenbinder Kartschokke bestehenden
Vertrag um ein Jahr zu verlängern, wurde mit dem Beifügen ab­
gelehnt, daß eine ordnungsaematze Offertausschreibung z» erfolgen
habe.— Das Mitglied des Munizipal-Ausschusses Adolf M a n t h-
n e r hat gegen den Magistratsbeichluß, mit welchem die Lebens-
m i t t e l- L i e f e r it n g e n für die Spitäler an die
Firma Levi Lindenbaum übertragen wurden, rekurrirt. Es wurde
beschlossen, den Rekurs mit ablehnendem Antrage dem Munizipal-
Ausschusse zn unterbreiten.— Der Magisttat hatte auf
Vorschlag der medizinischen Fakultät beschlossen, die 600-Kronen-
Prämie der zu Gunsten der Universität errichteten Stipendien-
s- t i f t >i n g dem Mediziner Julius Breitner auszufolgen. Der Akt
war schon erpeditionsreif, als die anonyme Anzeige einlief, Breitner
sei der Sohn reicher Eltern, die in Altosen drei Häuser »nd
mehrere Grundstücke besäßen und zudem erst unlängst einen
Treffer von 80.000 Kronen gemacht hätten. Die Anzeige er­
wies sich alz wahr. Ferner wurde erhoben, daß auch die
an zweiter und dritter Stelle Kandidirien aus wohlhaben­
dem Hause stammen. Der Magistrat beschloß unter solchen Ninsiän-
den, das Stipendium keinem der Kandidaten auszufolgen und
die Fakultät zu ersuchen, eine neuerliche Kandidation vorzunehmen.—
Ludwig S e r l y bot sein Kisfaludy-Theater der Stadtbehörde zum
Kaufe an. Das Offert wurde abgelehnt.— Dem Bürgerschnl-Professor
Melchior P a l ä g y i wurde ein einjähriger UrDpb unter der
Bedingung gewährt, daß die Kosten der Substitution von seinen
Bezügen abzuziehen seien.— Es wurde beschlossen, gegen den
Bemnten der Versicherungsgesellschaft „New-Pork" Emerich B o s-
s a n y i, der bekanntlich einen Lehrer der Elementarschule in der
Tabakgasse infultirt und_ gefährlich bedroht hatte, die Anzeige
bei der Staatsanwaltschaft zu erstatten. Die Erhebungen er­
gaben, daß der Lehrer den kleinen Bossänyi keineswegs
geschlagen, sondern nur leicht von sich geschoben habe.—
Die Vorstohnng des VM. Bezirks ist um die Aufstellung von
Büsten des Königs iind weil. der Königin
Elisabeth im Matrikelsaale des Vorstehungsgebäudes ein­
geschritten- Das Gesuch wurde abgewiesen-— Da die Arbeiten bei
der Adaptirung des Zentralstadthanses in dem jetzigen Tempo
voraussichtlich nicht zur rechten Zeit fertig sein würden, baten die
Unternehmer um Beistellung elektrischer Beleuchtung zur Nachtarbeit
und von Coaks zum Austrocknen des Mauerwerks- Der Magistrat
votirte zu diesem Zwecke 2100 k. Sollten die Arbeiten trotzdem
nicht zum vertragsmäßig stipulirten Zeitpunkte fertig sein,
so wird deni Unternehmer dieser Betrag abgezogen iverden.—
Empfohlen wird, die Büste und das Porttät des verstorbenen Ober­
bürgermeisters Karl ist ä t h, des Vizebürgermeisters Karl G e r-
l ö c z y und des Stadtrepräsenianten und Waisenvaters Stesan
Heinrich, sowie die Büste Baron Bela L i p t h a y's anfertigen
zu lassen. Die Büste Räth's und Lipthay's ist von Ludwig S t r o b l
(gegen 2000 k), das Porträt Räth's von Eduard B a I l ö (gegen
2100 k) und die Büste Räth's von dem Bildhauer S e n n y e y
(gegen 2000 k) ausführen zu lassen.
(D i e P e t L s i- G e s e l l s ch a s t) hielt gestern unter
dem Präsidium Ludwig B a r t ö k's, in Anwesenheit zahlreichen
Publikums ihre ordentliche Monatssitzung. Peter H a t a l a zog in
seiner intereffanten Vorlesung „Jesus und Rabbi Hillel" eine
Parallele zwischen den Begriffen vom Messias, wie sie bei den alten
Juden geherrscht und wie sie seit dem Auftreten Christi allgemein
geworden, der im Gegensatze zu dem nationalen Helden- und
Erlöserthum der Juden als kosmopolitischer Messias dft allgemeine
Fraternität verkündet habe.— Nach diese,» sehr beifällig auf­
genommenen Vortrage sprach Alexander S o m l ö mehrere prächtige
Gedichte Ludwig 33 a 1 1 ö sä unter stürmischem Applaus. Brausende
Heiterkeit erzielte Graf Geza Z i ch y mit einer gelungenen Humoreske
„Reise nach Galatz und zurück zu Schiffe". Wegen der vorgerückten
Stunde wurde die vierte Nummer des Programmes: Vorlesung des
ersten Aktes von Joses P r i m's prämiirtem Lustspiel „Leha viläg“
auf die nächste Siynng verschoben. In geschlossener Sitzung
meldete Aladär G y ö r g y, die Kassenbeftände der Gesellschaft seien
überprüft und richtig befunden worden. Kaffier Dauö Jeßentzky
erhielt das Absolutorium und ein Dankesvotum.— Josef
F a r n a d y meldete, für da» Petöfi-Haus seien bisher
37.665 k 33 h eingeflofsen, welche Summe bei der Vater­
ländischen Sparkaffe deponirt wurde. Der Bericht wurde zur
Kenntniß genommen; Herr Farnady erhielt für sein selbstloses
Wirken ein Dankesvotum. Beschlossen wurde, eine Gedenktafel an
jenen, Hause der Tabakgaffe anzubringen, wo Alexander Pelöfi
einst_ seine Flitterwochen verbrachte._ Die Herren Bariök,
P r e m, S« b ö k, S o m l ö und T z a n a werden sür die
Beschaffung der Tafel Sorge tragen. Im Interesse des Petösi-
Hauses wird eine aus den Herren Gras Gkza Z i ch y, Ludwig
B a r t i I und Edmund Iakab bestehende Deputation beim
Blieb der Peiösi-Geftttschaft
i Eugen
gewählt
Unterrichtsminister ZLlassies^ nnd bei der Hauptstadt Vndapest
vorsprechen. Die Geiesischast beschloß ferner, ihr verdientes Mit-
alied, den Grasen Geza Z i ch v zu dessen sünsundzwanzigjäbrigem
Mufikerjubiläum begrüße» zu laffe». Die diesjcktzrige General-
vrrsamnilung wird «n 27. Tqeviber stattfinden: in dieser B«r-
sammlung wird auch das Programm der am 6. Jänner zu ver­
anstaltenden Jubiläums-Festsixuug sestgesteül werde». Ueber dieses
Jubiläumsfest will „Pol. Ert." schon jetzt erfahren haben, daß das
Programm von den Herren Moriz I ö k a i, Ludwig B a r t ö k,
Nikolaus B a r t h a, Franz H e r c z e g, Edmund I a k a b, Viktor
R ä k o s i und Gras Geza Z i ch y bcfiiiiten und daß Eugen
RLkosi zum Ehrenmitgs'
werden toll-
(U n g a r i s ch e r B e r e i» v o m „Rothen Kren;".)
Der Direklionsrakh des Verein? hielt gestern unter dem Vorsitze des
Grasen Andreas C s e f o n i c S eine Sitzung. Bor der Tages­
ordnung wurde beschlossen, an die Schutzsrau de? Vereins, die Erz­
herzogin Marie Valerie, aus Anlaß ihres freudigen Familienereignisses
eine Gratulationsadresse zu richten- Mehrere, von allerhöchster Stelle
herabgelangte Reskriple wurden znr Verlesuna gebracht. Mit beson­
derer Genugthuung wurde namentlich die Mittheilung ziir .Kenntniß
genommen, daß So- Majestät, der König den I899«r Jahresbericht
de» Vereins mit Befriedigung entgegengenommen habe. Nun legte
der Oberkuralor Dr- Otto v. Sckwartzer den Kassenbericht vor.
In der Zeit vom 1. Jänner bis 30. November I. I. betnigen die
Einnahmen 280.227 k 57 h, die Ausgaben 224.985 k, Für das
Elisabeth-Denkmal hat der Verein bisher 77.762 k 36 h gesammelt.
Dem Ackerbauminister, der zu Gunsten der Beamten und Angestellten
de» Vereinsspitals 40.000 k gestiftet_ hat, wurde Dank votirt.—
Dem außerordentlichen Universitätsproftssor Julius E l i s ch e r, der
16 Jahre in sehr verdienstvoller Weise als Chefarzt des Elisabeth-
spitals gewirkt hat, wurde aus Anlaß seines Rücktrittes Dank und
Anerkennung ausgesprochen. Ferner wurde zu seinem Nachfolger, der
Chefarzt der gynäkologischen Abtheilung des Elisabethspitals
Dr- Johann B ä r f o n y gewählt.
(Soiree im „O t t h o n" »K l u b.) Der Schriftsteller»
und Journalistenklub „Otlhon" arrangirte gestern Abends in seinen
Lokalitäten die erste Soirec in dieser Saisoix. Für die Unterhaltung
des zahlreichen und vornehmen Publikums war in umfassendster
Weise Sorge getragen worden. Bei dem Hauskonzerte des Klubs
wirkten die hervorragendsten Künstler und Künstlerinen der Haupt­
stadt mit- Frau Irma T ö r ö k deklamirte zwei Gedichte, Herr
Werner A l b e r t i entzückte das Auditorium durch seinen Lieder»
vertrag. Die junge Violinvirtuosiii Stefanie Geyer erntete für den
präzisen und stimmungsvollen Bortrag des l. Satzes aus MendelS-
sohn's Violinkonzert stürmischen Beifall und mußte sich wiederholt zu
Zugaben verstehen. Einen interessanten Punkt des Programms bil­
deten die von Fräulein Helene S z o y e r vorgetragenen Lieder aus
der nächsten Novität des Magyar Szinhäz: „Die Primadonnen" von
Raoul Mader nnd Arpäd Päßtor. Die Piöeen erzielten einen durch­
schlagenden Erfolg. Die Schlußnummer des Konzerte», eine angeb­
liche Operette „Ejföl utäa“ von Eugen FaragS und Giza
Markus, hatte einen stürmischen HeiterkeilSerfolg. Michael
K o v ä e s und Margit A m o n trugen humoristische Couplets vor.
Nach dem gemeinsamen Souper folgte eine Tanzunterhaltung, welche
bis zum Morgengrauen dauerte.
(Wiener Ungarnverein.) Erzherzog F r i e d r i ch
hat dem unter dem Protektorate des Erzherzogs Franz Ferdinand
stehenden Wiener Ungarkiverein anläßlich des zehnjährigen Bestandes
desselben, in Würdigung der nützlichen Thätigkeit, welche der Verein
im Interesse der Unterstützung der in Wien lebmden mittellosen
Ungarn entfaltet, 200 Kronen gespendet. Die Spende wurde den
Intentionen des Stislers gemäß dem „Königin-Elisabech-Fond"
zugeführt.
(Reformirte Kirche auf dem Schwaben­
berge.) Im Festsaale Mondgasse 17 fand am 8. d. ein vom
Sonntags-Berein zu Gunsten.«einer auf dem Schwabenberge zu errich­
tenden reformirte» Kirche veranstalteter Privalbazar statt, für welchen
sich ein lebhaftes Interesse kundgab. Don der Fürstin Julius
O d e s k a l ch i, von Frau Koloman T i ß a, Frau Alexander H e»
gedüs und vielen Damen und Herren liefen Spenden ein.
Anwesend waren die Gemahlin des britischen Generalkonsuls
Mrs. Conway Thornkon, Mr. C o o t e auS Land«!,
MrS. T e l l e r y aus Indien, Dr. Karl K i s §, Pastor K.
M e y e r i n g h, Frau Bkla Ambrozovich und Sohn, Dr.
Stesan B e r n ä t und Gemahlin, Frau Aladar v. S z i l a s s y,
verwitwete Frau Paul T L r ö k u. v. A. Die Einnahme, von welcher
die Hälste dem Schwahenberger Kirchenbaufond zufließt, beträgt circa
2000 Kronen. Herr Dr- Andrew M o o d y theilte mit, daß auf
seinem Samnielbogen auch zu Gunsten dieses ’Fonds eingezahlte
Beiträge von 3660 Kronen stehen. Nach gemeinsamem Lobgesang
wurde das Fest mit dem von Rev- I. T- Webster gesprochenen
Segen geschlossen.
(Die Einjährig-Freiwilligen des Train-
Regiments) veranstalteten gestern Abends im Offizierskasino
ein Banket. Oberst Josef B l a s k a, Major Karl D u n o w s k y,
Rittmeister Rudolf U l l r i ch, die Oberlieutenants Nikolaus Lang
und Franz P u l l m a n n, sowie zahlreiche Mitglieder des Offi­
zierskorps zeichneten die jungen Leute durch ihr Erscheinen au».
Rittmeister II l l r i ch brachle den Königs-Toast aus. Die Ober-
lieutenants L a n g und P u l l m a n n eiferten die Freiwilligen
zur Pflichterfüllung und Vaterlandsliebe an. Die Freiwilligen feierten
ihrerseits den Schulkommandanten Rittmeister N l l r i ch und die
Jnsiruktions-Offiziere Oberlieutenants Lang und P u l l m a n n
durch Toaste. Zum Erfolg des Abends trug die Musikkapelle de?
44. Infanterie-Regiments unter Leitung ihres Kapellmeisters er­
heblich bei.
(Trauung.) Im Beisein eines überaus zahlreiche», den
betten kommerziellen Kreisen angehörenden Publikums fand gestern
im Tempel in der Tabakgasse die Trauung des hiesigen Kaufmanns
Sigmund D r ä t h mit Fräulein Klara W i d d e r, Tochter des
angesehenen Getreidehändlers David Widder, statt. Den Trauungsakt
vollzogen Rabbiner Dr. Samuel K o h n und Oberkantor Professor
L a z a r u s.
(Die Affaire der „Nepßava".) Bekanntlich hat die
Budapejter Staatsanwaltschaft bei dem Abgeordnetenhause um di«
Ermächtigung angesucht, gegen die „Nepßava" einen Preßprozcß
wegen Verleumdung des Jnkompatibilitäts-Ausschuffes einleiten zn
können. Die Nummer des genannten Blattes, in welchem der
inkriminirte Artikel erschienen war, wurde seinerzeit töiifiszirt, da
jedoch die angesucht« Ermächtigung nicht innerhalb der gesetzlicheir
Frist ertheilt wurde, mußten der Expedition die beschlagnahmten
Exemplare wieder ausgefolgt werden. Dies verhindert jedoch nicht
die Einleitung des Pretzprozesses für den Fall, daß das Abgeordneten­
haus im Sinne der Requisition der Staatsanwaltschaft entscheiden sollte.
t-*® on Ritter v. Wechselmann
sind uns 100 Kronen sür den Verein „Kinderfreund" behufs Bekösti­
gung armer Schulkinder zugekommen.
(R a n o l d e r- I n st i t n t.) Der Oberstudien-Direktor und
päpstltche Prälat Dr. Julius Walter hat heute das Ranolder-
Jnstitut inspizirt unb sich über diese Schule sehr lobend geäußert.
(Flucht eines Juweliers.) Gegen den, auf dem
Christophplatz etablirt gewesenen Juwelier Markus Weiß, der sich
— wie bereits gemeldet wurde— vor seinen zahlreichen Gläubigern
nach Amerika geflüchtet hat, sind bereits die ersten Strafanzeigen
erstattet worden. Bisher haben sich die Juweliere Wilhelm P. W e i jj,
Max Spitzer und Ludwig König als Beschädigte gemeldet;
die Genannten hatten Markus Weiß Waaren im Werthe von beiläufig
500.000 Kronen zum kommisstonellen Verkauf anvertraut. Als er sich
entfernte, ließ Weiß in seinem Geschäftslokal nur Waaren im Werthe
von 3000 bis 4000 Kronen zurück, alles llebrige hat er mit sich ge­
nommen.— Bei dieser Gelegenheit sei die Nachricht, daß Weiß mit
seiner Frau durchgegangen ist, dahin rektifizirt, daß die Begleiterin
seine Braut gewesen ist, mit der er sich in New-Dork trauen lassen
wollte.
(R,a z z i a auf Rastelbinde r) Heute Mchts wurde
von der Polizei eine allgemeine Razzia auf slovakische Rastelbinder
veranstaltet. Es war nämlich bei der Oberstadthauptmannschaft ein
Telegramm des Neusatzer Stuhlrichteramtes eingelaufen, wonach
am 4. d. M. zwei slovakische Rastelbinder in der Ortschaft
K u l p i n einen dritten Genossen erschlagen und sich sodann
angeblich nach der Hauptstadt begeben haben.
(F r e i will i g e des Todes.) Gestern Abends sprang
von der Franz-Jotef-Briicke ein unbekannter, anscheinend der Arbeiter-
klasseangehörender Mann in die Donau und verschwand spurlos in
den Wellen.— Heute Früh wurde aus dem Martinsberge auf einem
Baunmst ein Mann erhenkt todt aufgefunden; die Leiche wurde
später als der 46jährige Fabriksarbeiler Josef L e n ay e l (auf dem
Marttnsberg Nr. 1046 wohnend) agnoszirt. Das Motiv der That
schemt Noth gewesen zu sein.— Vorgestern hat sich— wie bereits
gemeldet— der Privatbeamte Alexander Schlamandinger
im Ltadtwäldchen eine Revolverkugel in die Brust gejagt. Schlanmn-
dinger wurde ins Rochusspital überführt, wo er gestern Abends seiner
Wunde erlag.— Am 5. d. hat sich im „Hunaaria-Bade"— wie
nur ftmerzeit mittheilten— ein junger Mann erschaffen. Wie nun
das Polizei-Preßbureau ineldet, wurde der Selbstmörder nachträglich
als der Handlungsgehilft Adolf Wiener agnoszirt. Er hatte
einige läge vor seinem Tode ein hübsches Mädchen geheirathet, ein
Umstand, der den Selbstmord uniso räthselhasler erscheinen läßt.—
Auch der Selbstmörder aus dem Kaiserbade wurde bereits identi-
stzirt. Der Lebensüberdrüssige ist mit dem Buchhalter der Nkmet-
Palankaer Sparkasse Samuel Rothschild identisch. Das Motiv
der That rit nicht bekannt geworden.— Vorgestern wurde— wie
wir berichtet haben— im Stadtwäldchen nächst dem DaloS-Snnhä-,
alter Mann an einem Baumaste erhenkt todt aufgefunden.' Die
p°stFU>chen Recherchen ergaben, daß der Selbstmörder mit dem
.0,ahrigen, au; der Andräffystraße Nr. 86 wchnenden Hausbesorger
Peter H ebltcSla identisch ist.— Heute Mittags hat sich in der
Hausbesitzer Adolf Man hl. ein aller
Mann, mittelst eines Huhneraugenmeffers die Halsschlagader
«» d« That entdeckte, war es znr Rettung bereits zu
)Bat, der Unglückliche war verblutet. Das Motiv des Selbstmordes
tst eme unheilbare ichmerzhafte Krankheit.


[ 2023-06-29 10:39:21.701 - 19001210 - Seite 3 ]
(Bei einem Wirthe wundermild-»-) Der
Gastwirth Leopold G ch e r z «rf der Könqin-ElisaLcth-Straße Nr. 8t
»rrirth gestern mit einem feiner GStze, dem Hausbesitzer Ludwig
B a l& j s, m Ttreit und ließ sich in seinem Zorn so weit hin­
reißen, daß er auf Baläzr mit dem Kolben eine« Rrvolve« lot-
Ichlng,. mobei er ihm M«i Kopfwunden beibrachte. Der Raufhandek
hätte sehr leicht noch schlimmere Folgen haben können, denn bei dem
Versuche der Miithshausgäste, dem Scher; die Waffe zu entwinden,
i^ing em Schuß des geladenen Revolvers los: jutit Glück fuhr die
Kugel in die Wand, ohne daß irgend Jemand verletz! worden wäre.
Die Polizei Hai gegen den rabiaten Wirth die Untersuchung ein­
geleitet-
(A g n o 8 z i r t.) Am jüngsten Freitag Abends ist bet der
Uellöer Mauthlinie eine Frauensperson plötzlich gestorben. Die
Dahingeschiedene wurde gestern in der Morgue als die Verkäuferin
von Galanteriewaaren Tmilie K a k» s ch agnosziri- Sie war auf
dem Wege nachhause, als sie vom Tode ereilt wurde-
(Wetterprognose des königlich ungarischen
meteorologischen Zentralinstituts.) Keine wesentliche
Aenderung zu erwarten. Temperatur um 2 Uhr Nachmittags: -f-2«C.
Heiter.
Reine Seiden-Regenschirm« fl. 5.— bei Detshy, cküEk-tör.
Simon Fischer& (Tom p., Seidenwaarenhans (Beosi-
Ntera 7), verlaust Hochmode-Seidenstofse zu ermäßigten Preisen,
*—lOmelei'ige Seidenrefte von 3 fl. auswärts.
Theater, Kunst und Ltteraiur.
Konzert. Die Ouartettgesellschast G r ü n f e l d- B ü r g e r
brachte in ihrem gestrigen populären Konzert als Novität ein Streich­
quartett ihres Bratschisten, Herrn F. R e k a i. Es ist eine tüchtige
Arbeit, in welcher sich viel Routine und Sinn sür melodische Schreib­
weise verräth. Besondere Originalität ist dem Quartett nicht nach­
zurühmen; es bietet gefällige, leicht fließende Musik, die Niemandem
Räthsel ausgibt. Der Komponist neigt gern zu empfindsamem Pathos,
M einem überschwäiiglicheil Ausdruck, der mitunter ans Opornhafte
streift. So besonders in dem weitgestrecklen Adagio, in welchem man
übrigens auch so mancher warm empfundenen, stimmungsvollen Episode
begegnet. Durch lebhafte Rhythmik, namentlich im ersten Theile, zeichne!
sich haL Scherzo aus. Das sehr breit ausgesponnene Finale würde
durch Streichung verschiedener unwesentlicher Nebengedanken an Ge­
drungenheit und Ueberfichtlichkeit nur gewinnen. Hier, wie auch schon
früher an einzelnen Stellen, macht sich ein orchesterinäßiger Zug in der
Behandlung der Instrumente auffallend bemerkbar. Das Werk wurde
recht sympathisch aufgenommen.— Für die angekündigten Liederrwr-
lräge des Herrn M. Takäes, die wegen Unpäßlichkeit des Künstlers
entfalle» mußten, wurde mit einigen Theilen aus Beethoven s Trio-
Serenade vpus 8 Ersatz geboten. Den humorvollen Menuett, das zier­
liche Allsxretto nUa Polaeca hat das Publikum ivieder mit wohligstem
Behagen angehört. So gemüthlich unterhält man sich selten bei
Beethoven. Zum Schlüsse wurde Spohr's edles, formschönes Doppel-
guartett in D-moll gespielt, an dessen sorgfältiger Ausführung sich
auch die Herren F. Aränyi, Jauluß, Danzinger
und S ch u l tz betheiligten. A. B.
* Die Zöglinge der Landeö-Eckiausplel-Atabemie
(Klaffe Professor Emerich C s ä ß ä r's) stellten sich gestern Abends dem
Publikum im F e st u n g s t h e a l e r in Pailleion's bekanntem
Lustspiel „Die Maus" vor. Die Damen: Margit K o z o c s a (Frau
Moisandh Ella T h o m a i (Klotilde) und Mathilde R ö» a i
(Hermine), sowie Herr Eugen B a r& t i_ (Mar) legten Proben ihres
Fleißes und Könnens ab; Fräulein Einilie EtSy als Martha, die
schon durch ihre äußere Erscheinung wie geschaffen für die Rolle
einer „herzigen Maus", fand warme Töne und berechtigt gleich
Fräulein I. S -z e n m i k l ö s y, die als Pepa viel Temperament
zeigte, z>t schönen Erwartungen. Das Publikuni zollte den Darstellern
verdienten Beifall.
* Im königlichen Opernhaus« gelangt heute,
Montag im Wonuement (Nr. 133) die Oper Leoueavallos „Bazazzi"
mit folgender Besetzung zur Ausführung: Nedda— Frau Äbrnnyi-W.,
Eanio— Mberti, Tonio— Bärady, Beppe— Kiss, Silvio—
Mihälyi, zwei Bauern: B. Ney und Juhäß. Hierauf folgt das
Ballet „Zulejka" mit @. Schmideck tu der Titelrolle.
* Gräfin Jtalia VnSquez sang am vergangenen Samstag
im Berliner Westend-TWater die Recha und beendigte zugleich ihr
Gastspiel. Sie hatte auch in dieser Partie denselben glänzenden Erfolg,
wie mit der Balentine in den „Hugenotten".
Das „Berliner Tageblatt" schreibt: Gräfin Jtalia
Vasqucz verabschiedete sich gestern in der, Titclpartie von Halevy'S
„Jüdin" vom Berliner Publikum. Leider mußte die Dame ihr dies­
maliges Gastspiel ans so kurze Zeit beschränken, was Umso mehr zu
bedauern ist, als auch der gestrige Abend zeigte, daß man von ihr
noch manche hochinteressante Leistung zu erwarten gehabt hätte. Ihre
Recha war eine in jeder Hinsicht treffliche Darbietung. Nicht nnr daß
die ganze Persönlichkeit der Greisin VaSgucz sie zur Verköperung
dieser Partie prädestinirt, so war auch Mimik wie Darstellung eine
sehr verständige, das heißt, beides fußte aus echter, tiefer Empfindung.
Selbstverständlich wurde ihr temperamentvolles Spiel durch ihre herr­
lichen Stimmmittel aufs vortheilhasteste unterstützt. Dieses überaus
sympathische volltönende Organ, das in alle» Lagen gleich prächtig
anspricht, kam am gestrigen Abend zur herrlichen Entfaltung. Das
HanS spendete der Künstlerin jubelnden Beifall.
Im „Berliner B ü r je ii c o» r i e r" lesen wir:
Verdient daS große und ausgiebige Organ »ach wie vor Worte der
vollsten Anerkennung, so stand auch die Darstellung aus einer Höhe,
die bedeutend genannt werden muß. Es war wirkliche Leidenschaft
und überzeugende Wärme in dieser Figur, dte von M zu Akt in
sich steigernden! Maße zu Tage traten. Ich bin zn der Ueberzeugung
gelangt, daß Gräfin Vasquez sich gestern ganz so gezeigt hat, wie sie
eigentlich ist. Trifft das aber zu, so darf nian sie unbedingt den
erste» dramatischen Sängerin«« der Gegenwart zurechnen und muß
— von weiteren Wünschen ganz abgesehen— die Kürze ihres Gast­
spiels jedenfalls bedauern. Hoffentlich hat sie nicht zum letzten Maie
in Berlin gesungen!
Gerichlslsalle.
Wer n«S getraut? So laute! der Refrain des Liedes in
«wer Strauß'sche» Operette. Ein Liebespaar wird dort nicht von
einem faktischen Geistlichen, sondern von eincin Dompfaffen ge­
traut. In einer anderen Operette, in „Sulcnnüh" ivird die Heldin
des Stückes in der Wüste dem Ideal ihres Herzens im Beisein zweier
sonderbarer Zeugen angetraut. ES sind dies eine Wildkatze und ein
Brunnen. Aber nicht imr in Operetten, auch iiu wirklichen Leben
iverden zuweilen Trauungen von hnzn ganz unberufenen Personen
vorgenommen. Eine derartige Handlungsweise brachte denn glich den
Jsidvr Eckstein auf die Anklagebank. Wer Jsidor Eckstein, der
kleine, dicke Jude im langen Pelzrocke mit den Schmachilöckche» um
die Schläfen und dem ewigen schelmischen Lächeln um die Lippen ist?
Das ist schwer zu sagen und auch das Liebespaar, welche» _« au
einem Ottobertage des vorigen Jahres getraut, lonnie die Frage,
„Wer uns getraut V" mit gutem Gewissen nicht beantworten. Er
selbst— Eckstein nämlich— gibt an, er lebe berufsmäßig von der
Ermittlung und Einrichtung von Nolhbeihäuftnn anläßlick^der hohen
jüdischen Feiertage. Früher sei er in irgend einem Orte i» der
Provinz ein snpplirender Borbeter, also eine Art „Nothvorücter"
gewesen- Wie die heute vor dem Stmsgerichisbose (Vorsitzender
Gerichtsrath Dr. Koloma» Bakonyi) durchgesuftnc Verhandlung
zeigte, ist Jsidor Eckstein überhaupt ein „Schivereuölber". Die
Anklage, welche Vizestaatsaiiwalt Dr. K c s s e r ü vertritt, lautet auf
das Vergehen gegen das Ehegesetz, gemäß 8 123, des <3- A.
XXXI: 1834. Lau! diesem Paragraphen wird der Geistliche oder
diejenige mit der Besorgung geistlicher Funktionen betraute Person,,
weiche eine,Ehe, kirchlich einsegnet, ohne daß vorher das Zeugniß
über die geschlossene gesetzliche bürgerliche Ehe vorgelegt ivird, mit j
einer Geldstrafe bis zu lOOO Kronen, im Wiederholungsfälle mit j
Gefängniß bis zu 3 Monaten bestraft., I
Der Thatbestand ist im vorliegenden Falle der folgende:
Der Holz- und Kohlenhändler Samuel- B l e i e r lebte längere
Zeit hindurch in geniemschasilichem Haushalte ini! der wohl­
habenden Witwe Lazar L ö w i n g e r- Letztere urgirte die Ehe-
fchließung, und eines Tages— im Oktober 1899— sührte, sie
Bleier, des ewigen Drängens müde, zu seinem Freunde Jsidor
Eckstein, der gerade einige Bänke und Slühle in einein ;« einem
Rothtempel umgewandelte» Magazin zurechtrückte, um sich nach
dem jüdischen Ritus trauen zu lassen- Eckstein machte nicht viel
Umstände, er frug nach keinerlei Dokmnenlen, nach keinem Ehe
Hinderniß oder Ausgebot, sondern strich sich einige Maie seinen
langen braunen Bart, murmelt« einige Gebete in denselben, dann
legte er seine nichi gerade ideal reinen Hände segnend auf die
Häupter der Liebenden und schließlich strich er schmnnzeknd da» ihm
von Meier verabreichte Honorar ei». Damit war die Trauung-)
zeremonie zu Ende und das Paar entfernte sich uuter den Glück­
wünschen Ecksteins. Ein Schwager der Löwinger crlangle Kenntniß
von dieser sonderbaren Trauung und er beeilte sich, die Behörde
hieven in Kenntniß zu setzen. Ant diese Weise gelangte Jsidvr
Eckstein dann aus die Anklagebank.
Angeklagter Jsidor Eckstein, als dessen Vertheidiger Dr. Joses
K r ii m e r fungirt, erklärt, er sei zur Bornahme der Trauungs-
zeremonie nicht berechtigt gewesen und,, es fei daher auch die Ehe
null und nichtig. Er habe Bleier und dessen Flamme blos auf deren
Zureden, kopulirt, doch halten Beide davon, daß ihre sogenannte Ehe
eigentlich ungesetzlich sei. Kenntniß gehabt.
Diese Angabe wird von dem als Zeugen vernommenen Ta
nmel Bleier, der mittlerweile mit der Löwinger nicht mehr in gemein­
schaftlich«« Haushalt« lebt, bestätigt. Er sür seinen Theil habe ganz
gut gewußt, daß Eckstein nicht befugt sei, ein Paar nach jüdischem
Ritus zu statten.
StaatSanwalt: Wußte aber auch die Löwinger dies?
— Zeuge: Seien wir aufrichtig, Herr Staatsanwalt, die ivird
das auch ganz gut gewußt haben. (Heiterkeit im Auditorium.)
Der als Sachverständiger vernommene Rabbinats-Kandidal
Samuel Reich gibt an, Eckstein sei nicht berechtigt gewesen, die
Ehe nach jüdischem Ritus einzusegnen, und es sei dies überhaupt
keine gütige Ehe nach jüdischem Rilus gewesen, da es hiezu zweier
Zeugen, des Ehekonsens und der Ansteckung des Ringes an den
Finger der Braut bedürft.~ Der entgegengesetzten Ansicht war sein
gleichfalls als Sachverständiger vernommene Vater. Koppel Reich.
Rabbiner der Bndapester Orthodopeii-Gemeinde, der sich dahin er­
klärte. daß die jüdische Ehe von rveul immer geschloffen iverden
könne. Es genügen zwei Zeugen zur Eheschließung und es bedürfe
hiezu keiner besonderen O-ualisikaliem oder Ermäckligimg.
Stach durchgeführter Verhandlung wurde Jsidor Eckstein
freigesprochen.
Zur Konknrs-Affalre der M.-Tzigeter Nolksbank.
Debreczin, 8. Dezember. (Or >g.-Kor r-> T,e kvn. Tafel tu
Debreczin hat nach zweitägiger 'ApvellationS-koauptverhandlunq das
Urtheil in der betaunien Affaire der m Houtui;- beimfchctien
M.-Szigeter Volk:>ba»t gefällt. Demzuwlae wurde die Straft des
Direktors der Bnlksoani, Ruoolfy u d er, ivelcher der vierfachen Ber
unlremiiin und der srandulosen (öebahrmig schuldig erkannt wurde,
zu zwei Jahren,Kerker mit Emreckinung von e»nem Jahre und drei
Monaten Uniersuchmigshaft verurtheiti. Huber gab sich mn diese,u
Urtheile zufricdeu, sein Vertheidiger jedoch meldete die öilchngkeu.
Beschwerde an. Der Zweiiangeklagie, der Buchhalter Joyamr
Fetze r, wurde freigesprochen-
Dokumentensälsetiung. S. A.° Ujhcl n, 10. Dezember.
(Orig.- Telegr.) Der Alw-zgraboczer Kreisnotür Samuel
KolozSväry wurde vom diesigen Gerichtshöfe wegen Toklimenlen-
fälschung zu einem Monate Gefängniß verurrbeill.
Hinrichtung. L c m b e r g, 10. Dezember. Im Hoframue
des hiesigen Strafgerichtsgebäudes wurde honte Früh um 7- 4 Uhr
der 23jährigc Taglöhner Feoöor Bekierski, welcher aus Grund
des Geschworncn-Verdiktes wegen grausamer Ermordung der
26jährigen Hausbesorgerin W o j t u n und der 10jährigen F o r o k
zum Tode durch üen Strang verurtheilt morden war, hingerichtet.
Telegramme des „Uester Moyd".
Agram» 10. Dezember. (Landtag.) Vizepräsident Fran-
cisci eröffnet die Sitzung Vormittags 10hz> Uhr. Im Einlaufe be­
findet sich der Bericht des Budget Ausschusses über die LandesfondS.
Zur Tagesordnung spricht Dr. Mile Starcsevics contra.
Wien, 9. Dezeniber. S e. M a j e st ü t empfing heute
Mittags de» deutschen Botschafter Eule ;>. bürg ist fast ein-
stiindiger Audienz.
Wicn, 10. Dezember. Mariuekommandaut Adnnral Freiherr
v. S p a» n ist von seiner Jnspizimngsreise zurückgekehrt.— Der
österreichisch-ungarische Botschafter in Petersburg, Baron A e h r e n-
t h a l, ist gestern aus Böhmen hier eingetroffen.— Morgen trifft
der preußische Generalmajor v. H ü l s e»- H a e s e I e r hier
ein, um Sr. Majestät im Austrage des Deutschen Kaisers den
JnteriinS-Feldmarschallstab zu überbringen.
Berlin, 9. Dezember. Die „Nordd. Allg. Ztg." meldet: Zu
der von denl ständigen Bureau für das internationale Schieds­
gerichtsverfahren int Haag zu führende» SchiedS-
richterliste sind als Mitglieder aus Deutschland angemeldet: Der
Senatspräsident beim Reichsgericht wirklicher Geheimrath B e» g n«r,
der vortragende Rath ini Auswärtigen Amte wirklicher geheinier
Reüaktionsrath v. F r a n tz i u S, Oderverwaltiings-Gerichtörath
v. M a r t i tz und der Professor an der Universität Göttingen ge­
heimer Justizrath v. B a r.
Haag, 10. Dezember. (O r i g.- T e l e g r.) Ein formeller
Abbruch der d i p l o m a i i s ch e n Beziehungen
z w i s ch e« Holland und Portugal ist zwar
noch nicht erfolgt, gilt aber als Thatsache. Juni for­
mellen Abbrüche dürste es erst nach dem Eintreffen des holländischen
Konsuls Pott aus Lourenco-Marguez fomimm.
Paris, 10. Dezember. Dem „Figaro" zufolge ver­
langt Kriegsminister General A n d r e e fünf Millionen
für die Herstellung eines großen verschanzten Lagers.
Die Vorarbeiten würden bereits eifrig betrieben.
Die Lage iu Oesterreich.
Spalato, 1U. Dezeniber.( O r! g.- T e l c g r.) Am
Samstag fand hier ei» großes Meeting statt, das von allen
drei da- Land bewohnenden Voltsstämme» besucht war. Zweck der
Versammlung war, eine gemeinsame Kundgebung gegen die geplante»
Baynbauten in B o S n i e n zu beschließen. Alle Redner
beklagten die Vernachläffigiing Dalinatiens und das neue Unrecht, das
dem Lande durch die Budapefter Beschlüsse zugefügt worden sei.
Insbesondere der Abgeordnete B i a n k i» i griff in leidenschaft­
licher Meise daö ermähnte Komproniiß an. Schließlich ivurde cin-
stiniinig eine Resolution angenommen, die einen scharfen P r o t e st
gegen das U e b e re i uk o mm e u der beide u
Regiernnge u enthält und eine Eingabe au den gleichsrath
beantragt, damit die Regierungsvorlage abgelehnt werde, wenu durch
sie nicht die unverzügliche Aufnahme des BaucS der Linie Spalato
Arzano -- Bugojno sichergestellt werde. Die zu wählenden Abgcordneien
von Dalmatien werden aufgefordert, gegen die jetzige Regierung
energisch Stellung zu nehmen.
Prag, 10. Dezember. (O r i g.- T e l e g r.) Die c z e-
ch i s ch e ?l g r a r p a r t e i v o» Böhme u, Mähren
und Schlesien hielt gestern hier einen K o n g r e ß. der
von 2000 Personen besucht war und bei dem ein vernichtendes Urtheil j
über die jungczechische Politik gefällt wurde. Bei Nennung des
Namens des ehemaligen FinanzmiuistcrS Dr. Kaizel und der „tzlärodni
Listy" erschollen stürmische Pfuirufe. Die Versammelten stellten die
Selbstständigkeit des Bauernstandes mit eigenen Abgeordneten als
ivirthschaslliches und die Erkampsung der staatlichen Selbstständigkeit
der Länder der böhmischen Krone als politisches Programm aus.
Die Krankheit des Czars.
Livadia» Ü. Dezember. Das heute um 11 Uhr Mor­
gens ausgegebene Bulletin besagt: Der Kaiser
verbrachte die verflossenen 24 Stunde!! s ehr g u t.
Temperatur und Puls sind normal. Die Wiederherstellung^
der Kräfte und die allgemeine Genesung nehnicn einen guten
Verlaus. Das Körpergewicht nimmt zu. Die unter dem
Einflüsse des typhösen Prozesses veränderte» Organe beginnen
wieder normal zu firaftimiiren.
England und Portugal.
Lissabon, 9. Dezember. Königin Viktoria von
England richtete an König Carlos in Beantwortung
seines BegrüßungötelegrammS vom 0. d. M. folgende
Depesche: „Ich bin voit Ihrer liebenswürdigen Depesche
angenehm berührt und dante Ihnen aufrichtig, mein lieber
Neffe, auch sür die guten Wünsche, welche Sie für mich und
mein Volk aussprechen. A-it noch größerer Freude konstalire
ich das herzliche frenndschastliche Einvernehmen zwischen
Portugal und E n g l a n d."
Lissabon, 9. Dezember. Bei einein gestern Abends im Arsenal
stattgehabten großen Bautet hielt der Minister- P r ä-
s i d e ii i im Namen der Regierung eine Rede, in welcher er sagte,
er wünsche die großbritannische Ratio n in der
Person ihrer erlauchten Souverän!», der Königin Viktoria,,
und ebenso die zwischen Großbritannien und
Portugal bestehende Allianz zu begrüßen,
welche seit längerer Zeit in Verträgen bestanden habe und durch neue
Alte bekräftigt worden sei. Die Bedeutung dieser Allianz, die ihre
Wurzeln in der Brrgangenheit, ibr« Bckräsügimg in der Gegenwart
und Verheinungeii für die Znkmist in dem aufrichtigen Verständniß
zwischen beiden Völkern habe, liege in der Zuficherung. daß die Rechte
derselben geachtet und ihr Besitzthum gewährleistet werden sol!.
Der englische Gesandte sprach in seiner Er­
widerung der portugiesischen Regierung den Dank für die während
des südafrikanischen Krieges so streng beobachte!« freundliche Haltung
aus, welche von der englischen Regierung mit Freuden begrüßt
worden sei und fügte hinzu, daß die Allianz, welche beide Völker!
unlöslich verbinde, um bestätigt zu werden brauchte. Tiefe Bestätigung
sei durch die Anwesenheit des Kanalgeschwaders geüeftrt. Die englische
Regierung sei der Meinung, daß die alten Bande, an welche die
Erinnerung stets wacherhalten werde, durch die neuen Ereignisse noch
fester geknüpft worden seien und hege den lebhaften Wunsch, daß die
feste, dauernde Freundschaft und Allianz für immer aufrechterhalten
iverden möchtr-
Lifsabou, 9. Dezember. Die c II g I i s ck e
Eskadre ist heute MachmittggS nach England aus-
gekmifen.
Krüger iu Europa.
Haag, 8. Dezember. Minister-Präsident Piers» n und
Minister des Aeußern B e a u s o r t statteten heute Nachmittags
dem Präsidenten K r ü g e r einen halbstündigen Besuch ab. Später
empfing Krüger eine Abordnung aus Solingen, welche ich» einen
E lt r e n d e g e n uoerreichte.
Haag, Deiemver. Der meoerländiscbe Gesandte in London
Baron G o l t st e i u sX l v o n a l! e r erklärte mt 'iiuuvano
des Ministers des Aeußern B« a u s o r t dem doriigen Aiiswar-
«geu Amte, die uieoerlandifthe nkegienmg lehne zebe Verannvonuna
inr eas vom Präsidenten der ersten Kammer am 6. o. M. an den
PrS'identen K r n g e r getickt«« Schreiben av.
Haag, 10. De-ember. X r t n. T e t« g r.j Es verlautet,
das; Königin W t I h e! m i n c dem Präsidenten K r ü g e r l
gegeniiber die U n m b . Dezeniber. iD n j.• t e l e g r.> Der Minmer
des Innern forderte das Präsidium von Köln aus, über die Bor-
koiiimnisse be, der Ankunft K rüge i,u Zemral-Babnyose
Bericht zu eritaktc». Ferner wird »ch das Polizeipräsidium »der die!
Szenen vor dem englticken Konsulate ni äußern haben.
Miuifterkrise iu BtUgarie«.
Sophia, 10. Dezember. Der bisherige Minister-
Präsident I v a n c s-o u> versucht eine Kombination, eine
Majorität in der Sobranje für den Fall, daß ein Theil der­
selben abschwenken sollte, durch eine Koalition mit den An­
hängern Z a n k o w's zu bilden. Die Kouibination G r e-
k o w bleibt reservirt.
Die Lage im Orient.
Konstantinopel, 9. Dezember. Der griechifcho Gesandte
M a» r o k o r d a t u und die Mitglieder der griechischen Ver­
tretung wurden sür morgen Abends jmu Diner in den Pildiz-Palast
geladen. In unterrichteten Kreisen verlanlei, daß sich trotz des !>n-
giinsitgeit Standes der zwischen der Türkei und Griechenland noch
schwebenden Angelegenheiten eine A ii n ä h e r u n g zwischen den
beiden Ländern vollzogen habe.
Die Wirren iu China.
Die Friedensverftandlungen.
Paris, 9. Dezember. Die „Agence HavaS" meldet aus Peking:
Der französische Gesandte P i ch o n richtete an Dsching unb £'i-
Hung-Tschaiig ein Schreibe», in welchem er die Zurückziehung der
Truppen von der indisch-chinesischen Grenze mid die Einstellting der
Wasfeneinsuhr begehrt, um Verwicklungen zu verhindern. Die Ge­
sandten treten am Montag zusammen, um die Vollmachten Tsching'S
und Li-Hung-TschangP zu verisiziren. Man glaubt, daß die Friedens-
verhandlungen demnächst beginnen iverden.
Eingefrorene SKiffe.
Berlin, 9. Dezember. Das „Wolff'sche Buren»" meldet aus
Peking vom Heutigen: Dlc Außenhäfen von Takn sind z n g e-
fröre n. Fünfzig Schiffe sitzen im Eise fest.
Die Kaiserin-Witwe.!
London, 10. Dezember. Die „Times" melden an? Peking vom
(>. d. M.: Nach Bersicheningen eines bekannten chinesischen Beamten
beginnt die K a i s e r i n- W i t w e sich der ernsten Gefahr klar
zn werden, welche dem Hase und dem Reiche drohe, wenn sie nicht
schleunig eine entgegenkoinuiendc Haltung annehme und die srcmdcn
Machte zu versöhnen strebe.
Graf Bork.
London, 10. Dezember. Die „Times" melden «us Shanghai;
vom 7. d., daß aus Tientfin eingelangte Depeschen ein anderiveitig t
nicht bestätigtes Gerücht verzeichnen, wonach Grus P o r ß nicht ver- j
imgliickt, sondern g c t ö d t c t worden iväre. l
Dir Reise des Admirals SeNmour.!
London, 10. Dezember. „Mornnin Post" meldet aus Peinig!
vom 7. d. M., Oieneral Ehaffee habe sich denn Fclvmarschall Grasen!
Waldersee schriftlich darüber beklagt, daß die Deutichen und Fran rose» j
Instrumente aus der Sternwarte entferm hätten. Der Brief sei seines!
Tones halber mrückgeschickt worden.— „Daily News" berichte» ans
Shanghai vom Gestrigen: In einem Sitttiel über ine leine Pangtse-
Reise des Admirals S c n m o n r sag! der „Ostasiatische Lloyd",
Seymonr habe Tschang-Dschi-Tnlig darüber ntent in Ziveisel gelassen,
daß Deutschland n n d E n g l a n d u s a m m c n-
wirken und daß ihre Jntcreffen an allen Punkten dieselben seien.
Das Blatt, daS früher den Bewegungen des Adunrals Seymonr aus
dem Aangtse mißtrauisch gegenüberstand, ist jetzt überzeugt, daß das
Mißtrauen unbegründet um«.
Unfälle.
Köln, 8. Dezember. Die „Köln. Ztg." meidet aus Difser-
d i n g e n in Luxemburg: Aus dem hiesigen Hüttenwerie stürzte
eine 7 Meter hoho E i s e n d a h n b r ü ck e eilt, als Fin Zug
sie passirte. Der Maschinist und der Heizer sprangen reehtzciiig ab.
Drei Personen wurden von den Trümmern verschüttet und
sofort netöbtet, zehn Personen wurden verwundet, zivei der­
selben sind bereits gestorben.
Madrid, 9. Dezember. Auf der Eisenbahnlinie Cordova—
Belmer fand ein Z u s a m m e n st o ß zweier Eisen-
b a h ii z ü g e statt, wobei nach den bisherigen Feststellungen j
sieben Personen gelobtet und sechzehn verwundet!
wurden. Man glaubt, daß sich unter den Trümmern noch Todte be^
finde». Sämmtliche Verwundeten sind Arbeiter, welche mit der Aus-!
besiermig der Strecke beschäftigt waren.]
Wien. 9. Dezember. Gestern um >» 11 ge Avenös tauö bei 1
Sr. Majestät eine allerhöchste H o f t a f s t statt, an welcher der;
Kronprinz von Däne m a r f, Die Erzherzoge Otto und i
Leopold Salvalo r, kerner Minister des Aeußern Graf t
G o l u ch o w s t i, Mmtster-Prastdent Jt o e t b c r, sowie:
andere Staats» und Hoftvürdentraqer, der dänische Gesandte und die!
Generalität theilnahmen. i
Wien, 10. Dezember. Der Furstbltchok von Gnrk, Jose' i
Kahn, der O vc-rlandesgcrich>s..Pra!iöeut von Zara, Adalberi j
Gert j dj 1 1, und F.jM- >. ist. Flock von Faltenhmisen wurden s
heute Voruutiags in ihrer täigenichaft als Geheime stiathe von l
Er. Majestät beeidigt. Bei dem ieierlichen Akte inrervenirten Mi-!
nifter des Aeußern Graf G o l u ch o w» l, und T dernkammerer>
Graf A b e n s p e r g-7 v a» u. Dic c-it>e*ün'mcl verlas Mimsienal-!
rath Schall e «.!
Wien, 10. Dezember. tO r t g.- Teleq r-.> Das gegen:
die Witwe A n zeug r n b r x'i ivegeii einer Uobertretiing em- i
geleitete Verfahren wurde ant Grund des Gutachtens der Gerichte-!
Psychiater eingestellt.>
Kiel, 9. Dezember. Anläßlich des G e b» r t e t c f! e s o e s
Sultans feuerten die hier liegenden türkischen iireuzer eine»>
Ehrensaliit von einundzwanzig Schüssen ab, dem sich die o e ii i s ch c n
Kriegsschiffe anschlössen. Sämmtliche Schiffe sind tesilick i
beflaggt und werden Abends illuminirt sein.;
Wien, 10. Dezember. In der isamstagontzuuq der Jet-
minhandeis-Enquer« theilte ver Borntzenoe Sekiionschci!
B e ck den Modus mit. welchen die Regierung bei der m der‘
nächsten Woche erfolgenden Bearbeitung des durch die (imitiere'
gewonnenen Materials zu beobachten aedenti. Es nt beabsichtigt.:
»machst die Kommissionsmitglieder m eiinge» Wochen wieder zu
versammeln uno zn ertucken, über die Ergebnisse der (imim-ie ttch
auzzuiprechen und in eme trmjche Erörterung dcrzelben emnttrelen.
Der mit der Enqiicie verfolgte Zweck fei voll und ganz erreich;-
worden. Wenn das l:i. Jahrhundert eine Epoche unleugbaren n-.'cn-
Niederganges der Lanswiritzschaft ist, >o darr vielleicht— sagt oet-
Vorsitzende— an dieser «kelle die Hoffnung ausgedruckt werde:»,
daß das L0. Jahrhundert eine Epoche des Auischwunqcr der Land-,
wirlbickisst sei» werde, wenn neben allen anderen Mittet» jenes der!
Organisation der Landwirth'cha'! in ausreichendem Maße -nr An-!
Wendung kommt.
Nachdem der Vorsitzende den Erperien für ihre Opserwilligkeri
im Namen der Regierung gedankt hatte, erklärt« ei die E n q u ö t e
sür geschlossen.
Bukarest. 9. Dezember. Der Fmanzminister «ntnWitrte der
si (t m ni t' r einen (’/eienentimn-t, welcher den e>mächtig!,
stuf Grund des den Anuien des Staates am Kavikat de: Natwnuivai.k
bildenden Berrage- von: ,et t.sitti'o»,'» nominelle souo, >:»>
den llederbrniiier tmitende S ch n l d t i t r e e- auszugeben, rvelu s
die Bezeichnung ,.E o ,t p o» a„ w e>>« n g e u" tragen solle».
Die Ausgabe derselom kann entweder am dem Wen« einer bstentlicheu
Svdjkrtvtion oder iinttelst Begebung nn eme Emainnr-ttwe rrsoige».
Nrw-Bork, 8. Tezemtiei. Ii. d>r I.ig>.ngene>i Woche betrug
die 0) olda n ä f» >i r L7.7d0 Dollar--, die S i l L r r a« 8»
ii n h r l,G:)'J.O:>i Dollar.
Wir«, 10. Dezember. (O rig. -T« legr.) An der Vor»
borse herrschte un Anscktnne an die turn den ansiandtschen
Sanistaqsborsen vorliegenden Hanffebernble eine srenndliche Eiim-
inilng. Kredit-, Stgotsbahn. Tnbal, Awme Monta»- und Brüree
Loblen-Al-ie» sind miselmlnv gestiegen. Bevortugr wurden ferner
bleuten, namentlich nngarnckie tsienle, die von ersten Firmen
geläutt wurde. Alpine aiTinnimn von letalen Deckungen und von
neffer-'n Berichten liber die Verhandlungen wegen des BerkaukcS des
Alontonbesitzcs des Erzherzogs Fr>eonck, Bei der Prolongation war
zveld timpper, die Reponsätze betrngcii i> bis !>!, Per.zent.
Oesterreichifche .stredit-Akücn L7ü.— bis v7,;.7ü, Ungarische
ltreditlnnik- bis —, Oesterrelchischo Bodenkredft —.—
l-,s —.—, Nnioübmik-Mtien 618.50 bis —.—, Länderbank 410.—
bis 411.—, Rnglobank 271.50 bis —.—, O.esterreichisch-Ungarischs
Siaatsoah« 68-'».-- dü >»;7.27>, Lombarden 11;}.— bis 113.50,
Elbethal 471.— bis —, Dampfschiff-Aktien 478.— bis —,
Tadat-Aktten 998.50 bis 299.50, Mai-Nonte 98.65 bis —.—,
österreichische jAonen-Renie 98.60 bis —.—, ungarische Gold-
Rente 116.75 lu-S 116.90, ungarische Kroncn-Rente 92.— bis 92.10,
Zwanzig.Francr-Swcke 19.16. Reichsmark per Kasse 117.62, per
Ultimo 117.77, Alpine 447.— bis 454.—, 8!ima-Mnränyer 492.—
bis 493.50, WassenfaLrjk —.— bis Tiürkenlose 107.—
bis 107.50, Straßenbahn lit. A 250.— bis —, lit. B 243.—
bis —, Präger Eisen-Akten 1710.—, Brüxrr Kohlen 880.—
bis 888.—.
9(n der MittagSbörse trat nnr vorübergehend eine
leichte Abschwächung ei». Die Mien der Riederösterreichischen
Eikomptebank haussirlc» um 60 I: bis 1510, obgleich die Gerhchte über
eine Kapitalserhöhung nicht bestätigt wurden. Präger Eisen 1705,
Brüxer Kohlen 880, Straßenbahn lit. A 2501)0.
Oesterreichische Kredit-Aktien 676.— nach —Ungarische Kredit
680.—, Oesterreichische Bodenkredit 889.—, Unionbank550.—,Anglo-
bank 271.—, Lünderbank 410.50, Bankverein 468.50, Alpine 452.—
i.ach —, Oesterreichisch-Ungarische Staatsbah» 667.— nach,
Lombarden 113,50, Elbethakbahn 473.—, Nyrdwesibahn 462.-, Rima-
Muranycr 494.—, Dlai-Rente 98.65, ungarische Gold-Rente
116.90, ungarische Kroncu-RentL 82.—, österreichische Kroiien-Rente
98.57,' Zwanzig-Francs-Stücke 19.17, Reichsmark 117.71 nach —,
Tabak-Aktien "299.— nach —, Türkenlose 107.—, Waffesi-
fgbrik 286.—.
Dehlnhknrse der Wiener Börse.mit 2 Uhr 30 Mi»-
Naünnittags. (Telephonische Original-Mittheilung des „Pester
Lloyd".) Schluß unter Realisirungen nachgebend, namentlich
Montaniverthe schivächer. Präger Eisen 1690, Brüxer Kohlen 880.
Oesterrcichische Kredit-Aktien 675.— nach —.—, Ungarische
Kreditbank 680.—, Oesterreichisehe Bodenkredit 888.—, Uiiionbaiik
550.—, Anglobank 271.—, Lünderbank 410.—, Bankverein 468.50,
Alpine 449.— nach —, Oesterr.-Uiigar. Staatsbahn 666.25 bis
, Lombarden 112.75, Elbethalbahn 473.—, Nordwestbahn 463.—,
Nima-Mncünyer 493.50, Mai-Rente 98.65, nngar. Gold-Rente 116.90,
tingarische Kronen-Rente 92.—, österreichische Kronen-Rent« 98.35,
Zwaiizlg-Francs-Stücke 19.17, Reichsmark 117.71, Tabak-Mtien
299.—, Tnrkenlose 107.25, Waffenfabrik "286.—.
Berlin, 10. Dezember. (C x i g.=% t le g r.)[ 25 5 t je.) 12 Uhr
r.O Ml«. Oester re» Lisch e Kredi t-A iti en 212.50, Lomb arden
26.50, ginnjojeti 143.--, Di8k»«t»bant 179.30, Handell-
g c je lisch «st 150.89, Den i schrB a«k 188.60, Dr esdener Bank
>48.—, Ra I iv>i a I b ank 132.75, B r e 8 lauer D iskonto —,
2 aura hü Ue 204.—, Bochumer 185.25, G e !j en kirch« er
190.59, H nrpeiier 177.6), Hibernia W2.50, Kon so tid atron
359.—, nng ar.K ro» cn-R cnle —, Spanier 68.25,1 1a i icn e*
—, M cridi oval —, Miticimecr —, Gotthard —,
Sflnueljet yenlral —, Schweizcr Sivrdost 102.75, Jura-
SlmpIon, E an ada Pac i sie 84.75, Roriher» Cömm.
—, Hamburger P acketsahrt 130.50, N. LIoy-d 118.76,Edijon
—, Gr. B. P jerd eb ahn —, D an» e n b anm —.—, Dort­
mund 89.75, Northern Pref. 8>.Ü0. T r an 8 v a al—.—.
Nriv-Uork, 10. Setcmbfr. Silber 64‘».
Wie». >10. Dezember. zOr ig.-T ei e gr.>, Fruchtbörse
behaupiet. Das Frost,vciier paralnsirtc den Einfluß des ichurächeren
Aew-Aorts. Ackeizen per Fruhjat'rzu !r 7.72, t! 7.73; Roggen
c r F r ii h jabr zu k 7.59; ■)! e !I Mais zu Ii 5.21, k 6.20 gehandelt.
.0 e r e r per Fri! hjahr t 5.8s i. 5.89.
Wien, 10. Terembei. «0> ctre id c ni a r kt .) W eizcn ver
Früh iayr zu k 7.,2 In« I- 7.73; Wrize« per Mai-Jstlni
z» I- —.— bist! —: Roggen per Frühjahr zu k 7.68 bis
k 7.59; R o g g en p er Ä a i- F» >i i zu k —kis k —.—; Hafer
!' c r F r Ii >11 u h r zu k 5.89 In« k 5.99; .ß a I cr per Mai-Juni
zu k —.— bis k —; Mat« per Mai -j;uiii z». K 5.20 I>iS
i, 5.21; 8l ü b ö l per I ä n n e r- A v r i i zii k —.— bis k —;
Sicps per I än n cr- F c b e r zu k —bis k—.—; Reps per
An gu st-S ep lemb cr zu k —.— bis k—.— Behauptet.—
Wetter: Frisch.
Wie», 10. Dezember. (L ri g.-Telegr.) Spiritus
fest, k 42.80 fei., k 43.— W.
Wien, 10. Dezember. iOrig.-Telcgr.) Schlachtviehmarkt
I» Ei. Murr. Der Auftrieb betrug 5046 Stück, und zwar 3175
eoiiicc hu g uvt fslic v, iten Stück galizischer und 881 Stück
n e» t! ctj t c »taue, ftarwilcr 3211 Stück B cind l ö i oh. Prima
Waare knapp um 1 k theurer; bessere Mlirelwaare behauptet.— Ran
bezahlte; tt n g »r i> ch e r. a»| en zu k 56 .— hm k 78.—, gali-
z i i ch e zu k 58.— bw k 78.— uno o eli r I ch e zu k 60.— bis k 87.—,
ausiniijuisiueiie k 88.—. lAUeL per 100 Slfloatamm.)
Korse- %mh Amrdersrmchrichte?».
Budapest» 10. Dezember. (Waare n- und Effekte n-
b ö r s e.) Produkte. Verkauit wurde: .Speck 4stückiger zu k 44.—,
»stückiger zu I; 45.50 per 50 tlilogramm.
(S f f c i t e l! ß e s ch ii f t. Die Bork«vertchrke beule in rrennd-
licher Slimmnna, dock konme» die leitenden Werth- die l-ftchffni
.ftnrse nicht bekimpren. Vw- Lokakrffelim wurde» Stadrbolm-ANien
zu steigende» j«»r,eu aus dem Martk genommen. Valuten und
Devncn notircn nnvernnoert-
An der Boroorz« wuree» peimndelt: Ungarische 4°/„ige
ttronenreme »> 92.07-. bis 92.20, lliiganicke itreüitbanl-Attien
m 680.5,> bis 682.50, Ungnnicke H«po!l>ekc«banl-Akien zn 440.—
bis 441.- .. Nngarnche Eslomptebank-Aktie» z»! 4-10.—, Rima-
Muranyer E-lsenwerts-Atuen ru 493.50 brs 494.50, Oefterreichische
Äredtt-Attten m 6 n >.:>0 bis <>76.D», Oesterrerchisch-Ungarisch«
Staatsbalm-Alste» zu 666.- bis 668.50, Stadtbahn-Atnen zu 290.—.
An der Mittagsborse kamen in Verkehr: Ungarische
4" mge stronenreille m 82.10, Unaariscke Mgemetue Sparkasse»
Aktien zu -570.-, LtontorSla.Tamviiinikll.eltlie» zu 120.— bis! 00 .—,
Sladibah» "Atneii »: 2v2»,0 »n 2!'»...-o.
'.Hui Liekernn >z lunruen aesckloßen: Nimarnche 4»ei; -u>.,
stronenrcnle m !-2 15 b,> "2 0‘, U»,, >i i e '.uoitkauf‘Ht'iei.
6s.i.— bis >»8ls»0. Ungarische siiioiinriebnnk-Alueii i» 165.— l!
11,4.—, Lcsicrrcickiiche stredit-Amen m 0, 0. 2 ,, bis 075s,0, Ztraßen-
l ihn "Altien rn .,9! tu •/', (l, Sl,»i. ralm-Ailan 3 u 06 7—
bis 666.5(0
;’,tie (ö ;■ f 1 a v I, i! a 0 s c 1 1 notiilen Oestcrreianfcke MrcbU*
HEiicn o76.- -.
P r nnt 1 e» g e fch as t: rinrsstelluiitt in Oesterreichischen Kredit».
Aktien auf morgen k ,>•— bis k am 8 Tage k 11.— bis k 12.—,
per Kill »1 0 D e z e mim k !«>.— bis k 20.—.
T >e Mnvie iclihcficn nue fotgt:
61?rft*".eha;j.
l-oklr^nlo 100 GaW^ii
sls'I'Jrente ]«.•/.
Heine ir. Krone«-»vdlirun^
iito pr. Mi Zio
• Hftatwn]. i- «*. 300
G.^ s-10 K.
,p• Ai:i. Ju ii.
— K.
Lal:n-Auk)i(.-u iu Ü.
> in Noten Mai-Nov.
: in Noten n>s..Att n '.
Tfeiii’
0»i*.
G
1 im t
Ei f
Heim
S‘tu^
Die Kurse der ßn!e?a—ö)
Effekten verfi!c!:en sieh für
f-f .> r u 3 inchn 3 d.
muitr« t. ti. E!m.-TL. i. C». Ge3i!
-- i-iO K 77,60
J’rimi.'A niciten v. J. 187Ü
li. i.0(! 200 K 167.60
cua.ikr.-Ahlöfiunga'
<>u!i::stii *.«-/! 98.80
l:u.. Grmi'ion;L-iftvoo.Grun r ^t. afaol.. l
99.50
99.25
97.69
97.5!'
92.25
D2.20
82.40
10J.50
100.25
95.50
95.56
9J.20
1 VH
87.60
Armeibc oct Hauptstadt
Budapest 4'-,?»——
159? 4%
*Aug3o-Oe«terr. Bank... 272.— 274.—
etter liu»W7eb SOS.— 313.—
*FlQiu&ßer KreOilbaak— 164.— 153.—
•Vaterf.Baak-A.-Cr 216,~ 218.—
Herme« Ü.A.W*cha«l*t. 210.— 22G.—
•Kr.*61aT. Hypotbeker.b. 20?.— 210.—
99.— 4 itentein tzZ.W
99.— t.'«-!di". K()C (i.Ä=2dOlt. 98.—
98•’T'-' l’ente in Kroneawdbrun» 98.60
ü e htfta taschuld.
68.50 K^rbiscbe Pr4m..A»l. 2^ 78.60
f>erb. I'r.-Aul. tuit öaterr.
.. bOenrtomiieluDci«... 79.60
'- Ludere öffentliche Liebes. 6
Aulfl «»ii d»rTcmes*B6ga-
*S‘“ tl.al'Waigerre b 'a31ruoge»
*•~ f 2""- 92.60
Aktiui »nn Eaakea
flotirten
Je IOOK
W tf.r«
78.50
168.60
SS. 25
92.60
83.50
141, w
98.75
98.50
80.20 81,—
tüijj. Ijvpmafkeohank
]»r. iH-z. 440.50
K L:u. 40C.—
*UL. i:».-. i .\.‘OanV*;L
pr. M-'irj iti. .. 4ekS.—-
♦Üentral-Hypüttittk. -ilbiife
eng. ....— 980,—
79.00
80.60
93,50
441.-
405.-
430.-
940 .—
e


[ 2023-06-29 10:39:21.701 - 19001210 - Seite 4 ]
f Du. Alt«. KiMÜtbuk. —'Ocjterr. Krtdituuiilt-. —.—
*dto er Kedio Del. ... «81.00 882.- *dto pr.tHtlmo Dez 678.80
*C*t.Bwiks.lBdurtrl*B. mr '‘“— n—
Händel,*
*4to pr. Medio De? 164.- TBS.—
"la »ermüd ter Bparkawe. 1OT.—- U0^
•Bpester I1T, B«z. 8p»rk. 210.— 21*.—
♦*»»«et-EH**bethetädt ,8p. 160.— 162.—
«Bpest Sp u.Pf*adi,A.Ö. 410.— 414.—
Aktien vn AsseSrartax-fitteUsebaltM.
VerMcher-Ge*. 300.— SIS.— «U.Hagel-u.R'upkv.-A.-G. 238.—
*Wten.Leb*n*-n. Beaten 620.— 630,— Nationale Unfall 185.—
*, »ffeUag.AHg.V«r3.’ö.4S00.— 4850.— l'annünia BackverBick.-
*Fonel6rePe»t.V.-A. 5fi 183.— 188.— A.-U. 1150.—
Aktie« »ob Dampfn ilkle».
*Concor«lia-Dpfei.'A.*0. 308.— 120,— Pester Walzmiihl.-Ges... 940.—
3. OfeD-Pest.l>i»ftu.A.*G.1010.— 3030.— 'äliiller- u. Bäckor-Dpf..
Bllaabeth-Daiopfttt.-G.- 419.— 422.— A.-G. 400.—
Lonieen-DaiüPftn. A..-G. 210.— 216— *Pestcr Viktorfa*I)»ra»f. 310.—
Äktiea Bersswertea und ZiegeiUbriken
«Oesteir..Cng. Hank ...1690.—
«Pester Ung. Kommerz. .2870.—
«Gnioabank 648.—
Kroatische Kotuiaerslalb. —.—
S|trkisiiB.
•Ver.BpesterBanptst.Sp. 2108.—
«Ungarische Allg. «park. 670.—
*Ung. Landes- Zen tr .-S p. 1370.—
«EntePest. Vaterl,fe{-ark. 16125-
•ßpeiterZiegei-n.Kalkbr. —.
Rpest-8z.L&rincz-Zglf..,. 340.—
V. Ziegel-ö. Cejnentfbr. 10.—
Nordn. vor. Kolilenbgb. 230.—
Oberu.Berg.n.Hlittenw. 210.—
r Tstr4n B -Zlegelel-A.-G.- 60.—
Kasehau-Sotnod. Steink.— .—
Kis-SebeserGrauit-A.-G. 288.—
täteinbr. Daoipfoieg.-G.- 660.—
Aktien'
Kohlenbergbau u.Ziegel. 340.—
360.—* Uog-ÄRpbaU-A.-G 342.-
20.— U. A. KoUleobgb. A -G. 216.—
232.~ Un/. Dampf/.. bemout-
212.— nud Cypstabrik .—
66.— U. Keramische F.-A.-G. 160.—
—.— Pelursb. ZiepelVnd. A.-G-. 100.—
292.— *te. ‘Tai-j äner Koblenbrgb. 640.—
700.— «Neuslift. Ziog. u. Klkbr. 166.—
l.u.landw.Masch.-A.-G. 200.— 210.—
*D»Q,dius'8ebo«aishen
SeMSdanA.G 180.— 166.—
«Gsn*ftRo„E.u.Maseh.3095.— 3126.—
*Nieholson*)CasehineTvf.. SOS.— 208.-
Kimata.S.-Tar], L.-A.G. —•—
t Siteawerken und MaichiacuUbrlken.
Hirn.•M;u-,-Salg.-, rÄii. E.
por Medio Dezember.. 493 .—
fccblick’ßeiieE.u.Masch. 210 .—
«Trtnllotf «. DiUricU
Maschineaf. ... 190.—
Weitz.Mascb.Wggf.u.E. 180.—
Aktien »es Bvekdraekereies.
«^Athenäum“Boebdruek. r Kosmos u Knnatanetalt. 20.—
AktUm-Gesellschaft ... 3U— 320.— „Pallas“ Ht. u. Druckerei366.—
PrankliQ'Qeaellschaft.. 406.— 500.— «PesterBiiehdruck.-A.-G.2680.—
Aktie* dlvemr VntcmebmdaffeB.
*Al>g. Waggonletb-O. 5fil010.— 10M—* Huogaria“ Kunstd.,
Bp.A»*.Ktekte.A*G.6ft 218.— 220.—''~
< *Brat.t!ng.Sehriftg.-A-G. 278.— 276.—
•l.UBcbafw.-tt.K -A.-G. 900.— ***
676.-
1700.-
2680.-
660.-
2120 .—
680.—
1380.—
16225-
240.—
190.-
1200 .-
380.—
410.—
316.—
346.-
346.—
217.—
16S.-
uo.
643.
170.-
494.-
220 .-
200 .-
182.-
SO.-
366.-
2720.-
«l.V. Akttsndlerdrsus'-eÄlSo.— 2210.-
äordanLederf.A.G.P.-A.—
Stelnbr. bürg. Brauerei- 160.— 16$,—
«Ungar. Zuckerindustrie-
Aktien 1830.— 1860.-
«Ung. KlektricitätS'A.-G. 228.— 239.-
Intern. Elektrieltitsgea. 496.— 600.—
«lnt.WoggonleihA.-G.5^ 956.— 966.—
Grand Hotel Royal----- 65.— 68.—
•Szeged.Hanfsp.-P.-A.-G. 670.— 676.—
Tabaitregle-A-G.tÜrk.R. 295.— 200,—
*1. Ü. Borrten»i»h-Ma»ta. 478.—
Prsteüng.Botel-A.-G... 420.- 430.—
I. Ung. 8pod. n.Leims.
- A.-G,-..- SOS.- m-
t lusn.R«ls*chkl*A.'G.*-Ä876.— 2976.—
Gsshwindt'scheSpritfbr 820.— 840.— ...
Aktien wen Verkehrs-ttatemelUBiiBgeB.
„Adria“*See»cblfff.A,-G. 474.— 475.— »Donau-Dpfseblfff.-A.-G. 740.—
«Bp.Straesenti.Aktien6% —Kasch.-OderbergerBahn 346.—
dte per Me.ilo Dezember 693.60 694.—
«StrassenbaJwG.-Seh... 360.— WO.—
‘ 296.60
100 .—
746.—
348.-
TJng.'GaUzische Eisenb. 408.— 410.—
TJng. Westbabn—410.— 416.—
«Oeaterr. «Ungar. Staatsb.—
«Oest.-nng. Staata’b.-Akt.
per Ultimo Dezember 666.50 667.—
112.— Pünfklrcb.-BarosBlseL-
116.^ badrn..^ 414.- 418—
13.75 tJng, Böthe Kreui*Lose5.
16— Ueberat 22.26 23.26
Ital. Verein v. Rothen Kr. 20.— 21—
868— lt*l.V. t.'R othenKr.b.Ueb. 24.— 26—
7.60 Oest.Ges.v.RotheoKreiu# 48.60 49.60
8.60 Oestcfr. Kreditanst. —... 402.— 406.—
23— PAlfiy 146— 148—
Vilnten.
11.86 11.41 Franz.Dankn.(100Fr.).. 06.80 96.—
11.33 11.38 Italien. Bankn.( 100 Ltre) 90.65 91.06
19.16 19.20 Rumftn. Bankn. (100 Lei) ———
23.64 33.94 Serb. Bankn.(10OS.«Dln.) ———
DeuuobeR.-Bnkt.UOüM.) 117.60 117.76 Rubel 264.60 255.50
Weelueslrarse /„ 200 Mztr. 78 zu 7.62'/,,
500 Mztr. 78 zu 7.60, 100 Mztr. 78 zu 7.60, IM Mztr. 78.5 zu
(besetzt:
Va. 300
zu 7.371/2, 300 Mztr. 76 zu 7.20' (gelb), IM Mztr. 74.5 zu 7.20
(besetzt), IM Mztr. 73.5 zu 7.07>,,„ Alles per drei Monate.— Pester
Boden 275 Mztr. 77.5 zu 7.65, 2M Mztr. 78.5 und 100 Atztr. 78
zu 7.55. IM Mztr. 77.8 zu 7.50, IM Mztr. 77 zu 7.35. 300 Mztr.
77 zu 7.30, IM Mztr. 76 zu 7.30, 5M Mztr. 76 und 500 Mztr. 76
zu 1.171/», Alles per drei Monate.— Komitat Hajduer 100 Mztr.
77.6 zu 7.45 per drei Monate.— Siebenbiirger 5M Mztr. 78 zu
7.40, per drei Monate.— Magazin- 2300 Mztr. 76.3 zu 7.20,
3680 Mztr. 76 zu 7.27>/s, Beides per drei Monate.— Weißenburqer
400 Mztr. 76 zu 7.15 ab Ofen, 100 Mztr. 78 zu 7.60,200 Mztr. 73.5
und IM Mztr. 78 zu 7.55 (gelb), Alles per drei Monate.— Banaler
IM Mztr. 78.5 zu 7.52'/», per drei Monate.- Biharer IM Mztr.
77 und IM Mztr. 77.5, Beides per drei Monate. Zentaer 2400
Mztr. 76 zu 7.25, per drei Monate.— Panesvaer 1600 Mztr- 74
zu 6.80, per drei Monate.
Roggen 175 Mztr. zu 6.774/2, per Kasse, Parität, 200
Mztr- zu 0,95, per drei Monate, IM Mztr. zu 6.80, per Kasse,
Parität-
Mais 300 Mztr zu 4.75, ab Steinbruch, per Kasse.
Termine verkehrten in lustloser Stimmung- Gehandelt
wurden: Weizen per April zu 7.42, 7.43, 7.42, 7.45, 7.42;
Weizen per Oktober zu 7.61, 7.62, 7.60; Roggen p er
April zu 7.16, 7.17, 7.15, 7.16; Mais per Mai zu 4.90,
4.91, 4.89, 4.90.
Es schließen:
Ungarischer Weizen per April zu 7.43 G-
Ungarischer Weizen per Oktober zu
7.68 W.
Weizen per April zu 7.42 G-, 7.43 W.
Weizen per Oktober zu 7.59 G-, 7.60 W-
Roggen per April 7.16 G-, 7.17 W.
Mars per Mai zu 4.89 G-. 4.90 W-
Hafer per April zu 5.59 G-, 5.61 W.
kohlreps per August zu 12.90 G-, 13.— W.
7.45 W.
7.67 &;
(S tand der O e ste rr e ich i s ch -U11 g a r i s ch en B a n k>
vom 7. Dezember 1900: Banknotenumlauf: 1.401,938.000
Kronen (- 20,990.000 Kronen); Metall schätz: 1.214,971.0M
Kronen <— 1,923.000 Kronen); Portefeuille: 395,916.000
Kronen (4- 7,671.000 Kronen); Lombard: 61,679.000 Kronen
(4- 1,168.000 Krone»); steuerfreie B a n k n 0 t e n r e s e r v e:
143,997.0« Kronen (-s- 18,885.000 Kronen).
(Die Ungarische M e l a l l m a a r e tt- 11 tt b
Ä a in p e n f a b r i k S -- A.-G) hielt heute unter dem Vorsitze des
Präsidenten Markgrafen Eduard P a l l a v i e i n i eine außer­
ordentliche Generalversammlung ab- Aus Antrag der Direktion wurde
der Beschluß gefaßt, das Aktienkapital von 800.000 Kronen durch
Ausgabe von 2250 Stück neuen Jtktien auf 1,250.000 Kronen zu
erhöhe n. Den Aktionären wird das Bezugsrecht in der Weise
angeboleu, daß auf 16 alte Aktien 9 neue Aktien »I pari gegeben
werden- Da« Bezugsrecht ist bis zum 2. Jänner 1901 bei der Unga­
rischen Kreditbank anzumelden.
(I n s 0 I v e tt 5 e n.) Au» Wien wird uns tetegraphirt:
Die Hosjuweliere G r a u i ch st ü v I e» u. Witte in W i e n,
die vor einige» Tagen jallirten und deren Passiven k 150.000 betragen,
bieten einen Ausgleich von 40 Perzent baar. Betheiligt sind Wien,
Gens, Paris und Pforzheitn.— Die Maiiufakllirwaareuhändler
K i s ch u. W e i ß in W i e n sind insolvent; die Passiven
betragen k 2M.0M.
Ldhafmarktberiüit
der B u d a p e st e r V i e h m a r i I s- Ni a v l i k a s s e- A k I i e n-
g e s e l l s ch a s t vom 10^ Deze m der 19M.
Austrieb 450 Stück Schale,— Stück Liegen.— Notirle
Preise: Kapp en primaO-ualität— bis— b, au.-nabmsweise44bper
Kilogramm oder ll 42.50 bis k 44.—. ausnahmsweise k —.— pcc Paar;
mittlere Qnalität 30 bis 36 d, ausnahmsweise —d per Kilogr- oder
k 26.— bis k 31.50 per Paar; englische geireuzte— bis— 1»
per Kilogr. oder k bis k —.— per Paar: Mutterschafe —.—
bis ■li per .Kilogramm oder k —.— bis k —.— per Paar:
Uacketfchaie- in»— h per Kilogramm oder k —.- bis k —.—
per Paar: lerdiicke Schase -- bis— ll per Kilogr. oder k—
: Rlimänische Schafe— bis— d per Kilogr-
— per Paar: Brackschafe k— bis k 18 per
per Paar. Wegen Mangels an Käufer
bis k —lier '15....
oder k —.- bi-s k-
Paar: /siegen»
'.rar der Alartl itau.
«orKenvie»,markt.
^ ^^ 5 u p l. 11 adl, scher K 0 nsu m-
^ Budapest, >>.
Schweinemarlt
Tendenz: man.—
Lokülkonzum wurden
es »erdlied ein Stand von, ^>»a. :>.»an vezadUe: 120 dir iW
Kilogramm schwere zu <0 v>s b, 220 !>,» »so Hiio^taram
schtdere zn <« bis 84 d, 320 bis 38 <>Kilegramn-. Müuu z» ",s tu
90 h, alt« schwere zu 78 bis s6 d, Jungfchweme 60 ti« 100
Kilogramm schwere— a bis- u zur Kilogramm.
LpIrituS.
Budapest, 10. Dezember. (Original-Bericht.) Rohspirilus
notirt k 42.— Gerd, k 42.50 Waare.
Theater- n. Pergnügnngs-Anieiger.
Nemzeti szinhäz. I
A BÖLCSÖ.
Miuiuii" 1'ft.lvoitafban Irta: Br'e
Xlugcne. Korditotta: tiabor lguacj
> 1 e m« 1 v t» k:
-d^rsaiiii«... }ierv-*'r,vi
Marianne-nt:..
(.«irieu Georges
Laurpnce, nrje
Cbantrel Raviiiond
l)r. Mosita’'..
Apäcza ....
k 0: 118 «-. szobaleänv
Kezdete'
. 1 :—i
. P .Markus
, Mibatysi
. Iväufl
. 1. Doir. i'-a
Vigszinhäz.
ENEKEK ENEKE.
Drautolot i fclvunä^ban, Felioe Cav«!*
lüüi tütivbboi ätiioJgozia Ratio AnuL
U r ;i it a:
A farkas.
Xupdrsuuii foivonüsbau. Irta: Gioranni
Vorga. FortiiiJtta: Ratio Aura!.
Keatiete orakor
M. kir. Operahäz.
B«rletfo!yain i^S. szäm.
B a j a 2 z« k.
Dräina 2 felrondsoan. &züveg£t ea
irta Lponcavallo R. Fortiitotta
Ratio Antp.l.
Sieiuti lyek:
.• Äbränvine W. M-
... AlbarN
,». Värstiy
,,. K
... Mihälri
... N>v L.
... Jühüsz
Netitia
Toaiu
snwo
L. pör
ZULEJKA.
Ballet 3 r«s?.yen, Szöteget irta Brüll
zenejet Stern Annin, choreograßiiät
.Siaeraldi C^sär werte tte.
Dlgby...,
Bob
TJlemab,.#,
Muezzin...
Rabszolgakereskedö
Fathme ....
Achmed,,
Lord Erown..
Lady Brovru.,
Groom ....
Egy eserkesz neraes
Leänykereskedö.
Lesbfa ....
■lofta....
Mobair»ti...
Kezdete?
1 y« k:
Kiss*
, Oarbone
< Zolnai
. K:«jtin_M.
. Gaszncr B.
. Pokorav
. Pini
. Reisz
. St-Umitiek. G.
. Rlanszky
. 'i'ärnoki l.
. Güntzel
örakor.
HepszinhAz.
S A N- T 0 Y.
Khina! datjatek tVlv
. Irtak }'. Mortou,
H. (ireeubauk A.
Ros>. Fordifoitäk
L'ai ,s. b. es Makai
E. dienejes *7.er-
^»'Tfe r*idue>
• Joue-'.
iTfk:
A klttnal csaszär.
Ü.lvari
Sr.iug-Elt.
S.'i-vtialifllvs
Jen-Ho.....
isLn-1'o'.'. Ie;iiiva.
C»u-Li
S;r (>eorge Preston.
Toila^'i
l oppv. leäm a.
Z. Kirdi U.
Bobtjfe, ßa....
. >i.irutr.i
Dudlev...,.
Fe>.sak
Pü.lL.x,....
Kh* M.
Sirs*. Ada 1 ris^.
Käp.dnai !.
V'uu-l.uue.
ErdtMvi U
K-.-ran
llarnusth I
iraltor.
Magyar azinhäz.
Gyurkovics-Iänyok.
Lletk^p 4 szakRSKbaO
. Irta rierozeg P,
a e iu e 1
y«i:
Özv. Gvurkovicsae.
, Sz. ^zi!a*.3V R.
Katinka.
Rüzsa L.
Sari I
Dori M.
Ella 1
ü-'-mbaszogi U.
Mic 2 i; leanvai
Arauvossv .T.
Terka 1
Szuluütal P.
Szende R.
Kiäri*
Haraszti M.
Radväavi bärö..
(jida, a Rvämfift..
Talasthy
Borkay Per»..
Rathoevi
Kemeny Toni...
ütirv
Santiorffy.,..
, Pllredi
Kfledete 7'.,
örsko,.
Urania
Magyar iudomanyos szinhaz.
A XIX. szäzad.
3 selvonä^ban egy eitijätrkkul. Irfa es
selolvassa: Pektir Gyuia.
Kezdein ?*', orakor.
s?.«i{)e“.— 'iouutati, lti.
Adcntö: ,A luikado-.
Gros Kegievicti istvän utödai
_..m* BRAUEREI H.HA6GEWMACHER JUN s
TH -JHfflf llfllffl'll g g
FLASCHEN BIEIt»n«i
Salon BierMalzBier.
!*# Zu bestelle».BUDAPESTV-KADAR-UTCZA 5.
im
»s Provinz HA66EHMAC9ER Köbanya4-HAßGENMACHER Budafok
PERSER TEPPICHE
suso Tischdecken, Vorhänge
Sommer-Saison: „Semmering“
„MaSoi“. Dr.Ballmann.
Tuberoulöse .nisgeschlossea.
in jeder Höhe
N»p»rtoire bt* Astionaltkeater». Xteneta^. n. Xc:cnuvr Dir. 219)
..A bölwö“.— AliNwoti). 12. December (I.-A. 'Jlr. 22Ö. ,.A hiti unatkoznak*’.—
DonnerStaq, 1 .;. X'qmecv i'lr. _Czim7.et.--s foieseg-.— >vrcxtst.i,
3-1. Xc.;eml’ci* (o.-5l. 'Jtr. 222 /. ..’rroiltis< 'mssiila“ t juiri 1. Malo».—
10. Xctember Uiv. 2ati' r ^l'roilus c*s Crossitia“.— Xvnulaq, 1H. Xctcmbev,
Nachmittags: „Valiuuk el"; 2lbci;t8 tAbouacinent suspenau jif. 29; „Tioiltis i.-d
Gressida-.
N»p»rtsire d»» Gpernbanlks. Dienstag, n. Te^cmdkr gV-31. 'Ju\ lötti, „liunyadi
Läfizlo- iTumii Bianca P.-Bitiitttit a. G.—Mittwoch, 1>' To>cinber (Al>ouiierim.Ql
suspjindu bli*. -1-1,. l>iß Ifm^notirn“.— Donnerstag, 13. £e$cml'er l I--A.
Vif. I4.n 1, -DU' /.'.uberilotc“.— g-mtaq, 14. Dczemver, qr)ti>'0)!cn.—
«amstag,^ lö. A. ’Jlr. 141;, ^lioffmann’i Erzählungen- -;um
l. Male, JVvitit Blimca P. Biantin a.— Sonulag, iti- Xcjctiiuec 142.’,
tlfprrtnirr ben xM&spiritljeairr« Licnst.i/;, 11. Dc;embet,^ l'anab-kos lorj*. --
Btrtlwvch, 12. Tml'cr, „IVU-sx-gcm nem sikkes- l. OJtati..— Doiuicrs
tag. Iti. Dezembor, j>rettaq, M. De;enibcr und Lamslag, lö. -ac^entbev, ..Fole-
segetn nein Bikkes.— ^vNttlag, lti. De;nnbcr, 2lachmittagv: ^'l'arlali-kos ler>“;
Äbenrs: «Felescgcm oem sikkee“,
tUprrtoirc |lolb*tl|cnter*. X::neta;’ r 1 i .Deze:uver, inid Mutwoch, 12. lezeii^
bor, ^KaptoxyaLk"zas^.— Doirnerslag, 33. Dezember. n San-Toy_— ^reitati.
11. Dezember, ^Xaptbssvatknzäs-. -- lLamstaa, *ir>. Dezember.^'.>:in2i'ov-.—
Sonntag, lti. Dczeuiber, ^cach.siinags: „Xebantavtrag-; l'U'cttcö: .,.4 vcreäbaiu“.
Jtcpcrtoirc de» Mnsunv Hrintzd». Tienstag. n. Terember, ,,A mikiitio 1 -.—
ÄiMvoch, 12. Dezember, ,Angot a^szony lauva 1 *.— Donnerstag, 13. Dezember
mit Freitag, 14. Dezember, -A inikado 4 -.— Dameta-z. lti. Dezember, „New-York
-qcmbcv, r^achmtNag- r Augot asszony lunya-;
Karten für Oper, Nemzeti u. Magy. Szinhaz sind zu haben in Musikhdlg.
Bard F.es testv. Kossuth Lajos-uteza 4 u.Andrässy-iit42u. Cafe New-York
ollständigen Ersatz
jürjranzösichen Cognac
bieten die Marken der altrenommirten
Fabriksfirma 7906
Promontor.
Gegründet 1882
Die Cognacs erfreuen sich ob ihrer exquisiten Qualitäten der
grössten Verbreitung und sind die Marken: ♦, *¥, 4MH*-,
Extra, IMMtk und V. 8. O. (Fine Champagne d’HoBgrie)
===== überall erhältlich. ==
SILBERWAAREN,
Eßbestecke 5Vs kr-, Leuchter, Girandoles, Tassen, Fischschüsseln 6V2 kr.
per Gramm sammt Facon, schönster und modernster Ausführung.
6377 13li-thige StaatSprobe-
Kräder A. D. Singer,
zu billigsten Preisen bei
Özv. Gunszt Lajosne,
Kossuth Lajos-uteza 3. I. St.
FÜR WEIHNÄCHTEN und NEUJÄHR c 1^r
Garnituren von Thee und Rum zu 1 und 2 Kr. u. s. w. in reicher
Auswahl. Ferner offen« ich: russischen, chinesischen und englischen
'M' MN RES K in bekannt ausgezeichneter O.nalität, so auch
Rnws, Lognae, Slivovitz und Liqnenre. 8135
Schnitzer pr ya Budapest, VI., Vaczi-körilt 9,
MEEM Wasser!ieiiansta!t
k. u. k.
^ Hoflieferant
BUDAPEST, Dorottya-utcza 7. szäm.
Hie so rasch wechselnde Mode macht es nothwendig, dass
so bedeutende Waarenlager, wie dasjenige meines Hauptgeschäftes
in der Dorottya-utcza 7, in grösserem Massstabe zum Verkaufe
gelangen sollen. Dies veranlasste mich, in der Kossutli-Lajos-
utozn li (vis-a-vis dem .Natioual-Kasitio) eine grosse
Verfasnifs- Filiale
zu eröffnen. Daselbst arrangire ich einen grossen WeihnaChtSVer-
kanf, wo eine reiche Auswahl meiner anerkannten Mode- u. Wasciie-
waaren besonders preiswürdlg verkauft werden. 14i er­
laube mir, das p. t. Publikum zum Besuche meiner Filiale einzu­
laden und bemerke, dass zum Beweise der Preiswürdigkeit alle
Artikel in den Schaufenstern mit den Verkaufspreisen bezeichnet sind.
Diese Preise bleiben nur bis 31. Dezember I. J. in Leitung. 603u
JF 1. IttRraolmffel«!, n««.»«,.
Hau|)tj6sc(iäft: Dorottya-utcza 7. Filiale: Kossnth-Lajos-otcza 14.
AUGUST GOTTSCHLIG
k. u. k. Hof-Thee- und Rum Lieferant
— BUDAPEST' =s
IV., Waitznergasse Nr. 11, 0M K»n°.
VI., Loürä88y8tra88k 8r. 23, ^ub*. d« u°°- o^r.
IV., Universitätsplatz,
VI., Kerepeserstrasse Nr. 6, IL5S:
Original chinesischer u. russischer Karawanen-Thee
ausseliliessiieh hemiger Finte.
Jamaiea-, Brasil-, Continental- und
E. K. I.-Enm
in vorzüglichster Original-Qualität.
Ungarische und französische Cognacs, Llqueure, Slivovitz,
Wein und Champagner.
Weihnachts-Ausstellung
in Japan- und China-Kunst- und Industrie-
Artikeln. 8246
Si A All Xilor-utcza 8, empfehlen zn Weihnaohfs-
HlGgli Ibii Occasions-Prelsen neueste Tssehentüeher. Kra-
BEACHFE LD vatten. Damecstrümpse, Wagen- und Reise-
o BAnu decken, LetSerjngdrScke. Schirme, Kassetten
& SOHN mit 6 Paar Handschuhen fl. 9.—, anerkannt
k. u. k. Hoflieferanten beste Herren-Wäsche und Tricotagen, 8272
Brillen und Zwieker
der neuesten Konstruktion, in Oold, Silber, Schildpatt,
KteKel und Stahl, mit den feinsten Gläsern oder Berg­
krystallen; Lesegläser in eleganter Montirung, Lotipwi.
Schntzgläser etc. empfehlen 8116
Caldertmi es "FAgsa ZtTi.
Veihnaebtsgeseheiike!
Die Kölnerwasier-Hauplniedciinge
Badapest, IV., Wlenersasse X> S
v^wöib neben bem .'jeteioinnanti links. cmviicbU
Echtes Köinerwasser von Joii, Mar. Farina,
Gegründet 1703. Originallistel iV fl. 1, fl. 2 und fl. 4.
Größte Auswahl eckt engt. und srauz. Par­
fums und Parfumerie-. Kassetten. 8268
Ärveresi hirdetmdny.
K. e. dee.zemher ho 13-ün d.u.4 urakor Wl-. vv l-illnwillli
I'üiüp, kir. közjflgyzü ür irodäj&buu, (VI.. Audrässy-nt 9. s
6650 darab (Päsatö, Mätrn-NoViik es liätony vasuti idlomaso-
kon fekvö) \iczin:Uis tölgytalpta lesz” a ker. törv. -ai
szerint k&edelmes vevö Környei ir.idor terhciic elirveruzve,
illctvo Iegtöbhet igerouek keszpi’nztixete» elleiiäsiea eladva. l’el-
tetelekröl fclvilagositasr ad cladii kepviseielehen (I. u. 4—5 küzött
dr. Saelser l.ipdt, iigyvüd, VI.. Viiezi-körur öl. 8251
A Pesti Chevra Kadisäuäl hsroiu /»verdient wog-
tartatni szokott laBfdvf'telfk uio.st fol.vnak az intezot ha-
r.äban (VI., l,andon-utcza 3. sn. a.). A bel6pni kivanok
sziveskedjenek a naponkfnt d. c. 9—12 es d. u. 3—6 eiraig iile-
sezö bizottsägnäl jelentkezni.
Budapest, 1900. deczember hav&ban.
8262 A Pesti Ctievra Kadisa elöljarösaga.
Beszterczebanyai Elsö Magyar Posztd- es Gyapjuärugyär Reszv.-
Tärsasägnal alkalmazäst nyer egy a magyar es nemet levelezesben
jürtussaggai m^ S odkdnsrvGlö.
bild, jö iräsu
Ajdnlatok a sizetÄsi igenyek
Mnyära intezendfik.
lncgjelülesevet Besztercze-
8273
fi „goräszati sapok“ f. bö 9-iki 50. szämäban
fei szäzaö 6ta fennällo közhecsülesnek örvendö cze-
gönkre vonatkozölag fetelmes czikk jetent nteg. fi nagy-
közonseg täjekoztatäsära kijelentjük, miszerini nevezett
lap eilen a törvenyes eijärisl meginöUoHnk.
jfagyväraö, 1900. evi deczember ho 10>^n.
827, stichst Zestverek.
Mit SO—HO.OOO Mronen
eventuell mehr, wünscht ein tüchtiger, erfahrener Kaufmann ein
Jndustrie-Unternehiuen, Fabrik oder sonst em solides ein­
trägliches Geschäft zu übernehmen- Ausführlich detaillirte Anträge
direkt vom Besitzer erbeten unter „Solide Basis" an die Adm. 8210
Wichtig für Fabrikaiilen uud Engrossisten.
Für 1901 mit Jahreskarte versehener intelligenter Reisender
sucht hiesiges oder auswärtiges gutrenommirtes Haus, mit tlcinct
Kolleltion, gegen Provision und !l. Spesenbeitrag für die Reise mit­
zunehmen- Anträge »nd „Billige Krast" a-> die Ad». d. Bl- 8259
fahriksgrund, 1014 Quadratkla/ter in Judapest
IX., Frmizstadt, an der eleltris.veu Bahn gelegen, in zwei asphaltirte
Gassen mündend, 52 Klafter Gassensront, auch in vier gleiche Par­
zellen theilbar, ist für 60.000 si. zu verkaufen. Bestes Spekulations­
objett. Näheres durch Anton Sinay, Budapest. IV., ltilvi-nt 1091>. ««
Agenten in der Provinz
welche bei Spezereihändlern gut eingeführt sind, von einer Südfrüchtcu-
Engros-Ftrma gesucht. Anträge «ad ,0. iv." au d>e Adm. 8250
Gummi und Fischblasen
Original Pariser Packung in anerkannt feinster Qualität bei
J l/pj CTJ Budapest, IV., Koronaherczeg-utcza 17.
* *' »—i I-i l-< 1 15 Jllustrirte Preislisten aratiä. »»»,
grof Teieki Jözsefne szül. Szaszy Julia urnö tulajdonät kepezß s
a bäcsalmäsi uradalomlioz tartozö Kunbajai gazdasäg (szabadka-
bajai vasutvonal) „Bicsalmäsi szölök“ megällihelyetöt— melynek
ällomässä fejlesztese most van tolyarnatban— 14 öränyira, a
b&csalm&si vasuti allomastöl pockig *,a ör&nyira fekvö 216Ö :i3ti /iiw
hold (1000 öievelj 1901. evi szsptember l-tö'l 9 evre vadäszati jog
nelkiil. A haszonber negyedevenkent elöre tizetendö. Az ovadek-
nak— melynek üsszege megallapodäs targyät kepezendi-
kamatai vagy szelvenyei a haszouberlöt illetik. Adökat a tulaj-
donos fizeti. Berlo köteles az epuietekot j6 karban tartani, töz
eilen biztositani. .'-zerzodes at uem rukizhatö. Alberlethe nem
athatö. Gazdälkodas uegves l’iruäsban cszküzlendö. Szalma,
takarmäny foletetendo es kiiiordatandö. Fültures tilos. Belyeg es
illetek a berlö terhe. Berlo az uszi veteseket ütvcszi es a vetö-
mag ärat megteriti. Szenat, ukarmanyt 4 koronäert, a szalmat
00—80 üllerirt kapga, ugyammnyit'-rt adja vissza. Zart ajanlatok,
melveket a tnlajdonos trröfnö tetsz^s szerint visszautasithat,
az ajänlott svi haszonber tclevre esö res/.evel cgvenlö biztositek-
kai 1900. evi deczember 314g hozzäm kiildt-ndök. rtlu8
Hz-. Ifobosfly l'crezirz. iigyi/il,
Buds|iesT. i\ ., Ferenez-Jözsef rakpjrrt 12. -z
Werben ju saufen gcfuctit. C-ffettc unter „Rascker
llknrfckluß" an dir Administration dieses Blattes. 8266
unserer tiefen Trauer ob des unermeßlichen Verlustes,
der uns durch das Hinscheiden unserer treuen Gattin, respetlioe
Mutter. Schwester, Schwiegertochter und Verwandten, der
Frau EXIL GERSTEMEkflER
geb. .Uaatz
getroffen, haben uns unsere tireunde und Bekannten so viele
Beweise der Tbeitnahrue erbracht und das Andenlm unserer
unvergeßlichen Todten durch^ Ktanrspenden geehrt, das wir
unserem tretgefühlteu Tank aus diesem Wege Ausbtuck verleiben.
Budapest. 1'.'. Te-einher lüOü. b267
Emil tierstenberffer, Baumeister, und Familie.
Gewalzte Bauträger
vorn Bu da pester Lager tmd vorn Werk per
sofort und mit' Abschluss pro 1901 liefert zu
billigsten Preisen
KERM HßOSBKRV
V., Lipöt-körut 24. ^22
ZL»Dß«L» s V«; 'W'alcaslM'satb
\
7
Ungarische Cacao- uns
Chocolaäe-^abriks-yi.-S.
System Rademaker, Holland.
Dienstag, den 11. Dezember, Mittags 12 Uhr
€ro||nunj^
= der ersten Filiale zsss
yindrässystrasse 45.
\
Grösste Seifenfabrik des Kontinente
Savonnerie Maubort, Pari*— Bruxeliea— Lilie.
? Auszeichnungen I. Rangea. fondie 1820
Neuheit: L,«! CKmmiVCLXdOM
(Aeclu- nbrödel) Lieblfnfftselfe der vornehmen Welt. Diese frin-
viiclientir-. Seife ist erhäiflich in Parftimerion, Droguerion, Apotheken
tnui feinen Herreniuodo-Oesobäften. Generalvertretong: Josef
ftetUBaim, Budapest, Vi,, Läzär>utc 2 a 8.
! VORTHEILHAFT
ist, der Einkauf von sollt
Persischen Teppichen
im „Kcletl Arnhlt
»CVS-Wr S, mctUd-Pohlt.
für eine Eisenvaaren-yigentur
nuib ein Plaiwerlreier gesucht, der ein perfekter Fachmann sein muß.
Reist der deutschen Sprache in Wort und Schrift muß er eine slavische
Sprache so weil kennen, um sid> mit den Kunden zu verständigen.
Offene und persönliche Vorstellung bei Hin. Ifnnno-Zissy,
<4etreido-Ko mmiss8«g.sgeschiiI't, Budapest, Petstti-ter Z.
Getreidekümmel E. Lichtmritz& Comp.
Reines ßestiliat, w‘ iC *• *-7»j 3ll u. t>, »°«°f°t»m°n,
magenfttirkttilb. B?rr,tritt,i's tesörtcrild.
allen ^ötzereu Lpezerei- u. Delikatessen-
yandlunA'N erhältlich. 7787
Spezialität in Kiichen-Spielwaaren
bei Jnsef Fcllcgl v orm. A.-Heissenherger, IV., Hajd-ntcza3. sa»
Irögeptulajdonosok ligyelmebe!
llogy az irogep tisztäu es pgyenletcsen irjon, ennek fö-
kelleke a ju iest6kanyag— szalag vagy päma— hasznälata,
mert esakis igy erhetjük el azt, liogy a gep szipen irjon ti
hogy a betsik idö elött ne kopjanak el.
A viliig legjobb festtkanyag-gyartmpiyait
F. S. Webster Company, Boston
ktisziti, s Igs.y a »atödi MebsSer-czIkheh Magyarorszigon
—» m. szalag& pärna winden pzinben äs winden rendszerti
irögäpbez, toväbbü szbnpapir (carbonpapii') ininden szinben—
kizärölag nilunk kapliatök. 7950
iüfi Wolläk es Tärsa, v.,v S “mfrÄ 47 /b. üüfc
Viszonteladöknak megfelelö kedvezmönv.
A
ITB, Budapest, Ilder-nteia 11.; ram..'a-wra'
mer kanische{ k. 8173
l elektrische tragbare Lampen.
USSTELLUNG origineller Weihnachtsgeschenke.
Entree frei. Jllustr. Preiscourant gegen 40 H. in Marken.
L»LL
listen
treffen sich täglick zwischen 6—8 Uhr AdendS im EafL Wag-
ner, V„ JfaseHtir. 8258
Am Donnerstag, 13. Dezember, Abends Vh Uhr. Im
großen Saale der hauptstädtiscken Rebonte:
2" XoriLsrt äss Lsixiauistsn.
.ßoMnfhal
mit Ziistimmung der Dvrösmartp-Denkmal.Kommisnon z» Gunsten
des Börösmarty-Denkmal-Fonds. 8261
Karten zu 5, 4, 3» 2 und I fl. zu haben bei Bärd Ferencz äs Testvire,
Musikatienhandsimg, Kossuth Lajos-uteza 4 und Andrässy-ut 42.
Ffer das heutige Konzert sind nar Stehplätze erhältlich.
MoAs: Grosser Spanferkel-Abend
M Im Grand Restaurant Faisan d’or
Ikente Anstich von— Rei
M
Eeininghans-Winterbier.
Budapest, VI.,
Andr&ssy-üt 69
Rendezvous-Ort der
eleganten Welt *—
LantOS, Diroktor.
/ahlrc-ichon Besuch erbittet
Franz G6czy t Restaurateur.
SOMfllC^Y Kasse-Erüssnung 1 7 Uhr.- Anfang präcis 8 Uhr.
Heute ganz neues Programm. Zum ersten
MVLATfl ’JJfatc: „Wie Biene“ (L’Abeille), große Opern-
Jr w Parodie in 5 -PitDern n. 1 Nachspiel, dargestellt von
FRANZ ALBRECHT. LEOPOLD FfOgOlü
r
X
OLIES CAPRICE
Hevay-utcza.♦>
♦* 1 8. s z ä m.
Zum .Schluss:
..Die Erbschleicher“
\en!
Original:
IJAMBSIKITS grösste Bierhalle SÄ“1
^ vll„ Elisabethrlng* Nr. 27.
iJ65~ Täfislich HililiirmmiiL'.U;nnvort *8H
P
Eliaabethrlng: 1...
l'ägli.-h grosses flilUiii'inusIk-Konzert.'..
Separee! St Stefan -Bier. Separee I
Badapaxt,
&r«p9ii-*t II
etänovits Metropole szälloda
Heute Konzert der beliebten .Asuaikkapelte
i-ltij* C^laila «Vözsi
0
RSZÄGOS KASZINO
NY1LVAN0S FELSO (S--^
--- ALSO ETTEBMEIBEK
m «a *a ms. m m
kedvelt zenekara jätszik.
Kezdete S örakor.
G
rano Hotel Hungaria
^TRadies
Heute Abends—
^ veii 8 Uhr ab
Konscevt
der belleUen—
National- Musik- Kapslle
H
OTH. JAQERHORN
Heute Abend* von 8 Bhr ab KOfiJZEKT der b»uäbt*
National-Mnalkka-peUe
irD£A, E§ I»ISTA*
•siciuiumtiiurajcr jicuuiicuc; iCT. iJlÜX ifOlf
und üüfciiag der Pester ^isyd GeieUichap. Buoapen, ^oröttsa-uLcra
iLeramivortilcher Lener der Druckerei: August Li älter,'
Papier: Herm-netzer Papjersabnt.

