
[ 2023-06-29 10:49:39.940 - 19000102 - Seite 1 ]
Abonnement für die österr.-nngar. Kotier(sbie
Für den nFetter Lloyd u (Morgen- and Abendblatt)
fEroebtiat »seir *to Morgea nach einem Feiertags}.
Mit PoitrernndRag:
Ganzjithriiob ... d% Kronm— 17 '>
1 I 1 I N
Für B«xlai»«»t:
Ganxjlbrlicr» ... 44 .Kronen— Heller
B*lbjfcbrlich.- 22 Kronen— Heller Halbjährlich.. 24 Kronen •“ Hell*
VlerteljiüirUs'h AU Kronen— Heller ViertHjihriK-ii-. 12 Kr>ar.' n— Hei■
Monatlich ... 4 Kronen— Helle» j MonAtüeh 4 Kronen 40 Hcd^r
«t f^antir PdftrcrmdoBt ü* Abastfttsttaf TiarttlfAhrlich 2 Iroaen mtkr.
Mas ^rsnnmorirt kvr BtMlapMt In der Administration de« „Pe*t«r
DWOitya-utcra Sr. 14. 1. Stock, »uaserkald Budapest mittest Puftnnwt «jung durch »He
Fottftater.— Für Wien auch hei Herm. Gol«ls 4 >liml. f lacher. Tenzer lijula,
I-eopold Oyiola.
Im Anntcu Sr. 14, I. Stock.
Manuskripte werden in keinem Falle zurückgestellt.
Unirankirte Briete werden nicht angenommen.
Einzelne Nummern in Budapest AAL Heller,
in der Provini Ä4 Heller in allen Verschleisslokalen.
Inserate werden angenommen
r In Wien:
Bt»l A. Oppeiib, StufceaJiMtfi
Nr. 2; Rudolf JCofiSe. klierst»«*
Nr. 3: Haaseiuteüi d Vog*
i«r, Waltli.'hgasff Nr. 10; M. Po»
2 *Oltji. 1. HXnifr f 'j^-? Nr. ]n;
J. Damneberjg. 1 ., Kt-iri^igL-.o
Nr. 7; Heinrich Srhalek, I..
Wollzrile Nr. 1>.; M. Unke«, WU 1-
Dienstage 2. Jänner.
Ent fför das Ausland (Morgen- und Abendblatt).
jljihfficb bei im* mit rMrakior KreurbaAdtandung: für Deutschland, Sorbits» soll
MontMogro y< Kronen. für alle übrigen Staaten ~i Kronen.
Abonnement« werden auch «ui^unommcn Tür:
BelfllMtf! dkhbelg. Post»in;. 15 rrc«.f«$Cu.
Bulgarien b. d. h -Ux u>, '<«
Deutschlandb.il*irut9
Montenegro b. Postamts' (’attar.1 u u dt H.
: Nlederlandeh.d niM.Pogtätnt. 15 Pro®, SSCts*
Rumäalett.„ mm. li»* 7i*
RustlAnd ., „k.iuit.„ 4Rub.&$Kop.
iSeröian .,. scr)>.^ 34Ffi>*.lSCl».
- Schweiz ... >vhwor*., i.'»„ 4rt„
;Tirken>.o große Anzahl von
ern vereinigt, um eine den soeben erwähnten Prinzipien
enlsöreckntde Regierung m sichern- (So isi'sSo ist's!)
Die Vereinigung m nothwendig besonder? im gegenwärtigen
Augenblide tmb unter den gegenwärtigen Umständeit, da sich so
große Schwierigkeiten, so große Gesahren in unserer westlichen
Rachbarschäst «mnhürmen. (Lo ist'S! Eo ist'.? !)
Domrr aber die Partei ihr Ziel erreiche, ist da? Zusammen
hakten rmd da? mitrichtige Vertrauen der Mitglieder der Partei tu
einander nothwendig iPebhwster Bestall': datnr aber erblicken wir in
Deiner Person, sehr geehrter Präsident, eine der größten Garantien.
iLebhasrer Bestall nnd stl,enrtste.-
Wir erblicken diese Garantie in Deinem., an ^erhabenen Gc
fühlen reichen, edlen und guten .Herren> So ist??! So ist'?!!, wir
erblicken sie in Deinen, jurovtommcnbc». foiuilumtcu Benehmen
t So m <•! So tft'v!', da diese Cigenutmnen im höchsten Maße g>
eigne! tzud, dte IN Korpenckniien Mit so UiKIreichen Mitgltedern
remoeäig iair tutaii-ivercktkchea Meinungouittetichiede a»-',»gleichen.
, Lebhafte Zummmtura und Elsenruse.>
,un Interesse ve-, allgemeinen Wvhle- stehen wir »t t'H'tt,
daß er Dick, hochgeehrter •waftöem, m ,'rstcher straft und Gesund
bett noch eine lange Reihe von fahren dindurch erhalten rnöge und
roir eittpsehleir uu? Deineu, ireundstcheti WolsiwoUen. evanaanbaltender
lebhafter Bestall, Zustimmung und st'jearitie,
Baron Friedrich Podmanirzky antwortete in so!
gender Rede:
Geehrter Freund, geehrte Gesurnungsgenone»!
Ich finde kaun, andere, irurklick, au- der Tt.ie meine? Herren?
kvmniende Worte, al? eine Paraphrase meine- geehrten firettnde?.
Ich danke von, Herren für sene guten Wunsche, welche mir IN den
soeben verhallten Worten dargebracht wurden. AI? Enviderung
beginne ich damit, daß ich jedem einzelnen Mitglicde der Partei ein
gltrckliches neues Jahr wünsche. t.Ledd>me Eljenrttsr. Rttre: Wir
danken dafür !1 Ich wünsche Ihnen Gesundheit und Zurriede-nheil.
(Lebhafte Eljeimrse.t Dies ist aber nicht genug, denn ich wünsche nickn
blos den ein reinen Mitgliedern, sondern auch der Parte, al? solcher,
al? Getamn,theil gute Gesundheit .Beifall un? Heile,keil. damit sie
sich seihst nnd dem Lande Beruhigung,und, wenn möglich. Wohl
fahrt verschaffen tonne. rLeddafter Bestall »no Eljenrme.? Unter der
Gesundheit, die ich der Partei ah? Geiauimtheck wiimche. versiebe ud.
was nn'er geehrter Gesinnnngsgenoste Hodosty soeben getagt heu:
die Eintracht, da? Zusammenhalten mit Hintansetzung allerlei Person
licher Interesse!, (Lebhafte Eljenruse/, dir getreuliche Ausdauer
immer uttd ru jeder Zeit unter jener Fahne, auf welcher al? baupt
lächliche Devise, als Hauptzweck da» Woht de? Vaterlandes aus­
gezeichnet ist. (LanganhaUende stürmische Elsenruse.)
Wenn die Parrest so vorgehen wird, wenn sie so handeln wird,
so bitt ich überzeugt, daß wir die unser harrenden großen rmd rvich-
tigenAusgabe»gut voll,ielienwerden. De»n,gkehr!eGesinnung»genossen,
wenn wir in, Privatleben, im polnischen Leben oder ,m volks,oirth
schastlichcn Leben etwa? erreichen wollen, so muß es immer das Haum--
prinzip sein, untere,Pflicht zu enüllea und mit unserem Istewissen >m
Reinen tu sein. Wenn wir so vorgehen werden, dann werden roir,
ivenn wir auch nicht rinden werden, was? wir Glück nennen
können, doch Beruhigung finden und wir werden t,m- nie, unter
keinerlei Verhältnissen den Borwurf machen können, daß wir uns
gegen die -gitteresien des Vaterlandes vergangen haben, (ro ist'»!
So ist's!) lind dies ist die Hauptsache. -Eljen N Denn Derjenige,
besten Gewissen ruhig ist, der auch unter den schwierigsten Ver­
hältnisse» seine Pflicht erfüllt hat, der tarnt, selbst wenn er trotz
alledcm nicht im Stande ist, das Vaterland nach jenen Ideen »nd
mit jenen Mitteln „t beglücken, nach welchen ttnd mit welchen er dirs
wünscht, wenigstens jene Beruhigung schöpfen, daß er seine heilige
Pflicht erfüllt bat, und er Inmi es dem Schicksal und der göttliche!,
Vorsehung anvertrauen, wa? in Zukunft geschehen wird.
Und wenn eo thatsächlich gelingen wird, daß diese? Jahr,
ivelche? in der Geschichte Ungaruo ein sehr denkwürdige? ist, uns die
Beruhigung uud in Folge dessen das .Heil, d. i. das Wohl des
Lande? bringen wird, wenn wir es in diesen, Jahre erreichen köiliiten,
daß tvir in diesem Baterlande nach langer Ungewißheit endlich geord­
nete Zustände schaffen, solche Zustände, aus Grund welcher unsere
voltswinhschastiicheii Verhältnisse sich allein bessern können, und
welche uns allein wieder arbeitsfähig zu mache» vermöge», dann
werden wir der Vorsehung danken, zugleich aber. auch uns selbst,
denn wir werbe» mit ruhigem Gewissen saget! können, daß wir >u
den Hauptsaktoren gehörten, welche bewirkten, daß da.?, wa? keines­
wegs eine Freude genannt werden tonnte, sich zur Freude ge
stallet hat.
,. Gott möge (such erhallen! .(Lang anhaltende, stürmische
6 'ljenruse.)
Beim Minister-Präsidenten.
Die Mitglieder der Partei setzten sich hieraus in ihre Wagen
und sichren in die Festung, um dem M i n i st e r- P r ä s i
deuten ihre Glückwünsche darzubringen. Beiännilich war tffras
Albin <5? ü I n ausersehen, vor dem Minister.Präsidenien den
Gefühlen der Parte, Ausdruck zu geben. Grat (ssükn ist jedock gestern
aus der Jagd in einen Graben gestürzt und bat sich am Fuße verletzt.
In der liberalen Partei, wo sich die Nachricht über den Unfall rasch
verbreitete und wo sie allgemeine? Beileid erweckte, fürchtete matt, daß
der Gras nicktt im Stande sein werde, bei dem Minister Präsidenten
zu erscheinen. Gras bsal» beruhigte die Partei jedoch alsbald in einem
an Baron Pvdnurniezln gerichletet. Schreiben, in welchem >r erliärte,
daß er sich, obgleich er eine nicht unbedeutende Verletzung erlitten bar,
doch in die Festung bringen lauen werde, um feiner Pflicht zu genügen.
Thatsächlich erschien Gras Gsäky auch und hielt solgende Ansprache
an den Minisler-Präsidenien Stell:
Der ständigen Gepflogenheit gemäß erscheint die liberale
Regierungspartei aus^fflnlaß der JahreSivende hei dem Minister
Präßdemen. als den, Führer der Partei, um ihm für ferne im per
ftoffenen Jichre helrindeien Bemühungen Dank zu sagen und um
ihn bezüglich der Zukumt ihre? unveränderten Venranens zu ver­
sichern- $„?, was sich in gewissen Zeiträumen wiederholt, wird lefchr
schabionenmätztg und wenn unter im Großm und Ganzen nnver
imdrncn politischen VerKälUiiffen dieselben Männer einander wieder
holt gegeniiberstohka, so ist nur die Rednerlunst im Stande, den
immer erneuerten Ausdruck der Gimracht zwischen Partei und Parier
tiihrer, der Anhänglrchkei' ctn«ia.mder und br ,,,-gemeüstiea Hock,
irchüing wirksam zu gen,Uten-.
.. Heute isr ruckir-dies der Fall. Wir sind bei dieser Gelegen-
feit zum ersten Mal».in der^Lage, Dich, unser sehr geehrter Führer,
. ant Nenjahrstaae- zu begrüß«,, wir .sind. zu», ersten Male in bet
Lage, den Bund, weichen nur ,mt Dir vor der politisthe» Oeneat
. lichteil geschloffen haben, im Privatkreisc nütt dem großen Siegel
unserer Freundschaft und unserer Hochachtung zu versehen, (Lebhafter
Beifall.) lind mir weil wir in Folge dessen keiner Aedncrkuiist be­
dürfe». habe ich t\- gewagt, mich vor jenem Wunsche uifferer Partei
zu beugen, daß ich der Dolmetsch ihrer Gefühle fein möge.
Mit aller. llngckünslellhcit der Sprache, aber umso mehr mit
der ganzen Wärme der in unseren Herzen tobende» Gefühle sagen
ivir Dir, unserem geehrten Führer, aufrichtiger! Dank tiü jene mcife
und taktvolle Leitung, mit welcher.Tu unsere Enrfchlreßunge» nun
Wohle de? Vaterlandes zu lenken, unsere legislator»ck>e Tbaugkeil
zum stäitzeu ve? Lande- zu wenden und die hie uud da aus unfere»,
Wege ausimtchendrn .Hindermtsc zu beseitige!, wußtest, und mir welche.
Du uns Alle, dir wir dem Wesen nach Ginc? wollen und ts,ues
fühlen,, mit Gntferuuug der dünnen Scheidewände zu einer Einheit
zn verschmelzen wnßren. tLebbarter Bestall und Gtfenruse.> Wir sind
also nicht gekommen, um Dir Loheshvmnen zu singen. Du bedarfst
deren auch nicht; ich tonttatirr jedoch, daß ,•■? Dar gelungen ist,
einer großen, unser parlamentarischer Leben mit Gefahr drohenden
Krise und einem ganzen Labnrimh tonsiliutlonelle, und staatsrecht­
licher Verwicklungen ein !?ndc zu bereuen- Die?- ist Dir gelungen,
ohne daß irgend Jemand „in seinem Selbstgefühl verletz! worden
wäre, ohne daß irgend ein öffentlicher Jmereffe Schade» erlitten
hätte, Dir, der Du wider Deinen Willen tu den Vordergrund be­
rufen wurdest zSv ist r! So ist'? !>, und der Tu im Anblicke der
Gefahr,, die unser Vaterland bedrohte, ohne Zandern Deine Privat
ruhe ausgeopscrt hast, um dem öffentliche,, Wähle zu dienen, (Leb
haüer Beifall und Gljenuruse. 1
Deshalb sind wir von^mtrickniger Dankbarkeit für Tick, erfüllt
nnd deshalb tonnen wir Dich versichern, daß wir unter Deiner
Leitung nickn blos mir Beruhigung,^ sondern begctsten der Zukunft
entgegensehen, welche auch ianipsreiche und schwere Tage bringen
kaun, welche aber auch den höchsten Triumph: den Triumph de?
ön'enllichen Wohlr? in Anöfich, stellt. .Lebhafter Belfast.? Dem
-Banner, auf welchem Du mit, sicherer Hand und mit flammenden
Buchstaben dte Worte: „Recht, Gesetz und ifferechrigken" ansgezeickme:
hast, folgt ein große? und mächtige? Lager, groß und mächtig nicht
blos deshalb, weil wir un? in ibm rn viel größerer Zabj beiindcn,
als bisher, sondern auch deshalb, weil c? im vollen Ginvernehmen
mit seinem Führer sowohl hinsichtlich der zu erreichenden Ziele, al?
auch hinsichtlich der >» diesen Zielen führenden Mittel— wa? auch
der politische Neid sage— einheitlich ist und einheitlich
bleiben wird. -.Langanhaliender, lebhafter Beifall.!
Im Auftrage diese? Lager? siehe ich Gölte.? Segen auf Dich
und auf Deine hochgeehrte Familie herab und im 'Namen diese?
Lager? wünsche ich Dir nnd durch Dir unserem Baterlande ein glück
Ische? »euee? Jahr. (Lebhafter Beifall und Gljennife-,
Rfnfster Präsident Koloman LzeN hielt hierauf die folgende
Rede:
Verehrte Abgeordnetenkollegen! Hochgeehrte Freunde! Jene
I»r,l,chcn Worte, welche ick, aus dem Munde meine? verehrten
Freunde? vernommen, die Wärme, welche ihnen emstrahii ist, haben
ihren Weg -atm Innersten meine-? Herren» gefunden. Auch war es
dieser Rede ieicku, zu meinem Hetzen zu gelangen, denn meine Seele,
in ihrer iuur.cn Warme, steht vor Guck,, meine liefen Freunde, weil
geöffnet. Ihr bringt mir ja das Werriwollste, was es im offenilichen
Lebet, gibt, das volititche Vera anen, JKr bringt mir, wa- ,m Privat
! leben so reiten und dabei uir.io köstlicher ist, d,e wahre fülle
I Freundichan. ,,Lebhafter Bestall,t Diese Herden großen Gaben v ,i,--z
^ ich nur mit der gleichen Gabe würdig zu vergelte!,. Ich feste p „ch also
i au dem beut,gen Taae da? ttzlercke an. was Ihr mir bringt, ich ffiae
I teüvch noch Gene. hinzu: o>v? Getübl de. Neffren Danke?, welche- Such
I !ne>:> Herz für die bisher gewabru UuU'PtuEung widmet und -»gleich
! für jene Nnlerstützuna. die Ihr mir für die Znlnn'l in Aussicht stellt.
Ick,
iubK‘
TU dU-
Die Not
kwenDtglelt,
,n diesem Augenblicke
poinudie l
.'rbnor
iino.en
madk
n und programmatische Erliärunarn
abzugeben:
denn
Omen-.-
b.ibe
:a> Mich un
."aase über »De aktuelle
Frage rtc!
v.a>^
sMilKCU
l;r,n D,
um mUe
ich nach auch Darum Der
-Aoibivendi.
uea t
.■i'bcben
. eine 1
l.-.ugere rch,
»'die Erörterung zu her
suchen, roc,!
dW
idl l!OV
-,eb» Re
mrtteu vor-
;e Front gerufen wurde.
l ick, die .Bestrebungen und Tendenzen programmmäßig entwickelt habe,
welche mcm politisches Glaubensbekennmiß bilden und welche meiner
volitischen Dirh'amkdit als Richtschnur dienen. DiGe Bestrebungen nnd
Tendenzen balle ich in allen Theilen auch derzeit unverändert aufrecht.
-.Lebhafter Benal!., Diesen eendenzeu und Bestrebungen folgt die
Regierung, an deren Spitze ich derzeit zu stehen die Ehre habe. Ich
merdr und will niemals auch nur um Haaresbreite von deren Wesen,
von beten ethischem und prinupikltem Inhalte abweichen. ,Lebhafter
Beifall.) Ich bin mit der Frage vor Euch hmgetreten, wollet und
könnet Ihr mir in der schweren Arberk. die unserer harrt, aus Grund
jener Erklärungen Eure Unterstützung gewahren? Ihr wäret so gütig,
mir Eure Nnterstützung anzubieten und ich habe sie angenommen. Ich
betrachte diese Uebereiakunst als einen Bund, den siliemand, olme sich
dem Vorwürfe des Bundesbraches n»?-asci!en, .-erretßeu darf.
(Lebhafter Bestall.,!
Aus Grund diese? Programm? ist da? Heereslager der liberalen
Partei heule so mächtig angewachsen. Ein Gedanke Hai diese Ver­
einigung beibeigesülut, lüimlicb der Gedanke, daß alle Diejenigen, die
bezüglich,der künftigen Äuigaben eines Sinne? find, sich zu der Arbeit
vereinigen, wodurch die großen Ausgaben verwirklicht werden tollen,
•v.- Gcdattle, der uns vereinigt hat, bildet gleichzeitig eine Mahnung,
j o> ß nur nu: vorwärts scktauen sollen und nicht rückwärts. iLanganhal-
tender lebhafter Beisall.? Denn wer sicher vorwärts schreiten will, kann
da? nur so erreichen, tocun er da? Ziel, dem er sich nähern muß, un
ablässig im Auge behält. .Lebltafle Zustimmung.! Der Gedanke, welcher
Diejenigen vereinigt t>gr, die heute die Schlachtrciheu der liberalen
Partei bilden, muß, er soll und ivird aber auch die Kraft haben, Alle
zusammeuznhalleu und zu verschmelzen. (Lebhafte Zustimmung und
Beifall.) '1,'ur die ehrliche, offene, louale, die vollständige Vereinigung
bewirkt Stärke und Eintracht. Lebhafter Beifall.' Ohne Eintracht und
Kraft lein Erfolg, ohne Eintracht und Kraft in der Partei, welche
berufe» ist, die Regierung in ihren schweren Ausgaben zu unterstützen,
vermag die Regierung gar nicht.?. Nur auf diese Weise kaun der Erfolg
errungen werden. (Sehr richtig!'
Da? Programm, da? ich entwickelt habe, enthält eine ganze
Reibe der Fragen, deren Lösung da? Land erwartet. Ich will mich
jetzt aus die Erörterung keiner dieser Fragen einlassen, l Zustimmung.)
Nur Eine?? erlaube ich mir zu bemerken, was wir unverrückbar vor
Augeu halten müssen. Meine Haltung, die Haltung und Tendenz der
Regierung, an deten Spitze ich stehe, alle Vorlagen, mit denen ich vor
da?? Land liimreun werde, alle R e s o r m e n, welche in det,
verschiedenc» Zweigen de?- öffentlichen Dienste? durchzuführen sind,
m ü s s e t, o o m G e i st d e -.? wahren und e ch! e n F r e i s i n n e?
ü i, r ch d r u n g e n s e i n. (Lebhafter Beifall, Zustimmung und
E-ljenrusr.l Ander.? kann e-.. nicht sein! (Lebhafte Zustimmung.) Nur
so kann Ungarn stark, groß, reich, und nur so kann c? ungarisch—
wir? wir Alle toollen— erhalten werden. (Lebhafter Beifall und Zu-
siimmuna..? Da-? große Ziel kann nur durch ein,? Politik erreicht
tverdcn, w e I cki e die Inte i e s s e n aller S ck i ch t e n
der N a i, n n umfaßt und ihnen eine har­
monische, a u f au? g Ir ichende, Gerecht ig-
keil l>e r u li ende Pflege u n g e d e i h e n laßt
(Lebhasier Beifall', die Leben?be 0 i„g„ng aller En,Wicklung, allen
Fonschrir,-? zu Ungarn ,st n, der Vergangenheit und Zukunft: der
L i b o r a I i ?> m u ?, der alle Institutionen
u n d S ch ö p f u n g e n d u r ch d r i„ g I. (Zustimmung.)
Ich darf mich vielleicht dataus-berufen, daß ickfftzicht nöthig habe, diese
Richtung individuell zu betheuern nnd für sie gewissermaßen Zeugniß
abzulegen. Diese Richtung kann man Niemandemnnsdiöpurrren, man
lann Niemanden tu weit iaptiviren; der Liberalismus muß unser
F'-ne-e«. unsere gan>e Weitanschauung erfüllen. (Lebhafter Beifall
„no Zustimmung.) Jckt fühle mich von diesen Idee,, auch ganz durch
orimgcn; denn ich bin in jenem Kreise ausgewachsen (Bestall), in jenem
Kreise ist meine Wiege ^gestanden, dessen LebenSatniosphgre der
Liberalismus gewesen. (Beifall.) Es war mir vergönnt, Zeuge jener
Arbeit zu '-in und mich mit ihrer Liebe zu erfüllen, durch ivelche die
liberale R-'iiit i» Ungar» itmnguriit worden ist, lBeifall.)
Das Aufgeben dieser gniudlegendeu Richtung tvürdc einen
großen Rucksall der össeutltcheu Zustände Ungarns bedeuten. (Sehr
richtig!) Da?:? unbedingte Festhalten au dieser Richtung wird dcr
Augelpunlt ntf unserer Bestrebungen sein. Welche Reihenfolge wir
in der Erledigung unserer Arbeiten beobachten, ivelche Vorschläge
wir diesbezüglidt erstatte» werden, darüber wird ivohl Rienrand von
mir hier nähere Auseinandersetzungen erwarten. Ich darf mich aus
da? berufen, was ich in meinem Programm entwickelt habe. Eines
muß ich jedoch erwähnen, zur Ersülluug der großen Aufgaben, die
wir tut-., gestellt haben, gehört Arbeit uud Zeit. 'Sehr richtig!'
Es wird darum eine der eisten Ausgaben in diesem Fahre
sein, die O. n o t e ,i s r a g >? für zehn Jabre parlamentarisch nt
erledige». Zu Tc-sterreich t viro man alle jene wirthschaftlichen uud
finanziellen Fragen, welche bei uns durch Gefei, geregelt find, wenn
nur irgend möglich, bereit-? in der ersten Halste de-:- Jahres endgilug
parlamentarisch », Ende führen, insoweit es die dortigen par
lomettürrifchen Verhäliniffe eben gestatten.
Und vielleicht ist die Hoffiutng nicht unbegründet, daß jene
Fragen, welche da» rmgarifche und österreichische Wirchschaftsleben
seil Zwei Fahren sozusagen in beständiger Schwankung erhalten,
welche auch unsere Zustände verwirrten und das Arbritsprogramm
de? Reichstages störten, nunmehr ein Stadiam erreicht haben, daß
in Folge der deffnitiven Erledigung jenes Element der Unsicherheit
ausgeschaltet wird (Lebhafte Zustimmung', welche? a\ß großer Uebel«
stand unsere gesammten und namentlich untere wirthschaftlichen Zu­
stände beeinflußt hat. 'Sehr richtig!>
Ungarn fett da» Seintgc gethan. Nachdem o? nicht durch unsere
Schuld, sondern zufolge der dortigen Derbältniffe unmöglich war,
da? Zollbündniß abzuschließen, wie ich zu meinem Bedauern hervor«
\ heben muß, so hat Ungarn mit Oesterreich alle diese Fragen durch
j tclbttitänbigc Verfügung aus Bau?« der Reziprozität in billiger Weise,
1 aber mit Sicherung all unserer Rechte und wirthschaftlichen Interessen
> gertg.'.t. Diese Rezivrozilär ist al?) vollendete Thatsache in jeder
i Richtung und auf der ganzen Linie gesichert. Ich glaube, daß diese
! Reziprozität nicht verletzt werden, sondern unter allen Umstünden
nusrechr erhalten wird. Und sollte sie verletzt werden, so sind unsere
Venheidigungswaff'en uns durch dgs Gesetz gegeben. Durch diese
Regelung der wirthschaftlichen Fragen, wenngleich dtese keine desinilivc
Regelung bedeutet, u:,d oie parlamentarische Sauliioit in Oesterreich
noch aussteht, find diese zu einem Ruhepunite gelangt, von welckiem
an? die dennitioe Regelung und die parlatnentartfche Erledigung der
Berciubar.ing leichte, sein wild. J?l, hgl-e den großum Werlh darauf
gelegt, und Zivar aus großen Iv>nhfch?,>!,:ck>en und polnischen Motioeu,
daß öle varlament-irische >;?, leduznug des Aus>tlc,chs nack, jllioqlichleit
noch in der ersten Hälfte des Fahre? u: Stande lomtne, damit wrr dir
übrige Zeit 'ar die normale parlamentarisch,- Tharigkeu verwenden
! köimen. An-.- diesem Grande habe ich der Krone fezuglich der rm
j Sinne de? Gefttze's ut treffenden Emicheidung als Zciidaaer der Be
nimirnlng d-?-- Quorenoerbällntne-? nrck't ein volles Fahr, n nöirn nur
sechs Monate vorgeschlagen.
Geehrte Fieuv.de! Wenn dann nach EZediaun?t doset groß,,,
Frage die Rübe eingetreten fein wird so wird o.e Fett jener Resorm«
arbciren gekommen fein. welche wir in ntnerem Programm an­
gekündigt haben. E-? läßt sich nicht improvtstren, man kann die
Dinge nicht mit einem Zauber schlag >:,-? Lrbkn rufen. Die Arbeit
vieler Fahre ist in diesen.Re'ormoorßchlägen niedergelegt. Nicht?
wird davon fallen gelassen?, in der richtigen Zeit und in der richtigen
Reihenfolge wird Alle■ der Klink der Gesetzgebung unterdreiret wer­
de-». (Lebhafter Beffall?. Man dar, die großen Reformarbeiten nicht
iibentürren: ein ernstes Resultat, eine befriedigende Losung schwerer
Fragen kann nur durch ernste, mühsame nnd langsamereArbeit erreicht
werden. Der Baum trägt keine Früchte i» jenem Jahre, in dem er
gepflanzt worden. Auch sind es nicht die schmackhastefien und dauer-
hattestrn Früchte, die am frühesten reisen. Der Eichenstamm- ist am
stärksten, weil er sich an, langsamsten ciilwickekt und seine Widerstands«
kraft tvird durch die Ringe gebildet, welche in langsamer Entwicklung
anwachsen. (Sehr richtig!) -Jedoch, ob nun die Retormsragen in hrng»
sameretn oder rascherem Tempo gelöst werden, so kann ich Euch ver­
sichern, daß was dir in mir und in meinen Mmisterkollegen vorhan­
dene Arbeirslust nnd der?? Pflichtgefühl zu leisten vermag, auch mir
bestem .Willen und redlichem Bemühen geleistet we-rden wird. (Lebhafte
Eljcnruse.) E? ist nicht meine Art, zu versprechen und ich verspreche
auch heute nichts. (Hört! Hiftt!) Jedoch möchte ich nur Eines hervor­
heben: E? wird der glücklichste Tag in meiner Laufbahn sein, fallK ich
ihu erreiche, wenn ich jene? Vertrauen, welches Ihr mir vor zehn
Mottaicn vorgestreckt habt und jetzt an,'?) neue anbietet, und dessen
Werth ich empfunden habe und empfinde, durch Erfolge zu reckt fer­
tigen ivissen werde. (Lebhafte Eljenruse.)
Ich bitte, für die Auszeichnung, daß Ihr heute mit dem Aus«
druck Eurer Gefühle hier erschienen seid, meinen aufrichtigen, lies«
empfundenen Tank entgegenzunehmen sowohl in meinem Namen, als
im 'Namen meiner Ministerkollegeu, worair ich die Bitte knüpfe, daß
Ihr uns nicht nur Eure politische, sondern auch Eure individuelle
Freundschaft bewahren möget. (Lebhafte Eljcnruse.) Mit dieser Bitte
und dem Wunsche, der Segen Gottes möge aus Euch einzeln und ins-
gesamntt ruhen, schließe ich meine Antwort. Auch bitte ich, mich, der
ich schon bisher in Eurer Schuld gestanden, von dem heutigen Tage.
an noch mehr ab? Euren Schuldner zu betrachten, (Lebhafte Eljennise.i
Gott segne Euch Allcsgnintt! (Nid)t enden wollende, lebhafte
Eljenruse.)
Beim Präsidenten deck Abgeordnetenhanses.
Aus dem Palai? de? MinisterpräsidiumS begaben sich die Mit­
glieder der Partei in da? Abgeordnetenhaus, wo auch Minister-
Präsident Koloman S 5 c 1 1 und sämmtliche Mitglieder der Regierung
erschienen. AI?? Präsiden! Desidcr P« r c z e I in den Saal trat, wurde
er mit stürmischen Eljenrufen empfangen und von Aurel MÜNNieif
mit folgender Rede begrüßt:
Ew. Exzellenz, Herr Präsident, sehr geehrter Freund! Die
Jahreswende ist in erster Reihe ein Familienieit- Am ersten Tage
deS Jahre? tritt dem Oberhaupte der Familie, noch fevor es dre
Schwelle seines Hauses_ überschreitet, Groß und Klein der Familie
entgegen, um ihren Gefühlen Ausdruck zu geben und ihn mit dem
Wunsche zu begrüßen, das neue Jahr möge die Quelle alles Guten
uno Schönen für ihn, Leid und Kummer aber mögen aus diesem
verbannt sein-> Hör! I Hört!) Das Familienhaupt erwidert diese
Gefühle mit ^aufrichtiger Liebe, fleht den Segen de«? AllmächngM aus
seine Heine Familie herab und gelobt es- sich wieder, daß er em treuer
Pfleger und'Beschützer seiner Lieben auch in dem neuen Jahre sein
werde. Diese ebenso einfache, al» ergreifende Szene bar sich gewip
auch mir mi? Allen im -Kreise unserer Geliebten abgespielt. Dann
«überschritten wie, mit den Gefühlen der Liebe in unserem §>er«n,
die Schwelle unsere? Heim? und beeilten uris. eine andere angeneM«
Pflicht zu erfüllen-
Wir erschienen al? Solche, die aus dem politischen Gebiete eine
engere Familie bflden, bei unserem gelieblm Prüiidenien und wie
erschienen bei unserem hochgeachteren Führer- Bei Jenem gaben wir,
setz! zum erstem Male als erstarkte einheitliche Partei, unseren DankeS-
aefühlen für seine, viele Jahre hindurch bekundete patriorrscheThätig­
keit, bei diesem unserem festen Vertrauen in seine WehSheit und
staalLmännische Voraussicht Ausdruck, welche vielleicht nie so noth­
wendig ivar, al? unteri den gegenwärtigen politischen BerhÄIuissen
(Lebhafte Zustimmung»/ damit dds Staarsschiff derart gesteuert «Ktbe,
daß eo auf leine Sandbank gcrarbc,^*
Vlno jetzt erschienen nur vor Dir, hochgeehrter Freund- (Eijeu-
ruse.) ^Hieber kamen wir nicht nur als die erwähnte engere po’i
tische,Familie, sondern auch .als Theil jener großen politifchcn
Fämilie, die berufen ist, derzeit an. dem großen Werke des Fort­
schritte? und de?)- Emporblühens de? Staate? mitzuwirken- Wir
erschienen hier, weil Du der Führer, also da§ Familienhaupt eine»
der wichtigsten Glieder dieser großen Familie, de? ungarischou Ab
geordneteuhause? bist. Wir erschienen aber auch in dem Bewußtsein,
daß nn», die einzelnen Mitglieder dieser Familie für kurze, ja, ich
gehe sogar? weiter, auch für längere Zeit, die Tagesfrageu, dut
Beurtheilung der politischen Ereignisse und Bedürfnisse des Tage?
einander gegenüberstellen, daß unsere dlnsichten darüber verschiedet,
sein sönnen, welcher Weg gewählt werden muffe, damit unser Vater­
land und unsere Nation glücklich werden, daß aber die Endresultate,
ebenso wie im Kreise der Familie selbst im Falle noch schärferer
MeinnngSverschiedenheilen schließlich die wahre »nd reine Venvandken»
liebe die vergänglichen Gegensätze „nd Zwistigkeiten arkSgleicht, auch
bei un? ein gemeinsame? Gefühl heinorrufen, da? uu.s vollkommen
verschmelzt, das im Falle ernster Krisen alle Mitglieder des unga­
rische» Abgeordiietenhause? zu einer gemeinsamen Aktion ansporne»
wird uud e» nickn gestattet,^ daß tvir wegen der Zukunft untere»
Vaterlandes verzweifeln; diese.? Gefühl ist die Vaterlandsliebe.(Ledhafker
Beifall uud Zusiimnumg.)
Die Vaterlandsliebe Imt ein Jahrtausend lang diese» Land
erhalten, jeden tlubernsenei, äußeren Einfluß abgewendet: diese
reine Vaterlandsliebe war die D.uelie der an ein Wunder gren'-enden
Resultate, welche unsere 'Nation auszuweisen vermag. Wir vertrauen
daher, daß die Zukunft der Vergangenheit würdig sein werde. Ich
weiß, e? könne rüchl meine Aufgabe sein, daß e>? ober auch nicht
schicklich wäre, bei diesem Anlasse hier vor Dir mich über die poli­
tische Lage eingehender zu äußern; doch ist c? unmöglich, daß ich sie
mit vollkommenem Schweigen übergehe.
Wenn ick die inneren Zustände der meisten Parlamente Euro­
pa? betrachte und die bedauerlichen Bestrebungen sehe, welche die Lauter
feit und den hehren Gharalter de? Parlameittat lSmu.? an vielen Orten
untergraben, ja, hie und da schon traurige Früchte gereift haben, so
muß tck, mir patriotischem Bedenken und Schmerze konstaliren, daß in
ganz Europa nie so schwierige varlamentarische Verhälimffc bestanden
haben, als heute, 'Lebhafte Zustimmung,) Wohin wir schauen/ von
n-o immer eine Nachricht eintüftt, überall erfahren wir Dinge, die
nn? in der Ueberzeugung bestärket,, daß die Parlamente vieler Länder
vor einer Krisis stehen und daß an mehr al§ einem Orte diese
Krisis in der Thai schon eingetreten ist. Und leider ist dieses Uebel,
wie c.s scheint, ansteckend; t.-> gibt kaum ein Parlament, dessen
innere? Leben nicht inrizirt wäre, wo der ParlamentartSmu? in seiner
Reinheit und ,n seinem vollen Glänze leuchten rviirde. Und all dies
ist da? Resultat der jüngst verflossenen Jahre- (Hort! Hört!) Des­
halb ist es unmöglich, daß ich be, diesem Anlasse, indem ich auf
diesen fedauerlichen Umstand kurz hinweise, nicht zumindest dem
Wunsche Ausdruck gebe, da? ungarische Parlament möge vor solchen
schädlichen Resultaten bewahrt bleiben- (Lebhafter Beifall und Zu«
stimm,tng.)^-
Und wir haben Hoffnung, daß dies der Fall sein werde-
Denn wir hegen^ Berlraucn in Deine Energie, m Deine mit Drft
gepaarle patriotische Denkweise, d,e es nicht gestattet, daß*
Bestrebungen bi? zur ißntartung sich geltend machen. (Lei,
snmmung,? Aber wir verirauen auch in den PatriotßsmuK'
licher Mitglieder unsere? Parlament-.- 'Lebhafte Zustimmung),
reine Vaterlandsliebe, daß sie den behren Eharakter deS Parlamentär
rismus „nd die damit eng verbundenen eminenten Interessen unsere?
Valctieinde-s richtig erlassen und, w,nn wir m der zwölften Stünde
seil! Mieden, wenn nicht früher, so leoensalld in dieser GtuntzeMchu!-
I>r a» Schalter durch gemeinsame Wirksamkeit dir volle. Rffse der
trautigen Früchte verhindern werden. (Lebhafte Zustimmung.)
Doch ich bin vor, meinem echentsichen Ziele abaqmchen, ’bg»
Nicht? Andere? sei!, kann, als daß ich/ indem ich Dem« wichreu
Verdieufte und Bemebringen würdige, anläßlich deö neuer, Jahres
Dich ,m diamen unserer Part» rmserer Anhanglickkett und Freund
scheut für Deine hochgeschätzte Person verstchere und Dir die besten
Wünsche aas'sprechc- Ich thue die? a,o? wahrer Ueberzeugung und
mi, der ganzen Wärme meines Herzens: >ch thue es ,n dem Bewußt­
sein, daß mein anspruchslose?, schwaches Wort >„, ganzen Lande -,m
Herzen all Jener ein mächtige?« Echo finden n>ab, uic sich für die
öffenliichen Angelegenheitri, rnteressiren' lustiuunuua, uuo fch thue
es in der HoDnung, daß das Schicksal Deine e.femg!e« auf eon
Gebiete der ö entlichcn Angelegenheiten un» ru.n Wohl- de» Vater
lande? noch sitage erhalte» werde, „«liem-rie-,
Wir kennen Deine Bergangi iltzei-, wir kennen Deine patriotische
Denkweise und Wirlsamieii, aber nur tennei, auch Deine Wrllr!:-
stärft^ welche in ernsten Z.-it.-n, inmitten schwiee>ger Umstände, ,m
Nothfälle selbst gegenüber cniaegeniieiei.ien Betirelaingct, al! dem -.um
Triumphe verhütt, wa für da-.? Vaterland iialiam ;mD nützlich in.
Aus dem ehrenvollen Plane, auf ivelchen D,ch oa? Vertrauen Triuer
Abgeordneten Kollegen oeft-lh bat, beiitteft Du unsere Achtung uud
kannst Tu aus unsere uni-eoiiiate Unterstiitiiunt rechnrn 'Lebkafie
Zustiinmungi: ich sage, unbedingte llmerihgnuig, weck nur wi'se»,
daß Tu sie nur dann in An'pruch nimmst, wem, es sich um tue


[ 2023-06-29 10:49:39.940 - 19000102 - Seite 2 ]
WtS&täikttHta einer gerechten Sndjc daß Du abtv eine >tu»
grrechte Sache nie aenhce&igit- (Beifall)
I«. -Der Rat« Percrel ist m der (»cschichte »itterer Pariamcuts
treu, und wir Alle können Zeiigenichieu dafür ablege», oaß Tu
«ttch «uf diesem ehrenvolle» Prasidentenittthle e:„ würatger Nach
mR Dem«» Barer» bist. lEltenrtne., Wir w'.ssrti. daß weder Tu,
noch Deme Prasidenten-Kollegen eine leichte Aufgabe baden: aber
'wir sehen und erfahren e» tagtäglich. da,; IN Eiick Nichh mir der
WiTe, sondern auch das patriotische.Bestreben vorhanden ist -'.'ott!
Hdrtl), an dieser -r-ielle d,e Wmoe des Abgeordneienhanse.. und
damit die Lanterleit des Parlamentär:.'»!!:» >» iinpaneii'chei Weise
zn wahren, und die gan-e N.ttioii begleitet dieses Enr. Beflrebeu
Mit Bnerkennnng. l-ckebhatte ZiiNimmnnaz
Und »iili iahe und), da ich weih, iuelch schwärme-, inlie Viebc
Du für Deine .uemtlic hegst. luieocr datnu luruckiehreii, „ün^iuo ich
ausgegangen tun: tu dem Aamtltenbabc- Ich wünsche, bat; T» »ach
den Mühen aus dem Gebeett- der onentlichen Angelegenheiteii. wenn
— was unvermeidlich tu, weil Jede»mann, der aus diesen, Gebiete
wirkt, ti erfahren ha! -- Seme irnfialUemeii Absichten und Be
strebtingen mißverstanden werden und reine entsprechende Würdi-uing
finden, wenn Deine edle Brun und Tet» patriotisch fühlende» Herz
Kummer trifft, daß Du dann Deuten Trott und Deine ,ytctibe in
Deiner Familie sutdet, daß Tu aber zugleich .dort. bei D einem
warmen Faniilietiherde neue 'traue na die tunstigen Kämpfe schöpfest.
(Lebhafter Beifall nnd t'-ljeniute y Tie» wnnfche ich, und so glaube
und hoffe ick, daß wie Dich noch lange tu oer ersten Reihe, in der
Reche unserer Besten werden lampsen leben itir das Emporblühen
unseres gelredlen ungarischen Vaterlandes, tffoit möge Dich lange
leben lassen! (Langanhaltende lcbhatte Eljenrtise.)
Der Präsident de» Abgeordnetenhauses Desider Perejel
antwortete hierauf wie folgt:
Sehr geehrte Herren, meine lieben Freunde! Empfanget
meinen herzlichsten, innigsten Dank für die Freundlichteu, daß Fhr
am ersten Morgen des heule sich cenenenben Fahre» (such zu nur
bemüht und nach in 10 großer Anzahl zu begrüßen die Güte hattet;
noch mehr aber für die schonen Worte, tur die guten Wunsche und
für Eitere mit zo außerordentlichem Wohlwollen— vielleicht mit
mehr Wohlwollen, als gerecht ist— sttm Ausdruck gebrachten Gefühle,
weiche in Euerem Namen Euer sehr geehrter Redner, mein alter
guter Freund, anläßlich der Jahreswende in so schonen Worte», in
so schönen Gleichnissen zu äußern gütig ivar. Mit ganzer Innigkeit
und in vollem Maße erwidere ich all diese Gefühle und auch ich
wünsche Euch Allen da» Beste, in Euerem Privatleben Glück,
Zufriedenheit nnd den vollen Segen Gottes, nicht nur für Enere
Person, sondern auch für Enere hochgeachteten Familicii; in Enercr
Wirksamkeit im öffentlichen Leben steten Erfolg, Glück, Arbeitslust,
Eifer und Ausdauer. (Betsall.)
Seit langer Zeit brachte— wie Euer sehr geehrter Redner
sehr richtig sttgte— das Schicksal c» so mit sich, daß ein schwere»
Jahr dem andern folgte und hochwichtige, äußerst schwierige Fragen
einander ablösten. Leider hat die Lage sich wieder so gestaltet— nnd
biet kann uns der Umstand, daß die» nicht dttrch unser Verschulden
geschehen, nur in sehr geringem Maße zum Troste dienen -■■, daß
wir wieder vor schwierigen Fragen stehen; deshalb aber lönneii wir
der Zukunft vertrauensvoll entgegensehen. (So ist'»!) Gebe Gott—
ich glaube, den Wtinsch unser 'Aller auszudrücken —, daß wir all
diese Fragen noch im Lause dieses Fahre» sollen zum Wohle unsere»
Vaterlandes glücklich lösen können (Ledhaster Betsall nnd Zustin,
mungl und daß für die so lange erwartete und so sehr nothwendige
große innere Reform (Lebhaffe Zustimmung! baldigst Zeit nnd Bvdett
zu ungestörter und ruhiger Thätigkeit und Schaffung kommen möge.
(Lebhafte Zustimmung.)
Du hast es richtig bemerkt, geehrter Freund, daß wir »ich!
nur bet uns, sondern in ganz Eitropa, ja in der ganzen Welt eine
gewisse Degenerirttng des Parlamentarismus wahrnehmen^ tonnen.
Besonder» bedauerlich ist dies für uns, die ivir erst in Folge der
großen Kampfe der ersten Hälfte des jetzt zu Ende gehenden Fahr
Hunderts, in Folge des edelsten Kainpfc» Vieler, der meisten unserer
großen Patrioten in der Mitte dieses Jahrhunderts diese.- Segens
lheilhafttg wurden und ihn bisher kaum ein halbes Fahrlnnidcri
lang genießen konnten. Aber in dieser Hinsicht fürchte auch ich nicht
für die tmgarischc iHutioit, denn wenn «• auch in der Lergangenheit
einzelne Momente gegeben, solche auch jetzt gibt und vielleicht auch
in Zukunft geben ivird, in welchen einzelne empfindsamere Gemüther
oder finsterer Sehende eine gewisse Verzweiflung befällt: so vertraue
ich dennoch in die politische Reise dieser Nation, daß sie sich diesen
Schatz bewahren und ihn vollkomntcn rein, in seinem vollen Glänze
von Generation aus Generation vererben wird. (Lebhafter Beifall.)
Dafür, was Du, geehrter Freund, heroonnheben die Güte
hattest, daß Ihr in meine Energie vertrauet) ivill ich bereitwilligst
Alles ausbieten, was meinen geringen Kräften entspricht.
So wie ich es in dcnt Momente versprochen, als ich in Folge
Eures gütigen Berlranens diese ehrenvolle Stelle einzunehmen da»
Glück hatte, so werde ich nach meinen Kräften Alles thun; die»
ist jedoch das Wenigste; die Hauptsache ist, daß die Berufenen der
Nation, die hiezu gewählt tvurden, Schulter an Schulter bestrebt
sein sollen, jede Gefahr m dieser Beziehung zn beseitigen. lLcbhafte
Zustimmung.)
Jetzt aber gestattet mir, geehrte Freunde, daß auch ich noch
einem Wunsche oder vielmehr einer Bitte Ausdruck gebe, wöbet ich
auch meinerseits distinguiren ivill. Die» ist, Ihr ntüget mir int
öffentliehen Leben auch ferner Euer hochgeschätzte» Vertrauen ent­
gegenbringen, welches die einzige Grundlage inetner Wirlsnmleit
war und auch künftighin sein tarnt; gewährt mir auch in Zukunft
Eitere gütige Unterstützung und Mitwirkung. Fm Privatleben aber
erhaltet mir auch sernerhiii Enere Freundschait und Anhänglichkeit,
die ich bisher mit so viel Freude und Stolz genossen, stet» erwidert
habe und die mir so wohl thut. (Begeisterte E-lienri>sc.i Gebe der
Himmel, daß das neue Fahr, dessen Schwelle wir diese Nacht üder
schiitten haben, für da» ganze Land, für unser geliebte» Vaterland
Glück und Segen bringe iLanganhaltende begeisterte Eljemuse):
gebe Gott, daß es auch für Euch nnd für Eitere Familien glück
und segenbrnigend sei. (Üanganhaltende, stet» sich wiederholende be­
geisterte Eljenrnse.)
Bei den Abgeordneten der -Hauptstadt.
Beim Abgeordneten des I. Bezirkes.
Seim Abgeordneten des hauptstädtischen I. Bezirkes
Dr. Max Falk erschien schon am Sonntag Vormittag» eine aus
zahlreichen hervorragenden Persönlichkeiten bestehende Deputation. der
Wählerschaft, um dem Abgeordneten wie alljährlich auch diesmal
anläßlich des Jahreswechsel» die Glückwünsche der Wahlbürger des
i. Bezirke» zu überbringen. Mitglieder der Deputation waren: Staats­
sekretär Jgnaz 2 z e I 1, die Mmisterialräthe Enterich R u p p und
Albert S z ö t s, Sektionsrath 2 z o b v v i c Präparandi«-
Direklor Dr. Aron f », der päpstliche Kämmerer Gustav
K ö n i g, Fiiinnzralh Dr. Ferdinand S( ii m! t n, Sektionsrath
Michael G a r a n c 4 », Universiläts Professor Dr. Anton
Aldass t), Rechnimgsrath Franz 2; upp ä n, Oberiiigenienr-
Stefan Kerl s ch e r, der Direttor der Drathseilbahn Tiomis
D o r o g s a g h y, Nüiiisterial Hilssseirelar Dr. Joses Z n b i, c z i i>,
Baumeister Rudolf S ch u m n, die Prosen»ren Dr. Frau; K o ch,
Ludtvig R u c ö t n ß t p, Foses !>! o l, n, Franz S u a; e l,
Alexander F a r l a» und Bellt S; t a n i ö, die Hau»
eigenthümer Joses I a >t k o v i c », Leopold H<> n, Joses
R a d n a tt. A.
Im Rainen der durch diese Deputation vertretenen Wählerschaft
richtete Sektionsrath Michael Karanest) solgende Ansprache an den
mit herzlichen Eljenrusen begrüßten Abgeordneten:
Sehr geehrter Herr Abgeordneter!
Ihr« Wähler haben da» moralische Bedürfniß empfunden,
ih«8 Rnchstags-Abgeordneten anläßlich des Falireswechiel» zu ge-
tzmcken tmd ihm durch die Auswiirtnng dteser Deputatton auch em
sichtbares Zeichen ihrer Verehrung zu geben.
Und obgleich wir auch in den vorhergegangenen Fahren da»
Nämliche gethan haben, so wollen Sie hierin doch nicht blos einen
Äst der Gewohnheit erblicken, welche nur als Anlaß dient, sondern
die Nacht der Gefühle, welche uns beherrschen sowohl verntüge des
politischen Vertrauens nnd der Hvchjchätzitng. wie vernioge der Ber
«hrnng und Liebe, welche wir für Eiv- Hochgeboren auch in allen
sonstigen Verhältnissen des Lebens in so herzlicher Weise hegen.
Als wir vor einem Jahre aus einem ähnlichen Anlaste bei
Ewl Hochgeboren vorsprachen, bedeckten den Himmel unseres par
laiüentarischen Leben» finstere Wolken, und Niemand vennochte zn
sagen, was sie in sich bergen.
^Für die Geschichte bleibt c» vielleicht interessant, die Lösung
dieser Frage zu erforschen: wir freuen uns als mit Leib nnd Seele
gute Patrioten mtsrichtig, daß die über das Schicksal des Vater­
landes wachende Vorsehung diese Frage ihre» aktuellen Charak­
ters eiitUeider und unser Versassnngslehen in das normale Bett
ziirückgelettet hak.
Angesichts der großen Ausgaben der nahen Zukunft, welche
uns theils in unserer Sonderstellung, theils in Unterem Verbände
m,t Oesterreich erwachsen, schöpfe» wir aus dieser glücklichen Lösung
der Parlamentskrise große Beruhigung. Denn es erleidet keinen
Zweifel, daß ivir. wenn wir »nseren eigenen Organismus in
Ordnung bringen, unsere Kraft, sowohl was das Handeln, wie was
den Widerstand bctn’n. wirksamer entlasten können.
Ew. Hochgeboren hat die göttliche Vorsehung mit den mäch­
tigen Waffen des (tze»'tes bedaait, damit Sie sich Ihren Antheil
au» dieser Krasteniwtcklnng hrrausnehmeii nnd die Segnungen noch
vermehren.^ im-lch,' Sie um Fhier ein lange» Menschenalrer »m-
(äffenden Thätigkeit über das Vaterland gebracht haben.
Dazu wünschen wir Ew- Hochgeboren im netten Fahre
Krait und Gesundheit »no wir sind glücklich. Sie unserer >m
verbiüchltchen Andunglichieit auch iär du- Zukunff versichern zu
können- zEljenruie!
Ich wurde m-.ch jedoch eines Pen'aumniffes schuldig machen,
wenn ich Ihnen nubt auch unseren 'Dank adsiaNen würde ffjr die
ihätige Fü»singe, mit welche. Eiv. Hochg,-do>en die szn'ziellen lokalen
Fiileressen unseres Bezirkes liegen und wiege«. Und ich würde eine
Uutcrlassiing begehen.’ wenn ich nicht auch des Dankes ciiizelncr
Ihrer Wähler gedenken wurde, welche mit ihren Angelegenheiten
stets warme Niiteisiü-tiiiq und Opsmviltiakeii bei Ew. Hochgeboren
finden. Sie Alle können nicht hier ietn: sie vereinigen sich aber mit
ui>> tn den, Wunsche, daß Gott Ew. Hochgeboren mit Glück im
slainilienlepen. mit Fnffiedenheit II! Fhrem Wirkungskreise ilgnen
und gi NiNiri, möge. daß der hauvtstadlische l. Wahlbezirk noch lange
infen könne: E.- lebe Mar Fall! >,Lel>ha'ie Ehenruse-I
Aus »lese mit lebbiisiem Beiiall hegteitete Rede des Sektion»
>aiö>- t»gratlesn c,widerte Max Falk:
Eleehite Hctren!
Seit >ck> oie Ebre l>abe. Ihren Bezirk im Reichslage .u ve.
tieten. haben Sie hei jeder fidi darbicleuden Gelegenheit mich mit so
vieten Beweifei, des berütchsten Wohlwollens, zu, ich dar, wol>i lagen,
der Frenndichatt üherhäust, daß mein Tantiagungs-Lexiton in der
That bereits erschöpft tut nnd doch mochte ich gerade heute »lögtichst
ivarme Worte finden, um Fknien tu; die Auszeichming ju danken,
welche S,e nitr durch Fdr beunges Erscheinen eiwiese» haben- Fch
theile vollloiiiNieti die Ansieli! Fhres veiehite» Rednet», daß diese
Ehrung, welche Sie mir auch schon IN früheren Fahren erwiesen
haben. Heuer eine erhöhte Wichtigkeit besitzt nnd deshalb sage ich.
daß ich Fhueii gern inöglichst ivarm Lasur danlen mochte. Aus den
Worten Fhres geetzrten Sprechers habe ich mich >,berzeugi -- und
zwar srendtg überzeugt- daß ich die Dinge nicht nur durch die
Brille meiner eigenen Eitelleit ansehe, wenn ich mich dein Gtauben
hingebe, daß Sie, meine verehrten Herren, durch Fhr heutige» Er­
scheinen darthnn wollten, daß imgeachiet jener großen Veränderungen,
tvelche sich aus polnischem Gebiete, seit Fahr und Tag vollzogen
kade», ungeachtet jener Angriffe, welche von da und dvit gegen
meine Person gerichtet «oorden, Fhr Vertraue!, mir gegenüber nicht
erschüttert winde. Ihre für mich gehegten si-eimdschastlichen Gefühle
nicht erkaltet find. Die Bestätigung dieser Ansicht habe ich »tat >n
den Watten Fhres geehrten Sprechers gesnnden nnd dasür ivill ich
Fhiteii herzlich gedankt habe».
Welcher Art die von mir erwähnten Veränderungen waren
— auch das hat Fhr Redner sehr schön nnd der Wahrheit cnt
sprechend, dargestellt. E» gibt in diesen Veränderungen namentlich
zwei besonders hervorragende Momente. Das eine liegt in der
Aeilderuna bezüglich, der Person des Minister Präsidenten, e» liegt
da,in, daß an die Spitze der Regierung ein Mann getreten ist,
welcher drei Jahrzehnte hindurch eine der hervorragendsten Gestalten
unseres öffentlichen Lebens und jederzeit eine Zierde des »ngarischen
Parlaments gewesen ist- Das andere wichtige Moment aber crbltcke
ich darin, daß die Zlationalpartei, welche ein Viertcijahrhnndert lang
gegen die liberale Partei gekämpst, sich nunmehr einfach mit dieser
letzteren Partei vereinigt bar. Was oie Personalverändernng betrifft,
so stehen wir hier eigentlich einer dochst sonderbaren Erscheinung
gegenüber: zurückgetreten ist ein Minister-Präsident, welcher seht
gram geblieben wäre nnd daher durch seinen Rücktritt ein persönliche»
Opfer gebracht hat, nnd an seine Stelle wurde zum Minister
Präsidenten ein Mann ernannt, der durchaus nicht Blinister
Präsident werden wollte nnd daher, als er sich endlich doch zur
Nebcrnahme diese»,Postens entschloß, von seinem Standpunkte au»
edensall» ein sehr schwere» persönliche» Opfer brachte. Allein im
Interesse des Landes waren diese beiden Opfer unbedingt noth
wendig. Es steht mir nicht zn und hätte heute auch
gar keinen praktischen Nutzen, wenn ich rmch jetzt „> ein«
Erörterung dessen einlassen wollte, ob jener tiefe Haß,
welchen jäminttiche oppositionellen Parteien dein jrüheren
Minister Präsidenten gegenüber hegten, begründet war oder nicht.
Thatsache ist es, daß die parlamentarischen Kämpfe gegen Ende des
vorhergehenden und Ut Beginn des gegenwärtigen Jahres bereits
so sehr entarteten, daß sie sich nicht mehr um politische Fragen
drehten, sondern einzig und allein gegen die Person des damaligen
Ministe,-Prästdeiilcn gerichtet waren und sich schlreßlich zu solch einer
grenzenlosen Leidenschastlichteit steigerten, daß die ttzesahr eine» völligen
Stillstände» der parlamentarffchei, Maschine in nniiiittelbare Rabe
gerückt schien. Tanial» lag es also im Jtitcrejte des Laudes.
im Interesse der Freiheit und der Versassuiigsinäßigkeii, daß an
die Spitze der Regierung ein Mann gestellt werde, der vor ollem
Anderen die Berathungen des Parlaments wieder in das normale
Bett -.nrnckznlciteit geeignet wäre. Das ist dem Rlüiffter-Prändenten
Koloman Szcll gelungen, nnd wenn es auch nur das Einzige wäre,
das ihm (leimigen ist, iv hätte er schon dadurch sich vollen Anspruch
aus die Dankbarkeit, der Nation erworben, tveil er für sie geradezu
unersetzliche moralische Schätze zu reiten gewußt hat. Er that
aber noch mehr und nicht minder Wichtige». Es gelang ihm, wie
ich bereits früher erwähnte, die ehemalige Nalionalparlet in da»
Lager der liberalen Parte, hinüberzusühren und dadurch die Ver­
einigung der beiden auf der Basis von löö7 stehenden Parteien jtt
bewerkstelligen. Für mich bedeutet die» die Ersülltmg eine» von mir
seit langer Zeit gehegten Wunsche», und da» sage ich nicht etwa blos
jetzt nachträglich, es ist da» Nicht, wie die Franzosen sagen, esprit
d’escalier, sondern ich habe mich über diesen Punkt schon in meiner
vvr Ihnen, geehrte Herren, rm Oktober des Jahres gehaltenen
Rede klar und deuklich ausgesprochen. Tamlr ich Ihnen beweise,
daß ich nicht etwa erst nachträglich dem Erfolge huldige, ivill ich
Ihnen einige Zeilen aus jener Rede verlesen. Fch sagte damals:
,.Taß die Parteiverhältiiiffe im Abgeordnetenhause so wenig befrie­
digend sind, hat hauptsächlich darin seinen Grund, daß es noch
immer nicht gelungen ist, die auf der Basis von 1867 stehenden
Parteien zu vereinrgca, aber ich glaube ohne alle Doreingenommen
bat sagen zu tonnen, daß wenn jene Patrioten von nitsgezeichnetem
Talente und tadellosem Charakter, welche heute die -Naüonalparlet
bilden, sich noch immer nick« in unseren Reihen befinden, hieran
nicht die Regierungspartei die Schuld trägt." Wetter sagte ich:
„Allerdings ist die liberale Partei nicht geneigt, bezüglich der Ber
einigttng sozusagen rlo ptiis.-siim-e ä puissanee mit der National
partei ;» verhandeln nnd von Seite der letzteren Bedingungen zu
aceeptiren. Sie thut die» nicht, erste»» deshalb, weil die liberale
Partei allerdings sehr großen Werth legt aus jene geistigen Kräfte,
mit denen sie durch eine solche Bereinigung bereichert würde, aber
sie glaubt sich im Nothfälle auch allein stark genug, ihre Ausgaben
ohne jene Bereinigung zu lösen und sie ist daher nicht geneigt, für
diese Bereintgung irgend einen Preis zu zahlen. Ein zweiter Grund
ist der, daß die liberale Partei durchaus nicht jene Ansicht
theilt, al» oh der Anschluß der Nationalpartei ohne irgend
welche Bedingungen einer einfachen Kapitulation gleichkäme,
denn wenn wir in der liberalen 'Partei auch nicht geneigt sind, jene
sogenannten nationalen Aspirationen in unser eigenes Programm
auszunehnten, so fordern wir doch andererseits von der National
partei keineswegs die Antopserung irgend eine» Prinzipe», sondern
nur da» Eine, daß sie sich behufs Rcaliiirung der uns Beiden ge-
ineiniamen Ziele mit im» vereinige. Wenn dann nach einer Reihe
von Fahren durch unser gemeinsame» Zusammenwirken diese hoch
wichtigen Ziele erreiclit sein werden, dann wollen wir von den
übrigen reden und dann wird es sich zeigen, ob wir auch fernerhin
vereint wirken können, oder nicht." Was ich damals als wünschen»
werth dezetchiiete, ist nunmehr in EriüLung gegangen. Fch unter­
schreibe ancki heute noch von Wort ;u Wort, was tch im Fahre 1»%
gesagt dabe. Und wenn auch em oder das andere Mitglied der
ilnttionalpartet sich heute in den Reihen der liberalen Parte, noch
nicht vollständig heimisch fühlt, oder wenn em oder das andere
Mitglied der liberalen Partei vielleicht noch Nicht jene heftigen An­
griffe vollständig vergessen hat, welche wir durch eine lange Reihe
von Fahren von jener Seile ersahren mußten, so ersüllt mich die»
keineswegs mit Besorg „iß. üumiues sunms, c» ist das etwas ganz
Menschliche», nnd üb glaube, e» gibt dagegen mir ein einzige»
Mittel, aber ein untrügliches, nämlich die Z e'i t, in deren Verlaufe,
wie ich vollkommen überzeugt bin, die- he-me vielleicht nur äußerliche
Vereintgung sich zu einer wahrhast innigen gestalten wird.
Diese beiden Verändernngeit, der Personenwechsel im Mi
tiistelprnsidiiim nnd die' Vereinigung der aus der iübker Basis
stehenden Parteien bauen auch sofort die ersreultcke Folge, daß die
sogenannte-n Ansgleichsgeietze mogliechst glatt nnd rasch das ungarische
Parlameii! paff,ren tat,tuen Allerdings -- und in dieser Beziehung
haben Sie Vertheidiger der früheren Regierung vollkommen Recht—
allerdings sind diese Vorlagen nicht von der gegenwartigkit Regierung,
sondern von ihrer Vorgängerin ausgearbeitet ivorden und dieser vor-
hergedenden Regierung gelang es auch in dieser Beziehung mit der
österreichischen Regierung da» Abkommen zu treffen. Allein was
Hütte tut-.- dies genutzt, nachdem die trübere Regierung, wie ich bereit»
erwähnt habe. nicht im Stande war und wadrscheinlich auch niemals
>m Stande gewesen*wäre. diele Gesetze im Parlament diirchzubringen 'i
Praktische Bedeutung baten diese Vorlagen erst durch die gegen
wartige Regierung erhalten, tveil sie es war, welche dafitr die Zu-
stimmniig beider Hanter des Parlaments erlangte. Allerdings ist
damit das endgiltiae Schicksal des Ansgleichc» noch leinesweas ge
sichert, aber was nun noch folgen kann. hängt nicht mehr von uns
ab. Mich trollet jedoch Eines, was ich au» alter Erfahrung weiß.
Es pflegt hie und da vorzukommen bei einzelnen Menschen,' wie bei
ganzen Bollern, daß sie von ane; momentanen Aufregung, von einer
heftigen Leidenschaft verblende!, auch solche Dinge verüben, durch
welche sie ihr eigenes Interesse schädigen. Aber ein solcher Zustand
ist niemals ein blähender, denn irüher oder später machen sich die
nachthetligen Folgen bei jedem Einzelnen fühlbar; Einer nach dem
Anderen beginnt dann «ir Verminst -n kommen und so tritt dann
allmälig eine gllgemeine Reaktion em. Vielleicht ist es auch Ihrer
Butmerksamkeit nichk entgangen, daß ,n den jüngsten Tagen eine solche
Reaktion auch in Oesterreich bereits begonnen hat. Es finden sich dort
bereits Körperschaften, welche den Muth haben, ihren Abgeordneten
ju sagen— während bisher gerade die Wähler au- -ihre Abgeord­
neten eine gewisse Pression im entgegengesetzten Sinne übten —,
welche ihren Abgeordneten sagen: „Macht endlich einmal ^Ordnung
mit Ungarn, sonst gehen wft zugrunde, unsere materiellen Fntereffen
ersahren von Tag zu Tag ein« starke Schädigung u. s. tv" Fch bin
daher überzeugt, daß solch eine allgemeine Reaktion sich bald ein
stellen »nd datz auch jenseits der Lettha bald wieder normale Zu
stünde eintreten werden. Ich theile daher nicht— und da» betone
rch ganz besonders —, ich theile absolut nicht die Ansicht, welcher
ivir m den jüngsten Tagen hie nnd da begegnet«, daß nämlrch >n
Folge der Ereigniffe in Oesterreich der ganze Ausgleich vom Pnhre
1 S«i einer Rernsion zn «nerzieden sei. SölU« durch die Vorgänge
in Oesterreich die praktische Durchführung eines oder des anderen
Punktes dieses Ausgleiches pro die et nunc verhindert werden, so
kaun matt für die, wie ich glaube, sehr kurze Zeit bis zn der auü>
drüben eintretenden Ernüchterung diwcgen provisorische Maßregeln
treffen und der ungarische Minister Präsident besitzt, wie wir dies
eben jetzt wieder aus der Geschickte der aUerjnngsteii Tage ersehen
haben, Geschicklickikeit genug, um in jeder noch so komplizitten Lage
den richtigen Weg ru finden nnd die Fntereffen llngarns vor jeder
Schädigung ,n bewahren. Solche pror-iiortiche BeNügunaen tonnen,
wenn nöthig, auch in Hinluni: getroffen werden, aber den Anögletch
selbst.,meine Herren. lauen wir unbernhtt. Sie oütsen nicht oergeffei!.
daß dieser Ansgleick, tu-, uns alu' namentlich der G A. All! Id„7,
wenn ancki inckt der fform. i» doch den-. Weien nach. vorneluuluti ir,
seinem um eue Behandlung der gemeinsamen Augelegenheiien
berttglichen Theile. >-en Edarallet eines bilaterale,! Bonrage» hetiu.t,
welcher— tuen» wir nicht etwa ant die Per>onal Union übergehen
tvollen, was ich emichiedeir n t ck t null— nicht rembtrt und nicht
abgeändert werden kann ohne Hmintdim des anderen Kompaztsrenten.
Zliun willen Sie recht gut, wie lnachlig drüben die jöderaliitische
Tendenz ist. Sie wissen recht gut. daß es auch bei uns allerlei
-Nauoitalnaten Fragen gibt. Rühren wir daher „ich! ohne äußerste
Rothwendtgleil an all dielen Dingen, segnen wir da» Andenlen
Franz Deals dafnt, daß er vor Faliren dieie Loiung geinaden
hat „nd,bleiben wir bei derselben. >o wie ich auch überzeugt bin—
ohne daß ich ermächtigt wäre, IN ,einem Namen zn sprechen so
ipie ich Überzeugt bin, daß anck der gegenwärtige Minister Prändeul
nicht enffetnt daran oenlt. das Wert Franz Deal- in erjehittU'in
obtr abzuändern. Und endlich ist auch noch z„ bedenlen, daß m
Oesterreich der ganze Kamp! cigenliich Nicki gegen das Ltrisgleichs
geietz gerichtet ist, sondern es kämpfen dort die -Nauoiialiiäten gegen
einander und bedienen sich dabei aller möglichen Waffen— erlaubier
und unerlaubter —, «in der jeweiligen Regierung Schwierigleuen zu
bereiten and vor Ersüllung ihrer Wiiniche das Regieren überhaupt
unmöglich zn machen. -Nun denn. als eine solche Waffe hemmen sie
auch die Ansgleichssragen und trachten, wo es nur angeht, deren
Löjiing unmöglich zu machen. Aber deshalb sprechen wir „ich! von
einer Revision des Ausgleiches selbst, denn ich befürchte sehr, daß
wenn es einnial wirtlich dazu kommen sollte, Ungarn leinen Grund
hätte, über die Aenderung erfreut zu fern.
Und nun, verehrte Herren,, möchte ich »och über eine Frage
tvrechen --- ich ahne beiläufig, daß Sie in dieser Beriehimg von mir
eine Eilläning erwarten— und das ist die O. n o t e n l r a g e-
Wenn Sie sich erinnern wollen,, daß ich schon vor ziveiundzwanzig
Faliren der Referent der ungarischen O.uoten Deputation war, vor
zwölf Fahren war ich es wieder, in den jitngstversloffenen vier
Fahren, während welcher vier Quoten-Depittalionen tagten, habe ich
bei allen vieren abermals die IKeierenten,stelle versehen: wenn Sie sich
dessen erinnern, werden Sie nur es vielleicht auf» Wort glauben,
daß,diese Frage für mich schon aufgehört hat, besonders amüsant
zn sein -! aus ttdi Perzenl herab. Daraus
sagten ivir: cm Herabgehen tun ü Pcrzent beweist jedenfalls cmc
gewisse Geneigtheit .zn einer vernünstigen Transaktion, und so
tvaren denn auch ivir geneigt, aus eine solche einzugehen. Die
ungarische Deputation stellte auch sofort Berechnungen an, welche
zn jener,Zeit nicht in die Oeffentlichkeit gelangten, hentc aber
bereit» offen besprochen werden können. Es wurden zweierlei Be
rechnttngen gemachte Die eine ward mit einer bis aus AtNtßerstc
gehenden Strenge durchgeführt und lieferte (unter Ztigritndelkgung
der Schlußrechnungen bis Ende 1 rill.öl als Resiiltitt etwas über
(iüsiz, Perzent: dann wendeten wir aber auch jene Methode an,
welche von der nngarijchen Deputatton im Fahre lrck? in Vorschlag
gebracht worden war nnd aus welche selbstverständlich die Ocsteo
reicher jeden Augenblick zittückgreiten konnten. Das Resultat dieser
Berechnung, ebenfalls aus -Basis der bis Ende l8lln reichenden
Daten, war 3b 1 ;3 Pcrzent. Als wir dies sahen, proponirten wir,
um für die Verhandlung eine gewisse Marge offen zu lassen, der
österretchischeii Deputation eine ungarische Quote von ütt Perzenl.
Der Vorschlag wurde von östeireichttcher «ette nichr an­
genommen, nnd so kamen wir dann Ickllll wieder zusammen- Stirn
gingen die Oesterreicher bereit» aus 37> Perzenl herab, indem sie
sagten, sie wären,geneigt, von den -i>6 Perzenl so viel nachzulassen,
al» wir zu den ‘A- Pcrzent zugeben wolilen. Das bedeutete also
eigentlich 35» Perzent. Wir sind auch hierauf nicht sofort einge­
gangen, sondern ersuchten den Finanzminister, uns da» Resultat
der Schlußrechnungen für die Fahre k 8 ll tt nnd 18 ll 7 zur Ver-
iitgimg zu stellen. Aus dieser neuen Grundlage stellten wir dann
unsere Berechnung an und da» Resultat war 33-84, also nahe an
34 Perzent. Als dann die Oesterreicher noch weilet, nämlich bis
am 34-4 hcrabgingen, wollen Sie sich nun einmal in die Lage der
Mitglieder der ungarischen Deputation versetzen! Es handelte sich
tun 1 1 Perzenl, was ungefähr 4UO.OOt>—ijou.uou fl. ausmacht, in
einem Lande, dessen Ausgaben jährlich über üOO Millionen Gulden
betrugen! Dabei Hütten wir erreicht, daß wir lüchl wieder Se. P!a-
jestäl in den Streit hineinziehen, für den es doch immer peinlich ist,
zum jjjachtheil des einen oder des anderen seiner Staaten eine Ent-
icheidnng zn lreffen, wir hätten die Sache aus parlamentarischem
Wege erledigt, und zwar aus zehn Fahre. Alt diese Vortheile
schienen uns in der Thal diele» Halde Perzent werth zu sein und
so haben wir uns denn aus die Quote von 34-4 Perzent geeinigt.
Alle» die» hat übrigens der Herr Minister Präsident in einer an»
gezeichneten Rede im Adgeordnetendanse noch viel aussührltcher aus­
einandergesetzt.
Bei Gelegenheit der über die Quote geführten Debatte im
Abgeordnelenhansc hat nun die Oppofilton auch mich persönlich an
gegriffen und sich dabei namentlich am meine schon srüder erwähnte
Rede ou-3 dem Jahre 1686 berufen. Meine verehrten Gegner haben
sich die Sache jedoch sehr leicht gemacht:- sie haben au» jener Rede
ein paar Zeilen herausgertffen, um den -Nachweis zn sichren, daß ich
mit mir selber in Widerspruch gelangt sei- Die vorangegangenen
Sätze jedoch, welche den eigentlichen Sinn klar machen, haben sie
wohlweislich mir Stillschweigen Übergängen- Fch habe nämlich da
mal», im Fahre 4886, da ich als Kandidat vor Ihnen stand, jener
Agitation gedacht, welche von Seite der Opposition im ganzen Lande
tu Szene gesetzt wurde zu dem Zwecke, es möge jeder Wahlbezirk
dem Abgeordnetenkandidaten da» Versprechen abnehmen, daß dtescr
unter keinerlei Umständen zn einer Erhöhung der Quote leine Zu-
stiinmmtg geben werde. Fch Habe i» jener Rede— ich will Sie nicht
mit langen Zitaten ermüden— nachgewiesen, daß tue» eigentlich
eine dem Abgeordneten z„ ertheilende Fnsirultion sei, was schon im
Sinne der Gesetze vorn Fahre 1848 nicht gestattet ist, dann fügte ich
aber auch Hinzu: „Ein solches Vorgehen stünde jedoch auch mit den
Gesetzen der Logik in schroffstem Widersprüche: denn nehmen wir an,
die Regierung würde wirklich einmal eine Erhöhung der Quote pro-
poiiiien. dann wird sie ohne Zweifel diese ihre Propositton auch mit
möglichst starken Argumenten zu begründen bemüht sein. Wenn man
nun von dem Abgeordneten verlangt, daß er das oben erwähnte
Veriprechen gebe, so heißt das, er solle in voran» erklären: ich stehe heute
allerdings am dem Standpunkte der Quoten Deputation und halte aus
den in den Nuntien dieser Deputatton angenihrten Gründen die Er­
höhung der Quote heute nickt für motivirl. Fch weiß nicht, ob die
Regierung jemals einen hiemit IN Widerspruch stehenden Vorschlag
machen und wenn sie die» thun würde, wie sie einen solchen Vor­
schlag begründen werde, alle» das weiß ich nicht Aber mit tvas
immer für starken Argumenten sie die verlangte Erhöhung der Quote
auch begründen möge, mit Argumenten, von denen tch heute noch
leine Ahnung habe, von welch Überzeugender Wirliing auch diese
Argumente auf alle Welt und auch am mich sein mögen, so kehr sie
mir auch geeignet scheinen werden, meine heutige kkebcrzeugung zu
verändern, so werde ich die» doch nicht thun, ich werde am' all dies
nichts geben, toerde allen Argumenten gegenüber taub fein und,
allem'ulls auch gegen meine Ueberzeugung, jede Erhöhung der Quote
zurückweisen." Hieran anknüpfend, fügte ich hinzu, daß ich m Folge
dessen keinerlei Verpflichtung übernehme, keinerlei Versprechen gebe,
sondern daß ich unter allen kkniständen wissen werde, was tch meiner
polnischen Reputation schuldig sei. Man kann also von mir nicht
jagen, daß ich ein Ihnen gegebenes Versprechen nicht eingehalten
hätte, denn ich habe ein solches Verwrechen nicht nur nicht gegeben,
sondern tm Gegentheile, wie au» obigem Zitat zu ersehen ist, es
geradezu für einen Unsinn erklärt, wenn Jemand >n vorhinein
geloben wollte, daß er unter keinen Umständen zu einer Erhöhung
der Quote seine Zufttmmnng geben werde.
Fch habe in jener Rede meiner Reputation gedacht: seien Sie
überteugr. meine Herren, daß wenn ich dicke Reputatton für identisch
hallen würde mit meiner Eiielken, daß e» tut mich dann viel leichler
getoefen wäre. den Oenerreichern gegenüber bis aus Ende jede
Konzession zurückzuweisen, starr aus der Ban» des »tatas qno ;u
verharren nnd e» dann dem Heben Herrgott, 2t. Majestät und
Koloman Szell zn Überlaff'en, wie sie sich au» dem Labprimh heraus
arbeiten können- E» wäre die» für mich viel bequemer und auch viel
populärer geweien. Ich hätte dann— wie ein oppositioneller
Abzeordneten-Kollege sich kürzlich ausdrückte— auch jetzt noch bis
an Li« Kniee in Rosen waren, bäNk mir großem Pathos den Horaz
I scheu Vers deklamrren können:
„Kt"Si tractus illabatur oi-big,
Impavidum ieriont niinau."
Allein, meine Herren, wenn unter diesem „oi-bi-ü' mein
Vaterland zu verstehen ist, dann in e- leine Bcrnlitgitng füt:
mein Gewissen, wenn ich stolz als „mipavulu»- auf den Ruinen
stehen kann- Nein, meine Herren, ut, werde tut Gegentheil meine
geringe Kran bi» auf» Aenßerste anspannen, um daran mttznarbeA»n.
daß hier keine Ruine sei, sondern ein öluveude». sich möglichst
großen geistigen nnd materiellen Wohlstandes enrenendes Staat»'
weien. ..Lebhafter Beiiall und Elienrme. Meine Perlon werfe ich
geiu den Angreifet» a!» Beate hm. niöaen ,te damit machen, tvas sie
ivoUen: ick aber wctde m meinem politischen und offentlicken Wirken
immer mir Dasjenige thun. was meiner kleberzengnng. »och da»
Fiitcreffe des Vaterlandes erheischt. iLet'liaN-.-e Beifall and Eljenrm'e.)
Gott iegne Sie. meine Herren, und Ihre oereltrieit Familien und
gebe Jedem von Ihnen ein glückliche» neues Fah>! zLanganhalteild,:
begeisterte Eijenrnfc.4
Ziack dieser mit gespannte'.- Ansnierksanileit angehörten mid mit
lebhafter Ztifttnimting ansgenoimitenen Rede lonversirte der Ab­
geordnete F a> k längere Zeit mit den einzelnen Mtgttedern der
Tepmation über die politischen Berhältni'se, woran!' sich die Herren
unter begenteiteii Eljenrnsei»am ihren Abgeordneten entfernten.
Beiin Abgeordneten des VIII. Bezirks.
Eine Abürdnnng der W ä I> I t r d e A n dape st e t
VIII. B e -, t r f », bfttehenii uu-J hmiderisnnszig „ngesehenetl
Bürgern, züchte heute Mittags »nter Führung de-.- Ion,glichen Rathe»
Joses H n v o s de Botia den Abgeordneten des \'lfI. Bezirk«,
Geheimrailt Dr. Albert B r r z k v i r z u auf.
Stadireprm'emanl Engen Epähsir verdoltnetschtc dem Ab­
geordneten die Glttckwuniche der Wählerschaft aus Anlaß de»
Jahreswechsels.
GcdeimratH Dr. Berzeviezt) dankte in feiner Antwort vor
Allem für die herzliche Begrüßmig und erwähnte dann. daß just tut
Monat Jänner das Dezennimii voll werde, während dessen ihn seine
Wähler mit ihrem anszeichiienden Vertrauen beehrten. Redner weiß
ihnen aufrichtigen Dank htefür. ..Heine vor einem Fahre --- Titln' es
hieraus fort wünschten wir einander in sorgenvoller, aiisregimgs-
reicher Stunde ein glückliche« neues Fahr. Die Hoffnung, die ich
damals ausdrückte, hat sich ersüllt. Der parlamentarische Friede
wurde hergestellt, der ex h‘\ Zustand hat aufgehört und die
Vereinigung der aus der ld,I7er Basis stehenden liberalen
Parteien wird es ermöglichen, auch die volkcktvirthschastlicheii,
tinau'gcUcu und administrativen Fragen zur allgemeinen Be-
sriedigung zu lösen. Während wir aber daheim Frieden
schaffen und Misere parlamentarischen Verhältnisse konsoli-
btmt konnte», beraubte uns der im anderen Staate der Nkonarchtc
unattsgesetzk tobende Zwist der Möglichkeit, unsere mit Oesterreich
gemeinsamen fmanueUen tttto volksivtrthschastlichcn Fragen für längere
Zeit einer beiderseitigen gesetzlichen Regelung zuzusühren. Einen der
himpffächlichsten Gegenstände der Fürsorge des Parlament» und der
Regierung muß die Santrimg jener Nebel bilden, welche diese
Unsicherheit der öffentlichen Zustände für Misere Vo!k«wirthschast mit
sich bringt. In dieser Beziehmig muß jeder Zweig der ehrlichen
ivirthschastlichcn Arbett aus Schutz und Vertheidigung zählen können;
diese Vertheidigung darf aber nicmal» dahin tendiren, daß um de»
einen Faktor» loillen der andere nnlerdrückt und geschädigt werde-
Darüber zu wachen ist unser Aller Pflicht." Redner wird den aus
thu entfallenden Theil dieser Pslichlen getreu erfüllen mtd empstehlr
sich, mit den besten Wünschen für die Zninnft, dem Wohlwollen
seiner Wähler-
Die Rede wurde mit stürniischen Eljenrusen ausgenommen-
Tr. Berzcviezn tonversirle dann noch längere Zeit mit den Milgliedern
der Aionstre Deputation seiner Wähler.
Die Nettjayrsgrtttzc des kroatischen Landtages.
Wie die „Bnd. Korr." erfährt, haben der Präsident bet
kroatischen Landtages Vaso G n n r g tt c u i c o nnd der Präsident
der kroatischen fliattonalpartei Graf S lefan E r d ö d t>, den Minister-
Präsidenten Koloman S z c l I, die ungarische Regierung, den
Präsidenten des Abgeordtietenhattsc« Desider P e r c z e l mtd den
Präsidenten der liberalen Partei Baron Friedrich Podmanrczty
anläßlich de» Juhreswechsel» aus» herzlichste beglückwünscht und haben
die Beglückwünschlen diese Gratulationen auch sofort in telegraphischem
Wege erwiedert.
Bei der Nnabyängigkeitö und Achtundvierziger-Partei.
Die in der Haupkstadt weilenden Mitglieder der U tt a b•
hängigkeits- und Ach-tnndvierziger-Parte«
begaben sich heule Vormittag» in die Wohnung ihres Prnstdenten
Franz K o s s tt t h, um ihnt zmn Jahreswechsel ihre Glückivimschc
darzubringen.
B^la Komjäthff wies darauf hin, daß diese Partei nie einen
Personenkult»» getrieben Hai. Trotz der Liebe zn Franz Kossuth
würde sie sofort ihm gegenüber Stellung nehmen, wenn er geneigt
wäre, abzuweichen von den erhabenen Ideen, die ihn jetzt leiten. Sie
hat nur e i n Ziel: die Selbsiständtgkett und Iknabhängtgkett de»
Vaterlandes. Home muß sie mehr denn je für diese Idee kämpfen,
da die 1867er Basis, welche Ungarn» Vernichtung zur Folge hat,
nicht haltbar ist und heute nur künstlich ansrechlerhalten wird, damit
die herrschenden^ politischen Parteien die Macht behalten können.
(Stürmische Zustimmung.) Diese Partei muß aber auch in sozialer
Beziehung, aus dem Gebiete der Sozialpolitik die Führung in die
Hand nehmen- Sie innß den nngarischen Boden dem ungarischen
Stamm erhalten- Die Arbeiterfrage, das- Armenwesen sind nicht
geregelt. Die Parteien gruppireit sich nach sozialen Kasten und
Konfessionen. Das muß anders werden. Die Nnabhängigkeiis-Partei
mutz die Fahne der Demokratie in die Hand nehmen. Sie sieht der
Ztiktmfi unter der Leitung Kossuth'« mit Hoffnung entgegen und
wünscht ihm, daß er so lange lebe, als er diesen Ideen lebt. (Leb­
hafte Zustimmting und Eljenrnse.)
Franz Kossuttt dankte für die ihm kundgegebenen Gefühle
der Freundschaft; nur diese hält die znm Erfolge erforderliche
Disziplin und Piinzipientreiie ausrecht. Er wird die ihm anverirame
Fahne stet» hochhalten. Die Partei hat ihrem Berufe im verflossenen
Fahre vollkommen entsprochen, sie ivird auch in Hinkunft nicht» von
ihren Prinzipien preisgeben. Die Poliiil ist die Wissenschaft der
Ertgentten, die Mitglieder dteser Partei haben aber in erster Reihe
die Psttchi, Patrioten und nicht Poliuler zn sein. Im verflossenen
Jahre hatte die Partei nicht blos (Gelegenheit, ihre Prinzipien ;n
entwickeln, sondern sie hatte auch das Vaterland gegen die Der-
saffungsverletzungen de» Kabmei» Bänssy und gegen die Schwäche
und N'achgiebtgkcit der Regierung Szell'» gegenüber Oesterreich zu
vertheidigen. Beide Feldzüge, welche sie zu diesem LHhuse geführt
hat, waren siegreich »nd der Präsident dankt den Plitgliedern für
bett Eifer, mit welchem sie gesümpft haben. Daß die 'Nationalpartei
mit der Regierungspartei verschmolzen ist, sei ersreulich. Wenn sie
aber diesen -schritt damit motwirt hat,^ daß sie die Sanining dc»
öffentlichen Leben» unlerstützen muffe, so habe ihr Vorhaben schon
in der Quotensrage Scknffbrnch gelitten. Heilsam sei es auch, daß die linier
der Leitung Ngron's Nehende Parte, nnelichtliche Scheidelinie zwischen sich
nnd der Kossiith-Parlet geschaffen hat, was sie durch ihren
Eintritt in die Delegation und durch ihr Verhalten während der
Qnotendeballe bewiesen hat. Fetzt ivird es wenigsten» unter den
'Anhängern der Unabbuiigigtelts Partei in der Provinz keine Ideen-
Verwirrung mehr geben- L 0 lange Redner Präsident biefei Partei
fein wird, wirb diese von der fett ->-! Jahren befolgten illichtmni
auch nichl nm Haaresbreite abweichen. Aus Ruder taun eine Partei
nur aus dem Lager der Majorität gelangen. Wenn aber die Um­
stände solche fe in werden, daß die staatliche Nnadhängigieit Plngarn»
ivird renlijin werden tonnen, dann wird Die Unabhängigkeits-Partei
desto sicherer an» llluder gelangen, je fester sie im Boden ihrer Prin­
zipien wurzelt- Es ist picht unmöglich, daß die 1867es Verfassung in
ihrer jetzigen Gestalt nicht wird angewendet werden lünNen, wenn
die Akkomodtrunqsfähigkeit der Regierung auch noch so groß ist. In
diesem Falle maß die vollständige staatliche Unabhängigkeit aus Grund
der Personal-Union hergestellt werden. Tollte es zur Revision der
Verfassung kommen, dann wird diese Partei die» au» voller Kraft
sordern. Was die auswärtige Poltttl betrifft, so hält diese Partei, so
sehr sie auch mit der französischen »lation sympaihisirt, seit an dem
Dreibünde— schon wegen der französisch-russischen Freundschaft.
Kossuth gibt noch der Freude »bei das Urberemlvmmen mit dem
Blatte ..Egnetertes" Ausüntck und schließt mit dem Wunsche, daß
Gott den selbstlosen Kampf dieser Partei segnen möge. (Stürmische
Zusitmninng und Eljenrnse.)
Bei der Ugron-Partei!
Die Mitglieder der Ugron-Fraktion der tt»*
ir k> h ä n g i g k e i i»- und Achtundvierziger-
Partei erschienen heute Vormittag» 11 Uhr bei dem Präsidenten
der Partei, Nilolans B a r t h a. an welchen der Abgeoroneie
lsieza Polo n i> i eine in herzlichem Tone gehaltene Begrüßungs­
ansprache richtete. Nachdem Bart h a für die Anhänglichkeit bet
Parteimitglieder gedruckt hatte, begab sich die Partei lorvoraltv zn
ihrem Führer, Gabriel u g r o n, weichen Ntkolan« B a r t h a
zum Jahreswechsel beglückwünschte.
, Bartha warf einen Inner, (stuckblick, auf die Geschichte De»
ablausenden Jahrhundert» uito inltrte an.-, daß die Nation -in letzte-i
Viertel diele» Jahrhunderts von ilnen ..l's-.z e-rerdittonri. ab...ioichen
sei. Dte IlnaHHanqtaleit» Partei hat nck da» ,.!>el gelteckt, ve.
kümmerten Reckte der stsinton -u neuem Leben .„t erwecken. Redner
dankte daiur, daß Ugron in den Delegationen den slaiidvanil de.
Parlet in matziaer '„nd gerechter Wette ,nm Änsdrack gebracht hat
und wünschte ihm Au»da>>er, (Hier „no Htate„ H-iiieu weiteren
polilische-i, Bestrebiingen.
Gabriel Ilgron dank!-: tur da- Lt,ae>otien, roektl»- ch"> «n
diesem denlwürdigen Tag-.- daraebrachi wurden. Da» aölaenenoe
Jahrhundert bildet ja eine der denlwütüigsten Epochen der Welt­
geschichte. Seit die Welt besteht, haben sich die geistigen, Morali'chen


[ 2023-06-29 10:49:39.940 - 19000102 - Seite 3 ]
nufc-tttoterielle« «rüste nie w rasch enttoltct, al? m otetem 75ayr-
hunder, tie nair,c Menichheit wurde zu emcr Einheit verknüpft,
ohne das: midi mir eine cimuie Nation vernichtet worden wäre- Aber
dock) Imuerlapt b„» 1!*- .■’iafevtmnbeit bem 20. Jabibnndert eine
Schuld: die ÜiSiebcmtiimpimin der Freiheit und Selbliftandigkett
Ungarns- Die Ereigiüsie der IcRleu ,^abte haben gr.ciflt. daß die
Ration ihr eigene» Schicksal init ihren eigenen Händen leisten nun',
da sie sonst dem Wohlwollen ihm eeuibt iibeiUinert bleibt.
D« historische Weg, welcher bei der Entwirrung ane- der
gegenwärtigen Lage einzuschlagen in, liegt in der Rücktehr
zu den Prinzipien der achlnnddierzigcr Versass,»ig. Dreißig nähre
hal»n wir verloren; „>„, aber scheint ine ltz, Nullung der
Erchönifse der Ration^ die Ilnabhangigtett a.n-tmugen -n wollen-
Nnjere ganze staatliche Organisation ist aus halbein Wege neben ye
Wiefeen ttiti) nntfi uiit: t»ich den Printline» d,r asttlnndvieiziger
Bersassung ansgebanl und vollendet weroen- O tese llrdett latm
nur schrittweise vorgenommen weroen, den» aus enteil Xvompcten
stob jatten beute auch die Matten, Jerichos nicht mehr. Er- in yermii.
daß atü welchem PlUilie immer mati auch ote Slibett beginnt, die
Anklage nicht ausbleibe» wies, weshalb man nid» au, einmal bar-
ganze Werk unternimmt. Dies dari Niemanden daran hindern, die
ersten Schr-üte ?>u thun, diese aber liegen in bei Schattn»,, des selbst-
stündigen Zollgebiete, nnd darin, daß bet den nngariscken Truppen
dos gemeinsamen Heeres die ungarnche Smalssprachc nach jeder
Richtung znr Gellung gelange, Diele Slnichnnnngen haben Redner
bewogen, in die Delegation einzutreten und diese Anschauungen wird
er auch in Zulimit vertreten. Zinn Schlüsse sorderie tlgron seilte
GesiiimmBgenossen aus, die Nation wach zn rütteln und sie nir
BorwirkKchnng der Selbststäiungleit Ungarn» in die Reihen, z» rufe».
Bei der Boikspartei.
) Im Namen der reichst ä g i g e u Voll spai lei
richtet« der Abgeordnete Uran; M a j o r eine Begrüßungsansprache
an den Parteipräsidenten Johann M o l n a r, Poliiisän' Aeaße
rungen sind bei dieser Gelegenheit nicht geiallen.
Bei dem Führer der Bolkspartei 'Grasen Ferdinand I i ch»
erschien eilte aus den Slbgeordnelen Johann M o l n u r, Iran:
Major uiid Stesan R a l o v ß k n bestehende Deputation,
um dem Grasen aus Anlaß des Jahreswechsels die Glückwünsche der
reichstägigen Bollspartei zu überbringen.
Der Abgeordnete Prälat Johann Moluär wie» in seiner
Begrüßungsansprache daraus hin, daß nach dem parlamentarischen
Orkan, der im vorigen Jahre gewüthet, allgemeine poliusche Wind
stille eingetreten sei- Der Mann, der die Verkörperung eines sünd­
haften politischen Systems war, ist heute politisch lobt, „nd dies
kann das Land in erster Reihe der Volkspartei verdanken, denn die
Bolkspartei war es, welche ztterst begann, Baron Bannn im Par­
lamente zu steinigen, während die Rationalparlet itach den letzten
Wahlen blos einige kurze Erklärungen abgab nnd dann anderthalb
Jahre lang tiefes Schweigen bewahrte- Was Szell betrifft, so ist es
noch ein Geheimniß der Zukunft, ob Szell in der That als Befreier
begrüßt werden kann- Redner resieklirtc sodann,aus die Gerüchte,
laut welchen die Volispartei eventuell nach Abschassung des Gesetzes
über die Konfessionslostgkeit die Segel streichen würde nnd sogar
schon jetzt Modalitäten sticht, »in sich mit bei liberalen Partei zu
verschmelzen- Dies ist nicht richtig. Gleichwie die beiden entgegen­
gesetzten Pole der Magnetnadel nie mit einander in Berührung
treten können, so kann sich auch die Volkspartei nicht mit, dem
Liberalismus vereinigen, denn was die Bolkspartei will, ist die
christliche Restailralion-
Graf Ferdinand Äietztz erklärte, die Bolkspartei habe bereits
so viel erreicht, daß das christliche Gefühl nicht blos ,m Volle,
sondern auch in der Mittelklasse imb in einem Theile der Intelligenz
erwacht ist- Was Baron Bänfsu betrifft, so kant, Redner ihm als
dem Menschen Alles verzeihen, er kann aber die unendlich be
schämende Insulte nicht vergessen, welche Bannn der todte Edristi.
dem Vaterland« und dem Heiligen Vater zngciügt bat, als er bett
Gesandten Jesu aus dem Lande biiiansgezwimgen nnd bett Heiligen
Vater znm Rückzüge bewogen bat- Die Regierung des 'Barons
Banffy ist gefallen, die von ihr gesäeten bösen Saaten aber traget!
weiter Früchte- Dies zeigen die für die katholische Kirche gravami-
nösen Bestimmung«» des Gesetzes über die Kurialgerichtsbarkeit. Wir
haben keine volle Freiheit der Kirche, keine Kanzelsreiheik, keine
Rechtsgleichheit zwischen Katholiken nnd Nichtkatholiken- Die Be
stimalungen des Gesetzes über die Knrialgerichlsbarkeit sind auch
sonst von Grund aus verfehlt,, da das ganze Wahlsystem ungerecht
ist- Redner erklärte znm Schlüsse, er sei stolz baranf, mit der Volks­
partei znsamiiien kämpfen zn könnet,.
Die Guole.
Das Amtsblatt „Budapest, Közlöny" veröffentlicht in feiner
Nummer vom 8k. Dezember 1889 das Folgende:
Se. k. u. ap. kön. Majestät ha! in Betreff des Verhältnisses,
in dem die beiden Staaten der Monarchie zu den gemeinsame»
Ausgaben beizutragen haben, folgendes allerhöchstes Handschreiben
erlassen:
-Lieber Szell! Da zwischen den gesetzlichen Vertrettingen
der Länder der ungarischen Krone und der im Reichsrathe vertretenen
Königreiche und Länder binsichllich des Verhältnisses, in welchem
dieselben zu den Kosten der gemeinsamen Angelegenheiten beizuttagen
haben, ein Uebereinkommen im Sinne der §§ 19, 20 und 21 des
G--A. Xll: 1867 G ;i des österreichischen Gesetzes vom 21. Dezember
1867, R.-G.-B. Nr. 146) nicht erzielt worden ist: entscheide Ich die
Frage des Verhältnisses des Beitrages zn den Kosten der gemeinsamen
Angelegenheiten auf Grund des 8 21 des zitirten Gesetzartikels (J
des zitirten Gesetzes) und mit einer Geltung für die ersten sechs
Monate des Jahres 1900 in der Weise, daß von den Kosten der
gemeinsamen Angelegenheiten 33ch« Perzcnt die Länder der niiga
rischen Krone, 66«/« Perzcnt dir im Reichsrathe vertretenen König­
reiche »nd Länder zn tragen haben.
Ich beauftrage Sie, dies zur allgemeinen Kenntniß zn bringen.
W i e n, 30. Dezember 1899.
Franz Joses m. p.
Koloman Szell m. p.
Das in dieser Angelegenheit an den Vorsitzenden im österrei­
chischen Ministerralhe Dr. R. v- W i l l e t erlassene und in der amt­
lichen „Wiener Zeitung" erlassene allerhöchste Handschreiben lautet
wie folgt:
Lieber Dr- Ritter v- W i t t c k! Da zwischen den gesetzlichen
Vertretungen der im Reichsralhe vertretenen Königreiche und Länder
nnd der Lander der ungarischen Krone hinsichtlich des Verhältnisses,
in welchem dieselben zn den Kosten der gemeinsamen 'Angelegenheiten
beizutragen haben, ein llebereinkommen im Sinne des 8 8 des Geletzes
von, 21. Dezember 1867, R- G- Bl. 90 146 ibb 19, 20 und -’1 de-e-
»ngarischen G- A. Xll: 1867) nicht erzielt worden ist, finde Ich aus
Grund des 8 8 des zstinen Gesetzes >9 21 des zilirle» Gcseparliki'Is'
mit einer Geltung für die Dauer der ersten sechs Monate des Jalues
1900 zn bestimme,,, daß zur Bestreitung des Atiiwandes riu die
gemeinsamen Angelegenheiten, w,e sich derselbe nach Abzug von zwei
Perzent zn Lasten des ungarischen Staatsschätze-,- aus Oiiutib des
G setzes vom 8. Juni 1871, ;1{. (9. Bl. 9fr. 49 ergibt, die in, Reich»
rathe venrelenen Königreiche und Länder 66« -tu Perzen, und die
Länder der ungarischen Krone :W tu Perzent beizutragen haben.
Ich beauftrag« Sie, dies z»r allgemeinen Kenntniß z»
bringen.
W i e n, 80, Dezember 1899,
Franz Joses m, p,
W i t t e l m, p.
Die genleinsame» Auslage» in den ersten vier
Monaten I«VV.
----- Se, k. und apost. t, Majestät haben dem nachfolgenden
Beschlusse der n n g a r, s ch e n T e l e g >, l i 0 n
die allerhöchste Sanktion zu enbcilen gernbl:
B c s d, l u fi
betreffend bis Bestreitung her g e m e i i,
s a m e n A n s l a g c n in d e n e r st e n v i e -e '.>>! etialtti
des I a l, i e s t 9,10,
Das gemeinsame Minisieriuni wird ermückiigt. die gemeinsame»
Ausgaben in dem Zeiträume vom I. Jänner bis 30. April 1900 nach
Maßgabe des für da» Jahr 1899 voimen ordentlichen Erioroernifses,
dann des für das Jahr 1899 für die Komma,,den. Truppen »nd An
stalten in Bosnien, in der Herzegovnia uns im vim Gebiete bewilligten
außer ordentlichen Erfordernisses bestreilen zu onnen.
Diese Ausgaben werden in den einerinaßigen Rabmen des iü,
das Jahr 1900 erst zn bewilligenden Voran'chlage» cinzilNigen sein.
Der Budgetdewilllgnng für das Jadr ltn» soll diedurch weder
im Ganzen, noch ,n den einzelnen Titeln und Posten vorgegriffen
werden.
Die an' oie Lander der unaariichen Krone, be.iebungsweise aus
die im Reichsrarde vertretenen Königreiche nnd Lander «nnallenden
Tdeildetrag« werden nach dem gesetzmäßig se'Uustellenden Quoten
v»ri«Um»'e z>: be'.eckmcn
Wien, rs Tetemper Is9".
Graf Jnlins S- u g r n,
Plane,ntt
Dr, Aarei M ü n n, ch,
Lchriftf,ihrer.
Den vorjteheilden Beschluß, welcheii die von Mir für den
30, November l. I, nach Wien einberufen«,, vom ungarischen Reichs­
tage. sowie von, Reichsrathe nir Bebandlnna der gemeinsamen Auge
legenbelken entiendeten Delegationen in Betreu der Bestretlung der
ClV U n l’ilt
ir .Hiiv'iaqc.i in ocu ern-'n
Mo
tt, t, Jahres 1900
, en,i lal
iiiui TtfcldH’i JJnr di
p),,
,, '9, mnerumt
, tu rbn>
Hnuoe. miete .,ai in (», n
t- 0
G.-A. All; iv«; zu
t e ti f* t
uno ;u ociluiliseu.
-iu ;,
t 7, tt 1- i,
Franz Joses m
p. L.
S
o'l o i >! st, o !v S
t! IN ]l.
Kali.
, ,1 111 ]',
>t i: c i
' t'. m u i' v m. p.
Oietieva.
I Du Kavallerie.
Das Nkberweisungsverfahren.
D,e gest.ige „Wten-.r i,a' re. üffemlidn die folgende
fei, e 1, cti e Vera r 0 n n ri g von, 09. Dezember 1899
betreneiid di: V e r g ü l n n g o e r Abgabe s t, r ö i e
v c v st e i, r r l e„ B i e r-, M, n e; a! o! nnd Jucke i
i-i r i, it e ti, r» eiche; IN V orte it r e r !v, t" ch e it d e II
i m ist e i di- r g l l> e o e r i r e t e n e u K e> n l g r eiche n
n n d -L ü n d r o e t! L u i! o e r !! b f r !, It g a t I
f ch e n K r o n e n n ü b« n L a u d e v u B o s n i e„
it ), o -ö erzegov> n a im t 1 o ;u m e u:
2luf Giunb des 4 14 be» Grundgesetzes über bie Reiche
Vertretung vom 21. Icu-mbe: 1*67, R- <9. Bl- Nr. 141, finde ,.V>
anzuordnen wie folgt:
Ä r t i I e l 1. Die Bestimmungen der Adichnnle nnd 4’
be»\ 111, Theile» der bitterlichen Verordnnng vom 17- Juli 1899,
R--G. Bl- Nr. 120, itöer den Berkehr mit versieuerlem Zucker und
Braniuwelii zivischen den im Reichsralhe vertretenen Königreichen
»nd Ländern- den Lünder» der nngarischen Krone »nd den Ländern
Bosnien und oeriegovina baden auf die im Verkehre zwischen diese»
Lanbergkbielen vortvmmenden Sendniigen von verstenerleni Bier in
Bkenge» von meb, ul-s nvei Liier und von veisteuerlri» Mnieralvl in
Mengen von mehr als zwei Kilogramm mit nachstehenden
Modmlauonen nnngemane Anwenonng ',u smdcn:
)■ Tu- Bergniung der 'Abgabe wird belebtet:
:t .Mir je ein -Wtiomet B,er mit Dem Benage, welcher für
eut -MctioUtei bitmmeif von uuoit Saecharoineiergradeii Gi trat!
gchall nach dem gemeiniani vereinbarten Sieuerlane zn ein
richten in,
li, Tue je loo Kilogramm Mmerawl nach dem gemeinsam
vereinvarten Slenertntze-
^ -■ Utilti jabiiidiee Betetedsveriod-' tuub bie Pell vorn
1. Teplemoer des einer, ,ml>res bis -0. Ainiun des nückstfolgendeu
Innre» verstanden,
Ariikel 2. J„r jene Mengen von verstenene», Jucker der
im 8 l, ;j. 1 des tiiickeriteuergeielze» oeieichuele» Art, welche vom
1- Jänner 1900 an nu Bertchre zwischen den ,m Reichsralhe per
Ireleiien Königreichen und Landern, den Landern der nngarischen
Krone und den, Ländern Bosnien und -yerzegovina aus einem der,
drei Läiibergebiele' in ein anderes übergehen, wird die Bergiitting für
je 100 Kilogramm netto anstatt mit 12Kronen (ilrtitel 1 be» VIII- Theiles
der kaiserlichen Verordnung vorn 17. Jul, 1899, R- G- Bl- Ni- 1201
nach den, für gjucker der oddereichneten An'gemeinsam'vereinbarten
Steuersätze geleistel-
Artitel 3- Die qeqemvanige kaiserliche Beiordnung tritt
mit 1. Jänner 190i> n, Kratt-
Mil dem ck'ollznge ist Mein Fingnnmiiiner bcaiistragt-
Wien, am 29. Dezember 189!>.
Franz Josef m. p.
W i! l e l m. p. W e l s e r» li e i II, b M- P-
C h l e d o rv» t, m. p. B l» m seid >„. p.
Stummer in. p. I o rta sch »>- p.
Stibral m. p. 2 ch roll m. p.
B e r u d m. p.
-- Mit Bezug aus- die im niederösterreichischen Landtage vor
Kurzem von den Herren Lueger und Genossen eingebrachte Inter­
pellation wegen angedlietier Religionsstörung, richtet unser
ausgezeichnete Gelehrte Herr Dito H e r m a n an den Ehesredaklenr
unseres Blattes folgende Zuschrift, der mir mit Vergnüge» Raum
geben:
Lieber Freund!
Ich lest- im „Pester Llond" imb nun auch in den Wiener
Dagesblätter» die ergötzliche Affaire des Kustos am kaiserliche» Hos-
museum in Wien, M. Haberlandt, der ganz ernstlich der Bei-
uuglimpfung der christlichen Religion geziehen, vor das heilige
Behmgericht der Herren Dr. Lueger und Genossen stellig gemacht
wird, um etwa in Pech geschmort nnd als lebende Fackel gliediveise
verbrannt zn werden.
Hätte kieotor magmücn? Professor Dr. Neumeier, also ein
ernster Gelehrter, den Antrag nicht unterschrieben, so Umule man Sie
Affaire als spottlücherlich auf sich beruhen lassen; durch die Unter­
schrift eines Manne» von, Schlage 9st»meier> wird die Sache ernst
und dies ist der Grund, daß ich nicht nur schreibe, sondern sogar
deutsch rede und um Herausgabe dieser Zeilen im Jnlerepe der
Freiheit der Wissenschaft bitte.
Ich kenne Kustos Haberlandt und kenne das Krippenspiel, um
welches es sich handelt.
Kustos Habeilandt ist einer der gediegensten österreichischen
Ethnographen der jung«, ttzeneration, voll Eifer für sein Fach und
dabei absolut harmlos, dem es ine eiiisallen wird, Religion zu stören.
Dr. Lueger und Genossen verrathen wenig österreichischen Bolks-
iusiinlt, wenn sie glauben, daß Jemand, der da Haberlandt heißt,
Jude sein kann:— ebenso wenig wie die von Hinlermoiers oder
Dberhubers:e.
Und um, zur Sache. Wir von der Ethnographie und Folklore
nennen Alles „sagenhaft", was nach Form und Wesen nicht ge­
schichtlich, kritisch bestimmt und erhärtet ist-
Wenn w,r nun die bctrenende Klippe nehmen nnd sehen, daß
dort aus den im Neuen Testament angeführten heiligen drei Königen
ein in orientalischer— tirolciisch verstanden -- Pracht erstrahlender,
lampnaduiiH'r Resterzug entstanden ist, so ,st dies ganz gewiß ein
„Sagenzug" in "ptima forma, und nachdem dies das ?Wert eines
Tiroler Bauern ist, so hört von, ivissenichastlichen Standpunkte das
geschichtliche nnd auch das religiöse Moment aus und beurtheilen wir
Eihnographen,«nd Folkloristen dieses Objekt als ein für das Tiroler
Baiiernthinn churaklerinksches Eriengniß der speziellen Aiiisafsung und
Phantasie eines tünstlerisch veranlagten Volksstammes, Haberlandt
hat dieses gemeint.
Und nun die „sage der Geburt''. Gibt es denn auch nur
einen einzigen Moment im Gange der Zivilisation der Menschheit,
den Wort, Schritt, Pinsel und Rkeißet in einer solchen Unzahl von
Sagen «erarbeitet hätte, als eben die tllebnrr Ehrifti 2
Was wollen denn die Herren Dr. Lueger und Genossen erst
mit den Tausenden Legenden machet,, welche Ehnstus »üb seine
Jünger umwehen 9
Die Geschichte von, Leberlein, welche» Petrus Herausgenascht
hat, von den Aeiteii. welsche der Heiland den Ziminerleuten in die
Palten hinein befiehlt, zur Strafe für ihre Ungezogenheit n,s.w-,u.s-w-
9Iadi der Auffassung der Herein Dr- Lueger und Genossen
müßten für diese Legenden Scheilerhausen errichtet werden, wo sie
doch ,ii den Augen des Folkloristen und jedes gebildeten Menschen
als herzige Blüthe» der Naiveiul des Bollsgeistes gelten. Sapienti sät.
Die ganze Affaire ist entweder für den Bildungsgrad oder für
bie lrankhasie Erregung des österreichischen Landtages bezeichnend-
Sie hat aber doch auch ihr Gutes: Sie ist die vortrefflichste Reklame
für die guten Bestrebungen der Ethnographen jenseits der Leiiba.
Budapest, I. Jänner 1900.
Dein
aufrichtiger Freund
- Ltto Herman.
— Die ungarische Delegation wird bekanntlich morgen
ihre Arb.'iien iviede, aufnehmen, indem um 10 Uhr Vormittags der
M a r i n c A u s s ch u ß unter dem Vorsitze des Markgrasen
Eduard P a l l a v i c i n i das Marinebndgel in Deihandliing
ziehen und voraussichtlich auch erledigen wird. In diesem Falle soll
der von, Referenten Grasen Alerander 7 e I e t i >.» tienafunbe
Bericht schon am ;!. d, aulhenttilr: werden. Am 4. 0. beginn! der
H e e r e»- A n »- i ch u ß seine Thauginl. Die Plenarsitzungen
düitien am 8. d- beginnen und hosil man, daß die Delegatio!, in
-4--4 Sitzungen ihre Ardeilen beenden wird. Minister Präsiden!
Koloman S; e l l wird sich wabr>chem!:ch am Mittwoch nach Wien
begebeti-
Der ungarischeDelegakions-Auss chuß
für auswurkige Angelegenheiten wns am
8, d. M,, um 10 Uhr Vormittags, in Wre» eine Sitzung hallen, in
welcher der Bcrickt des Referenten Dr. Mar Falk anihenlizirt
werden wird.— Dir Verhandlung im Plenum bmfio an einem der
nächsten, hierauf folgenden Tage stattfinden.
Te: Ftnanz-Ausschutz des Abgeordiletettklauseck
ward z„ seiner, tnorgcn. 2, Jaaner. Vormniags l,u j lUtr,
stattstnoenden Sitzung außer den bereu» anveraiimlen Geaenständen
Nach dil, GesetieiiiwUii »her die 'Nachiiaustledne zur Volliiehilna des
A. XlV: I>!» l'eiiei'end d,e Erganattig der aemliche!', K.nigrna
»Nd sie V.»i.r,le übet d,,i Nauiliagslredi: rar Bedeckung der inn den
Un,.>eift!.!!,raa:ea ,a.übten Meblansgaben IN 'Ze'ralltttng aelten.
— In Bettei, der Lrrnipkt- nnd nnniittetbeiren Ge-
bütiren, des 'Iterdranctissrenipels nnd der Taren li.,t der
Finanz,, umste. 'olgende VerorSniliig erteinen:
Im EiNveinehme» inn dem Letter der k. k- FmeNitm-nisteiNiMk
ve,ordne ich da- Foleteude,
1. Aachdem da-- '.nnuften oem t- u. FmanznunlNer und
dem Fttiau-iiuittste, der^im Re>ck>»ralhe r-erueleueu Kotuaietelte und
Lande'!, m Bet,eis der Slemvel und nmiutielbeU'c,, (bebultven, e>es
Berbreiuch-iiempets und der Taren, tu Bndape» W,eu um 2t'>- De
zember I,>!>6 abgejchloijene Uettereintviitmen und das in 'Lada
veipWien am 20. April 18!» abgeichkostene gkachlrag» liebere in
leiinmen als G- A- öel.ä l: 1>9!> unter die Landesge'fltze aii'gzll.'M-
>nen iuorden ist, leine ich beide Uederenitomtnen, eiiis otrnnd der im
L 46 de-.- Ueberelillomiiiens vom 26- Deren,der Idtm erltatteneii
BdUmachl, nitt l. Jenuier 1901 rebeti ueteui-
Ü 2. Die Benimmlmoe» des- „„- I eiwabulen Ueber,'in-
komnieus und '.staechlrans Ueberemlommein- »ue> >u dem Verlialluiffe
der beiden Staaten der Monarchie n, Br,snien utw -.nr Herteaootua,
unter der Vorausfetzuug vollnei Renoroulal, uu Sinne der »n tz 47
des erwähnleii Ueberemlomiuens enlkaltenen 'Anorduuiigeu, eitt
sprechend anznwende»-
B u d a p e », ->1- De"a'mbe-r 1899.
Ladisians LukäcS m. p.
f. .'eiiiaiummiflet-
i'emi yjtniter Koinitnr wurde in den letzien Jahren
oft gesprochen, weil dorr die tstegiernngsparlei und die >Dpposilidil ni
heftigster Fehde einander gegeilüberlliniden. Während des Stell-
Regimes hat sich auch die oppoiilioneUe hialionalpartei des Honiec
Komitais mil der liberalen Parle, vereinigt und sie schloß sie» Mit
vollem Vertrauen der neuen Richtung an. welche unter der Fabne des
Rechtes, des tßeseues und der Gerechtigkeit kämpft- Der Präsident
der vormaligen 'Aattvualpariei u» -Oonler Komilai, Siginnnd
I v ä_i> I a. hat „ni, eine Flngschiifi verfaß,, in welcher er sich über
hie_ Svslei,Milderung in fninpathischer und anerkennender Welse
äußert nnd deren Folgen billigt- Jvänka beruft sich ferner in Entz-
gegnung aus die Anschuldigung eines A'eograder Blaues, daß er sich
den Panslaven genähert habe, au, seine politische Vergangenheit und
weist diese Anschuldigung energisch zurstä-
Telegramme des „Pester Kloyd".
Wien, 1. Jänner. Wie verlautet, verlieh König
A l e r a n d e r den Erherzogen F r a n z F e r d i n a n d
und Otto den Weißen Adler Orden i, Klane.~ Se. Majestät
verlieh dem serbischen Gesandten M i h a i! o v i c» den Eisernen
Kronen-Orden l. Klasse und dem Militär-Attache P a n> i r- den
Eisernen Krone» Orden II. Klasse-
Wien, 1. Jänner- zO r i g. -- T e l e g v.) Dir auf den,
Verbaiibstagc der I im u fi v i( 11 c n Ccucwcid'-S dem Minister
des Acnßern Grasen G o 1 u dt o t» •> t i voiirle sttci lraiieiislniib
gebimg wurde von diesem mit folgender Inschrift beantwortet:
„Indem es mir zur srenbigcn Genngthming gereicht, meine aus die
Stärkung »»d Förderung der wirlhschastkichen -Kräfte der Monarchie
gerichteten Bestrebungen uoti so berufener Tette auerkunnt zu sehen,
bitte ich das geehrte Präsidinm, dem Zeiitralverbande der Industriellen
^Oesterreichs für die gebuchte freundliche Knndgebiing meinen verbind
"lich'ien Danl übermitteln zu luollen."
Wien, 1. Fänner. Der in Petersburg bomizilirende ch i n e-
fische G e s u n d t e für die Höfe in Wie», Berlin nnd Peters-
bltrg, B u n g n i i, ist gestern aus dem Haag hier eingetroffen.
Paris, >. F,inner. 9ß,ch den der Regierung von der
M i f f i o u F o u v e a u L a m r, direkt zngetommenei, R!el
düngen befand sich die Mission Anfangs September beim besten
Wohlsein in Sinder. nachdem sie die Sahara glücklich durchquert hatte.
Roi», 1. Jünner. Der französische Botschafter B a r r i r e
empfing heule bie Mitglieder der hiesigen s r a n z ö s i s ch e n
Kolonie und hielt bei diesem Anlasse eine R e d e, worin er
ausführt,', daß sich die Wieberauniahme der H a n b e l s-
bezieh n u g e u z n Italie n rascher vollzogen nnd frucht­
barer gestaltet habe, als man dachte. Die Verbesserung der Beziehungen
habe sich nicktl allein uns das wirlhschaftliche Gebiet mtb uns den Be
such der französischen Flotte in den Gewässern von Sardinieii beschränkt.
Frankreich habe gelegentlich des Abschlusses der sranzösisch-englischeil
Konvention für Zentralasrila Italien offizielle Versichernngen gegeben,
welche es vollständig über die Tragweite dieser Konvention beruhigten.
Auch sei eine 'Festsetzung der Grenzen der respekliven Besitzungen an
der Sonalitüste vorgenommen worden, indem man dort die Grnnd
lagen zu sreiindschastliche» Beziehungen legte. Aus diese Weise sei die
Beseitigung der Ursachen von Mißverständnissen immer mehr erleich
tert. Der Botschafter schloß, indem er sein Glas aus das Wohl des
Präsidenten der französischen Republik und des italienischen Herrscher­
paares leerte. Die Worte des Redners wurden mit lebhaftem Beifall
ausgenommen.
London, .'II. Dezember. Die Slaatseinna l, m e n
des letzten Quartals weisen eine Zunahme von 994.124 Pfund, bie
der legten 9 Mooate eine Zunahme von 4,466-076 Psuud im Ver­
gleiche zum Vorjahre aus-
London, 1- Jänner. Eine zweite Ausgabe der „Times"
meldet aus St. Föhns: Alle Parteien von N e w- F o u» d I a n d
stimmen einnmthig der Erneuerung der mvckus viroinli mit Frank
reich zu. Die heziiglichen Bills werben vorn Parlainente bei seinen,
Wiederzusammenlrilt am lö. ?lpril erledig! werden.
Bukarest, 1. Jänner, Die K a in m c r genehtnigle in der
gestrigen Abendsitziing das mit dem heutigen Tage in Kraft tretende
E i s e n b a h n d u d g e t, sowie das Gesetz betreffend die
P e t v o 1 e it m sl e u c v. Der Srna! nahm p,-v aoelnunitiunnm
einen Antrag des Senators T o c i l e s c o nnd 70 anderer Tetm-
loren an, tvelchei dahin geht, an die italienisch,' Regierung, den ita
lientscheii Umenidtteminiflei' Bareelli mib de» Prosnndilns G.luppi
ein Danklelegranim fui den den Rumänett, ivelche an der Trajan,--
Seittle einen Kranz niedergelegt hallen, bereitete» Empsang abzn
sendet'.. Die bereits gemeldete Annahme der Berläitgeritng der
Handelskonvention mit Bulgarien gilt für die Dauer eines Jahre».
Die beiden Katnmern haben sich Ins znm 22 ,10. Jänner vertagt.
Die Anklagen gegen den Patriarchen Brankovics.
Karlovitz, 9t. Dezember- Der Kongreß Ausschuß als oberste
Derwaltungsbeltörde für die nngarländischen serbischen griechisch
orientalischen Kirchenaiigelegenbeiten verhandelte hie, zwei Tage hin­
durch unter Vorsitz des Palratzer Bischofs Miro» N i k o l i c 8 die
von der serbischen Bischosssynode an ihn gewiesene Klage des
Werschetzer Vischoss Gavril Zmejanovic s, welcher aus An-
stislen des Kckindaer Sparkassen Tireklors Paul Eremits und des im
Siraswege entlassenen Buchhaltungs llnlcrbeaniten der serbischen
Kirchensond» Verwaltung, Stesan P a v l o v i t s in, verflossenen
Soinmer bei der Bischosssynode gegen den Patriarchen
Georg Brankovics 5ilagc geführt halte, und nvar, daß
derselbe angeblich vor 20 Jahren als Erzpriester >n Zvmbor, vor
10 Jahren als Bischof in Temesoär und später als Metropolit und
Patriarch das ihm anvertraute Kirchenvermdgen in sranduloie, Weise
verwaltet,hiedurch die serbischen Kirchensond» erheblich gcschaotat und
das Ansehen seiner hohen Kirchenwürde lief erniedrigt habe. Die
Bischosssynode balle im Sommer den Bischof ZmejanovnS wegen
seines illoyalen Vorgehens, mil welchem er die Veronenll,chu»g seiner
Klage vor der Verhandlung derselben betrieb, seine ttesst« Miß­
billigung ansgesprocktcn nnd dazu verhalten, seine Klage beim Kongreß-
Ausschliffe als hiesür einzig lompelentem kirchlichen Verwaltung»>
gerichte vorzubringen mit per Berpslichnuig, den Rechtsspruch desselben
der Biichosssynode in besiimmter Frist vorzulegen.
Anläßlich der Klage des Bischofs Zmejanovics »der wie der-,'
selbe in foäierer Revolaiion dieselbe nur als Anzeige betrachtet wissen
wollte, baden beim Kongreß Ausschüsse die Kongreß Twntirtm E
radikalen Parle, Tr. «Seorg KraffomcS, M. Michael MihmloSio»,
ferner die Gebrüder Milamnovics nnd Dr. «MvojemeS in einer m
Belgrad der Post ubergebrnni undatrrten Eingabe jene Kiagrpnntle
überreicht, welch« die radikal« „Zastava" gegen dm Patriarchnt ver-
baden,
beschrantic sich
der
i n
1) e 1 1, ii e itt
E
d
r u
P a t r i n,
'ch
c u
e n
c H
K Ingen
a
U
X ii
t e i
.such >, n g
T
ü r
u
e i
! l ä r e n.
1 ieser
onentlichl halle. Schließt,ch wurde auch der >v,-gen der Berleumdsnn
des Patriarchen mit einer achttägigen ißeningiußfiraie verurthollte
srübere Journal,st Dr- G r n l r dann, ltagda■- daß Patrmrch.
Brankovics als elleuialiger Erzpnener m semrm 'cuiusiprengel ztzs»
von der Kirchengemeinde aiwcrln:'.:!,' Kullnsoettrage und Kongreß-,
tosten oerumreul, r.'ivetlwe „nienchlag!'!! balle.
Der Kongreß Austckuß liaue znr Pruiimg aller dieser^,Klagen
aus seiner Mitte ein cuptomoe mit Dem klrcknmandrilen Httarum
Rn va rac als Prastdemen und den, Reniisiags Abgeordnrlen Joses
Jagic» als Reierenien entsende!- Im Anurage dieses Sndtomileck
balle Abaeoidneier Jinri Jagn» in den '.'licknoen des Kongreß AnS-
ichuffe-s. der -iemralvenvallittig der „alional kirchlichen ,Fonds und
Flinduttonen in Karlornt. in der Be'.ivanung der remesoarer Kirchen-
dwzeie, u» Klone, '.n Bezdni, in dem Archiv des J.oiilborer Erz-
piiesters nnd in den Rechnungen l.d.'i ennelneii Kirchengemeinde deck"
einstigen eign,barer T,'ch>nun» an Ort und Stelle über jeden einzelneir
Klagepunlr eine ,'----gebende lachg-emäße Unierjuchung dnrchoesilbrt
und darilber einen an dreinia Bogen starken, mit ltniidert Beilagen
belegten, deiatttirien Bericht verfaul, in ivelchem mtt ellaianlen Tbat»
fachen Pntitl inr Punil naatao,vielen land, daß alle gegen'den
Patrmrckteii >9eaig Brankovics eitiabenen Besanildigunaeii, als all
derselbe, in lemcr I>»l vierngjayi igen lirchliujen Wirtiamkeit ckick
Erzpriester. Bttckol »nd Meiropoln irgend eine Kirckie»aemei»0e,
einen Kirche'iuonü oder em Klostergni genijädigt baile, »ls
l o n d e i, I i o i e u ii b b o s iv, l l i g e e r 1 e u m -•
d n n g e a erklait werden, weist,,' einem pvlitischen nnd-
persönlichen »isse entstammen und nur daran, abzielte,,, die beiie-
Würd« des verdienstvolle» Kirchensnrsten nennt,ilimpfeu und seme
Stellung zn cnfftulieui- Du die eimu’tiiowmenctt liiJtlietien Organe
und insbesondere alle verllörlen Kirchengemeinden die nliobene» 'An-
sckmldignngen aus das eittschiedeime zurustgetvieien, jede Solidarnär
Mit den Klägern energisch abgewehrt und dieselben als 'Verleumder
gedrandmarkt hatten, sonnt dem in so empörender Weist' vt-inn-
giimpslen Oberhinen der nngarlnndtsstten jerdtschen Kirche dto
glänzendste Salissailioii selbst gevoten
.Kongreß Ausschuß einfach darnnf, mit
s ch l n f s e alle ürc i gegcn
Georg B r g n l o v i c s e r h o b
b tud) eine e i n g e h e n d c 1
d it v d) iv e g s ti n b e g r ii n d e t z
Beschtns: ües^Kongresiz'Atisjrhnsses wird der Bischosssunadc nnd der
nngarischen Sigaistcgierung znr Kenntniß gebracht und dem liäge-
rijchen Bischof jsinejanovies zugcstellt-
Der Kongreß An-sschnß bat seinem Milgliede, dem stleickstags-
Adgeordnelen Josef In g i c s, für seine außerordentliche Müyr-
ivailung, für den erschöpfenden .-Belicht, der ein Meisterwerk an
Klarheit nnd juridischem Scharfsinn ist, protokollarisch seine rv ä r m sl s
A n e r l e u n u u g ansgedrüiti-
Nach der Sitzung, ivelche bis in die A'acht dauerte, begab sich
der Kongreß Ausschuß in norpon' n, dem Patriarchen. Bischof
Rltron Aitolie» machte dem Patriarchen über die einhellig
gebrachte Entscheidung nnd über die Zurüstweisnng der Klagen
Mittheilung und verliehene den Patriaretjen des nnverbrüchliehen
Vertrauens, der aufrttlitieicti Liebe nnd innigsten Werthschätznng
scileils des Kongreß Ausschusses und bat ihn, seine nusdnnerndo
Thätigkeit auch sürderhin mit ,»»gebrochener Krast und srohn» Mutheck
der serbischen Kirche zn weihen-
Patriarch Braut ov ics nahm diese Millhcilituq gerührt
entgegen und erwidern', das, er mit inuthiwUer Fassung dem Urtheils-
spruche des Kongreß Ausschusses entgegengesehen nnd eine eingehende,
strenge nnd nnpnrleiische Unlersmtning aller Klagepunkte selbst
erbeten dube, damit die inr ein kirchlich ersprießliche» Wirken aus
religiös nioralischem Gedieie so nöttngo Ruhe und dos Vertrauen
auf die Reinheit der Absichten und aus die Verläßlichkeit der gesetzlichen
und korrekten Kirchenverntallung in die Gemüther zurückkehre. Tep
Patriarch sprach die lieber,,'»gnng uns, daß die gegen ihn angestlfteten
Feindscligkeiten nnr dem llmslande nitspruigel,, daß seine Gegner in
ihm ein -vindemiß für die Rcgelnng der serbischen Kirchenangcleqen-
heiten in ihren, Sinne zn erblicken glauben- Er habe aber den Muth
der Ueberzengnng nnd werde dem Könige nnd der Kirclje treu dienen
»nb niii Gölte» Hilfe »nd in dem Berlraneu. daß die irregeführten
Geister durch die göttliche Oh,»iv erleuchtet und von, Irrthume.
baldigst erlöst werden, das begonnene Werk der -Ordnnna der Anae»,
legenheiten der vaterländisehen serbischen .Kirche nieiler leiten, ivojnr
er sich auch die ,vettere llittersintzung seilen« des Kongreß Ausschusses
erbitte-
Die Rede wurde mit großer Begeisternng nnfgciionime».
Hierauf hielt Pntriarch Brankovics' mit dem Kongreß.
Ansschiiffe ciiic rrchlußsttziing, in welcher er nlittheilte, daß er im
kommenden Frühjahre in Karlovitz auf seine eigenen Kosten ein
P r i c st e r s c m i n a r znr Unlerbriiigung von 100 Theologen errichten
iverde. Der Kongreß Ausschuß »alnn di^p edlc Widmung
mit Begeisterung m„. Der Kongreß Ausschuß beschloß, den dritteii
Theil der Eintünsle des Tökölv'schc» Fonds znr Erhaltung der
Zöglinge des Priesterftininars zu verwendeu und bei Sr. Majestät
die allerhöchste Bestätigung dieses Beschlusses zn erbitten.
Die Lage i» Oesterreich.
Wien, 1. Jänner.< O r i g.- T e l e g r.) Das „N. Wr.
Tagblatt'' erfährt, da» M i n i ft c r i u m habe nun formell mit
den, Silvestertage, an dem die Erledigung der Staatsnothweiidigkeiten
publizirt worden ist, seine Rj i s s i o n bereits beendet
und werde abermals von einem Beamtenministerium abgelöst werden.
Nach der einen Version soll diese neue Beanttenregiernng sofort stick
Leben treten, völlig unbekümmerl daruni, ob eine Veiständigungs-
aktiv» zn Stande kommt oder nicht. Nach einer zweiten Anschauung
wird das neue Beamtenministerium erst dann in» Leben zu treten
haben, wenn die PourparlerS für die Aerständigilngskonserenz in
Prag oder in Wien greifbare Formen annehmen würden. Unter den
Persönlichkeiten, die obenan genannt werden, steht andauernd der
frühere Minister des Innern Dr. K ö r b e r in erster Reihe.
Wien, 1. Jänner. (O r i g.- T e l c g r.) An den beide»
Feiertagen waren hier politische Gerüchte verbreilet, daß der
Rücktritt des KabinetS W i t t e k, nachdeni die Ausgleichs.
Verordnungen publizirt sind und es somit die ihm übertragene Aus­
gabe vollzogen habe, umniltclbar bevorstehe. Diese Gerüchte entbehren
aber der Richtigkeit. Das Kadinet wird jedenfalls so lange im Statte
bleiben, bis eine desinilive Kabinctsbildung gesichert erscheinen wird,
worüber vorläufig noch gar nicht die Verhandlungen begonnen haben.
Wie die „Montagspresse" meldet, soll es nicht ausgeschlossen sein, daß
in dem neuen Kabinet der Posten des Ministers für Galizien mit einer
hervorragenden parlamentarischen Persönlichkeit an-s dem Polenklnd
besetzt werde» wird. Der Wiener Berichterstatter der „Skürodni Listy"
nennt als Persönlichkeiten des Kübinels, »velches die Berständignng
durchführen soll, Gant sch als Minister Präsidenten, Kör der
als Minister des Innern nnd Bacquehe in als Handels-.
minister.
Prag, I. Jänner. lO r i g.- T e l e g r.) Wo» einem hervor-
ragenden deutschen Politiker mahlt das „Präger Tagblatt", daß eine
Formel für die V e r st äud, gnng bereits gesunden fei, wenig­
stens in ber allgemeinen Fassung: beiderseitige Anerkennung des
Sprachgebietes. Der geivesene Finanzillinistcr Dr. K a i z l hatte
gestern und vorgestern vertrauliche Besprechungen mit führenden jung-
czestnschei! Slögeordneten in 'Angelegenheit der Verstündignngs Slktion.
Die Jahri'öweilde im Auslande.
Wie«, 1. Jänner. (O r i g.- T e l e g r.) Der Kaiser
hat heute Mittags um 12 Uhr in seinen Wohnappartements die in
Wien weilenden E r z h c r z o g e empsangen und die Gratulation
znr Jahreswende entgegengenommen. Eine Stunde früher
halte Se. Majestät aus demselben Anlasse den Obersthofmeistep
FDlL. Fürsten L i c ch l e n st e i n, ben Oberstkämmerer Grafen
A d e n s p e r g- T r a n» und den Lbersthosmarschall Grasen,
Belit C z i r n t n, den zweiten Obersthosmeister Fni'ttu M o n t e*„'
» not) o, bie General Adjutanten Graten Paar und 9 »ÜtzH
fräs, den Obersthosmeistcr der Kronprinzessin Witwe Erzhß
Stefanie, Major lsirascn Eduaro E. h o l o n i e w S k-i,
Oberschosmeisier des Erzherzogs Lnowig Viktor, RiUtwHyk^
Marimilian T h u n Hohen st c i
Wie«, t. Jänner. ,O r, g. T e l e g r.) H«!
fand beute Ilbends eine Familien t a ptztMl
nahmen theil: K, onpi,n;essin-Witrvr ErthtWDjßG-
zogin Elisabeth SNarie, die Erzherzoge K«b Qttft,-'
Er-!„iw.,i., "lv m Josefa, die Etrheyoge Mnsz Josef und
Feld, „and Karl, die Frau Erzherjqptzen Maria Therese, Man»
Sl'tt,',nc,o!a „nd Elisabeth AmÄia. die Erzherzoge Ludwig Bikto-,
Leopold Ferdinand und Franz Saloalor, die Erzherzoqinen 'Marie
Valerie und MtttliaHmmchkcklM' Mainena, Erzherzog Friedrich, d,e
Erzherzog,neu UabÄ^ Mrja Shristina. M.n,a 'An." ', Nlaiia H,'N
rielte qch 0SHU&, me Erzherzoge Eugen und Rainer, sowie Er-
herzogiq
fand bei dem Obcrsihosmeifter FML- Rndvis
t e n st e, n n> der »oidurg das :>k c >: j ,i h, s-
in c r statt, zu welchen, erschienen ivaren: Die mtt den
n einer Oberfthonneiftei m bel,aale Hnmi, Lmmast, und Die
M Wen amvesenden Obenrhonnelstenneii, die obersten Hoistuirgen,
die Ggrhekapitäne, Hoibed-enftele und d,r Leite, der Geiler.il.nt.-nimoz
Fortsetzung in der Beilage.


[ 2023-06-29 10:49:39.940 - 19000102 - Seite 4 ]
«eiiler'* echter
Allvater
Kräuter- Liqueur.
'Jini- echt, roemi auf jeder
Flasche nebige Schutzarken,
und die Firma:
8 W Bmlir
Jägerndorf
_ erstchllich ist. 8788
MENTONE 1
Grand Hotel Victoria et desPrinces
mit 3 Dependancen. 8865
Altrenommirtes Haus I. Range), 120 Zimmer und
Salons. Elektrisches Licht in allen Zimmern- Hydraul.
Personen-Aufzug- Prächtiger Garten. Billard. Badezimmer.
Omnibus bei allen Zügen. r, Lenbner, Besitzer.
ctce 1 tyDeini'>
Llcht-Anlagan füi VilUn, Hotel*, Hiuier,
Fabriken, Städte und Gemeinden errichtet mich
eigenem System die
OestenvilBgar. Acetyleu-Gesellscliast
Budapest, Vll,, Brzsdbet-körut 50,— Wien, I.,
Wipplingerstrasae 22. 5816
Auslchließliche Generalvertreter der Hera-promethene
ML'Bm. für Corbid und Acetylen in Berlin, Leipzig,
BreSlcru, Mannheim, Kassel, Köln, Hannover.
Unsere Apparate sunktioniren tadellos; das Gas
wird gänzlich gereinigt, wodurch beim Brennen Rauch,
gesundheitsschädliche Dünste und Geruch nicht entstehen-
Explosionsgefahr gänzlich ausgeschlossen.— Vertreter
«llerartS aesudst.— Eiäeae Pateute:— Prima
 H“ TT£552KL HES
zu Gunsten des Budapester Poliklinischen Vereines (Spital)
Hanpttreftar’&egenstand
0 00.000 CX rönnen
5 ä 20,000 Kronen etc. etc.
welche alle an! Wnnieh mit 20°.o Abzuj haar elngelfist werden.
lEixt ILos kostet fl
Jedes kos spielt in 8 Ziehungen ohne \aeh7.ahluna mit uud kann mau daher mit einem aolchen
auch alle sechs Haupttreli'er maclieu.
Iota sind zn haben bei der „VarwOang dar Grossen Wohlthfttigkeits-Lotterie“
zu Dunsten des Budapester Poliklinischen Vereines (Spital)
IV. Kossuth-LajOS-ntCia t, ferner hei allen Banken,
Wechselstuben, Kassen der kön. ungar,
Staatsbahn, Trafiken etc.
JlilL
*
"
i
Schutzmarke St. Stetaa
Hrzeugnist der Stelnlirucher
Bürgerlichen Hierdrsverei-A-ßer.
Ist das aneanehmste Erfrischungsgetränk.
(fmpfohlcn durch die Herren UniversitätS-Pro-
sessoren: Dr. Angxän, Dr. Eltsoher, Dr. Her-
czel, Dr. Kitli, Dr. Koränyi, Dr. Lauienaner
und Dr. Liebmann.
Wirksames Mittel gegen Blutarmnth, >«r-
gositftt, Verdauungsbeschwerden, Schlallostr
kett u. ächwAchesnsttnde, ferner emplebJesC
Rekonvalessenten und besonders'
HT nänrenden Mattem nnd Ammen. "WG
Erhältlich in Budapest in allen Spezerei- und
Delikatessenhandlnngen.
Versandt in die Provinz dereb die Urauerel seihst.
Preise fOr Budapoat, inklusive Konsum*
Steuer: eine grosse Flasche (exklusive Flasche! 28 kr..
kleine Flasche 20 kr.
Preise für die Provinz, inklusive Kon­
sumsteuer, ab Bahn Steinbruch: eine Kiste, 30 grosse
Flaschen fl. 7.50. Einlage Tür Kiste und Flaschen
II. 3.30. Zusammen fl. 10.80. Eine Kiate, 30 kleine
Flaschen fl. 6.—, Einlage für Kiste nnd Flaschen
fl. 3.—. Zusammen fl. 9.—. Die Einlage fiir Kisten
und Flaschen wird zurückgegeben, wenn dieselben In
gutem Zustande und innerhalb 3 Monaten franco
zurückgesendet werden. 9380
Dieses Bier hält fidi Monate hindurch.
(G
||HHiyM| äpaziaüthten u. riscnblaseie
Win lull (echt französisch) in feinster Qualität
l, 2, 3, 4, 5, 6 bis 10 fl. per Dutzend.
*t —r ’-'t T( ", u viw ji. -c'ugcjui»
Cupot American (kurz) nou 2 bis 5 fl. per Dutzend.
Dameu-Schwämnichen von 2 bis 5 fl. per Dutzend
'■'* ejinlitcit 1.80 fl. per Stück. Kollektion für Herren
tück).— Versand prompt bei strengster Diskretion-
E Rothauser& Sohn.
Budapest, HAnlgsgasse6 L.. 8882
20°/ 0 Gasersparmss garantiren wir Denjenigen
die unsere Gasdruckregler and****
Regulimngsschraube benutzen.
Marcus& Hamesfahr Solingen, Deutscwand, 7
versende» gegen Nachnahme od.vorherige Einsendung zurProhesranco ».zollfrei, nichtGesallen-
des nehmen innerhalb 14 Tage zurück- Garantie fiir jedes Stück, sertig abgezogen, zum Gebrauche.
& 3g 3tf 3£&
«▼)■ jTw «VSp mWm
Entwicklung des grössten Idohteffektes
anfgrbraucht werden kann. Der gleichmäßige Druck verhindert die bisherige pliktzUehe Bsbuug der ITanunen. das Flackern. das Rauschen,
des tirlfthstramptes und das Brechen des l.atapenglasfs.
bet wird, wie viel hei__
ttzllche Hebung der Flammen, das Flackern, das Rauschen, das Terrassen
Die Vorrichtung ist hei Anet- nnd bei Lchmetterlingsbrennern (offenen Flammen) anwendbar.
mm 9 garantiren wir vertragsmässig 90% dasersparnlss.
Schon bei einer Kaianlage von 10 Flammen amortisitt sich aus dem GaSersparnist unser Apparat in kürzester Zeit. Eine Beichreihung unseres in Deutschland seit einem Jahre bewährten
* Apparates senden wir auf Verlangen gratis. Die Thätigkeit ded Apparates demonsiriren wir den Interessenten in dem in unserem Jentralburean eingerichteten Laboratorium.
.Jakob Somlö, Budapest, VÄczi-körut 78 (Palais Legrädy).^
B-i..jeder
Lkstellu
C
EStad
. ES. Welse
K. n. k. Kos- Xa.s.r.ntin
Wien, L, Meuer Markt Dr. 8, Mezzanin.
Auigezelcbnet mit 12 Medaillen.
Pariaep Mieder (Corseta),
Frol«o>dcr üieslvr von 10 ti. aufwärts. Bei Be
btellunR tiureü Korlreiipontseuz. 'erbittet m&u tlas
Ma« tu Omtiineleru v.: 1. Ganzer Umfang von
Brust und Rücken unter den Armen geiuuumen.
2. Umfang der TaiUe. 3. Umfang der Hüften-
4. Länge vou unter dem Arm« bis zur Taille.
i>a« Mass ist am Körper über das KWd zu nehmen,
ohne »h&urectiaeQ. Po«tvertandt uor fegen
Vachnalnue otler Vorausbeaublunff.
c
2:
Die Er. Erlaucht dem Grafen Erwin v, Schönborn-
Buchheim gehörige, im Bereger Komitat. Gemeinde Frignesfalva
gelegene, auf Wafserkrastbetried eingerichtete lflasohiaemverkstättc
und Kratzenhamrner sind auf mehrere Jähre zu verpachten.
■ Mit detaillirten Informationen wird auf dieSdezügiiches
Ansuchen die gefertigte Domänen-Dlrektion dienen, bei welcher
auch die mit 10"/ojgem Badinm versehene» schriftlichen Pacht-
offerte bis 30. Jänner 1000 eingereicht werden können,
9638 Die Domänen-Dlrektion Munkäcs.
vts billigsten nnd feinsten
Theesorten
direkte von der Insel Ceylen impertiri, hochfein in Aroma,
alle anderen Thee's weitaus übertreffend.
Moskau Caratraneu
Jtenza Sanainski ...
JtontUDS.
Ottery Orange
Bracken Pekoe.
>m Kilo:
fl.
kr.
per
Kilo
T
—
per
Kilo
6
—
per
Kilo
i)
—
per
Kilo
4
50
per
Kilo
O
75
per
Kilo
fiO
per
Kilo
.!
50
per
Kilo
3
per
Kilo
.»
10
Pekoe
en Pekoe.
^. J ßoocbotog
'Ottery Pekoe-, r,
Waitdawa Pekoe per Kilo
•Des alla Pekoe Souchong per Kilo
.Congo■ per Kilo 2 j y()
Feinste Spezialitäten im
französischem Cognac von Wanat L Co.
20|ährig per* 10 L.-Bont.
40jHhrig per *,io L.*Bout.
Oogaac tmg. (Sehloeser&
Germain) per vio L.-Bout.
Ja«tica-Rum. 5t>jUbri3j per Liter
SHvmntz, echt, aojälirig... ... ... per I.iter
„,-- 1'iahrig per I.iter
Malaga, echt, feinst per• io L.-Boiit
CttAapÄQner, echt, Jacipiesson v't l-’il*»,
älteste und berühmteste 1 iruui:
Grand tine. per■ m I,..K oU t.
Bonzy per, I,
Provinz-Versandt nur gegen Naohnahme oder Vor
einsendung des Betrages.
Etahliet 1864. Telephon 3789.
F. BERLYAK
WIEN
l« 9 Naglergasse Nr. I.
lunge u
Krkater-Tliee. Russ. Knöterich (PolyflOnu/n «vic.üstoin vor*
tUgßchos Hausmittel bei allen Erk/ankungon der Luftwege. Dieses
durch seine wirksamen Eigenschaften bekannte Kraut gedeiht in einzel­
nen Districten Russlands, wo es eine Höhe biszu t M e t e r erreicht, nicht
zu verwechseln mit dem in Deutschland wachsenden Knöterich. Wer
tehirtßRMkiti.v, Kroucltiai-)KnUsr-rh, I.xtnQen-
spUzenKehl köpfte (drti, Asthma, /ithemnnth,
Rrtt*i>ek1#mmunu, Kosten, Heiserkeit, Tllnth asten etc. etc.
leidet, namentlich aber derjenige» welcher den Keim zur S.ungen-
ichwiiuluHcM in sich vermutet, verlange und bereite sich den Absud
dieses Krautern,«es. weicner ecni m Facketen a/ (iaiu. bei
ErhMnVeidemanu. Llebenbarf a, Kar«, erbüttlich Ist.
Brochliranmitirstliehen Aeusserungen und Attesten aratis.
G
Von Neapel nach
Ost-Afrika, Transvaal u. Hatal
Regelmässige 14-tagige Postdampfer -Verbindung
mittelst der Dampfer:
„Herzog“ (Doppelselirauhen), „König“ i.Dop-
pelschrauhen, „Kanzler“, „Kaiser“,
„Reichstag“, „Admiral“, „Bundes*
rath“, „General“
nach Mombatsa, Tanga, Pangani, Saadaai, Bagaoiaye
Dar-ea-Salaam, Zanzibar, Kilwa, Lindi, Mikindani, Ibo
Mozambiqne, Quelimane, Chinde, Beira, Inhambana
Delagoa-Bay, Durban.
Die Dampfer haben vur/.iigliche Einrichtungen für Passagiere
in allen Klassen.— Näheres wegen Fracht und Passage im
Bureau der Gesellschaft Hamburg, gr. Relchen-
strasse 37 und wegen Passage bei Ö081
Thoa. C««k 4 Son, Budapest, VAczl-utcza
Schenkel- A Co., Wien, Scliottenring 3.
VLRLRM^CM 5IELßiqsü)iRnücn
ßLSTLGQflRCTTEtiP^PIER uriP uei
WlRüüCn BLSTEH
sME
D
o
R
©‘um M.MMGWWilÄZ'
•wird w®t rerrta--
»-\7ERUSCnT NICJT- WIRD NICHT SC1W7Vit
H7UIPTDEPOT: RCENCE rMMCstlSL
rtHURICt «BKIWt tRBIM WlÖI 0kßöWä*E2t
TCirmOH iROOMBMMU
Za haben in allen Spizialitlten-Eledcrlagci ud
in den Tabaktrafiken. 7469
Klont AdL B* Pleskot
wm» r- PRAG. Hibernergas8e 42 a
■pttinn«. I. b. Wassermesser-Fabrik, Ftablis-
s«l»««l fiir Wasserleitungen etc.
euöpfleblt
patent. Klosets
ohne WaeserApülung 1
r,nieste Hehr praktisclip. bewährte;
»iobi' holiib* Konsi'ruktisui, geruchlos.
ZgE vorhludcriul, welche Mt'll- auf
].‘«icro AlMkrf• f-osoft »obring^p jtsDu,
speziell ftlrs I.niul sclir't’inpsclilcns-
■ wmli^.üroi.se Anzahl iu BeuUtzuug
aaHolbt; Kloset tvii-.l chu.-d mit selbst*
thdttfer SpUoar, wpiciv durch das
Ant- und Zumachen des Deckel«
 kr-k"' 7641
Nr. 29, Heft schwär», pohrt,
Cbne Scbnyvorrl rtung 40 kr. billiger,- Reichhaltige »lluftrirtr'Preisliste' ar
und zranco- Sengravirnng eines Namens 1« Rasirmesser. Lcheere». Taschl
IM» to Im lotn** tKel k(jk« «a *.. m n* aa«. -v'.
Der einzige
Creme, bei demnie
S ■» Hautuureinheiten,
Flechten, Mitesser auftreten, ist
jnur Kuda's Vional-Ortzm« von
kränz Undn, Kronenparf.,
^ Nürnberg, Hier: Apoth. nun
!Palatin, Waitzucrb,, Jos. v.
Török, Apoth., KönigSa-, sowie
in Apoth., Drag., Pars. 8337
A „Penz Fttld“ (Magyarorszäg jel-
zälog- in füldbirtiik-forgalm-'inak elömozditaaira
sznlgiilö szaklap, lindapesleu, VI.. Kiräly-mcza
88. sz. a.) VII. evfolyamünak eisö szäma a kü-
vetkezii erdekes tartalommal jelent weg. u. m.:
Isten. Irta dr. Dobräuszky Peter, egyeterai m. es
ny. mücgyetemi r. tanäi. v. orsz. k^pvisetii.—
An« dem Stammbnche dea J. Perottl. wiener
Henrik toi. Sira (rOfnO eljegyzSse. A .Penz es
l'iild“ tirezäi.— A kvbta ii a gaidakOtönsSg.
— Tisztsssbgtelen verieny. Du dr. Hattas-.eki
l.aios, kör- es valtö-ügyvM. Hova epitzsik ai
uj nemzati siinhdzat?— MegszämUlhatlan
az ildozatok szäma Wiener Henrik bflnkrOni-
käjäban. irta Hilbert Antal.— Orszdggyüldgi
kipflielO Oa kir.» jaräsbirO.— ügynök.—
Naptärak az 1900-ik esztendflre.— KAigasda-
sig.— Ksilönfäläk.— ZzerfteaztA pOstäla.—
KiadöhiTatal pOsttja.— Myllttär.— EladO
löldbirtekokra vonatkozä hirdetäsek. jöj
Die 25 Jahre bestehende Ordi
nativa-anstatt ist warmjkea« ru
empfehlen.,..
Ordinationsanstalt
Artfr4esy*ot 24, netren der Oper.
2600 Fniv. med
Dr. GARAI,
emerit. t. n. t. Ubtb«tlung»-Lhe|i>r>I.
Spezialarzt
für gebeune und Hautkrankheiten,
ManneSschwache, Blasen-. Harn­
röhren- uud Frauenkrankheiten,
LyphiliS und deren Folaen. Folgen
der Jugendsünden. BehanveltBlasen^
und Hrrnröbren-Erkcankungen der
veraltetiteD l'orm«n mit*
tatst Anwendang, deM«l«k*
irischen JLtehtee (ohne
R«rasntöran(). Für ge­
wissenhafte, gründliche
Behandlung ^araifrtlrtder
Bnf des seit mehr ala
elnemTlertelJalirbtiadert
bestbekann ten S|»ealal*
arztes. Hoasrar mäßig.
CttinatioR lüjUA von 10—4 Uhr,
Abends 7—8 Uhr.— Briefliche
Anfragen werden sofort beantwvrrcl
-.Yledikamenre besorgt.
FERNET-BRANCA
(Magenbitter)
Spezialität von FRATELLI BRANCA in Malland,
alleinige lobubcr des berühmten Original-Rezeptea.
Prämiirt auf allen Weitausetellungen.
Diätetisches, kräftigendes, stärkendes, die Verdauung besserndes,
von den hervorragendsten Aerzten empfohlenes Getränk.
Unentbehrlich in Jeder Familie.
Jede Etiquette trägt die ünterscSrift „FRATELLI BRANCA& Co.“
Achtung vor Nachahmungen.
VERMOUTH-WE1N
von Fralelli Hranca, Mailand.
Vcrtmtpr in Badapest: Herren Ruda >») nüüfrrdtic'nen! Uhren*
Katalog 5,5er' ^i.5rftr:r'.ing einer 5 -icr.-Briefmar!091. s/.Lw.
In J
11.
Biikktü2ifa-eMäsi hirdetmeny,
A zsarnöi’zai m. kir. erdöhivatal irodajäban
IOOO. £vi JanuAr h6 15-ea, «I. e.
IO 6raltor a brödi erdögondnokääg -Mar-
kova. Strana^ nevii 90 0 holdas vdgasaban
tiiviin “4116, mintegvj 16 696 iirm' blikktüzifa
eladasa irant zart ajänlatok targyalasaval
kapesolatos nvilvanos sz.Oheli 4rver6s fng
tartatni.
A kikialtasi ar 12.022 korona, banatp6nz
1204 korona. Bövebb felviligositast az alnlirt
erdöhivatal ad.
Zsarnöczän, 1899. deczeraber 18-4n.
H. kir. erd6Uvatal.
Ii' l t -i: 25 ~al'V?n Ljftf&rr.r:
und bestbekannte Ordlna-
tlons'Anstalt iriir niuiu'..>iS
einrfrMcn.
Geheime
Krankheiten,
ru'ivrn.’.Gtlom festen und verditeiücn
llarfirAhrenflUsse, sjpbl*
Lv;i£t»rri!r.% tu- iU'fen
t Sjphtli*, Mnnneh-
Nrhwtidie dnreh F-Icktro-
llftHVim« ct Er pH.Tohrophor,
iilies d-n -TC.iuen olute Um-
Hprilznng:, Nerven* und
Rüekeiicnarkhlelden, tu
bar« nuftAftcn Hautkrank­
heiten i'^'t ra''L> unr srimtliiifT
D r Kajdacsy
g.k.k. Regimentsarzt,
LrdinatlonS- Anstalt:
Budapesi, V.,
W&itzner-BonlevArd 4
(VÄczi-hÄriit 1),
I. Stock, Eingang bet der
Treppe.
Urdinarton ö bis 4 Uhr Dur
von "% bis tz Uhr .-N>:ndS.
Henorar sehr mäßig. Brieie rverden
iranro u unter großtfr Tiskretton
dea'UwrNer. Meri!arnenlc dctorgt
>OO*OOOGOGO>O^
* Für liven- und dishte Krankheiten
empfiehlt sich bestens der In Folge gewissen­
hafter nnd rationeller Behandlung bestbe«
kannte Spezialarzt
vr. MITZGER TIVADAR
Hydro-Elekf rothe rapische Ord,-Anstalt
Budapest, VI., Terdz-körnt 44, I. emel.
(Ord. S-I, 3-7 Uhr.)
Nach den hervorragendsten Errnngenschaslen der
ärztlichen Wisscnschast eingerichtete separate Heilsäle für
Nervenleiden, für NianiieSschwäche (die Methode
weist die glänzendsten HeUersolge aus), für
Harri' nnd Blasenleiden, für Frauenkrankheiten und
fiir syphilitische Krankheiten.
Durch die gründlichen, raschen und sicheren Erfolge
Honorar nach vollständiger Heilung. 8881
Briefe franco beantwortet mit strengster Diskretion.
L>110'9fl. sz.
101
Hirdetmeny.
A güdöllöi raagy. kir. koronauradalora
csel^dsegenek 1900.*6vi illetmenyet kepezo
mintegy 6178 klgr. täbläs szalonna sz411ita-
sanak bi/.tositäsa ezeljhbol 1900. hvi januär
ho 8-an delelött 10 örakor a koronauradalom
igazgatosäg hivatalos belvisegeben, zart irds-
beli ajanlat utjan. riyilvanos ajhulati verseny-
targyalas sog tartatni.
Az 1 koronas b6lyeggel eliätott ajanlatok
a fenti hataridöig a koronaurodalom igazgato-
säganal Gödüllön (vasut-, posta-, tavirö-, te-
letonälloraäs) nyujtandök be „ajänlat esel^d-
illetraeny szalonnara" czim alatt.
A reszletes szallitäsi felteteleket az igaz-
gatösag kivänatra rnfgkiildi.
A m. kir. koronauradalom igazgatdsaga.
Druck und Verlag der Pester Lloydgeseilsä'aft, Budapest, Dorottva-mc;a 14.— Verantwortlicher Leiter der Druckerei August M ii l l e r.— Papier: Herrncmetzer Papierfabrik.
Hier« ein ganzer Bogen Beilage.


[ 2023-06-29 10:49:39.940 - 19000102 - Seite 5 ]
Beilage »e» „Pester Ll»„d" )«r itr. 1. j
bet Hoflheater, die in Wien anwesenden Lbersthofmeister und die
General-Adjutanten, die gemeinsamen Minister, die Minister und die
mit der Leitung der Ministerien betrauten Seklionschef?, sowie die
Präsidenten der obersten Zentralstellen, der Stattballer in Nieder
öfterreich, der Chef des Generalstabes, die General Truppen Jnspck
loren, der tommandirende General von Wien und der Chef der
Marine-Teltion.
MünNzen, 3l. Dezember. Das Armeeverordnungsblatt ver­
öffentlicht einen Erlast des Prinrregenten, durch welchen den
bairischen Truppen anläßlich des Jahrhundert-
wechsels Fahnen b ander mit Spangen ver­
liehen werden.
München, 1. Jänner. Der Erlast, mit welcheni der Prinz-
Regent den baierischen Regimentern anläßlich der Jahr­
hundertswende Fahnenbänder mit Dpa »gen verlieh, bat
folgenden Wort:
„Am Schlüsse des Jahrhunderts, in welchem mit der wieder
errungenen Einigung des Teutschen Reiches das Band der Zusam
niengehörigkeit um alle deutschen Kontingente geschlungen wurde,
drängt es mich, meiner besonders dankbaren Gesinnung für die
hervorragenden Leistungen der Armee Ausdruck ui ^eben, durch
weiche diese an dem Emigungswerie detheiligt, war. In der Er­
innerung an die demselben vorangegangenen vpservollen Kämpfe und
an den rühmlichen Antheil der dänischen Truppen hieran, ^verleihe
ich den sämmtlichen Fahnen und Standarten der/Armee Fahnen
dänder nnt Spangen, wie letztere meine hoben Verbündeten nach
gemeinsamem Beschlusse auch den Feldzeichen ihrer Truppen ver­
leihen werden- Möge diese Auszeichnung Anlast sein zur Erneuerung
des Gelübdes, es immerdar den Vatern an Heldenmulh und Treue
gleichzulhnn. Das Anlege» der Fahnen und Standarlenbänder mit
den Spangen hat in feierlicher Weise zu einem von mir noch zu
bestimmenden Zeitpunkte zu erfolgen."
Berlin/ I. Jänner. Gestern Abends um n' 1 llbr wurde an­
läßlich der Jahrh nndertSwende in der Sckloßkapelle
ein Gottesdienst gehalten, an welchem die Botschafter, die Missious
chesS, die Militär-Attaches, der Reichskanzler, die Bundesratbs-
bevollmächtigten, die hier anwesenden Prinzen, die Ritter des
Schwarzen Adler-Ordens, die Generale, die Admirale, die komman-
deine der Garde- und Leib-Regimenter, die aktiven und die ehemaligen
Staatsminister und die Präsidien der parlaincntarischen Körperschaften
theilnahmen. Nach Schluß des Gottesdienstes fand eine Gratn-
lationseonr im Weißen Saale statt. Unter den Klängen der
Musik defilirten vor dem Kaiser und der Kaiserin zunächst die Ge
mahlinen der Botschafter, Reichskanzler Fürst H o h c n I o h e,
Staatssekretär Gras BüIo iv, die Botschafter Gras L a n z a »nd
v. Szögyeny, dann die übrigen Damen und Herren. Viele
wurden vom Kaiser und der Kaiserin mit Handschlag und huldvollen
Worten begrüßt.
Berlin, 1. Jänner. Eine Extranuinmer des Armee-
Verordnungsblattes veröffentlicht einen kaiser­
lichen Erlaß an das Heer, worin der Kaiser nach einem
Rückblick auf die Ereignisse des vergangenen Jahrhunderts
dem Heere bekannt gibt, daß nach einmüthigem Beschlusse
der Bundesgenoffen die Stiftung eines Erinnerungs­
zeichens als Feldzeichen des gestimmten
deutschen Heeres als neues Unterpfand seiner Einheit und
Untreimbarkeit erfolgt.
. Berit»», 1. Jänner. Bei der I a h r h u n d e r t-
frier im Zeughause hielt Kaiser Wilhelm folgende
Ansprache au die Offiziere der Berliner Garnison:
„Der erste Tag des neuen Jahrhunderts sieht unsere Armee,
das heißt unser Volk in Waffen um seine Felkyeichen geschaark, vor­
dem Herrn der Heerschaaren knien. Und wahrlich, wenn irgendwer
besonderen Grund hat, sich heute vor Gott zu beugen, so ist es unser
Heer. Ein Blick auf unsere Fahnen genügt als Erklärung, denn sie
verkörpern rmsere Geschichte. Wie fand das vergangene Jahrhundert
bei seinent Anbruch unser Heer? Die glorreiche Arnree Friedrich's des
Großen war auf ihren Lorbern eingeschlafen, im kleinlichen Detail des
Gamaschendienstes verknöchert, von altersschwachen, kriegsuntüchligen
Generalen geführt, ihre Offiziere, körpersördernder Arbeit entwöhnt,
in Saus, Wohlleben und thörichter Selbstüberhebung verkomnien.
Mit einem Worte, die Armee war ihrer Ausgabe nicht nur einwachsen,
sie hatte sie vergessen. Schwer war die Strafe des Himmels, die sie
ereilte und die unser Volk traf: in den Staub ward sie geworfen.
Friedrich's Ruhm verblich, ihre Feldzeichen waren zerstört. In den
sieben langen Jahren schwerster Knechtschaft lehrte Gott unser Volk,
sich auf sich selbst besinne»» und unterd em Drucke ein esüber-
m ü t h i g e n E r o b e r e r s gebar unserIolkanssichheransden hehrsten
Gedanken, daß es die höchste Ehre sei, in, Waffendienste seinem Vater­
land« Gut und Blut zu weihen. Die allgemeine D i e n st
Pflicht, niein Urgroßvater gab ihr Form und Leben, und neuer
Lorber krönte die neuerstandene Arniee und ihre jungen Fahnen. Ihre
eigentliche Bedeutung jedoch gewann die allgemeine Dienstpflicht erst
durch unseren großen dahingeschiedenen Kaiser. In stiller Arbeit
entwarf er seine Reorganisation unserer Armee trotz des Widerstandes,
den Unverstand ihm setzte. Die siegreichen Feldzüge krönte» jedoch sein
Werk in nie geahnter Weise. Sein Geist erfüllte die Reihen seines
HeereS ebenso, wie sein Gottvertrauen dasselbe zu unerhörten Siegen
hinriß. Mit dieser seiner eigenen Schöpfung führte er die deutschen
Stämme wieder zusammen und gab uns die langersehnte deutsche
Einheit wieder. Ihm danken wir es, daß kraft dieser Armee das
Deutsche Reich achtunggebietend seine ihm bestimmte Stellung im
Rathe der Völker wieder einnimmt.
An Ihnen ist es nun, meine Herren, Auch im neuen Jahr
hundert die alten Eigenschaften zu bewahren und zu bethätigen, durch
rvelche unsere Vorfahren die Armee groß gemacht haben: Einfachheit
und Anspruchslosigkeit im täglichen Leben, unbedingte Hingabe an
den königlichen Dienst und volle Einsetzung aller Kräfte des Leibes
und der Seele in rastloser Arbeit an die Ailsbildnng »nd Fort
eutwicklung unserer Truppen.
Und wie mein Großvater für das
Landheer, so werde auch ich für meine
Marine unbeirrt in gleicher Weise das
Werk der Reorganisation fort und durch
führen, damit auch sie gleichberechtigt an der Seite meiner
Streitkräste zu Lande stehen möge und durch sie das Deutsche Reich
auch im AuSlande in der Lage sei, den noch nicht erreichten Platz zu
erringen. Mir beiden vereint hoffe ich in der Lage zu sein, mir festem
Vertrauen auf Gottes Führung den Spruch Friedrich Wilhelm'? I.
wahr zu machen: „Wenn man in der Welt etwas will dezioiren, ivird
es die Feder nicht machen, wenn sie nicht von der Forre des Schwertes
soutenirt wird."
BerU«, I. Jänner. Um 8 Uhr Morgens wurde von der
Kuppel des königlichen Schlaffes aus der Cdoral „Lobet den
Herr n" geblasen. Indessen rückten die Spielleute der 2. Garde
Infanterie-Brigade mit der RegimeiUsmusik »nd den Gardesünlieren
heran und epekutirten die große Reve i l I e. Vor den, Schlosse hatte
sich eine zahlreiche Zuschauermenge angesammelt. Um I I Uhr fuhren
die Fewmarschälle und kvmmandirenden Generale, darunter General
Feldmarschall Graf Blume,ulial, jur Gratulation nach dem Schlosse.
Jnzwffchcn nahmen die Truppen der Garnison von dem
Denkmal Friedrich's des Großen an bis znr Schloß
brücke Ausstellung. Die Kaiserin begab sich mit den
Prinzen August Wilhelm und Oskar uns der Prin­
zessin D i k l o r i e L onise in einer sechsspännigen Gala-
karrossr mit Dorreitern nach dem Zeughausi-, um von den Fenstern des
ersten Stockwerke« aus der Feier zuzusehen. Kaiser Wilhelm
begab sich mit den drei ältesten Prinzen, zn Fuß, das Band des
schwarzen Adlerordens über dem Mantel, nack, dem Zeughaus,', wo er von
den Prinzen des königlichen Hauses, den hier anwesenden Prinzen
regierender deutscher Häuser, der Generalstät, den fremoberrlichen Ossi
zieren und Ossizieren und Abordnungen der beldeiligten Truppenabihei
lungen erwartet wurde. Die Fahnen trugen bereits die vom Kaiser als
besondere Ehrung verliehenen Bänder und Spangen. Ein Tedeum,
ausgeffihrl vom Trompeterchor des Garde Dragoner Regiments Nr. 1,
leitete die Feier ein. Feldpropsi Richter nahm sodann die neue
W e> b n n g der F a h n e n und Standarten der Gardekorp?
vor, indem er die Feldzeichen für das neue Jahrkunderk segnete. Am
Schluffe der Feier ertönten au« dem Lustgarten :Vt Salutschüsse. Der
Kaiser hielt n n n d i e b o r e i t S g e m e I d e r e
Ansprache und begab sich hieraus zu den ausgestellten Truppen
der Gardekorps, schritt die Front ab und ließ sie Revue paffsten. Dir
itttvlag. 2. Aanurr lffflO.
Feldzeichen wurden sodann in das Schloß zurückgebracht, wohin der
Kaiser mit seinen Söhnen zurückkehrte.
Berli», 1. Jänncr. (O r i g.- T e l e g r.) An
politischen Stellen wird hervorgehoben, daß der Kaiser
in seiner Ansprache an die Offiziere
den Widerstand des Abgeordnetenhauses gegen die Armee-
Organisarion des alten Kaisers kurzweg als Unverstand
bezeichnete und dann siir sich in Anspruch nahm, die
Marine-Organisation unbeirrt in gleicher Weise durchzu­
führen. Diese Wendungen in der Rede des Kaisers werden
als besonders scharfer Ausdruck dasiir gewürdigt, daß die
Verstärkung der Flotte unbedingt durchgesetzt werden soll.
Berlin, 1. Jänner. Wie der „Reichsanzeiger"
meldet, wurde dem Oberpräsidenien von Schlesien, Fürsten
H a tz f e l d, die H e r z o g s w ü r d e verliehen, der
Eisenbahnministcr Thielen in den erblichen Adelsstand,
ferner Admiral K ö st c r, General-Lieutenant K a m p-
h o e v e n e r in Konstautinopel und der Gouverneur von
Dentsch-Ostasrikn Liebert in den Adelsstand erhoben.
Ferner wurde an Stelle des allgemeinen Ehrenzeichens in
Gold die Einführung eines silbernen Kreuzes init goldenem
Mittelschild am Bande des Großkrcnzes des Rothen Adler-
Ordens als erste Klasse des allgemeinen Ehrenzeichens
beschlossen.
Berlin, 1. Jänner. Wie der „Reichsanzeiger" meldet,
erhob der Kaiser den Botschafter am Wiener Hofe, Philipp
Grafen zu E u l e n b u r g, in den F ü r st e n st a n d
mit dem Prädikate „Erlaucht".
Berlin, 1. Jänner. (C r i g.- T e l e g r.'t Die Verleihung
der F ü r st e n w ii r d e an den deutschen Botschafter in Wien
Grasen Philipp E u l e n b u r g ivird in politische» Kreisen als
Anerkeunnng der Verdienste dieses Sniatsmannes, aber auch als
Ehrung für das ganze Eulenburg'sche Haus aufgefaßt, dem der.Kaiser
bei der Jahrbundertswendc bekunden wollte, daß er das traditionelle
Verhältniß dieser alten preußischen Familie zum Hause Hohen-,ollern
angeniesten ausaizeichnen wisse. Politische Deutungen dieses Altes
werden als nicht zutreffend bezeichnet.
Berlin, I. Jänner. (O r i g.- T e I o g r.) Bei dem heutigen
Empfange der Minister zeichnete der .Kaiser den Generalpo,.meisler
P o d b i e l S k i, dem er vor einigen Tagen mit schmeichelhasien
Ausdrücken sein Oelbild geschenkt hatte, besonders aus. Die Meinung
befestigt sich, daß Podbielski für einen höheren Posten ausersehen sei,
doch geht num offenbar zu weil, wenn man in ibm den künftigen
Reichskanzler erblicken will.
Frankfurt, I. Jänner. (O r i g.- T e I e g r.) Die N e n^ah rö-
nacht ist diesmal weitaus ruhiger verlausen, als in früheren Jahren.
Verhaftet wurden nur 220 Personen und etliche 30 Verletzungen
gelangten zur Behandlung. Die Verhaftungen erfolgten zumeist wegen
Ruhestörung. Kur; vor Mitternacht ging ein schwacher Regen nieder,
welcher der Polizei die Arbeit erleichterte.
Paris, I. Jänner. Unter dem üblichen Zeremvniel fanden
heute die E m p s ü n g e i m P a I a i s E> y s i- e stall. In
Vertretung des diplonianschen Korps hielt der p ä p st l i ch e
Nuntiu s an den Präsidenten L o u k> e t eine Ansprache,
worin er die Ausstellung vom Jahre 1900 besprach, welche den
Völkern in Erinnerung rufen werde, daß sie Brüvcr seien. Redner
wies sodann aus den Umstand hin, daß die Ausstellung in da.? heilige
Jahr falle und gab dem Wunsche Ausdruck, daß Franlreich fortfahren
möge, an der Spitze der christlichen Zivilisation zn schreiten. Das
Gedeihen Frankreichs sei ebenso für den Frieden der Welt, wie für
den Ruhm der.Kirche von Bedeutung.
Präsident L o u b e t dantie für diese Worte und sühne aus,
von der Ausstellung im Jahre 1%0 unv der grandiosen Kundgebnng
der Entwicklung der Wissenschaften, Künste nnö der Industrie werde
sich für Alle die eine Idee loslösen, daß in Hinlunsi Größe und Macht
sich vornehmlich durch den friedlichen Wettstreit der Arbeitenden er­
reichen lassen werden. Die Ausnahme, welche die seitens der fran­
zösischen Republik ergangene Einladung gesunden habe, beweise hin­
reichend,- daß die Initiative Frankreichs den .Bestrebungen unv dem
Hosten Aller entspricht. Der Präsident schloß: „ES wieg für mein
Land der ruhmvollste Lohn für die Gastfreundschaft sein, weiche es den
Nationen anbietet, daß es ein beträchtliches Stück zn diesem Werte der
Eintracht beigetragen hak, dessen Weihe die Völker der ganzen Welt
erwarten.“
Rom, 1. Jänner. Der Koni g und die Königin
empfingen heute die Spitzen der gesetzgebenden .Körperschaften uns
Behörde» behufs Entgegennahme der Glück w ü u sche; u m
neuen I a 1) r e. In Erwiderung auf die Adressen des Senates
und der Kaiuincr gab der König seiner Freude über die Thätigkeit des
Parlaments Ausdruck.
König Hnmbert verlieh dem Präsidenten des Senates, Saracco,
den Annnnciaten-Orden.
London, 1. Jänner. Anläßlich des I a h r e s w e d) f e 1 e
ernannte Königin Viktoria Sir Stassord Rortherste
und Sir Job» L u b o d zu Peers und Lord E r o m e r zum
Mitgliede des Geheimen Rathes. Die anläßlich des Jahreswechsels
verliehenen Auszeichnungen sind weniger zahlreich als in früheren
Jahren.
Konstantinopel, l. Jänncr. Heute Vormittags wurde in
der k. u. k. Botschaftslirche S a tt c t a Maria ein Tedeum ab
gehalten, welchem die Mitglieder der ö st e r r e i ch i s ch- u n g a
r t s ch e n Botschaft, deS österreichisch ungarischen Konsulats,
sowie zahlreiche Mitglieder der österreichisch-ungarischen Kolonie bei
wohnten. Bei dem sich hieran anschließenden Empfang im
B o t s ch a s t s p a I a i S richtete der Präsident des österreichisch
nngarischcn Wohltbätigleilsvereins an den Botschafter Freiberrn
v. Calice das Ersuchen, namens der Kolonie die ehrfurchtsvollsten
Glückwünsche an den Stufen des allerhöchsten Throne« niederzulegen.
Der Botschaster erwiderte in längerer Rede, welche er mit tiesempsun-
denen Worten für das Wohlergehen Sr. Majestät deS Kaiser-König?
schloß. Die Versammelten brackien in begeisterte Hochrufe aus Se.
Majestät aus.
Die Vorgänge in Frankreich.
Da« Komplvt gegen die Republik.
Paris, 31. Dezember. (Sitzung des Tlaatsgerichtsboses.z Zu
Beginn der beutigen Sitzung ereignete sich ein Z w i f ch c n f a l I,
indem ein Zuhörer auf der öffentlichen Tribüne plötzlich st a r b.
Die P I a i d o v e r S wurden heule fortgesetzt,
G u e r i n griff die Senatoren heilig an, indem er behauptete,
daß der Prozeß eine Ungerechtigkeit sei unv proteftirle gegen die
Machenschaften der Juden.
Der G e n e r a I. A d v o k a t unterbricht den Redner,
indem er mit Strasanttügen drohi.
Gnerin schildert im weiteren Verlause seines Plaidoyers
den von ihm gegen das Petrolcnmsynüitat geführten Kampf, sowie
die Bewucherungeii, denen er seitens der Juden ausgesetzt war und legt
dar, wie er die Anlisemilenliga gegründeledabe, um die Interessen der
Arbeiter jenen der Spekulanten entgegen zustellen.
Hieraus wird die Verhandlung auf morgen vertagt.
Gnerin setz: seine gestern begonnene Rede so«. Er sucht die
Gründung der Anlisemilenliga zu rechtfertigen, erörtert die Mani­
festationen, an weichen er theilgenommen hat, uns verurtheill das
gegenwärtige parlamentarische Regime.
Hieraus hält Martre M e n a r d die Leriheidiguagöcede für
Gnerin.
'Nächste Sitzung morgen.
n keine Zeit ließ, länger Widerstand zn
leisten. Gestern Früh hielten die englischen Truppen die
Entfernung für genügend, um den Angriff zn unternehmen.
Abends brach die ganze Kavallerie, Artillerie und Infanterie
zu einem Nachtmarsche auf, um den rechten Flügel der Boeren
zu umgehen. DaS Unternehmen gelang vorzüglich. Die
Infanterie und Feldartillerie entwickelten einen Frontangriff
auf die Boeren, während gleichzeitig die Kavallerie und
leichte Artillerie den rechten Flügel umgingen. Die Boeren
waren auf der Rückzugslinie bedroht, sahen sich völlig über­
rascht und flohen in Unordnnlig nach dem Osten, indem sie
Colesberg in den Händen der Engländer ließen.
London, 1. Jänner. „Rcuter'S Office" meldet aus
Viktoria-Road voni 27. v. M.: Vergangene Nacht wurden
zwischen den Vorposten des englischen Lagers und einer
Boerennbtheiluug Schüsse gewechselt. Kürzlich
wurde der Versuch gemacht, den Bahndamm zu zerstören.
Einer der Thäter wurde entdeckt und erschossen, ein zweiter
entkam. Die Militärbehörden sind ftir solche Zwischenfälle
vollkommen eingerichtet.
Pretoria, 31. Dezember. („Reuter.") Die drei bei
Melopo gefangenen Engländer sagen aus, daß ein Stabs­
offizier Namens Powells im Kampfe g e t ö d t e t,
die Söhne des Premierministers Lord Edward Cecil
S a l i s b u r y und des Lord Charles Cavendish-
Bentinek verwundet worden seien. Die Eng­
länder machten einen Ausfall, um eine große, den Boeren
gehörige Kanone zn erbeuten und erlitten dabei große
Verluste.
Brüssel, 1. Jänner. (O r i g.- T e l e g r.) Das
letzte Gefecht bei M a f e k i n g war sehr ernst. Gerücht­
weise verlautet, daß der Sohn des Premierministers Lord
S a l i s b n r y's, Lord Cecil, dabei nicht blos verwundet,
sondern getodtct worden sei.
Kapstadt, 31. Dezember. („Reuter.") Die Truppen
in Dordrecht bestanden mit den Boeren einen
erfolgreichen Kampf, trieben sie zurück und
entsevten die schwache englische Abtheilung, welche bei den
Unternehmungen des vorhergegangenen Tages zurück­
geblieben war.
Tterkstrom, 31. Dezember. („Reuter.") Eine eng­
lische Patrouille stieß 8 Meilen nördlich von Dordrecht aus
Boeren. Nach einem sechsstündigen Kainpf erhielten die
Boeren Verstärkungen durch Artillerie. Die Engländer
z o g e n s i ch n a ch D o r d r c ch t zurück, ohne daß
ihnen der Feind folgte.
Modder-River, 30. Dezember. („Reuter.") Die
Boeren haben das planlose Bombardement wie­
der aufgenommen, ohne irgendwelchen Schaden
anzurichten.
Kämpfe in Ratal.
Frere, 31. Dezember. („Reuter.") Die B o e r e n
halten noch immer den Jnhlawe-Berg südlich vom Tugela-
Flnß besetzt. Sie gaben gestern aus eine Rekognvszirnngs-
Abtheilung Schüsse ab.
London, 1. Jänner. Einem Telegramme des „Daily
Telegraph" aus dem Lager bei Frere vom Gestrigen
zufolge wurden dort in der Nacht, die sehr dunkel und
stürmisch war, zwei Vorstöße a u s^ g e s ü h r t, welche
erfolglos waren. Die englischen Gruppen, welche
völlig durchnäßt wurde», sind geschlagen worden.
London, 1. Jänner. Den „Times" wird aus Frere
vom 29. d. telcgraphirt: Die Meldung, daß General
W h i t e wiederum einen Ausfall gemacht Habe, bestätigt
sich nicht, obwohl unter den Eingeborenen dieselbe Meldung
verbreitet ist. Nach einer Depesche desselben Blattes vom
29. v. M. aus Laurcnco-Marquez bestreitct der General­
direktor der Eisenbahnen, daß er beabsichtige, oom Beginne
des nächsten JahreS ab den Bahnverkehr mit Transvaal
einzustellen.
London, 1. Jänner. Das „Rentev'sche Bureau"
meldet aus dem Lager von Frere vom 30. Dezember:
Einige Hundert Boeren, welche sich am diesseitigen Ufer
des Tugela befanden, sind in Folge des plötzlichen
Steigcns des FluffeS abgeschnitten. Eine andere Abtheilung
von Boeren hat die Hügel rechts vom Lager von Chieveley
besetzt. Dom General W h i t e eingelangte Depeschen be­
sagen, daß der Feind vor Ladysmith in Folge der nächtlichen
Angriffe und der Wegnahme einiger Geschütze sehr aufgeregt
ist. Die Trockenheit in der Stadt ist eine enorme. Ein
Geschoß der Boeren schlug in ein Haus ein, in welchem
drei Offiziere speisten, wodurch ein Offizier getödtct und die
anderen verwundet wurden. Einer mittelst Heliograph über
Weencn aus Ladysinith hier eiugetroffencn Meldung Zufolge
befindet sich in Ladysmith Alles wohl. In zwei von den
Boeren in die Stadt geworfenen Geschoffen befanden sich
Zettel mir Glückwünschen. DaS Geschoß enthielt P I u in-
pudding. Der Feind ist noch damit beschäftigt, seine
Stellung zu befestigen.
Die Haltung des Qranje-Freistaates.
Amsterdam, 31. Dezember. Der „Nieuwe Rolterdam'sche
Eourant" ist von dem Vertreter dc? Oranje-Freistaates in Haag
Dr. M ü l I e t ermächtigt, die Nachricht für unbegründet zu erklären,
daß die Boeren de« Ornnje Freistaates eine zweifelhafte Haltung ein­
nehmen, oder gar den Boeren des Transvaal direkt den Mcken kehre».
Hievon sei durchaus keine Rede. Es handle sich hiebet nur um ein
leeres Geschwätz, welches dazu dienen sollte, England zu rrmuthigen.
Seit dem 19. Feber 1896, da Steint mit 17.000 Stimmen gegen
13.000 Stimmen, weiche auf Fräser entfielen, zum Präsidenten des
Oranje-Freisiaates gewählt wurde, habe die Zahl der Anhänger
Fräsers fortwährend abgenommen, bis endlich Fräser und seine An­
hänger völlig zu Steyu übergingen. Der VolkSraad des Oranje-
Freisiaates habe einstimmig das von Transvaal den Ausländern ange­
botene Wahlrecht nach eineni Aufenthalte von neun Jahren ftir mehr
als genügend anerkannt und ebenso einstimmig beschlossen, Transvaal
im Kriege znr Seite zu stellen. Dr. Müller hebt die Lächerlichkeit der
Gerächte, daß Präsident Steini geistesgestört sei, hervor und sügl hinzu,
dasi kein Mensch m>f der Welt so wenig Gefahr lause, irrsinnig zu
werden, wie Tteyn, der besonnen, terngesimd und die personisizirte
Energie sei. Auch die Behauptung des Lord Loch, daß sich Steyn oder
ein anderer Bürger des Orauje Freistaates mit dem Plane trage, in
Südafrika eine holländische Vorherrschaft zu begründen, sei aus der
Luft gegriffen. Der Orauje Freistaat habe nur den einzigen Wunsch,
die Unabhängigkeit der beiden südafrikanischen Republiken auftecht-
znerhalten.
Der Reujahrsgruh der Königin Diktoria.
London, 31. Dezember. In Beantwortung der Glückwünsche
der Einwohner von K i m b e r l e y aus Anlaß des Neujahrs
sandte die Königin an Oberst K e k e v i ch folgendes Tele­
gramm: „Ich bin lies gerührt. Mit Bewunderung sehe ich die ent­
schlossene und tapfere Vertheidigung und bedauere sehr den unver­
meidlichen Verlust an Menschenleben."
Sympathien für die Boeren.
New-tzjork, 31. Dezember. In einer in der Zteademy Mttsie
Hall gehaltenen Versammlung irländischer Vereine
wurden Resolutionen angenommen, welche den S-ympathien
für d i e© o e r c n Ausdruck geben und den Krieg verurtheiken.
Senator M a s o n und andere hervorragende Persönlichkeiten
wohnten der Bersammlnng bei. In mehreren Städten des Westens
fanden ähnliche Zusammenlünste statt.
Fremde Offiziere bei den Boeren.
Washington, 31. Dezember. („Reuter.") Der amerikanische
Konsukalsverwcser in Pretoria telegraphirte, daß die Bchörden in
Transvaal dem Ersuchen der Vereinigten Staaten, einem ameritanischen
Offizier zu gesiatt.-n, den Bewegungen der Boeren zu folgen, in ent­
gegenkommender Weise stattgegeben habe. DaS Kriegsdepartement
wird daher unverzüglich einen geeigneten Offizier answählen, der sich
sofort aus den Kriegsschauplatz begeben soll.
Militärische Reformen.
London, 31. Dezember.Die „Times" bemerltenin einem Leit­
artikel, was auch der Krieg erwiesen oder nicht enviesen habe, die
Station habe sich wenigstens davon überzeugt, daß ausgedehnte
Reformen in den militärischen Einrichtungen deS Landes dringend
erforderlich seien.
Ankauf von Manlthieren.
London, 1. Jänner. (O r i g.- T e l e g r.) Das KriegSamt
hat dcu 'Ankauf von weiteren 10.000 fflaub
t b i c r c n angeordnet, davon werden 6000 in den Vereinigten
Staaten von Nordamerika, 2000 in Oesterreich-Ungarn und die rest­
lichen 2000 in Italien gekauft werden. Auf dem letzten Seetransport
nach Südafrika sind viele Maulthiere umgekommen,
Leyds über die Lage.
Brüssel, 1. Jänner. (O r i g.- T e I e g r.) Der
Transvaal-Gesandte Leyds bezeichnete den englischen Plan
einer Aushungerung Transvaals durch eine
Blockade der Delagoa-Bai als undurchführbar.
Die Boeren haben nach seiner Versicherung Pferde, Muni­
tion, Kleider und Lebensmitlel auf Jahre hinaus. Die gute
diesjährige Ernte erleichtere die Verproviantirung. Der Ge­
sandte versicherte weiter, daß der erste Schritte zu Friedens-
verhandlnngen nur von England ausgehen könnte. Trans­
vaal werde niemals irgend welche Friedensvermittlung
anrufen.’
Angehaltene Dampfer.
London» 31. Dezember. Wie das „Reuter'sche Bureau"
erfährt, soll der dentsche Dampfer „B u u d e s r a t h" drei
deutsche Offiziere und 20 Mann an Bord haben, welche beabsichtigen,
in der Armee der Boeren Kriegsdienste zu thun.
London, 31. Dezember. Das „Reuter'sche Bureau" erfährt
von amtlicher Stelle: Der von einem englischen Kriegsschiffe in der
Delagoa-Bai beschlagnahmte deutsche Dampfer „B u n d e s r a t h"
soll bjs zur Entscheidung des Durbaner Prisengerichts unter Beschlag­
nahme bleiben. Es wird hervorgehoben, daß ein ernster Grund für
da? Vorgehen der britischen Behörden vorliegen müsse, da diese die
Beschlagnahme vor dem Prffengericht vollständig rechtfertigen müßten.
Ueberdies wird erklärt, es sei der Wunsch der britischen Regierung,
daß der gewöhnliche, gesetzliche Handelsverkehr fremder Schiffe an der
Lsiküste Afrika? möglichst wenig Beschränkung erleide.
Ermählgnng der Dynamitpreise.
Pretoria, 31. Dezember. Gemäß einem Beschlusse des Volks-
raad vom Lö. August d. I. wird der neue Kontrakt, welcher die
Dvnamitpreise ermäßigt, am Donnerstag von der Regie­
rung und der Dynamitgesellschast nnterzeichnet.
Die Lage im Orient.
Berlin, 1. Jänner. Wie verlautet, enthalt die am 23. De­
zember zwischen der Pforte und dem Präsidenten deS Ber-
waltungsrathes der A n a r o I i s ch e n 6 i s e n b a h n- G e-
seIIschast Dr. v. Siemens namenS der Gesellschaft
abgeschlossene Präliminar Konvention betreffend die Bagdadbabn
folgende Bestimmungen: Die Anatolische Eisenbahn-Gesellschaft ver
pstichtct sich. innerhalb einer Marimalftist von acht Jahren die
Eisenbahnlinie von Konia über Bagdad nach Bassorah zn bauen und
in Betrieb zu setzen. Die Garantiesrage soll nach Beendigung der
Boratbrilen erörtert werden. Die Anatolische Eisenbahn-Gesellschaii
darf da-:- verlie-hene Recht des Bahnbaue? leinet andern Gesellschaft
abtreten, während sich tzie türkische Regierung verpstichtet, im Falle
des Rückkaufes der Bahn den Betrieb derselben, wenn die türkische
Regierung ihn nicht selbst erploftirl, durch die Anatolische Eisenbahn
Gesellschaft im Pachtwege ausführen zu lassen. Fall? die Kontrahenten
bezüglich der Bedingungen des Vertrages oder bezüglich der Pläne
der Linie sich nicht einigen könnten, erhalten sie völllge- AliionSireiheil
ohne einen Anspruch auf Entschädigung irgend weicher Art erbebe:,
zu können.
Athen, 1. Jänner. f,.Havas") Der Obertommiisär von
Kreta, Prinz G e o r g von Griechenland, ist hier einaetroneii.
Konstantinopel» 31. Dezember. Der Sultan bat den
Vttomanffchen Botschafter am -Wiener Hose M a h m u i> N e» i u


[ 2023-06-29 10:49:39.940 - 19000102 - Seite 6 ]
B e y durch die VcrleihiMg der L i a i a t h M e d a i!! e au' s
gejeichnek.
Einer amtlichen Verlautbarung zufolge wurde Staalsralh
D s chemil P a s ch a, ein Verwandter des Khedive, zum Honorar-
botschastsrache in Wien ernannt.
Tophi«, 30. Dezember, Die S n b r a n j e nahm beute
nach längerer Berathung die A n l e i b e r> o r l a g e in allen
Lesungen an. Hiebei erhalt die Regierung earts blanabd, die neue
Anleihe durch Auegabe van Bonds anzm'chlageu.
Im äußersten Osten.
Petersburg, 31. Dezember. Nach einer über Ehabroivsk
hieher gelaugten Mittheilung ivird in der Shaughaier i^ettiuui das
Projekt der Bereinigung der f r a i, z ö j i j ch-
i n d o' ch i n e s i s ch e n T e l c g r a p h e n l i u i e u mit
den russischen Telegraphen in Sibirien
entwickelt. I» den, Artikel heißt es, China sei mit Rußland durch
drei festländische Telegraphenliiiicu verbunden, deren Tarif erheblich
niedriger sei. aL derjenige der Seeiabcl. Wenn inau die indo djine’
fischen Linien mit 6er nächsten russischen Delegraphenstatisn verbände,
wäre die Frage der Telegraphen auf dem Festlandc gelöst. Lf'nzielle
französische Telegranwie tonnten dann über China nach Rußland be
fördert weroen. Frankreich köiinte durch Verhandlaiigeu mit Chuia
und Rußland das Recht erlangen, eme eigene Leitung sür Telegraiimic
nach China zu erhalten. Das Unternehinen könnte durch die fraiizö
fische Verwaltung oder durch einen Unternehmer mit Unlerftützimg
der Regierung verwirklicht werden.
Washington, I. Jänner. („Reuter.") Die Verhandlungen
des Staatssekretärs H a n mit den europäischen Großmächten und
Japan wegen Ausrechterhaliung der Politik der offenen
Thüre in ganz China haben bei den meisten bethätigten
Staaten zu besriedigenden Resultaten gejährt. Die Regierung ver­
öffentlicht' gegenwärtig die eingegangenen Antworte» nicht. Es ver­
lautet indessen als zuverlässig, daß Deutschland, Rußland, Frankreich,
Japan und England in zustimmendem Sinne geantwortet haben und
man zweifelt nicht, daß Italien dasselbe thun werde.
Unfälle.
Frankfurt a. C., 1. Jänner. Um 10 Uhr Vormittags stieß
der aus Berlin kommende Schnellzug Nr. l! bei der Einfahrt
in den hiesigen Bahnhof bei dichtem Nebel auf eine Reservemaschiiie.
Sieben Reisende, ferner die Führer und Heizer beider
Maschinen, ein Packmeister und drei Postbeainte wurden ganz leicht
verletzt. Beide Maschinen, sowie die Pack- und Postwagen
wurden stark beschädigt. Der Zug Nr. ,1 sehte nach einer Verspätung
von 1", Stunden die Fahrt nach Breslau fort. Das Cinsahrlgeleise
war Abends wieder fahrbar.
Marseille, 1. Jänner. Der australische Dampfer „Armand
R e h i c" ist bei seinem Einlaufen in den hiesigen Hasen ge­
scheitert, doch kann die Ausschiffung der Passagiere ohne
Schwierigkeiten vor sich gehen. Der Dainpser „Peter der
Groß e", welcher am 13. Dezember v. I. mit 43 Personen an
Bord und einer Ladung von Schafen und Getreide Odessa verlassen
halte und am 22. Dezember in Marseille eintreffen sollte, ist bisher
ausständig. Mau glaubt, daß der Dampfer verloren sei.
Ltrikrs.
Graz. 1. Jänner. (O r i g.- T e l c g r.) Die K o h I e u
arbeiten i„ den Grube» von Köslach und Boilsberg beschlossen,
in den S t r i k e zu treten. Von Graz ist bereits eine größere
Anzahl Gendarmen in das Stiikegebiet abgegangen, morgen marschirt
je eine Kompagnie nach Kösiach und nach Voitsberg. Viele Berg
nrbeiter haben diese beiden Orte schon verlasse» und reisen nach
Dentschland, wo ihnen höhere Löhne zugesichert sind. In den stein
scheu Großbetriebe» herrscht bereits starke Kohleuuoth. Die hiesigen
Schienenwalzwerke der Südöahn haben wegen Kohtcuiuangcls den
.Betrieb bereits eingestellt; es wird sogar befürchtet, daß die Südbahn
den Betrieb werde reduziren müsse». Im Ganzen dürsten zweitausend
Arbeiter in den Ausstand trete». Direktor R o ch I i tz e r ist fest
entschlossen, den Forderungen der Arbeiter nicht nachzugeben. Die
Konsequenzen des Steiles sind noch nicht abzusehen. Mehrere Fabriken,
unter ihnen die große Reininghans'sche Brauerei, haben jetzt schon den
Betrieb eingestellt. Wenn nach dem jetzigen Thauwelter wieder Frost
eintritt, so könnte die Kohlennoth eine ungeheure .HakmiUit werden.
In Graz sind jetzt schon viele Familien ohne Kohle.
Wien» 1, Jänner.  u r*
g ericht venirtheilte wegen Plünderung in der Kirche St. Joses
den jüdischen Studenten Benhaiim aus Algerien zu fünf
Jahren Zuchthaus und sechs andere Angeklagte zu Gesängnißstrasen
in der Dauer von 1—2 Jahren. Bier Angeklagte wurde freigesprochen.
Bei der Äertündung des Urtheils rief Benhaiim: „Ich bin un
schuldig!" Ein anderer Perurcheilter versuchte einem Justizsoldalen den
Säbel zu entreißen und sich mit demselben zu t ö d i e u.
Dieser Zwischeusall rief im Auditorium große Bewegung hervor.
London, 31. Dezember. Der Arzt James P a g e 1 ist
gestern gestorben.
Petersburg, 1. Jänner. Der Zustand des Grafen D 0 l st 0 i
hat sich erheblich gebessert. Gras Tolsioi, der trotz der War
nungen der Aerzte die vegetarische Kost beibehalten hat, gehl bereits
spazieren und hat seine Arbeit wieder aufgenommen.
Belgrad, 1. Jänner. König Milan begibt sich morgen
Abends nach Budapest und von dort aus die Güter des Grasen Z 1 ch n
zur Jagd. König Milan kehrt am 10. hieher zurück mfd wird sich sodann
mil König Alexander nach Risch begeben.
Folkestonc, 31. Dezember. Der Hamburger Dampfer
„P e 1 0 t 0 s" m beute Vormittags gegen 10 llhr wieder flott
gemacht worden und geb! nach Rotterdam'
Wie», 1. Janine. rLrI g. T e I e g r.) Bon der
£ e st eitel di i s ch U n g a r>, ck-, a B[ jst anläßlich
der Kundgebung über den B a nlu u v i n y. folgcnDe* Schreiben
an den Zenlialverdaud der I n d n ü r teilen Oesterreichs
gelangt: „Unter Kennt,„ßnahme des von dem Berbandlage der
JndustneUei, Oesterreichs am 18. Deremdcr lvR, geKißlen BeichluffeS
beehre ich Mich auf die lneran geknnp-le Bitte zu erwideui. daß die
Oesterreichrich.Ungarische Ban! nicht ermangeln wnd, eine weitere
E r m a ß i g u n g d e s Z i n s fuße s iE r w ä g n n a
zu z i e :> e 11, sobald dies die allgemeinen Geldverhülrniff'e ge
statteir iverde». W i e u, 2 ',. Dezember. Gezeichnet: Baukgom-erneur
rt a u p.
Wien, l Jauuer. -Bor ie,- Der Teieriagsverleln war voll
ständig qescka'irws. nommest Kredii-Atlie» zu 23.°>.>>0.
Trieft. -.1. De-.emeer. Sie Meldung eines Berliner Blattes,
daß die A! s> c u r a z i 0 n e General, ihre Transport-
brmwhe aufgebe, enlbebrt leder Begründung.
Bukarest, 31. Dezember. Der Senat nahm heule den
Gesetzeatwun betreffend die Verlängerung des Handels-
v n l i t i> ch e n Arrangements in i t Bulgarien au.
Tagrsnenigkeiten.
Tageskalender.
Dienstag, 2. Jänner.—
Kalbst ilen und Protest anten: Makariu?.— Griecken:
21. Dezember.— Jude n: 2. Sebdaib,
Sonnen a u f gang: 7 Uhr .6 Mm.— Untergang: 4 Ubr
3 §Iin.
R 0 nd e s a li sfl a II ,i: 7 Uhr 55 'S«. Morgens.— Unter­
gang: 3 Uhr 20 Minuten 'iiachmittnje.
Empfang bei Minister»: Der A ck e r b a u m> n i si c r
cmpfäng! um 4 Ubr Nachmittags,
Rationalmnscuin: Aniiquiiäien-Kabinet von 9 Uhr Vormittags
bis 1 Uhr Nachmittags,
Landes-Bilbergalorje und die Velaöqnez-Ausftellung
(in der Akademie) von 0 Uhr Bormiitags bis 1 Uhr Nachmittags. Am
Aioniag, Dienstag und Samstag ist von 9—11 Uhr auch die Sliche-
Samnilang geöffnet.
Königlich ungarisches Berkehrsmuseum, Tiadiwäldchen,
geöffnet Sonittag von 9-12 Uhr Vormittags. Montag, Mittwoch und
Tonnerstag von !> -12 Uhr Vormittags »nd von 2—6 Uhr Nachmittags.
Mnsenm der Andenken an den 1848 48er Areiheits-
kanips. Slesanicsiraße Nr, öl. Geöffnet von Ü Uhr VormiiiagS bis 1 Uhr
SiachiiUiiagS.
„Bemzeti Sralon", Winteraussiellimg. (Franziskanerplatz Nr, !>,
gräflich Eziräkt)ffches Palais, ersten Stockt täglich von u Uhr Lormmags
bis !) Uhr Abends. Abends elektrisch beleuchiei. Entree 20 kr.
WinteraussteUung im Künstlerhanse geöffnet von 9 bis
8 Uhr. Ennee .*) kr.
Kunstgewerbliche Ausstellung, geöffnet von 9 bis 1 Uhr und
von 2 bis t Uhr.
Lanbwirthschaftliches Mnsenm «.Kereveferstraße 721. Geöffnet
von 9 bis 1 Uhr.
(Verleiht! n 3 .) Durch allerhöchste Entschließung wurde
verliehen: dem Tektionorathe im Finanzministerium Dr. Franz
V e v t e j t) v. Veriesalfa der Titel und Charakter eines Ministerial
raihes:— den Ministerial Konzipisieu im Finanzministerium Dr.
Nikolaus A g 0 r a ß t ä und Dr. Tihamer I v ü d p der Titel
und Charakter eines Ministerial-Hilsssekrelärs;— dem Ministerial-
Kviizipistcii im Ministerium für Kroatien-SIavonieu Dalmatien Dr.
Einil S in 0 d i c s der Titel und Charakter eines Miitisteria!-
Hilissekreiärs.
(G e s e tz e s p u b l i k a l i 0 ».) Das ungarische Amts
blatt publizirk in seiner jüugsie» Numnter folgende, mit der aller
höchsten Sanktionsklausel versehene (auch im ^Ors/ü^os Mirvönzitär^
kundgeinachle) Gesetze: G. A. XOVl: 1899 über die zwischen dem
ungarischen und dem österreichischen Finanzminister zu Stande
gekommene Vereinbarnng hinsichrllch der Stempel und direkten Ge
bühren, Verbrauchsstempel und Taren;— @. 31. XLVII: 1899 übet
die Jnartikulirung des finanziellen Ucbereinkommens zwischen Ungarn
»nd Kroatien Slavoiiien-Dalnuttien und die Verlängerung der Gel
tungsdauer des G.-A. XI,: 1889;— G. A. XLVIII: 1899 über die
zettiveilige Verwendtiug der Mitglieder der lön. Gerichte und Staats
aiiwallschasleii im Justtziilintsteriliiii;— G.-A. XLIX: 1899 über die
staatlichen Begünstigungen der heimischen Industrie;~ G. A. L: 1899
über die Konzesiioiünmg der Tzatmär Crdöder Bizmalbah».
( E r n e n 11 u u g e u.) Der Fiiianzminister ernanule die
Ministerial Konzipisten Dr. Friedrich K v r a n p 1. Dr. Koruel
C ritet und Dr. Julius G c r l b c z y ZU Ministerial-Hilss
kekrelären.— Der Juftizminister ernannte: Geza Püßior zum
Bizenotär am Temesvarer Gerichtshöfe; die Kanzliften Paul
B a» n a u und Ludivig C s 0 n k o» zu Grundbuchs Adjunkten;
Ludwig M a ly zum Gerichts-Kanzlisten in Kiralybelmeer.—
Der Uulerrichtsiiiiuister ernannte: die diplomirle Lehrerin Rosa
B 0 ö d 0 r zur ordeiitlichen Lehrerin in Kreskemel;— zu Reckn-,
ptatlikauieu wurden eruaiint: 3l»iou P a tz k ö in Großwardeiu,
Georg F l 0 d u 11 g in Füuskirchen, Viktor G 0 r 0 v c in Maros
Väsarhel» und Kolomail .v> c j j a in Klausenburg.
(D« s Exe q 1, a l u r) wurde dem zum dänischen Konsul
in Triest ernannten deutschen Staatsbürger K. H 0 s s m a n»
ertheilt.
(K ö n i g 3t I e x a n d e x v 0 11 S e r b i e n.) Nach
ziveitügigem 3lusenthalie hat König Alexander von 2 e r
dien gestern Pormittags Wien verlassen. Der König, der inkognito
abreiste, hatte sich jeden offiziellen Llbschied verbeten: es fand daher
auch leine offizielle Betabschiedung statt. Im Bahnhöfe hatten sich
der serbische Gesandte mit dem Personal der Gesandtschasi, der
Direktor der Kabinetskauztei v. 2 ck 1 e b I, der Ehrendienst und
zahlreiche serbische Studenten eingesuiiden, ivelche den König bei
seiner Ankunft mit Züviorusen empfingen. Der König hielt im Hos
wartesalou Cercle, verabschiedeie sich dann von den Erschienenen und
bestieg den Hos Scparatzug, welcher um 8 Uhr öO Minuten unter
lebhaften Zsiviorusen der Elubenieii sich in Bewegung setzte.—
In Budapest traf König 3llexa,ider gestern um 1 Uhr 4ü Minuten
Nachmittags ein. Der serbische Generalkonsul Georg B erlog ü c 3
war dem König bis Kelensüld enkgegeiigefahren; auf dem Lsibah»
Hofe hallen sich zum Empfange cingesunden: Aiagnatenhaus Mitglied,
Tirektionsprüsident der k. «. Tlaatsbahnen Julius v. L u d v i g h,
Obetsieidlhauptmam, Tleüvertrelcr Joses v. P t (er y, die serbischen
Dizekousuln Süma Weiß und Blanko M u s i c z k i, Polizei
Inspektor P a v I i k, Stalionsvorttand L a ch n 1 t. Gras Eiugeu
Z r ch y und die Beamten des Budapesier serbischen Handelsmuseunie.
Der Separatzug wurde von den Oberinspektoren T 0 I n a i,
O ssue r, G e r e n d a y und I ä r m« y geleitet. Beim Ver­
lassen des Coupes wurde der König von den zahlreich anwesenden
Mitgliedern der Budapener serbischen Kolonie und den hier siudiren-
den serbischen Uiiiverülätohörern mit stürmischen Zsivio und Eljeu
rufen empfange,i. Der König begrüßte die erschienenen Herren
und wurde sodann von dem Stadtrcprüsenlanten, Restaurateur Karl
S l a d I k. r, in den Hos Tpeisefalou geleitet, wohin sich auch die
Mitglieder der Suite, erster 3ldjutaut Obern S 0 l a r 0 v r e s,
Flügeladjutank 'Major W a s s> e 0, Ordonnanzoffizier Hauplinanii
3l n d u 11 0 v i e *, Cdes des Zivrlkabinet» Dr. B e I j k 0 v i c s
und Leibarzt Dr. M> ch e I, ferner Graf Eugen Z i ch y begaben.
Dem Dejeuner ivurden ferner Generalkonsul B a r I 0 v a e; und
Dizekonsul Soma Weiß zugezogen. Bei Letzterem erkundigte sich
der König eingeheiidsl über die Thätigkeit der Budapesier Filiale des
Belgrader serbischen Haudelomuseaiiis; er war sehr erfreut zu hören,
daß die serbische» 'Arlitet in Budapest sich emer besonderen Belicblhett
erfreuen. *Diit dem Grasen Cuge» Z i ck, y sprach der König über
seine nächsten Reifeviänc. 'Auch Oderstadthauplnianu-SleUoerlrelcr
v. Pe kari, wurde zum Köuige berufen und datch eine längere
Lliisvrache ausgezeichiiei. Nach dem Dejeuner begab sich König 'Alexander
aus den Perron, wo ei mehrere anivesenöe Serben, u. A. den derzeit
hier weitenden (General Kola M i I 0 v a n 0 v i e s, den serbischen,
;»r Dienstleistung dem Korps Artillerie Regiment Nr. 4 zugetheilten
Lberlieutenaul Baroslav T 0 d 0 r 0 v 1 c s und einige Bubape'ler
Kauileuie mtt 'Ansprachen beehrte. Um 2 Uhr 40 Müiulkii rollte der
Hoszag inner erneuerten Züvio und Eljenrusen aus der Halte. Der
Train ist bis an die Lande-:-grenze von, Belriebsinspeklvr Ludwig
K oooeo gefuliu worden.— Aus Belgrad wird von gestern
berichtet: König 3t l e r a Hier traf heule 'Abends hier ein und
wurde von der tu den Straßen tu der Nähe des Bahnhofes zahlreich
angesamnictlen Meii'cheiimenae enihunastiich begrüßt. In hiesigen
Kreisen gibt mau der le-bhasleslen Befriedigung iiber den herzlichen
Empfang des Königs am 'Wiener Hose 'Ausdruck unter Betonung der
großen wind'chetstlichen Interessen zwischen Serbien und Oesterreick
Ungarn.
1 T e r P a u st ü ber Ungar n.) Au? T e m e s p a r
wird berichtet: Ja der hiesigen Domkirche wurde heute unter großen
Feierlichkeiten und in Anwesenheit eines zahlreichen Publikums da?
I u b e l j a h r eingeweibi. Die Messe u-Iebnne Bisckvs Tessewssu,
der erst dieser Tage mir Rom ruriickgetehrl ist, um seinen Gläubigen
den päpstlichen Segen persönlich zu verkünden. Bischof Teffewffn hielt
auch eine Predigt, in welcher er unter 'Anderem erklärte, daß der
Papst die Entwicklung unserer Nation mit besonderem Jntereffc ver­
folgt und die Kräftigung und Erftarkung des ungarischen Staaies mit
großer Freude begrüßt. DerPapst hat auch mit lebhafter Genugthuung
konffalirt, daß Ungarn sich in der Reihe der europäischen Kiilturstaaten
anen guten Ruf erworben hat. Die Rede machte liefen Emdruck.
(Der K 0 a d j 1, l 0 r des P räm 0 n st r a t e n s c r-
O r d e n s.) Da die Besetzung der Stelle des Koadjutors des
Prämonstratniser.-Ordens, die in Folge Resignation Kornei Rain
faluffn g wieder vakant geworden ist, angesichts der schweren Krankheit
des Jaßver Propstes dringlich erschein!, ist die Dahl schon auf den
lö. Männer angeKtzl worden. AIs königlicher Kommissär wird bei der
Wahl wieder der Rvlenaner Bischof Johann Jvänkoviis funziren.
(G r n f S t c s a 11 E s! c r h ü z y t> Aus Preßburg
wird nns geschrieben:
Heute wurde die Leiche des ehemaligen Prcßburger Ober-
gespans, Grafen Slefan Esierhazy, uuter großer BetheUliiung
aller Kreise der Bevölkerung zu Grabe getragen. In den Sttaßeu
brannten die mit Flor umhüllten Gaslaiernen. Von Seite der
liberalen Partei des Prebburgcr Komilals erschienen tüniglrcher Rath
v. Szalan mit den beiden Birepräsideitten Klempa und
B a r t a l und legten einen mächtigen L'vrbertraii; mu Rational
schleifen an der Babre nieder. Die liberale Pariei der Stadt
Preßburg hatte ihr Präsidium, Abgeordneten Reißidlcr »nd die
töniglicheu Räthe Güiilher und Mihalui entsendet, ivelche ebenfalls
eine prächtige Kranrfpende niederlegten. Das Miuiirwrum der
königlichen Freistadt Preßdurg erschien unier Fühning des Vizebürge:-
Meisters Brolly an der Bahre seines gewesenen Obergespans, um eine
Kranzspende als Zeichen seiner Verehrung niederzulegen. Der e r z her­
zogliche Hos war durch den Personaladjutanle» Rittmeister Baron
P r 0 n a i) und Hofdame Gräfin Siechen vertreten.
(K a r l M i I l 0 ck e r v.) 3lus Bade n bei Wueu
wird uns heute das Ableben des Operetten Komponisten Karl
M 1 l l ö ck e r gemeldet. Seit ungefähr sieben Jahren schon hatte
ein schweres Leiden ihn zum stillen Manne gemacht, aber die Nachricht,
daß er jetzt vom Tode abberufe» worden, wird in weilen Kreisen
tiefster Theilnahme begegnen. Die Well, in der man üch amüsirl, halte
sich rasch und gern „an seinen Namen gewöhnt". Er war der Jüngste
in der Trias Sappe Straaß-Millöcker, die so viel echten Frohsinn in
Europa verbreitete und die gute Laune sozusagen zum Erporlartiket
machte. Suppe war der gediegenste Musiker unter den Dreien;
Strauß der graziöseste, reichste: Millöcker der universellste, glücklichste.
„Boccaccio", „Die Fledermaus" und „Der Bellelstudenl" dürften die
Richtigkeit dieser Eharalteristik erharleii. Diese drei Werke bedeuleten
den Höhepunkt, den die Operellenmusik in der nach-ossenbach'schen Zeit
erreichte. Millöcker hat sehr viel beigetragen, sie auf dieser Höhe zu
erhalten. Er war ein Wiener von Geburt, hatte auch seine musikalische
Ausbildung in der österreichischen Residenz erhallen, aber semen ersten
größeren Erfolg erzielte er— und das ist für uns ein lolalhistorisch
inlereffanles Moment- am einstigen Pester Theater, wo unter
Gundy'S Direktion Millöcker's Operette „Die Fraueninsel" in der
Saison 1808)69 zur ersten Aufführung gelangte. 'Millöcker, der
damals 26 Jahre zahlte— er war am 29. Llpril 1842 geboren-,
wirkte als Kapellmeister an dem hiesigen Demicheu Sladithealer und
folgte dann einer Berufung aus Theater au der Wie», dem er als Dirigent
etwa vierzehn Jahre (bis 1883) angehörte. Die Fnichlbarteil, die er
während dieses Zeitraumes cntwickelie, war eine ganz außerordentliche.
Mehr als siebzig Possen erhielten von ihm musikalische Jllustralivu,
die nicht seilen den Erfolg dieser Stücke entschied. Wir erwähnen nur
die Musik zu „Drei Paar Schuhe"— wer erinnert sich nicht an Nachl-
faller's Couplet: „Bei Tag' da bin ich heliisch— bei Nacht bin ich
elektrisch"'?— Sein großes Talent brackle es aber auch in der selbst
ständigen Operette zu glänzenden Erfolgen. Nicht 'Alles, was in seinen
Werken werthvoll und gut ist, begegnete der gleichen riickhnlllosen
Würdigung. „Der letzte Niohikaner", eine seiner feinsten Konipositione»,
ist vergessen, die frisch quellenden Melodien aus „Abenteuer in Wien",
„Die Musik des .Teufels" und „Gräsin Dubarrn" tauben bei den
Operetten-Kompilatoren weil mehr Werlhschüftuug als beim Publikum,
dann aber kam eine ganze Serie allgeinein miedüimter, uuit Theile
noch bis beule nietn verblaßter Werke, wie „Das verwunschene
Schloß", „'Apajune" und „Die Jungfrau von Belleville". Te»
Seusalionsersolg und damit europäischen Ruf und Tantiemen in reicher
Fülle brachte jedoch „Der Betlelstudeiit" dem hochbegabten Komposiieur.
Das Werk erlangte eine fast beispiellose Popularität und wurde tu
allen Svrachcu mit gleicher außerordentlicher Wirkung gegeben.
Drei Jahre später folgte „Gasparone" und dieses Werk
befestigte noch trotz seines mäßigen Librettos die hervorragende
Position Millöcker's. Einen mäßigen Rücksall zeigten „Der Feld
prediget" und „Der Vizeadmiral", allein mil dem
nächsten Werke „Die sieben Schwaben" errang der Komponist, ?n°
mindest in deulscheu Landen, wieder starle Wirtung. Noch
einmal, im Jabre 1890 strahlte fein Talent in vollem Glänze. „Der
arme Jouathan" trug den Nameir Millöcker's wieder siegreich durch
Europa. Dann kam „Das Sonntagskind", ein schwaches Werk, das
seinem Titel wenig Ehre machte und kein Glück hatte. 'Millöcker war
bereits krank, als er diese Operette geschrieben und er that auch keinen
Federstrich mehr— es sei denn, daß sein Nachlaß noch einiges, der
Weil Verheimlichte an den Tag fördert. In Budapest besaß Millöcker
zahlreiche Freunde und Verehrer. Das Theaterpublikum liebte seine
Operetten und mehrere seiner Werte brachten es zu mehr als hundert
3luff'ül>iungen. 'Am einstigen deutschen Theater m der Wollgasse und
am ungarischen Dokkslhealer erschien er wiederholt, um die Jubiläums
Vorstellungen seiner Operetten zu dirigiren und sein einfaches,
bescheidenes Wesen machten stets vortrefflichen Eindruck. Charakteristisch
ist, daß d>ts ungarisch«Publikum unter all seinen Werken das alte „Ver­
wunschen« Schloß" l„LosrorIeünv-r:ir^) und das zwcitjüngste „Der
arme Jouathan" am meisten bevorzugt. llnD wenn man der Sache-
aus den Grund gehl, so findet man in der Thal, daß diese beiden
Operetten die markantesten Borzüge ZNillöcker'-s in Hellem Lichte zeigen.
Sie werden seinen Namen bei nns noch lange erhellten und 'Millöcker's
Heimgang lief beklagen lassen.— Aus W i e n wird uns berichtet:
IRillöcker ha! wiederholt in seinem Leben, wenn vom Sterben die 8 tede
war, geäußert, er hat!« daran fest, daß er das 60. Lebensjahr nicht
erreichen werde, denn eine Zigeunerin habe ihm bei einem gelegent­
lichen 3lufenthalie in B u d a p e st prophezeit, er werde das
60, Lebensjahr nicht überschreiten. Ueber die letzten Lebenslage
Millöcker's ist noch zu melden: Donnerstag Morgens zeigte sich der
Komponist noch munter und guter Dinge. Nach eingenommenem
Frühstück klagte er über Unbehagen, daraus trat ein neuerlicher
Schlagausall ein, der den Tod verursachie. Millöcker war kurz zuvor
von Todesahnungen erfüllt; er besprach mit seiner Frau Einzelheiten
des Leichenbegängnisses und ertheilte ihr Rathschläge in Betreff des
musikalischen Nachlasses. Donnerstag rNitlags verlor er das Bewußt
sein und die Sprache; als er für tut te Zeit wieder das Bewußtsein
erlangte, zog er seine Ringe vom Finger, küßte diese und reichte sie
seiner tiesbeweglen Gattin, Von Samstag Ikachmiltags bis Sonntag
Früh lag er in Agonie. Sein Todtenbett umstand seine Familie und
sein langjähriger Freund kaiserl. Rath V i s i» y. 'Millöcker wird
morgen in Baden bestattet werden. Das Theater an der Wien, au
dessen Bühne er große Triumphe feierte, wird sich lorporativ an der
Leichenfeier betheiligen.
(Hochherzige S l i s t u n g e tO Kardinal-Fürst
Primas Klauduis L a ß a r y hat bekanntlich noch im vorigen Jahre
zum Andenken an die Königin 20.000 Kronen für arme fleißige Schü
lernten der Keßlhelyer Roimellschule gestiftet. Die Zinsen dieser Tiis
lang wurden Heuer zum ersten Male vertheilte. Jetzt hat Te. Eminenz
ebenfalls zum 3lndei:len an Ihre Majestät im Honker Komitatsspiial
eine Beilümung von 4000 Kronen errichtet.
(C I, r n n j( 1 ii er u n g arischen E i s e n b a h n
Fachmanne In der jüngsten Sitzung der ständigen Tarif
kommission der österreichischen, ungarischen und bosnisch herzegovini
sckcii Eisenbahnen machte der Vorsitzende Regierungsraih Johann
K l, m a, Direktorstellverlieler der Lesterreichrsch Ungarischen
Staats Eisenbahngesellschasl, die Mittheilung, daß das langjährige
Mitglied dieser Kommission, der Vorstand der Tarisablheilung der
königl, ring, Staalseff'enbahiien Inspektor Ludwig I e l! i n e k
nach nahezu dreißigjähriger ausgezeichneter Dienstleistung in den
Ruhestand getreten ie,. Die ständige Tarffkommission, an deren
Arbeiten sich Jnipekior Jellinek stets hervorragend betheiligle, nahm
diese Mittheilung mil lebhaftem Bedauern zur Kenntniß und ersuchte
den Vorsitzenden, er möge den Jnspelior Jellinek hievon mit dem
Ausdrucke des Dantes und der Anerkennung der Tarifkommission
schrifflich verständigen. In diesem Schreiben, welches Herr Jellinek
dieser Tage erhielt, werden dessen Verdienste um die Entwicklung des
österreichisch ungarischen Tartt'wesens in warmen Worten gewürdigt.
Diese Ehrung eines ebenso bescheiden, wie verdienstlich wirkenden
ungarischen Eisenbahnsachmannes und Fachschriftflellers hat überall
den besten Eindruck gemacht.
1 0 v a l i 0 ».) Aus Märamaros -Sziget wEd der
„Bud. Korr," telegraphirt: Der Beamlenkörper des Märamaroser
Komitats erschien heute unier Führung des Bizegespans Alerander
Szabö beim Lbergespan Baron Erwin Rosn er, um denselben
anläßlich seiner zehnjährigen Amlsthäligkeil zu beglückwünschen, und
den Tank des ganzen Komilals für dessen edle Bestrebungen im In
tereff'c des Komimls auszudrücken. Der Lbergespan dankie herzlich
für die Ausmerksamkeil.
(P r am irrungen für das Aussorstenvon Oede-
s lachen) Für die rm Jahre 1894 im volkswinhschastlichmInteresse
Vollzogene Aussorsnmg von Oedeflüchen wurden seinerzeit mehrere
Prämien ausgesetzt. Der Dermin, bis zu welchem die Bewerbungen
um diese Prämien eiinureicheii waren, ist in diesem Jabre abgelaufen.
Nach der au Ort und Stelle vorgeuommeueu Besichtigung der jungen
Wälder und nach sorgfältiger Erwägung aller in Betracht kommenden
klinstände hat nun der Ackerbaummister die ersten Preise im Betrage
von je 1000 Kronen dem Kovaßnaer Kompossefforat und der Ge­
meinde Brezova (Neulraer Komitai), die zweiten Presse im Betrage
von je 800 Kronen den Gemeinden Bacsialu iKronslädter Komitaü
und .Biir-Trenl Gvörgn (Preßhurger KomiiaN nierkaiim. Je -700
Kronen erhielleu die lR-meiude Hviiiusatn i>ion::lar Brassöl und die
Mezö Samsonder resormine Kirchengemeinde: Prämien im Betrage
von 400, 20 l> und 100 Kronen wurden den Gemeinden Liipta,
Talrang, Sraß Kezd und Bistritz, und den ehemaligen Urbaviatbesitzern
von Bisnua und Esüiönöthelil ziierkaiinl. Für die vom Baron
Leopold Cdelsheiiii ttzualai, vom Baron Josef Jeßeußla, von Julius
Beiide und von de» Slädlen Eliiabeihstadt und Zltah durchgeführten
'Aufiorstuugeu gab der stNuiister schriftlich feiner slnetlemiung und
lemem Danke Tlusdruck- Dem gewesenen städtischen Forstbeamteu
Johann Rozsiivau wurde zur 'Anetferiiiig für die Zukunft eine
Prämie von 200 Kronen, dem Waldhüter 3tmou W itlkowSkn
eine Prämie von 100 Kronen zuertannl. Endlich wurden unier 18
ärmeren Waldbefftzeru, die sich um Belohiiungeu beivarben, staatliche
Unlerstütziingen im Gesammihelrage von .1700 Kronen vertheilt.
(U u g l ii ck a u s d e m E i s e? 3lus M 0 l> a e s wird uns
telegraphirt: In Bezoäu spielten zehn Baiiernkiiaven aus der zu-
gefrorenen Donau. Plötzlich brach das Eis und fünf Kunbeir fielen
ins Wasser. e>wc> gingen unier; den übrigen gelang es, sich
zu teile».
. (D eg ra di r u» g eines Oberlieutenants.) Au-r
Preßburg wird berichtet: Der Hvnvod Oberlieuteiiaut Alexander
S z u b ö wurde wegen schiverer Pflichtversäumniffe und begangener
Miöbräuche vom Kriegsgerichte degradirl- Szabö war früher Truppen«
Offizier beim -7 Honved Jnsanterie-Regimenl in Szegedin, tvurde
rwu dort „ach Füustircheu und hernach nach Preßburg lrausserirl.
Szabö Hai auch in Fünskircheu und Szegedin durch sein Betragen
'Anlaß zu Konflikten mil der Zivilbevölkerung gegeben.
(Unglücks fall eines Professors.) 2lus Tren-
c s i n wird berichtet: Professor Koloman T a n i e I 0 v i ch wollte in
den von Sillein nach Preßburg fahrenden Zug einsteigen, als dieser
bereits in Bewegung war. Er fiel dabei aber so unglücklich von den
Tlufen herunter, daß er unter die Räder gerieth. Der beklagens-
wenhe Professor wurde mil zerbrochenen Gliedmaßen sorlgelragen
und starb nach kurzen Dualen.
IM oliv: N 0 t h.) Aus Hödmezö Bäsärheln wird tele-
graphirt: Die Witwe des Kaufmanns Johann C z> b u l k a, der
vor zwei Jahren zugrunde gegangen und deshalb zum Selbstmörder
geworden war, hal^ sich heute durch einen Revolverschuß entleibt.
Die luiglüäliche Frau ivar mit zwei Kindern im Elend zurück­
geblieben, gegen das sie vergebens anzukämpfen versuchte. Heute
brachte sie ihre zwei Kinder zu Verwandten und ersuchte dieselbe»,
auf die Kinder bis zu ihrer Rückkehr 'Acht zu geben. Tann entfernte
sie sich, um sich zu erschießen.
(Ein e r schüllerude r S ch i ck s a l Z s ch l a g)
hat den beliebten Bonvivanl unseres VolkslheaterS, Herrn Emerich
T z i r m a i heimgesucht. Vorgestern Nachts erhielt der Künstler
aus Szegedin die telegraphische Nachricht von dem Hinscheiden seines
Vaters und gestern, unmittelbar vor seiner 3lbreise nach Szc-
gediu, traf ein Telegramm ein, welches Herrn Szirmai verständigte,
seine Mutter sei dem Gatte» ins Grab gefolgt. Direktor Kolo-
imm Porzsolt hat den fassungslosen Künstler auf der Fahrt zur
Bahre seiner Eltern begleitet. In Schauspielerkreisen erregte das
Familieilunglück Szirmai's tiefste Bewegung und auch im Publikum
wird mau dem so schwer getroffenen Künstler wärmstes Beileid zollen.
(Derweigerler Eid.) Das folgende Schreiben ist uns
zugekommen:
^ „Sehr geehrter Herr Chefredakteur! In der Nummer 312
Ihres geschätzten Blattes war unter der Ausschrift „Verweigerter
Eid" ein der „Esli Ujsäg" euliiommener Bericht enthalteu, wonach
ich aus ^Anlast meiner Advotätursprüfung mich geweigert haben sott,
„jenen Theil des Eides, in welchem das Gelöbniß der Treue zur
ungarischen Bersaffnng enthalten ist" nachzusprechen, „da ich auf die
ungarische Verfassung nicht schwören könne". Gestatten Sie, daß ich
diese Meldung biemit für eine Unwahrheit erkläre. Sie ist nichts
Anderes, als eine böswillige Entstellung der Thatsache, daß ich vor­
der Ablegung des Eides einem gegen die F a f s u u g der Eides­
formel, gegen das Wort „mindenkor“, „j c Ö c r 3 c i t" gerichteten
Bedenken mit der Begründung Ausdruck gegeben habe, daß die
Möglichkeit zur Einhaltung des Eides unter Anderem an das Fort­
bestehen der ungarischen Siaatsbürgerschast gebunden erscheint, das
„jederzeit" also entgegen dem Sinne des Wortes einer Be-
l'chrüntuug unterworfen ist. Für die 3lusuahme dieser Zeilen dankend,
zeichne ich mich hochachtungsvoll, Hermamisiadt, am 29. Dezember
1899. Dr. jur. Rudolf Schulter, Rechtsanwakt."
(Ein v e r g i 1 t e l e r Oberphysik ns.) Wie aus
V e ß p r i in gemeldet wird, ist dort der städtische Oberphysikus
Dr. R 0 s e n b e r g gestern unter verdächtigen Symptomen plötzlich
erkrankt. Die Familie ließ sofort einen Kollegen des Erkrankten
holen, der eine Vergiftung tonstatirte, und da die Ursache der Er­
krankung nicht eruirt werden tonnte, verschiedene Gegengifte ordinirte.-
In der allgemeinen Verwirrung bemerkte man nicht, daß die seit
längerer ^Zeit bei der Familie bedienslcte, in Graz zuständige
deutsche Erzieherin ihre Habseligkeiten eilig zusammenpackte und aus
dem Hause verschwand, Sie ist auch rm Laufe der 'Ikacht nicht
zurückgekehrt, und nun richtet sich— wie „'IN—g" ntelbct— der
Verdacht gegen sie, daß sie Dr- Rosenberg aas nnbekannler Ursache
vergiften wollte- Dr. Rosenberg hat sich in Folge der rechtzeitigen
Hilfeleistung soweit erholt, daß er außer Gefahr ist. Die Veßprimer
Polizei recherchirt nach dem verschwundenen Mädchen.
(Eine Katastrophe i m L ö w e n k ä s i g.) 3lus
Wien wird un-s telegraphirt: Im Wiener Thiergarten ereignete
sich honte eine entsetzliche K a t a st r 0 p h e. Der Thierwürter Karl
R 0 t 0 s s k t) betrat den L ö w e n k ä f i g, »in dessen Reinigung
vvrzunehinen. Gegen die bestehende Vorschrift betrat er den Käsig, als
noch die Thiere in demselben waren. Er versuchte, die Löwen durch
die offene Verbindnngsthür in den anstoßenden Käfig zn treiben;
plötzlich stürzte sich einer der Löwen auf den Wärter, packle ihn und
schleuderte ihn zu Boden. T ie anderen Bestien sielen ebensalls über den
auf dem Boden liegenden Wärter her, rissen ihm die Kleidungsstücke
vom Leibe und verletzten ihn durch zahlreiche Bisse und auch Schläge
mit den Tatzen lebensgefährlich. 3luf fessle Hilferufe eilten andere
Wärter herbei, ivelche, von einem anwesenden Fleischhauergehilfen
unterstützt, es versuchten, mit einer Hacke und durch Ueberschütten mit
kaltem Wasser die Bestien von ihrem Opfer abzulenken. Doch war die
ÄNühe vergeblich. Erst als brennendes Stroh in den Käsig geworfen
wurde, flüchtete sich der Löwe in den Nachbartnsig. Nun konnte man
Karl Rotossky aus dem Löwenzwinger heraustragen, doch kam die
Hilfe bereits zu spät; der Thierwürter war schon den furchtbaren Ver­
letzungen erlegen,
(D e r s ch e r z e n d e Papa,) „Pesti Hirlap" erzählt die
folgende Geschichte, deren Schauplatz ein Coupe erster Klaffe des
Wien—Budapesier Schnellzuges ist. Da saßen mehrere Herren, dar­
unter ein junger 'Mann, der das Haupt aus der Lehne, fest schlier.
Zuweilen, roemi der Zug hielt, erwachte er für einige ?lugenblicke,
schlief aber gleich wieder ein. Ein äkteier Herr im Coupe wendet sich
zu den übrigen Mitreisenden und sagt, aus den schlafenden jungen
Mann deutend: „Sie können sich nicht denken, was für ein Kreuz
ich mit dem Jungen da, Mit meinem Sohne habe. Ich war schon
bei allen Prosefforen, allein e.- nützt nichts, sobald er sich irgendwo
niedersetzt,^schläft er ein. Und dabei bat >t noch die- Gewohnheit, viel
Geld mu sich zu führen. Gegenwärtig Iial er auch 6000 fl. hei fidi-
Wie leicht taun ihm die ein Gauner ans der Tasche nehmen! Doch,
diesmal will ich ihm einen heilsamen Schrecken einflößen: walten
Sie mir!" Damit nahm der alle Herr seinem Sohne die Brieftasche
behutsam aus der Teitentasche. „So," sagte er, „nun wird er seine
Lehre haben. Ich gehe einftiueiLit in den Epeilemaggon. Wenn
er erwacht, sagen sie ihm nicht gleich, daß ich das Geld bei mir habe
und im Speisewagen hin: er soll nur zappeln," Und nun ging er in
den Speisewagen hinüber. Nach einer halben Stunde kam man in einer
Station an, der junge INanii erwachte für einige 'Augenblicke, schlief aber
sofort wieder ein. Tann kam die Station 'Nenhänsel; hier machten
die Zigeuner mit ihrer obligaten Musik einen solchen Lärm, daß der
junge Mann völlig erwachte- Er ließ sich ein Glas Bier geben,
trank es aus und erbleichte plötzlich. Er halle in die Teilentaiche ge
griffen: seine Brieftasche ivar verschwunden- Schreckensbleich wen­
dete er sich an feine 'Milpaffagie>e, die aber lächelten blos und
meinten, er werde sein Geld schon nnbcti- Da er aber ganz aus
dem Häuschen gerieth, erzählten sie ihm, sein Papa habe einen
Scher; gemacht, er habe das Geld genommen und befinde, sich rm
Speisewagen. „Mein PapaL" lies der junge Meinn, „der ist bereits
vor 1r> Jahren gestorben." „Wie, der ältere Herr war nicht Ihr
Papas" „Um Gotleswillen !" rief der junge Mann, „jetzt erinnere
ich mich, dicken Menschen im Bahnhof-Restaurant neben mir gesehen
zu haben, als ich einem Freunde erzählie, daß ich mit OOoo Gulden
nach Budapest fahre. Er Hai mir die Brieftasche mir dem Gelde
gestohlen," Daraus lies er wie wabnünnig in den Speisewagen,
durchsuchte den ganzen Zug— leine Spur von dem älteren 5)errn:
der war bereits in der Sialion vor Neuhaute! ansgestiegen und
spurlos mit dem Gelde verschwunden. Der junge Mann erstatteie
in Neuhäusel sofort die Llnzeige bei der Polizei und die Polizei—
die sucht nun den gemüthlichen Herrn Papa, der mit seinem Sohne
solch kleine Scherze' aufführt.
(Beseitigte Verkehrshindernisse,) Aus den
Eisenbahnstrecken Tevenytö Ttamvien und Tevenylö-Marchegg wurde
der gerammte Verkehr nach Beseitigung der Verkehrshindeinisse
wieder ausgenommen-


[ 2023-06-29 10:49:39.940 - 19000102 - Seite 7 ]
Me Neuja^rsgralulationen.
Der Hosnmrschall in Ungarn Graf Ludwig A p p o n y i
und Gemahlin Palastdame Gräfin Margit Seher r- Thon
haben am Silvesterabend von 8—10 Uhr in der fön. Hofburg in Ver-
tretung St. Majestät des ftönu)^ zahlreiche Notabilitäten der Politik
und der Gesellschaft empfangen, welche zur ?leiljadr?gratlilatio»
erichicneii waren.
Dir Hauptstadt beim Minister-Präsidente».
Beu» Mimster-Pluiioeiiteit Kvloman 'S' >' l l erschien beute
Mittage, eine >>om O tun bnrqeiineHier Joses .'ü ä r> u ge'übrte
Teputalioii der Haupt und Rendeuzuadi. >tm ilm ui ersuchen, die
homagialen Glückwünsche der »aupl »nd Refldenzstaor anläßlich des
Jahreswechsels an die -lti'en 0.4 aller höchsten Thrones gelangen
lassen zu wollen.
Der M, 11 i st c r P rä 1 ide» r re>.sprach, dieft-i'.t Wuniche
in der geeignete» Weise ui entipreckien.
Hieraus begrünte der Sprecher der Tevulalion den Miiititer
Präsidenten, dessen Veidienüe um Da-'- gau'e Land dervorliebend,
und demselben besonderen Tank sagen» inr da-? warme Jiiterene.
welche-, er als Mmisler des Jiinern der Hauplitadt entgegenbliuge.
Minister Präsidenr«; r l l erwähnte vor Allem, daß er teil
Beginn seiner politischen Lanibahn siele- die Entwicklimg 0 er Haupt
ftadl n»t waniiein Interesse verfolgt, ntid das- er stet- mit volteni
Eifer mitwirkte, weniges galt, in seiner Eigenschait als Mitglied des
Parlaments, an der Förderung und Hedung der Hauptüadi mitnl
wirken. Wenn es eine Hauptstadt gebe, deren Hebung im Jnteressr-
des Laitdes gelegen sei, so sei es geivn: die Hauplstadi llngarns.
welche das ganze Land gegenüber born 'Auslande nennt!, und deren
nationalen Eharakter zu stärken, und welche knlturcll und wirtlischastlich
zu heben, eines der hervorragendsten Landesinteiesseii bedeutet. Wohl
gebe es noch Nedelstüude, aber dieselben rühren grvßtcinheils von dem
rapiden Wachsthum her, und er hoffe, daß die Hauptsiadi Schnllcr an
Schulter mit der Regierung im Stande fein werde, über die klebet
stünde hinwegzukommen-- Die Hauptstadt Budapest ist im Lande
das, was das Her-, un Lot per ist; das ganze -.'eben der Ration
pulfirt von hier aus, und nach den fernsten Peripheiicn strahlt
nationale, wirthschastliche und kulturelle Belebung voll hur aus.
Ueberdies wvhnl der Hauptstadt Budapest auch eine große Ausgabe
dem Osten gegenüber inne, und wenn Budapest ein Schntzmall des
ganzen Uiigarlhlims dem Lande gegenüber bedeutet, so ist es anderer­
seits berufen, nach dein Osten bin in knltnreUer Hinsicht anszuwirken.
Die ungarische Regierung werde stets gern bereit sein, der Haupt
und Residenzstadt Budapest in der Erfüllung dieser ilncr verschiedenen
Missionen zur Seile zu stehen.
Die Deputation nahm diese, von würuislen Smnpalhien für
hie Hauptstadt durchdrungene Rnlivori mit grober Begeisterung auf.
Beim Fürstprimas.
Kardinal Fiirstprimas Klaudius B a st a r i> war anläßlich
des Jahreswechsels cbcnjalls Gegenstand zahlreicher Ovationen. Gestern
imd heute sprachen die Hosgcistlichlcit unter Führung der Domherren
Dr. Walter und K lind «, Bischof H 0 l l i; a r im
Namen des Erzkapitels, der Borstand des ZentralseminarS, gesülirt
von, Rektor Dr. B ä r 0 s s y und vom Direktor K r i z s ä n, wie
Mich die hauptstädtische Kuratgeistlichkeit bei Lr. Euiiiicnz vor, um ihm
ihre Glückwünsche altsznip rechen. Heule erschienen mehrere Minister,
die Ehess der Behörden, zahlreiche Mitglieder des Hochadels und
andere Verehrer des Fürstpumas in dosten Palais. Da der Kardinal
nicht Alle empfangen konnte, trugen die Meisten ihre Namen in die
aufliegenden Gratnlalionsbogen ein. Es ist wohl selbstverständlich,
daß auch nahezu sämmtliche Mitglieder des Episkopats Sr. Eminenz
ihre Glückivünschc persönlich oder telegraphisch darbrachten.
Im Abgeordnctenhausc.
Der Präsident de« Abgeordnetenhauses Dcsider P( v c j t I
wurde auch im Namen des Beamtentorpers des Abgeordnetenhauses
begrüßt. Die Begrüßungsansprache stielt Prüsidialrath Julius
A n d 0 r, der dann auch seinerseits von den Beamten des Abgeord­
netenhauses begrüßt wurde.
Bei den Gerichten.
Auch bei de» verschiedenen G e r i ch tsst e l l e 11 der Haupt­
stadt erfolgten hener, wie alljährlich, die üblichen Jieujahrsgratil--
lationcn:
An der kö ». Kuric lind an der Ion. Tafel unterblieben
wohl die NenjahrSreden, doch hatten die Richter ihre Namen schon
früher aus GralnlalivnSbogcn geschrieben, welche den Präsidenten
Nikolaus S z a b 0, Felix C z 0 r d a und Alexander Bert c s s i> über­
reicht wurden-
Die Mitglieder des B e r iv a l i u n g s- G e r i ch i s h 0 f e S
begrüßten heule aus Anlaß des Neujahres korporativ ihren Präsi­
denten Alexander Weser lc, dem sie einen mil den Unterschriften
sämmtlicher Richter versehenen Bogen überreichten.
Beim Präsidenten des Budapester ZivilsterichtShoses
Dr. Franz Horvälh, sowie beim Präsidenten des Handels
und W e ch s e l g e r i ch t s st 0 s e s> Edmund N a g» sprachen die
Richter und Hilssbeamten einzeln vor, ivährrnd die Richter des
Strafgerichtshofe S istrem Präsidenten Leo Z s i l v a n, der
heute nicht ins Amt kam, ihre Bisilekarten schickten. Die Richter des
k ü n. Gericht s h 0 f e S für den P eil c r Land st e z i r k graln-
lirlen heilte, da der Präsident Josef Szensried durch Krankdeit
uns Zimmer gefesselt ist, korporativ dem stellvertretenden Präsidenten
tön. Taselrichter Kamill Rünan. —- Die dem Budapekter Slras-
st e z i r k s g e r i ch t e zngctstcillcn Richter fanden sich heute Vormit­
tags unter Führung deck Bezirksrichters Siefan szepessY bei
ihrem Ehef, dem Ion. Taielrichter Emannel ttz a j; ä g ö ein, um ihn
aus Anlaß des Jahreswechsels zu beglückwünschen. Ebenso grainlirten
die Richter des V. Bezirksgerichtes ihrem Aiiilsvoisiand, dem Ion.
Taselrichter Jgnaz B 0 r 0 n k a p.
Dem ton. Kr 0 nanwalt e Eugen HammerShe rg
brachten heute Vormittags die Oberftaats-anwalts Subsiitulen Dr.
Beta Ka l 0 na und Dr. Valentin Fittler ihre Glückwünsche dar.
Die Budapester Ion. Staatsanwaltschaft machte beim Kronanwalte
korporativ ihre Auswartung. Der Ehef der Budapester Staats
anwallschast, Oberstaatsanwalt Tnbstilut Dr. Gustav Gegnss, ver­
wies in feiner Ansprache auf jene wahre und innige Anhänglichkeit,
welche jedes einzelne Mitglied des staatsanwallichastlichen Korps für
den Führer suhle, welche Anhänglichkeit »nch nothwendig sei, damit
die Beamten nicht zu Maschinen hcrabsinken. Was die Thätigkeit der
Budapester Slaaisanivallickmft betrifft, tonne er sich mit Stolz daraus
berufen, daß jeder Ein,eine sein Beiles zu geben bemüht war. Die
Staatsanwaltschaft sieht demnach mit vollster Bernbigung der netten
Strafprozeß Aera entgegen- Wohl seien schwere Ausgasten zu lösen,
dach werde dieses Korps sicherlich den Erwartungen entsprechen. Znin
Schlüsse bat er den Kronanwnlt, dieser möge jedem Einzelnen von
ihnen seine bisherige Freundschaft und sein Wohlwolle» auch sürder
stin bewahren. (Eljenriiie.)— Kronanwalt Engen Hammer s
b c r g erklärte, er schreibe die heutige Gratulation der Budapester
Staatsanwaltschait, die ja fortan von U»ti nicht» zu fürchten und
nichts zu erhoffen habe, lediglich der Aeußerung iollcgialer Liebe zu.
ES habe ihm, als er anläßlich seiner Ernennnng zum .Konamvalie
von zahlreichen Fachleuten bcgriißt ivnrde, wohl gelban, gerade aus
dem Munde dieser Personen zu hören, daß unter seiner Leitung der
Stand nicht nur nicht gesnnlen sei, sondern, daß speziell die Buda-
pesler tön. Slaalsanwallichasl nienials ein solch tressliches Personal
besessen habe wie heule. Er eiterte die Erschienenen an, daß sie aitch
iveiterhin lediglich nach ihrem Gewissen handeln »nd ihn m gnlem
Angedenlen stcivahren mögen. ----- 'Räch der mit lieiirnuit aus
genommenen Rede erschienen die ^iaal--anwälle ,uv den Peüer
Landbezirt »nie,- Führung des Staalsanwalles Eine,ich V >,
I e n ö v a 1. 1, um ihre besten Wünsche zum Jahreswechsel an-.--zusprechen.
Im Ltadtftause.
Der B e a »i tcnlorpcr der H a n p t und R c s i d^e n z-
stadt Budapest übermittelte seine Gratulationen tun: Ober
bürgenneister Joses M a r t u beut Bürgermeister Johann H a!
m 0 S und den Bizebürgermristern Julius R 0 z> avöI g v i und
Jllvis Maluska zchri'tkich- Die zu diesem Beiitne un Stadlstause
ansiiegendcn Bogen wurden von überaus zahlreichen Beamtet, unter
fertigt Im Schoße der einzelnen Seliionen nmrde-i die leitenden
Magistrgisrälhe Surck Deputationen deglückivünschl.
Im Poster Komitate.
Der Zentral Beamlenkörper des P est P ,!> fe r Konii ta i s
Machte heul?Vormittags s»ine Atlswarlnng beim Obergeipan Fran,
Benie'zkn. Vizegespaii Ludwig B e n l e l„ gedachte in seiner
Ansprache der Verdienste, welche sich die an der Spitze der Regierung
stehenden Männer durch die Klärung der politcichen Lage erworben
haben. Was die Verwaltung betrifft, so gibt dieselbe in diesem Ko
mitale zur Klage keinen Anlaß, nur ist es schwer, sie cinhetllich ZU
leiten, ivcil das Territorium dieses Komilais zu groß ist. Die Weis
heil des Ldergeipans wird jedoch sicherlich Mittel und Wege finden,
um den etwa beitebenden Mangeln abznstslien. Obergeipan B e
n i c 51 n dantie für die rhm übermittelten Gliielwünsche und gab der
Hossnnng Ausdruck, daß die in so günstiger Weise geänderte politikche
Lage ihre ivohllhäiige Wirtnng auch in der Verwaltung fühlbar
machen wird.
Der Beamtcnlöiper gratul>rte stierauj auch dein Dizegespan
Beniczkn und dem Obeenoiar Fazekas zum Jahreswechiel.
«ei der Polizei.
Anläßlich des Jahreswechsels kamen dem Ebef des Polizei
departements im Ministerium des Innern, MtNistertalralh Dr. Alex
ander Seilen, aus Polizeikreisen und auch von Seite der Gen­
darmerie zalilreiche Gratulationen zu.
Beim Obefswdthauplmami Dcla v. R n d n a n erschienen
unter Führung des Obersiadlhmwtiumrn Stellvertreters, kon. Rathes
Joses v. Pekäry, Polizeiwach Oberkonmiandattt Balthasar v. B 0 r-
n e m i ß« mit den Polizei-Oisiziercn, sämmllichc Sektionsleiter,
Referenten und diensisreien Polizeiveamlen, seiner das ärztliche Per­
sonal mit dem Polizei -Oberphysikus Dr. Alois Röz fassn an
der Spitze, um den Pülizeiches zu beglückwünschen. Die An'prach«
hielt Her: i>. P e k ä r v.
^ Redner versicherte den OLernadthaltpluia»n der imivandelbaren
Treue unö Anstanglichleii des Beamlentorvs und denüyte die
Gelegenheit, iim bie in letztec Feil in die T esieuUichkeit gelangten
böswilligen Geiüchle üi demeiliireii, als ob dos Beamlenkorps wegen
des allzu strengen Vorgehens des Obersiadtstallptmannes erbittert
und tmuifrieben iväre. T u- Beamten haben bisher ani die scknveren
Beleidigungen geschwiegen iiiid die ■■ inst beiingeii Tage gewartet, um
sich offen und entschieden gegen deiartig« Jnsinnalionen z.i rcr-
wah-.en. .Stürmische Eljcnruse.,
Obeniadthirnvunann R n d 11 a n erwiderte hieraus Folgendes:
Schon rinn iünlteN Rtale bringt mir das Beainientorps dee
Biidgvcsler Slaaispoltzei aus Anlaß der Jahreswende feine Glück
wünsche dar. Eiirrnüngeii Sie diktiil meinen pdiil Herzen tvmmenden
Dank nud die aufrichtige Erwiderung Ihrer Wünsche. Ich rvünsche
Ihnen vor Alkin .Kraft, Ausdaitcr und LlrbeilsInN, die Sie im
neuen Jahre n 0 ch in e li r a 1 s b r s st e r b r a u ch e n werden.
Unsere rvichtigsie Ausgabe, dir Mitwirtung bei der Anlrechlerhallung
der össeiitlichru O l-Snung und Licherheil, wird sich im neuen Jahre
in Folge der >> e >1 e u S I r a t p r 0 z e ß ü r d n >i n g schmerer
gesialteu, als das bisher der Fall war. Bisher konnten wir bei den
Boierhebiingen auch mil einiackierrn Mitteln Erfolge erzielen: so
liaben unter Auoerm die bi-.-hcr geltenden Normen der Polizei in
viel mehr Fallen das Recht zur Prävcnlivhast Verdächtiger gegeben,
als dies durch die neue Strafprozeß L rdnnng in Zukunft genauei
sein wird. Nr» nick! ririßversiarrden zri werden, bcmerte ich,
daß die Staatspolizei auch bei den bisherigen Normen
ihre R e ch l e nicht m i ß b 1 a u ch t Hai und ivcnn
ich auf eine lange Reiste von Jahren zurückblicke, so
kann ich nicht einen einzigen Fall ansühre», der ;u begründeten
Beschwerden Anlaß gegeben statte. Jetzt, da wir in unserem Ver
iahren an der schwelle einer neuen Epoche stehen, ist es am
Platze, daß wir auf die Erfolge »irreres bisherigen Wirkens und auf
die Menschlichkeit nnscres Verfahrens zurückblicken. Wir können uns
mit Stolz daraus berufen, daß mir »ns in unserem Verfahren auch
bisher immer im Rast inen der Gesetze bewegt, daß wir
die nngestor-ne» Menschenrechte, sowie die Rechte der Slaatsbnrgcr
geachiei »ud oft unter sehr schwierigen Verhältnissen, trotz Mangel
stailer Mittel mit glänzendem Erfolge m der Haupt und Residenz
stadt den gesetzlichen Veriügnngcn Geltung verschafft, daß nur
die öffentliche Ordnung und Sicherheit ansrechlerstaltcn haben,
»nd in diesem Augenblick können rvir rms darauf berufen, d a ß i rr
w e u r g e» >i h nlich g r 0 ß e» Si ä dien d i e ö s s e n 1 l i ch e
0 r d n» n g so gut i st rv 1 e> n B n d a p c st. Und sollte unsere
Ausgabe in Zulnnst auch noch so erschrverl werden, so dürfen
wir nicht einen Moment lang die Meiniuig anskomme»
lassen, daß sich durch die neue Strafprozeß Ordnung die ösientliche
Ordnung und Sichersteil m der Ha»plsladi verschlechtern könnte.
Im Gegentheile miissen rvir die neue O 1 d n n n g in i t
F r c il d e n b c g r ü s> e» und entschlossen sein, den stoben Zielen
des neuen Gesetzes mit voller Kraft zu dienen und thuen auch in
nnierem Wirtiingslreiie tstcltnng zu verschaffen. Wir ivollen die ein-
fächere» Mittel de-.- bisherigen Verfahrens durch unsere begeisterte,
liebevolle »nd eifrige Hingebung an unseren Berns ersetze». Aus
denn zur Arbeit mil Verliauen zu nnsercr Kraft und zu nnscreu
Fähigkeiten, mit n n t> c d i u g t e 1 A ch l u n g der, lsi e s e st c und
der Erfolg wird nicht ausbleiben! -.Langnnhalteude Eljenruse.-
Späicr gratnlirtc» die Beamten bem OberstadthauptMiriin
Stellvertreter Jdies v. P e l ä r », sowie den Polizeirälhen
Dr. Ludwig F artn s und Hugo M ä l I a s, die Polizei
Ofsizicre speziell dem Oder-kommandanten v. B out 111 i f s; a,
das Teteklivkorps dem Detektiv Osterinspeklor Dr. Alevander
Rntiner und die Pdli;eiär;te dem Polizei Odervstnsilus Dr.
Alois R o z i a s s ».
I» de» Theatern.
Die Mitglieder des ist a t i 0 rr a l l h e a l c r ?> Und des
1 ö >l i g l i ch c n O p c r n h a n s c s sprachen in diesem Jahre nicht
lorporaliv beim Jnlendanlcn vor. Die einzelnen Mitglieder gra-
ttilirten einzeln dem Grasen -Stcsan Kegle pich, dem Grasen Andor
F e s l e t i es rind Julius K ä l d ».
Die Nenjahrsgralulalion Im L n st s p i c l t h e n l c r vollzog
sich in sehr herzlicher Weise. Aus der Bühne stallen die Künstler,
das administrative Personal und das Beamlenkorps des Tbeaters
vollzählig sich eingcsnnden. Herr Julius G u l brachte die. guten
Wünsche der Theatermitglieder in wannen Worten zuin Ausdruck,
woraus namens der Tireklion der Dramaturg des Theaters Tirclkor
Tr- Franz S z e c s i in längerer Rede für die Begrüßung dankte
und in Berstindnng hiemit einen Rückblick aus das Wirken des Lust
spielthealers warf- Redner beleuchtete gleichzeitig die dermaligcn
Budapester Theaterverhällnisse und kennzeichnete die Ausgaben, die
des Lusttpieltheaters harren. In Worten wärmster Anerlennnng
dankte Dr. Szecsi dem artistischen Direktor Mors, D i I r ö i für
dessen hiiigebungsvoUcs, zielbewußtes Wirten, dem administrativen
Direktor Gabriel Fakndi für die eifiige und taktvolle Leitung der
materiellen Angelegenheiten, den Künstlern für ihre unermüdliche
Arbeilssrende und der Budapester Presse, ivelche die Bestrebungen
des Lnstspiellhcaters objektiv »nd wostlwollend unterstütze.
Im Volkslheater fand keine Zstenjahrsgralulatidii statt,
da sich Direktor Porzfokt nach Szegedin begab, um dem Leichen
begängnisfe des verstorbenen Vaters des Schauspielers Emerich Szirinni
anzltwohnen-
J»r kön. ungariscite» Handelöuitlsciim.
Il» t ö n. n n g a r! s ch e n H a II d e l s m n s e n II! erschien
heule Dormittags 1 <> Uhr das gemaimle Beanitenperjünal beim
Miiusicrialrathe Aiadär v- L a l a l v s, dem Direktor des Jnniiuls,
den Sekretär Armin S a s v ä r i zur Jahreswende mil einer län
geren Rede begrüßte. Der Direktor entwickelte in seiner Ant­
wort die weitblickenden Absichten, die dem Handelsminisier Alexander
Hegedüs bei der Verstaatlichung dieser Anstalt vorschwebten: das
Handelsmufeum werde in erster Reihe benifen lein, die behufs FSr
dernng der beimischen Industrie >m ganzen Lande eingeleitete Aktion
kräftig zu fördern, indem es auch senierhin die Ausgabe stabe» wird,
die hcinuichen Bezugsquellen in Evidenz zu hakten und in weiten
Kreisen bekannt zu machen; weiter wird dasselbe in den bevor
stehenden handelspolitischen Känipsen »nd in der Erschließung nener
Äbsatzmürklc Eelaireur D ienste leisten »nd im Interesse der heimischen
Produktion von den Weltmärkten rasche »nd verläßliche stlachrichlen
vermitteln, --ckikicßlich sprach der Direktor die Ileberzeugnng aus,
daß das Interesse unserer osieittlichen Meinung snr die Erporlsragen
noch reger iverden dürste, »nd daß die zielbewußte Leitung de-- Äti
nisters Hegedüs dem Handelsinnienm in unserem öffentlichen Leben
eine hcivorragendc Stelle sichern werde.
In Klubs «nd geselligen Vereinigungen.
T ie Mitglieder des Inne r st n d k e r B ü r a e v 11 u b s
versammelten sich heule in den in der Kronprinzgassc befindlichen
Klndlokalitäten. Anwesend waren n. A. der Piastdem Ludwig Lang,
die BizevkäsidentlU Eugen Hmr., 'Alois H einrich »nd Alar
«4 r ii n b a u w, der SenrilspräsiSenl an der königlichen Kurie Anton
B a v i 1 1. der Abgeordnete Aurel Münn ich, ferner die Herren
lüeorg T h n r 0 e> t>, Franz S; e l c I u, hieran ,'v v r g d, Geza
Rakovßlii, Eugen K 0 l l a 1 i I Dr. Adolf Fried, Jnlin-
E r 11 y e u und Geza P ü s ,> 0! n- Der Elirenprändem des Vereins
Baron Friedrich P 0 d in a» i e; l n wurde, als er in den Saal Ireit,
mit langanstalienden Eiiennnen empsangen.
Präsident Ludwig L ä n g richtete an ibn eine sckilvungvdlle
Ansprache. Die stentige Nentahesieler, ruline viedner an-., gewinne
dadurch besondere Bedealnng, da» der edle Borl-nupier des Liste
rali-.-mu.n Baron J-neoiich Povinamezkii. am stentige,! Tage eine
neugeborene JnnerNadicr liberale -stanel vor nck lebe, ver'larti »nd
vergrotzeii durch die zahlrerchen alten Gegner. Er ülieönerz gebe
aus Anlast des Jastresweckners der tteien Verehrung der Kliib-
»iilglieder i„r den Baron Friedrich Podmamezkn Au.-drnck, der die
Fahne des Liberalismus in der Innern Stadt >0 oft nun Slege
getragen hat nnd »1 dem alle Wählet des Bezirks das leuchtende
Betiplel der Prinzipientrene verehren.
Nachdem die Elienruie, welche diesen Worten folgten, ver-
lliingen waren, dankte Baron Friedrich P 0 d in a n 1 c; t y in be­
wegten Worten r,ir die Snmpath,elnndgeditngen. Er fei glücklich, am
Abende seines Lebens das Endziel feines Tirebens erreicht zi, sehen.
Doppel glücklich sudle er sich ui die'em Klub, der die Wiege des
Liberalismus in die'em §eurie gewesen. Riemalr vermochten per
lonliche Jntcrepen oder Intriguen die Prinzipienli-ene diezes Klubs
zu enchutlein. Mit der Aussordernng. auch in Zulnnik ein Beispiel
für das einträchtige Zusammenwirke» tm Interesse des Liberalismus
zu bieten, schloß Redner, den Miighedern ein glückliches neues Jahr
und dem Klub selbst weiteres Gedeihen wünschend- iLanganhaltendc
Eljenniie und Applaus-)
Hlerans begrüßte der Oekonom des Klubs Geza Dekesy den
Klubpräsidenteii Ludwig Lang, der mil einigen Worten dankend
erwiderte- Damit war die Gratulation zu Ende-
Tie Mitglieder des I n n e r si ä d t e r liberalen Dem 0-
k r al e n l l n b s versammelten sich beule Mittags Ick Uhr in den im
Hotel zur Königin von England befindlichen Lokalitäten des Klubs,
wo der geschäfisnihrende Präsiden! Mchael Tacellary an den
Präsidenten des Klubs Joses Ägoslon, Sekretär Friedrich Fejcr-
v a r i aber an den geschä'Issührenderi Präsidenten Michael S a c e I-
l ä r 9 Be^rüßungsaniprachen richteten. Nachdem sowohl Ägoslon
als auch* a c e l 1 ä r n für die ihnen dargebrachten Ovationen gedankt
hatten, begaben sich die Mitglieder des Klubs zu ihrem Ehren­
präsidenten Alexander W e f e 1 1 c, um ihm aus Anlaß des Jahres­
wechsels ihre Glückwünsche darzubieten und um ibm zugleich seine
Erwäblung zum Ehreiipräsidenten milzutheüen. Reichslags Abgeoro-
miu Josei Äg 0 s-t-v n wies darauf hin, daß der Kbub rnLl Wekersi.
sonder» sich selbst gee-brt habe-, als er in seiner Person den treitesten
Vertreter der liberalen und demokratischen Prinzipien zum Ehren­
präsidenten wählte.— Alexander Wcte r l e hob in seiner Antwort
hervor, daß er das Verbauen seiner Blitbürger immer als eine der
größten Auszeichnungen betrachtet habe. Die Ideen des Liberalismus
und_ der Demokratie bilden den Ausdruck der höchsten Güter der
Menschheit, sie tonnen daher nie gefährde: sein, sie werden die Zukunft
beherrschen und die Basis der tiiniligen Entwicklung bilden. Trotzdem
ist (-• erfrenltdi, daß eine gesellschaftliche Vereinigung dies« Ideen auf
ibr Banner geschrieben bat, denn au' ben Fortschritt pflegt gewobnktch
ein Rücktall zu ivlgen uiid dilü-n ian:i mir die Gciellicha't ant
ballen. Schließlich dantie Redner für die ilnit rntbeil gewordene Aus
Zeichnung.
Die Mitglieder des Klubs erschienen sodann noch bei dein
Ehrenpräsidenten Baron Friedrich V v d IN n II i r-! n, dem sie ihre
Graial-uion schri'tlicki nberreichlen.
Tee Beanilentoiper »nd der Ausschuß des I 0 n r nali st e n
-and S ck! i I! l si e I I e r Vereins ,.O 11 i> 0 »" sprach am
romit-.!,; Riinags beim Piasidenien Engen v. Rakoii rvr. um
idm anläßlich des Jahreswechsels tu gramliien. Der Bizepräfident
des Klubs cifolt B e v b u ieieere Reckosi als Menschen, der ant ieiner
glänzenden Lausbahn den Beweis gelieieil, daß Gelehrte. SchrüllteUer
nnd Joiiliialislen einer nnd derselben Klane angehören- Wobt bilden
sie in neuerer Zeit besondere kWuppen, aber im Pträsidenle» des
..Otlhon" verkörpere sich ihre Zmammengehöriglett nnd die Mit
glieoer duncs Klubs wünschen nick»-:- ielmlicher, als daß Gott Ratost
nock' lange erhalle--- Rätosi bemerkte in si-iner Antwort, es sei
nicht nur kein Malheur, daß sich Gelehrte. Schriftsteller und Jour­
nalisten besonders grnppiren, sondern als Beweis der Erstarknng
der 'Ratio» sei dies sogar erfreulich. Wenn diese Gruppirung auch
eriolgt, so werde doch das gerneiniame Ziel Diejenige», die zujaiiimeii
gehören, zusammenhalte». Der Präsident dantie dierani den Herren
für du- Ansmerliainteil nnd wünschte ihnen ein glückliches nettes
Jähr.
Im Klub des B u d a p e st e r I 0 u r n a l i si c n v e r 0 i» 5
versammelten sich am Sonntag Nachmittags mehr als hundcir Ritt
glieder, um den Präsidenten Joses Veßi anläßlich des neuen Jahres
zu heglückwünichen. Auf die Ansprache des Vizepräsidenten Andreas
T z a b ö, welcher den Präsidenten der Anhänglichkeit nnd Liebe bet
Vereinstnckgliedcr versicherte, deren Glückwünsche er ihm übermittelte,
bob V e ß 1 hervor, daß die Joninalisten einander jetzt noch mehr
schätzen müssen als früher- Als man die Presse »och als werlhvolle
Säiile der Bersassiingsmäßigleit »nd der nationalen Freiheit bei lach
tele, genügte es vielleicht, daß die Jonriialisten ihr Handwerk liebten
nnd ihren Berns schätzten- Da man aber die Presse »1 einer Stufe
degradirl hat, aus ivelcher man leicht cmporschreilen kann, ivährend
Diejenigen, ivelche auf dieser Slnse nicht emporsteigen iönnen, sie sür
cinc gefährliche »nü schädliche Jnstitutioil erklärten, und der Anli
joitrnalismns entstand, genügt es nicht mehr, daß die Journalisten
ihr Handwerk lieben und ihren Berns schätzen, sondern es ist jetzt
nothwendig, daß sie auch einander lieben nnd achten- Der Förderung
dieses Zieles dteul dieser Verein nnd indem der Präsident die Mit
glieder anssorderl, auch in Znlnnst zuiamineiizilhalleii, crividerte er
ihre Glückwünsche vorn Herzen.
Die Mstgltcdcr der Handels »nd Gcwerbeballe
sprachen unter Fübrnng Paul S an d v r»s beim Prästdenlen Alexander
v- Ma t lel ovits vor, Herr Saildor wies in seiner Rede aus die
traurige wirthschastliche Lage hin, bereit Wirkungen sich bereits uns
allen Gebieten fühlbar machen- Die volkswirthschasilichen Faktoren
müssen fleißig daraus binarbeiten, daß endlich gesunde Zustände ge-
sck'asien loerden. Matlekovits siebe in der Reihe Ver Kampfer ganz
»or» nnd arbeite mit der Kraft feiner Ueberzeugung im Interesse des
Aitsblühens des vaterländischen Handels »nd der Industrie, ohne sich
vor .Känipsen »nd Angriisen zu fürchten: dies sichere ihm die ewige
Dankbarkeit der Kanfleute »nd Jndnstriellen. Alerander v. M alle
k ov i ts gab in seiner Antwort der Hossnnng Ausdruck, daß es dem
Handel und der Jndnstrie bei dem von patriotischem Eifer und von
Ausdauer geleiteten Streben gelingen werde, die Krise z» beseitigen
und sobgld als möglich die Basis zu einem neuen Ausblühen rn
schassen: an dem Kampfe und an der Arbeit werde er auch weilerhin
lhetlnehmen.
Eine Depnlatioti des S a s K l» b 4 erichien heule bei den
PräsideMei, des Klubs Geza Polo u», i und Stc-ian K i e h, um
diese aus 'Anlaß des Jabreswech'cls z» begrüßen.
Im Verbände der R n j 0 n b tu K 1! 11 i I tu I t fand aus
Anlaß vcs Jahreswechsels benie ckiachmittag.- die übliche Gratulation
statt. Das Direktionsmitglied Leo D e n c s gedachte in schwungvollen
Worten der erfolgreichen Wirtsamkcil des Präsidinms »nd dcr
Anhänglichkett der- Mitglieder. Der Präsident des Verbandes
Robert A n c r danlle in berzlichcn Worten snr die Maniseslalion
unv legte insbesondere nnier ben bentigen schivierigen kommerziellen
Verhältnissen die Pflege der gemeinschasllichen Interessen der Ehess
und der Angestellten den Mitgliedern aus Herz, Mit den nn-
eisernvc» Worten des Vizepräsidenken Geza B e ck schloß die
schöne Feier.^
Eine Deputation der allen h a n v c d machte heute unter
Führung des Vizepräsidenten Alerander B n l 0 g h ihre siteujahrs-
anfwarliing beim Minister Präsidenlen Koloman Sz ell.
Eine Deputation der Wähler des VII. Bezirkes machte heute
beim Stadtrepräseiltanten Dr. Karl M o-r z s ä 11 p i ihre Answartnng.
Stadtrepräsentan; Bela Paisy richtete an Dr. Morzsany! eine
Graliilalionsansprache.
Der Beamtentörper der Budapester- B e r n f s s e n t r tu c h r
machte heute Vormittags beim Oderlommandanten Etanislaus
S cerbovß!» korporativ seine Aufwartung. AndorJanicsek ver-
Volincischie die Grattllattonen der Beamten. Hernach machte die
Mannschaft ihre Anfwarlnng beim Oberlömnnriidanleii. Die Beamleit
begaben sich sodann^ unter Leittmg des -Oberkommandanten zum
Oberbürgermeister Joses Märtuo, Zimi Bürgermeister Johann
H a lm os nnd znm Ptagistralsralh Johann H 0 r v ä l h und über­
brachten ihnen die üblichen siienjahrswünsche.— Beim Fenerwehr-
O berkommandanten machte ferner eine Deputation der Ranchsang-
lehret ksiewerbekorporalion unter FUHrung des Präsidenten Bauer
ihre Answartnng,
Die Diretiionsmitglieder, somit die Aerzte und Beamten der
Budapester B e; i r l s- K r a n k e n k a f I e begaben sich heute
lorporaliv zum Präsidenlen Edmund ckl e nicht o ß, um ihn aus
Anlaß des Jahreswechsels y.t beglückwünsche». Tiietlionsuiilglied
Karl Kovaes richtete eine Ansprache an den Präsidenlen Find
gedachte der großen Resarmen, weiche in der Organisation der
Bezirks-Kraritenkasse im abgelanfenen Jahre dnrchgesührt wurden.
Im Namen des Beamtenkörpers gratulirle Franz Mnchmaner
dem Präsidenlen.— Die Aerzte der Krankenkasse sprachen korporativ
beim Edefarzt. Nniversikäls-Tozenlen Dr- Wilhelm Friedrich
vor. Die Glückwünsche der Aerzte verdolmetschte Dr- Philipp
W albmann.
Der Abgeordnete Benjamin Bckiiska erhielt heute eine
Begrüßimgsdepeschc seitens der Wühler seines Wahlbezirks.
Sport.
Jagd.
Jagd- und Fisüierei-Kalender s n r den Monat
I ä n n c r. Bis ZNIN Tckrliisie des Monats -Jänner ist die viklver-
»olgte Familie derer voll Lampe dem Abschüsse preisgegeben:
das^ gleiche Schicksal theilt das sarbenprächlige edle Geschlecht der
F a s a n e. Beide Sippe» werden aniatbmen, wenn diese schweren
Tage enülich glücklich liberslaiiden sind. Daß alles R a u b g e s i» d e l
»nnachsichllich zu verfolgen sei, ist eine selbstverständliche Sache. Bei
liefern Schnee empfiehlt sich die Anlage von Lnderpläpeit, die, hanpi-
iiichlich in lallen, mondhellen cklüchien von Meister Reinete gern
besucht «nben. Fängisch gestellte Eisen und Fallen mögen ihre
Schnidigten thun. Zur Zeit hat der Waidmann seine freien Stunden
der H e g e u widmen und sollen die bei Beginn des Winters
errichlelen Furier und Schüttplätze täglich mit den nöthigen Näbr
nosfen versehen iverden.-- F 1 s ch e r e 1 b e I v i e l>: Die rn die
Eisdecke der Teiche geichlageueu Oeflnunzm sind vor Vereisung rn
bcwabren, n»o es ivird sich kinpsehlen, bei jeder 'Nenen die ll>er
nach O llern abnispsiren.
Jagdrn beitn Grasen Geza JUbt).^ Jni leunlemi
Revier dc-.- Grasen Geza Zichv fanden dieser- Tage Jagden stakt, a»
denen^ als toaste FDtL. Ghpezy, Vie IKrasen Johann Zichp, Geza
sisichv jini-, Gras Battlipanp, General Perezel mit seinen Söhnen
Mori; niiv Elemer, tön- Rath Rolt, Geiidarmerie-Haupliiiaim Göll-
maml:c- theilnahmen- Es wurden -'!04 Hasen, ck Fasane, ck Reb­
hühner und (> Füchse 511 t Strecke gebracht. Die größte Jagdbeute
machte Gras Gern Zichy selbst, der trotz seiner Einhändigkeit ein
ausgezeichneter Schütze ist.
Wintersport.
Der Skisport Ivird in letzter Zeit besonders von iniliiä-
rischer Seile immer mehr gepflegt. So wurden bei jedem Jnsanlerie-
Regiment ein Lst'izier und ein Unteroffizier zur Erlernung des
Skisports beordert, »nd wo sie klimatischen Verhältnisse günstiger
finb als in Lei Hauptstadt, zum Beispiele in Siebenbürgen,jeurDe
mich schon ein Tbeil der Mannschaft eingeübt, so daß kä»i>cre Toureit
unternommen werden konnten. Der Skisport wurde in Ungarn von
dem verdienstvollen Professor stRichael Bcly im Jahre kvück ein-
geiübrt. Seitdem ist in Ofen schon eine Tkigeiellschasl gegründet, der
als Mitglieder angehören: Dr. Paul Ary, Andor Bärczy, Michael
Bely, Karl Demeny, Paul Ernyei. Hemrich und Paul Holseld,
Alerander lkjhelyi, Dr. Edmund Tern. Eomund^Baniek, Al-päd und
Tender Wein. Auch Damen fanden an diesem Sport Gefallen, doch
die drei letzten schneelosen Winter machten jede Uebung unmöglich.
Als Trainingplätze dienten der Sonnenbcrg, der kleine Schwabenberg
nnd die nördliche Lehne des Blocksberges. Vielleicht haben unsere
Schneeschuhläuier in diesem Winter mehr Glück, so daß sie in die
Lage gesetzt werden, ein großes Wettlaufen zu veranstalten.
Zamtlien-Naktsrikstt.
Heer Daniel D, L u t ä c s, Administrationsbeamter de-s
^UsKy»ror-jr>>L-' verlobte sich mit Frau Wwe Mor- M a 1, d l m
Budapest.
Offener Sprechsaal.
Für Form nud Jnboü des uilter dieser Rubrik Folgenden ist dir Redaktion
»ich! verantwortlich.
Uaris— entkeßrlicß!
Noch immer gibt es Leute, ivelche der Ansicht sind, daß all«
Pariser Fabrilate den einheimiickien vorzniieben seien. Wie bmsuliig
diese Behaupttmg ist, tvnrde erst kürzlich wieder von einem nambailen
Eheniiker seftgestellt, ivelcher den Beweis erbrachte, datz die lallcpt-
baltigen sranzölischeii Mnndwäi'er auf die Zabne zerstörend rtiiwirten.
Das Kalkiali, ivelckres ein Besiandtbeil der mentchlichen ^janne in,
wird nämlich durch diese Säure ausgelost und die »nansvietbliche
Folge ist der Zerfall der Zähne. --- Eni Mnndwasier imt wirllick»
desmNzircndcrKrast, ohne die Zähne auch nur un bieuugiteit
anzugreifen, ist Kosrnin. Es saugt sich in die ZahiiNersch-erchleim-
häute ein nnd joirlt dabei ersriichend mit spmpathilchem Wohlgezchmack.
Kajtnin, .zlaickc it. l, Miuu' %in#u:it'lJiZHLxill'fNi.kil;: ii. Muiwau, IX., ‘ÄttuUnir^nu'
Engros- Depot Budapest: Josef v. Török.
CHAMRAGMER-CONSUMENTEH
werden aus diese besonders vorzügliche Marke
ansmerksam gemacht.
General-Vertretimg r Kkien, IX,, k.ieebtsn»tein-
strasse Nr. 3. Telepbon X2.fKX). «ooi
» DELFIN-FILTER,
If von Fachantoritäten der best anerkannte, liefert keimfreies
|E*H Trinkwasser. In Haushaltungen, Jnsiltnlen, Spitälern
, Tausende inGebrauck. Besondere Spezialität siirdie
1«^»» Provinz, der Fi3SCl)6n*WaSS8rfilt8F( Preis 3 fl.
m “jj Magyar szürö-vällalat
| Budapest, VII., Frzsübet-könit S7.
. Prospekt« mit Zeugnissen gratis und franco. ssis
Densmore Schreibmaschine
Contiuentvh Elekirizittitsyes., EUnibery, 22 Demmove%
h. l\ Ministerium des Inner»., Wien, Sehenktr <(' Co., liuda-
München etc., Ounz ck' Co. t Hudapat nnd Leobersdorf, Juma~
Murtiinj~Sahj6-Tarjdntr A.-G. und viele Andere. Näheres aus den
Prospekten ersichtlich der Deusmorc TyptncrUer Co. New- York.
\ trküufsbureua für Oesterreich- Cnyuni, Italien, Schweiz, Balkan-
stauten, Holland lf. Hunzel, tVien* Itothenthurmhof* Quai 7.
Tachtlye solvente Vertreter gesucht. 9613
Nachdem die feit drelsslg Jahren bestehende Firma
SPITZER_ A KH AI TII auch in Folge Ablebens meines
Associes erloschen erlaube ich mir zur Anzeige zu bringen, daß
ich sämmtliche Außesflände der Firma in mein^Eigenthum übernvm-
enm habe und in ::;:fercm bisherigen Lokale
IV., Kistiid-utcza 8,1. Stock
mit meinem .Sohne Alexander associirt, unter der
Firma
Spitzer prencz es pa
das Schneidcrgeschäfi iveitcrfiihrc.
Für das tius ivährend so langer Zeit bekundeie ehrende Ber.
trauen Dank sagend, erlaube ich nur zli bemerken, daß ich unter
strenger Einhaltung unserer bisherigen soliden Prinzipien, unter
Znhilsenahmc junger nnd tüchtiger Kräfte den weilestgchenden
Ansprüche» entsprechen zu können hoffe.
.. Hochachtungsvoll
Franz Spitzer«
Kundmachung.
In Vollmachlder Firma A. Holtzspaoh's Söhno ersuche
ich die Glätibiger dieser Firma,zu der um Donnerstag:, 4. <1. il.,
\aehmittaiis 4 l!hr in den Bureaux der Firma V., Alkot-
in&ny-utcza 16, abzuhaltenden Gläubigertonscrenz zu erscheinen.
vr.^ 08 «! 8zaM,
ltiö Advokat.
Komurunal-Angetegenheitett.
(Dfiicr SRatrite lernt.) Der Leiter deS Makrikelmutes
I. —IN., Biagistratsiiotär Emerich Märku-s, überreichte die zweiten
Eren,plare^ ^sämmtlicher Matrikel, die erst Mitte Jänner vorgelegt
luerbcu^miiimt, schon heute bem Bürgermeister mit der Meldung, daß
zum Schlüsse des Jahres in dem von ihm geleiteten Amte kein
einziges Aktenstück tmerledigt ziirnckgeblieben fei.
_ ßK onknr s.z Der Magistrat Imt behufs Besetzung der bei
den Tleneränitern neu systemisirten Steileil einen Konkurs eröffnet.
Zu wählen sind: 4 Rechmingsräthe, ■> Rechnungsrevisoren, 11 Rech-
iiiiiigsoffiziale 1. und cbcn)ODieI_II. Klaffe, (i Rechnungs-Adjunkteu,
i» Rechnutigspraliilanken," Skenererelutoreu l- und ebensoviel
II. Klaffe. Bewerbungsgesilche sind bis 1k». Februar k- I. ein­
zureichen.
ill n, s ch r c i b u n g v o n I tu in o b i l i e n.) In der jüngsten
Woche ivnrden folgende Realitäten aus andere Besitzer grund-
bücherlich Hingeschrieben:
Haus der Johanna Linkuer, Jsirbellagaffe 82 und VoroSmartp-
gaffe 4v, auf Jan Borendt Heinrich van Rogan mn cküü.tXü) fl,:
Hans der Bernhard Lilbermann nnd Frau,‘ Obere Waldzeile 38,
auf Aladär Lilbermann nnd Frau um Wi.üfX) fl.: halbe Haus-
anthcile des Mar Glasner, 1 i., Kouigsgasse üt! unb Szondngasse 4ck,
auf die Geschwister Glasner, Erchchazt Hausantbeite des Jakob
Pernhardl, Esömörerstraße r> unb Fabriisried RIcktt, 16, auf dessen
Wilive, Erbschaft: Fans der Joses Strohmaper und Fran, Devc'ny-
gasse 14, Huf Joses Gipß um 13.,, », ck!', aus Engen Blcchmanu um !R6ck fl.:
Hau-aiilheil des .eohaun Hancl, IX., Ucllöcrstraße ltz auf Margit
und Eivira Hauel, Erbschaft; Liegenschaft des Joses Schubert,
siegelpaane !', aus Frau; stk. Hnuyadi nnd Fran um Üö0" fl.:
Liegensckiasl der Oskar Mihän und Frau. VU., Unterer Rälo»
l.i,»Z-.s-ck, a, 46, aus Walter Blechniann um ülkli., fl.: Liegenichast
des Philipp, Machner, VU.. Unterer Räkos l!»76--77, tick, 4h, 72
und ^-ß auf Tr.^Joies Hecht um G'00 fl.: Liegeiisckaftsantheil des
aulms Lechuer, Feiedhofsried 7287—88, ant Frau Anton Dittmanu
uchackvio ,.fl-; Liegenichatk des Theodor Mofnnßky, Engelsfeld
1,>4.1--47, .‘l.i und noch zehn Licgcnschasle», aus Julius Mosänßk»
um 4000 fl.: Liegciischail des Julius Weiß, VII. Bezirk,
Unleeer Rato» 1076 -7l. auf Peiula Serlics um fl.;
Lieg-iiickan des Julius Szaidely. VII., Unterer Räkos 10R1-
aus Liidwtg Szilagm und Frau ,mi 2011 sl. ck lr.— In
^ >,c n: Liegenschaft des Johann Kntlänna. Kelenföld 13464, auf
Beia Wehrmann »m^ 28.100 fl.; Hausantheil der Frau Jobninl
Walentin und Interessenten, Wlenertborplatz ckckR,—06, auf Frau
Eduard Rechat und Jnlerenenten um 8700 fl.: Lieqensck,a>t des Jo'e-f
.kmbtostl,, Blocksberg 15,076—78, auf Wilhelm Fried um 65,00 si.:
Liegeiischattsautheil der Frau Hemrich Oeul, Älerbalonirie-d 632.',, auf
die Geichwister Töth um 6000 si.: Liegen,'chast de-s Josef Bernätb,
Stadimeierhofgaffe »22. am das Franz Maver'icke Waise-nlieuis,
Vermächtnis;; Liegenschastsantbeil de- Andiea- Pickil, Tälto.-ga,se 7.
aus Dr. Ernst Hecht um 85,3 si.: Lieqcnicnmt See Nltolaus E'liu-
und Frau, Rezmälried 6260, au, Josit Weifte, IMS Fran ,!M
85,0 fl.; Grund der Anton Hainer und 3S-isi.dincd 1211) 1, 2,
aus David Krauß und Frau um 4uo rl.- Ja >t!! o r c im Liegen­
schaft des Joses Gillinger, Filalouried '037- 38, ans Ferdlnano
Tzauer und Frau um 12.000 fl.: Liegenschan der Anton und Joses
Peisch, Remetehegy 2114, l—ck. aus Johann Brertnünßky um
1800 fl.: Liegenschaft der Franz ,um und Frau, Teslvcrdegp .3161,
1—ck, auf Fran Michael Büßnei, Eibick'arl: ba'l-tr Liegeiischaus-
antheil des Wenzel Zalder, Testvr-rhegy -ll-„>, 6 >— 04, auf Frag
Emerich Land,:» »m 7W fl. 32 lr.
HENRIOT
Hoflieferanten in Reims.


[ 2023-06-29 10:49:39.940 - 19000102 - Seite 8 ]
Lokal-Uachrichlett.
(SSotltaa mit S a t c r n cn 6 i I S c r tt.) jcftiaale
Mond-affe 17 findet am Dienstag, 7.Übt Abends, bei freiem
Eintritt ein Vortrag mit Lateuienbildern flau. Bei ötejer Wilejciibctt
sammt ein neuer Cyklus: „P o in p e j i: V c t g a n g e n heil u n o
Gegenwart" tut Tarflellnng.
(Das „/freie Snrnun") wird feine Vortrage am
3. Jänner fortsetzen. Bei dieser Gelegenheit etöffnet im Gebäude
des Polytechnikum-, (Eslerhazpgasfe t Nachmittags von >■< tn-
7 Uhr Dr. Ladislaus K o r o j f i, einen Vortrage rjatliw über
„Die Urquellen der Künste in Egypten" und Dr. Mari 2 c b e
fiten einen über „Römische Literntnrgefchichte". Im Vionitte
Jänner werden noch Vortrüge hatten: Georg Joanooies. C «*>
«arga, Johann Telek, Dr. Anton Radö, Tr. Roland Vegedüs.
Paul Gnttendcrg. Tr. Philipp Varios, Tr. Nikolaus Bereno und
Dr. Aierander hiriari.
(Die 2 e r i e der Vortrüge z n r B e r d reit n n g
v o,n Kenntnisse n,i die im Nalionalmnscmn gehalten werden,
beginnt am 7. Jänner tun 11 Uhr Vormittags. Karten lind vom
3. Jänner angefangen in der Direkttonsianzlci des tcigausckcu
NaUvnalmriseum-- von» bis 1 Uhr tu haben.
 und der Direktor Alerandcr
Mandel haben den Baugrund für das dreistöckige Palais des
Studentenheims bereits ausgewählt, so das; der Bau schon im
Frühjahr wird in Angriff genommen werden können. Im Parierte
des Gebäudes wird das Spital des Ktattkenbausvereins der Hoch
schulen untergebracht, mit welchem Verein der Allgemeine Unter
ftützungSverein fttstonirt hat.
(B o lk s t h n m l t ch c D o r t r ä g c.) In der Oberreali'ckale
n der Toldy-Ferencz Gasse bäll Tr. Nikolaus K o u k o l y T l> e g e
am 4. Jänner um ü Uhr einen Vortrag über „Hamdnrg und die
untere Elbe".
(T o d c s f a l l.) Eines der angesehensten Mitglieder des
hiesigen Barreaus, Dr. Alexander -S i k, ist heule Mittags mit 12 llhr
nach längerem Leiden im Alter von 47 Jahren verschieden. Ter Vcm
blichene war auch literarisch eisrig thätig; weint wichtige juridische
Tagesfragen austaiichten, war er stelü bereit, dieselben in größeren
Abhandlungen zu erörtern, die gern gelesen wurden. Das Leichen-
begängniß findet am I. d, M. statt.
(Spenden.) Als Kranzablösnng für weiland Herrn Adolf
Ziickler sind uns zugegangen: von Eduard E i s e r 3il Kronen,
von Heinrich Mayer& (So-, Agram, 20 .Kronen, von Heinrich
Pollak, Sttthlweißenbnrg, 20 Kronen, für die Ferienkolonien-—
Für weiland Lazar S ch u b e r i: von Ludwig S ch o s b e r g e r de
Tornya und Frau 40 Kronen, von Wittve Jgnaz F e l d h e i ttt
40 Kronen, von Witwe Ferdinand Sax 20 Kronen, für das israeli­
tische KnabenWaiscnhaus.
(DieRettüngLgesellfchast) veranstaltet am 11. Jänner
beginnende Lehrkurse über die erste Hilfeleistung für Herren und
Damen. Die Lehrkurse dauern fünf Tage. Die Anmeldungen erfolgen
beim Kommando der Rettungsgcsellschast (V., Markögasse 22).
(Etablissement Somossy.) Dem Direktor Franz
Albrecht ist es gelungen, für den Monat Jänner ein erzellenlcs
Programm zusammenzustellen. Den Schlager bilden Krügers
„musikalisch-elektrische Sterne"; lti Schönheiten ersten Ranges tuerdeit
tn den überraschendsten Leistungen erzelliren; Mist Bonare, das
Weltwunder, Albertus und Bartram, die amerikanischen Keulen
Jongleure, Briston und Gilwartos, die urkomischen Ehampiott-
Bicyeltften, lla dsllo (liorsnnitta, genannt „die BeuttS von Rotn",
Mtlton Trio, Bozena Bradsky, Mizzi Rositta bilden ein vortreffliches
Ensemble, wie es seit vielen Jahren hier nicht gesehen wurde.
(Ballchronik.) Der 1 Erste Budapester Gcschäsisdiener-
Placirnngs, Kranken- und Invaliden Unterstütztmgsoereiu veranstaltet
«n Samstag, (i. Jänner 1900, in den Lokalitäten der „Kleinen
Redoute", Vlll. Bezirk, Große FuhrmanuSgaffe Nr. 4, zu Gunsten des
Bereinssond einen Ball. Die Musik besorgt die Kapelle des Infanterie
Regiments Nr. 32. Ansang 9 Uhr.— Der A l t o s n c r Turnverein
veranstaltet am 13. Jänner einen Ball. Die Kanzlei des Ariatr
n skomites, an dosseit Spitze Johann Botzenhardt steht, befindet
. Bezirk, Calvingasse Nr. 4,— Der Ungarische Zentral Fröbel
Fraucnverein veranstaltet am 21. Jäntter in der Redoute zu
Gunsten seiner Kindergärten einen Maskenball. Der wobltbülige
Zweck läßt das Gelingen der Veranstaltung erwarien. Das Entree
beträgt drei Kronen, bei der Abendkasse vier Kronen.— Der All
gemeine Unterstützung!!, Bestattungs und S i c llen
vermi 11l un g s -Ve rein der tn Ticnstverhältitiß stehenden
Personen, der unter dem Protektorat des Grafen Stefan Kärolyi
ficht» hielt unter dem Vorsitze Franz Karakös' eine Ausschußsitzung,
in der beschlossen wurde, am 6. Jänner eine Tanznnterhaltung ttt
veranstalten und den vont 1. Jänner bis 1. April in den Verein
Eintretenden die Einschreibegebühr nachzulassen.
(Ein Wahn und kein Verbreche n.) In der
jüngsten Nummer unseres Blattes berichtete» ivir über die Anzeige
einer Frau gegen ihren Gatten, wonach Letzterer ihr nach dem Leben
trachte, was jedoch von dem Manne aufs entschiedenste geleugnet
wurde. Die von berufener Seite geäußerte Vermitthnng, daß die Frau
an Wahnvorftelliiiigen leide, hat durch das Ergebniß der seitens der
Polizeibehörde eingeleiteten Recherchen ihre Bestätigung gesunden. Die
Einvernahme des Hausarztes und der Bekannten des Ehepaares, ferner
die eingehende Untersuchung der Frau durch die Politciärzie ergab
nämlich zur Evidenz, daß sie an Hysterie und Herzbeklemmungen leide
nnd daß keinerlei Beweise vorliegen, welche die Anklage des versuch»'»
Gattenmordes bckräftigcit Ivürdcn. Die Angclcgctiheit dürste demnach
nd acta gelegt werden, da man hier cittcni Wahne, nicht ober einem
Berbrechen gegenübersteht.
(Unfall e.) Der Privatbcamle Franz Schreiber hatte
heute das Malheur, aus dem schlüpfrigen Troitoir aus dem Thcrcncn
ring anszuglcitcn nnd den linken Unterarm zu brechen. 'Nachdem
dem Vernnglücklcit von den freiwilligen Rettern ein Verband a»
«legt worden war, wttrde er in seine Wohnung übersübrt.— Tic
Aarberobiersgattin Frau M n r l o l c si ivolllc heule aus der
Kerepeserftratzc vor dem „Cafe Wekcrlr" das Straßenbahngelcise
unmittelbar vor ciucnt daherkoinntcndcn Waggon der cieltrischeit
Tramway überschreiicn. Die Frau stolperte jedoch nnd stürzte zu
Boden; die Schutzvorrichtung deö Waggons verhinderte, daß vie
Frau unter die Räder acrieth, trotzdem erlitt die Frau, da sie eine
Strecke weit auf dem Pflaster geschleift wurde, so schwere Kanlnsiottc»,
daß sie ins Rochusspital befördert werden inußie. Den Gaggonsührcr
trifft kein Verschulden.
(Ein Liebesdrama am Siivesteria g c.) Der frülier
im St. StcfanSspital als Diener angestellte Bcla I st lau, welcher
seinen Posten verloren hatte, hatte eine Geliebte, die 22jäbrtge, aus
Csrtnck gebürtige Margarethe Freist. Dem Verhältnisse war ein
Mädchen Namens Esther entsprungen. Dem Paare ging es in deti
letzten Wochen sehr schlecht, so daß Zalny den Gedantcn sastle, die
Geliebte und sich zu lödlen. Sonntag Nachmittags schritt er an die
Ausführung seiner Absicht. Das Paar natini tm Hotel „3u den zwei
Kronen" ein Zimmer, und eine Stunde später wurden aus dem
Zimmer in rafcher Aufeinanderfolge vier Revolverschüsse vernomme».
Di« Hotelbkdiensteien eilten herbei und fanden Zalnn nnd feine Be
gleiterin im Blute schwimmend auf dem Boden liegen. Die Freist
hatte zwei Kugeln in der Brnst stecken, ein dritter, von Zalau ab
gefeuerter Schuß war fehlgegangen. Trotz der Verwundung dürfte
daS Mädchen am Leben verbleiben. Jalav, der sich eine Kugel in der
Kopf gejagt hatte, verfchicd sofort. Der kleinen Esther war lein Leid
geschehen. Das Kind wurde mit der Mutter von den freiwilligen
Rettern ins Rochusspital befördert; die Leiche Zalau s ist in die
Morgue tranSporiirt worden. Im Verlaufe des heutigen Tage,
wurde die Freiß, deren Zustand sich etwas besser gestaltete, von de
Unlersuchungskommisfion verhört; die Freist gab an, dast sie keines­
wegs im Etnverständniffe mit deut Geliebten war, ja sie machte, als
Zalay den Revolver zog, den Versuch, aus dem Zimmer zu flüchten,
woran sie jedoch von dem Geliebten mit Gewalt verhindert wurden.
(Eine G e n e r a l r a z z t a.) Gestern wurde mit Auord
unng deS Oberstodthauptumnns R u d n a y auf dem Gebiete der
Hauptstadt eine Generalrazzia veranstaltet- Das Ergebnist derselben
war, daß nicht weniger als oOO Individuen beiderlei Gefcklcckie-:-
tvegen Bedenklichkeit angehalten nnd zu den betreffenden Bezirks-
tmuptmanufchafieu gebracht wurden- In den einzelnen Bezirken
wurden »rretirt: 1. Bezirk: 17 Personen; kl. Bezirk: 27: >11. Be
:>ir!: 14: ls. Bezirk: 15; V. Bctirk: 36: V!. Betirl i>4:\ II. Be
Mit: 19*: Vlll. Benrk: tu; IX. Bezirk: 32: X. Bezirk: 16:
vittlumt der Tongnnfrr: 3 uttö in der Umgednng der Bahnhöfe:
-^Personen. Die meinen der Eingebrachten sind vorbestraft, auch
gabt es unter ihnen einige aus per Hauptstadt Ausgewiesene. Die
grövie oaltl der Verhafteten tonnte leine regelmäßige Betchäftigtmg
nockiwctien-
.„ (Lebensmüde.) Heute F-rüb jagte tick der Privatbeamle
s- -- wahreuü der -ealnt mit emem Einiväntier in der Nabe der
Maria-Thercna Kaserne eine Kugel m d,-„ Hops. ^i., her Wagen
lenker im Wagen nachsah, fand er den taugen Mann' bereits"i't 'den
letzten Zügen.
tE't ii e ii e l t e S i a t i tt i l, Wal,,end der Silvesternacht
wurden wegen öizentliche» Randalircne. ivegen e v„nt,'t,h.„,
wegen Thellnakme an blutigen Raufkändeln nickt «,.>!>!>.„
Individuen arrenrt- Sie venbeilen sick folgeitderm-ix..----
einzelnen Bezirke: I. Bezirk U. Bezirk 7. 111. Berück «. H -n.
V. Bezirk l.'VI. Bezirck 9, V U. Bezirk 11, Vlll. B ut IX
-tt und X. Bezirk 11 Personen. Die freiwilligen Retter nitrro,
bei 10 größeren Füllen.
(E ine v e r t a!> e n e S n p v e m i t eine m M,
stich q II i t I i r !-(, Der Taglohner Jgnaz D n t l erhielt von
feiner Hanslialierttt Susanne K o p e s ä I zum Mtltagmable tn,-
Suppe, die stark versalzen war: Tut!» gerietb lnerüber >o iedr tn
Zvin, dast er die Klinge feines Ta'ckenmener-.- der Kopesu! npi'cket.
loi
die
1 2.
, t
die Rippen fliest. Das schwerverletzte Mädchen wurde ins Rochus-
spital befördert; gegen Tntla wurde das Strasamisvenahren ein'
geleitet.
Theater, Kunst und Literatur.
Königlirtied .kpernhauS. Frau B i a n ck, i fang heule
die Rostna im „Barbier von S r v i l i a", ihre alle
Bravourrvlle. >vo sie ihre hohe Schule der Virtuosität en parade vor­
führt. Nur ging dieses Biiditentoiiiert anfangs nicht so glänzend von
Statten, wie nur e, sonn bei ihr gewohnt sind. Der tückische Nebel,
der sich draußen über die Straßen senkte, schien das Organ der
Künstlerin ungünstig beeinsiußt zu haben. In der Entree Arie ..('na
vorn' poco in" klang die Stimme noch ziemlich man,
die Koloratur envas angestrengt, die Intonation nicht immer
haarscharf. Aber sie enischadigrc mit einem brillanten
znieitkit Alte. wo auch der entzückende Stlberglan; ihrer noch,
unberühnen Höbe siegreich durchbrach. Der Walzer von A. Maton
..|,es Moisonneuse<", den sie wieder in die Gesangslekiion cnilegie,
wurde reizend gesungen. Sie brtllir! liier mit ihrem berühmten Triller,
den tic in weitem Bogen über ein Dutzend Takte spannt. Das volle
Hans lippliiudirte so lange, bis die Bianckii das Stück wiederholte.
Der „Barbier-' gehört feit sehet zu den guten Vorstellungen des
Opcrmheaters, besonders wenn Alexander E r kel sich dieser Partitur
annimmt, der lustigsten, die je geschrieben worden. Dir Herren
A r a n y i, H c g e d ü s, T a k ü c K o r n a i nnd Frl.
V ü> e ii t waren flott bei der Sache und lösten auch die alten
Allotria mit allerlei neuen Spaßen ab. Den aktuellsten machte jeden­
falls Doktor Barlolo ,Hegedüs), indem er dein eintretenden Ton
Basilio unter kräftigem Hündeschütteln „Ein glückliches neues Jahr"
wünschte. X. B.
* Konzert. Der ansverkausie große Redontensaal »nd überdies
»och rechts und links die dichtgefüllten kleinen Säle und die Lokalität
der Konditorei waren der Schauplatz der heutigen Triumpbe des
jungen böhmischen Geigers Jan K tt beIi k. Er führte wieder
einen Schwall von wunderlichen Kunststücken aus; wieder tvurden alle
technischen Fährlichkeiten nnd 'Abenteuer, mit welchen der Vortrag der
Good save the (jneen-Paraphrase verbnnden ist, vont Publikum
alhemlos angestaunt. Diesmal spielte er das Stück als Zugabe; die
doppelgriffigen Flageolettes und die Flageolette-Triller kamen über­
raschend leicht und klar heraus. Wo die Kunst Anderer aufhört, da
erst beginnt das eigenste Gebiet Kubeliks: diese Feiiitühligkeit nnd
Agilität der Finger der linken Hand, welche im Greisen der Saiten
unfehlbar sind, erscheint auch anatomisch als ein Unikum. Was auch
Andere spielen können, das macht Kubelik weniger gut. Das Mendels-
sohn-sche Konzert klang etivas nüchtern: träumerische, schmelzende
Töne— wenn auch noch kein überquellendes Gefühl— traten in mehreren
Bagatellen hübsch hervor. Im Ganzen sind auch die keimenden Elemente
dieses bedeutenden Jünglings interessant: das Ausgehen nnd Ans
reisen dieser Keime wird für den späteren Beobachter ein ganz
besonders anregendes Tbcina ergeben. Das Publikum bereitete dem
Künstler den ganzen Abend Über rauschende Tvationen. Man ver
laugte die Zugaben so geräuschvoll, dast nach einer Programm
itummer der Konzertarrangeur Herr Dnnll das Publikum ermchen
mußte, vorerst die Gefangspieee der Frau Hilgernnmti anzuhöien,
Herr Kubelik werde später seine Zugabe spielen. Der Künstler ergänzte
hierauf sein Programm durch Schnmanns „Abendkied". Im Konzerte
tvirkte— nur erwähnt -- auch das scheidende Mitglied de,- könig­
lichen Opernhauses Frau Laura H i I g e r in nun mit; sie sang
mehrere Lieder mit vornehmem Geschmack und wurde stürmisch
applattdirt.
* Im M agya r S zink» äfindet die Premiere der Posse
„Xevtelen levelek" von Mars und Tesvalliers am Jänner,
Freitag, statt. Die Generalprobe ist für den 4. Jänner anberaumt
worden.^
' Das einzige Konzert, welches die Kammervirtuoün Teresa
C arte tt o atn Bt o n t a g, I ü n n e r, im Royalsaale ver
niistaliet, ist bereits nahezu ansoertanfi. Das voUständige Programm
dieses Abends, tvelchen die Musikalienhandlung Beta Mery «rran-
girl, wird am nächsten Mitwvch sestgestellt werden.
- Am Freitag. I!>. Jänner, veranstaltet Emil Satter
im grasten Saale der Redoute sein diesjähriges Konzert- Sauer wird
diesmal nnwiüerrnstich nur ein e i n z i g e s m a l liier spielen, du er
unaufschiebbare Verpstichinngen in Rußlands zu erfüllen hat, wo er
gegenwärtig die beispiellosesten Erfolge und Etnnabmen erzielt. Sitze
zu seinem Konzerte sind von beute an uns schließlich bei Bela
Me r n ni haben.
* Das V. diesjährige philharmonische Konzert
sAbomiement Nr. .'>) findet am Mittivock, 10. Jänner, Abends 7h.
Uhr im großen Saale der hauptstädiiscken Redoute statt. Dirigent
dieses .Konzertes ist Generalmusikdirektor Aierander E r l e l, mit
wirkender Solist ist der Vivlinviriuos Professor Emil Säuret aus
London. Da? Programm enthält als ungarische Novität die
große Sinuphonie in Gis-uioll von Atos v- Bntlyla». Die noch
vorhandenen wenigen Karten find in der Mustlalieitbaitülutig Bein
M c r u, V., Torolheagassc 7, erhältlich.
‘ LNiite üMelün uciunttaliet ihr hiesiges Konzert in der
Redoute am Freitag, 12. .Jänner. Die Künstlerin erscheint jetzt zimr
ersten Male in Budapest. Die Karlen sind bereits in der „Harmonia"
'INusilalienhattdlniig erhältlich und werden all Diejenigen, welche
Karten vorgemerkt haben, gebeten, diese abholen zu lassen, da hei
der großen ckiachtrage tetnc tvetierr Garanlte für dieselben geleistet
werden taun.
' Das Konzert des Budapester Damen Trios, der
Fräulein P a t c i, B e l e y nnd Eamerra fiiidel, wie bereits
miigetbeill, am Freitag, 3- Jänner, im Royalsaale mit folgendem
Programm statt: I. Beethoven, Trio in I!. apno II: lt. -,i< Eoirlli
Prälndiittn und Allegro, li> Popper, Mazurka oj». 11; III. »j Rn
binsteiu. Romanze op. 44, l>) Mostlowski, Tarantella op. 27;
IV. j Chopin Snrasate, 'Nocturne, d) Wieniawskn, Scherzo Tarantella;
V. Meudclssahn, Trio in v-mui> «>p. 49. Karten sind in der „Har-
monta" Musikalienhandluitg erhältlich.
Das B ö I> m i j ck> e Streichquartett veranstaltet
seinen diesjährigen Lnartcttabend am Donnerstag, 11. Jänner, ün
Saale des Hotel Romil mit folgendem Programm: T s ch a j k o w s k y,
Slieichguartett opua II in v-ckur, Beethoven, Cmmeit
op. 18 in C-uioU und 3 ck n bort Streichquartett in D-moU. Das
Arrangement dieser Soiree hat die „Harmonia" Musilalienbandlimg
üheiuommen, wo die Mareteu eibültticki sind-
' Das Programm des t ii n f ton p o p n 1 ä v e n K a in m c r
ton; e r t; s ö e r H e r r f tt l.4 r ii tt selb, Berkovtt s, RicSl
it n d B ii r g e r, welches am 7, Jänner um 4' ., Uhr im Rovalfaale
stattfindet, enthält mir,er dem B-äur Klaviergnintelt von Gotdmark,
in welchem der vorztiglicke Wiener Pianist Richard E pst ein nls
Gast mitwirtt, die interessante heimische Novität Gustav Schmitt's
ein Streichquartett in 1>-ck»r. Das Programm vervollständigt noch
das mächtige B-rlur verleit von I. Brahms, in welchem die Herren
B. Janlns und I. Schnitz, Mitglieder dcr köit. img. Dper, mitwirken-
Karten find bei Rözfavölgni n. Eomp. tChriswpbpiatzl erhältlich.
Siegfried W a g tt e v bat, rote die „Miinckm- Zig," meldet,
bei feiner jüngsten Änweienheit in München mitgciheiit, daß er feine
neue Oper bis nun ."erbste 1900 beenden werde, so hast diese
nock im selben Spieljalire zuerst im königlichen Hoitdeaier in
München zur Autsühruug gelangen könne. Der Stoff des neuen
Siegfried Wagnerl'chcn Mnnkweries zst wieder dem altdeutschen
Volksleben entnommen, ohne jedoch, wie im „Bärenhäuter", ron der
Sage irgend welchen Genterspnk zu entlcbncn-
'' Das Jännerkest der von Paul Gyulai rediqinen
„Lnäapoatck SiornI«" (Verlag der F r a n k l i n G >-1 c U f ch a f n
ist mit äußerst reichem Inhalte erschienen. Heinrich V! a r e z a l i
veröffentlicht die Einleitung zu der Sammlnng der Briefe und
Memoiren des G r a f e n K a r l y e i n i n g e n: Julius H a r a st 1 1
würdigt die Wirksamkeit der französifcheii Dichter tteeoitte de Lisle,
Eoppee, Hcredia, Stilln. Prudhomme: Joses Bauer behandelt das
National. Sckrinjpielweten als öffentliche Anaelegendeit. Ferner finden
wir einen Estan von Jgnai Kunos „Tie Entwicklung der neueren
türkischen Literatur", den Beginn der gelungenen Uederietzung eines
englische» Romans von David A Ii g y a I, Gedichte, Bücherdeivrechun-
gen und Miszetlen.
Kerems-Kachrichten.
(B e r e t n e nnd V e r f a m m l n n g e tt) a m 2. I .inner:
K o n >t r e st der G e r i d> l s e rel'uto r e n.— Scha u*
f p i e I e r v e r e i n, Sitzung des Diretlionsrathes um 3 Uhr.
zD e r Verein der bildenden K n n tt l e r' hielt
gestern feine Generalversammlung^ in ivelcker Julius B a f ck
prändirie. Zum Vorsitzenden der Fachseition wurde den Stntuten
gemäß diesmal ein Bildhauer gewählt; die Wahl siel aus tßeorg
Z a I a. Zum Kassier wurde Mar B r u ck, zam Schriftführer
Melchior Both gewählt- Endlich wurden sieben neue Mitglieder
ausgenommen-
zS o i r< >- i m „0 ltho n".) Im Schri,meller und, ^ourna-
listeiilluh „Cttbon" findel am Sonntag, 7. d- M-, die diesjährige
wene Soiree statt. Auf dem Programme stehen unter Anderem^ in­
teressante Datbietttngen des bekannten Gedankenlesers Odrap Ennt--
t>e>.>,ind: außerdem misten int Konzerte zahlreiche hervorvagende
Munfilcr mit. tem Hoiucvie folg! eine Ton,Unterhaltung- Die Bor
inerkangen huben bereits beaonnen. Karten werden bis Freitag
a»sg-s->.u.
^Der Attsschnß der Kansmanns- und Gewerbe-
b a l l ei, hielt gestern unter dem Piästbutm Aierander v■ INa> le
fopit-j’ eine Sitzung in Angelegenheit der Soiintagsruhc. Tie
Handelsangestellten hatten nämlich behufs Berbefserung ihrer Lage
eine Bewegung eingeleilet, in Folge dessen der Handeisminister die
interessirteii Körperschutten um ihr Gutachten befragte, ob die Jnler
essen der Handelsangestellten mit dem allgemeinen Verkehr zu ver
einbaren seien. Der Ausschuß sprach sich nach eingehender Dislnssion
dethin an-, daß die Lage der Handel-xtngeneUten >m Zeitalter der
a[laemei!u’ii Arbeitsanstrengnng durchaus keine drückende fei, so daß
e-s von h-.mianitüreni Slandpunkte keiner Etnmtschung bedürfe; am
allerwenigsten aber fei eine Reform begründet, weiche mit dem voll­
ständigen llmstttr; des Handelsvertelirs gleichbedeutend tväre- Der
Ausschuß beschäftigte sich dann mit der Frage des zu gründcndeit
Instituts litt die Eskomvtirnng utt Koitlolorrent nnd beschloß, das
Zustanvelommen dieses Finannnstilul-- mit allen Mitteln ut fördern.
iJ er L a n d e s i> e r b a n d d e r B e r f i ch e r tt n g s
Acquifit e u r et halt am 3. d-, 6 Uhr, im Verein der imgarischen
Handelsreisenden -Adlergaffe ö) feine konfliliiirende Sitzung.
Gerichts halle.
^ Auszeittinung eines Richters. Wir meldeien bereits,
daß «e. Majestät der König dem Richter am Szolnoker kön- Gerichts
hose Tr. Wilhelm Lippe den Titel und Eharalter eines Richters
der kön. Tafel verliehen hat- Tr. Lippe, der nickn nur an der Stalte
feine? tinmittelbaren Wirkens sich außerordentlicher .Wertbschätzung
und Sympathie erfreut, war bisher als Schlußverhandlungs-Prasident
beim Szolnoker kon. Gerichtshöfe thätig. Von jetzt ab wird er
Präfident des Anklagenmats tmd stellvertretender Präsident des
Gefchwontengerichtes zeitt.
Das Liebesdrama in Täpiö-Györgye. Ueber das Resultat
der vorgenommenen Obduktion des Leichnams des Julius Gotteicha
werden noch folgende Details gemeldet: Laut dem vorn Gememdeai u
Dr. srclct und dem Ezegleder Vtzebezirksrichter Schiriella ausgestellten
Protokoll über die an der Leiche vorgenommene Autopsie wurden bet
Gottcscha ein sechsläufiger Revolver, aus welchem keine einzige Kugel
fehlte, weiter ein Apfel, ein Schnnrrdarldürftchen, zwei Sacktücher
und 5» Stück Revolverpatronen gesunden. Sonst hatte Gotteicha laut
dem erwähnten Protokolle keinerlei andere Gegenstände bei sich- Als
der vollkommen angekleidete Leichnam gestern aus dem Sarge gehoben
und im Leichenhaufe des Friedhofes auf den Srürtijd) gelegt wurde,
fand man in den Taschen 1 Gülden und (iO Kreuzer Äaaigeld, ein
ledernes Etui, in welchem Gottescha früher die von Marlha Find
erhaltenen Briefe aufbewahrt hatte und ein an feinem Arme zufammen
gelüthetes goldenes 'Armband, welches Gottescha vor mehreren Jahren
der Martha Fluck weggenommen nnd als 'Andenken behalten bat. Es
wurden hierauf, die Kleider des Todten untersucht und festgestellt, daß
an der Brust die Ränder des Rockes rechts und links verbrannt sind.
Am Hemde des Selbstmörders wurde ein Fleck emdecki, welcher vorn
Pulverdainpfe herrührt. Bei der hierauf vorgenommenen -Obduktion
des Leichnams wurde vor Allem lonstatiri, daß um die Schußwunde
bentnt die Brusthaare versengt sind, ebenso wurde festgestellt, daß die
innere Fläche der Wunde, wo die Kugel in den Körper eindrang,
ebenfalls verbrannt ist. 'Nach durchgesührler Obduktion nahm die
Gcrichlstommission im Fluckff'chen Kastelt einen Lokalangenschein vor
und begab sich dann Abends nach Kecskemet zutück, während Unttr-
suchungsrichter Teßäry in Tckpiö Györgye verblieb und noch einige
Verhöre vornahm, worauf er ebenfalls nach Keeskemet zurückkehrte-
Uniersekileise eines MagistraksnotärS. Der vor einiger
Zeit wegen eines fehlenden Betrages von 100>) si. suspendirte
Zszegediner Magtstralsnorür Paul Szenürey wurde durch den
Miuifter-Präsidenien als Minister de»,Innern in sein Amt resiittiirt-
Gleichzeitig verfügte'aber der Minister Präsident, dast die Angelegenheit
dem Strafgerichte', übergeben werde- Abgesehen nun von der
ursprünglichen Affaire der ,1000 fl-, deren Verbleib noch immer
unaufgeklärt ist, bat das städtische Jiskalai gegen Tzendrey, wie
„Szrgeüi Nliplv" berichtet, die Anzeige wegen sechs Defrauüationen
erstattet- Es handelt sich um den Ilniersehleis von mehreren beim
Bürgermeistcraml hinterlegten gerichtlichen Geldern und Beträgen für
Lizenzen und wohlthätige Zwecke.
Tödtlicher Raushandek. Der 20 jährige Arader Apoiheker-
Praltitam Anton BerSey unterhielt sich In der 'Nacht vom
30. ant den 3l. Dezember in einem dortigen Kaffeehanse. In bereits
angeheitertem Zustand flennt!) er mit anderen Anwesenden in einen
Wortwechsel, der in TliätlichlJien ausartete. Peesey erhielt in den
Nuterleid einen Messerstich, an dessen Folgen er am nächsten Tnge
starb. AIS Tbäter^vurde der Hasner Bebt Nagn eritirt, der sich eben
dazu anschickte, Schweine abzustecken nnd zu diesem Zwecke zwei
große Messer bei sich hatte- Nagn wurde verhaftet.
(rUont, die ibr Kind todten. Wien, 1. Jänner.
M riß. Teleg r.) Gestern ist an das Landesgericht die Ent
tchetötittfl über das im l>kovember v. I. gegen da-s Ehepaar H intttntl
wegen Ermordnng und Mißhandlung ihres fünsjährigen Kindes Anna
gefällte Todes urtheil herabgelangk. Da» Todesnrtheil wider
F r a n H n m m r l wurde 6 e st ii t t g t, indeß ihr Mann zu
tcbcnolänglichem Kerker begnadigt tvnrde. Heute um 11 Uhr Bor-
utittags ivurde der Frau Hummel der Vollzug dcS gegen sie gefällten
Todcstirlhcils betanntgegebeii. Mit Zliücksicht aus das Temperament,
welches die Angeklagte bisher gezeigt, war man auf äußerst erregte
Szenen gefaßt. Die Bcrnrtheilte nahm jedoch die Mittheilung,
dast die Begmtöignng nickt erfolgt sei und daß die E r e-
t 11 t i 0 it morgen um 8 Uhr Früh an ihr vollzogen werden
solle, ruhiger entgege» als man erwartet hatte. Man hörte nur
einen 'Aufschrei und die Worte: „Gnade! Gnade! Ich bin ja unschuldig!
LNetn Mann ist schuldig!" Als Frau Hummel in die ArniettsünderzeUe
geführt tvnrde, athmete sie schwer und schluchzte. Zu ihrem Vertheidiger
Dr. P 0 l l a c z c k sagte sie: „Ich bin doch gar nicht schuldig;
mein Mann ist der Schuldige. Auster dem Verbrennen der Hände,
wobei ich dem Kinde die Hände über da-s Licht gehalten habe, habe ich
gar nichts gethan. Mich kränkt besonders die Ungerechtigkeit der
Menschen, denn sterben muß ja so wie so Jeder einmal." Aus die
Frage, ob sie einen Wunsch habe, antwortete sie: „Ich habe gar
keinen Wunsch; denn für meine Kinder tvird ja ohnehin gesorgt und
meinem Manne will ich nichis sagen lassen und tvill ihn mich nicht
sehen." Die Hinrichtung wird durch den aus Prag telegraphisch hieher
berufenen Scharsrichter Leopold Wollschläger vorgenommen werden.
Der Vertheidiger richtete noch im telegraplnscken 'W'ege ei» Gnaden-
geinch an den Kaiser. Josef Hummel nahm die Pnblizinmg, daß
durch einen kaiserlichen Gnadenakt ihm die Todesstrafe nachgesehen
und statt dieser vom Obersten Gerichtshöfe eine lebenslängliche schwere
Keikcistiase über ihn verhängi wurde, wortlos entgegen.
Korse- nnd Handelsnachrichten.
Budapest, l. Jänner. Witterung: nebelig. Tbermomeler:
Z-0'1" (5. Barometer: 768 !) Mm. Tie Depression ist oberhalb Nor­
wegen angelangt, während der hohe Druck von Südosten aus weiter
erstarkt. Das Wetter ist trockener, insofern die Niederschläge aus Nord­
europa sich beschränkten. In der Bettbeilnng der Temperatur in keine
wesentliche Aenderung. In Ungarn ist das Wetter nebelig, die
Temperatur ist verbältnißmäßi^ hoch. Es ist nebeliges, frostiges
Wetter zu erwarten mit einer ^emperatttr nahe dem Gcfrierpnntle.
Budapest, 1. Jänner. (Es s e 1 1 c n b 01 f e.) Sowohl der
Sonntags als auch der Feiertags Privntperkehr verlies total
geschäftslos.
zD i e Budapester SIraßen Eite n b al> n- G e i e 11-
schalt) hat tm Monate Dezember 1899 fl. llöt.039.69 eingenommen.
Tie Gesa m tn t e i n n ahme betrug im Jahre 1899 f[.932.25,0.22
tm Jahre 1898 fl. 2,938.949.07.
(T i c B n d it p e st e r Elektrische Stadt b a h n 'A.-st.i
bat im Atonal Dezember >899 fl. 114.610.75, eittgenoinmen gegen
s>. 115,.984.35, in der gleichen Periode des Vorjahres. Vorn
1. Jänner 1899 ab betrugen die G e j a mm 1 1 i n it a h IN e I!
st. 1,413.185,.44 gegen sl- 1,434.45,1.95, i m Vorjahre-
zDie Budapester Elektrisch,- König F r a n y
Jose t kl 111 e r g r n n d b a h n) hat im '.»tonnt Dezember 1899
nach 3.3.1.,,9.» desorderten 'Personen st. 36.787.04 elngenommeii-
Vom 1. Jänner bis 31. Dezember 1899 wurden nach 3,(462.49.', be
förderten Personen zusammen st. 293.742.43 vereinnahmt-
Borstrnviehmarkk.
Budapest, 29. DezemberT) H a u p l st ä d k r s ch e r K 0 n s u ns
Schweinemarkl (nächst dem Franmädler Peiroleumdepoii. --
Tendenz: lebhaft-— Der Austrieb betrug 2910 Stuck. Für den
Lokakkouium wurden 1383 Stuck, für die Provinz— Stück verkauft:
es verblieb ein Stand von 1327 Stück- Man bezahlte: 120 bis 180
Kilogramm schwere zu 36 bis 40 kr., ggo hss 2 tti Kilogramm
schwere zu 38 bi., 41 tr., 820 bis 3.80 .Kilogramm schwere' zu 39
bis 41 kr-, alte schwere in 37 bis 39 h.
^ Budapest, 30. Dezember. H a u p t st ä ü l t f ch e r K 0 n t u nn
Schweinemarkt (nächst dem Franzstädler Petroleumdepot).—
Tendenz: lebhaft.— Der Auftrieb bettng 18(>2 Stück. Färben Lola!
kouftim wurden 1216 Stück, für die Provinz— Stück verkauft; es
verblieb ein Stand von 5>8'! Stück. Man bezahlte: 120 bis 180
Kilogramm schwere zu 37 bis 39 kr., 220 bis 2M Kilogramm schwere
zu 3( bis 3tft,i kr., 320 bis 380 Kilogramm schivere ,u 37 bis
40 kr-, alte schwere zu 36 bis 39 kr-, Jungkchwetne -'8k—KXt Kilvgr-
schwer jtt— bis— fr.
") Benpiitet eingelangt-
Theater-«. Nergnüsuugs-Anzeiger.
Montagi 15. Jänner, Abends Uhr im
grossen REDOUTEN.SAALE
JT ABSCBIEDSXONZEHT "CJ
des Bioltnoirlnofen Jan
KUBELIK
Karten zu I, 2, 3. 4 u. 5 fl. in der Hof- Musikalienhandlung
HüimSlgyl A lomp.
Nemzeii szinhäz.
Fedora.
Dr.'.ir.a ck folr, lrta\ ioicricn '•tir-U-a,
r<3füiUtlta Ptutlav Ee-ie.
S 7. e m e 1 v e*:
Xpar.c{ T.iri^*..
.. Mihälvst
I)c Sriov..
,. Ilorviifti
Kouv.-l!.;
Up-r<<\
'l-ih-s...
.. K
l>t. l.an-.*:-.•
.. Meszari**
Boros...
...
r-7-.bul, l'r->ffop
•. Narc.’is?.
iMitit.j.
.. X e-c,> 7-! 1,
(’/iril...
_ Abonvt
J.usin-trkv
.1357 Püivdt
I\ ;m....
Bwü...
.. Paula v
Homarof r.*d.>ra
.» ilpgre.Ai M.
S/okaivff Olga
.. Nafv ibolya
IU- Ty
VulaiibRn .... Vag6
Vulatibstü-ne... Beriete! I.
Koidete 7* %'- rakor
Wep szin hAz.
BlAfea laitt a88zonv mint reoüeg
KURUCZ FURFANG.
A n^p??inha7i blzottsig ältal JOt
aranynyal jutalma^ott uepszinmu 3
leh ocasKan. dalokkal ö s tinczezal>
Kaköozi koräböl. Irta ii’j. llokor J.
(*7V. Heoskiort,. Krpcsäoyl S.
Iloua, iiuokaja•. Z. Bardi (j.
Bögüzy Lürincz.• N^roeth
Kenki Tama-?.** Tollagi
Teteny OÄbor... Kiss M.
Betli» I.«tvän.•• Vidor
Bi-zsi..,*•. Blaha s/.
Katioza..*.. (.iarsi M.
Futo h ttaskA
Kfrt4«,/ knrac:,,,t Ss.1,6 A-
Somfäne Borbala.. M. Csatal Zs.
Czinka Pauna ... Siposn^
Kezdete 7 ürakor.
Magyar szinhAz.
i. Somir«mi Mtrltki asa?. fell^pteyel
SZULAMIT.
r.'sldö daijätet 4 selvoniaban. Küyesiy
Albert atdolgeziaaböl irtik: Betttby
L/tszlö Makai Emil. Zen4j4t >’ -e*
allitotta t‘3 reszben szerf.ette JJonat^ E,
B z ö m 4 lyek;
Monaih SnIlÄffy!
Szulamit, leanyaT,. Kom4r om i Marinka
Aron, föpap.-. Warj»i
Abigall, leanya•. i-edoffrity Q.
Absolon...•. Bebthy
Cl&gitacg•.•. RbziabACji
Beiiezir.•«•• Beaaenyal
Avidoob.• 0•• QLreth
Jer^tniäi.•.• Odry
Saadet» 7*, orakor.
0s2trigas Miczi.
Bob»,rat 3 selr. Jrta Feydean, Fcrdi-
totta Beldi izor.
8 z e m d i y e k:
Pftvpnn dr.,*. HiVgedii 1?
»labriellu .... .Nkd L.
Br.- Polygon du Grele Szatbniary
Clemeiitine .... AlmÄs! L.
Corignon..,. 'i’apolczai
<.»«7trigdA Mtozi.. T. Dt-Ui E.
Montgiceurt dr.». Gyongvi
Urania
Magyar tudomänyoa szinhir.
TRA NS~ VAAL
•*ta György Aladar.
K7,t követJ:
Kaiotaszeg nApkiiftese.
lrta es eloAdla TikAr B^la,
.Kezdete 7* a 6rakor.
Aeperlsir» des Mittwoch, 3. CJanncr, 'ftstcbmiUa^ „Bülca
NAthln“; ‘ÄUnbe f- Jl. Nu. l»i, ,Britanniens“. —XcnncTMag, 4. Uanurr (-3V.1.
^Uäzi hoke-.— ivreUUfl, st. däitncr Nr. -P, ^P41emb»r»k-
(jiim l. Male).— SamStai. 6. ?äil-,cc Nr. 5.), ^VMemhßt^.—
sonntag, 7. Männer, NaiLmittag- i/ja tört^nete*; ÄbcntS
Abvooomenr »uspon-ist Nn. 1 -, „p^lemdsrek^-.
Nffpertoire des Gpernhauses. Biinwocd, 2. Männer (Abonnement suspendi»
Nk'. 1), „IMo PuppttnlVe“. Xtlrnbe-rytf Puppe u, «Sono« und Erda“,
4. Dill*. (ErmWgic Prnft. Änsang 5. Ubr Nachmittags.)— TonnrrStag,
-l, -.zänner k^.'A Nr. ttolaad“. ^yrau P -Biachni a. i9 Hugeo.otten. 4 *.
i^rau P-rBianchi a. <$.)
Wrperrstr» Knttsvt,l-l,»a4»rs. Mittwoch. 3. Äanner, „A f^rj vaddsznl
jär-.— Donnerekag, 4. Jänner „fSecessio 4* i. Mu!e).— Freitag,
oiinncr, ,Beco5Aio M.— TamSrag, (1. Jänner, Nachmittag- ^Többaiüoa
kiräiyü-; ‘HUntv Lvnniaa, 7. bannet, Nachmittags# Tbbb*
5 inc.i klraljii-; Adent*»'
ütpartoir« des a-sttrsthraters. Mittwoch, 3. Jänner, -A bi,, AzVKvvöLF".—
Donnerstag, 4. Männer, «i^urnl'?. ttirfauir-. -vreitag, 5«. Jänner, ^A 1^1^
«»fcevday.— Lanistag, L, ‘'ärmer, Nachmittags da Lola-; Abends
„liuruoz. surfang* 1.— Lonntag, 7. Männer, Nachmittags „A szökött katona*;
j^identS n A kis r-zoktVBny.
{Uprrtoire >»*“ Magyap Krinhcke. Mittwoch. Jänner, ^^2 raaH^ovy.
teo«»Lteor^.— 7onne>Stag, 4. Banner, ^^zulamir".— Freitag, 5. Nnner»
..XövrslB» levelek" ;mm ersten 'Male). -- LamStag, 6. Jänner, Nachmittag-
^,^2.l>lLmtt-; Avenrs wNövteiltüi b-veiek*.— Sonntag, 7. Jänner, Nachmittag»
...\z aBizunyregemcnt“; AbeuLS „Növtelen levelek 1 *.
Witterungsberioht
der königl. tingar. meteorologisehen Zentral-Auatalt
vorn 1. Jänner 1899, 7 Uhr Morgens.
S t a t i o u
c
y
1-3
!!|
2 J, j 11 s
li lli!
<' J1 |*;>5
Station
s
2
1
£ n
Ii
o
!i
U
1
a
a
1
Yi
Ärva-\'aralla j 767
- 1.8
1
T1 1 1}-
Iavorno ..—
768
4-11.8 Ls 1
4
Bolmeozbiiiva
768
0.0
SE 1 3-
Koni
769
- 8.7
N%
4
Kis-Kartal --
-
Noapol
770
-
r 12.2
0
N'agv-Szombal
778
— 1.2
-■ i 4;-
Brmitisi—
51,-Uv;ir.. .-
763
— 0.6
- i 4—
O-Gvalla
767
— 0.5
--- j 1-
Palermo.-
768
4-12.5
W 3
BvdapMt.--
768
-- 0.1
Malta
768
17.2
K 3
4
..
769
— 0.2
X 1 4—
768
L 2.6i—
0
768
- 1.0
755
- 9.1 (SE 3
3
767
— 4.4
—: 1
11«: va. •.
771
-r 1.0
BE 2i 0—
Neulahrwas8er
765
- 0.3
H 4
3
Ürenkova—
-•
763
-
- 2.4 SW 2
4
1
Tenusvdr --
770
— 0,2
S 2 2-
766
- 0.2
1
Zsombolva --
770
0.7
S 12-
Clw-mnitz- ..
767
- 5.6 ;S 1
4
1
Arad
770
-j- 3.1
r. 2 3—
Mlln.ster..
763
- 0.8 iW 1
0
Nrsvlnl-,
771
-i- 2.2
BB 2 2—
KaiAerlautern
764
- 4.5
2
6
Snmburgh.
755
4- 6.1 jXW 8
4
3
K/olnok.---
779
1.0
BW 2 3—
Blacksod_ ..
762
4‘5.6-E 5
3
Pffr
769
- 0.8
N n 2 4-
Koohepolnt ..
752
410.0
O
18
768
— 3.4
BW 2; 3-
Srillv
_
K-'flrnärk. ..
770
- 1.9
SbieJds .. ..
759
- 2.8 ;SW 2
8
770
- 5.6
r, ii 4-
Aberdeen.
759
- 1.7 SW 1
2
1
Akoa-k4/lakina
771
3.5
E l! 4-
S**tide8naes ..
753
*«.o:w 2
3
—
771
- 1.4
bw i; 3
nn-isiiansund
751
L 0.4 iß 1
1
6
-XaKyvärad
769
-l- 4,7
SE 4: 41—
l’leaboi'g- ..
KulozsvÄr ..
772
- 2.6
E 14]-
Hernbflantl ..
,Mivr,>8- Vasärh.
772
— 2.2
N 1 1 4—
Stockholm ..
•Nasvszeben..
773
— 1.8
St. Petersburg
\ ajdn-Hunvnd
773
— 3.8
.SW 1--
Moskau ..
Bi'tiVu.„
773
- 2.0
Wilna
768
- 1.1
Warschau
Prag
767
- 1.3
X 1
Krakau -- --
768
~ 2.4
X 1,——
i'inrd;
-
Tarnopol. ..
767
-r- 3.9
— l 3-
Bukarcat-
770
- 2.6
Salzburg-
768
— 3.2
-; 4-
l'arabia .. ..
773,-
- 6.4
Kla:rf:n(!in ..
769;— 2.4 XE 13-
Giurgiu .. ..
772
- 4.8
Poln
771
-t- 8.8
SW 1 4-
Braila,._ _.
772
-1.0-3 1
<«alati- ..
772
4- 0.4
SW 1
771
- 1.4
BW 13—
772
1.5
furia .. --
772
-f 1.7
BW 3 4-
774
- 2.2
27
770
— 6.0,—' 0-
Konstantinopel!—
pM,r" ---
O.lessa ..
772
4- 8.8
—
1
—
In Budapest .Zlaximaltomperittnr d
ea vorhergegBngenen Tages -J- 3 n
Minimum— 1» Celsius.
Wasserstand.
1
- Jfinner.
Un:
Centimeter
0" j Tim:
Centimeter
C*
^cUsirÜog.
Tukaj
Dana:
! ii. l i
JVouil
140
9
4. Szolrmk
216
15
1
I. I n ...„._.
121
10
0 i sougral- ..
232
22
V
2
Wi.-n
322
7
0 i
4-
306
20
-t-
1
335
10
1! r r k Bm«
lwom*ii'öm ...
127
7
4-
2: ’iiud... ..-
- ...
135
38
4*
2 j Szamos: --
12
10
0
155
19+
4
.Mob kca
210
52
1! Xraisaa:
200
6
4, Nstfrv -.Yfait>'-nv
L’JviJvk- ....
156
12
2{ LatoreSA: Mau) ai-'-t
46
3
4
%
Z'ir:pk(.» .. ..
ffyör
Vt«: y.^Au*.
58
n
: Batfrof: /*ar.p>u.
•* T
60
i
1 Berattyö:
140
8
j ile: cttvi" f. jfalu.
18
<
H
*h
4
ftibt: särvar...
; 8«b«i Kor6*:
.. -L
196
8
1 t .. ..
4
•f
5
Drira: /mnv.
30
60
seoke..
26
S
3
Il>r ■•>... ...
61
36
E-*zei.. .. ..
81
3
( Kfe.tfi/'i; iJf-ke.s
118
4
+
4
Siiva:.
650
•- 360
t F »nun: ttvocia
Min-ovie*. ...
368
67
! Marot: strauvlesku
62
6
2
flata:
, A r^«l ..
120
6
M s
50
4! Makst
104
12
•t*
3
'IVlfcbäZik..
40
10
4■ TeaH: K i» Ko-t( v
80
s
S i B«fa: K..
1 •Ieme«VÄr
Xähony (i ckap).
4
<
10
3 j N. Bwsa^rek_
Beraniwonlich-r Aedatteur: Dr. Max Kalk.


[ 2023-06-29 10:49:39.940 - 19000102 - Seite 9 ]
f K* 1—"
1900*— Nr. 1
---
) ABENDBLATT DES PESTER LLOYD
(Einzelne Nummern in Budapest 6 Heller, in der Provinz 8 Heller in allen Verschleißlokalen.)
Dienstag, 2. Jänner
Da» Äadget für 1900 im Firranr-
Auslchusse.
Der Finanz-Ausschuß des Abgeordnetenhauses hielt deute
unter dem Präsidium Mar Halt'* eine Ätzung, a» weicher von
Seile der Reaierung Minister Präsident Koloman Szell, Finanz
minister Ladislaus L u f« c s, Landesvertheidigungö Mnister Baron
F-ejerväry und Stcmtssekretär Tender Äromon cheilimhme».
Zur Verhandlung gelangte das Budget des Hvnvedminifteriums für
1900. jReferent Georg Tzerd.z
.Ambrus Nomenyi frugt den Landesvertbeidignngs-Mimiter,
rn welchen! Sradmm sich jene' Verhandlungen befinden, welche ein
geleitet wurden, dann! der genieinsame Kriegsminister die unter feiner
Wrwaltung befindlichen ungarischen Stiftungen der Verwaltung des
LandeSvertheldigungs-Mrnistei iuuis über laste. Insbesondere ivunschl
Redlrer, daß derMmister gleichzeitig mit dem nächstfahrige»Budget enien
genauen Ausweis darüber vorlege, ivetcke ungarischen Tmtuugen
übergeben wurden rind welche in der Verwaltung des Knegsmimsters
zurückgeblieben sind, sowie auch oariiber, weshalb das letztere der
daß dein Ausweite über den rokano
auch -ine entsprechende Erklärung
Fäll war. Redner bitter ferner
des Mikitärtaxenfonds iinnier
beigefügt werde.
Redrter fragt, ob wohl das derzeit mebr als 18 Millionen
Euldr» bewENde Kapital der ungarischen Fond- ausschließlich IN
ungarischen' Wertkpapuren untergebracht ist rmo erkundigt sich nach
dem Stande der Reform der Milttärjnstiz. ^Allerdings l>at »ich der
- Wneinsame Kriegsminister über diele Frage bereits vor einem
Ml^afivns-Ausschuste geäußert, Nedner ist jedoch überzeugt, daß «»
in dieser» Lande keinen Fortschritt geben wirb,, so lange nicht beide
WtMnente die Angelegenheit energisch >r> die Hand nehmen roerden
Ufiddeshalb frggr Redner den Minister, wann »nun erwarten kann,
Last den Reichstage» eine den riiittelaUerlicheu »ständen slui dem
Atchiete der imilnürischen Jurisdiktion ein Eride bereitende Vorlage
uvrgeleal werde» rvird.
Lo«j«thh hals die vm» Vorredner erwähnte» Fragen für
motivirt-Er seinerseits biiit getreu dem Standpunkte seiner Banei
die, 8p die Landwehr verwendeten großen Opfer im Interesse des
Landes für unfruchtbar, da die Landwehr allein nicht atnonsfähig ist
wid wie es scheint blos deshalb errichtet wurde, um der nationalen
Eitelkeit zu fchmeicheln und einen ergänzenden Theil in-,- qenieinsttmen
Heeres zu bilden- Redner nnd die Partei, welcher er angehört, tonnen
fiir die Landwehr keinen Kieuzei vouren- In ihrer heniigen, ver
W»mellen Form kann die LilNdwebt überhaupt nicht ausgebildet
werden. Auf eine>u M«no>>er Hai Se. Majeftiit selbst kviiiinlin, dav
dih 'stksiibildmig der Landwehr den Erwartungen absolut nicht
«ttspricht.
..'K> Wenn wir davon ausgehen würden, wovon Redner und seine
t ritt imMchen, daß die Landwehr den Kern des ungarischen Heeres
teil'mäste, so Hütte diese Institution gan; anders vrganisirt roerden
Miifsetl.' Die ungeheuren Koste», roelche auf die Zemmtoerwatuuig
vAlvendet roerden nnd welche theilweife nrrter anderen Titeln ver
röchlret sind, können rnrr den erreichten Resultaten adsolur nicht
S wvtivirt werde». Eine», schioerwiegenden Einwände kann auch der
Mist der Landwehr unterlregeii, rvofiir es als Beiveis dienen, kann,
tzD, die Landwehr, wie die-s z. B. bei der TranÄerirnng des Hentzi
Denkmals der Fall rvar, gezwungen roird, rralronatfeiiidlichen Äe
kbungen z» dienen. Aurl, die rnastenl,asten Tran»tei irnrigen aus
w geAeinfarner! Heere haben den Zweck, zu verhindern, das; der
Geist der Landwehr ein ungarischer sei-
-' Die Msorm der milttärischen Jnstiz verspricht man uns seit
Jabren »nd doch ist in dieser Angelegenheit kein ernster Schritt
« wie es scheint, wird auch kein solcher erfolgen- Es
auch dem Gesetze, daß man Zivilisten nur deshalb straft,
ihrer vaterländischen Sprache bedicue». Einer der
s üßten Mitzbräriche liegt in der Art rnid Weise, rvie man bei der
onvedschaft »ach.jeder Richtung, fähige Männer unter dein Titel
der Invalidität pensionirt,— sehr oft nur deshalb, weil nian jemand
Anderen befördern will. Die Honvedfchast ist in ihrer jetzigen Gestalt
Orr dazu gut, daß man der Nation Sand in die Augen streue.
Dethalb notirt'Redner dieses Budget nicht.
Kosstith glaubt, es rvare die Pflicht der Regierung, die
g dfchaft je kriegslüchriger zu viachen. Ein Heer ohne technische
#n ist ober nicht kriegstüchtig. Das ist der eine Grund, an«
m Redner das Pulset adlebnt. Der zweite liegt in dem
nde/daß man matz'enhaft Offiziere des gemeinsa>gen Heere«
zur-Honvedschasl versetzt, was mit finanziellen Nachtheilen verbunden
ist, eisten schädlichen Einstnst aus die Avancen,enlsvcrhöltnisse übt
und auch den Geist der Honvidschast verdirbt.
Gajäri findet die Erklärung der ablehnenden Haltung seiner
Vorredner gegenüber dem Budget blos in ihrem prinzipiellen Staude
punkte- Redner votirt dieses Budget schon deshalb, iveit die Aus­
bildung, welche die honvedschast unter der Leitung des jetzigen
Ministers ausweist, eine Guranlie und Hoffnung dafür bietet, daß
auch die Entwicklung des gemeinsamen Heeres früher oder später in
einer solchen Richtung erfolgen wird, daß gleichzeitig mit der «jtter
den heutigen Verhältnissen nnausiveichlichen Erhöhung des Rekruten
kontingents die. Dienstzeit herabgesetzt werden tonne. Dadurch wird
mon in die Lage versetzt, der riesigen Last, ivelche den beiden Staaten
der Monarchie aus der Erhöhung des Rekrnienloiitingents und aus
der Entwicklung der Wehrfähigkeit bis aufs äußerste crioachsen wird,
die Waage zu halten-
igRimM bemerkt gegenüber K'omjäthy, daß die „Jden“*
Affaire für ihn durch die jüngste Jnterpellations-Bcannvorlnng des
Minister-Präsidenten erledigt erscheine. Es sei einerseits kleinlich,
Mdererfeits nicht nngefährlrch, diese Angelegenheit zn sorciren. Redner
würde es begreifen, wenn auch mchr billigen, tvenn die Opposition
für die in Ungarn garnisonirenden Truppen die ungarische Dienst-
sprach« verlangen würde. Aber daran eine große politische Aktion
z» knüpfen, ob ein Reservist „Hier' oder „Jelen” uifcn darf und
dabei stehen bleiben, sei weder würdevoll, .noch zweckmäßig. Die For
eirung der »llelen'- Afiaire in Ungarn müsse zu einer ganz analogen
Mtion in Kroatien und Slavonien führen, weil ja dort die Dienst
spräche der Honvkds die kroatische sei. Glaubt die Opposition, daß
dieses Beispiel diesseits nfic jenseits der Leirha ohne Nachahmung
bliebe namentlich unter der von der Opposition vorgebrachten Mo
1'wmmg, daß nicht der Soldat, sondern der Bürger seine Anwesen­
heit melde?
Das Gesetz stehe mit dieser Motivirung im Widersprüche und
Redner befürchtn, daß die ...kolen- Afiaire zur Zerstörn,,g der ein
heitlichen Dienstsprache bei der Armee führe» tonnte. Wer Soldat
war oder von der Wichtigkeit der Beiedlsgebnng, des Verstehen»
und Nichtverstehrns erhaltener Aufträge im Ernstfälle eine Vorstellung
bat, kann nicht wünschen, daß diese Eiiibciilichkctt zerstört und die
Aktjonskrasr einer Armee gefährdet iverdc. Die Fdee oder vielmehr
die Thatsache des Bestandes des ungarischen Staates könne durch
das „Hrrr" nicht'gefährdet werden. Redner schließt sich den Au
.schauungest Kvmjüthws über die Nothwendigkeit der Reform des
Miiitar-StrafgesetzeL im Sinne der nivdcriien Anforderungen einer
gerechten r,nd billigen Aunassung a». Er nimmt das Budget
unter Anerkennung der ausgezeichneten Anitssiidrung dc» Honved-
ininisterS an-
Edmund Bart« schließt aus der Rede Gajäri's, daß selbst
er Bedenken in der Richtung habe, ob Ungarn die an» der Erdolning
des Rrkrulenkoutingents erwachsenden Auslagen oline Herabsetzimq
der..Dienstzeit werde ertragen können. Dieser Besorgnis; häkle
Guiüri in der Ouotendebatle Ausdruck geben niüssen. Nach Redners
Anficht ist dir Berhandlinia des Honvddbiidgeis ietn übereilt, da imiu
auf Grund des gitgenwärtigen .Kontingents jetzt säum die kosten
votiren könne, weil die Wirtiamkeit des das Relrnientomiiigeni fest
stellenden Gesetzes auigehört uns die Gesetzqebnng m Venen der
BerlÄngernng dieses Gesetzes^ noch nicht verfügt bat. Gnnrkovics
gegenüber brntsrkl er, daß es Hch in der lerage des „Hier" nnd
„äoion" »m die Berechtigung der Sprache des ungarischen Staate»
gehandelt habe, dies dar; man aber leine llenilichc Anaclegenbeil
nenne». Noch weniger ist es nchiig. daß man die Stnarsfvrache
fortwährend mit den Natioiialiiüiciisprachen verwechselt. Ta-- Buüaei
kann Redner unter den obwaltenden Berbalmin'cil Nickt votiren.
August PnltzkU gibt in Bezug auf die Sprachentrage bei
den Kontrolversauimiiiilgen Gyurkavies reckt z auch er selbst ivi'irde
eine von Ven gegenwärtigen Berhältniisei, abwerche>,de Ldiunq dieser
Frage fiir bedentlich ballen. Fene Argnmentanvn, ivelche mehrere
Redner in dieser Frage gcbrancku baoen. ivürde das Wasser
direkt aus die Mühle der Nationaliknissprachen treiben. Was die
Frage der Erhöhung des Relrnienkonniigciiis betrini, 10 haben um
auf diesem Gebiete immer eine behutsame und dw malerielleu Fnier
esse» vor Augen haltende Politik besolgi. Tie straqe der Erbohiltia
des Kontingents ist jetzt nicht atuull, »eil o,e vor Dem Hauie
liegende Vorlage einfach ^den^ gegenwarNgen Zustand ver
längert. Die zwegabrige Tienstzeii bed-an! ,n,ck oen, in
ganz Europa gesammelten Eriadrungen keine Heradiekuna der null
lärischen Lasten: im Gegentheil, sie bat ilbeiall eine Erdohnng der
Lüsten nach sich gezogen. Fm Heere ist die zwriiahrige Tienstzen am
«hmimstralivem Wege auch beute eingerührt, ihre regelrechte Spstemi
sirung jedoch wurde eine so bedeutende Stärkung des Oniriersstams
zu einer unerläßlichen 4 l 0 iKwendcgkelt machen, dar: o,e» o,e Borrbetle.
welche sich sonn aas der Einführung der rw-inihrig-n Tienstzen
ergebe» könmeu. beiweiiem uberiierfen wurde Time -tweirel rvar
dies die Ursache, daß einzelne Siaater: sich dtsbei enllialien baben.
die zwrijädrigt Dienstzeit einzurühren.
Gvwrkovir* bemerkt gegenüber Barut. daß er ruckt eure
Sprachensrage— nicht einmal im Sinne des vpporiiwnellen LtanS-
'Mlikres —, sondern nur die Hier Afiulre als solche als tle»nl>ch b-
zeichnel habe. Dabei bleibe er auch jetzt. 6 r sei ferner üderzeugi,
driß fein Siundpttiikl in dieser Frage vielmehr zur Äurrechterhullung
der Schlaatertigkeit der Armee wie des Friedens unter den Raliana
tilgten der Lander oer Stefaiiskrone diene als der Standpunkt der
Opposition.
Munster Baron Fejerväry schickt voran», daß er c» im
Hinblicke daran', dar; em großer Tdeil der aufgetauchten Fragen auch
ichon »n »dauie wiederholt verhandelt wurde, nicht für nöthig hält.
nck um ieder vieler .tragen zu besassen: er wird daher nur aus die
wichugneu Fralzen und Einwendungen anüvarlen. Bei der Errichtung
der Landioedr war e-.- der hauptsächlichste Gesichle-vunkk. daß wir bei
ModilluruiigeN eine grotze Kraft enu'alie» können, ohne daß da» Land
zur Friedenszeit zu ttuil belastet fei- Wa» die Ausbitdung der Land
wehr Cttiucu' btinm, w folgt daran», daß hier und dort Bcmerkm,gen
gemach! werden, noch nickt, daß die Ausbildung der Offiziere im
Allgemeine» mangelhuii zei. E» tonnn, vor, da» nicht mehr entsprechende
Leute, selbst wenn sie sich guter Gesundheit erfreuen, nur mit Riick
ficht aus den erwähnten Umstand entfernt werden- Eben das ist der
eine Grund der Erhöhung der Penü»u«kast«n, was eru« rinvermeid
liehe Folge des Dienstes ist. Die Zahl der Transseririmgen aus dem
Aemeinsamen Heere ist eine verichwindend geringe, die Fnteresscn der
ich»» aktiv dieneiioen Houved- L stniere roerden dadurch absolut nickn
uingiri. Die iraastkrtrirn Offiziere- find übrigens ohne Ausnahme
ungarische Siaaisbürger und tonnen hinstchilich ihres «steifte» absolut
nicht beaiistanoel weroeu, sie sind auch oer ungarischen Sprache
mächtig und der Munster irbermmmr blos I»lcke Offiziere, die
vollkommen moellus aualifizirr sind- Die Frag«, ob d,e Lundwebr im
Falle einer Mobilistrang ;u einer selbstständigen Aklivn sädig fei, be
antwortet ver Minister nui einem entschiedenen Fg. Ueber die Frage
der bei den KonUolsoeriammIungen gebrauchten Sprache hat sich der
Minister.Präsident in feinet Antwort am eine, an ihn qerichlere
Frage bereit-.- erschöpfend geäußert- Dein Abgeordneten Nememit gegen­
über bemerkt oer Minister, daß ein großer Theil der Stiftungen bereits
nbeinommen wurde, sie befinden sich unter der Berivaltung des Finanz
mmtster--und in den Schlußrechnungen »st ausgewieien, in welche» Papieren
Ü« plann sind. Bezüglich oer Uebernahme ver nbiige» Smrimgen
lind die Berdandlnngen nn Fuge. Was die Emreichmig der miliiü-
rischen Piozeßordnnng betrifft, so lan» Redner einen siren Termin
«ich! in -Aussicht stellen- Auch die Regierung ist überzengl, daß der
gegeuwärllg« Zustand nnhultbere sei, sie besaßt sich glich fortwährend
inii der Vorbereitung der neuen Proreßordunug: die LLi'unq ist
jedoch mit sehr vielen Schwierigleilen verbundeii^tva» Redner bereits
iviederho» eingehend dargelegt Hut- Was die Frage des Relruten
tdnkingenlv betrifft, so will der Minister den Nnierbrenungen
nicht vorgreif««, er bemerkt blos, daß wenn es eventuell eine solche
Umerbreunng geben wird, dieselbe auch »an, nuanziellen tstenchispnnkl
gründlich motuurt sei» ivird- Tie -aveijährige Dienstzeit iväre jeden­
falls mit einigen Eriparnisien verbunden, es wäre jedoch schwer, sie
gesetzlich ansznipreche.n, weil sie eine Ungerechtigkeit gegenüber jenen
Dienstziveigen bedeuten ivürde, bei^welche» die dreijährige Tienstzeit
niibedingi ge>ordert werbe» niuß. Der M'unster empsiehli das Budget
zur Annatnue.
D e r A >i s f ch u ß vvlirle sodann da S B u d
g e l d e s L a u 0 e» r> e r I h e i d i g u n g s M i n i fi e r »,
und nahni die Berichte über die Miülitrer ziehnngs Anstalten,
über die am ungarischen Stistungsplätzen untergebrachten
Füngliiige, über den Militärtapfond und über das Honveduml zur
Kenntniß. Auch die Anmeldung des Ministers, daß er nach Becudi
guug der Telegaüonsverhandlungm nach Maßgabe des Resultat»
derselben eine ?l»chtrags-Un!erbreim„g in Angelegenhcit der
Oisiziersgebälter nnd der Nachtmahle der Mannschaft machen werde,
wurde znr Kenntniß genommen.
Der Ausschuß erledigte sodann den Gesetzentwurf über die
Gewähenng eines Nachtragstredirs zur Durchführung des
G--A- XIV: 189b über die Ergänzung des Einkommens der nicht
katholischen Geistlichen. Das Referat erftatttete Ambras Nemenni.
Schließlich wurde auch der Geietzsnkwnrs über den Nach­
tragskredit für die ki n i v e r f i< ä!§ b a n r en -nach dem
Referat'Ambnis N«m«ryi's und nach,einigen Bemerkungen Albert
Berzevie^y» in Angelegenheit der Erpropriakionen der um die
Zentral--Universität gelegenen Grirndsiücke und nach einigen Aufklä­
rungen des Ministers WlafficS angenoinmen.
Hiemit schloß die Sitzung-
S--, Dir schon seit längerer Zeit in Aussicht stehende Neu-
oeganisation des Keiirrakstabe» dürft« binnen Kurzem erfolgen.
Der Entiumf der bezüglicken neuen arganischeki Bssiimmnnqeri soll
bereits seriiggesrellt sein und nur noch der Genehmigung Sr.
Majestät bedürfen. Wesen nnd Zweck dieser einschneidenden Reform
sind: die Schaffung eines einheitlichen
Generalstabes für die gesammte bewaff­
nete M a ch l, dessen Dhäligteil sich nicht nur -- wie bisher—
auf das gemeinsame Heer beschränkt, sondern auch aus die königlich
u u g a r i s ch e und die k. t. österreichische Landwehr sich
erstreckt und der sich ferner nicht mehr allein aus Offizieren des k. u. k.
H (tu s, sondern auch aus Offizieren d e r b e i d e n
L a n d iv e h r e n ergänzt, welche die hiefiir erforderliche Qualifi­
kation sich erworben haben. Es ist wohl selbstverständlich, daß für die
Erlangung dieser O-nalisikation einheitliche Bedingungen norinirt
werden, rvelche von allen Aspiranten, mögen sie nun dem geineinsanien
Heere oder der Landwehr angehören, erfüllt werden müssen, denn nur
auf diese Weife ist es möglich, ein vollkommen homogenes, in allen
feinen Elementen und Theilen gleichwerthige» Generalstabskorps in
deni angedeuteten Sinne zu schaffen,
Die Nothwendigkeit der Kreirnng eines einheiilichen General
stabes für die gesammte bewaffnete Macht ist einerseits in der Organi­
sation der Armee im Felde im Allgemeinen und in der Organisation
und Bestimniung der beiden Landwehren für den Kriegsfall im Beson­
dere», andererseits aber in den so eminent wichtigen und hohen Auf
gaben des Generalstabes begründet. Als vor dreißig Fahren die
Landwehren ins Leben gerufen wurden, waren sie als eine Art zweiter
Linie gedacht, welche im Ernstfälle vorwiegend zu Diensten sekundärer
Natur innerhalb der Grenzen der Monarchie härte verwendet werde»
sollen. Mit der Errichtung des Laudsinrmes wurde aber diese Stel­
lung der Landwehr total oerkchobeu. Während die ihr bis dahin
zngedacht gewesenen Aufgabe!! nnnmehr auf den Landsturm über­
gingen, erhielt die Landivebr selbst die Bestimmung einer
vollständigen Feldtrnvpe, ivelche im Kriegsfalle berufen
ist, in einer Linie nnd Schulter an Schulter mit dem gemeinsame»
Heere zu kämpfen. Sie foimut gleich dein letzteren voll-
wcrtdige Brigaden und Truppen Timsionen, imo dieic werden im
Kriegsfalle eine analoge Verwenoimg finden wie dieselbe» For
maiwnen des gemeinsamen Heere». Damu ist von selbst die 'Noth
wendigleil eines Generalstabes anck für die Landwehren gegeben.
Die Kreirnng eine» eigenen Generalstadc» fiir jede der beiden Land­
wehren iväre aber aus zahlreichen nur, wickiigeu Gründen, an; deren
Erörterung wir uns diesmal jedo» mchr tuilaffe» wolle», »ick»»
iveniqer «U- vorideüban und zweckmäßig gewesen, Sckou an» den dem
Gcneraistabe ovliegendcn Bilwnen und Auiqabcn uüdttU Die un
abiveislicke Forderung eme» unter e i n h e i t l i ck> e r Veit n n g
siebenden, gier w in a ß> g nnd einheitlich in
allen w c um, Je» f o» i c l i c i t! g e» G e n e r a I
st a b» d i e n «t e s l b toun f ck u n d p r n k r i f ch
d u r ch g «bildeten G c n c r a! si a b s! o r p », und
dieser Zweck lau» einzig nno allein nur vurck eine laiche Organisation
^ des Generalstabes erreicht werden, wie sie even ietzl >in Zuge ist.
Allerdings oeiin! die imqarlswe Landivebr fchon eine stattliche
Anzahl von Offizieren, welche die Kriegsicknile in Wie» abfolviri und
die O.nalinkaiion :um Generalstad»-Oinuer erworben haben, und mich
die österreichische Landivebr iesiDet fett cimaon Fahren L innere u, die
Knegsichule, aber die praktische Tnrchbilduua dieser Oisizicre nn
Geneialstabsdienste war linier den geaebrnen Lerhatlniisen bislang
eben dock nur eine enist-mae uns veichranii«, denn sie ivaren mit^
llincknckt auf ihr« Verwendung nickn in der Lage, sich in allen i
Zweigen des Gene,alstabsdienfies zu betbaugen nnd den ganzen>
lomplizirten Mechanismus desselben in seinem Ziisamnienhange und!
in seinen, gegeiiienigcn Fneinandergteifen kennen zn kann. Durch die
| in Aussicht stehende Or-ai»sation des Geneealstades wird dieser Uebel
! stand z>un beseitig! UNS werden anck die aus der Landwehr stammende!'.!
Offiziere des neuen »Kenerulnahslorps m alle» Fächern und Zweigen!
des tpeneralstabsdienstes eine praktische Schalung erhalle:: und der j
Recke »ach uu> den verickieoenc-n ,'ur Generalstäbler normirten Posten, f
insbesondere auch :>i den maunutiacheu Geueralimds-Bmeaur ver^
wendet werden. Au-., lueiem aenienn'amen Geneialstabskorps werden^
f IN der Folge dann auch alle für Generalstäbler bestiMMken Steilen bei j
i den Lanöroedrbelibrden und. den Landwebikommandkn besetzt werden.!
Dem staaisrechrliche» Moment soll diedei in der Weise Rechnung
getragen iverdeu. daß zn der ungarischen Landivebr mir solche
tfieneralstabsoffiziere bestimmt werden, ivelche die ungarische Staals
bür-erschaft besitzen und der ungariicheu. beziehungsweise der
kroatischen Sprache mächtig sind, während in die österreichische Land
wehr nur Generalstäbler, welche österreichische Staatsbürger sind, ein
gerhcilt werden.
Wenn auch henie noch nickn über die Details der bevorstehenden
Organisation gesprochen werden taun. so muß doch immerhln schon sie
derselben zn Grunde liegende Fdee als eine glückliche bezeichnet 'werden
und man darf mit voller Zuvecsicht hoffen, daß auch die Durchführung
dieser Fdee in jener geschickten, wohlbedachten, zielbewußten und er
sprießlichen Weise erfolgen wird, durch welche sich alle bisherigen
Aktionen des gegenwärtigen Eheis des Generalstabes, FZM. Freiherrn
v. B e ck, stets ausgezeichnet baden.
Die Delegationen-
(Original -Telegramm des „Pest er L l o p d".)
Ungarische Delegation.
Wien, 2. Jänner.
Der Marine-Ausschuß der ungarischen
D e l e g a r i o n hielt henie um 10 Ndr Vormittags unter Vorsitz
des Marigrasen Alercknder P a l l a v i c i n i eine Sitzung, in
welcher das Nkarinebndgel verhandelt wmde. Anwesend waren seitens
der gemeinsamen Regierung Minister des Aeußern tstras G o I 11*
ch o w s t >, Kriegsminister Freiherr v. K r i e g h a m m e r,
gemeinsam«« Finanrmtmffer K ü l l a n, Admiral Freiherr v. S p au n,
Seirionsches Gras S z e e s e n, ttzeneralkommissär B u d i s a o l e o i c s,
Kvmnussur T a s i r o, Korvettenkapitän M ü I l e r und die
Linienschiff» Liemniani» Laß! ö, Baron H aus« r und
R e m e n v i: seilens der nnaarrschen Regierung Minister a latere
Gras Emanuel S z e ch e n v i.
Relercm Gra> Alepander Deleki beleuchtet vor Allem in
erschöpfender Weise da» vorliegende Marmebudger. Er konstaiiri,
daß von dem Erfordernisse von ösi,4>i6.öttz> Kronen Lö,ör>k.tt:s0 aus
da« Ordinauum und 1b,tt1>>.4ött aus da» Ertra OrdinartUin ertt-
saüen: deiunach weist das Budget eine Erhöhung von ü,783.9S0
Kronen auf. Da jedoch von dieser Steigerung nichi rveniger als
L,6iü.V4i» Kronen der Goldagio-Differenz zuzuicktreiden find. so beträgt
die eigentliche Zunahme nicht mehr als si, lt-v.-j40 Kronen, von welcher
Summe L.'tztckFäi» Kronen aus das Ord'uiariui», Kronen aber
aas das außerordentliche Ersordemiß sich vertheilen.
T>e bedeutenderen Fatioren zdieser Zunahme im Ordinarium
sind vor Allem die Erboliung der Om.ziersgagen, welche hier
Väti.410 Kronen ausmacht: ferner die Erhöh,:ng der Bezüge der Ober-
bootsmanner nnd Bovtsmanner gewisser Kaiegorie», sowie der äqui-
varrrenden Ehargen, und zwar bei den Oberbvoisrnännern aus jährlich
I8G1 Kronen, bei Boorsmänner» aus jährlich l-'u-O Kronen, was ins
gesamml ein Mehrerforüerniß von I77.RM Kronen verursacht. Diese
Maßnahme ivürde dabmch veranlaßt, daß diese Ehargcnkaregorien,
besonders die länger dienenden Unteroffiziere, ivegen ihrer vorzüg
lichen Bervauderthert in der Mechanik und ini clektrotechnischnr
Dienste zahlreichen Bersuchen seitens zahlreichen Privatuuternehmungen
ausgesetzt waren, so daß es angezeigt schien, sie durch Erhöhung
ihrer Bezüge und ihrer gesellschaftlichen Stellung im k. u. f- Dienste
der Kriegsmarine auch iveilcrhi« zu erhalte». Diese Kategorien werden
nntcr der Bezeichnung „Ttabsnnterosfiziere" unter Beibehaltung der
Charge nmer die, in eine desonddre Rangtlaffe nicht eingereihten
Gaqiflen eingetheilt.-
»Ein.weiterer- Faktor ist die sorlsetzunqsweise Durchführung der
in Folg« der zahlreichen Neubauten nothwendig geivordenen Ver­
mehrung-des Stande» an Offizieren und Beamten, welche eine Er­
höhung von imgesahr 8S.-R0 Krone» verursacht-
Die Ersetzung von Schiffen, die den heimgen Anforderungen
nicht .mehr entsprechen, durch moderne Fahrzeuge wird ein immer
dkingeudei-ss Bedürfniß. Selbswerstündlich kann Oesterreich Uiigaru,
da sich alle Slaaten denfiiden, ihr Flottenmaterial ne» zu schaffen, in
dieser Beziehung ebenialltz mchr zurückbleiben. So dieuen denn auch
dir ersten Raten, die b ereil» ge'orderr wurden und jene: die rm
Rahmen diese« Budget« angewrochen: Verben sollen, lediglich dem
Zwecke, alle Versäumnisse nachzuholen nnd unser System der Küsien-
verlheidigung zn. verstärken. Unter dem Titel der Erhaltung, des Er­
satzes und des Betriebes des FlottenmateriM kommen Raten schon
seil längerer Zeit votirter Bauten lind^Ntäschincn-Anichaffungen vor-
An Stelle des „Radetzky" ist, da der Fregatten- Typus ganz veraltet
ist, der Bau eines Ramm Kreuzer-:- von 7000 Tonnen mit einem
Prältminare von 8,800.000 Kronen in Aussicht genommen: hievon
sind für das Jahr 1800 als erste Rate 818.017, Kronen~ eingestellt;
außerdem sind als erste Rate eines kleinen Seemiuentenders von 200
Tonnen 130.000 Kronen ausgenontine». Die Bestimmung dieses Fahr­
zeuges ist die Lcgnng von Minen außerhalb des Zentralbasens; es
soll den bisherigen, »ichr mehr seetüchtigen Tender ersetzen. Das
ganze einschlägige Ersorderniß betrügt 200.000 Kronen.
Redner beleuchtet nun jene kleineren Fatlore». ivelche ebenfalls
eine Erhöhung des Budget« verursache», darunter das Steigen der
Kohle und der Metallpreise. namentlich des Kupseiwreises.
Was nun das Erlraordinarinm anbelangt, so ist- dessen Zu­
nahme größtentheils durch den Ausbau der bereits früher bewilligten
Schiffe und durch deren Armirnngskosten verursacht.
Referent hebt noch die Veränderungen hervor, roelche im
Budget sich dadurch ergeben, daß die im Auslande effektiv in Gold
-,u zahlenden Beträge in Goldwährung eingestellt sind und Hiebei
zugleich die Goldagzo-Tifferen; erkenntlich -gemacht ist. Diese Beträge
sind es. welche die oben erivühme Erhöhung des Budgets um
2,U7ä.610 Kronen ergeben.
In Folge der letztjahrigen Telegations-Nesolntion hat die
Marineverwätlung einen Bericht über die Betheiligung Ungarns an
deri Marineanschaffungen erstattet: aus diesem Berichte erhellt jederi-
salls das Wohlwollen der Marineverwaltung für die ungarische
Industrie, wenn auch der Fortschritt in Ermanglung der entsprechen­
den Vorbedingungen noch kein bedeutender ist. Allergings verdient
regisirirl z» werden, daß die Marineoerwaltung dorr, rvo sie in
Ungarn leistnngssähigc Industrien fand, diese auch nach Möglichkeit
in Anspruch zn nehmen bestrebt war. Was die nngarische Kohle
anbelangt, so ist, ganz abgesehen von der Qualität, deren Ver­
wendung noch immer so lange unmöglich, als die englischen
Provenienzen sich um Vieles billiger stellen. Bei der Bestreitung des
inländischen Bedarfes ist, dank der Loyalität der Marineverwalknng,
das O.riolenvcrhältniß bereits nahezu erreicht. Was die gesammteu
Marineanschaffuugcn anbelangt, so sind im Fahre 1888 14-56 Perzent
in Ungarn bestrillen worden, während im vorhergehenden Jahre
dieser Pcrzenisirtz blos 12-3 betrüg. Insbesondere ist die land-
wirthschastlrche Produillon seitens der Niarmcverwaltimq rn ans-
giebigcr Weile in Anspruch genommen worden.
Fudcm schließlich Referent den 1898a- .Fahresberichl der
f. u. !. Kriegsmarine bespricht, zieh! er eine Parallele uvischen nnse
reu: Flottenmaicrial und dem ewiger auswärtiger Staaten. Er
crorierr die lllerbältmffc des Sce-Ancnal». die Aiisbildnng der
Offnierc und Mainiichattcii nnd laßt^die^ im Dienste gestandenen
nnd in liberieciichcn Haien weilenden Schiffe Revue pasnren, wobei
er aiisülbrlichcr der westindischen Miffion der „Maria Theresia" ge
denti. Ferner erstreckt er sich aus die Tha'lgteit der Marine Hils«-
annaiieil und aus jene Fälle, in welchen die Marine »i die Lage
iam. be, Scemffallen bilircich emnigreisen- cklach einer St'.rnruiiq der
cmicklagigen Santtaisoerbalmiffe spricht er mit Anerkennung »ber
den crichopsenden Eharatrer de» Jahresberichtes und der Budget-
Beilagen. Rciercnr dekont luci-_ die vieliettige, am ansgedehiiici!
Lriidien beuchende Tvaiigkeir iiiiserer Blarine inid möchte nicht gern
die Kelegciihe« versämnen, seiner Anerkennung fiir die Leitung
unseres Seewesens, wie auch für das, ein so hohe» Niveau ein
nehniende Lff>zier»korp»^ der Warme Ausdruck zu geben. Unsere
Marme-Offniere neben so hock. wie d,e welchen enropanckfin Tmaie«
immer, und man taun nicht muht», der Sympattne für ihre bm
gebung volle Pslichttrenc und mr ihre. auf einer bervc-.raqendcii Aus
bildnng beruhende Thanglci! Ausdruck zu geben.
'In rieiem Sinne empfiehlt Rererenl da« Buvael ;ur Annähme.
iLebbaile Justmimnnq.!
Julius Rosenberg: Wir 'leben ,n dem nur votlugenden
Budget der Forderung für zwei neue, und zwar >ur >ni i-iff einem
KoNenamwaiide von 8 ,MI0.000 Kronen und nir u« i.ni ,0 Millionen
Kronen zu banznden großen Kriegsickine gegeiiuv"- Al--- wir »n
voi!gen Jadre du- erste Rare des ebewalis nui -li Nilllronen prvjek
ttrie'i Schlacknchlffes Nr- U vourien, liai d» A.i-'chutz seinen Stand
Punkt rn der Frage d-r Flrttr..nu-U aei-au vrazrfirl und wurde
zn dusem Bebmc'aiich ein Bamis >n femen Beucht ausgenommen.
Den eigentlichen Anlaß zur Beiviechumi d>e,«r ,frage bot fedoch im
Borzalne Nicht 10 ,'edr die emgezetzre cisio Raie eine» al« Ersatz für
ein veraltete» Schiff ne» zu erbui-ciiden Knegsichnse«, a!» vielmehr
eure im Ervoie des üt»»'»<,' tut aiiswaittge Augelegenhriten ange-
regie Idee >n welcher dn Äa,ok>la! dieses Ausschusses einen mti-
klSrenden Kommentar der Forderungen tut neue Kriegsschiffe 3»
kilennrt! glanbie.^ .. ...
sieben den ,vordeiuna,n für Neu« Kriegsschiffe finden wir
auch in o;ei,m Fahre eun-, dem Sinne nach ähnliche Enunziation!
de» Ministers Le» Aeußern.^ Bei «wer solchen Koinzidenz der Un- I
Nände m f unsere zweifellose Pflicht, auch ,» diesem Jahre unseren}
Sundpnnli tlav 311 präzisiren. Redner perhorreszir! für seinen
Theil jede Bermebning der Flotte, die über den Rahmen des zur
enriprechenden Vertheidigung unserer Küsten llkothwendigen hinaus
gebt und er müßte Ausgaben im Rahmen des Marinebudgets zu
Zwecken etwaiger überseeischer Unternehmungen als mit unseren
Interessen nicht vereinbare ansehe». Redner taun znr Begründung
dieser seiner Anschauung nur bereits oft und von verschiedenen
Teilen Gesagtes iviederholen. Wir sind leider rveder industriell,
noch aus dem Gebiete der Handelsibätigteit geninz entivickelr, um
genöthigt oder auch nur veranlaßt zu fei», fiir unsere Produkte über­
seeische neue Absatzgebiete zn suchen oder für ^unsere überschüssigen
Kräfte neue Felder der Betbätigung zn erschließen. Nur wo diese
Vorbedingungen gegeben sind, entsteht für eine. auch nach auswärts
starke Marine die Ausgabe fördernder, unterstützender und deschützender
Thäligkeil, während ohne diese selbst eine noch so kräftige Marine
nicht in die Lage kommen wird, für da« Land etwas wlrthschcrstkich
wirklich Produktives zn schaffen- Wenn man Hiebei bersickfrchtigt,
daß die Monarchie kaum reich genug ist, um bei den großen und
stets steigenden Ausgaben, die uns die Pflichten gegenüber unserer
Armee auferlegen, unseren sonstigen internen und kulturellen Aus­
gaben die nöthige Pflege angedeihen zu lassen, so muß man zu dem
Resultate gelangen, daß man .zu einer Vermehriuig der Flotte, die
über das obenerwähnte Ziel hinausgeht, ohne die Schädigung der
Jnkereffen der Monarchie nicht schreiten dürfe.
Redner muß leider gestehen, daß er sich nicht gut Rechenschaft
darüber geben kann, ob man sich mit den .Kriegsschiffbauten noch tu
dem. gekennzeichneten Nahmen bewege, ob dessen Grenzen bereits
überschritten sind, oder ob nian noch einen weilen Weg habe, um'
ihn imszusüllen. Wenn er nach den Ursachen dieses, etwas unheim
lichen Gefühles sorscht, so kann er diese nur darin finden, daß ein
klares Akiionchrrogramm, ein unseren Verhältnissen entsprechender,
die Bedürsniffe unserer Floue enthaltender Nachweis in. seiner
Totalität der Delegation noch nie vorgelegen ist. Er hat eine viel zir
große Meinung von der Marineleitung, als -daß er nicht davon
üderzeugi wäre, daß diese in Befolgung eines feststehenden
Programmes vorgeht. Wir jedoch, jagt Redner, kennen. dieses
Programm nicht: wir stehen.voii Fahr zu Jahr den Kosten von
einem oder zwei neuen Kriegsschiffen gegenüber, ebne zu wissen, ob
mit der Bewilligung dieffr Kosten die Ansprüche erichöpst, oder ob
im nächsten Jahre neue Forderungen zu gewärtigen sind. Seit -ISA»
sind ^inklusive da« heurige Budget verschiedene Rate» für neue
Schiffe mit einem Kostenaufwand« von circa 63 Millionen Krone»
bewilligt worden, wovon 42,858.000 ab 1800 »och nicht aingebrancht
sind. Die Arniirung imd das Schießniaterial dieser neuen Schiffe
wird nach den bisherigen Erfahrungen, gpprorimativ berechnet,,
iveitere 15 Millionen beanspnchen, so daß wir einer Ausgabe von
circa 78 Millionen .Kronen gegeuüberstedcn, deren größter Theil in
den nächsten Jähren zur Verwendung kommt- Wird nun, wenn ittir
mii diesen Ausgaben zu Ende sein werden, das zur eiilsprechendeti
Vertheidigung unserer Küsten nöthige Material vorhanden sein, oder
haben wir auch in der nächsten Zeit ,wch die Forderung von weiteren
Neubauten zu erwarten? Das sind Fragen, die dringend einer Auf­
klärung bedürfen, denn nur nach' einer gründlichen Darlegung der
einschlägigen Berhäliniffe werden ivir tin« darüber Rechenschaft geben
können, ob wir nicht etwa Summet, auch für solche Ziele votiren, die
anzustreben wir nicht in unserem Interesse hallen.
Redner kennt keinen Grund, wann» eine bezügliche, mit allen
niittheilbaren delaillirten Daten und Ilachweisen versehene Infor­
mation den Delegationen vorenthalten werden sollte. Es sei nur im
Interesse der Marineleimng gelegen, daß die Delegation ein Haag
Bild bekomme. Denn wenn der Beweis erbracht wird, daß das Ver­
langte zur Erfüllung der von der Delegation als berechtigt aner­
kannten Aufgaben und Ziele unerläßlich norbwendig ist, so bürgt die
stets bethätigte Opserwilligkeit dieser Delegation dafür, daß sie sich
den, wenn auch eine schwere Last bedeutenden sinanziellen Anforde­
rungen nicht uersMiehen wird, während, wenn man auch weiter im
Unklaren bleibe, bei jeder neu auftauchenden Forderung die Zweifel
immer stärker werden müssen,. ob von der Delegation nicht auch
solche Opfer verlangt werden, deren Berechtigung mit Rücksicht auf
die Ziele, denen sie dienen sollen, vom Srandpunkte der Interessen
der Monarchie von der Delegation nicht anerkannt werden.kann-
Redner richtet demnach folgende Ansragen an die Marine­
leitung:.';
Ist, wenn- man sich lediglich den entsprechenden Schutz unserer
Küsten vor Augen halt, außer den bereits bewilligten Bauten und
den im diesjährigen Budget angesuchken Bewilligungm noch -er
weitere Bau von Kriegsschiffen in der nächsten Zeit nothwendig?
Wenn ja, wie viele und welcher Art wären diese .Kriegsschiffe,
wie groß wäre, inklusive Armirnng, der hiesür zu bewilligende
Betrag nnd auf welchen Zeitraum würden sich.-diese Kosten ,orv-
theilen?
Utn wie viel würden sich die mit dem Stande' der Flotte in
Verbindung stehenden Titel de? Ordinarium? bei einer derartigen
Organisation der Flotte erhöhen?
Sollte die hohe Marinelcitung nicht in der Lage sein, uns
schon jetzt die nothwendigen Anfllärungen zu geben, so möchte ich
den Anirckg stelle», in den allgemeinen Theil unseres Berichtes eine»
Passus des Inhaltes anszimehmen, der Ausschuß halte es für nöthig,
daß gelegentlich der Vorlage des nächstjährigen Bndgels der Dele­
gation ein delaillirler Bericht unterbreitet werde, der die in dem
angedeuteten Sinne nothwendigen Aufklärungen enthält.
Graf Slikolaus Tfiorotzkay möchte vor Allem bemerken,
daß einschließlich bis zum Jahre 1888 die Erhöhung des Marine
budgets stets blos je eine halbe Million Gulden betrug. Erst der
Bora,«schlag für 188!» zeigte bereits eine Steigerung der Ausgaben
um 2-86 NfjUiviieu Gulden; das heurige Budget weicht aberinals
um mehr als anderthalb Millionen von seinem Vorgänger ab-
Nlogiich, daß die Ursache dieser plötzlichen Steigerung in dem Urn
stände zu suchen ist, daß die Marine mit deni früheren Budget ihr
Auslangen nicht traf, und daß nun das Versäumte nachgeholt werden
loll- Insofern die Zunahme der Marinekosteu mit unseren finanziellen
Mitteln im Einklang« steht, kanti man. sich diesen Mehrkosten auch
nicht verschließen; doch muß betont werden, daß wir uns nicht aus
einen Vergleich mit der Marine der übrigen Großniachte einlasse»
dürfen. Unsere geographischen, wirthschaftlichen und finanziellen Ver­
hältnisse würden rms das nicht gestatten- Unserer geographische»
Lage nach sind wir eine Landmacht pur excellent»«; wir haben keine
wirthschaftlichen Jnlereffen, welche eine größere Jnanspruchnahine
der Kriegsmarine nothwendig machten. Unsere finanzielle Lage ist
zu schwach, mn diesem Zwecke neue Millionen zu opfern. Würden
unsere finanziellen Verhältnisse e» uns gestatten, etivas im Interesse
der Wehrkraft zu thun, so tnützien wir diese Mittel in erster Reihe-
für das Landheer verwenden- Wir müssen uns daber' aus den
Schutz unserer Küsten beschränken und dürfen in keinem Falle darüber
hinausgehen.
Der Minister des Aenheril bat schon in seinem vorjährigen
Erposö die 'Rothwendigleit einer erpansiven Handelspolitik entwickelt;
deren Llorbedingung die gesteißerle Entwicklung unserer.Kriegsmarine
wäre- So sehr Redner auch zonst die Richtung unicrer auswärtigen
Politik billigt, muß er doch der aufgeworfenen Idee gegenüber aus
das entschiedenste SieUnng nehmen- Es ist mtthimlich, einen tzande-l
mit Hilte von Kriegsschiffen allem schaffen zn wollen. Wo in Folge
der nalürlicken Entwicklung die Vorbedingimqen gegeben sind, ist es
gciviß Ausgabe der Kriegsmarine, die Hanüelsinlereffen «nch an
lernen Gestaden zn schützen: doch ginge es nickt an, den umgekehrten-
Weg cinznschlagen nnd Millionen für Kriegsschiffe auszugeben, nur
m». solche Handelsinter,sie» zu vertheidigen, die erst in Zukunft enl
stehen werden- Diese Borbcdingiinqen sind aber bei urM,- d«M-
ivenigflcii-.-, nicht zn sinde». In unserer unniitlclbareii Nachbarschaft
besinüct sich die Balkan-Halbinsel: da wären gewiß in erster Reihe
alle Bediugnugcn vorkauden, um unserem Handel eine dominirende
Posilioii zn sichern, imd doch sehen wir, daß wir hier. nicht nur
nichl dominireti, sondern sortivalnend an Terra, 11 verlieren, und-zwar•
lolckcn Staaten gegenüber, die »ich nach ihren äußeren Umstünden
dort in viel ungimütgereu Verhältnissen befinden als wir. -Daraus
erhellt, daß unser Handel selbst noch nickt jene VorbediirgUMen be­
sitzt, ivelche nn» »1 einer Erpimiivpoliiit befähigen könnten. Möglich,
daß sich diese Bcdingnngcn ctnmal entwickeln: doch heute können nur
die gegenwärtigen Zustände maßgebend »ein und es wäre
»ilbcgrimdel. sich aus cm Gebiet zn begeben, wo es einer viel größeren
Krastenlfaitnng bedürfte, um uns Geltung zn verschaffen.
Redner glanbi, mckl -,n irren, wenn er annimmt, daß er mit
Kinn Anficht »>„ Aue,ct»i„e mchi allein stehe. Auch schon anWlich
der voriahrigen Bei Handlungen des Ausschusses sprach sich die Mw
sorimt dabin aus, und sie knüpfte auch an die Botirung der zwei
!»r den Ban neuer Schiffe eingestellt find und'er nicht wisse, ob
Mi.chen die,en betden schiffen und dem Erpose des Ministers des
Äentzern nicht ein Zuiammenhang zn fuchsn fei. lZustininning-l
. '"bdner wundert fich auch darüber, daß die Goldagiodiffercii;
ai-, nene-s Element der Budgeterhöhnng »igurire- Diese Disf'ercni
mußte doch auch in der Vergangenheit eristirl haben, und es trage
fick, ivarum sie jetzt plötzlich anitauche. Der Voranschlag mußte
hgher ehedem irrecll gewesen sein, aber die Differenz sei doch schließ
lich denntten worden. Redner fragt: Wer hat sie votirt. und im»
welchen Mitteln ist sie besinnen worden, da sie in den Schluß
rechmmgen nickt vorkommt.- Und noch Eines-: Fm Ordinarium.
wie im Erlraordinarinm smk-en »ick mehrere Posie» mebrjübriger
Bewilligungen, bei^ denen die itzoldagiodifferenz nichi erüchrlick
gemachr ist: da Ulf.-, sich nun Icickl der Schluß zieben. daß da»
wirtlicke Eriorderniß viel giößer »ein weide und daß das gegen
waiuge Praliminare illuivci'cb fei. Redner stellt die Frage: iih-.hr.
wird die Differenz bcstrinen, wir wird »7- beiechnel werden 's


[ 2023-06-29 10:49:39.940 - 19000102 - Seite 10 ]
Äetntmftfnici' ?Tinan;miiuftrr v- ÄaOoH ertheilt hinsichtlich
der tTtogf der Golda^io Tifferen; dem Grasen Thoroczkap dir Änj-
ktärung, daß diese Dache rein iormelier Raiar sei; in das Budget
der einzelnen Slaaten seien nach bisher die sich hieraus ergebenden
Differenzen eingestellt worden.
Franz Botgae ertldtt, da« Marinebnoger aU Gegenstand
der Tpezialdebaue «nznnehnlen. belonl jedoch, dost er damil nur den
Anforderungen einer niitiläitjckieit Noldivendigkett emspreche, tciues
Wegs aber einer etwaige» Koloniatpolittk dir Wege ebnen wolle.
Redner verweist daraus, Saß er auch im vvrrgen,iJahre da» Marine
bilbget volrrt habe, obwohl er damals der Opposition angehörte.^
hieraus uiiunil »uler allgemeiner Auimeitsamkeil der Minister
des Aeußern das Wort. Gras «oluetiowSki hält seine uu Erposr
entwickelten volkswirthschaitlicheii Meimmgen ausrecht ttud bemerkt,
daß, wie wichtig altch diese ivirkhschastlichcii G-üchlspunkte sei»
möge», er doch, war unsere Kriegsmarine anbelangt, bei der Be
urtheil,u,g des Budgets vor Allem dar hauplgeivicht aus die
militärischen, respektive aus die Gesichtspunkte der Vertheidigung
lege. Er iviiiische und hoffe, daß unser auswärtiger Handel mit
der Zeit erstarke und daß er auch eines wirksamen Schutzes bedürfen
werde; jetzt aber sei uicht so sehr von imitiern auswärtigen Handel,
als vpn der Vertheidigung unserer Küpe, eventuell vitaler,Interesse»
die, Rede, und «ach dieser Richtung hin halle er die Entwicklung
unserer Seemacht >» jenem bescheidenen Rahmen, ivie ihn der Vor
anschlag proponire, für unabiveislich nothwendig.
Nachdem »och Marinekommaudam Admiral Fceiheir
v. Spann, Minister des Aeußern Grat Goluchowsti. Baron
Ernst Daniel, Gras August Z i ch y, Gras T d o r otz k a v, Franz
B o l g a r, Julius R o s« u b e r g. Gras Alerander Tclcki ge
sprachen, aus derrn Reden ivir im Morgenblatie znrückkommcn, und
nachdem der Antrag Rvsenberg aus Borlage eine« sormellen
JlotienprograinnicS von der Majorität abgelehnt worden ivar,
wurden das Ordinarii! i», sowie das Er> r« ordin» r i» m
angenommen und aus Antrag des Grase» Teleli der Marine
leitung einstimmig D a u f u» d Vertrauen v v t i r i, womit
die Litztmg schloß.
Tagesneniykriten.
(Gras 9t jt Bal! hyäny t-) Das Magnaienhans
mitglied Gras Geza B a l t h y a» p ist heule Nachts nach kurzem
Leiden verschieden. Der Gras wurde gestern, während er itt seiner
Wohnung im Kreise seiner Familie weilte, plöglich unwohl und stürzte
bewußtlos zusammen. Die herbeigerufenen Aerzte toustatirlen einen
herzschlag. Einige Stunden später war der Gias eine Leiche. Ärai
Geza B a t t h v a n y winde am I. Juni 1848 geboren; er fmbiite
in Preßburg und war noch nicht 24 Jahre alt, als er seinen Sitz im
Magnalenhause einnahm. Seil dieser Zeit nahm er an dem öffentlichen
Leben in hervorragender Weise theil. Er war eine Zeit lang Dizegespan
»es Oedenburger Komitats. Als Dirilist des Eisenburger Kon,»als
widmete er sich vornehmltch den öffentlichen Angelegeuheilen dieses
Komitats, u»t dessen wirthschastlichen Aufschwung er sich Verdienste
.rwarh. Graf Batihyäny gehörte dem Jmmnnitäts. dem Finanz und
aolkswirthschafilichen Ausschusse des Magnatenhauses an »nd ivar
Mitglied des Derwallmtgsrathe« der Ersten kkngarischen Allgemeinen
Assekuranz Gesellschaft und des Ungarischen Bodenkredlt Instituts.
Sein ältester Sohn Ludwig war eine Zeit lang Gouverneur von
Finme.
(Ziehung.) heute saud unter dem Vorsitze des Bsirger
ineisters Johann h a l in o S die 20. Aniortisalionsziehung des Haupt
st ä d t i s ch e n F ü n s z i g M i l l i» n e» K r v n e n A n
k e h e» s statt. Die Ziehung leitete Rechnungsiath Frau; S z I a i i n p.
Es wurden folgende drei Obligationen zu je lO.flOO Krone» gezogen:
HS 8, 7OH und 464, ferner 8 -'l Obligationen zu je 2000 .»rotten lind
„var: 13 201 647 711 7H4 86 !' 1386 1407. 1886 3070 3007 30!,8
2324 2563 2776 2810 294!) 6147. 6367 3693 .1815 6902 69t'6 4197.
4527 47,56 4585 4612 4724 5020 7.550 5685 5690 5721 7.907 6141
6142 0618 6667 7470 757« 7718 8965 8990 967,7 9667 9.581 9892
10666 10668 11310 11605 12172 12596 13046 14276 14459 147.81
14586 14727 14729 14,763 14764 14796 14808 14818 14819 14970
10166 15209 15297 15357 17.617 15945 16026 16029 16063 16243
16541 17023 18757 19198 19330. Außerdem wurden 60 Obligationen
zu je 800 Kronen gezogen.
(Selbstmordversuch einer Heroin e.)
Aus I i, n s b r u ck wird »us telegraphirt: Die Heldin des hiesige»
Stadttheater», Frl. Marie S e e m a r, versuchte gestern Abends vom
Jnnstege in den J»n zu springen, wurde aber im letzten Momente von
einem vorübergehenden Theaterarbeiler am haudgeleule gefaßt, mit
hilf« von fünf Männern über das Geländer zurückgezogen und ins
Theater gebracht. Die Ursache des Selbstmordversuches schein! eine
Liedesaffaire zu sein. Frl. Eeeniar war früher am Stadltheater in
Bielitz beschäftigt.
(Wetterprognose des königlich ungarischen
meteorologischen Z e n t r a lInstituts.) Neblige-, Hübe»
und milbeS und in nordwestlichen Theilen des Landes regnerisches
Wetter zu erwarten.— Temperatur: Nachmittags 2 Uhr: -s- 1- 7,0 zx.
Bewölkung: trüb, neblig.
FamIUen-Nael, rieht.
Herr Ernst Taub, Apotheker in Mistolc;, verlobte sich mit
Fräulein Anna Bar» ch, Tochter des Banb, Wechsel und Produkten
geschäfksinhaberS Arnold Baruch in Nyiregqhäza.
Dheater für heute! Nationaltheater: ..Fedöra“.
— Königliches Opernhaus: „A fejprvei-korecs“:
„RoCoco“.— LustspieIt >, enler: „Osztrigis Mirai".— Volks-
theater: „Kuruczt'urfsng".— M a g y a r Iz tnh ä z: .SzuUmit-,
— Urania-Tbealer: „Transvaal“; „K&lotew.esf nrpkültese-.
GrrichtshaUe.
Hinrichtung. W i e u,
dzaiiutr-
(O r i g.- 7 e l e g r.)
. ttionsakl ging ohne Zwischensall und sehr raich vor^sich. xie
fceiitt»tttmin war nach zwanzig Sekunde» eine Leiche. Den letzten
Gang trat sie in scheinbar ruhiger Verfassung au, doch ihr Gesicht
ließ den Zustand i'ölliger Apathie erkennen. Während bei '.stacht
hatte st« gedeichlel, etwa» geschlafen und in wachem Zustande ^auu
mit dem Rosenkränze in der Hand gebetet. Bor sich aus dem Tische
. hatte sie zwei Marienbilder stehen, heute Morgen« trank sie zum
Frühstück Kaffee »nd aß zwei Semmeln. Sie wurde, in die Kirche
geführt, wo sie ihr letzte» Gebet verrichtete, dann gefesselt und zum
Richtplatze gebracht; c» war dies der bekannte dreieckige hos des
Äandesgerichls- Aus dem Wege betheuerte sie soitwäbicnd ihre
Unschuld imd stammelte vor sich hin: ..Mein Gott! Ich bin in,
schuldig au dein Tode uieines Kinde«." Nachdem der Arzt den ein-
§ «treten«» Tod konstatirl hatte, ließ via» deu Leichnam noch eine
Kunde am Galgen hangen, dann wurde er ahgenommen und der
gerichtlichen Obdiiklion zugestihrt. Der Hinrichtung wohnten ungefähr
40 Personen bei.
Telegramme des „Pester Llsyd".
Wrag, 2. Jänner. (O r i g.- T e I e g r.) Wie die ..Narodni
Listy" melden, haben mit dem gestrigen Tage die r z e ch 1 i d) f n
B e z i r k s v e r t r e k» 11 g e n, ferner .37 c.echische Städte
»nd mehr als hundert Gemeinden die 'Arbeite,! i m
übertragenen Wirkungskreise eingestellt.
Prag. 2. Jänner. (€ rig.-Teleg r.) 3» den stürmische»
Vorgängen, die sich in der 'S i l u f st ernack> l an? der s 0 s i c:i
in sei ereigneten, meldet ..Narodni Listy" noch: Als da« Publikum
die Sosieninsel verliest, blieb es aus der zu dieser führenden Brücke
iteheu. vier befinde, sich ein schwarzgelb angestrichener Mafibamii. an
dessen ipiye eine jchioaczgelbc Halme angebracht ist. Die Seite, mit
denen die Fahne angebunden war. »»irden nun zerschnitten und als
die schwarz g e l b t .v 0 h u e t'elub'iel. nnirde sie von der Menge
t n die M 0 l d a n g e iv 0 r j e»
England und Transvaal.
London, Jämier. Die ..Times" »ikldeii aus
K a p st a d! vvin 31. rezemüer: Die A u s st ä» d j s ch c n
griffen D 0 r d r e ch 1 mit einer belrnchllichc!i Tri,ppenmacht
a», wurden aber mit Verlusten z n r ü ck g e s ch? 1 1L
Die Aufständischen verloren acht Mann und dreizehn Pservc.'
Die Eitglünder hatten vier Berwundeir.
Lager von Arerr» I. Iäuner. t „Reuter." Die
Feinde beschießen anscheinend Latnsulltff alle Tage von,
Jsim-Bulmana-Hügel.
London, l. Jänner. Es werden Porbereilungen ge­
troffen, um die ganze siebente Division bis zum
11. d. M. einzuschiffen. Drei Transporlschiffe gehen am
DonmMag jn- 5ee.
Wir« 2. Jänner. Bei der heut« vorgeitvm«,e»«n Verlosung
der Ar e d i t l 0 je wurden nachstehende Serien gezogen: 17»
302 320 421 10.31 1066 1168 1260 1669 1720 1772 1942 2082
2150 2245 2374t 2.3-20 2796 2961 6166 3418 34-51 3519 3535 6589
3700 6709 6806 3817 3846 6917 6996 40.32 »nd 4147. Der Haupttreffer
von 300.000 Kronen fiel aus ®. 3709 Nr. 83, der zweite Treffer
von 80.000 Kronen aus 2. 1669 Nr. 56. der dlille Treffer mit
30.000 Klon«» aui S. 116a Nr. 76. Je 10.000 Kronen gewannen
Nr. 66- Je 4000 Kronen S. 1669
3000 Krone» gewänne» S. 6166 Nr- 29,
*i. Je 2000 Kronen ■£. 1720 Nr. 66,
-Nr. 51.
Der Haupttreffer der Donau-
iu, Betrage von 160.000 Srimen fiel
Treffer von 40.000 Kronen auf
von 12.000 Kronen aus Nr. 7.3061.
10.000 Kronen gewazm 'Nr. 165447 und 2000 Kronen Nr. 260616.
Wien, 2. Immer. -0 1: g.- T e l c g r.) Die Borbörse
eröffnete da« neue Jahr m ssdr günstiger Stimmung. Anregend
ivirkten i.enerlrche amerikanische Goldjeiidunge», die 'Nenjahr-tede
des Teutsche» Kaiser- betreffend die Ausgestultuugkn der Flotte und
der Sieg der eugliichen Truppen in Transvaal. Eine namhafte Be­
wegung vollzog sich jedoch blos aus dem Rontanmarkte. und zwar
sind 'Alpine, Präger Eisen sowie die Aktien der Böbmischen Montan
JitdusiriegejeUsLast bedeutend gestiege». V» litte» goren ein
wenig nach.
Oesterreichliche Kredil-Akiien 266.— bi« 246.70 >7.37. 20 bis
7»7.74 Krone»'. Ungarische Kreditbank 187.7,0 bis 188.- 175, 1 --
3-
178 Nr. 76
und S.-
nts
-Ui<
.3. S. 6996
Nr. 22.
je «;
6451 Nr. >.
S. 4.319
Nr.
6418 Nr. 79
und S.
■i.hy.
Wien.
2. Janr
iei'.
v t
g n l i r» n i
,} s V o
f e I
uns
'.*£v. 246.M,
dec zweite
Nr.
188949, bii
drille T
veffi-L
51« i.'2-
bi«
621.- K.'
Arigloban! 12...2.) bi-j
Unganiche Slaatodahti
Lombarden 26.80 bi« 27
bi» i.30u.-- 1 t--
••767,. v>« 768.15 K.',
K.. Oesierreichischc Bodenkrevit 24.3.783 di« .96040
St., Uni»nbank»Akt>en 155.7,0 bi« 156.—> 622. bi»
Lüuderbank 116.-- bis 116.23 >464.— bw 465.-- K.t,
.— IMO0.60 bt» K.k. Oesterreichisch
64.10 bis 164..at >646.66 bis 61.3.60 K„.
-> 128.64 bis 129.60 K.l, Eldethal 125.-
— K., Tampttchiff Aktien 70.- bis 70.60
abal 'Aktien —. bis- Mai Rente
98.40, österreichische Kronen-Rente 98.80, u»gari?che Gold Nenle
96.8.3 bi« Z262.44 bis —K... uiigart'che Kronen-Rente
94.40. Zwanzig Francs Stücke 19.24, Reichsmark 118.25. Alpine
277.25 bis 279.75 <,454.50 bis 458.50 Se i, Rima-Muranver 660 .— bis
666,75 (660.-- bis 667.7,0.6 Waffensabrik —.— bis Tüikeulose
128.50 bis 129.7,0. Ungarische .Hypothekenbank 196.— bis 196.25
>466.20 bis 468.02 St.;, Sttaßenbabn lit. A 145.7.3 bis 146.7.3, Präger
Eisen 610.-- bis 61.',.— l.2440.--- bis 2460 K.-, Böhmische Montan
419.- bis 4v6.- -1676. bi-, 1692.- K.i
An der Mittag eborse erfuhren die inleriuuionalen
Papiere mit Nücküchl ant die niedrigeren Berliner Notirnngen eine
mäßige Abschirächnng. Einzelne Montanwerthe stiegen weiter, Prager
Eisen bis 617, Böhmische Montan bi-^824, Biürer Kohlen erreichten
694.7», Straßenbahn Ut. A147.-.
Oesterreichisch« Kredit Aktien 266.—, Ungarische Kredit 187.7.5,
Lesterreichijche Bodenkreoit 245.50, Unionbant 156.30, Anglobank
125.--, Länderbant 116.25, Bankverein 137,—, Alpine Aktien
277.75, Oesterr. Ungar. Staatsbahn 166.20, Lombarden 27.—,
Elbethalbahn 127.,—, Rordwestbahu 120 .—, Rima-Mnränyer 333.27»,
Mai-Rente 98,40, ungarische GoloRente 96.80, ungarische Kronen-
Rente 94.40, österreichische Kronen-Rente 98.80, Zwanzig-FrancS-
Stiicke 19.26, Reichsmark 118.14, Tabak Aktien 140.—, Türkenlose
129.—. Waffensabrik 194.—.
Schlutzkurse der Wiener Börse um 2 Uhr 30 Min.
NackhmittagS. (Telephonische Oiiginal Mitcheilung des „Pester
Lloud".) Schluß befestigt aus London. Voiüdergehetid drückten
Abgaben in Staatsbahn Aktien. In London ging der Privatdiskonl
bis 5>Perzenl zurück. Präger Eisen sielen bis 612, Brürer Kohle»
393, Straßenbahn lit. A 145.---.
Oesterreichijche Kredit Atzieii 265.60 nach —, Ungarische
Kreditbank 187.50, Oesterreichisch« Bodenkredit 245. -, Unionbank
156.—, Anglobank 125.--, Länderdank 116.--, Bankverein 167.,
Alpine 276.25 nach —Oeslcrr. Ungar. Staatsbahn 132.60 bis
, Lombarden 26.75, Elbeihalbahn 127..—, Nordiveslbahn 119.75,
Riina Muräityer 666.25, Mai-Rente 98.40, nngar. Gold-Rente 96.80,
ungarische Kronen-Rente 94.40, österreichische Kronen-Rente 98.75.
Zwanzig Francs Stücke 19.24, Reichsmarkll8.15, Tabak Aktien 139.50
bis —, Türkenlose 128.50, Waffensabrik 196.—.
Berlin, 2. Jänner, (vri g..2 »legt.l IBörse.f 12 Uhr
17. 'Hihi. Oesterreichisch« Kredit-Atlir» 236.10. Lombarde«
2ö.6>ß Franzosen 167.- er. Bufchtiebrader —, Dis»
k 0 »1 0 b a n t 194.10, h a n d c I s ge s eI ls ch a st 189.90, Teutsche
Baut 2UO.30, Dretzdener Bank 163.80, Aationalbank 146.50,
Brest. Diskont» —, Lanrahütte 255.—, Bochnmer
261.75, G c l j e n k i r ch» e r 193..30, tbarpcner 2.-6,8>>. Hideruia
2I5.i30 er. Konsolidation :S8ü.— er, uuga r. Kronen-Rente
—, img. Gold.Rente, Mexikaner 1890er —,
Italiener 96.27>,Wer idi 0 nal —,Gotttzard —, Schwcizer
Zeniral —, Schweizer Aordost —.—, I ura- S i 1» p l 0 n
—, Eanada Pacific 89.80. Montanindustrie—. Dy­
namit Trust 1.37.—, Wr.'J, Pferdebahn —, Hamburger
Poikctfahrt IM.27>, Edison —, Sp a» ier 65.40, Tvrl-
iruiubev —Pliltclmcer —, Northern 7,3.50, L>enry
Transvaal —, Dannenbanm —, 4% R«ssen
, Anbei —, R aaber —, B ra >1 n sch w ciger —.
Ostpreußen —, D arm siad t —, R. L l oyd 125.80, E ar o
— Türkenlose —.—. BuenoS —.—.
ReW-Aork, 2. Jänner. Silber 09.
Wien, 2. Jänner.  tuS behauptet,
38 k 40 h <$, 38 k 80 h W.
Korse- und Handel-nachrichten.
Budapest, 2. Jätiuer. (Waaren- »nd Essetien-
b ö r j e6 Prob u 1 1 c ohne Berlehr.
Efs e l 1 c 11 g es ch üs i. In Folge günstiger Auslaudsberichie
verlies die Borbörs« bei fester Tendenz. Mittags bröckelten die Kurse in
Folge der Geschäitslongleit mäßig ab. Tlaalrbahii Atlien waren
offerirt nnd tchließen Niedriger. Der Lokalinarkt lendiue ruhig,
Valuten und Devisen unverändert.
An der B 0 r b 0 r i e wurden gehandelt: Ungarische Kredit-
bant 'Aktien ;» 7^6.- dt-r 755.- -, Ungarische Eskomplebank Aklieu
z» 7416.50, Lefterreickische Kredit-Aktien zu 77,4.60 bis 756.60.
An der Mittagsborse kamen in Verkehr: Bndapester
Bankverein z» 196.--, Kontuu-r-aalbaul 'Atlien zu 2800.—, Inner
iiädler Spartasse z» 206.—, Sckl-.ckffche z» 624.—.
Au, Liese rilii g wurden geichloffen: Ungarische Kredii-
tmuk 'Atlien zu 754.— bis 7.32.50, Ungarische Eskomplebank Aktien zu
7415.50, Lefterreicktiche Kredit Aktien, z« ,56.6,4 bis 7.34.20, Rima-
Mnraniier zu 007.— bis 666.0<4, Ilraßenbabn-'Aklicn zu 671.— bis
668 —, Oesterieickmch- Ungarische Staatsbahn Aktien zu 646.,30
bis 040..
Zur E rklürn 11 gszel 1 notirlen Oesteircichische Kredit-
Aktie» "34.7,0.
B r ä m i e n g e j ch ä s t: Kttrsslellnug in Oesterieichischcn
Kredit-Aktien aus morgen k 6.— bis k 8.—, auf acht Tage k 14.—
bis k 16.—, per Ultimo Jänner k 29.— bis k 61.
Die Kurie stn Kronen, schließen wie folgt:
SMatuckaM.
Die Kur»» »er unter»- d) netirten
Effekten verstellen sich für je 100IC
r o 4
i r
Idol
m a a
sehn 1 d.
j
e 100 U
k
14
A. t'.
.1
Kiii.-i'b.! (i
G,
K ..
. 97.
97,
.60
1QJ
L*fO K
81
92.
i
. 97.
97
.26
rrjiu.
\
aieuen v. J. isti»
Jlcnle
K
r -r.
40
94
.60
&. 100
200 K.
160
161.
R-otr
KrüDei
h.
Inih
l
a Ablösn d^s-
>le«
. $4.
40
94
.60
ObH
hia
SS.
.75
SS.
50
Keine
K
, 84.
29
84
75
l
u’jJenTLOoükaf.
94.
60
95.
50
0»tb-
s)
J-i-iAVUll. lisUfid-
Ci.<
- te40
K
99.
100,
ait
UOgd-Obbgat..--
94.
.
95,
25
i e
u. wo u
nnd
UO K.V
. IÜO.
101.
rt i
00
- 2üO K. .....
137,
138,
Eisern
i%h
fl- Jl B lc'.
99.
76
100
75
t
. 0 K i
te b
SltStÜtlld.
iB
Xoten
AUi-Nov
. 9ö
.40
SS
.90
4
K
SS
40
SS
.10
in
Noten 1
br.-Au^
9S.
40
SS
90
Ck Ul
. H
.H>. Ct.- iMÖk.
96
25
SO,
,75
Kern*
in
Mlhtr.
. SS
40
SS
.90
rttfu-le
Ki-oslenwaiinui}
SS
\
99
25
•: V r
>: h u i ,1.
Bo«ul*''he .4°»
Bul^artsciie
Hypothekar■ Aaleibe.--
Au.i«lhe Heaptfted:
L.ickltzftekk 4 5
A Bleibe der Hsuptsiadt
Uudape»i 1»Ae 4 "...-
Or^te,r. Baos...
- Bpe«?er BÄtitveretn i>**
‘ fiVbie In?, i •?•>*erheb
’} uitua'-ie- KieuUk»ÄuV...
BanK-A.-f^ ...
Vai^-
: i. Bstik-A t<-.
ttr.I.
;v*4 l,. A. ßX ccnsMildi.
K.-.
■iftv. Hypo5hf»kcob.
•i: B.
AM^. kredK'isuk
tr»
A ,1g K.'doi '.j;ia ch
1-4
Mfj'-' Jao
• V li.
Iüu a. Mau.
Ijc
. Jri-f a H*o
W
Mt -lii D
-luy
etbabvB^sQk.
92.-93^ F w\ »e Sv 37.—
Äero. ui;: oäten.
84-50 86.“ l.be?»:e7iHe!'.iu£ so.... 31.50 Ä.—
o Ailtfl OXItttUefce Ajüehea.
Aiut uci! der It-uies Bo^a-
99,50 100— »isal-W asierrevuiirac/s*
<**•*. 4”* 93.75 94.50
98*..
UU»* so» toskto.
300.— 909.- 1 ug.
198.— 198- yr. .fi«u 481.- 483-
U8.— 942.--■ to£. H»uudi» Ak- oei. »6.- 400.—
186.-> 190--- •Img. hi •• u.Ucchslerrv
l'n- fso- ü.Wechaler«
PL. Mttti* Jen 506.50 808.-
130
219-
236-
220.-
134.-
291.--
246.-
224.-
.. 197.50 199.50
,,s.ttyi,zstldek..-LAUck.
na S. it<,»rk. 1030.- 1040.-
f O*e:,Mr. KreditansU''»-.
I ju 704.60 755.-
*üt'- ,e:s■ Log. Rauh....18».- 1880.-
^PesrerCug. Ecmaen. 2798.- 2806.-
618.- 8».-
X.-vg»vtztzde8.v«aiVei?iMtd.
ütin ni SfirkUMi.
+ laheMiidi«r b-paikasee. ^6.— 208— *Ver.BpaeterH^uptct.Sp 2820.— W40.-
'Bpester III. Be? spark. 224.— 228.— ’rufaria-eti«? Al’g. Spark, 800,— 603.
*B|/eit*fiHsahelh*Ta'W.5»o, 164.“ 166.— ''Uns. Laudea-Zeotr 8pl530.- 1540.-
*" Bpeei.hp u PJauül A 460.— 454 *ErstePe«t.V»terl>i>»rk ICTOO— 18880-
Afcttra vsi AtMk«r&iu-8M*UaeB8fteB.
Wieaer Versicuer Ue« 410.^ 430.— Liojrd uog. Ksickterä.-C».—
* Briea.I.fbea«. u ili-uica 540.— 580.— l 2 .Ua£<*l‘U.RUck.T.»A.-t}. 220.— 324.-
-Kr«el'ng A'ui Vor» 0 5900.- 6000.- 'Nsiktu,'- l'uüU 200.— 204-
reu- iere F-t V A- 200.- 204.- "Far.vk.rtiL Hu,-k?.*A -^.1360.- 1380-
Aktie« vea Oaa^ta&lties.
CoucoruiA ftnfu -A..G
460.
- 440.
^l’e«ter NVaizmühf -Gtf«..
.1090.-
1020.-
'I Ofen-Feit.Dp:ui A -o 1240.
- 1280.
‘Müller- a. bätfcer-I>K
'Jküdabeth-Dauiptm.-C'.
. 400.
- 420.
A G
400.-
404-
•I.ouidea-Daiapfin. A.-O
. 270.
- 2S0.
? Pe8ter Viktoria-UAuipi
. 280.-
284-
Akuea fern Bergwerken und Ziegeliekriken.
■ Bpester Ziege.-ukalkhr
. 200.
202.
Küblenber^E-au u. liege.
216.-
524.—
*■ Bfiest-bz.Lun nc/• ^glf ..
. 360.
- 370.
Lng.A*iJhtvil-A.U
. 404.-
410.
*\ Ziegel-ti leui<‘t)tsbr.
50.
- 52.
'l,. A Kfuleiaiir'i. A u
. 180.-
1S4.-
“.Noruu, \e»-. kohieubgi.
258.
-- 280.
*inji. Dampf.'., t’einen:
^OliCTU.Berg.n. Hütteu»T
. 212.
214.
und («vpAfaWnk
. 150.-
160.-
■-lAf*an*-/iegeUn-A li
90.
- 100.
M. Keramida.« T -A. t.
. 260.-
284.—
“K*»v'üau-svujeJ Memh
Peiereb. ^letrehuJ. A.-t>
* ki8-?s«be a erl/r»D'.t- A 0
280.
- 290.
TariaaerKohlenbrirb.
610.--
614.-
“Äteiobr. OswfZ/ieg.-k..
1100.
- 1120.
".Ndiisiiff. r. u. Klkor
. 264..
288.-
Iktio ,4» üHutcku ni BuehiMiilthrUui.
I. u.lAodw Mascb.-A -U.
240.
- 250.
Kim -llr,f 'W -is:i >'
* l>iinubiua-5>ehveui,, ueß
j,r. Me-lk, .!.düick sclie t.u.M:!-sc.i.
320.—
328.—
tsAuzit o.. E. u. Masch.3580.
-- 3680.
♦TemUoiT u Diuri.-U
Nicholsc«n-Ma»chiiienr.
. 216.
— 222.
Maactuncni.
. 204.-
212.—
' Hianua.N .lat j. fc.-A ti
V Maaca \\ il
380.-
390.-
ÄktiM fon Buchdruckern«!.
.ATlienaum" Rufb-i'T.tk
..Kosmos'- Kniutanstr.U
Ahtien-OeseUdfliatt ..,
680.
- 690.
.. i'alifis' nt. u. L.*ni<‘Ä«r«' i
380.
390.-
i'*nkfiQ t»e«elUc;iau
540.
- 550.
*i'esterHin*Luma'ii..>A,-ts 2840.-
2900.-
+ Allg. T\'»KguBleib-(;. 51110.- 1130.
‘Bp.Alig.Klektr.A-O. 246.- 250.
■’Fi'st.Ung.Scliriftg.-A-Li. 284. •- 290.
Aktiea diverser Unternebmuifeft.
.Hiuipri;'," Kuustd..
Jordanl.eder; li F -A.
Meiubr. bui' b '. Brauerei.
90.
164.
*1. li.^diafw ii.K.-A -t«. 840
"tlitlrir. /i\tK.e; -incus!ne-
*i L. AütieLbn;rbi a;u-!-i?i2360.-
2380.-
Akiie»
2076.-
2084.-
1 L. BorsTeuvieb-Ma^ra 480.-
490.--
1 ng. Klt-kutcr.ais-A -li.
277.-
279.-
'fcj-sieiing. lianap -A -ti—.—
luiein. l-.lekU'iei>»tsg;ej.
586.-
592.-
* Kreta Lag.lfoii‘i-A.-(j .. 460--
4ob.-
IdI A\ a*;t.''->n!cthA.
1046.
1056.-
* i.l .hpod. u. Kuuubfuiin 290--
330.-
liraQii
72.--
76.-
* 1 iuiu.Kei*>4i'b»!-A.-iT. 3100-—
3200.--
>;<**gv>l.Mantii[i..I -(*
600.-
620.—
ttsch.r mdl itheapnifur 956
962.-
r J a'jakre>;!e-A-tt.ui. k.U.
264.•
266.-
Aktien wen Verkekrs-UatenifkmnaKea.
• .Aurja- -.'50f, äcuifti A.-L-». 484-
436.-
-.Multialiu. ...
126.50
127.50
' A f.i,e-1.—.—
l.>c»nar.-• A -ira?»exibaliü-t>.--'».'U-- 440-—
444.--
-L LJ
424.
428.-
•' bjH'sUTelektr. *Tad:b. .. 350.--
36 2.-
+ Oeaferr. -1 ucar. Maa’i-
'K[,est:-r tltkir. fctadrb.
Ueu.-Tscü 130.—
140.-
fst i mic. -Ai.t
* l‘.jse?*-Neu}.,e.s'.er tU-ktr.
prr l liiiun .lautier.. ..
640.-
640.50
^rrübseobalin 140.—
ISO.-
üutk ,r<:b.■ lian-h Ki-rt;
bnidhabti pr l 1t. .Linier •••.--
EtSllN..
42 2
424.—
Lose.
I’-dällika-I-ose 12.20
13.20
tue Rotte kreuz-Lo$eö.
Busilika-I.oae ü. L'eoersi. 13.50
14.50
20-
21.-
I’i'tiniien-AiileUie ö. i>iaüi
\ercmv. Rotheo Kr.
23.-
4N ien v. .Tahre 1874 392.—
386.-
I 3 i.\ ,v. Rui u eu X.v.t>. Lco
23.-
24.—
..To 4?iv“-Losc 6.20
6.80
Ue*r.t>es. v.RtHheukreu/.e
40.30
41.50
...lyhAiv-Loseu. Leijfvsi. 7.-
7.60
OesieiT. t rediiau-r ....
tnu hoihe Kreu/.-J.vse.. 18.50
19 50
l'iissv
129.-
131.
Valnten.
K. u. h. Dulur.en, Munr. 11.50
11.60
F ranr. Catikn.' J*»01 rc ...
96.90
96.30
K.u. koc. Dukafe«. IJan«! 11.36
11.45
iulioo. Hackn. (Jöol-ir«|
SS.SO
SS. 80
2U-1- r»acs-t' 0 l‘l»luvke ... 19.22
19.32
liiuusu. Hauku. ‘10i> Lei)
20-Mark-tioUitfUk'ke 23.60
23 70
Xe.v». Us-.tku. lOiiS.-Diu.)
1»eaischeK.-Bnkt IduM.’ 119.15
118.55
Rubel—
254.-
256-
Weckselkarse viiin
Amsterdam .*»*<> 200.50
201.—
liahecHobe Bunkpl.
89.60
SS.80
bm»sel .»"p_ —. --
Harn 4 1 p«
95.90
96.40
!.yuJunrt««, 242.80
243.80
kri'U" Bankj»!. ..
95.40
95.80
t>tuu<.'liebaak;jUue 7. 118-30 118.53
M. Rtfitir.-btir^ ....
254.-
256.-
nandeii ivnrde
per O l i o b
ti 4
A p>
watn
t
l"
z
Spiritus.
Budapest, Jäiiner. (0 r ig ina l- Berich tj Rohfpirilus
Viola: fl. 16.— Geld, jl. 18.7,ü Waare.
Korrespondenz der Redaktion.
1l. 3. S '. o 1 n o t: Der Name jenes Arztes ii! unbekannt.
IV. X.: In Ehnnnitz in Sachsen, wohl die beste-
Die
PFANDLEI H-ANSTALT
VII., Kftniffsgasse 57
! dsx
1 Budapester Sparkasse «nd Landes-Pfandieilt-Aktiengesellschaft
ertheilt die hdchstea V'orgehfisne zu den <*«b1«b-
testen Bedingungen auf
Tneh-, SchklwoU-, Uinea-, Btumwoll-, Rauh- und
Pelzwaara a, Bälde, Lader und Kaffee, wie auch auf
sonstige Waaren. 9 iü>>
Das Photographische Atelier
fieierhojfer l Szekely m ..«
0 c t v e i b e 6 e v i d) t. Bei ruhigem Geichasiegange wurden
8000 Meterzentner Weizen »mgejetzi, die »»per-änderte Preise er
zielte». In anderen Körnern war sehr geringer Verkehr. (Die Preise
verstehen sich in K r o n e n w u h r n n g für 5 0 K i t o g r a in in.>
Verkaust wurde»:
Weizen, Theiß- 2500 Mzlr. 80 ,n 8.65. 100 Mzir. «0 zu
8.0. 3, 600 Mzlr- 79.7» z» 8.85, 10t» Mzlr. 79.5 zu 8.10, 100 Mzlr.
79.3 ;it 7.95 tgelbß 100 Nizli. 79 zn 8.17». 100 Mzlr. 7!t ;n 8.05,
100 M;tr. 79 ;u 8.—, 100 Mzlr. 79 zu 7.95, 100 ÜNzlr. 78.5
8.0. 3, L00 Mzlr. 78.3 zu 8.. 100 Mzlr. >8.5 z,l 7.8.3, Alles per
drei Monaie.— Pester Boden 150 Mzlr. 79 7.97>. 100 Mzlr.
78.5 ;» 7.70 >besetzt>, 100 9N;ir. 77.6 zu 7.75, 100 Mttr. 77.4 zu
7.6.3 igelb.t, 17ll) Mzlr. ,7 zu 7.88'z. 7>0t» Mztr- 76.6 zu 7.7.5,
600 Mzlr. 75.5 zu 7.7.0, 100 Mztr. 75 und 100 Mztr. 74.5 zu 7.4.3.
>00 Mzlr- <5 zu 7.65 zzäh,. lini 'Mztr. 74.5 zu 7.67,, Altes per drei
Monate.— Banaler 1800 Mztt. 7.3.6 7.6,>. per drei Nlonate.
Bäe-taer 500 'Mzlr. 76.8 zu 7.45, per drei Monate. stNagazin-
50«> Mztr. 76.8 z„ 7.47., per drei Monate.
Roggen '-'00 Mztr. ju 5.90, per drei Monate.
Hat er 100 Mzlr. zn 5.60, 1 e e 60 Mzlr. zu 69.50, per Kaste.
Termine vertehrlen beute bei lnstloser Stimmung. Ge
Weizen per April zu 7.84. 7.80; Weizen
zu 7.94, 7.96, 7.94; Roggen per April zu
i s p e r M a i zu 4.95. 4.96, 4.96; Hafer per
5.06, 5.01. «Die Kurse verstehen sich in Kronen-
ograu»».)
er» ichtteven
Weiten per April zu 7.80 G., 7.82 W-
.'weizeii per Oktober zn 7.94 0., 7.96 W.
Roggen per April zu 6.40 G.. 6.42 W-
Mais per Mai zn 4.92 G., 4.!'4 W.
.Hafer per A pril zn 5.02 0., st. 5.04 W-
Kohlreps per Angnst zn 11.70 0., 11.80 W.
' I» Folge der Einführung der obligatorischen
Kronenwährung werden wir fortab im „Pester Lloyd" zur
Bezeichnung von „K r o n e" und „Helle r" die
Abkürzungen k und h bcniitzen.
(O e st erreichis cff Ungarische B a n k.i Das
neue Privilegium der Oesierreichisch Ungarischen Bank ist um
1. Jänner 190» in Kraft getreten. Die Detailbestimmuiigea desselben,
namentlich alle ant die Organisation bezüglichen Anordnungen werden
jedoch erst nach der im Jeder siatnindenden ordentlickicn General
versammlung durchgeführt werden, uamenllicki diejenigen, die sich aus
die oberste Leitung des Instituts, wie Ziisammenfetzimg des General
ratbes. Aushebung der bisherigen Tiretuonen u. f. u>. beziehen. Die
Borbereittnigeii für die neue Aera werden inzwischen langsam getrosten
nnd sehen wir heute bereits als erstes Zeichen der vollkommene»
Parität die neuen Siegel nnd Stampiglien der Bank vor uns. Die
selben führen nicht mehr luie bisher den lästerliche» Doppeladler allein,
sondern den k n i s e r l i ch e u A d l e r links nnd das
n n g a r i s ch e A a p p e :i r e ck 1 s ucbeueiiiander, und rund
herum die doppelsprachige Anischriti: Oesterreichisch Ungarische Bank.
OM.tnik-Mug-yar Bank.
(D i e K ö n i g» b i e r b r a» e r e i- A.- G.z hat sich
— wie wir vernehmen— an ihre Wechselgläubiger mit dem Ersuchen
geweudet, die seitens derselben gewährlen Kredite siir längere Zeit zn
stabilisiren. Es unterliegt keinem zstveisel, daß diesem Ersuchen Folge
geleistet wird, zumal bei dem Stande der GeseUjchasl eine Schädigung
der Gläubiger ausgeschlossen zn sein scheint. Die schwierige Silnalion
der Unternehmung ist, abgesehen von den bei der Erbauung dcs
Elablistemenks vorgekommenen, sehr beträchtlichen Uebcrschreilnngen,
dtirä, weiche alle Mittel der Gcsellschail iestgelegr wurden, hauptsächlich
aus den unbefriedigenden Absatz des Bieres— der inländische Konsum
ist seit einiger Zeit leider in steter Abnahme- -, sowie aus die
neuen, am gestrigen Tage ins Lebe» getretenen Biersicucr Besiiin
miingen, die größere Baarzahlnngen nach den Borräihen erheischen,
znriickzusühren.
Schon übermorgen!!
findet die 187
I. Ziehung der Grossen
Wohlthätigkeits-Lotterie
ZN Gunsten des Bndapester Politlinischett Vereines (Spitall
östenilich statt.
Haupttreffer 100.000“
5 ä 20.000 Kronen Werth.
£ose a nur 1 Krone überall erhältlich.
Dertsmore Schreibmaschine
Ut fn\( ., Una'apt\<( und Leoinrsdorf, Jiitiia*
,\shcd'tifSoU/i'.-Tut'idn* r .1.-0”. und n- 'c Andere. Kälteres aus den
<:cuchth >cr»ter Co. NnC-York.
Vtckaujshurtar für itestem udrl'nguni, Italien, Schweiz, Balkan*
ate,,. Uolfuad H. littnzel. U ten, Hothenthurmhof, Quai 7*
'Uichtiue udet ute T’t riech r gesucht. 9613
Mlmminrili
gesucht von einer gut eingeführten Kommissionssirma in Nkvtter-
daiii. 184
Aildkilujt ertheilt nnd Zuschriften snb „6. Rotterdam" üher-
ninrmt aus Geialligkeil Ungarische Handels Aktiengesellschast Budapest.
O O MJN Ov ELENC«
BELATlfffBRAoSA, 5 Ijf
Die besten handgekniipften
(Smyrna) TEPPICHE
Torontdler Teppicbfabriks-Akt.-Ges,, VI., Andrässy-nt 4. g
Portieren, Decken, flberwOrfe (Hausindustrie), Kotaen :c.
aus feinstem Wollmaterial
inlv echten Pflanzenfarben,
höchste Errungenschaft der
vaterllindtielMii
Industrie, in der
Hauptniederlage des
. 85 .BRAUEREI H.HAG6ENÄACHER JUN?
FLASCHENBIER)®«™«
Salon Bier-Malz Biei?
5S
3£E
u> mz
II
tat
bestellen. BUOAPESTV-KÄDÄR-UTCZA 5.—
Provinz HAfifiHIMACHERKöbänya-i- HASGEHMACHER Budafok
^Allererste kaufmännische Kraft
dispostiionösähig, mit prima Referenzen, mehrere Sprachen sprechend,
in der Kolonial- und Mchlbranche, desgleichen auch in Cacao und
Ehocolade. Kerzen und Seife» :c. :c. bestens uersirt, in Ungarn und
angrenzenden Ländern eingeführt, sucht Posten in leitender Stellung,
eventuell auch Reisendcn-Engageineiil. Anträge erbittend unter Chiffre
„Schneidige Kraft" an die Ädm. d- Blattes. 8668
Elegante Equipagen
ganze li.balbeTage -,i»d Hochzeitswagen,lote auchklnepännee,Omnibusse
zu Ausflügen od.sonstigen Gelegenheiten sind preiSwürdig zu vermietben.
Budapeatl külöo fuvar-rLUalat, Lraeddef-Ilördt tzS.iw Hofe Hun.
Telephon 62-02. .. tst"dtM-1ö8
Ein Reisender ‘Ä«-
—— Waarenbranche,
womöglich auch der serbischen Sprache mächtig, findet dauernde Än»
stellung bei Gm. S Jul. Leiptliker. 188
für ihr Niezötelegder Fabriksbureau
sucht die Bihar-Srilägtier Oel-
itidnstrie-Aktiengesellschast, eventuell
Anfänger mit bescheidenen An­
sprüchen. Kenntniß deutscher Stenographie erwünscht. Offerte mit
Zeugniß-Kopien versehen Budapest, Andräasy-iit 30. 181
Pro Mai zu vermiethen 'hatt:
miegasse Nr. 8 die Gnstttanck-lsicklokalität sammt Wohnung;
eine große Gelvölblokalität mit lichten Kellerräumen und Auszug;
im I. Stock eine elegante Izimmerige Gassenwohnung. 175
aus Häuser auch aus gute II. Sätze
zu coulanten Bedingungen zn
vergeben. Anträge nur direkt von
Eigenthümern an die Admimstra-
185
Praktikanten
GELD
tion dieses Blattes sub „Prima".
Negyed päholy a Nemzeti szinhäzban
looo-t-a Kladd. Czlm a kiadöban.
182
SAMOSSY l!! «on plus Ultra !! I
hvlat 6 Krüger’s SSiST“
Direktor: Die überraschendste Sehenswürdigkeit und 14 ex*
FRANZ ALBRECHT. cellente Spezialitäten.
F
OUES CAPRICE
Revay-utcza*♦♦
♦♦♦♦ 18. szäm.
Original!!! Heute Novität!!!
„Der Aushilfsgarcon“. Vorher um
10 Uhr: „Egy karambol okal“.
Und um !> Uhr: „Ein Chamer“.
Balkou-Jnkognitologen.
(J 3 .AMBRIiYU§ Seffi
1,1 Na 6s mindennap katOnaZBnB liaNgMLW. S 2 abad Isneut.
** I!j szepartk!** Sxt.-Istvän-sör!**
Vergnügung«- Etablissement
-------- Kerepesi-üt 63.
Produktionen und Jall.
7 MuiiklnptU» bis i Bkr hu.
s ^^ rd v«M at nagykatonahangverseny
Budapest legnagyobb latvänyossaga! 181
SrsnZ Cafe ^CatlUSZ JßU kav^häza
Budapest, VII., Erzsebet-körut SS (l'iirdu-palutäban).
*
Colosseum
Eröffnong 10 Uhr. Eatree 1 Krone.
| W amerlkai biUÄrdaeztal
7 ©gy toremben.
6
rand Hotel Hungaria
Ltfqpazarabö viliflitässal.
A.r e.'ukelo csaladok talälkozö faelye.
Heute Abends——
—— von 8 Uhr «h
Konzert
— der beliebten—
National- Musik- Kamelie:
Ktalosfln ikäi*oly
1?
ETANOVITS’ BOTEL METROPOLE
Heut© Abends KONZERT der beliebtes
Musikkapötlo
KVJVHY VINCZE.
i
bewerkstelligt während der FuefciUMMit
•hetofrapklieke Anfnehmen bei euktritelua Lichte.
bi?
10 Ohr Abende
174
Verantwortliche: RevakN»: Tr. Äiatz Aalt.,
Druck und Verlag der Bester Aoqd-Gettllschai,.. 7-uoapest, Dorottya-utezn Ich
Verantwortliche: Leiter der Drucker«:. August Müller,
Papier: Hrrmanetzei Paptersairik.

