
[ 2023-06-29 10:50:05.492 - 19000223 - Seite 1 ]
ipssebe
Abonnement ftir die ö«terr.-ungar. Monarchie.
Für den „Pester Lloyd" (Morgen- und Abendblatt)
(Krscheifit »ueh »w Morgeu a*ch einem Feiert*#«-).
Für Bndapm r
Genejihrlich ... 44 Kronen
Halbjährlich.. ... LkL Kronen
Vierteljährlich 11 Kronen
Monatlich- 4 Kronen .....
m teptrfttcr FortverMJtdttng des ibendWettei tierteljttrlkh 2 Iren« mehr.
Man pranumerirt für BndapeHt iu der Admiaisu-eti** * 75«
Rueeland, .k.ran.. 4ltub.5$Kop.
Serbien* ., «erb.* J4Free.l3Cts.
Schweiz„ nchweiz., 15* 40,
Türketb.d-dorE.ott.-ung.,, 18 98
Für Amerika, England, Frankreich, Spanien und Portugal kaun der ^Pester Lloyd“ durch
Vermittlung der Postämter nioht abonnlrt und tnujs derselbe direkt hei uns bestellt werden.
Vertr. für Dcutscbl-, Frankr., £ngl., Italien etc. Snarbach'M Newa Exchange, Main*.
Der MnitufakturWanre»- Handel 1899.
(B ericht b e x U» g ar i i d) e n M a u f II! a n n bull t.
ÖSi|d)u}i.'|ubc lab;» war nir Orn imaatiidie« 'Jtfianuiuttiir-
warnen-sinnfltl nicht bi-fotiDer» qiinnw. (Der Waarenhandel »m ÄUl,r-
nwuieri und cn 'Ulanujiiliiinpuaron-Manofl «peaell hat neu JulH in
Jahr einen schwereren Kampi zu bestehen, uni Relullaie ui mieleu uttu
btc Jtoiitmmij be.» ajtmeidjndien J'anbeU- imo Sei imiditigeri it'rtil-
induftrie der österieichischen Länder nur Enolg entueuenmuelen. Senn
lüchk nur die oftemidufdien l'ivoftifleti, ionvern auch die (ür»,V-
industriellen uberstmheil selbst die kleinsten Munden.
(?-> ist die» eine bedauerliche lüonsequeii-, de-i Umsteindetz, S»ch
Oesterreich für seine rwcisellas produktive Terilliudustrie fast gar kein
Erpvrtgebiet besitzt und sozusagen ausschließlich aus Ungar» angewiesen
ist. Unter solcheit Umständen muß es mir Bedauern lonstatirt werden,
daß der ungarische Zwischenhandel, der vermöge seiner Kapitalskrast
und des umsichtigen Fleißes unserer Mausleute auch einen direkten
Schutz verdienen würde, die wohlverdiente Unterstützung der Regie­
rung und der hiezri bernsenen sonstigen Reaktoren entbehren muß. 2 ie
Resorm der Kreditgesetze und die Revision de» Handelsgesetzes—
längst ersehnte und berechtigte Wünsche des chausmannsstandes—
harren seit Jahren vergeben» aus eine Erledigung: Jordernngen
unter si. 20 sind trotz wiederholter und eimnükhiger Urgeuzen säst
alter Handelskammern, wie mich der kausmünuischen und industriellen
Korporationen in Folge der bekannten, Handel und Industrie
empsindlich treffenden, Dejision unseres obersten Gerichtshofes auch
weiter thatsächlich nicht llagbar. Die Mangel unseres Handelsgesetzes
bieten auch weiter ausgiebige Gelegenheit zu fraudulosen und doloseu
Ueberiragungeu, die nur mir schweren Opfern an Geld und Zeit
geahndet werden können. Zu alldem gesellt sich noch die von drei zu
kuei Jahren erhöhte Steuer, mit welcher der Handel bedrückt wird. der
nach sonst und durch andere Lasten -- speziell in der Hauptstadt durch
die ungerechte Psiasterinaulh— stark in Anspruch geiionnnen ist. Es
ist unter solchen Verhältnissen kein Wunder, wenn die kleineren Gros­
sisten um schwer prosperiren inid die großen Firme» n»r nnt Anstren­
gung einen ihrem Kapital und der Arbeit entsprechenden Erfolg auf
weisen können. Auch müßte in den abzuschließenden neuen Handels­
verträgen der Stand des Zwischenhandels mehr gewürdigt und ge­
wahrt rverdeu, als dies bis jetzt der Fall gewesen ist. Der Zwizche»
Handel ist berufen, bei entsprechender Grstarkung inchr nur jene In
dustcien in unserem Lande zu schaffen, an weicheil es uns so sehr
mangelt, sondern auch unsere Handelsbeziehungen nach dem Orient zu
stärken und lebhafter zu gestalten.
Die Bemühungen, verbunden mit nicht geringen Opfern seitens
unserer Kansleute, den Handel nach dem Orient auszudehnen, erwiesen
sich h,S nun als mißlungene Versuche, woran.zumeist der Umstand d»e
Schuld trügt, daß unsere dortige- Vertretung (Konsulntei ntisere
Interessm nicht in demselben Maße pflegt und wahrt, wt« beisviels
weise die Konsulate Deutschlands und anderer Staaten. Uebero,e t m
der Rechtsschutz in den .Baltanstaaten•' ein solch mangelbaster, daß
dadurch der Kreditgewährung jede Basis benommen ist. Unsere
Handelsverträge laufen in, Jahre lSOO ab; es wäre daher eineHnupr-
anfgabe der Regierung, daraus bedacht zu sein, daß die Interessen des
.ungarischen Waarenhandels gewahrt und die Uebelstande abgestellt
werdep, wenn der Handel in unserem Lande in gewünschter Weise
auMihen soll.
Der Zrvisckteilhandel wird auch von sonstigen Gesahreu von
innen bedroht. Die prdnonciri agrarische Strömung,- welche mit dem
Waarenhandel direkt nichts gemein hat, ist dennoch von unbestreitbarer
Mckwirkung auch auf diesen Geschäftszweig. Wir fühlen mehr als es.
wünschenswerth ist Resultate dieser Strömurig iu den letzten Monaten,
ivo— trotz der einigermaßen befriedigenden Fechsung in Wein— der
Handel in den Weingegenden giinztich lahmgelegt ist. Durch die
bekannte Hetze wurde unser Wein im Auslande total diskreüitirt und
der Weinhandel beinahe vernichtet. Sowohl der Produzent, als auch
der Händler müssen den Borrath halten, letzterer insbesondere um
nicht das Opfer eines diffamirenden Vorgehens zu werden. Auch der
Getrcidehandel stagnirt, denn der prompte Bedarf ist durch
den schwachen Grport sehr gering und der Geschäftsgang flau und
leblos.
Vorlänse und Spekulationen gibt es— gleichfalls als unglückliches
Ergebniß agrarischer Tendenz— beute nicht mehr, denn kein einuger
svlider Kausmaim kann Vorschüsse gebe», oder Vorlänse entriren. Es
sind dies Abnormitäten, deren I-olgen den Waarenhandel sehr hart
treffen. Es erweist sich Hiebei nur zu klar, in welch »nzertrennbarem
Könner die einzelnen Handelszweige sieben und wie Produttion und
Handel uns einander Wechselwirkungen ausüben.
Speziell was Wein und Getreide betrifft, in es zu bedauern,
das; vereinzelte Fälle verallgemeinert wurden und daß als Folge vcr
einzelier Mihbränche gleich ganze Branche» gcbrandmarlt werden.
Dadurch, daß der Produzent feine Borräkhe nicht verlaufen taun,
herrscht in der Provinz Geldnntb und der Proviiizläuftnan» kann aus
das Inkasso nicht rechnen. Es entstehen hieraus Stockungen und
Insolvenzen. Was insbesondere die Insolvenzen anbelangt, muß
nachdrücklich betont werden, daß es von eminenter Wichtigkeit wäre.
wenn der Iustizininister dahin wirken würde, daß bei uns die
betrügerischen Falliments strenger geahndet würden, denn es lominen
bäniig Fälle vor. daß Kridaiare mit ganz horrenden unbedeckten oder
mit einer minimalen Quote bedeckten Passiven, die manchmal
sl. i>0—ÖO.tKH) und auch jl. 1UO.OOO übersteigen, beim strafrechtlichen
vorgehen ihren offenkundigen Betrug mit einer ganz geringen
Freiheit«- mitunter Geldstrafe abbüßen. Dieie Fülle gelten als Reklame,
»die ihre Wirkung nicht verfehlen.
Der Verkehr tm Manusaklurwaurenhandcl war iu den ersten
Monaten des Jahres ein äußerst schwacher, die Verluste dagegen
bedeutend, was als Rückwirkung der vorjährigen schlechten Ernte zu
betrachten m. Im Inü und August bat sich der 'Verkehr wesentlich
gehoben, theils in Folge der heurigen guten Ernte, theils aber durch
auimirende Wirlnng der steigende» Tendenz der B n u m woll
u u d~ ch s rv o l I iu u »i v e n. Die 'Monate September und
Oktober wiesen dadurch einen äußerst tebhaiien Veitebr ani. Gegen
Ende Oktober machte sich schon in der Provinz das knappe Geld
* fiiiilbslv, tue Provinzbuisleule konnten ihre Außenstände nicht ein
lassiren und daher auch ihren Perpflicknungen nicht entspreche».
»cm November und Dezember erlitt der Kdnsum einen galt»
beiiächtlichen Rückgang, und die Verluste— eine neie Begleit
erscheinung des schwache» zKejch.in..-ga»ge» und des schwachen Inta'id
- nmchüii riesig an.
B a u m iv o 1 1 iu a a v e n und um iu-gze> „. S ck> a t-
w o l I w a a r e u um :üi—a uu Prelle gemegen: durch d>e
neuen Kartelle der österreichischen sertilmdnstrie üiid iveileie Er
bdlniiigcii der Preise m erwarieii, wdiegen mir schuolos daneben,
weil die onerreichi'ckie Industrie durch Hohe Schunzolle den Iinvork
aushiiiouäier preisivilrdigerer EezeugNiile Nickit zu Nirchien bat.
Trotz 0er oben geschildenen Verhiiluune ermanczeln »liiere
Groffinen mcht, >bre Lager für die kommende Frubiabrssallon reich
zu sortireu und blicken voll Hoffnung >n d,e Iuliiwr.
der österreichische Vizegonnerneur p. M i l k e r die Abschiedsrede und
betonte die großen Verdienste, meldte sieb Dr. Kann um das Adle»
Institut erwoibe» bat. Diele Veroienste weide» so iührre der Redner
»us-- nie vcrgeffeniverde».— Der neue Gouverneur der Bunt Dr.
v. Bill„ l t hat beute den österreichischen Vizegonoeineur unsoeuGeuer.it
felreiär iin Banlgebäude besnchi. Erbeabsichiigli'üriiachsteu Mittwoch die
! v n st i I il i r e II d e% i tz ,I n g d e n e u e u G e n e r a I
r g l h e S einzubernsen, vorausgesetzt, daß In.- zu diesen, U'iipimtte
die noch zu erledigenden Formalitäten etfüllt sind. Bis heute bauen
noch nickt alle neuen 'Mitglieder des Gein ralrathes die er forderliche
Anzahl von Aktien hinterlegt.■ Generalseiretär v. R> e e e» s e s s p
rescrine in der heutigen Sitzung über die Lage des Geld
m n r k t e s. Er konstatirte die wesentliche Besserung im Sllrtus der
Bank. wie? aber zugleich uns die Verschleckpernng der internationalen
(sieldverhältnisse und aus den nngünsligen Stand der Devisen und
Balulenpreise hin. Mit Rücksicht aus diese beiden letzteren Momente
empfehle es sich auch »orlänsig, eitle Herabsetzung des Zinsfußes noch
N i ch i vorzunebnreii.
(U u g a r i s ch e B« u f s ü r I n D u st r i e und
Handel A.. G.) In der heute abgehaltene» Sitzung de» Diret
tionsrathe» der Ungarischert Bank iiir Iiidnstrie und Handel A.atz.
wurde die Schlußrechnung des Jahres na festgesetzt. Trete Schluß­
rechnung weist imd) Abzug der Passivzinsen, einschließlich des Gewinn-
vortrage» vom Jahre I8b8, einen Brutto g e iv i ;> n von
k 'J.Uä-t.Wlö und nach Abzug sämmtlicher Spesen und Steuern und
Bornabine der Abschreibungen einen 'A e t t o g e w i n n v o n
k l,d l ll.i l 8.4 a» welcher Betrag einer ll tttzperzenligeii Ler-
zilisnng des mit k ^0,000.000 eiiigezahüen Aktienkapitals entspricht.
Die im lausenden Jahre in den Geschäftsgewmnen und Lasten gegen
über denen des Jahres 18!>8 eingetretene» Veränderungen sind an»
folgender vergleichender ft,nsainmenstelliiiia ersichtlich:
G e w i n n c:
IS^S
]
i iHeren?
Zinicntomo
k 2,171.595.92'
2,382.0.52.44
--210.456.82
Gewinne au» Effelien.-.
87.17.3.94
50.545.82
--
Gewinrie au» Devisen..
„ GG.N',0.')>
51.632.30
-r 17.681.72
Gewinne au» Houionial-
geschäften
276.644.90
190.508.72
— 86.136.18
Provisionen:
nl an» Konionial lsie-
schälten
.. 80.000.—
—
— 80.000.—
b> aus dein lauftnDen
Geschälte
Haiisünsertragniß
L a st e n:
Beaintengehalter
Spetenionio
Steuern
Einlagezinsen
Abschreibungen:
u) im lausenden Ge
schaiu- ...
bl ba Koiiioitialge
schauen Reserve lueKnis-
Verluste ..-
Anft'tchlSiiNh
„ 280.5112.26
„ 40.759.78
315.958.40-
43.766.06-
k P,970.407 18“
Xo.34.404.7o~
k 269.921.50
„ 2I0.1S4.16
„ 242.010.84
574.154.40
277.8.80.52-
251.564.48-
276.(507.94-
582.613.52-
„ 9.5.818.1 S
26.194.02
,, lOckio«.».—
83.6.00—
10.00,'.
k 1,462.(49.08~
1,508 360.48
.-lö.ilFtz.llli
.'i.lll'CSS
7.ÜF9.0L
18.Ü1W.Ü8
il4.4H7.10
7 <>st l r'
OH.884.10
8.'! IX».-
KolksWirthschaftliche Aachrichte«.
SSattfen unb AktiengeseUscitasten.
iO e st e r r e l ch i s ch 11 n g a v M di f B g!> Fm
jüngsten Abendbbnke haben ivir berichte!, daß üch de: «souverveur
der Oesteireichisch-Ungarischen Bank Gebeimraib Dr. K a n n ,» der
deute Bormittags stattgehabten Sitzung von dem ttzenerulrotbe der
Bank verabschiedet Hai. Wie uns nun aus Wien gemeldet wud. erwiderte
Bon den Konsontalgeichästen gelangten im vergangenen Jahre
die Kapitalserhöhnng der Ungarischen Asphalr-R -G. und du»
dtzndikirk für die Aküen der Prw. Laitdesbank nir Bosnien und
horzegovina zur Abwicklung. Der hiebe! erzielte Gewinn erscheint in
dieser Bilanz verrechnet. Znr Deckung von Kursverlusten bei
Konsortial.Effekten lDannbins-Aktien. Budapester Stadt Anleihe :c.>
wurde eine entsprechende Reserve gebildet. Der Ausfall an Konsortial
Gewinnen ivird durch die auf Zinsenlonto erzielten ivesentlich höheren
Einnahmen nicht nur znr Gänze hereingebracht, sondern gestaltete
sich hiedurch auch das Endresultat »och etwas g ü n st i g e r als
das des Vorjahres. Rücksichtlich der Zusammensetzung des Provision»
konws ist zu demerkeit, daß in dem im Jahre W!»8 nnter diesem Titel
ausgewiesene» Betrage auch eirea k 80.000 Provisionen aus Kon-
sortialgeschästen müinbcgrissen waren. Diesen Betrag in Abschlag
gebracht, weisen die rein aus dem lausenden Geschäfte stammenden
Provisionen im Jahre 1800 gegenüber der Vorjahre eine Zunahme
von k 00.0«>0 aus. Die Direktion beschloß, der am 24. März o. I.
abznhallenden diesjährigen ordentlichen Geiieralversainmlniig den
Vorschlag zu ««terbreite», daß nach Ab-.na der statiilenmäßigen
Tantiemen und regulären Tolirung des Pensionsionds k I.L 00.000
a l» s e ch» p e r z e n l i g e Divio e» v e, ö. i. k 10.--
p e i: A t t i o v e r >v e n bet, k '-'«KiiKJO dem Reiervesond
zugeführt, k 40.400 als außerordentliche Dotation des Pensions­
ionds der Beamten und Diener, o. h. znr Erganzmig derselben aus
k OOO.OOÜ bestimmt und die verbleibenden k L80.l8v.04 auf neue
Rechnung vorgetragen werden wögen. Der Tireltionsrath beschloß
ferner, der Genetalnersamniluiig vorzuschlagen, dos Penstonsinstiliit
iiir die Beamten und Diener der Bank nuninchr in» Leben treten ZU
lasten. Der R e f e r v e fand der Bank erreicht durch die
diesjährige Dotation eine Höbe von k l.OOa.ooo, das find 0 ö Perzem
des 'Allienkapirul».
, D i e P e it e r B u ch b r u ck ei ei- Aklien-
gesell i ch a f 1 i hielt heute umev Vorsitz ihres Präsidenten
Sigmund Ritter v. F a I k die XXXII. Generatversaminlung.
Präsident lonnanrr die Beschlnßsähigkeii. betraut mit der Führung
de» Protokoll» Dr. Sigmund v. F ulk, mit der Aulheiitikation aber
die Aktionäre Dr. Aierander >« o v ä e» n und Dr. Karl M» n
d e I! o. Der B e r> cki t der 3 i t( i t io n lant.-l wie locht:
Bei der Vortage nniercr letzlialirigen Schlußrechnung und
Bilanz können ivn es nicht unterlassen, zu beione», daß nur mi ab
uelaiOencu Jahre m Folge de» vollständigen Brachliegen» ledweder
aeichnirlichei! und wirthschgillichen Tnattakeu mir tortwalnenden
Sckwierigletten »i lampren bauen. Ja Folge der manloien Kon
kurrenz ging lebe reelle Ban» «nr die Preisbestimmnno verloren:
Jedermann machte ver»vel>eUe Änstrenguiige», um oto Ami echt
erlialtnng sinne» Geschälte» möglichst zu sichern. Mit Inamvruch-
„abme all unterer Kräfte mio iinvcrdronene!!! Bemnhen qelaiig es
uns dennoch, dein vortalinaen Orgebiinie Ulriche Reiultale zu erzielen,
was daher m Anberrackit der aeichildeeun tristen Berhaltnme als
e,n unsere Erivarluiigen übersteigender Erioig »! betrachten m.
Dabei verianinken nur es nicht, im Iuierene des Pioipcrneus unteres
EtadllNciiienis die den niodernen Amordeiiingen entsprechenden In-
venmonen vorznnebiiieii. Da» Letierninalertal wurde durch neue
Anschattungen vermebrl und auch zive> neue Maschinen anaeichant.
die Rvtationsinaicknne und die Abtheilung fui Olotendnick und cknho
araplne nist elektrischen Betrieb euigerichiei. >o daß ,ei!l ,ede nnterer
«tzel'chansabtbetlnnqen iowoki nul Tampi. wie um elektrischer
Krall versehen ist und datier Sie KotiUnnitat nmere» Betriebes
unler allen llinnanden gesichert erickieml. Auch dem Wähle
unlerer Arbeiter wendeten wir stete Furiorge zu. In Anbetracht
der 'chwereu Eriilenwerbalttuste waren wir bestrebt
otnie llnterdrechuna m betchg'ttqen. zu welchem eiiveckc
diesmal dnich Ausbleiben >nni neuen Bestellunuen »berau»
Sommeivauie die Anlenigung von verichtedenc» izroßereii, Ipaier
iiennndeu Diiickarbeneu anvidneien. W» tbuten dies blo
damit nuv »»'er neues »ui- bn..,elnma»volle» Arbeuerverional vor
A'vib ichutzeu. In neu letzten Sie! 'Monaten des Jahres hob nd> die
Zuist der Beitellungen nneder m grotzem 'Maße und ivir Itoiten, dan
-.!! Folge weiterer, lonitani anNaltender Arbeitsautttage der Schaden
d>> 'n,i> udv. Mouaie ane.o.o-.n Soain-.erpau>c-- welche Pa,lle»
nun ick.ru üi> die, Iatuen sich iviederbolcud, den «tzeichastsgang
»iig> >i»nii di ticken- wettaeniacht iveroe. An> die Details der
Bilanz übergehend, vetragk der Reingewinn abzüglich aller
B>u»b»aa»!>igea, 'iLeiihverininderung und Steuern ii. 7>.l.!8v.7>.
v>,ick> AI I.ch.mng bet Naluleuni-.ißigeu Tauliemen und Dourung des
Renrl-o.nid» an Beirage von st. lo.IU.i.s'l verbleiben il 4 ls»0l.47.
vornan l-eaniraaen ,ou. an die Aluonare nir Bertlunlung aetangen
zu laiien il.» >.080.-- und die renlichen n. 77,80.47 an» neiie Rechnung
votznnageu.^ Am eine ver il. -<0«> lauteiide Atne enlnele Silber vro
I80lstau I.nirn una Suveidwidende st. 8" l»>0 Kronen, und wäre
bet 0 o I! p o:l Ar. -Ick— nach Genehnngiing derGeneralvernimmlnng
Jahre 18!»7
die
folgende
1868
189
1
il,,521.574
30.
.80.5.
197
9,755.865
15
,210.
5,230.755
10
030
H'2-2
2,521.978
0
.389
,9«ti
5.38.09.5
711.
.081
992.819
10,
,387.
2,230.968
14,
.002.
151.073
12
.039,
Ö81
— mit st. 80 ,li;o Kronen- ennuloieu.— Die Generatversaniinlnng
»ahm den Berick» g>n>ebmo»end znr Kenntniß, aeeevlirie die aus die
Verwendung de» 0>ei:igenniines deniglichen Antrage der Tiretüon
und erlhellie den .Fnnttionaren das Abiolmoirmn. Akllonar De.
Aierander v. K o v u e s n würdigte m Worten warmer Anerkennung
die BerdleMte der Duektion um das An'bluben des llnteruebmeu»
und beauiragte, dem Dircklion>-prasibenteii und der Direktion, sowie
oem geiammien Arbeiierperionale nir die biiigebnngsvvlle nnd eisvlu
reiche Tbaiuikeit Taut und Anertennung Uiisniiprechen, welcher
Antrag um S>inimene>nbelll>»leil znm Befchlnne erboben iviirde.
Finanzielles.
,S ch l u ß r e ch n u» g e n i> o n 18 o 8— 1 ,8 o Mi
mit« Präsiden! Kvloman Stell bat in der heuligen 'Sitzung des
Abgeordneienhilnses einen Bericht des Tlaatsiechnungsboses über die
Resultate des Staatshaushaltes in der üremigjahrlgeit Periode von
1808 bis 1807 eingereicht. Die Gebahrungsresultaie sind nach zehn.
beziehmigsweise sünsjährigeu Perioden gruppirk und behnss leichterer
Uebersicht in drei Ausweiseu msammeiigefaßi. Die Ausweise enthalte»
die aus den eigenen Einkünften und Ansguben des Staates entstan
denen Kaffeurcittltate, seiner die ünauziellen Ergebnisse der Kredit
operationeu und anderer nicht wirklicher Einnahmen und die Kassen
bilan; der ganzen Gebnhrnng. Die KaisenresiiUale der einzelnen
Gemeinsame Ausgaben
'Ministerium des Innern
Finanznitiiisterinm ...
Handelsministerium ... ... ...
Äckerbanminitlerinm-
Kultus und Unlernchrsniinist-
Justizministerium
Hoiwedmintsterium ...-
Börse.
lB o n den aus iv artige n E s seit e n b ö r s e n) erhalten
wir die nachstehenden telegraphischen Mittheilungen:
Berlin: Die Börse war heute in elfter Linie mit der
Uliimoregnlirung beschäftigt, die sich bei reichlichem Geldaugeboie zu
7» Perzent vollzieht. Da» Geschäft aus deut Montanmarkke hielt sich in
ennen Grenzen: Harpener halten unter Renlisirnngen zn leidett,
dagegen »otirte» Gelienkirchner höher, da iiir sie ebeniall» dtirch Ein­
führung in Paris Stimminig gemacht wurde. Später waren Bochumer
ant spekulative Prämieickäuse fester. Dminebanm notirte» um '■> Perneut
böber. Banken lagen recht still, nur Teutsche Ban! Aktien waren
vonldergehknd fester. Der nnbesriedigende Abschluß der Dannnädter
Ba>il übte leine Wirkung. Aus dem Eisenbahnmarkte herrschte große
Stille, Northern blieben, ungeachtet des Wocheupllis von IllO.Oott
Dollar» inweräiidert. Von inlüudischen Bahnen waren Dortmund
Gronauer hoher. Später war da» Gescltäst bei ziemlich fester Tendenz
gering: nur Momaniverlbe wäret! leddaster gefragt, llliimogeld
Penenr, Piivaldiskont -I'A Perzetit.
P (i t i: Realmi,mgen, welche in Folge des Ausbleiben»
besserer Nachrichten vom Kriegsschauplätze heute in großem Maßstabe
ausgesührt wurde», verursachten eine 'Adschtvächtmg der ?endeni. Das
Geichüsi war sehr beschränkt und die Kurse der leitenden Werthe
konnten b>» zum Schlüsse keine Besserung ausweisen. Auch Renteti
waren einheitlich schwächer. Rio Tinto uvtieten II, Debeer» 14Francs
unter dem gestrigen Schlußknrse.
L o n d o n: Da eine Bestätigung der gestrigen günstigen
Gerüchte vorn Kriegsschauplätze beute nicht eingetroffen ist „nd auch
Lord Robert'» Stillschweigen'keine gute Auslegung genmden Hai, ent­
schloß sich die Spekulation zu größeren Gewinnrealifittmge«, welche im
Bereine mit niedrigere» 'Rew-s!)orter Kursen eine allgemeine
Abschwüchnng zur Folge Hatten. Besonders Randminen waren gedrückt.
Gegen Schluß nmr eine leichte Reprise tu bemerken.
Handel.
( „T r c ii >i u d G l a u b c u i m B erkeh r.")
Unter dieseni Titel, der eigentlich auch die heikle Frage in sich birgt:
„Wo liegt im Handel die Grenze des erlaubten Vortheils' J,‘ ist soeben
als Separambdruck aus der „Allgemeinen österreichischen Gerichts-
Zeitung" in der Ak a n z'schen Verlag s b n ch handln n g
in W i e n eine zwilinitche Studie von Dr. Emil S t e i n i> a di,
dem zweite» Prüfidrmen des österreichischen Obersten Gerichtshofes,
erschiene». Antnüpseiid an seine vor drei Jahren in der Schritt
„Rechtsgeschäfte der wirthschasilichen Organisation" begründete An­
schauung, ..daß in den Beziehungen der Kontrahenten zu einander
Wabrnng der Treue gefordert und die Bersolguug de» eigenen Vortheils
aus Kosten des Rüitouirahemen ansgeschlosse» i!z, ja in vielen Fällen
sogar mit Strafe bedroht wird", und die Behnuplnng Rudolf Slammler's
iiberprüieitd, der für die „Abwägung und Beurtheilung der ivider-
ftreileuden subjektiven Interessen und Wünsche im Sinne des sozialen
Ideal»" die Vorschrift in den Paragraphen 15,7 und L4ck des deutsche»
bürgerlichen Gesetzbuckies nickt für eimvandsrei hält. weil in bieten
Paragraphen für öi( Enischeidnng im Sinne von Trcn und Glauben
auch ,.R ü ck s i ch r a n s die V e r k c h r s s i I t e" ge­
fordert ivird durchschreitet Steinbach das ganze einschlägige Gebiet
der imenuuiouülfii Rechtswissenschaft. Wegtundig und zielsicher ist
natürlich da nur ein Mann, der mii so nmsassendec juristischer
Gelehrsamkeit ausgerüstet iti, der eine solche Fülle von Belesenheil
auch in der rechlsphilviophischen Literatur besitzt. Er zeigt, wie das
Haiidelsgeschan nach der 'Ausfassung des römischen Rechts stets
zivitcheii den zwei Polen oszillirt: dem Pol der >„,»!, tl»Io-z, also
der gaiglluibigeu (tzeichä'tsabtnachuug und dem nach Kaiser
Inninian ausdrücklich eilaubieu ...nenn eireimi-ieriln-re". also dem
..einander über» Ohr hauen": aber immer näher dem zweiicil Pol
als deni ersten. Er zeigt, wie mau so. da der Satz. daß die Gesetze nur
tur die Umstchligeu verlaßt seien, leibn dem krntsene»
lotrecht nickn vorzubeugen verin achte. znr Bestimmt»»,» der
lue-nio »Irr» ilimickiilm der Nebervorlbeilniig über das Doppelte des
Werthes gebracht wurde, wie somit in dein militnriich agrarischen
Rom dem vandel sehr wenig Werlhtchätznng entgegen
gebrach! ivuroe, wie da» canomtckie Reckn iI no mit dem
iveueneu Mintrauen begegnete, bis der erlcu,titele Tbomas
von Aaunw den Gsschästsgeuiiuu nicht als „Zweck", »ondern nur
als" „Lobn' des lansmänniicheit Bemühens hinstellte, wie mau
aber auch m alten Geiettgebungeu immer iranigereu Schutz gegen die
Ausbeulung der Rolhlnge, des Leichlünns und der Uueriiihreudelt
au'i'ichtete. und wie der moraliickte Inhalt der modernen louat-
vollNichei! Aiittattuna von Handel mld Verkehr am ichärtten von deni
zuugiten vetstorbencn eugtischen Kunst und :>!echtsplnlo»ophen John
Oi I!» i l u um oe» Worten ausgesprochen wird: „Ieoernuum. oer
den Versack machl. eme Waare um einen geringeren als ihre» um!
bicu
Ibcn
lickeii Weilt
ui tauten oo
er um e
such bobrien
als ihren
wirllicke!
v in
OkT
Werw zu
oerlanien-
icwi
Konsument.
der einen
Geichoils
la
Mon
mann an-
teilt Oieto
lU'-UIvil
laßt und
lebet GEck
nNSiNMiN
de-
HlU',
oer aurrf«
i'ieiiialinnia
VON
Kredit eine
n Koiisnmenteu zu.
Verhältniß »tuue
<öe>cha,!»»pnem nuo
Armuib und Schande." tzh nicht
echtanten -.teilt.
Verschwendung r erteilet: 'ordert nach
Kraue ein untolldee- und schimpfliche»
diäna! »ein .'seonathsland
Sienibach dem eila.lblen «ffeichastsvoribeil allz,
und viel ui schroff fotniulirl. ivenn ri bei Treu und tsilnuben die Ver
'olanng de» etgeiien Vonheil» an' Kosten des P|n!o»lrahenlelt »ür
geradezu „au-geichlonei:" erachtet, ob er dadurch Nicht viel mehr, als
er meint, nnt dem von ihm nnrll'an: auacaristenen Si-nmnler überein­
stimmt. »er an» die Vcilebrssitte nickt Rücksicht nebmen null- darüber
| nck> in Eronenmgeu enizulaiten in tue: weder Ori noch- Gelegenheit.
, Wir nehmen luiiaegen als bennnmi au. daß man in der Kommiinon
! '-nr KodMiirung des unqartschen bürgerlichen Getetzbnche». die sich in
j wohl nicht allzu ferner Zeit auch mit der Redizirung eines wahrhaft
moderueu Handelsgesetzbuche» zu besassen haben dürste, schon genaue
Keuniittk von dieser ineisterhasleu zivilistischen Studie Steinbach'» hat,
daß sie gerade mit Rücksicht aus unsere ,,'Veriehrssitte" baldigst rn»
lltigai ische ilbertetzi wird »nd so manche gang und gäbe Anschammgen
liniere» Juristen und Kausmannsstandes klärend eine bleibende Zierde
auck> der ungarisch juristischen Literatur bilden könne.
Industrielles.
zI it d u n v i e t 13 v d e r u n g in öf si e tv e i ch.l
Da» heute vorn österreichischen Minister Präsidetiteu in der Regierungtz
erklärung angelündigte Gesetz zur Förderung der Industrie soll— wie
man im» an» W i e n berichtet -- die Regierung ermächtigen, für
u e n e Indnsitlennternehmungen eine Befrei n n g v o n
d e r E r iv e r b st
z Iv ö l s I a l, r e u
d i e
mi it von
u e v» u v
zu geiväbren. Die gleiche Begünstigung
könne zugestanden werden, wenn bereits b e st e h e n d e Indmirie-
unlernehnumgen einen n e u e n I n d» st r i e; w e i g in den
Kreis ihrer Produktion einbezieben.
Verkehr.
, B e t r i e b e> n n a h m e n der ö st e r r e i ch i {ch- uu n a*
r i i ck e n Eisenbahnen im Monate Dezember ltülO.l
Laut den vorliegenden provisorischen Ausweisen betrugen die Brutto
Transport Einnahmen der Eiienbahnen der 'Monarchie im Monate
Dezember p. I. si. i!3,7>'i!.t»l0 (gegen si. .'!4,l.'l2.4R> im gleichen
Monate des Vorjahres«, wovon st. 0,881.472 (gegen sl. il,872.1100«
aus die u n g a r i s ch e n Eisenbahnen entfallen. In dem abgelauienen
Jahre 1890 ivnrden aus den Eisenbahnlinien beider Staaten der
Monarchie an Transporigebühren vereinnahmt, und zwar:
1898 1898
Gulden
Bahnen in Oesterreich 289,027.178 283,245.092
Bahnen in llnnarti 125,553.205 121,477.520
Zusammen ... 414,580.378 404,720.218
und stellt sich somit das (4 e s am m t er g e d n i ß des ganzen
Jahres gegenüber demjenigen vom Jahre 1898 um fl. 9,857.100
günstiger, speziell bei den ungarischen Ensenbahnen tu»
sl. 4,075.079 höher. Die k i l o m e t r i sch c n Einnahmen be­
trugen: Bei den österreichischen Eisenbahnen sl- 15.649- —2-2
Perzent, bei den u it g arischen Eisenbahnen sl. 7455 -- —1- 0
Perzeui. Die Betriebsergebnisse der eigentlichen S l a a t s b a h n e u
gestalteten sich innerhalb der in Rede stehende« Periode solgender
maßen: In Oesterreich fl. 111,401.525 oder -!-M Perzent, in
U u g a v n fl. 94,207.920 oder +2-5 Perzent. Dazu ist zu bemerken,
daß die Hauptbahnen in II ngarn (mit 9170-9 Kilometern
Betriebslänge) an Einnabmen hatten fl. 109,504.221 oder per Kilo-
meter fl. 11.940 -— -{-2 0 Perzent. die Lokalbahnen (mit einer
Beiiiebslünge von 7071 1 Kilometern) dagegen fl. 10,048.984 oder
per Kilometer fl. 2092 —2-«! Perzeui. Die Durchschnittslänge der
.Loloniotivbahnen der 'Monarchie umfaßte im abgelanseucn Jahre
1800: I„ Oesterreich 18.469 Kiloineler (gegen 17.703-7 Kilometer
in, Jahre 1808,, », Ungarn 10,842 Kilometer (gegen lü.136-3
Kilometer', zusammen 35.311 Kilometer igegen 33.840 Kilometer
tm Jahre 1898«. Der Gesanimtzuwach» in beiden Sicutten der.
Monarchie betrug sonach 1471 Kilometer— 4-35 Perzent, in.
Ungarn allein 705-7 Kilometer~ 4-37 Perzent. Dieser
Inwachs an neuen Liitien in Ungarn entfällt Haupt
sächlich aus die Lokalbahne»!, von welchen rund 700
Kilometer dem Betriebe übergeben wurden. Bon den oben aus
gewiesenen iMehreinnahmen entfallen fl. 3,000.369 aus die Haupt
bahnen, an welchen die tön. ungarischen Staatsbahiicn mit fl. 2,303.397,
die Kaschan Oderberger Bahn «'ungarischer Theil) mit fl. 321.70.5,
die ungarischen Linien der Südbahn mit fl. 301.62.5 parti-
zipiren. Diese Mehreinnahme ist das Ergebniß des in Folge
der besseren Ernte eingetretenen lebhafteren Berkehrch, na­
mentlich in ;jevealiett, ferner der naturgemäßen Steigerung der
Vertehrsentwicklung.— Die Lokalbahnen haben eine Alehreinnahme
von fl- l,075.31«» auszuweisen, welche eiiiestheils in der Erweiterung
des Lolalbahiinetzes, andererseits in der fortschreitenden Entwicklung
des internen Verlehrs der lieimiichen Eisenbahnen ihre Begründung
findet. Die Einnahmen am sämmtlichen ungarischen
E i s e n b a b n c n stellten sich im abgclausenen Jahre 1899 wie
folgt: Für Personen mid Gepäcksbcförderung fl. 33,090.04i5 (gegen
fl. 32,230.844 im Jahre 1898), für Gütertransporte fl. 92,462.500 tgegen
ll.89,210.0»2), somit Die Einnahmen aus der Personenbesörderniig
ibei emer Anzahl von besörderle» 63,445.180 Pinsonen) um
sl. 859.801 günstiger, die Einnahmen an» der Küterbesördcrnng (bei
emer beförderte» Tomieiianzahl von 3.3,962.007) um sl. 3,215.878
bober. Die günstigsten lilonictrischen Einnahmen haben auszuweifcn
bei den Hanvibahnen: die K a s ch a n Ode v b e r g c r B a l> n
»mgartscheS Reiz' mit fl. 15.024, die königlich ungarischen
S t aa l» b a h n en mit sl. 12.038, die D ü d b a h n (ungarisches Netz)
mit sl. 10.3,78, die M o l> »c»- F ü I, sti r ch I, e r Bahn mit
sl. ,8980: bei den Lokalbahnen: die Budapesl-Tzenl-Lörinczer Lokal­
bahn mit fl. 16.072, die Peirozseny-Lupemicr Lokalbahn titit
sl. 13.079, die Budapester Lotalbahnen mir sl. 9927, die Ho!ie»°
Gödinger Lokalbahn mit st. 8880, die Budapest-Budafoter Lotalbalfti
mit sl. 8348, die Gollnitzthalbahn mii il. 0411, die Budapeii
Graner Lokalbahnen mit sl. .5000, die Poprndthalbaim mit fl. .5556,
die Keßthelv Balaton Szeitt Györgyer Lotalbahn mit s|. 4298, Die
vereinigten Arader und Esanader Eiienbahnen mit sl. 4<>33. Von d«n
übrige» Lolalbahnen erreichten 3 eine kilometrischc Einnähn,e zwischen
fl. .3500 «nv sl. ->0V0, 5 eine solche zwischen fl. 3000 —3500, 12 eine Ein­
nahme zwischen fl. 2500 3000, I l eine kiiomctrische ©imabntc von
fl- 2000—2500, 24 eine solche von fl. I5O0- -2000, 20 eine Einnahme
von il 1000 1500. 24 eine tilomelrische Einnahme zwischen fl. 500
und fl. 10o») und bei 2 Lolälbabncn waren die liloinclritchen Ein»
nahnien unter sl. 500.
Znsolvenznt.
(I ii s o 1»c u s e u.) Der W iene r K r e d i I o r c n v e r e i n
nibl unter dem 21. d. 9R- nachstehende I n s o l v c n z s n 11 e bekannt:
Ionas L aa r ». K o in p-, Leder und Wcinhandlnng in Er l a n.
Viktor K> r n b », llhrniacher in T h e r e f i e ii it a !) t. -- Israel
Inst. .vaiibdeiitmn in Lnbaezvtv. -- Mand B e i ß, Kansmann in
'F ü z e s A b o n ». Mori; Groß, Kaunnann in Jimis-
tuit al- Rota Korioioer. uichlproi. Handelssrau in Wien.--
Ferdinand Bechialio, reg. Erdsirrbeiibändler in Wien.— Aloi»
Brnckner m Klostergrab.- Franz Frener, »rot. Firma, Mühlen
bentzer IN '«eines.
Sewegung der Fruchtschiffe.
« Vom 19. bis 22. Jeder.
, Vtigekoiume» in Budapest: „Valentin", beladen i
! Esongrad» ): u 4,lo iotwett Weizen. „Europa", beladen in ©s«
- oeao Mit n 20 Tvtmeu Weizen. ... „Inga", beladen m ESonqrä
! Mit .»0 runiie.i Weizen und 107 Tonnen Roggen.— Lchlep
! dn. l.a-, beladen tu Ienla mit 400 Tonnen Weizen.— "Schier
! ;' l V *'■ .v-laoen in Pancsova mit 135 Tonnen Weizen.—" Mna
! uul 210 Tonnen Mai».- „Marko", belad!
' T" ^e'KN.- ..Pepi", beladen in Sz«
! ;T%>r\«n; n tx Mn 9a,er V•- .'. 0 --rtü". beladen m Beesler
! It 4 o t -oniieu Weizen.— „srancziska". beladen in Becslcret IN
460 Fo ,! ~~" se '' V 0 ,P rt ''- beladen in H. M.-Ba,arl,elp tn
sH1 ii\cu 1VU1 aHUcn''' beladen in Bajv mit .‘Jmt Torun
.... Wie« ttanfitirlfu: „Schien» Ii U«
ll|inöet mit ii-l tonnen •’östfer.
i ;T Ot'l!
Bei
^re c i dj st f t -c b c r i di i c imten 'ich iU 0 er e i n »' n
- a Z e.


[ 2023-06-29 10:50:05.492 - 19000223 - Seite 2 ]
Budapest, 22. Feber.
D Der Zeitpunkt kann nicht mehr ferne sein, in
welchem die Entscheidung darüber gefällt wird, ob der öster­
reichische Reichsrath wirklich der Adressat war, dein das
Ministerium Koerber heute sein R e g i e r u n g S>
Programm intimirte, oder ob er nur noch die legitime
Tribüne abgibt, über die hinweg das Ministerium sich von
der weniger auserlesenen als „beschränkten" Oestentlichkeit,
ivie sie vom Reichsrath personistzirt wird, an die große
Oesfentlichkeit der österreichischen Aölkerschasten wendet. Mit
stärkerem Recht als irgend eines der Ministerien, die seit
zwanzig Jahren Oesterreich politisch mehr verrenkten als
lenkten, darf da§ Ministerium Koerber für sich
die Bezeichnung eines unparteiischen, eines öster­
reichischen in Anspruch nehmen, weil es gegen keine einzige
der Parteien, und wenn nur irgendwie möglich ist,
mit Hilfe der Einsicht aller die kulturellen und wirth-
schaftlichen Bedürfnisse oer Gesammtheit befriedigen will,
„die mit Gewalt an die Psorten des 'Reiches pochen". Und
diese Gewalt ist so mächtig, daß die Befriedigung, 'wenn
eS durchaus nicht anders geht, auch ohne jene Einsicht und
ihre Hilfe wird stattfinden müssen. Das ist die unmittelbare
Verbindung, die zwischen dem Ministerinin Koerber und
den Völkerschaften Oesterreichs hergestellt ist, aus denen
heraus schon seit langem an die Abgeordneten der
mahnende, der flehende Ruf erschallt, den hämischen und
kleinlichen, auf Bethörnng der Menge ausgehenden Hader
endlich verstummen zu lassen und sich doch auch den
sittlichen Verpflichtungen ihres Mandats und der Be­
rücksichtigung der so völlig verkannten, so durchaus
ignorirten Existenzfragen Oesterreichs zu widmen. Diesem
Rufe will das Ministerium Koerber unbedingt Gerechtigkeit
widerfahren lassen. Und darum zeigt es in seinem Pro­
gramm mit erschreckender Deutlichkeit, von wie viel
schwärenden Gebresten der österreichische Staatsorganismus
befallen ist, die alle rascheste Heilung brauchen, von wie
vielerlei Noth, deren Behebung sich nicht weiter hinaus­
schieben läßt, der Staat heimgesucht ist, „der als Hort der
Bürger doch leben muß". Als das einzige Hinderniß, das
sich der Heilung, der Nothbehebung entgegenstemmt, kann das
Programm wahrheitsgetreu nichts Anderes, als den frivol
fortgenährten Sprachenhadcr bezeichnen, der trotz der Ver-
ständigungS Konferenzen noch nicht zur Seite geschoben, um
wie viel weniger schon gehörig abgetragen ist.
Wenn nun in irgend einem Abgeordneten sich das
Gewissen regt, kann er mit Papier und Bleistift nach den
Angaben des Regicrungsprogramms aufs genaueste sich
Herausrechnen, um wie viel er seinen Wahlbezirk, das Land,
den Staat zu schädigen bereit ist, wenn er der nationalen Hetze
zuliebe zur ferneren Lahmlegung des Reichsrathes seine
geschätzte Mitnrbeiterschaft herleiht. Wie schläfrig aber noch
die Gewissen sind, das hat sich, ganz abgesehen von der
Klubresolution der Czechen, die sich, wie wir es vorher­
sagten, zur Wiederaufnahme der Obstruktion rüsten, während
und nach der Verlesung des Regicrungsprogramms erwiesen.
Es hat wohl nicht viel auf sich, wenn einer der Wortführer
jener von politischer Pyromanie besessenen Fraktion bei
jener Stelle, an welcher der Wunsch ansgcdrücht wird: „daß
die bereits getroffenen Vereinbarungen mit den Ländern
der ungarischen Krone so rasch als möglich die Ge­
nehmigung des Reichsrathes erhalten", sich der ebenso origi­
nellen als witzigen Bemerkung befliß: „Vogel friß oder
stirb". Er wäre bei seiner Kenntniß der wirthschaftlichen
Lage, die gerade in den von seiner Parteitendenz durchseuchten
Bezirken herrscht, und bei seiner geistigen Anlage wohl am
meisten dazu berufen, sich mit der— banausischen Er­
widerung aufzuwarten, daß ein Vogel, der nicht frißt,
umso sicherer st i r b 1. Das merkliche Bestreben, durch schon
vorher annoncirten Terrorismus Einschüchterung zu üben,
wird für diese „Vereinbarungen" nicht mehr ausschlaggebend
sein: wird der Reichsrath arbeitsfähig, dann beseitigt er alle
Restanzen, um an das produktive Schaffen zu gehen; und
wird er nicht arbeitsfähig, dann bedarf es nicht erst
einer außerordentlichen Pression, daß er an die Er­
ledigung dieser Vereinbarungen gar nicht gelange.
Für den Fall, als er sich die Arbeitskraft unter­
binden läßt, nützt auch der Hinweis nicht auf die
„ungewöhnliche Bedeutung dieser Vereinbarungen für dic wirth-
/ schaftliche Zukunft des Staates", denn gerade weil sie diese
' Bedeutung genau zu würdigen verstanden, haben sich die
österreichischen Reichsrathsparteien diese Vereinbarungen zur
schneidigsten Obstruktionswaffe gemacht. Ein höchst bedenk­
liches Symptom jedoch für die Arbeitsfähigkeit des Reichs­
rathes war eS, daß mit dem Schluß der Programmverlesung
die Czechen sofort den Antrag stellten, die Rcgiernngs-
kundgebung sei a l I s o g l e i ch, und in Verbindung mit
allen den sonstigen vorbereiteten Dringlichkeitsanträgen in
Erörterung zu ziehen. Als wenn die Regierungskundgebung
noch etwas Anderes enthielte, als die tendenzlofe, parteilose
Aufzählung allgemein als richtig anerkannter Thatsachen,
und die können doch nicht mittelst einer Diskuflion als nicht
vorhanden erklärt werden. Und dieser Antrag erfolgte nur
darum, weil das Ministerium Koerber noch immer nicht den
Widersinn begangen hat, die so gründlich kompromittirte
Politik des Grafen Badcni nachzuahmen.
So lange also die innere czechische Dienstsprache nicht
eingeführt wird, ist den Czechen Alles wichtiger, als die
dringendsten Bedürfnisse des Staates. Was verschlägt es
ihnen, daß im Programm der Regierung eine so traurige
und so zutreffende Schilderung der wirthschaftlichen Ver­
hältnisse des Staates gegeben ist? Für sie ist es wichtiger,
daheim darzuthu», von welch eisigkalter Gleichgiltigkeit dem
Vaterlandc gegenüber sie erfüllt bleiben, so lange nicht ihr
unter den gegebenen Verhältnissen unerfüllbares Verlangen
befriedigt ist. Und da nimmt sich die Wendung des Pro­
gramms: „der nationale Friede m u ß geschaffen werden"
ganz eigenthümlich aus. Wenn ihn die Parteien nicht
schaffen, weil sie sich selbst dem stärksten Muß, dein Muß
der Logik und des eigenen Vortheils nicht beugen,
so kann ihn die Regierung auch durch Sprach-
gesetzentwürfe nicht schaffen, deren parlamentarisches
Schicksal eben von diesen Parteien entschieden wird. Aber
die Regierung muß nationale— Ruhe schaffen, indein sie
den Völkern den so lange vorenthaltenen Segen fort­
schreitender Kultur und fortschreitenden Wohlstandes bietet,
und sie so dem nationalen Hader und den Ausbeutern des­
selben entrückt. Dazu scheint aber die Regie­
rung f e st e n t s ch l o s s e n z u s e i n, weil sie es
mit ihrem Gewissen nicht vereinbar hält, lässig zuzusehen,
„wie das öffentliche Leben erstarrt und das produktive
Schaffen erlahmt". Es ist also vorwiegend Höflichkeitsform,
wenn sie die „Bitte" an die Abgeordneten richtet, den natio­
nalen Streit wenigstens so weit einzudämmen, „daß daneben
ein Weg frei bleibe für die geistige und wirthschaftliche Ent­
wicklung des Staates". Wenn einmal der gewiß zutreffende
Sau aufgestellt wird, daß der Staat als Hort der Bürger
leben in u ß, dann muß er seine Existenz auch gegenüber
einem Parlament geltend machen, das den Parlamentarismus
zum Schaden des Staates mißbraucht, und darum wird es
sich bald nach dem Verhalten des österreichischen ReichS-
rathes entscheiden, ob das RegierungSprogramm für ihn
eine Todtenbcschwörung oder eine Leichen­
rede war.
—i— Mit dem am lf». d. erschienenen Normal Verordnnngs-
blatte für das k. u. k. Heer wurde unter Anderem— luie in unserem
Blatte bereits gemeldet wurde— auch eine neue „Vorschrift über
die Aufnahme von Aspiranten in die k. ». k. Militär-
Akademien, -Realschulen und daS -Erziehungö Institut
für verwaiste .Offizierösöhne" ausgegeben. Dieser wird— wie
verlautet-- demnächst eine analoge, ü i e Ausnahme von
Aspiranten in die k. u. k. K a d e l c n s ch u l e n
betreffende Borschrist folgen und in weiterer Linie ivird auch eine
'Neuauflage der „C r g anisch c n B e st i in m u n gen s ü r
die Militär E r z i e h n n g S- und B i l 0 u n g S-
a ii st alle n" zur Ausgabe gelangen. Diese neuen 'Normen bilde»
eine Konsequenz der aus dem Gebiete des militärischen lluterrichis-
wcseiis im Vorjahre durchgeführten großen Reformen, durch welche
dasselbe auf ganz neue, den modernen Bedürfnissen und An-
sordernngen entsprechende Grundlagen gestellt wurde und
eine höchst schatzenSwcrthc Entwicklung in sortschriltlichem
Sinne erfahren hat. Was speziell die zuerst erwähnte
und bereits erschienene Vorschrift betreffend die Aufnahme von
Aspiranten in die l. n. I. Militär-Akademien, -Realschulen »nd das
Erziehungs Institut sür verwaiste Lffiziersiöhiie anbelangt, so war
selbe zunächst bedingt durch die im Lehrplane vorgenommenen
Aenderungen, durch welche die Mililür-Btldungs-Anstatten auf ein
höheres, zeitgemäßes Niveau gebracht und in den Stand gesetzt
wurden, auch in Bezug aus hnmanilürc Ausbildung ihre Aufgabe
voll und ganz zu erfüllen. Es wurde nämlich mit Beginn des
Schuljahres 189«; 1001) für die drei Jahrgänge der Mililär-Lber-
realschnle, sowie sür die drei ersten Jahrgänge der Kaüetenschnlen
ein neuer Lehrplan eingeführt, welcher rücksichtlich der humanistischen
Fächer mit jenem der Zivil Realschulen in Uebereinstimmung steht.
In Folge dessen können auch Zöglinge dieser Anstalten, welche aus
irgend einem Grunde die militärische Ausbildung nicht fortsetzen
wollen oder können, ohne Unterbrechung und ohne Hindernisse ihre
Studien an Zivil-Realschulen weiter betreiben, und können ferner
auch nach Absolvirnng der Militär-Oberrealschnle oder der Kadeten-
schule an einer Zivil Realschule die Maturitätsprüfung ablegen.
Diese bedeutsamen Aenderungen im Lehrplane machten be­
greiflicherweise auch verschiedene Modifikationen in den Ausnahms
bedingungen nothwendig, welch« rücksichtlich der Militär-Realschulen
durch die vorliegende neue Borschrist jetzt getroffen wurden, rück
flchtlich der Kadetenschulen aber mit einer demnächst erscheinenden
analogen Vorschrift erfolgen werden. Da Hiebei auch weitere Kreise
interesflrt sind, lassen wir die wichtigeren Bestimmuiigen der neuen
Vorschrift folgen. Dieselbe bezieht sich, wie gesagt, aus das
Erziehungs Institut für verwaiste Offiziers söhne in Hirtenberg
lilliederöfterreich); die Militär Unlerrealschulen in Güns, «anst
Polten, Eisenstadt, Kaschan und Fischau; die Militär Oberrealschnle
in Mährisch Weihkirchen; tue Theresianische Militär Akademie in
Wiener-Neustadt und die Technische Militär Akademie in Wien. Die
in diesen Anstalten sustemisirten Z ö g l i n g S p l ä tz e theilen sich
in g a n; freie und hcilbsreie A e r a r i a l p l ä tz e;
Slislungsplätze iMarine, österreichische Staais- und
Landes, ungarische Staats, österreichische und ungarische Finanz-
wach und Privat Slislungsplätze): dann Z a h I p I ü tz e. Die
Acrarialplätze werden aus Bonrag des gemeinsamen Kriegsministers,
die Marine Stiftnngsplätze auf Vorschlag der Marine Sektion
des Kriegsminifteriums. die Staats- und Landes-Slisttingtzplätze aus
Vortrag des österreichischen, beziehungsweise tie-3 ungarischen Landes
Verteidigungsministers v o m K a i) e r n» d König v e r
liehe». Die Finanzwach Slislungsplätze verleiht das österreichische,
beziehungsweise das ungarische Finanzministerium. Die PrivatstistungS
plätze werden nach den Bestimmnngen der belressenden SlistSbriese
vergeben, während die Zahlplatze daS gemeinsame KriegSministerinm
verleiht. Aus A e r a r i a I p l ä tz e haben im Allgemeinen An­
spruch die Söhne von Offizieren, evangelischen und griechisch orien­
talischen Militärgeistlichen, Militärbeamten, Mililärgagisten ohne
Rangklasse, dann von Hos und Zivil Staatsbeamten. Die 3 lif
> n n g SpIatze werden alljährlich im Konknrswege ausgeschrieben.
Auf Z a h l p l ä tz c haben die Söhne aller österreichischen und
ungarischen Staatsbürger Anspruch.
Das K o st g c l d, welches von Zeit zu Zeit neu bemessen
wird, beträgt gegenwärtig für einen Zahlplatz in einer Militär-
Realschule SOO und in einer Militär Akademie 1600 Kronen jährlich.
Die erforderlichen Vorkenntnisse sind durch Schnlzeugnisse,
dann durch eine AusnahmSprüfung nachzuweisen. Für die Aspiranten
ist ein Minimal- und M a x i m a l a l t e r vor­
geschrieben, welches je nach der Anstalt und dem Jahrgange, in welchen
die Ausnahme angestrebt wird, variirt. DaS Schulgeld beträgt
sür jeden in eine Militär Realschule oder Militär Akademie auf­
genommenen Zögling jährlich 28 Krone» und ist mit Beginn eines
jeden Schuljahres zn erlegen. Sämmtliche bei der ärztlichen Nnler-
snchnng als geeignet erklärten Aspiranten müssen sich einer
A n f n a h m 3 p v» f» n g unterziehen, welcher die Angehörigen
beiwohnen können. Die Aspiranten für den I. Jahrgang der Militär-
llnterrealschnle können die Prüfung in ihrer M n t t e r spräche
ablegen miö bildet die llnkeniitniß der deutschen Sprache, bei sonst
guten Fähigkeiten, kein Hinderniß sür die Ausnahme. Bewerber,
welche Mittelschulen mit ungarischer lt n l e r richts-
spräche srequentirten, können die A n f n a h in s-
p r ü f u n g an ch s ü r d e n 11., III. n n d IV. Jahrgang
der M i l i I ä r- II n l e r r e a I s ch n l e n n b e d i n g t
i ii n n garischer 3 p r a ch e ablege n, sie müssen abcr
der deutschen Sprache so weit mächtig sei», um dem Unterrichte mit
Nutzen folgen zu können. Durch dieses Zngcständinß hat die Heeres­
leitung gegenüber den Aspiranten ungarischer Rationalität das
möglichste Entgegenkommen bewiesen und man kann daraus ersehen,
daß es gewiß nicht auf Mangel a» Berücksichtigung seitens der
militärischen Behörden znrückznsühren ist, wenn— ivie öfter schon
beklagt wurde— das ungarische Element im Offizierskorps des
gemeinsamen Heeres nicht in der gewünschten Anzahl vertreten ist.
Solche Aspiranten, welche bei der AusnahmSprüfung zwar nicht
entsprochen haben, aber mit großer Wahrscheinlichkeit einen guten
Fortgang erwarten lassen, werden mit Zustimmung ihrer Angehörigen
bis zum Scmcstralabschlnsse probeweise ausgenommen. Je
nach dem Ergebnisse dieses Abschlusses erfolgt dann entweder die
definitive Ausnahme oder die Entlassung. Da die Militär-Erziehung
nach den verschiedensten Richtungen sür die jungen Leute sehr gute
Chancen und höchst beachlenswerthe Vortheile bietet, welche durch die
im Vorjahre erfolgten Reformen auf dem Gebiete des militärischen
UnlerrichlSwesens noch eine beträchtliche Steigerung erfahren haben,
ist zu erwarten, daß auch der Zufluß von Aspiranten in Hinkunft ein
reichlicherer iem werde.
Serbien in russischer Keleuchtnng.
(Original-Korrespondenz des „P e st e r L l o y d".)
Belgrad, 22. Feber.
Das große Moskauer Blatt „Moskowskija Wjedomosti" zählt
bekanntlich zn den stockkonservativen Organen der russischen Presse.
Wührend'der ganzen Regiernngszeit Alexanders II. beharrle das
vom geistreichen und nnermüdlichen K a l k o s f geleitete Blatt in
einer entschiedenen Kampsposition zu der inneren, wie auswärtigen
Politik des liberalen Regungen zugänglichen Ezars. Die dreizehn­
jährige Regierungsperiode des feinem Baker so unähnlichen Alex­
ander III. besaß in Katkoff einen energischen, man darf sagen seuer-
sprühenden Verfechler und Förderer. Der retrograde Prozeß, den der Enkel
und Nacheiserer Nikolaus' I. auf dem Gebiete des inneren StaalSIebenS
einleitete, fand ein freudiges und lebhaftes Echo in den Spalten der
„Moskowskija Wjedomosti". Diese marsch,rte bis zum frühzeitigen
Tode des Imperators, in welchem Katkoff den Bahnbrecher einer
echten russischen Kuktnrperiode feierte, an der Spitze der an Zabl
relativ geringen, aber an Macku bedeutenden reaktionären Pbalaur.
Seit der Thronbesteigung Nikolaus' >1. bekunden die Geister, welche
das oftgenannte Blait leiten, eine nervöse Unbehaglichkcil, eine fast
neurasthenische Reizbarkeit, welche daher rührt, das; der iuuge Ezar
Iiberalisirendcii Velleitülen, wenn nicht in der Sache, so doch der Form
nach, zugänglich zu sein scheint.
Die vorstehende kursorische Kennzeichnung de? 'Wesen? nie
der Richtung des von Katkoff'jchen Traditionen noch immer geleitete»
Blattes würde offenbar den Publizisten desselben ein nur geringes
Anrecht geben, gegen das Bestreben des König-.- Alerander von
Serbien zn reagiren, der korrupten und den Staat bi? auf den
innersten Kern zerrütteten Parteiwirthschaft ei» Ende zu bereite».
Man sollte es kaum für möglich halten, gerade in den „Moskowskija
Wjedomosti" eine» ritterlichen Lanzeubrecher für die anarchistische
Partei, welche sich euphemistisch die „radikale" nannte, zu
siiiden. Allerdings war sich dasselbe des innen! Widerspruches
bewußt, welcher in der Vertheidigung einer revolutionären
Clique gerade seitens dieses Journals liegt. Der Leitarliketschreiber
erklärt auch ohne Umschweife in der Nummer .">6 vom 17. Feber, daß
er gegen die Aktion, welche im Grunde genommen eine staalserbaltende
ist, nicht nur nichts eiiiznmenden gehabt, sondern dieselbe auch freudigst
begrüßt halte, wenn sie vor sechs Jahren, zur Zeit, als der jugendliche
König von Serbien das Staatsruder erfaßte, in Angriff genommen
würden wäre. Aber, setz! der Politikus an der Moskiva hinzu, der
König ließ iveiler die Parteien schalten und walten und griff erst dann
ein, als sein Vater ins Land zurückgekehrt war »nd Ideen mit sich
gebracht habe, die nicht in einem serbischen Gehirn entstanden wären.
Diese sonderbaren, unter der inneren Unhaltbarkeit leidenden
Argumente sind geeignet, Berwnndernng und entschiedenen Wider­
spruch hervorzurufen. Die „Moskowskija Wjedomosti" sagen klipp und
klar heraus, daß die Parteiherrschast das Hanpthindcrniß für die
normale Entwicklung Serbiens bilde, daß der verzerrte Parlamen­
tarismus, den serbische Theoretiker und Idealisten aus dem Westen
nach ihrem patriarchalisch organisirten Lande verpflanzt hatten, eine
Grnndschädignng sür Staat und Volk bildete.
„klnd wenn der König", sagt wörtlich das genannte Blatt,
„gleich nach Beseitigung der Regentschaft die ganze Regiernngsgewalt
in seine Hände genommen und damals jene Worte gesprochen hatte,
die er am 'Neujahrslage an die Sknpstina richtete, dann hätte auch
diese russische Zeitung die Wendung als heilbringend 'und rettimg»
versprechend begrüßt."
Dem geehrten Verfasser dcS Artikels in der Moskauer
Zeitung scheinen die Ideen, welche Alexander I. keilen, ganz nn-
bekannt zu sein. Die historisch« Nacht vom Ick. April 1893 wurde
durch die eminente Gefahr, in die Serbien durch den buchstäblich
blutigen Kampf gerathen ist, welcher zwischen Liberalen und Radikalen
aus der ganzen Linie wüthete, herbeigeführt. Der junge Monarch titelt
es sür seine heiligste Pflicht, das ins Schwanken gerathene, von einer
scharfen Brandung umtoste Staatsschiff in den Hafen zu leiten. Nicht
absolutistische Ideale, sondern harte Staatsnothwendigkeiten diklirten
ihm seine Haltung. Er berief zuerst Radikale und dann Fortschrittlcr
an'S Ruder, um den äußersten Versuch zu machen, sowohl die Ver­
fassung, wie die Grundlagen des StaatswesenS, dieses Erbe seiner
Ahnen, zu sichern. Daß dieser Versuch mißlang, ist wahrhaftig die Schuld
Alexander's I. »ich l. Er appellirte an höhere Einsicht und abgeklärten
Patriotismus, welche leider bei allen Parteien nicht in genügendem
Grade, oder gar nicht anzlitreffen waren. Gestellt zwischen die Alter­
native: die chaotischen, von der Verfassung mitbegnnstigten Zustände
fortbestehen zu lassen, welche unbedingt zum finis Serbiae führen
mußte», oder aber die Konstitution von 1888, welche wegen Mangels
an Verständniß bei den Parleien in einen Fluch für die Nation aus­
artete, über Bord zu werfen, um Serbien zu retten, konnte ihm als
König, als einem Obrenovics und als Serbe die Wahl nicht schwer
fallen. Er mußte und er wollte sein Vaterland vor dem Schicksal
Polens bewahren. Indessen lag und liegt dem Monarchen der Ge­
danke, ein absolutes Regime aufzurichten, fern. Er stellte die Ver­
fassung von 1869 wieder her, welche zwar lein Muster einer magna
charta ist, aber die unschätzbare Eigenschaft besitzt, deut politischen
Verständnisse und dem Kuklurgrade des Volkes zu entsprechen.
Serbien sollte nach den Absichten des Königs auch sernerhin
konstitutionell regiert werden, aber unter Stärkung der könig­
lichen Autorität und unter Geltendmachung des obersten
Prinzips: Das S t a a t s w o h l über Alles. Die
bereits erzielten Resultate lieser» den Beweis, daß der König den
richtigen Gedanken ersaßt und den zweckmäßigsten Weg gewählt hat.
Das Serbien von 1900 ist demjenigen von 1892 und noch 1893
durchaus nicht äbnlich. Der sterile Parteikampf Hai ausgetobt, die
Slaalsregierung kann sich fruchtbringenden Arbeiten widmen, Handel
und Gewerbe fanden abermals einen günstigen Boden für ihre normale
Feuilleton.
Die moderne Medaille.
Wien, 20. Feber.
I.. II—i. Eine reizende Ausstellung ist jetzt im österreichische»
Mnsenin zu sehen. Moderne Medaillen aus Paris, Brüssel, Wien,
Teulschland, der Schweiz. Unsere elektrische Zeit bat ja auch die Me-
daille wieder elektrisirt. Lange genug war sie schcintodl. j» lvdt
gewesen, in der That das Langweiligste in der sonst schon langweiligen
Kunst des Jahrhunderts. Der Leser erinnere sich etwa an oie Medattte
anj das Pester Josef Denkmal: das ist so der Typus der in Bronze
gegossenen Ledernheit von damals. Diese akademische Manier, in der
besonders Radnitzky die ganze Monarchie versorgte, schliff die Medaille
spiegelglatt, legte das Relief »»vermittelt wie eine Applika (wie ein
Schlüffelichildche» oder ein Thürbeschlägel aus, umgab es mit einer
schwerfälligen Druckschrift und saßt« das Ganze mit einem hoben
Rand ein, als handle es sich um eine Münze, deren Rand durch seine
Höhe die Prägung zn schützen hat, wenn Rotten gebildet werden. Das
war hart, nnlebendig und widersinnig. Die moderne Medaille dagegen,
die uns diePorträlmedaillen der italienischen Friihrenalssance-Pisanellv)
zurückging, bält die Fläche rauh oder modnlir: sie sogar und läßt das
Relief aus ihr Hervorwachie», fchreibl die Schrift ireizügig bin. daß
sie wie Handschrift wirkt, n»d umgibt die Flache mit seinem Rand. so
daß sie geräumiger wirkt und das Relief als das Höchste aus ihr
erscheint. DaS ist in Kürze der Unterschied. Paris ging natürlich auch
darin voran. Indem ich dies schreibe, fallt mein Blick ant eine große
Portralmedaille, die mir als Briefbeschwerer dient. Das Bildniß der
Lad» Sydney Morgan. Lockeninsnr utiö hochgesteckter Zops. geilt
volles Schriststellerpronl, Biedermaierkleidckicn. Rechts und links gehen
& zwei Schnitzelten senkrecht berab. die Buchstabe» einfach um dem '.Wo
dellirliolz in den Tbon eingeritzt: Morgan" und „Musac
virtntibns jimetae" -Die Musen den engenden gesellt";
unten 'Name und Datum „David I6LUGar kem Rand herum,
das Porträt >m Hochrelief breit behandelt, das Haar allerdings ge
streift und getchnürlt, denn man legte es damals noch nicht malerisch
in Fläche» und Wellen. Ich besitze eine ganze Reibe solcher Medaillen
Porträts, lauter berühmte Pariser Künstlermen der zwanziger und
und dreißiger Jahre, von dem genialen David d'A n g c v s, der auch
noch Heinrich Hemc so abgebildet hat. In einem Zimmer des Louvre
sind alle Wände mit seinen zeitgenössischen Medaillen bedeckt, denn er­
bat gegen sechshundert gemacht. Ein anderes Kabinet ist voll mit
kleine» Büsten und Karikaturen von D a n ran: auch Lißt am Klamer
ift darunter, mit endlosen Armen und uneudlichei, Finger,,. Damals
hatte man den Sinn für solche Sachenspäter kam die Lithographie
in Mode, noch später die Photographie »nd lödieten die Porträt-
Kleinplastik.
David d'Ailgers aber war der Vorläufer der moderne»
Medaille. Dann kam unter Napoleon oer feine Meister E h a p »,
her ebenso arbeitete, aber die Köpfe schon malerisch behandelte; aus
Feinheiten von Licht und Schatten und Pikantene der schwimmenden
oder durchwühlten Oderflächen. Auch E a r p e a u x, Paul
D »bot s und andere Großplastiker medaillirten nebenbei. Aber
mit den Sechziger-jahren kamen auch schon Spczialisten und machte»
Revolution. In der hiesigen 'Ausstellung ist ein großer Rahmen voll
'Medaillen und Plaketten von Hubert P o n s c a r m e zn sehen,
dem eigentlichen Bahnbrecher. Die Pariser Münze wollte seine
Sachen nicht prägen, weil sie dem geheiligten Atedatllenstil
zuwiderliefen. Der große Chemiker Dumas, der der Münze
vorstand, erdrückte dieses reaktionäre Ansnnicken der Münz-
beamlen und Stempelschneider. So wurde die moderne Medaille
geboren. In Ponscarme's 'Arbeiten sieht man noch deutlich das
Tasten des 'Aniangs. Am besten gelingen ihm die flach verschwebenden
Reliefs, so stach bingeblasen, daß last alle Köpfe wie Glatzköpse aus­
sehen. Wo durchgreifendere Modellirung vonnöthen ist, wird er
schwächlich, oder vielmehr unbeholfen. Es ist III der That eine Riefen-
leistnng von innerlicher Konstruktion, nach der hölzernen Handgreiflich,
teil von früher mm plötzlich die Dinge in ihrer Lnitperspektive zn
scben. Die 'Nachfolger gingen freilich noch weiter und wurden das
Mannigialugne. was man sich denken kann. Es kamen E h a |) I a i n
und R o I II, die beiden unvergleichlichen Meister, deren kleine Kunst
inerte feit zehn Jabren Jedem geläufig find. Sie machten die Medaille
iiind Plakette' allmächtig. Sie kann jetzt in der That Alles, vom
Monumentalen bis zum Filigranen, vom Reiterbildniß bis zur
Marine und znm Stillleben. Au die Stelle der banalen Allegorie haben
sie das bczeichiiendeLebensbild gefetzt, klnd dieMedallle ist durch tiewieder
populär geworden, die kleine Chronik der häusliche» und öffentlichen
Erlebnisse, die von Hand zu Hand geht. Als L i ch l w a r t in dcr
Hambnrger Kunüballe die moderne Medaille zu sammeln begann,
waren Chaplain und Roln feine ersten Serien. IlebngenS werden
dieß- beiden Künstler bald der ganzen Welt geläufig fein, denn sie
haben das neue französische Geld gemacht. Ehaplam die goldenen
Zwanzigtrancsstücke, mit jenem ganz großartigen gallischen Hahn, der
wahrlich nic-br sagt, als der Kops Napoleon'» III. sagte, und Roly das
Silberstück mit jener kräftig dahinschreitenden und die Saat anS-
wcrfende» Säe: in, zn der er so viele lebensgroße Natnrstudic» gemacht
l>ai. Chaplain ist hier leider nicht vertreten, Roly aber durch die
eigene Sammlniig des Oesterreichischen Mnsenms. Die Kunst der
Form, wie diele beiden sie ansgebildet habe», namentlich aber die
Rotn'ichc ist echt französisch. Trotz des kleinen Maßstabes ist sie bis in
die letzte Feinheit dnrchdestillirl: jedes dieser Figürchen, und wen»
auch nur zollhoch, ist so vollkommen, daß man sie ohnewciters zur
Lebensgröße vergrößern könnte. Dabei ist bei den französischen
Medailleuren überhaupt 'Alles ganz persönlich, auch die Schritt und
das 'Arrangement. Es ist größte Kunst im Kleinsten.
Ein ganz anders Gearteter ist Alexandre Eharpentier,
jetzt wohl der bekannteste und gekanileste Kleinplastiker überhaupt. Er
ist der Hochmoderne, der StlnimuilgsmedalUeur. Bet ihm erscheint
Alles von Luit umweht uitb aus Dämmerungen leise hervortretend.
Schlummernde Tonnen erwachen von der Berührung des Lichtes,
Bewegungen schwebe», die Umrisse haben eine eigene Rhythmik, die
T-ormaie, die Anordnung haben ihre eigene Originalität. Bewunderungs­
würdig sind sogar laue Preise. So billig nämlich. Ein herrliches
Brrnzerekiej (stillende Mutter), das Graf Lanrkoronski getauft hat,
kostet 200 FrancS. Einer unserer Bildhauer würde da? Zehnfache
ansetzen. Allerdings verkauft Eharpentier in der ganzen Welt so viele
Abgüsse, als unser Bildhauer... nicht verkauft. Und das Verkaufen
beginnt schon bei der ersten Skizze und setzt sich durch die verschiedenen
Naturstndien fort: das Alles wird in Bronze gegossen und rnial ver­
laust, und dann kommt erst noch das fertige Werk, als großes Modell
und in der Verkleinerung durch die Slempelschneidemaschine. Denn die
Uebersetzung in die Medaille geschieht jetzt allgemein durch eine Ma­
schine, die das Aeußerfte an Genauigkeit leistet und die so empsindtich
ist, daß schon ein Lnslzng durch das offene Fenster ihre Arbeit stört.
Ehaplain soll der Einzige sein (nach Lichtwark in seinem Medaillen-
biickilein', der »och gelernter Slempelichneider ist, ivie es früher jeder
Piedailleur war.
Noch andere Pariser Meister (im Ganzen 17 von 60 existiren-
den) sind reichlich vertreten: manche erscheinen hier znm ersten Male
aus der Wanderschaft. Bei einigen fällt es aus, wie sich die Medaille
jetzt wieder in der Intimität der Familie eingenistet hat. Wie viele
reizende Kinderporlräls gibt es da, in den verschiedensten Arrange­
ments, z. B. in eine Blume hincingedichlet, oder als Broche, ja als
Breloqne verwerthet, oder ftaminbauinartig in den Zweigen eines
'Apfelbanaies untergebracht. Gratulircnde 'Nachkommenschaslen werden
als ganze Genreszene» aus die Plakette gebracht, silberne Hochzeiten
entsprechend verewigt, ja selbst Telegirte einer Arbciterkonserenz er­
scheinen nenn Mann hoch auf einer Plakette von V e r n i e r ab-
koilterseit. Derselbe Künstler hat übrigens auch die Expedition Marchand
auf einer großen Faichoda-Plaketle dargestellt, wo selbst die Namen der
O ffiziere und Unteroffiziere angebracht sind. So tritt auch die Zeitgeschichte
wieder in ihre Rechte ein, wie sie sie in der knnstsrohen Renaiffancezeit
genossen hat. Von der feierlichen Langeiveile der früheren amtlichen
Allegorien ist keine Spur mehr. WaS wäre wohl früher eine Medaille
auf den Gartenbau geivesen? Eine ansgestopsle Göttin Pomona mit
mit einem umgestülpten Füllhorn, hinter einem Haufen Obst sitzend,
wie eine Apselfra». Jetzt ist das bei Henri Dubais eine ganze
Genreszene: ein blühender Garte» mit mehreren Mädchen, die da und
dort arbeiten, während im Vordergründe ein gesundes Landmadchen
erster Güte e„, Baumchen pflegt; dazu noch eine famose Bordüre mit
den schönsten Früchten und Blumen, Alles nach der Natur, Aehnlich
bat auch der treffliche Meister Te V e r n o n eine solche Horli-
kultur ViedmUe gefaßt, aber mit einer Prachlwinzerin als Haupt­
person. Diese und Andere sind ganz persönliche Künstler, obgleich sie
alle znsammcn einen ausgesprochenen Zeilcharakter haben. Unter den
Belgiern zeichnet sich Paul D u b o i s durch seine energische, derb
zugreifenve Art aus. Seine Medaillen haben oft etwas Gußeisernes,
so grobzügig sind sie hingesetzt, aber die Formen sitzen unerschütterlich.
Von der allerjüngsleii Generation ist Niemand da.
In Deutschland ist die Medaille noch im Beginnen. Die
Münchner (Hugo K a u j m a n n, Hermann H a h n, Hoigraveur
Mar G n b e, k. Münzmedaillenr Alois B ü r s ch) machen oft vor­
zügliche Porträlstuoie», kommen aber in der Ausführung auf leinen
rechten Meoaillenstil. Professor Adolf H i l d e b r a n b t, der
au* der Antike herauskommt, ist seiner Sache sicherer. Seine Bismarck-
medaille ist mit Recht berühmt geworden. Der behelmte Rundkopf
in seinem glatten, scharf umschnittenen Hochrelief ist schon fast eine
Halbkugel und gewinnt durch diese Massivität einen wahren Bismarck-
ftil. In Frankfurt a. M. arbeitet jetzt Professor Joses Kowarczik
(der Name deutet nach Oesterreich) mit Erfolg in einem soliden
Pvrlrälfach (Svnnemann, Thoma). In Nvrddeutfchland ist eS still. Da­
gegen kommt aus der Schweiz ein ganzes Fähnlein, zum Theil eigen­
thümlicher Künstler. Der Berner F. H o m b e r g hat etwas eigen-
thümlich Knorriges, Lanzknechtiiiäßiges, mit viel Heraldischem und
Geharnischtem. Man merkt deutlich den nationalen Zug. Auch Henri
H u g u e n i n in Le Locle mit seinen scharf und sorgfältig detail-
lirten Szenen von alpinem Charakter oder von Schießstand und
Manöverselö ist solcher Art. Mehr französisch klingt es aus den
sormseinereil Biedaillen von Hans Frei (Basel).
Die Wiener Medaille hat sich bekanntlich neben der smn-
zösischen zuerst Geltunq verschafft. Anton S ch a r s f steht seit
zwanzig Jahren im Vordergründe und ist auch in Ungarn wohl­
bekannt. ?lber anch in entserntere Lander ist sein Porträtrns gedrun­
gen. Ezar Alerander III. ließ ihn einmal eigens nach Petersburg
komme», hui endlich ein authentisches Ezarenbildniß von offiziellem
Eharakter für alle russischen Münzzivecke zu erhalten. Und anch die
JnbelmedaiUe der Königin Viktoria ist im Wettbewerb ihm zngesalleu.
Scharif reicht noch in schnlmüßigere Zeit zurück, ivas sich mimen!
lich in der relativen Oedigkeit seiner Allegorien kundgibt, aber sein
Porträt war immer lebendig. Man sieht ihni an, daß er ein Kamerad
Tilgner's war. Es wurde damals überhaupt in Wien gut porlrätirt.
Anch Angeli war „och frisch. Seit Porträt hat vor Allem den Cha-
rakter der Sauberkeit und einer wienerischen Frische. Der große Zug,
die bedeiltende Form fehlt ihm. Dafür ist er vielseitig und schnell-
fertig. Die Wiener Künstler sind überhaupt am größten im Jmpro-
visiren. Darin können sie genial werden; siehe die Wiener Sezession,
die in Bausch und Bogen eine Improvisation ist und dennoch einen
wirklichen Stil geschaffen hat. Auf seinen Medaillen kommt alles
Mögliche vor, von der Budapesier Landschaft bis zur Jnschristtafel
und vom lokalen Genrebild bis zur akademischen Allegorie. Neben
ihm steht jetzt Pros. Stefan S ch w a r tz, ein geborener Nenlraer,
im Vordergrund. Früher mehr mit Staluetien, Grabplastik imd
silbernen Tafelaufsätzen beschäftigt, ist er jetzt ein fleißiger Medailleur,
der schon reizende Sachen gemacht hat. In jüngster Zeit treibt er in
Silber Porträts nach der Natur, die anch sehr frisch anssallen. Das
Alte ist durch Pros. T a n t e n h a y n repräsentirl. der das Mit­
gehen mit den Renen seinem geschickten Sohne überläßt. Treffliche
jüngere Kräfte sind Peter B r e i t h n t, der sich fast wie ein Frau
zose ansnimmt, Rudolf M a r s ch a l l nnd F. X. P a w l i k.
Sie Alle sind vom Westen her beeinflnßi, aber Wien macht doch
seinen Lokalton geltend, z. B. in Marschall's animirter Kindersesizug-
Medaille, oder anch der Lewinsky-Medaille mit der Berzweislunas
szene Iran; Moor's aus der Reversseite. An stiachwnchs fehlt es also
nicht, und es scheint, daß die Wiener leicht aus den Geschmack der
Familienmedaille zu bringen sein werden. Die lustigen Medaillen
sür Faschingsfesie und dergleichen sind sogar von altersher beliebt
und eine förmliche Spezialität (Scharst"«), die langst gesammelt und
gut bezahlt wird. Es zeigt sich da wieder einmal, daß Wien ein aus­
gezeichneter Boden sür Kleinkunst ist. DaS liegt im Blut, wie der
Walzer.


[ 2023-06-29 10:50:05.492 - 19000223 - Seite 3 ]
Entwicklung, die Sanirung der Staatsfinanzen ist vollbracht und eine
dieses Namens würdige Armee wurde geschaffen. Und dieses Regime,
dessen Vortheile aller Welt sichtbar find, nennt die „Moskowskija
Wjedomosti" die Herrschaft der Dcktatur, die Unterjochung durch die
Despotie! Und woher sei diese Strömung in Serbien eingedrungen 9
Für das Moskauer Blatt gibt es keine anders Antwort, als von—
über die Grenzen her, etiva von der Richtung Wien—Budapest. So
falsch die Kennzeichnung der wirklichen Situation in
Serbien ist, ebenso absurd erscheint die Insinuation,
baß der Vater des Königs der Träger und Vertreter fremder Einflüsse
sei. So wenig in Serbien von einer Diktatur oder gar von einer
Despotie zu verspüren ist, ebenso wenig taun nach Mir eine Spur
österreichisch ungarischer oder überhaupt sremoer Emstüffc ant dem
Gebiete der inneren Politik entdeckt werden. Das Wiener Kabine! hat
allem Anscheine nach auch nicht die geringste Lust, in die inneren
Angelegenheiten eines ireiiiden Staates sich einzumischen. Wer die gegen-
Ivütlige europäische Gesammlpolilit auch nur als „Vaie" leimt, weist,
daß gar trine Grvßmacht vomTrange getriebenist, in das innere Leben der
Balkaustaalei, sich einzumengen. Thatsächlich leitet der König
Alerander, !l»d nur er allein, die innere Politik seines König
reiche-, das ,n den legten zwei Jahren erhebliche Fortschritte erstell
hat. Wa-> den König Milan betrifft, so beschrüntt er seine Thätigkeit
ant ine Tmchsnhrnng der von ihm übernommenen militärischen Aus­
gaben imo wenn von seinem Einflüsse aus die Politik gesprochen
werden darf, so kann es nur in dem Sinne sein, daß er als Vater des
Herrschers, als ein Mann von großer Erfahrung und ansgekläcten
Ideen, >m Bedarfsfälle getviß dem König mit einem guten Rath zur
Beringung sieht. Eine andere Rotte strebt der Obertoinmnndant der
aktive» Armee nicht an und eine andere spielt er auch nicht.
----- In der Debatte über das Budget deS Handels­
ministeriums wird als Erster Berthold Weiß das Wort er­
greifen, um in einer eingehenden Rede die Ausgaben der Regierung
und der Gesellschaft auf dem Gebiete der Geiverbeförderung zu ent­
wickeln. Berthold Weiß bleibt auch diesmal seiner bisherigen
Gewohnheit treu und wird dem Pensionsinstitut der Journalisten
so viel Gulden spenden, wieviel Dünnten lang er spricht.— In der
Debatte Über die einzelnen Posten deS M i n i st e r i u m S d e S
Innern wird auch noch BLla K o m j a t h y zweimal ein­
greifen, um der Regierung die Fürsorge für die Kinder unter sieben
Jahren und die Regelung des Findlingswesens anzuempfehlen.
-- Jnstizminister Dr. Alerander P l ö ß hat, ivie wir bereits
gemeldet, in Angelegenheit des neuen Gesetzentwurfes über die
Privat-BerfiktiernngSanstalten für den 26. d. eine Enquete ein
berufen. Mitglieder dieser Enquete sind: Knriglrichter Dr. Hugo
B e ck, die Abgeordneten Joses Ä g o S t o n, Ludwig Set« y,
AnibniS N e m c n y i und Armin N e n in a n n, die Direktoren
Friedrich Frau k, Wilhelm O r m ö d y, Wilhelm S a r b ü,
Wilhelm S o l t e ß,^ die Advokaten Dr. Philipp D a r v a y
und Dr. Bela K ä n, ferner Jakob P o ö r, Julius
R n b i ii e k und Professor Karl Bein. In die
Enquete wird Minister Plöß selbst den Vorsitz führen. Außer ihm
werden auch Staatssekretär Michael Börösmarky, Ministerial-
rath Bartholomäus L ä n y i »nd Dr. Desider Markus an
den Berathungen theilnehmen. Bei diesen werden ferner Ministerial-
rath Dr. Alexander P o p o v i c s das Finanz, die Sektionsräthe
Dr. Josef B a r t ö k y und Ivan O t t l i k das Ackerbau- und
SektionSrath Dr. Ludwig B a l l a i das Handelsministerium ver­
treten.
— Ueber die Rede des Banus, welche dieser gestern im
kroatischen Landtage gehalten hat, kommt uns folgende Richtigstellung
zu: Der Bericht über die gestrige Rede des Banus wurde ganz un­
richtig wiedergegeben. Besonders sagte der Banns nicht, daß Finnie
ungarisch-kroatisches Territorium sei, sondern er zitirte ganz einfach
die betreffende Stelle des Gesetzes, welche dafür maßgebend ist.
--- Ein Tageblatt hat vor Kurzem zur Jllustrirung der an­
geblichen Unthätigkeit der österreichisch-ungarischen Diplomatie, wo es
sich um den Gshntz heimischer kommerzieller Interessen
handelt, eine Geschichte erzählt, die sich in Turn-Severin zugetragen
haben soll.
Eine Wiener Firma habe an eine Firma in Turn Severin
5) Waggons Zucker verlaust. Die Waare wurde regelrecht abgeliefert,
aber es kam kein Geld. Statt dessen kam die Nachricht, daß die
Turn-Severiner Firma bankerott sei- Der Wiener Kaufmann sandte
einen Advokaten nach Turn-Severin, um die Rückgabe der noch nicht
der Konktirsmaffe einverleibten Waaren zu erwirken. Der Wiener
Advokat habe den österreichisch ungarischen Konsul
um seine Intervention in der Sache ersticht, von diesem jedoch
schließlich die Antwort erhalten, er wünsche nicht länger die rnmä
nischen Behörden zu belästigen, die sich in diese Geschästsangelegenheit
nicht mischen wollten. Der^ Wiener Advokat habe sich
daraus an einen reichsdeulschen Fabriksdirektor in Turn-
Eevcrin gewendet und ihm ein Honorar von 1000 Lei
zugesichert, wenn er ihm zu seinem Rechte verhelse. Der Fabriks-
direktor nahm das Anerbieten an und_ ging zum reichsdeutschen
Konsul in Turn Severin. Dieser dampfte mit dem nächsten Zuge
nach Bukarest zum deutschen Gesandten und am midisten Morgen
schon erhielt der Wiener Advokat vom reichsdeutschen Fabriksdirektor
eine Einladung zu einer Tasse Thee; zugleich servirte man ihm den
Kausschillmg der fünf Waggons Zucker nach Abzug von 1000 Lei.—
Wie die „Bild. Korr." mitzutheilen ermächtigt ist, sind über diese
Affaire amtliche Erhebungen eingeleitet worden, als deren Ergebniß
folgende Thatsachen festzustellen sind: Es sind in der letzten Zeit in
Turn-Severin nicht mehr als zwei volle tind zwei halbe Waggons
Zucker an vier dort bekannte Kaufleute geliefert worden und die
Abwicklung dieser Geschäfte hat sich in aller Regelmäßigkeit voll­
zogen. Es^ist in Turn-Severin im Bei laufe des letzten Jahres unrein
einziges Falliment vorgekommen, das eines Papierhändlers, Niemals
hat ein Wiener Advokat bei dem österreichisch ungarischen Konsul
vorgesprochen, »in seine Intervention in dieser oder einer nur an­
nähernd ähnlichen Angelegenheit zu verlangen. Der von dem Wiener
Advokaien angerufene Fabriksdireklor kann sich tinmüglich zum reiche
deutschen Konsul in Turn Severin begeben haben, weil ein reichs
dentscherKoiistil inTurn- Severin überhaupt nicht existiri, vielmehr gerade
der österreichisch ungarische Konsul mit der Wahrung der Interessen der
deutsche» Reichsangehörigen betraut ist. Was c« nach all dem nist
dem raschen Abdampfen des- nicht eristirenden deutschen Konsuls nach
Bukarest und mit dem durch den Baarbelrag von circa 28 .om Francs
verzuckerten Morgenthee bei dem ungenaimlen Fabriksdirektor für
eine Beivandtniß bat, ergibt sich von selbst. Die Kansmaiinsivelt in
Turn Skvenn ist aus das tiefste empört über den Artikel, den sie als
eine Schädigung ihres Kredits betrachtet. Auch vom österreichisch
ungarische» Standpunkte, ist es lebhaft zu bedauern, daß durch
derartige, den R>N unserer Konsulate beeinträchtigende nmvadre
Erzählungen das Vertraue» in eine Institution erschiitlerl wird, die
stire Mission znm, Schutze der kommerziellen Interessen österreichischer
niiv ungarischer Staatsangehörigen mit Ernst und Pflichttreue erfüllt.
England «nd Transvaal.
X Es ist nicht leicht, sich in dem Wust wider­
sprechender Nachrichten zurechtzufinden, denn die Meldungen
vom Kriegsschauplätze dewegen sich zwischen „Vorposten-
gefechten" und „vollständiger Vernichtung der feindlichen
Armee". Bis zur Stunde steht im westiichen Schauplätze
nur soviel fest, daß die Engliinder K i m d e r I e ij besetzt
haben und die Truppen General Cronje'S, in der Richtung
nach Bloemfontein vorrückend, zu verfolgen suchen. Zu einem
Zusammenstoße ist es bisher noch nicht gekomnien— fei es,
daß die Engländer auf dem bäum- und wafferlosen Hoch­
plateau nur langsam vorzurücken vermögen, sei es,
daß die Boeren-Kolonnen sich in kleinere Guerilla-
Abtheilnngen aufgelöst haben, welche den Vor­
marsch des Gegners fortgesetzt beunruhigen werden.
— In Natal scheint die vierte Vorrückung General
Buller's gegen Lady s m i t h in Vorbereitung zu stehen.
Der größte Theil seiner Division Hut bereits den Tugela
unweit Eolenso überschritte» und seine Avantgarde soll sich
bereits in der Stiche der ZerninmgStruppen von Ladysmith
befinden. Gelingt es Lord Roberts, ohne großen Widerstand
im Oranje-Freijtaate, etwa bis nach Bloemfontein, vor­
zurücken, dann wird wohl General Joubert einen Theil
seiner in Natal stehenden Truppen zur Unterstützung General
Cronje's westwärts dirigiren muffen, was mit der Auf­
hebung der Belagerung von Ladyfinith allerdings gleich­
bedeutend wäre. ES ist also nicht unniöglich, daß sich der
Entsatz des Generals White unter ähnlichen Umständen wie
der von Kimberley vollziehen «erde.
Telegramme.
Dom westlichen Kriegsschauplatz«.
London, 22. Feder. (O r i g.- Telegr.) Mit
größter Spannung sieht man den Nachrichten über den
Erfolg oder Mißerfolg von Lord Roberts' Operationen
zur Niederwerfung Cronje's entgegen. Eine Kapstädter
Zeitung publizirt eine Depesche, angeblich aus Pardeberg,
nach welcher C r o n j e's Armee umzingelt und heftigem
Jnfantcrieferier der Engländer ausgesetzt sei, aber hartnäckig
Widerstand leiste. Die „Morning Post" resnmirt die Situation
dahin, daß wahrend des dreitägigen Kampfes gegen Cronje
auf englischer Seite drei Infanterie-Brigaden engagirt
waren. Ueberdies besitzt RoberiS nach Abzug der Brigade
unter Lord Methuen, welche nach Kimberley abging, „vch
vier Brigaden: die Frage ist nun, ob diese genügen werde»,
um die der Armee Cronje's stündlich zulaufenden Ver­
stärkungen auszugleichen.
London. 22. Feber. Ein Artikel der „Times" führt
aus, das Schweigen des Feldmarschalls Roberts könne
in mehr als einer Weise ausgelegt werden, es scheine aber
sicher anzudeuten, daß die ernste Operation, in welche
Roberts unter äußerst schwierigen Umständen verwickelt ist,
noch nicht zu einem vollständigen und endgiltigen Abschlüsse
gelangt ist.— Der „Standard" bemerkt in. einem Artikel:
Wenn die Verstärkungen, welche General Joubert an
Cronje gesandt hat, gleich nach Eingang der Meldung
von der neuen Bewegung des Generals Roberts abgegangen
sind, können einige Abtheilungen derselben noch zur rechten
Zeit eintreffen, um ihren bedrängten Kameraden am oberen
Modderflusse zu helfen. Es besteht jedoch größere Wahr­
scheinlichkeit dafür, daß Cronje's Armee vernichtet oder
wenigstens gesprengt werden wird, bevor noch die Boereu
aus Natal zur Hilfeleistung ankommen können.
London, 22. Feber. Eine Meldung des „Ncnier-
schen Bureaus" aus Modder-River von gestern Abends be­
sagt: Die Division K e l l y°K e n n y's griff am Sonn­
tag bei Tagesanbruch das Lager C r o n j e's bei Koodoos-
rnnd am Modderflusse an. Die Engländer rückten unter be­
trächtlichen Verlusten auf ebenem Terrain vor. 5,0 englische
Kanonen richteten am Sonntag und Montag ihr Feuer auf
das Boerenlager. General Cronje erbat sich am Montag
W a s f c ii st i l l st a n d und gibt zu, daß er am Montag
über 800 Mann verloren habe. Eine Meldung des „Reuter-
schen Bureaus" aus Paardeberg vom Gestrigen, 0 Uhr
Abends, besagt: Die Engländer nahmen auf einer von den
besetzten Kopjes 50 Boereu gefangen. Im klebrigen ist die
Position Cronje's unverändert.
London, 22. Feber. Wie das „Reuter'sche Bureau"
meldet, telegraphirte Marschall Roberts aus P a r d e-
berg unter dem Gestrigen, er habe, da er sich nach einer
am 20. d. vorgenommenen sorgfältigen Rekognoszirung der
feindlichen Stellung überzeugt hatte, daß diese nicht ohne
schwere Verluste zu nehmen sei, beschlossen, den Feind mit
Artillerie zu beschießen und seine Aufmerksamkeit den Ver­
stärkungen des Feindes zugewendet, welcher nach allen
Richtungen vertrieben wurde und bedeutende Verluste erlitt.
Vierzig Boeren wurden gefangen genommen. Auf britischer
Seile wurden zwei Offiziere und vier Mann leicht ver­
wundet. Die gefangenen Boeren sagen ans, daß sie vor
zwei Tagen von Ladysmith gekommen seien.
London, 22. Feber. (O r i g.- T e l e g r.) Die
sonntägige Schlacht bei Pardeberg war die
blutigste in diesem Kriege. Am Samstag stieß die Vorhut von
K e 1 1 y- K e n n y's Division auf den Nachtrab Cronje's.
Kelly-Kenny folgte den Boeren, welche bei Koodooswandfnrt
das Lager aufschlugen. Am Sonntag mit dem Morgen­
grauen begann der Angriff.
Die Boeren hatten die Position entlang dem Norduser des
Modderfiusses eingenommen. In weitem Umkreise, gleichfalls um
Norduser hatte englische Infanterie das Boerenlager umzingelt und
hielt beide, an den äußersten Enden der Boerenposition über den
Fluß führenden Furthen, während starte Abtheilungen berittener
Jägertruppen am Eüdnfer das Entkommen der Cronje-Armee unmög­
lich machten. Bei dem nunmehr folgenden konzentrischen Angriffe
ging die Brigade Macdonald's von Nordosten, die Brigade Knor von
Nordwesten vor, während die berittene Jägerbrigade von Süden
kommend, den Fluß überschreiten und das Nordnfer erreichen wollte.
Das Terrain rings um die Boerenposition war gänzlich offen, so daß
ein Vordringen nur mit größten Opfern möglich war. Die Schlacht
dauerte den ganzen Tag, aber die Engländer konnten trotz des
heftigsten Geschützfeners die Boerenpositionen nicht einnehmen. Die
Boeren sollen 800 Mann verloren haben.
Am Montag wurde das Bombardement aus fünfzig
englischen Geschützen nen aufgenommen; es gelang einen
Hügel beim Boerenlager einzunehmen, wobei 5,0 Boeren
gefangen wurden. Cronje erbat angeblich Waffenstillstand.
London, 22. Feber. Ein Abendblatt meldet aus
Pardeberg vom Gestrigen: Der Boerenkommandant
Botcha versuchte dem General Cronje Hilfe zu bringen,
seine Truppen wurden jedoch nach lebhaftem Kampfe zerstreut
und erlitten beträchtliche Verluste.
London, 22. Feber. (O r i g.- T e l e g r.) Aus
Lonrenco-Marquez wird telegraphirt: Trans-
vaaler Zeitungen veröffentlichen einen Bericht des Generals
D u t o i t, wonach dieser bei Kimberley sämmtliche
Geschütze im Stiche lassen mußte und sieben Mann verlor.
Er zog sich nach Riverton, nördlich Kimberleys zurück.
Aus Kimberley selbst wird gemeldet: Die
meisten durch die viermonatllche Belagerung sehr hergenom­
menen Einwohner begeben sich zur Erholung an Küstenorte.
London, 22. Feber. lO r i g.- T e l e g r.) Ans
K a p st a d t ivird telegraphirt: Cronje's Armee ist noch
iminer umzingelt. Starke Trnppennachschnbe treffen für
Lord Roberts in Pardeberg ein.
Köln, 22. Feber.( O r i g.- T e I e g r.) Der
Londoner Korrespondent der „Kölnischen Zeitung"
erfährt ans dortigen hohen militärischen Kreisen, man halte
den Entsatz von Ladysmith für sicher, beunruhige sich aber
wegen des Ausganges der Kämpfe im O r a n j c st a a t e,
da, wenn die Entscheidung länger in Schwebe bleibe, das
Eingreifen der aus dem Norden der Kapkolonie und aus
Natal heranziehenden Verstärkungen der Boeren möglich
erscheine. Die starken Verluste der Hochländer zeugen von
der Hartnäckigkeit der in den letzten Tagen geführten
Kampfe.
London, 22. Jeder. Das ÄriegSamt veröffentlicht die
V e r l u st liste in dem Kainpfe bei Rensburg am
I5>. d. M. Darnach wurden 14 Alaun gelobtet und ein
Offizier und drei Mann verwundet. Drei Offiziere und 15,6
Mann wurden theils gefangen, theils werden sie vermißt.
London, 22. Feber. Nach einem Telegramme der
„Times" aus Cradock vom 19. d. glaubt man dort, daß
alle Gefahr eines A n f st a n d e s in Kapstadt
vorüber sei. Unter den Einwohnern herrsche das Bestreben,
offen ihre Loyalität zu bezeugen.
Brüssel, 22. Feber. l O r i g.- T e l e g r.) Heute
sind für die Boeren günstigere Nachrichten vom Kriegs­
schauplatze eingelaufen. ES wird von Boerenseite sogar
versichert, daß der Boerengeneral D e v e t die Eng­
länder am Modder-River geschlagen und 120
Munitionswagen, sowie 3uoo Ochsen erbeutet habe.
Cronje sei 30 Kilometer von Jacobsdaal in befestigter
Stellung gegen den Angriff des Feindes gerüstet.
Brüffel, 22. Feber, 6 Uhr Abends. (O r i g.-
T e l e g r.) Eine Privatdcpesche aus Pretoria meldet
soeben einen großen Sieg C r o n j e's über die
Divisionen F r e n ch und K e l l y- K e n u y. welche mit
großen Verlusten zurückgeworfen worden waren.
Berlin, 22. Feber. Die „Deutsche Zeitung" meldet
aus Jacobsdaal von englischer Seite: Die Ver­
bündeten schlagen alle uns% Ämiff« ab. Unsere Artillerie
ist ungenügend. Beide Versuche, in Pardeberg die Stellung der
Boeren zu umgehen, mißlangen. Macdonald'S Rücken­
angriff wurde völlig abgeschlagen. Angeblich
wurden über 100 Offiziere und 1500 Mann getödtel oder
verwundet. 52 Offiziere und 600 verwundete Mann­
schaften wurden bisher von den Ambulanzen eingebracht.
Wie verlautet, bedrohe D e l a r e y bei Koffyfontein unsere
Verbindungen. Ein zweites Freistaatskorps rückt vom Süden
auf der Jacobsdaal-Straße vor. Dasselbe Blatt meldet aus
Kapstadt: Die Züge nach Kimberley wurden abgestellt.
Es verlautet, daß die Freistaatsboeren wieder ihre Stel­
lungen um Kimberley einnehmen. Die Telegraphenverbin-
dung wurde wieder abgesckmiilen.
Kämpfe in Natal.
London, 22. Feber. Die „Times" melden aus
C h i e v e l e y vom 19. d.: In dem von den Engländern
eingenoinmenen Boerenlager wurde ein Brief vorgefunden
in welchem Verstärkungen verlangt werden. Inder cbendort
vorgefundenen Antwort auf diesen Brief heißt es, 15,0 Mann
würden gesendet werden; mehr zu schicken sei nicht mög­
lich, da die Ladysmith belagernden Slreiskr'äste sehr knapp seien.
London, 22. Feber. „Reuter's Office" meldet aus
Lady s m i t h vom l.-st d. M.: Ungefähr 300 Ansstän-
dische aus Barklieast sind von Stvrnbcrg nach dem Bezirke
Barklieast zurückgekehrt. Die H o l l ä n d e r sind bemüht,
sich die Rückkehr nach ihrem früheren Slandpuntle zu
sicher». Von den englischen Farmern wurde eine Versamm­
lung vorbereitet, um über die Bedingungen zu berathen,
unter welchen den Holländern die Rückkehr gestattet werden
soll. Dasselbe Bureau meldet aus S t e r k s p r u i t vom
Gestrigen: Wie verlautet, beabsichtigen die Führer der Auf­
ständischen dieses Bezirls sich zu ergeben.
London, 21. Feber. Die „Morning Post" ver­
öffentlicht in ihrer zweiten Abendausgabe folgende Depesche
ans L n d y s m i t h vom 19. d. M.: Die Boeren sandten
vorige Woche 400 Wagen gegen das Drakengedirgc zu.
Heute sind 130 Wagen das nördliche Ufer des ModderflnsseS
entlang abgezogen. Dennoch erfuhr die Streitmacht der
Boeren anscheinend eine nur unbedeutende Verringerung.
Die Beschießung dauert ununterbrochen fort.
London, 22. Feber. Bei dem am 19. d. M. statt­
gehabten Kampfe wurden auf Seite der unter General
B u l l e r stehenden Truppen I. Offizier getödtet und
2 Offiziere sowie 14 Mann verwundet.
Berlin, 22. Feber. Von Durban wird überein­
stimmend der Abzug des Hauptkorps der Boeren nach dem
Westen zu den Freistaatspässen gemeldet. Die Belagerung
von L a d y s m i t h gilt thatsächlich für aufgehoben.
Franzosen in der Boeren-Armee.
Paris, 22. Feber. (O r i g.- T e l e g r.) In der
„Libertd" erstattet der Generalstabsches der Boeren, der
französische Oberst Villebois-Mareuil einen
interessanten Bericht über die Rolle, welche die Fran­
zosen in derBoercn- Armee spielen. Zwei
Vertreter des französischen Etablissements Creuzot, Leon
und G o l d b e r g, sind die eigentlichen Direktoren der
Artillerie und des Genickorps bei den Boeren. Aus dem
Etablissement von Creuzot stammen auch die besten Geschütze
der Boeren, namentlich der berühmt gewordene „lange
Tom", von dessen Großthaten man noch nach vielen Jahren
sprechen werde.
Intervention der Mächte.
Washington, 21. Feber. An niaßgebender Stelle
wird erklärt, daß die Gerüchte, wonach die Vereinigten
Staaten und Deutschland durch den Staatssekretär H a y
und den Botschafter v. H o l 1 e b e n ein Abkommen ge­
troffen Hütten, in Transvaal zu intcrveniren.
unbegründet sind und daß die Frage einer gemeinsamen
Vermittlung überhaupt nicht erörtert worden sei.
Telegramme des „Nester Woyd".
Berlin, 22. Feber. Wieder einmal wird von der
Nachfolgerschaft des gegenwärtigen Reichs­
kanzlers gesprochen. Seitens des Bundes der Land­
wirthe hofft man, der tünftige Reichskanzler werde in die
Bahnen Bismarck's zurückkehren. Die offiziösen „Neuesten
Nachrichten" schreiben heute, daß der Statthalter von
Elsaß-Lothringen, Fürst Hohenlohc-Langenburg
als Nachfolger des jetzigen Reichskanzlers gelte. Die
Statthalterschaft von Elsaß werde einem Schwager des
Kaisers, Prinzen Adolf von S ch a u m b u r g- L i p p e
zufallen.
Berlin, 29. Feber. Wie das „Wolff'sche Bureau" aus
Washington ineldet, nahm der Senat das d e u l s ch
amerikanisch-englische S ch i e d s a b k o m m e n
betreffend die durch die Unruhen auf S a m o a verursachten
Schäden an.
London, 99. Feber. Wie das „Renier'sche Bureau" meldet,
ist die Meldung der Blätter von einer angeblich bevorstehenden
Zusammenkunft der Königin Viktoria mit Kaiser Wilhelm
bisher nicht bestätigt, wie denn überhaupt die näheren Bestimmungen
des Reiseplanes der Königin noch nicht festgesetzt sind.
Washington, 29. Feber. In Folge Votstellnngen Spaniens
anerkannte das Staatsdepartement, daß die südlich von den Philip­
pinen gelegenen Inseln E n g a y a n- S n l u und S i b u l n
außerhalb der im Pariser Friesen festgesetzlen Grenze liegen und
beschloß, den Anspcnch Amerikas aus dieselbe» zurückzuziehen.
Washington, 21. Feber. Der Gesandte der Bereinigte»
Staaten in C o st a r i c a meldet: E« wird ein r e v o I n! i o u ii r e c
Einfall von Niearagua an-, erwartet. Das K r i e g s r« ch t
sei proklamirt und Truppen zur Grenze abgeqangen.
Kroatischer Landtag.
Agra»», 99. Feder. (\! anet a a. i i Fü! iietzmig aus dem
Nbendblatteu Im Käme der Iieuiiucn Sitznnq lumuo eine Neide von
Jnilnmv Annagen Minderer Bedeniana verhanvelt, nielede nach den
Ausschuß Antragen rrkedml werden. Bei der Verhanvlnng der
A brechn» u g z w i s ch e n U n g a i n»» o .'■( r u u> i e u
pro luvn tvmmt Dr. Brbamc.- den Boraaim k’i der Berrechnnn.i.
Reisrrm E g e r s d o r i e r wein. ,»u dem 'Aö.icvroneleii «lbamc-.-
poleminrend, nach. van bei bor Abrechnung die Parität llngarns
«nd Kroatiens gewabrl sei Die Abr.-chmmq wurde sodann au
genommen. -- Nachdem die Abgeordneten D e r e n c s i» und
Brestnensin die Tringlichte>r ihres Antrage« molwirt dritten,
wurde die Dringlichkeit des Antrages abgelehnt.— Nächste Sitzung
morgen.
Die Lage in Oesterreich.
Wien, 99. Feber. lO r i g.- T e l e g r.) A l> g e o r d u c l e n-
hans- iFortsetzung an« dem Abendblatte.i Seit Langem hat ein
Regierungsprogramm im österreichischen Parlament leine so beifällige
Auinahnie gesunden, wie das vorn neuen Minister Präsidenten Dr.
v. Koerber beute vorgetragene. Der politi'che Iheil, noch mehr
di-e Berküiidigimg der bochkliegenden wirthichaitlichen Absichle» des
Ministeriums riefen lebhafte Znstimmungsuußernngen aus der rechten
ivie auf der linken Teile des Hauses hervor. Nur die Jungczechen
»nd die Schönerianer verhielten sich kühl, um nicht zu sagen feind­
selig. Ob alle Blütbenirmime dieses ReqierunqsprogramniS reise»
Werdens Ein Abgeordneter der Linken meinte lrenenv, man werde
froh sein münen, wenn sich der vlnite Theil Les Programms ver­
wirkliche. Die Kardmalfrage, von der das Schicksal des Parlament« ab­
fängt, die Frage, inwieweit dieJiingczechen die augelündigle Obstrul
im» zur Aussnblung bringen werden, bai der benlige Tag noch nicht
beantwortet. Wobt oppomrten sie. ai--Präsident u. Fuchs die Dringlich-
kei.sgnlrage aus den Schluß der -Sitzung verwies, m» vor Allem die
erste Lesung der Rekruten Borlage in Angriff zn nehmen: allem sie
nahmen es ruhig hin, als ihr Gegenantrag, für den außer ihnen nur
noch die Schönerianer stimmten, mit großer Majorität abgelehnt
wurde. Auch ihr Antrag, »der die Regierungserklärung schon in der
nächsten Sitzung eine Debatte »t eröffnen, fand nicht die Zustimmung
des Hauses; die Debatte wird geführt werden, aber auf Antrag
des Polenobmannes erst „in einer der nächsten Sitzungen", also erst
nach Erledigung der ersten Lesung der Reknttenvorlage. Ein pikantes
Detail: die Wortführer der Deutschen nn Abgeordnetcnhausr
Dr. Groß und Kaiser haben sich gegen jede Debalte aus»
gesprochen: im Herrenhause hat Fürst Fürstenberg im Namen
der Veriassnngspartei die Eröffnung einer Debatte beantragt.
Zur R e k r u t e n v o r l a g e sprachen zwei Redner, der
Svzialdcmokrat S ch r n m m e I und Dr. R o fei-; außer diesen
ist noch ein Bienelhunderr Redner eingetragen, darunter einige Jung-
czechen, von denen es heißt, daß sie vietilündige Obstrntlioiisreden
halten wollen. Bet einer ersten Lesung können aber dank der Klotnre
die Obstruklionsbunme nicht in den Himmel wachsen. Jinmerlii» wird
die erste Lesung zwei bis drei Sitzungen in Anspnick nehmen, diach
den genannten beiden Rednern unterbrach der Präsident die Berathung
Über diesen Gegenstand, um die Dringlichkeitsanträge über den
K o l, l e n st r i! e in Berhandtimg m ziehen. Es liegen nicht we­
niger als acht solche Dringlichken.-antrüge vor, über welche die Debatte
unter Einem eröffnet wurde.
Dr. B e r k a u f, der erste Antragsteller, hielt eine sehr
nmiangrciche Rede, die sich znm theile sehr schar, gegen die Okuh’ii-
besitzet- lehrte >uid die dlolhwendigleit wie die Niüglichkeii der
Einsnhrnng der Achlsinndenschichl im Bergbaubetriebe darlegte. Damit
schloß die Sitzung. Morgen ist wieder Sitzung. Es wird euerst die
Rekruten Debatte, dann die Kohlen Debatte fortgesetzt werden, dann
soll eine Faschingspause in den Berathnngeii des Hanfes bis Mittwoch
oder Toinierslag eintreten.
Im Einlauie befinden sich folgende Drmglickileitsamruge:
von ttzeßmann »nd Gonoffe» (christtichjoziali au, Emsübrnnq
des Ackilsliindenlage« im Einvernehme» mit dem An-slande, lpeziell
Deutschland, loegcn gleichmäßigen Vorgehen« in dem Kohlenbergbau,
töcnehmigimg der Preisdestimmimg für Kohlen, Einlagerung
hinreichender_ Kohlenvorräthe, Festsetzlmg der Frachttarffsätze.
eoentnell Verstaatlichung des Kohlenbergbaues, rcspetlwe zeitweilige
Scqnestrirnng seitens des Staates: von Dr. Verkauf und
Genossen (Sozialdemoknn) wegen der Schichtdauer beim Bergbau :c-;
von Slama und Genossen lJnngezeche», wegen ehester
Beendigung des Bergarbeiterstriles dunl, Intervention der Regie­
rung: von T ü r k »nd Genossen wegen Schaffung eines tstesetzentwurse«
betreffend die achtstündige Arbeitszeit der Bergarbeiter: von Dr.
G r o ß und Genossen (deutsche Fortschrnr-.-partcii betreffend die
Regelung der Arbeitszeit im Bergwerksbelriebe und Verhütung der
Kohlennoth durch zu ergreifende Äia'ßnahnien: von Leopold Steiner
tchristlichsozial) betreffend die Wahl einer zwolfgliedrigen icichs-
rüthlicheu Kommission zur Untersuchung der Zustände im schlesischen
Kohlenbergbau Revier: von Dr. H ochenburger und Genosse»
ldeutschvotttichl betreffend die Einsetzung eine« parlamentarischen
Uutersnchungs-Alisschusses zur Behebung der Mißstände im Kohlen­
bergbau-Revier: von P r a z ä k (Ezechenklub) betreffend die Vorläge
neuer Militär- Ttrafprozeßnormen in der Militär Strafprozeßordnung
und von K ienmaiin tdeutsche Volkspartei) betreffend die Erziclung
eines geregelten und sicheren Betriebe« aus der Südbahn.
Der F i n an z m i n i st e r unterbreitet die auf Grund des
8 14 erlassenen Verordnungen, darunter die kaiserlichen Verord-
nnngen vorn 2v. Dezember 1890 wegen Regelung d e? Ver­
hältnisses z w i s ch e n O e st e r r e i ch und Ungar n betref­
fend die Stempellaren rc. und die kaiserliche Verordnung vom
99. Dezember 1899 betreffend da-Z UeberweisnngSverfahre». Ferner
werden eingebracht: Ein Dringlichkeitsanlrag des Abgeordneten
Kittel und Genossen auf Erlassung eine« Gesetze« wegen Verbotes
weiblicher und jugendlicher Arbeiter im Bergbau; ein Dringlichkeits
anlrag des Abgeordneten Hofs er und Genossen wegen Ge­
währung von Amnestie für die wegen der Graslitzer Borfälle
Vernrtheilten; ein Dringlichkeitsantrag der Abgeordneten P a c a k
und P ä l f f y aus Aushebung des Erlasses des Finanzminister«
vom 16. Oktober 1899 betreffend den Gebrauch beider Landes­
sprachen im inneren Dienste: ein Antrag des Abgeordneten Freiherr»-
v- Skrbensky betreffend den Biehverkehr mit Ungarn (Der An­
lrag wird dem Thiersnichen-Ausschuß zur sofortigen Berathung zu­
gewiesen); ein Anlrag des Abgeordneten Kaiser und Genossen
auf Versetzung des Ministeriums Mittet wegen Anwendung des§ 14
in den Anklagestand; eine Interpellation des Abgeordneten
S t r a ii ch e r wegen Zurückhaltung der minderjährigen Michalina
Aralen im Franziskanerkloster in Krakau; eine Interpellation des
Abgeordneten Leopold Steiner über die Handhabung der Vor­
schriften betreffend die Einführung von Vieh und Fleisch aiis Ungarn;
eine Interpellation des Abgeordneten Kaiser wegen Gebrauches der
ezechischeil Sprache bei den Steuer- und Gerichtsbehörden in Böhmen
im Verkehre mit rein deutschen Bezirken Schlesiens; eine Inter­
pellation des Abgeordneten K o z l o iv s k i betreffend ein in der
„Wiener Zeitung" erschienenes Feuilleton „WeihnachlÄripve" von
Dr. Habcrlandt (Die Interpellanten fragen, welche Maßnahmen die
Regierung anzuwenden gedenkt, um künftighin einer derartigen
Herabwürdigung der katholischen Glaubenssätze in den amtlichen
Blättern norzubengen); eine Interpellation des Abgeordneten
H über wegen Ankaufes von Pferden für die englische Armee; eine
Interpellation des Abgeordneten Wolfs wegen Ankaufes von
Pferden für die englische Armee in Ungarn; ein Dringlichkeitsanlrag
des Abgeo»dncten Wolfs aus Aushebung des 8 493 der Strafprozeß-
Ordnung betreffend die wahrheitsgetreue Berichterstattung über die
Berhandlungen des Reichsrathes; ein Driiiglichkeiisankmg des Abge­
ordneten Türk betreffend die staatliche Festlegung der Kohlenpreise
und ein Dringlichkeitsantrag des Abgeordneten Wolfs betreffend
die Herabsetzung des Präsenzdienstes auf zwei Jahre.
Vor Uebergang zur Tagesordnung richtet Wolf an den
Präsidenten die Anfrage, ob er das Parlament vor dem Einfluffe
der Geheimgesellschaft, welche sich Berständigungskonferenz nenne und
ein Nebenparlameitt sei, schützen und ob er die Rechte de« Parla­
ments gegen diese geheime Verschwörung wahren wolle. Weiter
fragt Wolf, ob der Präsident den Fehler gitt machen wolle, der
darin gelegen sei, daß jetzt das Rekrutentontingenl für 1900 auf die
Tagesordnung gesetzi werden solle, während die auf Grund des 8 14
erlassenen Verordnungen über die Rekruteiibewilligimg für 189,8 und
1889 noch nicht erledigt seien. Die Soldaten, die gegenwärtig aus
der Schmelz exerzieren, seien 8 14-Soldaten.
Der Präsident erklärt, daß er nicht einsehe, inwieweit
die Verständigungskonferenz die Rechte des Parlaments verletze. Er
werde stet« für die Wahrung der Rechte^ des Parlaments eintreten.
Was die Rekrntenvorlagen betreffe, so sei das Kontingent für 1900
wichtiger, als die Indemnität für die Vorlagen von 1898 und 1899;
er werde übrigens die betreffenden Berordmmgen sobald als möglich
vorlegen.
Dr. Engel verlangt, daß zunächst die Dringlichkeitsanträge
in Berathung gezogen werden.
Der P r ä s i d e n t erwidert, er werde zuerst die Debatte
über die Tagesorviiniig einleiten, diese aber um 2 Uhr unterbrechen
und dann zur Verhandlung der Dringlichteitsanlrage schreiten.
Dr. E n g e I verlangt, daß über seinen Antrag abgestimmt
werde.
stimmen der Himgezechen abgelehnt.
Da« .Hans geht zur Tagesordnung über, d. i. zur ersten
Lesung des R e t r n> e n g e s e tz e s s ü r 1 9 o o.
Schon m m e l( Sozinkdemokral- erklärt, seine Partei werde
der Vorlage über das Rekrutengesetz nickst zustimmen. Er eifert gegen
den Militarismu«. Der Zweck des Vlililär« sei der Menschcnmord.
Die jimgeu Leute lerne» die lWaffen gebrauchen, um mit ihnen den
äußern und innern Feind abnnvehren. Unser Vaterland braucht
kein stehendes Heer. Zur Abwehr des äußern Feindes sei es nicht
nöthig, daß sich Hunderttaniende von jungen Leuten Jcchre lang
chikaniren lassen. Man solle die allgemeine Voltsbeniassivmg ein
führen: wenn da--- Baterland in Geiahr ist, wird dann Jeder, der
de» Schießprügel tragen taun. gern hmauegeben uno da« Vater
land vertheidigen- Der Miktarismns ist aber mehr gegen den
innern Feind gerichtet und der sei da« aibeilende Voll. t-tzegen--
wärlig werden Soldaten in die Strikegebiete geschickt, um den
ttzeldsack zg schütze». Man fürchtet den Aufruhr, und Die­
jenigen, die das Volk berauben und beslehlen, sitzen in ihren
Palästen und da« znm Waffenhandwert erzogene Volk muß ihre
Herrschaft schützen. Daß wir gegen die Anshebung der Rckruleu
sind, dafür bietet uns auch jene Diebe einen Grund, die seinerzeit
der .Korpskommandant von Wien FZM- Schvnfeld bei dem Grübl-
Banket gehalten Hut, in der er von den Soldaten sagte, daß sie
hinter der Front der Besitzenden stehen werden, wenn der sauer
erworbene Besitz bedroht ist. (Gelächter bei den Sozialdemokralen.)
Sauer erworben in unserem Staate ist nur das Stückchen Brod,
das sich der Arbeiter erwirbt, nicht aber der Besitz jener prwilegirten
Faulenzer- Diese schützt der Staat, und das arbeitende Volk muß
die Lasten dieses Schutzes tragen. Seit dem XVl. Jahrhundert
wurden 228 Kriege geführt, weiche 1,418.491 Menschenleben und
48 Milliarden Gulden gekostet haben. Kein einziger dieser Kriege hat
aber ein Volt gegen den Ueberfall barbarischer Völker geschützt. Es
ist ein Skandal, am Beginn des XX. Jahrhnnderls sür das stehend«
Heer zu schivärmen. Wenn Deutsche und Czechen im Par­
lamente einander noch so sehr bekämpfen, in den Delega­
tionen leisten sie gemeinsam dem Militarismus 5knechtes-
dienste. Die Stenerleistimgen wachsen enorm; dem Volke
wird minier mehr aus der Tasche gezogen, nur um das Militär, die
GroMachtitellung zu erhalten. (Steiner: Zur Erhaltung des
Wahnnmis( Man trag, nicht danach, ob das arbeitende Volk diesen
Sleuerverpslichtuiigm nachkommen kann oder nicht. Für den
Jat* ber bst-rreichische Staat 170 Millionen übrig, sür
d,e Volk-bildmig kaum einige Hnnderttausmde; dabei läßt der Staat
leine Lehrer hungern und viele Kinder besitzen gar keine Schule,
r ^f tn VV° fU? 0n bct schule wohnen. Es ist ein Skandal.
- d^rbruck einzig und allem stir den Militarismus berbäli.
d,c Oruehung der Volker ist bedeutend nöthiger als die Thüligkit
^ ^nt&tare. Der Minister des Aeußern klagte iiber diis Anwachsen
der Äuswanoerung; ja, wem soll denn sein nftciYeiimdK-:- tiaiaianö
heb sein, wenn das Volk wirthschastlich au-oebcrU'.'i uv.o po!ttr?ch
geknechter wird? Redner klagt über die schlechte Behandlung der
Fortsetzung i» der Beilage.


[ 2023-06-29 10:50:05.492 - 19000223 - Seite 4 ]
Ktir ^verwrjchre Anzeigen" ohne Adresse wird>
die Stewpeigedüdr von 60 Heller nicht dereämet.!
Mürckliche Avrkuvst wird in unserer A^millistra- I
tinn nndntgellttch ertheilt, brieflichen Anfrage« I
ist eine Retourmarke beizuschkießen.
öhiffrc Brrese werben in unserer etdrniniftra'
tic-n üvernommen und gegen Äonveisun-; des
ZnseratenkcheineS au«ges«igt.
AuSkKnfte werden raz-'.n>er ertheilt. Inserate
aus Wt'nid versaßt
Kaufe rr. Verkäufe
Oelmekt« and neue
(«aerfeate and «1a-
hraebelehere
euch Original F. Wertheim
0 Oomp. und Friedrich
Wiete, mtnia gebraucht,
efftnrt billigst Wiener Kassen«
fabriks-Niederiage
Dmlepeef, V.. Bälvany-uloza S.
P asehinen zu verkau­
fen, Polle-Gasmotor,
'Friktionspresse, Fallwerk,
Support-Drehbank, Waaren-
Anszug :c. Adresse in der
Administration, i 5944
Ein Grundbesitz,
bestehend aus 260 Joch prima
Ackerfeld, 6 Joch Wiese und
16 Joch Wald, wird im Ko­
mitat Heve», eine Stunde ent­
fernt von einer Bahnstation,
sammt Herrschasts Wohnung
und Wirlhschastsaebäudeii zu
sehr günstigen Bedingungen
verkauft. Adr. m der Adm.
ir>9r»o
Circa 900 Katastral-Joch
schöner
Buchenwald
nahe an der Bahn gelegen,
in hplzarmer Gegend, even­
tuell mit Industriebahn
und einer demontirten Diunps-
säge, preiswürdig aus freier
Hand sammt Grund und
Boden abzugeben. Näheres
beim Bevollmächtigten Dr.
Messinges Llpöt, Budapest,
V., Bälväny-utcza 2G. 15961
Antike
Möbel.
Ein von einer Gräfin ange­
kauftes Antike-Bild, König
kau l.as/J,) darstellend, ein
Antike Lekretär-Kasten,
wie auch andere alte u. neue
Möbel, Schlaf-, Speisezim­
mer-, Herren- u. Talon-Ein­
richtungen in Barock-, engt. u-
alldeutschem Styl, ferner
groß? Auswahl m echten
Lelgemälden von verschiedenen
modernen Merstern, Teppiche,
Siebenbürgcr Jiegenfelle, Bor­
hänge, Trsch und Bettdecken
werden zu billigen Preisen
verlaust- Auch werde» alle
Möbel gelaust oder gegen
neue eingetauscht.
Budapest,
Kerepesi-ut 64,1. ein,
SteUen-Attgebote
A lS Pflegerin zu einer
& kranken grau, zugleich als
Stütze der Hausfrau, wird
eine nicht über 40 Jahre alte
gesunde krästig« Iran gesucht,
die außer der Krankengsteqe
eine bürgerliche HauswHth-
schast zu leiten versieht. »»Es
wird nur aus eine in dieser
Eigenschaft bereits thütig-ge-
wescne Person refiektirt.
Anträge end Chiffre „B. I-.
19" an die Adm- 16580
ZSilanzlüchtiger Buch-
U Halter, ungarisch und
deutsch, mit guten Empsehlun-
ge», für hiesiges Fabrikshaus
gesucht. Anträge end Chiffre
„Qualifikation 60" an
die Adm, 15945
Agentur zu vergeben an
anständige Personen in
jedem Orte umt Berkauie
von Original Lösen gegen
Ratenzahlungen, Offeiie sind
zu rtchlen an Wechselhaus
tl, Fuobs, Budapest, IV,,
Keoskernet! utcra l, 156«!,',
fjßin briMöbelhändlern
Ut' und Dekorateuren ver-
sirier intelligenter junger
Mann findet sofortige Auf­
nahme als Platzagent, Offerte
sud „1900 19. 2." an die Ad
ministration dieses Blatte?,
15894
junger Ingenieur der
K Mühlenbaubranflie,
m Anfertigung von Ko-
stenübersehlägen und
Plänen vollkommen
versirt, der selbstständig
Aufnahmen mache»
kann, für die Reise ver­
wendbar, deutsch und
ungarisch spricht, wird
sofort aeerptirt. Nur
briefliche Anträge mit Rcse
renzen und Ansprüchen erbeten
an Hugo Graepel, Buda­
pest. 1595t>
UFtaiä äs helyi iigyniikdk,
U»kik a magankürükbcn mar
tenykedtek. kedvezö foltste-
lekkel felvetet-nek. Kiinyv-
arusoknak rendkiviili elimy
biztosittatik. Czim a kiadö-
hivatalban. 15965
Ktellen-Grsnche
FLomptoiriften- even-
2S tuest Privatfekre-
tär-Pofte» sucht junger
Mann, absolvirter Handels­
akademiker, mehrere Jahre
Bureaupraris, schöne Hand
schrift. Gest. Anträge unier
O. bl," an die Adm. d- BI.
15956
junger Mann, 28 Jahre
27 all, mit universeller Bil­
dung, sprachkundig, dispoii-
tions- und repräsentationS-
fähig, sucht entsprechenden
Posten als Lekretär,
Steifender oder dergleichen,
Gcfl, Inschriften »üb.6'. V."
an die Adm. erbeten. 15929
ZU miethe» oder
?» vermiethen
P rok. pLsisieo. bis. TailiCr
unterrichtet rasrli fran-
f.ais, anglais (12 leyons ti.
t,—8) (englische Orammaire
in 2—5 Monaten vollkom­
men, Adr. in der Adm. od.
Brief an Pros. parisieu
Expedition. 15960
P ehrere deutsche Er­
ziel,rrinen, perfekt im
Französischen, Englischen und
Klavier empfiehlt Institut
Pontelli, Waihnerring 42.
15942
HAepräsentationSsähi«
*' ger, durchaus tüchtiger
Mann mit Platzkenulniß,
wünscht für ein größeres
Haus Vertreter-Stelle, (sie
neigte Anträge unter „Prima
Reserctizeii" Nil die Adm. d
Bl, erbeten, 19111
D emoiselte Frahgaise par-
lant et enseignaut de
meine parfaitement l'anglais,
cherehe le^ons pour les
Matinees, Adresse a l’expe-
dition „Francaise“. 15955
Buchhalter, deuljch-uuga
Jjr rijcher Korrespondent,
tüchtiger junger Mann, sucht
Engagement, Gest, Zuschriften
snb „Rcpräsentationsfähig"
erbeten au die Adm. 1.5967
süchtiger Fachmann
^ sucht zu einem rentablen
Unternehmen einen Kom­
pagnon mit 4000 bis 8000
Kronen. Offerle snb -M. M.
20107“ an die Adm, d. Bl.
erbeten, 20107
Öriäsi uzlethelyiseg
augusztusra.nagy raktär
heljls£g azonnal kiado
VI., Gyär-utcza 19. sz. groll
berhazban. Ü5vebbet ngvan-
ott ss gr,if Kärolvi Eajos
fsipeimuranäl, Szentkirilyi-
utcza 55, sz. 15710
Elegant eingerichtetes
Jimnier vis-ä-vis dem
Urania-Theater ist per sofort
oder 1. März zu vermiethen.
Adresse in der Adm. d. Bl.
17955
Für ein
Engros-Geschäft
ist in der Großen Feldgaffe
Nr. 66 ein großes
Kof-„.Gassenlokal
per Mai auf mehrere Jabre
zu verniietben. 15786
Islureaulokal. Waitzner-
U BoulevMd, I. Stock, mit
Telephon icr, sofort zu ver­
muthen. Adr. in der Adm.
15927
Ytte&rere Pachtungen
y* im Ausmaße von 1000
und 3000 Joch, mit vorzüg
lichem Boden, vortheilbasten
Bedingungen, nahe znr Bahn,
sind zu vergeben. Zuschriften
von Reflektanten snb „G. ,J.“
an die Adm. d. Bl. 15956
Ichrachtvolle Gassen-
Pk Wohnung, Väorl-
Ürnt 19, 1. Stock, für
Advokaten, Aerzte, Bureaux,
Bercine besonders geeignet,
ist per sofort oder 1. Mai
preiswcrlh zu vermieihen.
15958
FHlöbltrtes Zimmer mir
N* srparatem Eingang.
Bezirk, eventnell ganze Ber
pslegung, ist zu vergeben. Adr.
an die Adm. lo9«',o
Allgem. Verkehr
Zur Bequemlichkeit
des p. I. Publikums
haben wir nach­
stehend verzeichnete
Filialstellen errichtet,
woselbst Annonce»
für die „vermischte
Anzeigen" zu Ori­
ginalpreisen aufge-
gebe» werden können:
ßreuer növerek, Terez-
körüt 54. sz.
B. Engel, AndrAssy-iit 84.
Bardas’sche Trafik, And-
rassy-iit 38.
Zipser& König, Musi­
kalienhandlung, And-
rAsssy-iit 4.
V. Sopronyi, Kerepesi-i’it 1.
Jambrikovits’sche Tabak­
trafik, Kerepesi-iit 50
(Ecke Elisabetbriug).
A. Weisz, Grosstrabk,
KAroly-konit 26.
M. Szantö, Kecskemeti-
utcza 14. sz.
L. Toldi, ßuehhandlung,
II., Fii-ntcza 2.
Transportfähige
G-lühhörpGFy
auf alle Gas, Spiritus- und
Gasolin-Brenner-Systeme pas­
send, liefert in allerbester
Qualität per Dzd.
ä, fl. ».«« n. franco
allen Poststationen.
„Phönix“ Gtüblichl Industrie,
Wien, IX., Alserslraßc 8.
15951
M ürslt cltrrult izraeliU
Jiatal embcr jogszigot-
lataira jolelkü ember kül-
esönet keri. I.eveleket „Kiiz-
delem- ezimen a kiadöhiva-
tal turäbbit. 15954
Wichtig
für
Bauunternehmer
Eine bedeutende Kalksabrik
wünscht pro Jahr 300 bis 500
Waggon prima
Baukalk
für Budapest abzugeben. Re­
flektanten wollen ihre Adresse
unter ,P. .1.1'.- an die Adm.
d. Bl. lichten. 15843
D a, meÜ6h]6vedelmet sze-
rezhetuek elökeio es
jobb «isszcköttctösekkel bin.',
urak ös hiilgyek egy nagy
diszmü terjesztesövel. Ajan-
latok „Magyar“ jelige alatt
a kiadöhivafalba keretnek.
15962
J^laffritlpfr werden von
®» einer hauptstädliichen
Haiiptkolleklur :nr VI. Loi-
lerie conlanlest in „Sab“
gegeben. Anträge unter
„»lassenlottcrie 52.»"
an die Adm. d. Bt. 15959
ZZompagnon wird ge-
L» sucht mit IU.60V fl.
znr Vergrößerung einer be
stehenden Patent-Konsumarti­
kel-Fabrik. Anträge unter
„1000" o Reingewinn" an die
Adm. d. Bl. 15966
Kronen
jähr,. {Heilt,
gewinn gesichert durch An­
kauf eines großen Engros-
geschästes: persönt. Thätiifleit
nicht erforderlich; Verlust aus­
geschlossen. Offerte snb .17.
b. 20106" an die Administr.
erbeten. 201 ite»
-h gent mit prima Reieien
zen in Arad und Hinge
biing, Teinesvar^ lind ganz
Südnuqain bestens cinge-
sührt,' sucht Vertretung
noch einiger Häuser. Briete
erdete» unier ,E. \\ •“ an die
Adm. d. Bl- 15964
Bin größerer Abnehmer von
rost ttnd gebrannt, in Stücken
und gemahlen und erbitte
Offerte aus erster Hand unter
„A. an M. Pozsonyi,
Wien, I l. 15949
süchtiger Destillateur,
" 30 Jahre alt, Jsr., Reichs
dtschr., wünscht beh. Etabtrg.
ebet. Lerbdg.m. blonder Dame,
stattl. Jignr, aus religiös.
Hanse m. größ.Baarvermögen.
Gest. ausführt, nichtanom. Off.
mit Phoiogr- werden an d.
Adm. d. Jtg. erb. snb „Jsr.".
Diskr. Ehrens. 15952
Mirnster Antrag. Distin-
^ gnirter junger Mann
(Jsr.), vornehmen Charakters,
Beamter, mit Einkommen von
7000 Kronen, sucht sich zu
verheirathen. Distinguirtes
Mädchen aus vermögendem
Hanse fände sein eheliches
Glück an Seite des Antrag-
ftetlers begründe!. Inschriften
erbeten unter „E. A. 20101“
an die Adm. erbeten. 20101
Es ist
erwiesen,
daß
der beste und billigste
Vermittler ein Inserat
trt den
Vermischte Anzeigen“
Wer
Wer
bleibt-
rasch und günstig
Häuser, Besitzungen,
Geschäfte, Waaren :c.
faufett oder verkaufen
will,
einen tüchtigen Be­
amten oder Ange­
stellten sucht, wer einen
Lehrer oder eine Lehrerin
braucht,
Wer
eine Stelle sucht,
UFoi* Wohnungen, Ge-
■*"* schäslslokale :c. zu
vermiethen hat, oder
solche zu miethen sucht,
HTap neue Erfindungen
■■ zu verwerthen
wünscht,
erreicht seinen Zweck entschie-
deneimaßen am rascheste» und
zweckmäßigsten durch zielbe­
wußtes Jnseriren im „Der»
mischten Anzeiger", wo
für jedes einjach gedruckte Wort
nur
berechnet werden.
Zleller
Wüdvl aui Kredit
sowohl in Budapest als auch Provinz z>l billigsten Preisen
und annehmbarsten Zahlungsbedingungen. Große
Auswahl in einfachen und feinsten Möbeln, n. zw. komplctc
Wohnungseinrichtungen, Brautausstattungen, sowie
einzelne Möbelstücke. Auskünfte ertheilt der KreditabtheilungSchef
in der Möbelnlederlage
BUDAPEST, Kronprlnitrasse Vr. 2, I Stock.
Der neueste Preiscourant mit 386 Abbildungen wird gegen
Einsendung von 25 kr. in Briefmarken sranco zugesendet. o50
PAPIERIWLINSI
Ueber 30 Jabre uimMlM!'-:* 'iKitu'l, um auf filurlHU Wftic Afft-k*
tlonen der Brust, Sohnnpleii, Hnlsucb, Kbeamatl**-
inns. Ollederreissen ;u I'cU-:n 'P'.irt ccrt tVlinel*
Paris, 31 Rue de Seine, Paris.
#P^lllUIIIIII« S P ,zIa,itäton u* rä»ohbla«en
(echt französisch) in feinster Qualität
l|30 1» 2, 3, 4, 5, 6 bis 10 fl. per Dutzend.
^ m Capot American (kurz) von 2 bis 5 fl. per Dutzend.
Damen-Schwämmchen von 2 bis 5 fl. per Dutzend
Dampi-Spezialität 1.80 fl. per Stück. Kollektion für Herren
bfl. (25 Stück).— Versand prompt bei strengster Diskretion
Ign. E Rothanser L Sohn,
Badapest, Kdoigstcasseex. 881
TUCHRESTE
zu allen Zwecken, welche in Folge des großen Versandt-
GeschästeS zurückbleiben, werden im Detail zu Spott­
preisen verkauft bei 1458
Joh. StikaroTszhy
Budapest, V., Erisöhct-tör 16.
Don Resten werden keine Muster versendet.
Erfrischende, Abführende, FrochtpasUlVs
TAMAR
INDIEN
GRILLON
Gegen VERSTOPFUNG
Hemorrhoiden, Congestlon, Leberleidea
Magenbsschwerden
Paria. B. ÖRILLÖN, 33,*raa daa Archives
IN ALLEN APOTHEKEN
Preis einer Sohaohtel fl. 1.60 8. W
Vorn 2LS4« Feber blas 2. lVKfia>ZE
werde ich in 1473
Badapest, Hotel Adria, Kerepeserstrasse Nr. 41
^ n ro T.n künstliche Augen
bireit nach der NcUnr für Patienten zu fertige».
F. Ad. IWtüller, Augeukiinstler
3
Königlich ungarische Staatseisenbahnen.
Direktion.
UNIMENT GENE AU
Einziges, dan UiPuni n rrst»t/r'Q«l^n »»rtli<*hoa Heil­
mittel. weder Nchmer^ noch ItaurAUGfallctj\* r-
nreaebond. Anfcewemleit\ »a Jen renomuitr!»v,tou
‘•estUten, rhierarzten, Ziicbtera ete Heilt rasch
. a. leherHinken, Splrtsaunji;, Steinjralte. Flussjall«*,
| I ieberheiü e»e.— u, ableitend.— Ohne
vorheriges .Seheereu «ter Haars- itaf der HanJ in
ea. 4 Minuten anvr-t*tnU>a r,— Mrhältlieh liei Ferdinand IbOS,\ l’-lsttm-
gaset* 1U doset ¥. Tö.dk, VI.. kuniu'sjrasfie j-j mal in allen hört ot rac, p **nJen
Apotheken Ungarns. In Wien: Apotheke ../um heiligen Gleist*, <*pern-
gatse it;.— Phic. 6SVBAU, 375, nie St-Honorö, PARIS. 2 t
Das seit 20 Jahren bekannte und beliebte
Haarvertilgungsmittel „Epilatoire“
•nv g&nilichen '^atildun.i ter
Haare im Gesichte,
au r-kn.Handen, Armen wurde jevr ver­
bessert und wirkt schneller wie mila-r
Volle Garantie. Preis eines kleinen
Flacons tt. 5.. eines grossen D. 10..
ROBERT FISCHER,
Icfiov der Chemie lind ,'ieoinerilt.r.
Vieh.!., Habsbargergasse Nr. 4.
Broschüren über Ozon um- die AuwEluiJ
der einzelnen ^reri.uitalen czrarir»'rallev.
Atteste iiher die Xltifdiiinicüfeu der i.*rär.i
r.ue liefen zur osia*'iO'T aus, ebenie lauiiiic-;
raufiihrahn: all.r It
AuskÜftlte ill allen leeniertsj-en ?lueeie,z6il
heilen >zdali.*, auch hvictli* iüti-
/-  ,,
F.In vorziislich clnscführter Agent such,
Hertrefung
einer leistungsfähigen Mühle 1474
sowie eines Pflaumen-Exportgeschästcs für ©totV
'Britannien. Beste Referenzen. Seitliche Korrespondenz. Ges.
Anträge erbeten unter .Vapaelty p»>i>- restanto E«nd«n.
Billigste Reise von Wien über Budapest
nach Fiume, sowie vice versa.
Laut Verständigung der Direktion der königl. ungar.
Staalseisenbaht.eii werden behllfs Erleichterung des Besuches
der Kurorte-Abbazia, Luffinpiccolo und Erkvenlca, sowie für
nach dem Lilorahe von Dalmatien und nach Italien zu unter­
nehmende Reisen von Wien über Budapest nach Finmc und
viee versa besonders ermäßigte direkte Fahrkarten zum Preise
von .16.70 Kronen für die I., 24.40 Kronen für die II. und
11.80 Kronen für die III. Klasse ausgegeben. Zu diesen Preisen
werden auch von Wien nach Zägräb und Kärolpväros und
vice versa direkte Fahrkarten über Budapest ausgegeben.
Diese Fahrkarten, von denen jene der l. und II. Klasse
auch zur Benützung der Eilzügc berechtigen, haben eine Giltig-
keitsdauer von 8 Tagen und kann innerhalb derselben die
Reise in Budapest gegen Anmeldung unterbrochen werden.
Gleichzeitig wird bemerkt, daß zur Bequemlichkeit der
Reisenden sowohl zwischen Wien ^nnd Budapest, als auch
zwischen Budapest und Fiume Schlaf- und Restanrationswaaen
verkehren, ferner, daß von Fiume nach dem Litorale von Dal-
matien die bequem eingerichteten Schiffe der Ungarisch Kroatischen
Tampfichinfährt-Gesellschasi, nach Venedig und Ancona hin­
gegen die eleganten Saton-Eildampfer der Jmpresa Fuinie
Venezia zu lehr billigen Preisen verkehren.
Nähere 2ltiskünfle werden in Budapest im Fahikarlen-
Stadtburean der tönigl. ungar. Ttaatseisenbahnen (Grand
Hotel Hungaria) und Wieti (Grand Hotel), ferner in den Eool
scheu Reisebnreaur in Budapest und Wien, im Reiieburcan
Schenker u. Eomp. in Wien, im Reiseburean iltagel& SBovt-
mann in Wien und Abbazia, Carl Ttangen's tzteisebureau in
Berlin, und Antonio Paoli in Venedig ertheilt.
Budapest, im Jänner 1900.
Bis Direktion.
(Nachdruck wird nicht honorirl>
Spiritiisbranck
Intelligenter junger Mann,
10 Jahre all, der seil 7 Jahren
mi Bureau einer der bedeu
tendsten Spiritusraffinerien
Böhmens thätig ist, mit allen
vortommenden Komptoirarbei
ten bestens vertraut, sucht an­
derweitig Stellung in dieser
Branche. Gest. Anträge unter
„B. T. 144" an Rubols
Messe, Wien. 1465
s chloss Vasserbcrg
bei Knittelfeld in Obersteiermark
in schöner gebirgiger, gesunder Lage, ist
sammt Park, event, sonstigen Grundstücken
r» verkaufen.
Der Osttrakt des Schlosses ist für ein«
Sommerfrische vollkommen eingerichtet,
und ist in demselben dermalen eine Wasser-
llagya]
kir. äUamvasntak.
Schutzmarke Bt. Stefan' 1'----
Erzeugniß der Slcinkrnrher
Jurgerlichen Jierbraucrei-yi.-Ses.
ist das angenehmste Erfrischungsgetränk.
Empfohlen durch die Herren Universiiäls-Pro-
fessore»: vr. Angyin, Dr. Eliseher, Dr. Her-
csel, Dr. SOtli, Dr. Korinyi, Dr. Lanfensner
und Dr. Liebmann.
Wirksames Mittel gegen Blutarmnth, Wer-
TOsiUt, yerdsnnngshesehaerden, Sehlstloslg
kett n. gehwdehesnsttnde, ferner empfohlen
Rekonvalessenten und besonders
nährenden Mattem und Ammen. WB
Erhältlich in Budapest in allen Spezcrei- und
Delikatessenhaiidliinge».
Versandt in die Provinz durch die Brauerei seihst.
Preise für Budapest, inklusive Konsum-
steuer: eine grosse Flasche (exklusive Flasche) 25 kr.,
eine kleine Flasche 20 kr.
1‘relse für die Provinz, inklusive Kon­
sumsteuer. ab Bahn Steinbruch- eine Kiste. 30 grosse
Flaschen II. 7.50 Einlage für Kiste und Flaschen
ci 3 1 0' z. us;lmn' en fl- 10 80. Eine Kiste. 30 kleine
Haschen ti. 6. Einlage für Kiste und Flaschen
1.3. Zusammen fl. 9.. Die Einlaqe für Kisten
und Flaschen wird zurückg egeben, wenn dieselben in
gutem Zustande und innerhalb 3 Monate sranco
zurückgesendet werde t»—'^
Dieses Bier hält ficti Monate tiindurct,.
Wir warnen vor üraclial,m»nge».
F.rht nur mii unserer s<-hm/-
marke S l.-S leta n.
44.34 1900. szäm.' U60
A magy. kir. allamvnsutak vcinalain kiizlckedii hälokocsik iiasznüi.itäert valtando pötjegyek ärai folyl t-vi janiiar
tiü 1-töl kezdve a szallitäsi adci- es kinestari belyegilletek betudasaval a küvetkezök:
Dijtabläzat a hklökooal-pötjegryalc arairöl.
Iieildnltqlt untergebracht. Alle Anfragen
wollen an das gefertigte Forltamr gerichtet
werden. 1404
Feretamt Ingering Seiner käniglichen
Hoheit des Primen Arnulf von Bayern.
Reisender
Für einen Theil von Ungarn suche
ich einen gut eingeführten Reisen­
den. Es wollen sich jedoch nur
solche Herren melden, welche
feinste Referenzen ausweisen
können.
Otto RiiGER, BodenM,
Kakao-, Schokoladen- und Zucker-
waarenfabrik. 1466
Z. GO.T'1900.
1464
V onl
Budapest keleti p.-u.. Bers, L in.
Bruckon öl
Budapest nyugoti p.-u., Btics, Mar-
cheggen it
Budapest keleti p.-n,, Bukarest, Arad,
Piski. I'redealnn at
Budapest nyugoti p.-u.. Bukarest,
Temesvar, Wreinrovän it
Budapest keleti p.-u., Brasse, Kolozs-
varon at
Budapest keleti p.-u.. l’iume. Dom-
bovar. Gvekeuves. /.agrabon at
Budapest keleti p -n.. Iglu. iUetve
Poprid-1 elka. kassan at
Budapest keleti p.-n,. M.-Sziircr. S/ol-
Lnk. Bebret zelten ät.
A pötjegy ara
Budapest keleti p
M.-Sziget,
o n a 1 r 6 s z
I.
kor
oszt.
till.
ii.
kor.
oszt.
I'fiir
-u, Becs vagy viszont
9
60
7
| 20
p.-n. Becs vagy viszont,
9
tJO
7
20
-n., Bukarest vagv viszont
17
! 40
—
-u.. l'redeal vagy viszont
11
; 4o
—
‘
Brass,', vagy viszont
14
: 40
10
' 80
-ii., Arad vagy viszont, nappal
13
ßO
| --
i --
• u. Piski vagy. viszont
9
—
igv viszont
9
7
20
-v viszont
4
■ «0
.)
60|
y Vl^ZOUt
9
KO
7
20
p*u. Hnkarr^t vaify viszont ...
16
t»0
—
-'
p-u., Orsova vagv viszont
9
: 60
7
20|
p-ii., Temesvar v. viszont nap.
9
♦;o
7
20!
p -u., Icmesvar vagy viszonr ...
4
•>
c;o!
vatsv viszont ...
4
N)
vi
t;o
«t vagv vis/,out.
VJ
xO
--
—■
-u Brassu vagy viszout .....
11
40
10
H» i
-ij KolozsvAr vagv viszont
9
»;o
7
20•
vagy viszont. nappal
»
■i
»;o'
-u, t juino vasrv vis/imt
12
9
-
u /.agral) vagv viszont ...
9
20
u /.»grab vagv viszont. nappal
4
>0
;;
<;o-
jy Viszont.---
9
i,i i
7
20
-u, Igln vagy verzollt
M
KH
7
20
-u, Kasoa vagv viszont
M
tiO
20
-u, Popräd-Pelka vagv viszont
9
6"
7
2 1 1
-n. M -Sziget vagy viszoni
VI
9
-
-11 kiralvhaza vagv viszont
ti. i
,
2« i
9
7
20
b*- Spielend -»i
kann Jedermann viel
6eld verdienen
tiTio Udhcin.-.h:;:: r..
ciiics iifiifii, tenüticudlfit Waiie:;-
aritfiln. X.t Ättikel tu überall u
Statt mit Van: s.-i>r IcuhtverfamTitt
l T 30
Wien. Hauptpost restante. v k;:-
Kundmachung.
Es wird biemit zur allgemeinen Kenntniß gebracht, daß.
der im Jahre 1898 rcnovirte städtische Gasthof zu S&chliseh-
Regen, auf dem Hanptplatze— Endstation der M.-Väsärhelii-
Szäß-Regener Eisenbahn -- auf die Zeit vom 1. April 1900
— eventuell von dem Tage angefangen, an welchein die Stadt-
igemeinde den städtischen Gaithos dem Ersteher übergeben
ikann— bis -11. März 1906 am 1*. Mürz 1900, Vormittags
10 Uhr, aus dem Sächsisch Regener städtische» Rathhanse im
öffentlichen BeriteigernngSwege unter Zulassung von schrift­
lichen Offerten veipachtet werden wird.
»er AusrufangsprciN betrügt 1051 fl., d. 1.
8102 Kronen an einjährigem Pachtschilling und es hat
jeder Liztlanl IO°/t> desselben als Vadium zu erlegen- Die
näheren Ltzitationsbedingungen können beim T.-Regener
Sladlniagiliratc ivährend der Amtsstnnden eingesehen werden.
Au8 lies am M, Feber 1900 abgehaltenen Sitzung der
1 S.-Reganer Stadtvertretung.
Heirath.
Wfl (Senden Sie
nur Adresse. W>
Sofort erhalten Sie über
400 reiche reelle Partien a.
Bild in kolossaler Auswahl.
„Beforrn", Berlin 14. 901
c
feinster Qualität, in Flaschen n. Gebinden
1 ieferfc
Ant. Bartholovich’ Sohn,
k. u, k. Honifr-nuit
1041 Fsseg.
Oröt/uersclie
Tarolin- Capseln.
Specifinim bei
Blasen- und
Harnleiden
(Ausfluss).
ßequ-ra**,!ei'.ht«-u.sichereHeilmethod«
ul,ne J'iospr.t
t Ine . versicher>i diese 2oie gegen Kursierlnst
(120 Kronen) gegen eine Prämie von 2 Kronen.
Bank- und Wechselstuben-
Aktiengessllschaft
Dorottya-utcza 12.
„MERCUR“
Budapest.
TT"
v.,
i
LMk und Verlag der Peper Llogdgesellschitst, Budapest, Dorvltya-Ulcza 14.— .Verantwortlicher Leiter der Druckerei August Müller.— Papier: Hermauetzer Papierfabrik.
Hiezu ein ganzer und ein halber Bogen Beilage.


[ 2023-06-29 10:50:05.492 - 19000223 - Seite 5 ]
1, Beilage des „Hefter lloqd" nie |tr. 46.
Rekrrilen beim iKilitui und besprich! die Selbstmorde beim Militär,
sowie die ,2äe"-Zrage. Der Militarismus ist ein Geschwür, das sich
an Oesterreich angefressen hat. Wir brauchen kein stehendes Hier;
wenn aber schon die allgemeine Wehrpflicht besteht, so soll dem Bolle
auch das allgemeine Wahlrecht gegeben werden. Au Stelle des
flehenden Heeres wollen wir die allgemeine Volksbewaffnung.
Abgeordneter Raser 'dentschsorischrittlich, verlangt die Unter
flntznng der Lamilien der zn den Waffenübungen euiberuieueu Re
serviflen und Landwehrtnünner, sowie die Berlegung der Einberufung
aus du Jen nach den Erntear heilen und beantragt eine diesbezügliche
Resolution.
tßs wurde hieraus zur Verhandlung der uorliegenden acht
Dringlichkeiisanlrnge in Angelegenheu des Kohl e n a r b e i t o r-
ausstande e geschritten.
Verkauf: Durch den Strik« sind nicht blos die Bergarbeiter
und ihre Lamilien selbst, 25,6.000 bis .'ioo.ixxt Personen, betroffLn.
sondern auch die Arbeiter aller jener zahlreichen ..»nduftrien. iveläie
den Betrieb einstellen oder reduureu mußten. 4tt0.o0i> h>s;’><*>.OsH» fl.
an Wochenlvhnen eingehen nicht nur Seit Arbeiter», sonder» auch sein
.Kleingewerbe. Die Grubenbesitzer stellen sich dorr aus den Stand
pnnkt, daß die Arbeiter Rebelten seien, das, mit ihnen nicht _iuUci'-
bandelt werde. Auch die Konsumenten leiden schwer unter dem -riesle.
Der Kohlen Wucher Feiert Orgien. Richt mulhioillig sind dte Arbeiter
in den Slrike eingetreten; sie tümpt'en um ein bischen Sonnenlicht
und um ein bischen mehr Hohn: der Muthwille nt aus der anderen
Seile zu suchen. Die Uiuevm-tmwr sind mit Wobnnng.-liiiidignngen
vorgegangen, welche nur den Zweck haben, die Arbeiter dnich die
Delogirungen aus die Straffe und damit den «Kendarme» m die
Bajonnette g» treibe». Die Herren wollen Bitt! haben, um dann nn
Blut« den Strite zu ersticken- t Zustimmung bei den Sozialdemoklateno
Dr. ii. D f mel: Ader was denn nicht noch! -.stufe bei den
Sozialdemokraten: Vertheidigen Sie doch biete Leute lnckü! Nnrubei.
Dr. Vertu ns; Ritt trampshasler Anidiening aller .st rüste
wollen wir es verhinder», das; Btnt stieße und dariui, tämpsen ivir
mit allen Rechtsmitteln gegen diese Kündigungen- Die Regierung ist
über schivachliche Worte nicht Iiimutsgetommen. Mit so müchltgen
Herren ainnbinden, ist etwas schwer: aber die Bevölkerung versteht
es nicht, daß ein sehr hoher Herr sich au einen Tisch nisninmen mit
deti größte» Kohlemvucherern in Oesterreich setzt, daß er die Solida­
rität mit ihnen nnsrechl erhält, daß er nicht der Erste gewesen ist,
der erklärt bat, mit einer iolchen Gesellschaft wie die Rothschild,
Lettisch, Gutlniann und Wilezek setze ich mich nicht nn einen Tisch:
ich bin der Erste, der bewilligt, was gefordert wird, was recht und
biljig ist-
Redner wendet sich gegen die Behörden, tvelche die 'Arbeiter
chikaniren und deren Schutz der Unternehmer mit Vergchtnug jedes
EZesetzes in Pacht genommen bat. Das Sammeln von Spenden für
die Stellenden wird als Ueberirelimg des 8 2 des Vagabunden-
gesetzes behandelt. (Stürmische Rufe bei den Sozialdemokraten. Hört!
Hört! Steiner: Es sind schon Einige deswegen u, drei Tagen
Arrest verurtheilt.l In einem Erlasse der Siantslmhn Direktion Prag
an das k- k- Hrizbans Laun beißt es: „Senden Sie ohne Benng
12 junge Lokomotivführer und Ick Hetzer imch Vrsir, diese sollen sich
bei Biehl melden und iverden bei der Schachtmaschme verwendet
werden." (Stürmische Rufe bei den Sozialdemokraten: Hört! Hört!>
Schücker: Was soll man denn ,n der Nochlage thun?
^Lebhafter Widerspruch seitens der Sozialdemokraten.;
Dr. B erkauf: Herr Dr. Schücker ist also der Anschauung,
daß die Regierung den Arbeitern in den Rücken fallen soll!
tDr- Schücker: Die Regierung soll helfen, sie soll einwirke» Ü
Die Regienutg soll aus die linier,tehmer einwirken, bamit sie
tnichgeden.
Dr. v. D e m e l: Die Arbeiter geben aber auch nicht nach.
Daßpnslr: Die sechs reichen Protzen iverden doch nicht
ganz Oesterreich aushungert, wollen!
Dr. Verlaus bespricht sodann das Verbalten der Richter
und verliest eine von, Abgeordneten Taßnnski am 2«!. Männer an
die Regierung gerichtete Depesche, worin er als Augenzeuge berichtet,
daß sechs Arbeiter wegen Uebertretung des stoalitionsgesetzes in
stetten nach Odcrderg lransportiri wurde». lStürnnsche Rufe: Hon!
Hört! bei den Sozialdemokraten! In Brür hat das.streisgericht zrvei
Arbeiter, die sich einer Uebertretung des stoalitionsgesetzes schiildtg
gemacht haben sollen, wegen des Verbrechens der gesährtichen Dro­
hung zu fünf und sechs Monaten schweren sterlers verurtlieilr.
«Hört! Hört! bei den Sozialdemokraten.i Redner begründet die Rotb-
wendidkeit des Achtstundentages durch die Ansiidrung eines reichen
statistischen Materials über die Zahl der Betriebsunfälle, aus welchen
hervorgeht, daß beim Kohlenbergbau beinahe fünfmal so viel Todes
fälle durch Bernnglncküng im Dienste vorkommen, als bei der ge-
sammten übrigen »niaUversickernngspflichiigen Industrie in Oesier
reich. Auch die Verhältnisse in England sprechen für die Mög
ltchkeit der Achinnndenschichl. In Westscholtlund gebe es unter
14 Tagen nur ltt Arbeitstage (Hört! Hört! bei den Soziawemo
traten! und dabei baden die Bergarbeiter jährlich einen zehn bi-.-
vlerzetmtagigen Urlaub, den sie in einem Seebade verdringeri-
i Stürmische Hört! Hört! Rufe bei den Sozialdemokraten-! In
Rossttz, nn stdslacher Reruer iind >» Trffäil haben sich die Versuche
mn der Acht SiundemSchicht bewährt und sowohl für die Produktion
»I-:, nie die Arbeiter nur Vortheile gezeitigt. Die Entwicklung der
stoblenindustrie in den letzten Jahrzehnten sei eine so rapide und
alänzende gewesen, daß die Grubenbesitzer die Lordernngen der
'Arbeiter wohl bewilligen könnten, ohne die Kohlenpreife zu erhöhen.
Zum Beweise dessen führt er die Nordböhmische Kohlenbergbau-
Gesellschaft, die Brüxer Kohlenbau-Gesellschast, die Böhmische Montan»
Gesellschaft und die Präger Eiseninduftric-Gescllschast an, die Rein­
gewinne von 17 bis 4.(i°/ n erzielt haben. Diese Gesellschaften wollen
nun aber einen neue» Raubzug unternehmen und die Konsumenten
in Kontribution ziehen, um die Jorderungen der Bergarbeiter zu
bewillige». DnS wäre aber nicht nothwendig; die Gesellschaften
brauchten nur einen Theil von dem herzugeben, was sie bisher
erworben haben. (Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Redner appellirt zum Schlüsse an das Haus, den eingebrachten
Gesetzentwurf anzunehmen: hiedurch werde das Hans so Manches
vergessen machen, was hier in den letzten Jahren geschehen ist. «Leb­
hafter Beifall und Händeklatschen bei den Sozialdeinotrareii.)
Die Verhandlung wird hierauf abgebrochen.
Hüb er imd Genossen richten folgende Anfrage an das
Gesamintminislerinm: „Ist es wahr und ist es der Regierung be­
kannt, daß für die englische Armee ein Ankauf von Pierdcn in
Oesterreich stattgefunden hat und deren Ausfuhr unbeanstaiidet blieb?
Gedenkt die Regierung ihren Einfluß geltend zu machen, „m in
Hinkunft eine solche Verletzung der Neutralität bnilanznhatten
Abgeordneter W o I s und Genosse» iniei-pellirten in derselben
Angelegenheit.
Die nächste Sitzung beantragt der Präsident sür Lreitag.
d. y.U-, 11 Uhr Bormittags und als Tagesordnung die ,voit
fetzimg der heuiigen.
Abgeornetcr I r o beantragt die nngesetzlichcn Paragraph-
vortagen betreffend die Rekrnlenkontingenie sür t808 und 1 aus
die Tagesordnung zu setzen. Dieser Antrag ivird abgelehnt. Schönerer
rüst: Hoch der tz 14. (Heiterkeit.!
Im Einlaufe befand sich folgender Antrags des Barons
S I r b c n s k >i: Die Regierung wird ansgesordert, gestützt auf die
Ersahrnngen seit Bestellen der kaiserlichen Verordnung vorn 21. Sep
Tetnbcr IHU51, sofort mit der ungarischen Regi e r u u g in
Verhandlung zu treten, um bezüglich der V i c h v c r k e h r s B o r-
schriflen ein neues, den vitalsten Interessen der diesseitigen
Landivirthschafl entsprechend Rechnung tragendes Abkommen zu treffen.
Wien» 22. Feber. (H e r r e n h a u s.! Minister Präsident
v. K derber gibt eine Erklärung ab, ivelchc bezüglich ihres
Inhaltes mit der im Adgeordnetcnhanfe abgegebenen Erklärung
übereinstimmt.
Bei Besprechung der Verstäudigungskonsermz konstaiirle der
Ministerpräsident die ruhige, sachliche Jorni, in welcher die Erörterun­
gen in dieser Konterenz geführt werden und drückte die Hoffnung
aus, daß die Weisheit des Herrenhauses jeden Berfnch der Verstatt
dtgung mit voller Sympathie degteite» und mit qanzer straft fördern
nnrd. zBeisall.) Der Minister Präsident hebt die Nothwendigkeit der
Ausnahme eines InvcstUwnsantedens hervor und erklärte, daß die
Regierung, um idr reuiiesVorlageninaterial gleichmäßiger -,u vertheile»
und eine rasche Erledigung zu sichern, mehrere Gesetzentwürfe zunächst
dem Herrenhausc vorlegen werde iind schloß mil den Worten: „Es
fctieint ebenso ausgeschlossen, daß der Stillstand m der Gesetzgebung noch
länger währe, wie es ohne die äußerste Geiadr für das Reich nn
möglich ist, in der wirthschaftlicheii Stagnation der letzten Zeit ferner
zu beharren. Räch beiden Seilen bin muß endlich eine Veränderung,
eine Besserung herbeigeführt iverden. .Bravo!- Die Regierung ist
überzeugt, daß das höbe Herrenbau-.- m semein edlen Patriotismus
von den gleichen Wünschen erfüllt ist und daß sie am ,i-,ne Unter
stützung in Altem rechnen darf, was ZNI Herstellung des »Nieren
Iricdens liiid zu »eneii Sortichrnle» am den Gebieten der geistigen
und okonomischen Arbeiten dienen kann."
Das Herrenhaus nabm sodann den Aiingg den Türsten
Inrnenberg> Beriaisiingspalre,- an. woiigch eine, der
nächsten Litzungen die g etiaiie iiber die!lleaieriing.»ertta:-nng eronnet
iverden soll. 'Räch Vornahme niedrerer AusickiMwablei: ivied die
Sitzimg^gesch lassen.
Die li.tckisteSitzung wird »II ichrmlickem Wege beta'imaegedeii
weiden.
Wien, 22. Jeder.! C r i g. T elr a r. Vom Hlub der
t o n s e r v a l i v e n b ö h in i s ch e n G r o r, g v n ,, p
l> e s '. >; e r wurde folgendes iromnniingue ausgegeben:
Der sttiil' der dötiiiiiichen lonierrauven Großgrnndbeiitze!,
hielt heute eine Sitzung, in welcher Minister Dr. R e e l crichten,
dessen Aussüdrnngen die Zustinimnug der Aniveienden müden Der
stlab See böhmischen konservativen Großgrundbeiitzer. der um i
Besl>edigtt»g die Einleitung der vorn dermallgen Mimstermm!
inauguririen Verständignngs.Nomerenz begrüßt bat. I-eSa-nert. dar.!
die bisbcrigen Verhandlungen ein kontreles Reinllar noch n-.ch!>
ergeben baden. Er begrüßt den von der Regierung be,engten anten\
Willen, eine Losung der nationaleii Tragen berbeinnudren' >:nd
diese Lösung durch die Veru'ung euies dodmt'chen Landsmann-
Ministers, von dessen Milwirknng der Klub eme den lcreckuig'.en
Freit«-. 23. jtbtv 1900.
Interessen und Verlangen des böhmischen Voltes einsprechende
Förderung vertriNiensvoll erwartet, zu erleichierii. Der .Alub kann
aber insolange der Regierung seine Unternützung^ rncht in Ausflchr
stellen, als die bereits in feiner Resolution vom 7. vktober nieder-
gelegleii (flruiidsütze nicht einer enliprechenden Verivirklichnng zn
geführt werden.^^
Wien, 22. Jeher- tO r i g.- e. e l e g r.) der katho­
lischen Volkspartei theilte Baron D ipanli wit, daß der
Heilig e Bäte r dem Mhtb den aposlotischen Legen ertheilt habe.
Man besprach dann die politische sage, faßte aber leine Beschlnffe.
Wien, 22. Leber. >Orig. T e l e g r.,. Eine Deputation der
d c n t s ch e n V o l t s pari e i. bestehend^ aus den Abgeordneten
Hochenburger, Hoiiiiann, Ponuner und Wolfhardl, iprach heute bei
den Mniistern Ztoerber und Harret in der Angelegenheit der
Eriiennniig eines i I o >> e n i! ch e n L a n d« s- L ch u l i n f p e k I o r s-
vor. Die Miiniier gaben befriedigende Erklärungen ab.
Wien»' 22. Jeder. .Riederösterreichi'cher Landtag.) Bericht
erstattet- Llbgeordneter Weißkirchner leitet die Debatte über das
neue S-lanil und die neue W a h l o r d n u n g i ii v W i e n ein.
Abgeordneter V n siiand! stellt eine Resoinllo», welche die
Regiernna aunorderl. bafin- ;» soraeii. daß nn ,v>üh>adre 5!»*<' bei
den vorniitebmenden Gemenideralbs Wable-i des -aveiten Wablkörper?
nnd bei den eventuellen Eraänzungswahleii de-.- eisten und dritten
Watillorper-.- nach dem bisherigen tsteietze vorgegangen werde und
daß eine das Wahlrecht erweiternde, nisbe'oudere die Einiükruug
einer vierten Mnric enthaltende Wablvrdniiiia m dem Landtage in
(einer ordentlichen Seisivn uu Beralhiiiig vvrgeleg! werde-
Ter L u n d n, g r i chaN laßt diese sti'esolittioii als Ber-
tagnngsaiitrag aus.
Der Relelent spricht sich gegen de» Benag«,igsamrag ans,
Toeldtcr abgetebut wiro.
T>e chrisllichsoziale Majorität beabsichtigt, die Generaldebatte
unter allen llmstandeii Heine noch Ende zn sühreii. Säiminliche
liberalen Redner elilarien die Vorlage als nnannehmbar und als
einen Schlag gegen Die liberale Panei. T ie Sitzung hatte um 4 Ilkr
Nachmittags begonnen. Um 4 Uhr Abends ergriff Abgeordneter
'!i o s I e das 'Wort zu einer Obstruktionsrede »»D siigie mtter
Anderem, das Miinsterinin tönne schon mit Rücksicht a>i> die
Torlschriilsparlel de» Abgeordneieuhauses die Vortage mnnöglich
sanklioinren. ff.nr Stunde— I Uhr stiachls— spricht llloste noch
fort. Die christlichsaztake Majorität lmi die Parole ausgegedm.
teinerlci ;’nii|dKiiniU' *,» »iachen, iv da>: die Sitzung in alter Ruhe
verlänst.
Prag, 22. Leber. lOrig. Telegr.) Nach den czeLifchen
Blattern habe 'Minister R e z e k im Ezechenklub ans die Folge» der
Obstruktion gegen die Relrntenoorlnge ausmerkfam gemacht. Die
Iungczechen hätten jedoch auf Die Zivgngslgge, sowie mit die Be­
schlüsse des Präger Eretniivkomitrs vom Samstag und Sonntag hin­
gewiesen, wo mit allen gegen eine Stimme die Obstruktion beschlossen
wurde, stoerbcr habe sür das Rekruteugeietz vom Kaiser bis V>. Mär;
Lriii erhalten.
Prag, 22. Leber. (Orig.-Del«gr.) Die ciechischen Laien­
richter in Ehrndim widerriefe» die Abstinenzbeschlüsse.- „Rarodni!
List»" wüthen darüber und sagen, unter solchen Umsiande» sei die
äußerste Opposition nicht ansrecku zu ballen.
Die Gisenbahnvorlage der österreichische»
Regierung.
(O rigi n al-Tel c g r a m m d e s „P euer Lloy d"-!
Wien, 22. Leber.
Die in der heutigen Sitzung des österreichischen Abgeordneten­
hauses eingebrachte Regierungsvorlage eines Gesetzentivnrie» betreffend
die Herstellung mehrerer Eisenbahnen ans Staatskosten und die Lest
fetzung eines Ban- „no Jiweftitions-Prüliminares der Staalseifen-
bahn Verwaltung sür die Zeit bis Ende 1»04 enthüll ein »msassendes
Programm der in den nächsten Jahren anszusührenden Staatseisenbah»-
Bauten und Investitionen aus den Slaatsdahnen. Das Bauprogramm
ninsafft die nachstehenden, womöglich zu den beigefügten Terminen
fertigzustellenden und dem Betriebe zu itbergebenden neuen Bahn­
linien:
l. Die Tauernbah». Schwanach—Gastein IR13, Gattein—
Möllbrncken (Spiliali 1W7; 2. die narnwanlen, Wochemer und
■liierter Linie (stlageninn. reipetlive BrUach—Aßlinq—Beides—
S l.-Lucia--Gör;—Ope>na-- Triest— S>- Andmei 1 v«>4; :>. Lemberg—
Sainbor—Uzfokpaß lfbü: 4. die Pvhrnbab» 'stlaus-Winviich
garsten—Selzthali 1HW3: Rakonitz—Laun 1W1: ti. Hartbcrg --
»znedberg (erste Ddelkftreäe der Wechjelbahn bis Afoang' 1301.
Die gefammlen Baukosten dieser Lkeubanlmien betragen rnnd
244 Millionen Kronen, wovon 17! Millionen »rotten ans
die .seit bis 1304 entfallen, imo der Rest ab 1300 an
zusprechen sein wird. Lür die Lorlsetzung der bereits im
Zuge befindlichen Slaalsbahnbiniien werden ruiit 10 Millionen
Kronen, für Lokalbahn Subventionen 7 Millionen Krone» be­
ansprucht. Lür die Ausgestaliitug und bessere 'Ansrnstnng des
bestehenden Staatsbadnnetzcs wird ei» Betrag von 264 Millionen
.Kronen vorgesehen. Hievon entfallen aus ziveite und mehrfache
Geleite 46 Millionen Krone», auf Slationsenvetlernngen 7!t Millionen
Kronen, auf Lahrparksveriuehrung 62 Millionen Kronen, der Rest
auf sonstige ErgänznngSanlagen und maschinelle Einrichlnngen,
Werlstättcn :c. Für die gesammien Ban und Inveitikions
Erfordernisse werden die Kredite jabrweiie festgestellt und wird
zugleich die Geldbeschassnng mittelst 'Anlehens-Ausnahmen in der
bisher üblichen Weise vorgeseben. Dem Gesetzentwürfe ist eine ein
gehende Begründung nebst klebcrsichtskarten beigegebe». Ein be
Ivndrres Beitagenheik enthält den technisch kommerziellen Bericht über
die zweite Bahnverbindung mit Triest sann»! zahlreichen Karlen und
Pläne».
Die Vorgänge in Frankreich.
Pari-, 22. Jeher. Die st a m in e r nahm den Gesetzentwurf,
mit welchem! für Kolonialwaaren, wie Kaffee, Eacao und Thee, der
Marimalzolltarif festgesetzt wird, mit 407 gegen 10 Stimmen an., Die
Kammer setzte sodann die Debatte für das st r i c g s b u d g e t
fort und nahm mit 260 gegen 208 Stimmen den Annag an, wonach
im Jahre 1300 die Waffenübungen von 28 und 1:! Tagen entfalle».
Paris, 22. Leber. Die st a m m e r genehmigle ohne
Debatte die eimnonatliche Verlängerung des Budget«
p r o v i s o r i n m s.
PariS, 22. Jeder. (.Sitzung des Staatsgerichlshofes. „Havas".)
Der Staatsainvalr bä!l sein Reauisilorium und verlangt die Ber
nrtheilnng H n b e r l's.
'Räch dem Plaidoner des Vertheidigers Ehen», weicher die Frei­
sprechung Habert's verlangt, wird die Verhandlung geschloffen und die
Sitzung aufgehoben.
Das englische Parlament.
London, 22. Leber. Dem Hute r h a u s e ging eine
Vorläge zu, ivelchc die Lolalbehärdeu ermächtigt, Grundstücke außer­
halb des Weichbildes der Städte für die Errichtung von Häusern für
dte arbeitenden Klassen zu erwerben.
Parlatnenlstinicrsetrelar B r o d r i ck erltärt, die Regierung be
sitze keine Beweise dafür, daß durch die Delagoa Bai oder andere
portugiesische Gebiete striegscomrebande nach Transvaal gelangt sei.
Allerdings sei behauptet worden, daß die vortngiesischcn Lokalbeborden
den Wclsungen ibrer Regierung bezüglich der Conlrevande nichl in
der nolbigcn Weile nachgekommen seien. Es wurden jedoch leine
Beweise sür jene Bedauplniigen erbracht.
Der Staat-Tselretär iür Indien, H a m r 1 l o n, tnhrl aus.
die L-rage der Berdindmia des nidilcheii und russischen Eisenbahn
witems sei eine solche, bei welcher neben der eimachen Beqnemlichleit
einer durchaebcnden Berbinonna viellach andere Rücksichten in Lrage
kommen. Jede solche Verbindnng muffe durch das (Webtet des Emirs
von 'Algbamstan «eben, deisen Lnstnmnnna vor der Erwägung einer
iolchen llmernehmens erivrderltch (ei. Redner glaube Nickn, daß Die
von Mac Lern, angeregte Einsetzung eme... Kvmues zur Nnlcrstützunq
der besten 'Air der Herstellung einer solchen Verbmduna dem Zwecke
dienlich sei-
London, 22. Leber. ,O v e r h a u S.( T e n II li a Nl stellt die
'Antrage, ob ein Vertrag mit einer auswärtigen llA'ackil bestehe, der
anl die fchließliche Lotung der ztvitckten der britischen Regierung
und den B o e r e n r e p I! t>! t e» obwaltenden Berlialtintie
Benia habe.
otD 2
i I i L> u r i)
E
mibi
,- a,:
v LiiU
eu t
eine 'Abmach)!!'
aeu u*
it
UMOHÖ
etnev 'Via du
i
atüti-i
tick)
T
11!
Berna an, ö
Bocrc
u
't'ulUtt
t tiir-indüa.'e
löt.
u Pe
.latv-.'t
H
eine
Macht >order'
nn-- a
,T
odt?t”
adue K;
bi
e An
b.'.N
ipjr
eine solche A)
nuidui
w
emjt'b
on ioüou.
rtv
mihm hiev
d:e!
t- e-:e
?-J'i'N
der Bill z„r Tlei'»
de-- Wucher- an.
Die Lage im L-rienk.
Frankfurt. 22 Leber. O:
t a- T
e! e g!-
Eine teltiame
-Neldtn
>a .ut- h v tt ’t r. n 1 i n 0
p e i l-
ttttgl die
„Lraiilsnrter
Zcttntn
l": Der Staal--ralh Pas.itail
Oi !,: k
) M u s
I! r II und
der Set
rei-.tr in, Mnnsierüiut re-
Innern
I k t a o
e feien in
L e!> e
ein.r Teniinzmnon v e r lt
>'.'! t I
tvorden
. tßtetchzeilm
mußte
tu deneldett Angeicgenbet
k der
Mmister
de-.- Innern
e m
0 n !i Pck'cha ein längeres
Verba r
nn Pa!'t:-"
- über tickt er
geben lanen.
Konstantinopel, 21. Leber. Ein Iraüe des Sultans be
aniiragl den S taut r a r b. em Geietz ausmarbeilen. ivonach
liinflighin nur türkische klnlerthaneu M t u e n! o n; e i i i o n e n
erhalten und ervlottiren können. Der heutige Niinisterratu betck>äsligle
sich mn dieser Angelegenhetl. L» hiesigen diplomatischen streilen lvird
bemerkt, daß em derartiges Geietz gegen den Artikel XX de.- Plinen
tonzeiilons Reglements vertldtze und den Widertoruckt alle! inierestirlen
'.lllachle beroorruien dnrile.
Konstantinopei, 22. Leber. I,n llnlersuchnng der leine»
B o i! u l! e IN U .? t u U geh! beute eine aus dein Legisten der
Pioile -valtt, Sem Divinotis General M e lt e m e d und dem Iustiz-
beaiiiien 2 R a I i l bestehende .Hmiuninu’it Daitin ab. Die Piorle
stimmte der Erneinnnig 'Ist,
Koiisianttnope! in.
j a r
0 v 1 c *? van
1 Oiesii,«dte» iür
Belgrad. 22. Leber.
! ü r 1
. 1 e l c a r.
'.Reldnng der
„Pol. .Hon." i U- 'Rachtiän, da» der Gesandte am Wiener Hose,
Oberst M> l> a i l o v i e nach Berlin versetzt iverden toll, embebri
der Begründung.
Ttrikes »ud Kohlenmangel.
Brunn, 22. Leber. In der '.tlachiichich, ist im Lratntsla-
Schackne in Padochan, sowie im Jnltns Schachte in Segengottes von
2.00 Arbcnein 'R i e tu a n t o i n» e j g h r e n. Im Lerdnignd-
Schachke in Segengolles fuhren von :!«»> Arbeiter» nngciäbr
10l> em.
Prag, 22. Leber. Ja Binr, schlau. Rokitzan, Karlsbad
und Dur in der s: t r I l e si a Ii d ziemlich unverändert. In
Brandeisl fand eine von lOna Bergarbeitern besuchte Verein-'
versininnliing statt, welche rubig verlies. In ffgvickan ist der Strite
im Aiückgauge. begriffen.
Brür, 22. Leber. Aus li! Schachten find zu der benttgen
Rachschichl von einer Bete g s ä, a t l von 1177 Mann 44l an
gesahren. Zivei Schachte fördern, drei uiachen Borralb. Die Siiuaiion
ist nnveränderl.
Nürsesta«, 22. Leber. Bon 606.-> 'Arbetter» si rite ,1 4022.
Die Lage ist nnveränderl.
Wien, 22. Leber. (O r i g. -Telegr.> Der staffier des
Wiener llngarverenis, Wechselstubenbesitzer Ioiel K e n d e erhielt
das Ritterkreuz des L r a n z I 0 f 0 f- O r d e n s.
Lemberg, 22. Leber.( O r i g. -Del e g r. I 'Räch einer
Darnopoler Depesche wurde der reiche Kantmann Goldberg, bei
Bvrki-Wielkie von Räubern überfallen, seines Geldes und feiner
Pretiosen beraubt. Die Thäter schleppten das Ludrwerk Goldberg»,
welcher lebensgefährlich verletzt war, aus das Babngeleise, wo ihn der
Pcrsonenzilg überiubr-
Berlin, 22. Leber.( O r i g. T e I e g r .) B e b e I. der
stritte feinen 60. Gebnrrsiag feiert, wurde bei seinem Erscheinen in,
Reichstage nullt nur von seinen Parteigenossen, sondern auch von
tlliitgliedern anderer Parteien herzlichst beglückwünscht. Geschenke
und Gratulationen von nah und fern waren dem hervorragenden
Parlamentarier schon Aormiitags als Zeichen der Wenhfchätznug ins
Haus gebracht worden.
Rom, 22. Leber. (O r i g.- T c l e g r.) Meldung der
„Pol. Köre." Erbprinz D a n i l 0 von Momenegro und Gemahlin
sind am '20. d. M. in 'Neapel eingetroffen, um dem italienischen
Kronprinzeupnare einen Besuch abzustatten.
Paris, 22. Leber. iBantansiocis.- Verhältniß des Äoten-
ninlanses zum Baarvorralb T7.HJ: lt.*>, Zins und Dislontertrage
443.000 Lranc». .Z n n a h m e: Baarvorralb tGold! 20, 116. 01.10 Lranes,
Baarvorralb 1 Silber! 1,460.000 Lranes, Privultonn.42,831.000 Lranes.
— 'A b n a h in e: Portesemlle i>l:,772.0t.>0 Lranes. 2i0tennmlans
02,30t.iXt0 Lranes, Vorschüsse ant Golbarren 1,0r»2.000 Lranes,
Tresor 14,760.i.xto Lranes.
London, 22. Leber. (B a n t a n s w c t s.) Totalreferve
24,030.4XXt Pid. St. 27,2.000 Pid. St.!. 'Rolennmlaus 27,382.000
Pld- Si- >-- 2«0.0ito Pso- St.,, Banlvoriath 00,723.000 Pfo. St-
i-- 14.000 Pid. Sl-, PoUeieNitle 23,867.000 Pid. St.-+ 2,.017.000
Psd- St !, Guthaben der Privaten 68,777,4«*0 Pid. Lt. i-j-1,108.000
Pid. St.i, Guthaben des Staatsschatzes 10.48.0.04X1 Pid. Sl.
i -!•- 1,446.000 Psd. Slo. Ronnreserve 22,304.000 Pid. Sl.
i.--- 047.000 Psd. Sl-).
Wien, Jeder. 08 ö r 1 e n l> er i ch l.! Räch schnmcher Eröffnung
liesesligreii höhere 'Anslandstiirse imd DcctMigeu in Rontanen.
Wien, 22. J-cber. t S ck l u» k u r s e 0 sl e r r e i ck i; ch e r
26 e rt h p a p> er e.i 4'2perz. Papicrrento 33.70, 4'2pe!Z. Silber Rente
33.60, ivet;. ösierr. OtolStentc 38.80. vslerr. .tzronen Rente 33.60, lxtWter
Lote 137.00, 1864er Lose 200.00, Oefferr. stredil rose 030 ..0!, Oesterr.
Kredttellttien 2:50.60, 'Anglo 'Anprian-Bank 124XiO, Uaioubaui 105.75,
Wiener Bankverein 4:05.75, -Celten'. Landerbank 118.60, Cesterr.-llngar.
Bank 126.10. Cesicrr.-Ungar. Staatsbahn 1:!7.- -, Südbalni 27,00, Ctbc-
lhatbahn 124.50, Donan-Tämpffchifffahrt 73.7s», 'Alpine Atonlan 273.25,
Tabak-Aktien 141.--, LO-Jrancs-Siücke 13.28, k. k. Mnnz-Tutaten 11.43,
Londoner Wechielturs 212.47, Deutsche Bankivechsel 118.22, Straßenbahn
UN. A 137.75, Stranciibahn I.u. H 132.50. Befestigt.
Berlin, 22. Jeder, i O r i g.- TcI eg r.> iB v r s e.j 3 Uhr
L! Min. T e si e r r e i ch i s ch_e jv ret> ir Akticn 236.12, Lombarde n
23.87, I r a n z 0 s e n I3l>.8>, Diskontobank 135. Handels­
gesellschaft 171.12, D e n t s ch c B a n f 212.5) 1. Dresdener 163.62,
i)tati onalb ant 145.75, Brest. Diskonto 121.-. Laura hätte
275.62. 8 0(1)11 m e r 273.75, ts, c 11 e ti t i t ckner 212.62,» aivcner
232.12, H i 0 er »i a 233.87, St 0 n j 0 1 1 S a 1 10 it :!33.3T, U n g. st v 0 11 e n-
:l( eure., Spanier 68.37, Italiener :0.62, M e r I d i 0 II a l
WltlcImeer l'iottlinrD 142.62, S ch ineizer
Zentral 145.40, S d) id c i sei A ord 0 si 32.50, I n r a- S i in p l 0 n
87.40, Canada 31.75, Northern >6,-, Hamburger Packet
128.37, R 0 rdd. 1)101)0 124.37, Edison 256.3! j, 4 )i r. Bert. Pferde­
bahn 221.50, Transvaal 215.5, Earo l81.!!n, Tnnamil-
T r u st 164.62, Dorr m u tt d 138.37.-: '-
Berlin, 22. Jcber.< Schluß., 4'2per;. Papler-Rciite —,
42perz. Silber-Rente 33.--, 4per,, ösierr. Gotd-Rcnte 1W.—, nngar.
Gold-:t!cnle 1K>. -, Elbethalbahn, Cqtctr. strcdil-Äktien 235.30, n„g.
stronen.Rente 33.75, Südbahn .30.—, Qefterr.-Un«. Slaalllbal»! 1:13.80,
start Lndnngs-Balm -. -,Kaschau-Cderberger Aktien 3l>.75, russische Bank-
Noten 216.55. Wiener Wechselkurs 8450, 4"„ neue russische Anleihe 33.75,
sing. Inve'UNons-Anleihe l' U.—, Tiirk. Tabat-Aktien Alvine Mon­
tan 10150, Italienische Reine 34.«> l, Diskonto stommandik 134.30, Ung.
streditbank-, AUg. Eleklric. Edison 256.50, Dynamit Trust 164.75,
Gelienkirchencr 212.75, Harpener 232.30, Lanrahnlte 275.40, 3"^ nngar.
Gaid-Änleilie —, neue stredit-'Aktien —Trag.
Berlin, 22. Jcber. i N a ch b ö r s e. 1 Teslerr. Kredit-Aktien
236.10, Ungar. strouen-Rente —, Sndbalm 23.30, Ungar. Gold-Rente
—, Elbethal-Bahn Rnssiche Banknote» —,'Dcstcrreichisch-
Ungarische Slaatsbahn 133.80. Ruliig.
Arankfurt, 22. Leber, i S ch l u ß .) 4'2perz. Papier-Rente
—4'2perz. Silber-Rentc 33.20, 4perz. ösierr. Gold-Rente 100-, 4perz.
nngar. Gold-Renle 38.80. nngar. stronen-Rente 33.85, Oesierreichische
stredit 23.5.70, Oefterreichisch-Uiigarisckc Bank 126.15, Oesterr.-Ungar-
Slaalsbahn 133.30. Südbahn.Aktien 23.30, 'Rordwenbahn 1185), tzUderhat-
bahn 125.50, Wiener Wechselkurs 84415. Wechsel aus London WfM, Wechsel
ans Paria 8432,5, 4pcrz. Psanübricsc.. Wiener Bankoerein 136.50,
1lmouba»k-Akne»154., ElekirizNals-'Aklien 147.-—,'Alpine Montan 272.—,
3" 0 img. Öiolbitnleilic» 0. 60. tHuhtjj.
Frankfurt, 22. J-ebee. iNachborsc.) stredit-'Aktien 235.70,
Tcsierr.-Ungar. Staarsdahn 133.33, Suddahn 30.—.
Frankfurt, 22. Leber. i'Ab end u erk e h r.) 4'2perz. Stlber-
Rentc —4pen. ösierr. Gold-Rente —4perz. nng. Gold-Rciiie -,
ungarische stronen-Rente —, Oesterr. stredit-'Atiien 216.10, Oesrerr.-
Ungarische Staaiabahn -Südbahn 23.70, Alpine Montan
Wiener Bantvcreni —. Union-Bank-'Aktten, Elbethalbalm
—etaliciiec 34.55, Lanraliinie -.-. Harpener 231.30, Diskonto-
stpinmaudit 134.80. Beliaiivlel.
Hamburg, -8.'. Jeder, i Schluß.! 4"2perz. Silber-Rentc 39.20,
Oesterr. .strcdil-Äktien 236.--, 1860er Lose 133. Ocsterr.-Ung. Staats­
balm I3!).50. Südbahn 2i).85, Italiener 34.10, onerr. Gold-Rente 1)40.- -,
Ungar. Gold-Reure 3.'-.7o. tenlng.
Hamburg, 22. Jever. >A b en d b p r s eo Oefterreichifche strrdit-
'Akticii 2355z Cetterr.-Hiw. Staaisbahn Südbahn-Aktien. -,
Jiatiencr —nngar. Gold-Reine•., Packersahrt-Aklien —,
42verz. 3tlbcv-Heute., 18iOcv eoic-., 4pcrz. oskerr. Gotd-Rcnte
stommcrzialbgut, Tnisi Dynamtt Aktien- Süll.
Pario, 22. Jeder. i'D r ig.- T c l e g ro jB 0 rse.j 3 Uhr 10 M.
:v !gc sranzo'pchc 'stente 4)0.07, Italiener 3.3.55. Erlerienr ii 8. 70,
Türken >: 27.4,5. Türken 0 2I.35. Otioinanbank 575., Turtenloic 123.—,
De Beerr, 68iZ-, Rio Tinto 125.5.-, Easirand 167.50. ülobinton 2t)I.--,
Ebarlered 3,!.-, Goldnelda 18».- Transvaal 64.-. Geloenbuis l >8-,
Aillaae K.—, Randnnnes 304.-.
Paris, 22. Jeder. .Schluß., Oesicrr.-Ung. Siaalsbahn —,
Sudv-ibn -.. 4pert. ösierr. ttzoib-Renlc —.. 4pert. t.nqar. ttzold-
Renle t,3.—, Landetdank Bangue de Hans 1425.-. tperz. frain.
'Heine I0I.-7, Jie-tiener 33.5.5. Ouomanvank 57.5.-. travz. Amorl!-
sauons-Rente- 38rerz. tranz. 'Heule 102 70, Dencrr. Bodeakreoir-
Aiilen >24). Älpnte. -. Tadak-Ätiien 232.--. Schivaä).
Brüffel, 22. Leber.. D I lg.'T e! ejzr.» 2 Ul,r I! Mili. Erterieur
675), Jtalieme !>3.7t). Türken 0 23.60, rurken i. '2,-35,. B. Olloman
5, 75 .—, Türtenloie 427., Türkische Tabu!-, R,o ituto 12.56.-—,
Portugiese» 23.37, 6-, Euva 31,.BrasNeaner 62.2-5. Saragos'e 273.--,
-Nord Eepagne 202. Meitopoütam 517.—.
London, 22. Jeder. lEronmmg.i Englische Consols l»u>' K.
London, 22 Jeb^r. 1 S Ni l u ß. 1 Englische Eoniots 101 1 5,,
Sudbatm 6'.. Spainee «u ,. J'.aueae! 3-3 ,, merperz. rmgarische
Gold-Reute 38'- äffe er. nierper-enlige tuold Reute- .- -. Pierper-
,einige Rupien 64> Eanada Paenie 1'»r.. Platzdiskoiir ;pTllber
27- 5. es-!-. ■■ttves 42,55, .e.... nngar. iüotdanleitie-
iiiiu.
Siew-Hork, 23. ,veber. I =ci)iu!:fmÜM Wechsel aus London
z. -!gch s et aus Bert I u 0.5.-, Silber 53- ..
isju'll, -*2. Leber.• 12 lt a r I- II 1, 5 t 1 e./ Prompter kontmgemir-
ter Sbirttus zu 4. .i!,5> bis lt 4o.- per lo.tMt LNerpcrzenr. Nnoerändrrt
Wien, 22. Leber., O r> g.- T el e g r., Lruchiborie. Nach^
,,,! I r ü g-- e:!- h r. aermme: 'Am relativ jene Berichte von Berlin und
Paris lenpn't Wei-en eine Ananee teuer t,:,st aber Alles unverändert
Wetzen per Lrühjahr zu Ie 7.70. k ,.,2.1; ,., I: R 0 gge«
per Herb I! zu 46.77 gehandelt, llebrigee, schlußlos: 'Wetzen oer
Mai Juni zn k 7.82, 4 7.83; Wetzen per He r 1> II zu l- 8.
>- 8.01: Roggen per L r ü !> j a l) r k 6.67, k 6.6--; H tt, e 1; e r
I r ti li 1 a ti r zu U 5.-43. k ,5.34; H gser v e r 21,' n l- I n n t zu i. .>.44.
!. 5.45; ;IHit ib ner M a 1 I u n i zu >■ .5.42. k .5.43: 'R ent eos zu
k 12.40, k 12.50.- E t i e k I i v m a r t I bei andauernder Gesihatlsüitte tn
'Wetzen ilan. tonn rutng. Wrtzeutäuie: l'>00 Mztr. 80.-5 stilogt. und
804 Mztr. 73.2 stilogr. zu k 7.80 per drei Monate ab Ülada Pordann.
Berlin, 22, Jeder. Spiritus »er loko 'Mark 47.3t) 1—
k 27.36,. ErUthtve 7o Mark Perbratichsabgabc per Hektoliter» 10.14»)
Literverzent mun rrallcs tanstatt des ueriu'itntcn 1 mittet. «Umrechnung
per siU stiwgramm stroneiiwäln'mta., Ilmrechnungstttrs: 100 Wart
te 118.21)^,
Köln, 22. Jeder., (si e t r c i b c m a r f t. 1 R ü b ö! loko
mit Laß, Mark 56.— 1- k :>i.03i. lUmrechnun« per Ä» »tlogramm
.stronentvaltrung.i Ilntrechtuntgsktits: Mark 100— k 118.20 vista.
Breslan, 21. Jeder.! ('! elI' etd e m a rk 1.! Wetzen
lote Mark 15.- |.! k 8.861, gelber Weizen loko Mark 14.30
8.81).- Roggen lolo Mark 13.70, i. 8.102 Haler
!oko Mark 12.10 l ------'k 7.15), 3i e p s loko Mark 22.40 t- k 13.24 s
- ZRais Mark 1.3.— I— k 7.68). Umrechnung per :50 sttlogtamnt
Zironemnälnimg. limrechnitngsknt'S: 'Mark 11X1- I- 118.20.
Hamburg, 24. Jeder,) E> e 1 r erd em arkt.) 'Wei zen .Hol
stenüicher Mark 447- bis 451- 1—Ir 8.63 bis >,8.32). Roggen
Mecklenburger Mark I>0.- bis 145.-- 1— k 8.27 bis k S.oTi,
Rumicher 'lliark 106. bis 'Mark 107. >— k 6.26 bis k «>.321.
R üd 0 l !oto Mark 53.-- «— k 31.32,. Spiritus per J-cber
Mark 20.75 !i 12.26!, per J-eber-Marz Mark 1!>.60 k 11.53)
oer März AmN Mark 13.50 i- k 11.5),, per 'Avnt-Äai Mark-.
l ---- k —t. UmretlutniigSkurS: 100 Mark— k 118.2)> viel».— Um­
rechnung pe>- 50 sti lag raunn in .stronentvältrung. —- Ofl fest, UebrigeS
ritütg.— 'TÜetier: mild.
Paris, 22. Jeder. «P r od u kten in g r kl.t j'Ansitng.j Weizen
per taufenden 'Monat J-rancs 20.15 z-- k tl.70>, per März Lranes
20.IO k 3.681, per vier Monate vom März Lranes 26.50 t— fl, 9.87),
per vier 'Monate vom Mai Lranes 21.U> i- tz 10.16,. zPreis per Ux)
Milonramm.)— Roggen per laufenden Monat Lranes 1.3.75 <--k>4.62),
per März Lranes 11. z- k 6.741, per vier 'Monate uom März Lranes
14.--> ----- k 6.741, per vier Monate vom Mai Lranes 14.( k 6.741.—
M e 1) 1 Llenr de Parts per laufenden Monat Lranes 26.20 t— k 12.63t,
per Mär; Lranes 26.35 e k 12.63). per utev Monate vom März Lranes
26.,Ot- I; 12.85,. per vier 'Monate vom Mai J-rancs 27.35 <------ k 1.3.17).
i Preis per 1«)0 sttlogranttn.) -- Riiböl per laufenden Monat Lranes 57.75
t. 1; 27.53), per März Lranes (58.— 1- k 27.65», per 'April-Mai
Lranes 58.25 1- sl. 27.77), per liier Monate vom Mai Lranes 59.25
Izl. 28.251. tPreis per ItX» stilogramm ertlusive Estontpte.,
Spiritus per laufenden Monat J-rancs 38.- (— k 20.281, per
silärz Jtancs 38.25, k 20.421, per März-'April J-ram-s 380.5
i k 20.42), per vier Monate vom Mat Lranc-t 36.50 t--- k 13.48). (Preis
per HMXXi Lirerperzeul, abzüglich Eskomple.)— Umrechnungskurs:
100 Lranes- k iXZzX).) Umrechnuna per 50 stilogramm stroncn-
mäbrnug.— Roggen und Sprit ruhig, UebrigeS stetig. Wetter: bewölkt.
Prag» 22. Leber. ,2 r i g.-T el e gr.) (Enterich Ledercr). Roh­
zucker prompt ab 'Aussig Landungsplatz k 25.35 Geld, k 25.50 Waare,
ab Anffig Station k 25.35 Gelb, I- 2.5.50 Waare, per März k 25.40
Geld, k 25.55 Waare. Ruhig.
Hamburg, 22. Jeder.< 2 r! g.- T e l e g r.) Lranc» Bord
Hamburg Zucker per Jeder 3.75, per März 9.75, per April 9.80.
per Mai 9.875.,, per Jum 9.95, per Juli 10.—, per August 10.0713, per
Sepientber 9.87' ... per Oktober 9,37" ,, per November 9.35, per Dezember
3.10, per Jänuer 9.42' ... I Werth tu Reichsmark per 50 Kilogramm).
Behauptet.
Paris, 22. Leber. 1 2 r 1 g.- T e l e g r.> Rohzucker (88'
höchstens iüf brutto 1 Jranes 28.25 bis —.— k 1.35,7 bis k —.— 1,
Rohzucker 188" mehr als 949 brutto) JraneS 29.50 (— k 14.17)
r»l)ig. weihet- Jucket per lausenden Monat Lranes 29.50 (— k 14.17),
per Mär; Lranes 23.50 k 14.17), per vier Monate vom März
Lranes 2ft:, t- k 14.3,5), per vier Monate vom Mai J-rancs 349,
I- k 14.59) rulug, Raffinade Lranes 103.50 bis— t— k 49.71
bis —i per 100 stilogrami» abzüglich Etzk. Utnrechnting per
50 sttlogranttn stronemvähnmg.
Schlusskurse auswärtiger Börsen nebst Budapester Parität
am 22. t'ebor.
. Berlin
Frankfnrt
| Paris
| Kur»
1'aritHt
! Kur«
Hnritkt
i Kurs j Parität
»ur»Up»pi«r«.
;
7
k»,-»tbi'l'. <.Jotlit-Aktien
J.äiKlerbanl;
Ts&aaportwerth«.
i 1
Oesterr Maaisbahci-Aktlen.
L39.80- 6 >6.98 l T
139.90
657.46 U.
Karl-J.mlxvig-ßab.a iOal )...
üssoliäu-i >derli»5r>frr Aktien
J.ouibardfc ü. >ut\by.ha i A k!if-u
30.-
135.94 U
29.90 135.461'.
Uug-, -<>s!i.'.is<.'t^-1iKbli-Ak>is7i
i.-
KlSsibeili VV«',4Tb»bsii-Akt5tfa.
irtlbcthulijabn ...
! ....-
Diver««.
Wechsel pi\ Wieu
ItuasisehP KatiUnuteu
Interu. Klektr. Aktien
Alpine Montan.
THrk, Tslltak
Nachbdn«.
Oesterr, Kredit-Aktien
Oc8it-rr, St aathb ahn-Aktien._
4 t '» l’tig. (luldreme
L 11 tfarisi he Kwuiou- Heute,.
I 84.60! 118.23 C.
216. 66' 265. 961’'
236.10 756. 421'
139.80’ 666. 981,
84.47
118.37 r
238.70'764.14 H. 1
139.90! 657.46 l!.'
29.90 1 136.46 ('.li 30. --i 136.94 1)7
UmrechnuiiKsknne: >00 .Mark. 118.20 k r i-vher. i,r-nui,t —ti.
100 I rsni'i r:r 96.Ä k. l'. Feber.
Uie Fiii'itateu vereieben f*K*h nach tleri jevveilijfeu FI»t7- U ga ,rieen P® r
thimo 1. per Medio (Mi, oder per Ivasse) >.
Wiener Börsenbericht.
(O r i g i n n l T e l e g r a m m des „P c st e r L l o v d"3
— 22. Feber.
Osfiziellr Sästlustikurse v o m h e u t i g e n Tage: Ungar.
Gold Rente 98.60, ungarische Kronen-Rente 34.10, Theißthal-Lose
1-41■, tmgar. Grundentlusttmg 33.—, tnigar. Eisenbahn Anlehen
in Silber 100.25, Ungarische Kredit Aktien 186.50, Nng. Ostbadit-
Tmats Obligationen 99.40, Ungarische Prämien--Lose 102.50, Un­
garische Eskomptebank 125.-, Kaschau-Oderberger Bahn 9l.—,
Ungarische Kommerzialbank 276.—, Rima-Muränyer,'!17.5U.
'An der Nattlbörse crsnhren die Eisenwerthe eine neuerliche
Besfermig, da gerüchlweise verlantetc, die Alpine und die Präger
Eisenindustrie Gesellschaft hätten namhafte Eisenabschlüsse nach
Deutschland vereinbart: im Allgemeinen erfuhren die Kurse geringe
Beraiidernngen. Präger Eisen-Aktien erreichten 598.—, Brnrer
Kohlen-Attten 394. Straßenbahn lit. A 137.75.
Um_2% Uhr blieben: Oesterreichische Kredit Aktien 235.70,
U n g a r i s ch e Kredit Alti e n 187.—, Oefterreichifche Boden-
kredit 246.—, Univnbtmt 155.75, Länderbank 118.75, Anglobank
124.50, Bankverein 136,,--, Oesterreichifch» Ungarische
Slaatsbahn-Aktien 136.30, Lombarden 27,25, Eldethalvahn
124.50, Dampfschiff-Aktien 74.—, Tabak Aktien 141.50, Mai-Rente
99,70, österreichische KronenTkiente 99.65, ungarische Gold-
Rente 98,60, ungarische K r o n eii-iletttt 94.10, Zwanzig-
Lrancs-Sliicke 19.27, Reichsmark 118.27, Alpine 274.25, N j ma-
Muränner Aktien 319., Waffensabrik 186.--, Wiemrberger
Bnschliehrader B, Türkenlose 126., Nordwestbahn
120.50,
Im naetimittägigen Privatverkehr hielt die festere
Tendenz an, da auch vom Anslatidc höhere '.tlolirnngen einliefen.
Oesterreichische Kredit Aktien waren 235.90, Ungarische
Kreditbank Aktien 186.50, Anglobank 124,50, Bankvereiit
135.75, Umonbank 155.75, Lünderbank 118.75, Oesterrreichisch-
Ungarische S laa t tz ba b n-Ak lien 137.—, Lombarden 27.30,
Elbethalbahn 124.50, Nordwestbadn 120„50, Tabak-Aktien 142.—,
Alpine 274.54), Rima-Muränyer Aktien 318.5X), 'Mai-
SHeiite 99.70,» n g arische Gold R ente !>8.6t>, ungarische
Kronen- Rente l>I.I5, Türken Lose 126.25, Reichsmark 118,25).
Mit i.Mär; 1900 beginnt ein neues Abonnement
auf den
„FESTERLLOYD«
(Morgen und Abendblatt!
Erscheitil auch am Morgen nach einem Feiertag.
Für die öfterr.-ung. Monarttzier
*>>! >kcftcatettiiiiu. :»ii> !cpar.tt-r Bet)»,»-»,iz de»Abendblätter
Ganziältrl.)tl.'ckl. i4h. stronen- Ganzjährl. tfl.28.— ,L8.— Kronen
Halbjälttl. ,,l.I2., 24.- stronen Halbjährl. «sl. 14.—)28.— Kronen
Bienelj.... ist. 6.-) 12.-- stronen! Biertelj.... (fl. 7.— )I4.-— Kronen
Monatlich «it. 2.2», 4.Ltlstronen j Monatlich, (fl. 2M L.LVKronen
Für Budapest:
tMil täglich zweimaliger Zustellung in's Haus)
Ganzjährl- ifl.22.--j 41.-- Kronen j Biertelj— (fl. 5170)11.— Krone,,
•VaK'ialjib 'rt.ll.-l**.-- Kronen j Monailtch. (st. 2.-) 4.- Kronen
DÜk' dw answärtigen Staaten nehnien sowohl wir. al-:-
Auvi'/-n ersichtlich gemachten Postämter tmd
Agente n^,» d en üatelbji beige,etzten Preise» Abonnements enlgegett.
ersuchen jene p. t. auöwärligen 'hiännme
tanleu, deren Abonnement mit Ende Lebe« ab,»»,).
»^.^u>E"^°ns-Betrag unter genauer 'Angabe ihre, 'Adrene
JW™ 1* an uns emzusenden. um jeder Ume, dreck, n»-i m
(irpebmoii des Blattes vormbengen.
Die Adminiftration des ..pester tz'loyd".


[ 2023-06-29 10:50:05.492 - 19000223 - Seite 6 ]
Tagesneuigkeiten.
rageSkalender.
— Freitag, 23. Feder.—
Katholiken und Protestanten' Roman.— Griechen:
11. Feber.— Juden: 24. Adar.
Sonnenaufgang: li Uhr 37 Min.— Untergang: 5 Uhr
18 Min.
MondeLaufgang: 1 Uhr 44 Min. Nachts.— Untergang:
10 Uhr 3t Minuten BormiuagS.
Empfang bei Ministern: Ter Hand elSmini st er
empfängt um 4 Uhr Nachmittags.
Litznng des Abgeordnetenhauses um 10 Uhr Vormittags.
Rationalmnjenm: Änliguitäien-Kadniel von 0 Uhr Vormittags
bis I Uhr Nachmittags.
Hnstaren-Anssteünng im kunstgewerbliche» Museum, geöffnet
von 5> Uhr Rachmiltags tiis 0 Uhr Adenvo.
technologisches tztewerbemnseum geschlossen.
Liezen-Maher-Ausstellnng im nünulerhaufe ,»i Sladl-
wäldcheu, geöffnet von !) Uhr Vormittags bis 4 Uhr Nachmittags.
Landes-Bildergalerie geschloffen.
Königlich nngarische« BerkehrSmusenm, Siadtmäldche,,.
geöffnet Sonntag von t» 12 Uhr Vormittags, Montag, Mittwoch und
Donnerstag von 9 12 Uhr Vormittags und von 2 (> Uhr Nachmittags.
Königlich ungarisches Handelsmuseum. Direktion:
Kerepeserstrasie 20, >. otort, Bureaustuudeu von 9 Uhr Vormittags bis
2 Uhr Nachmittags. Telephon 24-55,. Lefientlicher Lesesaal und Jnsor-
marions-Abtheilung jierepcseritraße Nr. 22. Bnreanstnnden
Vormittags von !» bis 12 Uhr und Nachmittag« von 3 bis «i Uhr.
Telephon 24 lti.— Permanente A u« fl c l l u n g, Orient a-
l i f ch e s M n ft e r l a g e r und H a n d e t s h i st o r i, cfi c 3 st in m-
1 u n g, ferner die» n u a i n b u ft t i e■ A u sstellung l letztere mit
Detaitverkauft in der JndustriehaUe: Stadtwäldchcnl, geöffnet von!> bis
12 Uhr und von 2 bis 4 Uhr Nachmittags. Gefchästslcitung der aus
ländifchen lsrpositnre» deS tön. ung. HandclSmufcumS (Ungarische
HandelS-Äkliengefellfchaft, Waitzner-Bonlevard 32).
Im Elisabeth-Lpital des Verein» vom Rothen Kreuz
(Ofen. nächst dem Siidbahnhofe: Krankenbesuche täglich Nachmittags be,
de» Kranken i. Klaffe von 2 bis (i Uhr. bei den Kranken li. Klaffe von
2 bis 4 Uhr, ju meld) letzterer (feit auch Fremde das Krantenhaus be­
sichtigen können. Die oroentliche Verpstechigebühr in der i. Klaffe beträgt
8 oder 12 >i. in der >>. Klaffe 4 k vro rag. I» der letzteren Klaffe ist
auch die ärstlithc Behandlung mit Inbegriffen.
(Verlef h u n g.) Durch allerhöchste Entschließung wurde
dem mit dem Titel eines Obersinanzrathes bekleideten Kataster
inspeltor Zoltaii li s c l e >i der Charakter eines Oberst,nnizraihes
verliehen.
 i, Fürst Geza
Odescalchi, Gräfin Geraldine K ä r o l y i- P ä l f f >>,
Witwe Gräfin Marie K o r n i s s V e c s c >>, Hofdame Baronin
B ö c s e y, Präsident desAbgeordnetenhauses Desider P e r c z e l,
erster Obersthofmeister Fürst L i c ch t c n st e i n, die General
adjutanlen General der Kavallerie Graf P a n r und FZM B o l°
s r a s, Fliigcladjutant Korvetten-Kapitäii H ohne l, Hosrath
v. König und Rittmeister Baron L e d e r c r.
(Erzherzogin Marie Valerie) hat auch heute Vor­
mittags wie gestern in der provisorischen Kapelle im Stöcklgebändc
eine stille Messe gehört. Gestern Vormittags empfing die Erzherzogin
den Kardinal Bischof Schlauch in Privalandicnz. -- Heule ^Nach­
mittags um Uhr besuchte die Erzherzogin, wie bereits gemcloet,
das Kloster der Englischen Fräulein. Sie bcsichligte nach Bceiidignng
des Konzertes mit besonderem Interesse da-; physikalische Museum
der im Kloster untergebrachten Schule. Während des Rnndgunges
nahm die hohe Frau in eniem Saale eine kleine Erfrischung zli sich
und sagte in der Hanskapelle ein kurzes Gebet. Bor Verlassen des
Klosters drückte die Erzherzogin der Oberin Marie A l m ä f y und
den zu ihrem Empfange versannnelien Notabilitäten, unter denen
sich außer den von uns bereits Geininnteu auch Kardinal Bischof
Laurenz S ch I a u ch, Graf Stesan S z ä p n r y, Ministerialrath
ÄkoS Tinion und Sektionsralh Joses Hofs mann befanden, ihre
besondere Zufriedenheit und Anerkeninnig aus, die sie auch dadurch
bekundete, daß sie zmn Andeuten an den Besuch ihren Namen in
das Gästebuch der Klosterfchnle eintrug.
(A n d rä f s y- G c d e n k t a s e l in B o l o s cack)
Gelegentlich der zehnten Jahreswende des Ablebens des Grafen
Julius A u ü v a f f u regle das Finmaner Blatt „Niaguar
Tengerpitkt" die Idee an, die Koste» für eine an dem Sterbehause
des Grasen anzubringende Gedenktafel im Wege einer Sammlung
auszubringen und eröffnete zugleich eine Kollekte. Der Gonvernenr
von Finme, Gras LadislanS S; ä p ä r y, zcickplcte als Erster den
Betrag von 10,> Kronen.
( D a V e> ck> e !! b e g ä n g n. iß d c s A b g e o I b
n e t e n K o n H an t i u I o v a n o o i ck>) fand vorgestern
statt. Die Einsegnung erfolgte zu Wcrfchep, unter großer Theil
nähme. Bon offiziellen Persönlichkeiten waren zugegen die Ober
gespüne Viktor Vt o I„ a r nud Etemer P a l f >,. Vizegespan
K a b d e b o. Bürgermeister S e e m a» e r. die Offiziere der
Honved Garnison, eine Deputation des Moramczaer Wahlbezirkes
und zahlreiche Beamte. Nach der Einsegnung irnv.de die Leiche zur
Veifetzuiig nach Szolntz überführt.
iK a! I) o 1 i f c n K o n g r e ßtt Der K a r d i n a l
F ü r st p r i in a s hat den Wahilermin für die Wahl de-.- vierten
Vertreters der Privatpatronaie auf den 15,. März angesetzt. Bis dabin
find die tvahlberechtigleRuveltlichen Patranalsderren -ur Abgabe ihrer
Voten berechtigt. Die Wahtzetle! sind in geschlossenen Briefen an das
Präüdiiiin des Kongresses einzusenden.
,P, t g e r z ü g e» a ch R o in.) Aus R o m wird uns
telegraph'N: Eine stattliche Zabl ungarischer Pilger, geführt von dem
Direktor P r o p p e r. huldigte heule Mittags 12 Uhr in der .Loche
z» Sankt Peter Sr. Heiligkeit dem Pavste Leo XIII., der in feierlicher
Prozession auf der svckn.a pestatoria getragen wurde. Die
BegeiNeean.l der etiz-a :><>.iH*) Kopie zahlenden Menge, die aus diesem
Anlazse das Rieienichin des nninderbaren Domes füllte, läßt sich nicht
schildern.-- Blich die r e h r e r f ch a| t II u g am» rüstet nun
heuer, anläßlich des Jnbeiiabres. dem Haupte der katholischen
Chrnlenbeii^ihie Vezenznng in bei.-ii.zen. Ji> dieser Absicht Ivird van
der Lehrez -e'.l>er. des aii,..iit.-.-.irt'.p>vi T-'ttti'ienvereins ei» Pilgernig
ungarischer Lehrer nach Rom arrd.u.u-.v Als Tnbrer dieses Inge- der
am 7. April von Budave'i abgebe:: >e!I. »..-.den i.:n..„e-, de- Schul
Inspektor tön. Rath Karl B e e o n und der houaunadiifche Z-ch,.,
inspekior Franz M ,it t o ». Tie de- b>l.!-r- i;e werden
sich auch von Rain aus korporativ nach b.:r> ,-> ,, ritenl.,,.
eT raun n g.f Der Fabrilsditelioi ('V.-v.i s. ->i .,
mann wird am 4. März d. I. lia Ist. K!>t..s». >>l. Ion!;,
Schwarz, Tochter de« Bankdirekiors Armin S ch w .i r
Traualtar führen.
(Bon der B u d a p e st e r Universität.) Der
Unterrichlsininister hat den Oberarzt der Budapester Bezirks-Kranken-
kaffe und Fabriksarzt der kön. ung- Slaalsbahnen-Maschinenfabrik
Dr. Wilhelm Friedrich als Privatdozent für gewerbliche Krank-
beilen an der Budapester Universität bestätigt. Ein bei der heutigen
industriellen Entwicklung höchst wichtiger Zweig der internen Medizin
wird nunmehr auch an unserer Universtlät durch einen berufenen
Specialisten selbstständig vertreten sein.
:E ine w a r n, e A n erkenn u n g.) In der jüngsten
Nummer der Agvamer ,.N a r o d n e N o v i n e" wird die Wirk­
samkeit des Reichstags Abgeordneten Stesan Bastl P o p o v i t S,
Direktors des Budapester Tökölnannms, der als Abgeordneter und
Re'erent des Kirchen- und Schul AnsschnsseS des kroatischen Landtages
die bekannten serbischen Petitionen reserirt hatte, mit folgenden war­
men Worten gewürdigt:
„Wir müssen mit besonderer Anerkennung jene große Mühe
würdigen, mit welcher der Herr Abgeordnete Stesan Bastl Popovils
als Referent oe-- Landtags-AnsschnsseS für Kultus und Schulange-
Icgenheiten den Ansschußberickil versaßt habe. Es war dies wahrlich
eine Riesenarbeit, lo viele mit ländlicher agitatorischer Weitschweikig-
leii tonzipirle Petitionen durchzulesen, ihren wesenllicheit Inhalt
passend und übersichlstch so zu grnppiren, daß der Landtag genau
wisse, worum es sich eigentlich handelt. Der Tchimanovatzer Ab
geordnete hat sich dieler Aufgabe ivillig und liebevoll gewidmet und
hat in konzifcr Form für den Landtag einen solch klaren Bericht ver­
saßt, welcher als tRnster eines^parlainemarifchen Berichtes bezeichnet
zu werden verdient. Seinen Fleiß und Eifer hat Herr Slcsini Basil
Popovils durch seine Rescrenlenrede zu Gnnsten des Ausschuß
anlrageS vervollständigt. Obivohl selber ein Serbe, welcher in der
Angelegenheit iniliitteressirt ist, hatte Popovils eine scharfe Temar-
tälionslinie zwischen der Aussassnng eines Berichterstatters und der
eiiies Redners gezogen, welcher das Meritorifche der Pelilionen
befprickn, und feine Aufgabe objektiv und geistvoll gelöst"
(Tode s fäll e.) Am 18. d. M. starb zu K e z d i-
V ä s ä r h e I y Valentin T ö r ö l, Gencraldirektior der Kezdi
Bäsärhelyer Sparkasse.- Zit O -Hut a nächst Miskolcz starb
am 20. d. M. der pensionirte Lehrer Stesan P e t r a n i c s, ein
alter Honvcd, der ein sehr wechselvolles Leben geführt hatte, bis er
schließlich in O Hnta als Lehrer eine ruhige Unterkunft fand.— Ter
langjährige Agramer Polizeichef und spätere Sektionsralh der Landes
regierling, Z> o r n c, ist, wie man uns meldet, gestern NachmillagZ
gestorben.— In Groß w a r d e i» ist vorgestern der dortige
allgemein geachtete Bürger Wilhelm G u t t in a n n gestorben. In
deiii Verewigten, dessen Beisetzung gestern unter lebhafter Theilnahme
stattfand, betrauert der hiesige Journalist Attila Gerb seinen
Vater.
( I o a ch i ni—M e l b a.) Vor Kurzem rauschte die
interessante Nachricht durch die Blätter, I o a ch i m, der berühmte
Geiger, und Frau Bl e l b n, die bekannte Sängerin, würden die Ehe
mit einander eingehen. Diese Nachricht wird jetzt wieder dementirt.
Allerdings nicht vollständig. Joachim, heißt es, dächte überhaupt nicht
mehr uns Heiratheil, und Frau Melba könne es nicht, da sie dermalen
wieder einen gesetzlich angelranten Ehegatten besäße. Im Uebrigen sei
die Mittheilung richtig.
(Staatlich e B ü r q c r s ch n l e ».) Tie Direktoren
und Professoren der staatlichen und staatlich snbveittionirten Bürger­
schulen ließen dem Unterrichlsininister ein Memorandilm überreichen,
das, aussührlich ihre Lage und ihre Dienstesverhältnisse schildernd,
mit folgendem Pelitum schließt:
I. Tie lediglich aus fiiianziellcn Gründen cnlzogeneii Direktoren-
Hoiiorare ivärc» in, «Nahmen des Budgets für das Jahr 1901 wieder
zu bewilligen. 2. Für dns Jahr 1002 wäre der Status der Direktoren
zur einen Hälfte in die VIII. und zur anderen Halste in die
IX. Gehaltsklasse, der Status der Professoren aber zur einen Hälfle
in die IX. und zur anderen Hälsle in die X. ttzehaltsklasse einzu­
theilen. 3. Tie Vliiitsterial-Verordiinng über die O.»inque»»alzulagen
wäre auch nach den 1000 st. übersteigenden Slamnigehältcrn durch­
zuführen. 4. Jenen Direktoren, welche neben einer vollständigen
Knaben Bürgerschnle auch eine Mädchen Bürgerschule zu leiten haben,
möge eine Gebühr von 200 fl. bewilligt werden.
( Z it in© l u b c n t c it ft v i£ c i n Klausen-
b n r g.) Wie man uns aus K l a n s e n b u r g telcgraphirt, ist
die Untersuchung, welche in der Angelegenheit des Strikes der
Präparandic Hörer eingeleitet wurde, im Inge. Olachdem die Hörer
der Lehrcrpräparandie heule den aus Urlaub befindlichen Direktor
O r b ö k in der Anstalt erscheinen sahen, verließen sie abermals das
Institut. Die Koinniission setzt die Unlersuchung fort.
(Das u >, g a r i s ch e K u n st g e w e r b e auf der
Pari s c r A n s st e l l n n g.) Eine besondere und nicht die am
wenigsten interessante Abtheilung der ungarischen ttzruppe der Pariser
AusstelkilNg wird die Kollektion bilden, welche die Entwicklung des
ungarischen Kunstgewerbes im XIX. Jahrhundert zu veranschanlichen
bestimmt ist. Diese Kollektion, von Josef Mihalik, Kustos des
Kunstgeiverbc MnsenniS, gebildet, enthalt in reicher Fülle keramische
Objekte, Clegeiittände der Goldschiniedelnnst, Möbel, Stoffe und
Stickereien, durchwegs Artikel, in denen ungarischer Gewerbefleiß
erzellirt.
(F ö r d e r u» g der F i s ch z n ch >.) Die Regulirnngsarbeiten
der Userschntz-Gesellschaften und die vielfach betriebene Ranbstscherei
baden die früher reichen Fischbestände unserer Flüsse förmlich deziinirt.
Aus diesem Eirunde muß die Thätigkeit, welche der Ackerbanminister
im Interesse der Förderung der heimischen Fischzucht entfaltet, doppelt
dankenswerth e> scheinen. Bisher haben sich aus Initiative des Akinisters
30 Fischerei ltzesellschaslen konstiluirt, darunter Zwölf erst in der jüngsten
Zeit. Außerdem wurden von der Regierung Teichwirthschasten in
Sarpcntele und Labod und acht Forellen-Brulslalioneii angelegt.
Die letzteren iverde» im kommenden Frühjahr nii! 40 Millionen
Fogas Schilt von den Laichstalione» in Simontornya und Uj-Verbäß
belaicht werden. Es ist nicht ohne Interesse, daß diese nauihafie Be­
stellung bereits int Inland effeklniri werden kann. während noch vor
ganz kurzer Jett alle Sorten Laich importirt werden nntßten. Der
Fogas-Schill soll ,n der Donau, Theiß, Waag, KörüS imd Alnta
und in mehreren Tetchiuirlhschasien eingebürgert werden. Weilerhin
läßt der Minister and) >30.000 Stuck sitnge Krebse an Züchter ver­
theilen, da die im vorigen Jahre mit der Krebszucht gemachten Ver
suche giil eingeschlngen haben.
i.E r p o r t nach China) Jin Auftrage des Hände!?-
ininisters hat das österreichisch nngarische Generalkonsnlat zu Thanghai
eine ANnstersamnllnng von Waaren, die snr Ehma wichtige Import­
artikel bilden, an das u»garische Handelsntniennt eiitgesandl. Dtese
Sammlung tnnsaßl: Duckte und Steingntwaareil, zumeist belgische,
deutsche lind englische billige Fabrikaie, ttzlaswaaren, Stoffe, Flanelle,
Blechschachlein, emaillirle Blechgeschirre, kleine Stahlwaaren, Seifen
und Schuhwaaren. Tie Sanunsting ist im „Keleti Mintatär“ der
Jndnsirieballe im Sladoväldchen täglich voll 9—12 und 2—4 Uhr
zu benchligen-
( B e r h a s l u n g einer F a l s ch m ü n z e r-
b a it d e.I In der Gemeinde 2 z c k e I i) K eve gelang es der
ttzendarinerie, wie uns mitgetheilt wird, eine nahen! fünfzig Personen
zählende Falschntünzerbande zu verhaften und auch die Presse, n»t
der sie falsche Gilkdenstückc erzeugten, zu saifiren. Die ganze Gesell­
schaft ivllrdc bereits dein Gerichte übergebe».
i!>! i ß brauche ei n c s S t a d t r e p r ä s e n t a n t e n.)
In der gestrigen tßeneralverfaminliing der Stadt Werfchetz wurden
gegen den Sladtreprüseniaiiten P e i r c v i t- wegen angeblicher
Mißbrauche, die er zum Schaden der Stadt verübt haben soll,
schivere Anklagen erhoben. Er wurde beschuldigt, zilin 'Nachtheile
der Stadt mtt einigen »nternelunern unter einer Decke gespieli und
inkastirle ttzeldcr zn eigenen Zwecken verwendet zn baden. Die
Gencralveriaminlimg leitete d:e Angelegenkell an den 'Magistrat.
'Eine politisch sein s o l l c n b e L e i ch e n-
r c d e.i Die Nachricht, als balle bei dem Leichenbegängnisse des
Beoesiner Klostervorstandes Plaio T c l e c s k y die Leichenrede
eines jungen serbischen Seelsorgers ein »nliebsgmes Aufsehen erregt,
weil sie entschieden p o l t l> s ch gehalten war, beruht— wie uns
unser Karlovitzer Speziallorresnondeitt berichtet— auf rineni Jrrlbnine.
Die Leichenrede über den verstorbenen Beoesiner Klosiervorsteber. der
zugleich kroatischer und ungarischer Abgeordneter war. liiell nicht ein
Seelsorger, sondern Professor Dr. tffeorg L e I i l s, der Privat
iekrelär des serbischen Patriarchen Georg Branlovics, ein ttzelebrler
vom ansgezeichnelen Rufe und streng kirchlich konservativer ttzesiminng,
der mit einer trefflichen Charakteristik die priesterlichen Tugenden des
verstorbenen Archimandrilen Plato Tekecsky würdigte uuö Diesen der
ffingeren Generation des serbischen Klerus als nachahmenswerlhes
Beispiel hlnstcllte. Die Rede des Profeffor Lelits wird demnächst nn
Amtsblatte der serbischen Melropokie vollinhaktlich ericheiiien.
,A a s »etl ä u f e r.I Heutzutage, da die Berffälickung
von Lebensmitteln so große Timennonen angenonimen, dürfte fol
gende Miltbeilung nicht ohne einiges Interesse und inelletchl auch
nicht ganz ohne Nutzen sein. In S z a b a d t a wurde gegen eine
große Seicherürvna die Beschuldigung erhoben, daß sie allerlei Aas
z erarbeite und als Würste znm Kontiim bringe. Tie Unlersuchung
ergab, daß die Beschuldign,Ig auf Wahrheit beruhe und die Firma
wurde NI Folge dessen in einer Geldstrafe von 400 Kronen,
ferner zu,:, Verluste des Gewerberechles für eine Dauer
von sechs Monaten und zur Ausweisung für eine Dauer
von fünf Jahren verurtheilt— ein Urtheil, das von. Minister
des Innern vollinhaltlich bestätigt ward. In dieser Affaire ist nicht
das interessant, daß Aas z,tr Erzeugung von Würsten verwendet
wurde, denn das soll auch anderwärts nicht selten vorkommen.
Interessant ist es auch nicht, daß diese abscheuliche und gefährliche
Manipulation zur Anzeige gebracht ward, dem, auch das komntt
anderwärts Tag um Tag vor. Wohl aber ist es interessant, daß eine
solche Anzeige nicht imr zur Aufklärung der behauptelen Thatsache,
sondertt auch tu einer empfindlichen, unbedingt wirksamen und znr
Abschreckung geeigneten Beslrasnng geführt hat, was bei uns— leider
Gottes!— nur äußerst selten der Fall ist, und daher zu Nutz und
Frommen aller Welt höher gehängt zn werden verdient.
(Selb st m o r 0.) Heute Morgens erschoß sich in A g r a m,
wie uns berichtet wird, der Elies der Schlossernrma Devide, ein
Künstler in seinem Fache, am Grabe seines Vaters, des einstigen
Agramer Handelskammer-Sekretär?, späteren Bankdirekiors Devide.
Mißliche Geldverbältnisse werden als Ursache des Selbstmordes be­
zeichnet.
(Zur M o r d a s s a i r e F i t o w s k t) wird uns aus
Bukarest vom 20. d. geschrieben: Die Zahl der Personen, welche
sich wegen Theilnahme oder Mitwissenschaft an dem gegen den tür­
kischen Spion Filowski ansgesührlen Mardattentat vor den hiesigen
Geschwornen zu verantworten haben werden, ist bereits aus nenn ge
stiegen und sind die betrenenden Individuen gestern an das Staats
gesiingniß zu Vacarest bei Bukarest abgeliefert worden. Doch wenn
auch die Zahl der direkt oder indirekt mit dem Verbrechen in der
Strada Eeansch Rodn in irgend welcher Berbindung stehenden Bnl-
garcn und Mazedonier »och weiter anwachsen dürste, so haben doch
die Untersuchungen über die Mordthat selbst gar nichts ergeben, was
nicht schon anS den ersten Verhören bekannt gewesen wäre.
Der Sindenl Trifanow hatte die Aufgabe, den ihm schon von
Bulgarien her bekannten Filowski in eine entlegene Gasse zu führen.
Er hatte für den semem Opfer in Begleitung eines Komplizen in
geringer Enlsernung solgenden und den geeignelen Moment für das
Ättenial abpassenden Blörder Jliess Boiciu den „Schlepper" gemacht,
während andere vor Filowski und hinter Boicin vertheilte Spieß-
gesellen die Ausgabe hatten, eine Ueberraschung durch die Polizei
oder auch einen eventuellen Fluchtversuch des anSersehcnen Opfers zu
verhindern. Die Nachricht der „N. fr. Presse", daß Boiein sich auch
als Mörder Siambulow's bekannt habe, ist ganz und gar un­
begründet: ebenso die hier dieser Tage verbreitete Version, daß
Filowski in russischen Diensten gestanden habe. Allerdings hat
der hiesige türkische Gesandte seinen Kollegen versichert, mit
dem Ermordeten gar keine Beziehungen niiterhaiteii zu haben. Doch
darf dieser Erklärung keine besondere Bedeutung beigemcssen werden,
und würde vielmehr die eventuelle Thatsache, daß Filowski in keiner
persönlichen Berührung mit den ossiziellen Vertretern der Türkei
stand, eben nur beweisen, daß seine Auftraggeber dessen der hiesigen
Polizei wohl bekannte Mission für eine ebenso wichtige als gefähr­
liche hielten und daher einerseits Filowski gegen jeden Verdacht
seiner Landsleute schützen, andererseits aber auch jeder Berantwor-
luiig^ für einen unvorhergesehenen nnangenchmen Ausgang der
Mission ihres Geheimspions aus dem Wege gehen wollten. Letzterer
stammte aus einer angesehenen Rustkchnker Familie, hatte eine gute
Schulbildung genossen und ivar i» der letzten Zeit des Stau,
bnlowschen Regimes im VerivallnngSdienste beschäftigt gewesen. In
der Folgezeit führte er ein haltloses politisches Abenteilrerleben, gab
zuerst eine nationalistische, dann eine rnssensrenndliche Zeitung
heraus, ohne jedoch dabei irgend welchen Erfolg zu erzielen,
um sich schließlich nach dem Scheitern seiner publizistischen
Eristenz der Spionage zuzuwenden. Sein aus die Nachricht von
seinem gewaltsamen Tode aus Rnstschuk herbeieilender greiser
Vater wollte nicht daran glauben, daß sein Sohn für Geld zum
Verräther seiner Landsleute geworden sei. Als man ihn aber davon
überzeugt hatte, reiste der nun doppelt unglückliche alle Mann von
Bukarest ab, obne^ die Beerdigung des Ermordeten abzuwarten.
Trifanow, der Chef des revolutionären Bnkarester Zweigkomites, ist
ein junger Nkann von etwa 22 Jahren. Er soll der Sohn eines
Vizepräsidemen des bulgarisch-mazedonischen ZeittralkomiieS sein, und
bürste überhaupt die Benmtthung nicht uon der Hand zn weisen
sein, daß die mit Todtschlag und Meuchelmord arbeitenden mazedo­
nischen Revolntionskoinites eben nur terroristische Ableger der schon
seit langen Jahren in Bulgarien bestehenden mazedonischen Vereine
sind. Wie verlautet, sollen mehrere lncsige Bulgaren, welche die
Leistniig von Beiträgen für die Befreiung Mazedoniens verweigert
harten, Drohbriefe erhalten baden und soll vom revostilionären
Zentralkomit« zu Sophia für den Fall, als sie aus ihrer Weigernng
verharren, deren Beseitigung durch Mord bereits beschlossen gewesen
sein. Jedenfalls ist es ausfällig, daß außer dem speziell mit der Er­
mordung Fitoivski's betrauten Boicin noch zwei andere, ebenfalls in
den Händen der rumänischen Behörden befindliche Mitglieder des die
Beschlüsse der Zentralleitung vollziehenden revolittionaren Epelutiv-
komiles nach Bllkarest gekommen waren.
(Das Testament einer Schriftstellerin.)
Man schreibt uns aus Mailand: Am 17. d. starb hier Frau
'Anna Nicolina L a m b e r t b e Du B a r r y, verwitwele Borgazzi. In
ihrem Testameme ividmete sie eine Summe von hunderttausend Lire
wohlthätige» Zwecken und nistete überdies in ihrer Villa zu Cernnsco
Lombardone ein Spital. Sie war eine namhafte Schriftstellerin, die
unter den, Pseudonym Vicomte de Cande sranzösische Romane schrieb.
(Die Pariser W e l t a n s st e l l n n g s- M o d e n.)
Wie gewöhnlich, allen andereiz Modcbkättern voraneilcnd, bringt die
„Jllustrirle Frauenzeitnng" heute schon einen hochinteressanten Bericht
über die zur Ansstellungseröffnung bestellten und vorgearbeiteten
Toiletten der Pariserine». Es ist bereits vorausgesehen worden, daß
die Tracht der ersten sranzösische,, Republik tind des beginnenden
Empire das künstlerisch um gestaltete Grnndmotiv' für die
AnSstellimgsmode ergeben dürste, was ja auch mtt dem
Zuge der Zeit in Architektur und Jnnenansschmücknng
znsainmenftimml. Das Wie blieb aber ein Geheimniß, welches hier
zum ersten iRale geküslet wird. Der augenblickliche Frühsahrsbedarf
an Schneiderkleidern, neuen, bis zn halber Höhe pliflirlen Rock
formen, Hüten n. s. w., ist ausgezeichnet berücksichtigt, der belletristische
Theil enthält ausgezeichnete schriftstellerische und künstlerische Bei
träge. Tie „JUustrirte Frauenzenung" ist in allen Buchhandlungen
und in der Administration, Wien, I., Dvmgnsse 4, um ü3.20vicritl
jährlich zu beziehen.
Der König im Kunstgemerike-Musenm.
.Heule Nachmittags besuchte Se. Niajrstät, wie wir bereits im
Abendblatle meldeten, die im Knnstgeiverbe Museum untergebrachte
Ausstellung des Hußarensaales und der für die Pariser (Opposition be­
stimmten kunstgewerblichen Oigelte. Schon nach I Uhr begann sich das
Vestibül des Museums zu füllen. Anwesend waren: die Minister
S z e l l, L n k d c s, H e g e d ü s, D a r ä n y i, P l ö ß,
F e j e r v ä r y, C s e h; Regierungskonnniffär L n k ä c s, Re-
giernngslommissär Stellvertreter Mikläs, Korpskommandant Fürst
L o b k o w i tz, die FML. Gras Alte m s und B e s s e u y e i,
Erzbischos C s a ß k a, Bischof B u b i c S, Abgeordnetenhaus
Präsident P e r c z e l, der Vizepräsident des 'Magnalenhauses Baron
Beta V a y, die Magnatenhaus-Mitglicdcr Georg R ä l h, Moriz
I o k a i, Dircktionsprändent L» d v i g h, die Grafen Anrcl
D e s s c w s s y, Bela S; e ch e n y i, Alexander T e l c k i,
Georg B ä n s s n, die Abgeordneten M a t l: k o v i t s, Baron
P o ü in a n i c j f y, Pildne v, M ii n n i ch, Geza Papp,
Ludwig T o l n a y, Albert B e r z e v i c} y, Leo Länc; y,
A g v s l o n, die Slaatssekrctäre Z s i l i n ß k y, G r o »t o n,
H i s Tar! ov ich und E s e ö r g h e ö, die Ministerial-
rälhe Peler und Emerich S; a l a v, T o r »i a, S z l e r e n n i,
C z e t e l i u s, B ä n o v i c s, Scklionsralh SJ e r t e f f y,
vofralh E m i ch, Oberstadthaiiplmaiiii R u d n a y, seitens der
s.'-aiipiitadl Budapest Oberdürgernieister M n r k n s, Bürgermeister
H a l m o s, Magistraisnolär A l m a d y, ferner die Generaltonsuln
0!> s a n! l lind Ä a r I o u a c z nud Andere.
Praffs »m 2 Uhr fuhr Se. Majestät »i Beg!-. ila»g des General
adjiilanlen ltzenerals der Kavallene Grafen P ant linst des Flügel
adjnlaiile.i, Linieiischiffskapiläns Ritter v. H ö h II e l vor dem
Blusemn vor, wo sämmtliche 'Minister mit deni Miiitster-Prüstdenten
Koloman S z e l l an der Spitze und Erzbischos Georg E s ü ß k a
den König begrüßten.
Gleich beim Verlassen des Wagens fiel Sr. Majestät die durch
Prvieffor v- a u ß m a n n enlworsene, vom Bildhauer Georg
V a- l a g h jun. moüellirte und von der k. nnd k. Hoj-Melallwaaren-
tabrik Armin und Franz Steine r in Kupfer getriebene Csikös-
Gruppe am. weiche vor dem Hanplenigange des Knnstgeiverbe Museums
ausgestellt ist. 2e. Majestät ging direkt aus die Gruppe zu und Minister
Präsiden! stell stellte die Herren Armin und Franz Steiner dem König
vor. u.ic Leiren erklärten ausführlich die Herstellungsweise der aus
Kupfer getriebenen Arbeiten und bemerkte», daß die Erikos-Gruppe für
die tön. Reitschule der Hofburg bestiminl sei, vorerst aber aus der
Pariser Weltausstellung znr Erpontion gelange. Te. Majestät be­
wunderte lange die CstkoS Gruppe und entfernte sich, indem er den
beiden Chei- der genanitten Firma seine Znsriedenheit über das
gelungene Merk «lissprach.
Der Monarch betrat die Vorhalle unter lebhaften Eljenrufen
des zahlreichen Publikums und ließ sich durch den Regie-
ruiiaskoiiinilssar L u k ä c s den Regierungskommissär-Stellvertreter
M t k l ö s, den Sektionsratb K a z v, sowie das Personal des
Regierungskommissariats vorstellen. Hierauf begab sich der König,
geleitet vom Regierungskommissär Lnkäcs, zn den aus der Seilenwand
ausgehängten Plänen der Ausstellung und ließ sich den Siiuatlons-
plan des Ausstellungsterrains und der Gebäude durch den Reglerntigs-
koinmissär erklären. Bei den Plänen deS nngarischen Pavillons
wurden dessen Erbauer, die Architekten Zoktän B ä k i n t und
Ludwig I >i m b o v vorgestellt. Se. Majestät richtete an Balmt
verschiedene, auf den nngarischen Pavillon bezügliche Fragen, unter
Anden», ob der ungarische Pavillon bereits fertig sei nnd ob sich die
Architekten ständig in Paris anshallen, worauf Bäliitt erwiderte, daß
der Pavillon bereits vollstüiidig serliggestellt sei und daß die Architekten
nur anläßlich der Anwesenheit Sr. Majestät nach Budapest gekoinmen
seien. Der König sprach sich über den ungarischen Pavillon sehr
schmeichelhaft ans. Sodann besichtigte der Monarch die .Hnßaren-
gruppen und zeigte snr die verschiedenartigen Ilnisorinirungeii, Ans»
rilstlingen nnd Sattelzeuge außerordentliches Interesse. Den Gkashos
betretend, betrachtete der König mit sichtlicher Ansmerksamkei! die von
Paul Bägö, der auch Sr. Majestät vorgestellt wurde, gemnlten.Hnßaren-
bilder. Erzbischos E S ä ß k a machte hier den Akonarchen aus
einige interessante Gruppen des Bildes ausmerlsam, über rvelche sich
der Herrscher sehr lobend aussprach. Der König nahm hierauf die an
den Wänden angebrachlen historischen .Hnßarenbilder, Waffen und
Rüstungen in Augenschein, sag,er die in vier Glaskasten ausgestellten
alten Meisterwerke der Goldschnnedeknnst. Der Abgeordnete PUdner
gab hiebei die nöthigen Ansklärnngen.
Im Hußarensaal besinden sich auch die von Z s o l n a y
nach zeilgetrenen Zeichnnngen künstlerisch modellirlen und polnchro-
misirlen, ans Porzellan liergestelllen Hußarenfiguren: diese Kollektion
von Figuren, die bei dem ersten HllßarentypnS aus der Zeit des
Königs Riathias beginnt nnd die verschiedenen Ralioiien und Zeitalter
bis zum heutigen Honved-Hnbaren darstellt, erregte das besondere
Interesse des Königs. Die Zsolnay'sche Fabrik zeigt sich durch diese
Arbeit von einer nenen Seite, die geeignet ist, in gleicher Weise die
Aufmerksamkeit der höchsten Militärkreise, wie der Historiker zu fesseln.
Die Herstellung derartiger inilitarischen Figuren würde Gelegenheit
bieten, ein treues Bild der gegenivärtige» Armee für ewige Zeiten zn
erhalten.
Se. Majestät besichtigte auch seine in der B e s ch o r e n e r-
scheu Hofgießerei hergestellte lebensgroße Büste nnd begab sich in die
Abtheilung für Urbeschäftigung, wo Otto H e r m a n die Füll
rnng übernahm. Der Monarch widmete längere Zeit der Besichtigniig
dieser Gruppe nnd richtete an Herman mehrere Frage». Während
des Rundganges prodnzirte sich das Mitglied des Nationalthealers
Joses Znrö auf einem gläsernen Alpenhorn. Se. Majestät nahn, noch
mehrere von den Architekten Bälint, Jämbor und Szeßler nusgestelllen
Aquarell Ansichten in Augenschein, ferner die von der unter dem
Protektorate der Erzherzogin I s a b e l l a stehenden Preßbnrger
Hailsindnstrieschnle ailsgestellten Stickereien.
Diesem Objekte gegenüber befindet sich die Herme d e S
heiligen S t e s a n, die schon anläßlich der 189(>ev Millenninms-
Ansstellung Aufsehen erregte, damals von, Erzbischos von Kalvcsa
Dr. Georg C s ä ß k a angekauft wurde und die in der Kakocsaer
Domkirche als Reliqniarium untergebracht werden wird. Erzbischos
Csäßka, der dem König auch den Verserüger der Herme, den Hos-
juwelier Karl B a ch r u ch, vorstellte, übernahm e-s selbst, dem
Monarchen die nöthigen Ansklärungen zu geben, für die sich
Se. Majestät sehr interessirte. Der Kirchensürst skizzirte dem Künig
die Geschichte der Herme und theilte mit, daß er von den Dominikanern
in Ragiisa bereits Partikelchcn von den Schädelknochen des heiligen
Stesan erhalten habe, die in die Herme gelegt werden. Der Erzbischos
betonte, daß er sich verpflichtet gefühlt habe, diese Hernie
für die Kakocsaer Domkirche anzukaufen, da das Kakocsaer
Erzblsthuin die einzige Diözese des Landes sei, deren Patron
der heilige Stesan ist. Auch Bischof Aßtrik war der Oberhirt dieser
Diözese, als er von Kalocsa die heilige Stefanskronc überbrachte, mit
der er dann schon als Erzbischos von Gran den König Stesan krönte.
Namentlich gefiel dem Könige die in allen Details getreue Wiedergabe
der heiligen Krone und des KrönuiigSmanlels, welcher in Silber
getrieben, wie Stoff behandelt ist. Dieser Maulet ist treu dem Mantel
nachgebildet, welchen König Stesan »nd dessen Gemahlin dem Stuhl-
weißenbnrger Bisthnm znm Geschenk machten. Das auch in reinem
gothischen Styl konstrnirte Silberpostament gewann den Beifall
Sr. Majestät. Auf dem Postament ist vorn das emaillirle Wappen des
Bischofs, rechts nnd links je ein Reliefbild, das eine die Krönung
Skl. Stesan'S, das andere Aßtrik mit der Krone darstellend, angebracht.
Der König betrachtete die Herme auch von der Rückseite. Erzbischos
Esäßka machte den Monarchen aus die kleine Thür ansmerksani, wo
die Reliquien in die Herme hineingelegt werden. Se. Majestät dankte
dem Kirchenfürsten snr die interessanten Erklärungen nnd gab seiner
Freude darüber Ausdruck, daß Erzbischos Esäßka dieses Kunstwerk
angetanst habe. Auch Herrn B a ch r u ch gegenüber äußerte sich
der Monarch sehr schmeichelhaft nnd bemerile, dieses Werk werde der
ungarischen Abtheilung der Pariser Ausstellung znr Ehre gereichen.
Minister-Prüsidenl Szell stellte dem König den sianzösischel-
Generallonsnl Riffaull vor. Se. Masestät konversirte mit dem Generan
konsnl in französischer Sprache nnd verabschiedete sich von ihm in
leutseligster Weise.
In der Abtheilung für Hausindustrie, bei welcher der Dize-
direktor des ungarischen Handelsmuseums, königlicher Rath Dr. Julius
K o v ii c s, dem Monarchen vorgestellt wurde, nahin Se. Majestät
die verschiedenen Erzeugnisse der Belleidungs-Industrie in Augen­
schein. Der Monarch sprach sich über die einzelnen Gegenstände sehr
schmeichelhaft ans. Hier sprach der König zunächst den Präsidenten
des Jndnstriekasinos Bela V i k ä v, Ehes der Firma WoUemann an,
der ein ungarisches Galakostüm ausgestellt hat, das in der Tracht deS
XVII. Jahrhunderts zeitgetreu hergestellt ist, worüber sich der
Monarch sehr anerkennend äußerte. Das Lob des Monarchen fanden
auch die von der k. n. k. Hoskürschnerfirma Briider Sän aus­
gestellten Edelmarder-Kragen mit Hermelin und ein Persianer Jaquet
mit Applikation, eine Erfindung der Firma, deren Chef Leon Dän
die Ehre zittheil wurde, dem Könige vorgestellt zu werden. Auch
Joses K a tz e r, der eine Meute aus Hirschleder mit Edelnerz-
verbrämung, ein Meisterstück der Kürschnerei, ausstellte, wurde von
Sr. Majestät durch eine schmeichelhafte Ansprache ausgezeichnet. Bei
der Ansftcllmig der Finna Ludwig S ch w a r tz, die Stoffe erponirte,
fragte der König den anwesenden Chef, ob dies ungarisches Erzeugiiiß
sei und gab aus die bejahende Antwort seiner Besriedignng Ausdruck.
Älniimehr begab sich Se. Majestät in die Abtheilung für Kunst-
gewerbe, wo die Anfmerksamkeit des Königs durch die von Emil
Fischer ausgestellten Porzellangegenstände gefesselt wurde. Ter
König erkniidigte sich bei Fischer, ob er selbst der Fabrikant dieser
Artikel sei, wa? Fischer bejahle, gleichzeitig bemerkend, daß diese hier
ansqestelllen Gegenstände speziell für den Erporl erzeugt wurden. Bei
der Erposition der Z s o l u a y's ch e n Fabrik äußerte sich der
Monarch Über die künstlerische VervoUIoiiiinnniig der an)gestellten
Gegenstände und den dabei cnttuickelten Geschmack sehr anerkennend.
Der König fand besonders die angewendete» Farben sehr schön. Auch
die voin Bildhauer Cleorg B a st a g h jm,. mobtHirten nud aus­
geführten schielstgnren, ferner die von Eduard T e l l sch ansgesührten
Terracottasignren erregten das Wohlgefallen des Monaichen.
Se. Majestät zeichnete noch durch Ansprachen aus: den Präsidenten
der Tilberwaarensabrik T z a n d r i l, k. n. k. Kämmerer Robert
Ritter v. Bert s, den Direktor dieser Fabrik Rudolf M i l I n e i,
ferner die Jndnstrielleii Engen Fischer, R n b i n, W i e s i n g e r,
R ö g e r, Burg, T u 1 I, Lukäcsovics, deren Aus­
stellungsobjekte der König gleichfalls einer eingehenden Besichtigung
würdigte.
Se. Majestät betrat nun die Interieurs, an deren Eingang
Oberbürgermeister Markus, Bürgermeister H a l m o s, Pro-
seffor H a n ß m a n n, Ministerialrath S z I e r e n y i und
Professor Edmund F a r a g ö, von dem die Entwürfe der in
den Interieurs ausgestellten Möbel stammen, Ausstellung genommen
halten. Jm ersten Jnterienr, dessen Einrichtung die Haupt- und
Residenzstadt Budapest bestellte und zwar, wie Handelsminnter Hegedüs
dem König bemerkte, znr Förderung und Unteistützung des Kunst-
gewerbes, besichtigte der Monarch den von Johann Lukäcso»


[ 2023-06-29 10:50:05.492 - 19000223 - Seite 7 ]
vics ausgeführten Mahagoni-Bücherkasten und den Rauchtisch, auf
dem eine, gleichfalls von der Hauptstadt bestellte silberne Rauchgarnitur
steht, die von der Fabrik A. Rubin und Sohn geliefert wurde,
ferner zwei Fauteuils aus getriebenem Leder, von Eugen Fisch-
h o f hergestellt, wozu die Tapeziererarbeitm von Johann
Kozilek verfertigt wurden; endlich einen Palmentopf aus einem
Stück Kupfer getrieben, von Professor H o r t i entworfen und von
Gustav Jancsnrat ausgeführt. Der König, dem die Genann­
ten vorgestellt wurden, sprach sich über die Ausführung der Arbeiten
sehr schmeichelhaft aus.
In dein sür die königliche Hofburg bestimmten Empfangs­
zimmer, das von dem k. u. k. Hofmöbelfabrikanten Josef B e r n-
st e i n >!. Sohn ausgeführt wurde, stellte Professor Alois
Hausmann den Ehes der Firma Alexander Bernstein vor, dein gegen­
über Se. Diajestüt sich über die Anssührung sehr schmeichelhaft äußerte.
Besonders gefielen dem König der prachtvolle Mahagoni Schreibtisch,
ferner das Mahagoni Kanape und die Fauteuils mit Goldstickerei.—
Se. Majestät erkundigte sich bei Professor Hausniann, wo das Zimmer
in der königlichen Burg untergebracht wird. Die Firma Bernstein
wird auch ein von Professor S t e i n d l entworfenes Zimmer,
in? als Empfangszimmer für den Abgeordnetenhaus Präsidenten im
neuen Parlament bestimmt ist, zur Ausstellung nach Paris senden,
wo es im Hnßarensaal aufgestellt wird. Dieses Zimnier ist im
gothischen Style, in reicher Bildhanerarbeil und in Zsolna scheu
Majoliken, ausgeführt.
Das nächste Interieur cnlhült ein für die königliche Burg
bestimmtes Gartenzimmer, in ungarischen Motiven von der k. n. k.
Hvf Möbelfabrik Loren; L e n g y e l in Sregcdin ausgeführt. Das
Zimmer ist aus Escheiiholz, fiahlgra« gebeizt, die Felder mit Gobelins
und mit farbiger Ledcrapplitaüon überzogen. Die Beschläge sind aus
Schmieoeise» künstlich ausgeführt, die Faiitenils inet terracottafarbigeni
Hirschleder in farbiger Applikation überzogen. 2c. Majestät gab feiner
Besriedigwlg über die harmonische Znsammenstelliing und das gc
Imigen augemeudcie Motiv gegenüber dem ihm vorgestellten Ehes
der Firma Ludwig L e n g y e l Ausdruck und frug, ob dies Alles
in Szegedin erzeugt ivnrde.
Der König besichtigte dann das Empfangszimmer des Minister-
Präsidenten, das für das neue Pnrlamentsgebände bestimmt ist.
Dieses Zimmer, das Professor S t e i n d l entworfen hat, wurde
in der Möbelfabrik Andreas T h e l's in Mahagoni brillant aus­
geführt. Die Tapeziererarbeitm wurden von der Firina M. G e l b n.
S o h n, die Kandelaber von Alexander h aus; in a n n, die Uhr
»nd die Armleuchter von Julius I u n g f e r verfertig!. Die
Aufmerksamkeit des Monarchen wurde auf die Majolika Einlagen, die
eine neue Anwendung der Eosin Majolika zeigen, gelcnlt. Diese mu
der größlen Präzision ausgearbeiteten Einlagen fanden gleich der
ganzen Einrichtung des Zimmers die volle Anerkennung des .Königs.
Die nächsten drei Interieurs wurden a»s Erzeugnissen der
staatlichen Gewerbeschulen eingerichtet, handelstniiiister HegedüS stellte
hier dem König den Ministerialrath S 3 t t t f n y i vor, der den
Monarchen durch die Interieurs leitete und die nöthige» Aiisklärnugen
gab. Se. Majestät bekundete sür die Institution des Gewerbeunterrich
tes ein sehr reges Interesse und gab seiner Freude darüber Ausdruck,
daß seit den letzten Ausstellungen auf diesem Gebiete ein sehr bedeu­
tender Fortschritt zu bemerken sei, der sowohl hinsichtlich des Ge­
schmackes als auch in der Ausführung der Arbeiten besonders hervor­
trete. Ministerialrath Szterenyi bemerkte, daß dies der Forderung sei­
tens der Regierung zu danken sei, die für den gewerblichen Unterricht
besonderes Interesse bekunde. Der König war sehr erfreut über diese
Erklärung und sprach sich wiederhol! sehr lobend aus. Im letzten Zim­
mer gab Professor Edmund Faragü dem Könige die gewünschten Auf­
klärungen, dem die verfeinerte moderne Richtung, die in Ver Aus­
führung der Möbel zum Ausdruck gelangt, sehr gefiel. Se. Majestät
besichtigte noch die im ersten Stockwerke befindlichen Zeichnungen der
Gewerbezeichcnschüler und die von der Hauptstadt für die Pariser Aus­
stellung bestellten Gemälde, unter denen das große vo» Pros. Rauscher
gemalte Bild dem Könige besonders gefiel.— Unter lebhaften Elfen
rufen des Publikums, in dessen Reihen sich zahlreiche Damen der vor­
nehmsten Gesellschaftskreise befanden, verließ Se. Majestät das Knnst-
gewerbe-Mnsenin.
Bei Andreas Thek.
Bom Kunstindustrie Museum anS fuhr Se. Majestät in die
Möbel- und Klavierfabrik von Andreas Thek. Hier wurde der König
vom Minister-Präsidenten Szell, Hnndelsniinister HegedüS, Regierungs-
kommissär LnkäcS und dem Besitzer der FabrikSanlagc begrüßt.
Se. Majestät begab sich in den im ersten Stockwerke arrangirten
St.-StesanS-Saal. Vorher besichtigte er aber die in den Interieurs
ausgestellten Möbel. Bei dem Klavier frug Se. Majestät, ob Thek
mich Klaviere erzeuge, worauf der Gefragte antwortete, er habe
diesen Fabrikationszweig in Ungarn eingebürgert und sei auch dem
Auslande gegenüber koiilnrrenzsähig. Thek machte »odi den Mon
nrchen daraus ansmerisaiii, daß diese Klaviere mit Aluminium
Resonanzböden versehe» seien, ein System, das bisher noch nirgends
angewendet wurde, Nun begab sich der König in den St.-Stesans
Saal, an dessen Schwelle der Monarch sichtlich überrascht stehen blieb.
Der El. Stesans-Saal prüsentirt sich als volleiideie Leistung
der ungarischen Industrie, die gewiß aiich in Paris, der Stätte des
feinsten Kunstgeschiiiackes tnid der hervorragendsten Schöpfungen von
Pracht Interieurs, Aufsehen erregen wird. Die Einrichtung, die hier
zur Schau gestellt ist, erscheint würdig, ein Königsschloß zu zieren,
und ist ein glänzender Beweis dafür, daß die heimische Kunst»,duftrie
eine außerordentlich hohe Stufe erreicht hat. Der St. Stesan-- Saal,
den wir bereits früher eingehend besprochen haben, ist in alle»
Details nach den Entwürfen des gegenwärtige,i Architekten der
Burgbauten, Professors Alois Haußmann, ausgeführt. Der Saal ist
vollständig in Holz getäfelt, wobei ungarisches Nußbaumholz ver­
wendet wurde; die roth mit Gold dekorirte Holzarbeit rnacht eine
außerordentlich esseltvolle Wirkung. Die einzelnen Füllungen zieren
die von Z s 0! n a y in Funfiicchen, nach den Kartons des Maler-?
Jgnaz R 0 s k 0 v i c -? ausgeführten Majolikabilder, welche zehn
nitgarifche Könige aus dem Ärpädengeschlechle darstellen: oberhalb
der Thüre» sind gleichfalls zwei große Majolikabilder, die Dause und
die Krönung des heiligen Stesan darstellend, angebracht. Diese in
Majolika ansgesührten Bilder, die an die Leistungen der allen
Italiener aus der Schule der Robbia erinnern, gehören zu dein
Besten, was heimische Kunst ans diesem Gebiete bisher geleistet hat.
An der Mitte der Lungswand des Saale-? ist der Kamin angebracht,
der gleichfalls in ungarischen Motiven, mit der Büste des heiligen
Stesan gekrönt, von Zsolnay in Majolika in prachtvoller Weise aus­
geführt wurde.
Als weitere Dekorativ» des SaaleS dienen Tenlure Arbeite»,
unter denen die Knnststickercicn aus den Ateliers des Knilsiindustrie-
Etablifsemeni-? der l. n. k. Hojüekoratenre M. Gelb, 1. S 0 h n
am meisten bervorlrelen, lind zwar die zwei Fenstervorhänge, die nach
den Enlivürjen des ProiefsorS H a u ß m a n 11 und „ach den
Instruktionen des Architekten Geza G y ö r g y i unter der Leitung
des Hofdekoratenrs Emannel M. G 1, ö n> r ö i ausgesührt wurde».
Diese prächtige» Knnststickereien, die zum Theile von deu Zöglinge»
der staatlichen Franc» Industrieschule hergestellt wurde», sind eine von,
Hosdelorateur Gyömröi in Ungarn eingebürgerte Gattung des Knnü
gewcrbe-?, welche sich in Pracht, Zeichnting und Ausmhrnng mit den
berühmten Stickereien der bairische» Köuigsschlösser messe» könne».
Die prachtvollen Vorhänge bestehet! aus zwei Theilen, aus royakblauec
SeidenfaAe, mit reicher Pofamemerie in romamschem Stvie: die
n»!igkn zEmitonnieret mit Lambreqnins sind aus Seideiisainnil
reich mit Gold gestickt nnd baben einen effektive» Gold >md Kunst
werth. Die Sitzmöbel, namentlich Fauteuils und Dabourels, in-?
besondere aber die gestickten Lehnen des F>Nlle»iIs, sind mit antiken
romanischen Points überzogen.
Die von Andreas Thek ansgesührten Holzbildhauer Arbeiten
wurden vom Bildhauer Anton S; a b 0 movellirt und fügen sich in
diesen Rahmen würdig ein. Andreas Thek. der auch mit den anderen
Einrichtungen für die neue Hofburg betraut ivnrde, bat mit dein
StefansSaal eine Arbeit geboten, die noch lange ,» der kunftgeiverb­
lichen Richtung unsere-? Lande-? von Wirkung fein wird, denn bei der
Herstellung des Sr. Stesans Saales wurden Malere,. Bildhauerkniist
und Ktliiftgeivcrbe in so verstänemißvoUe» barmon,scheu Einklang
gebracht, wie dies nur bei wenigen fürstlichen Interieurs zu finden
sein dürste.
Schließlich muffen wir noch der Wände erwähnen. deren Felder
mit schwerem, von echtem Metall reich durchzogenen Leidenbrvkat,
welcher Motive der heiligen Stesanskrone und des apostolischen
Kreuzes zeigt, überzogen sind. Die hier verwendeten Stoffe sind gleich,
falls das Produkt heimischer Industrie und wurden in der Fabrik der
Firma Philipp Haas u. Söhne hergestellt.
Die Einrichtungen des St. Stefans-Saales, die einen über­
wältigenden Eindruck niachen, gereichen der heimischen Knnstmdnstrie,
in erster Reihe deren Schöpfer Andreas Thek, der bei dieser Arbeit
von seinen Mitarbeitern Gabriel Papp und Georg B u d a y
unterstützt ivilrde, zlir Ehre.
Se. Majestät erkundigte sich sehr eingehend nach den einzelnen
Details der AnSführung, wobei Minister Präsident Szell, Handels­
minister HegedüS, Regiernngskommiffär Lukücs, Professor Hanßmann
nnd Thek dem Konig die nöthigen Aufklärungen gaben. Bei dieser
Gelegenheit wurden die Industriellen, die an der Herstellung des
Stefans-Saales gearbeitet haben, Nikolaus Zsolnay nnd der Hof-
dekorateur G y ö m v ü i, der Repräsentant der Firma Haas
n. Söhne Karl F e h e r, ferner der Maler Jgnaz R 0 s k 0 v i t 4
dem König vorgestellt. Se. Majestät sprach sich in besonders schmeichel­
hafter Weise über diese Arbeit ans, nnd nachdenr er seinen Namen
in das Gedenkbnch eingetragen hatte, verließ der Monarch den Stesans
Saal. Der König besichtigte noch die Fabriksräume, ließ sich von TheA
Näheres über die Ausdehnung der Fabrik mittheilen und gab seiner
Befriedigung über das Gehörte Ausdruck. Hieraus verfügte sich Se.
Majestät in das Parterre, wo einige für die Pariser Ausstellung be­
stimmte landwirthschastliche Maschinen der Maschinenfabrik der kön.
ungarischen Slaaisbahnen ausgestellt waren. Hier wurden Direktor
Ritter nnd Oberinspektor M c l e g h dem König vorgestellt,
der sich erkundigte, ob außerdem noch andere Maschinen der Fabrik
zur Ausstellung gelangen, worauf Direktor Ritter erwiderte, daß dies
nur eine,, kleinen Theil der Ausstellungsobjekte bilde. Nachher
besichtigte der »iLnig das Modell der Schwnrplatzdrücke, das gleichfalls
für die Pariser Weltausstellung benimm! ist. Handels»,imster Hegedii?,
der hier oeu Ministerialrath E z e t e l i n s und den General
direktor der Echlickst'chen Fabrik kön. Rath T h n l y dem König
vorstellte, gab die nöthigen Ausklärungen. Se. Majestät sagte, daß die
neue Brücke sehr schön sei» iverdc nnd war erfreut zu hören, daß die
Brücke ausschließlich von der ungarischen Industrie hergestellt »erde.
Bevor Se. Majestäk das Tbek'sche Etablissement verließ, dankte
Andreas Thek den, König für diese a»ßerorde»tlich dohe Auszeichnung,
die nicht nur ihm, sondern der ganze» ungarischen Jiidilstrie für ewige
Zeilen znr Ehre gereiche. Unter lebhaften Eljenrnse», die sich bis ans
die Straße fortpflanzten, verließ Se. Majestät die Fabrik.
2» der Julius Jungfer'schen Fabrik.
Es war bereits üb- Uhr, als der König in der Jmigser'schen
Fabrik anlangte, wo vorher schon Minister Präsident S; r l l,
Handelsminister H e g e d ü s nnd Regicrnngskonnnissür L >1 k ä c S
ziini Einpsange des Königs eintrafen. Beim Fabrikslhore in der
Bezcreöjgasse begrüßte Julius Jnngser, dem seine beiden Söhne Franz
und Joses Jnngser zur Seite standen, ehrfurchtsvoll den Monarchen,
der das Spalier der Arbeiter durchschreitend in die Fabriksräume trat,
vor Allem das sür die Burg bestimmte Riesenthor besichtigend.
Se. Majestät blieb überrascht stehen. Das vo» Professor H a n ß
m a n n entworfene Thor ist 8 \'s Meter hoch, die innere Lichte 4 Meter
breit. Es ist durchweg-? aus geschmiedetem Stabeisen, das Blätterwerk
aus massivein geschmiedeten Eisen. Die ganze Arbeit ist ein Meisterwerk
der Schmiedeknnst ohne Nietung nnd Schweißnng. Se. Majestät be­
kundete außerordentliches Interesse für dieses Thor lind erkundigte sich,
wie lange Zeit die Herstellung des Thores bedurfte, worauf Jungfer
erwiderte, daß 20 Arbeiter 14 Monate damit zu thun hatte». Bei dieser
Gelegenheit stellte Jnngser den Arbeiter Franz Polgär, der seil
zwanzig Jahre» bei ihm beschäftigt ist und unter dessen Leitung
dieses Thor verfertigt wurde, Sr. Majestät vor. Nachher besichtigte
der König die von Professor S t e i n d l entworfenen zwei Kau
delaber, die für den Stiegencingang zum Kuppelsaal dc-? neuen
Parlamentsgebäudes bestimmt sind. Diese Kandelaber sind in gothi­
schem Styl aus Alnminiumbronze, in getriebener Arbeit ausgeführt
und erregten die Ansmerksamleit Sr. Majestät in besonderem Maße.
Hier stellte Jungfer dem Monarchen seine beiden Söhne vor, die ihn
i» der Leitung de-? Etablissements unterstütze». Se. Majestät nahm
noch den Kirchenbaldachiii nnd einen Lnstcr in Augenschein, welche
beide für die Elisabeth-Botivkirchc bestimmt, gleichfalls aus Alm»,
ninmbronze, in getriebener und gcschniiedcter Arbeit ausgeführt sind,
ferner eine schmiedeiserne Konsole in rohem Zustande, welche die
Technik der Schmiedearbcil zeigt, dann einen fünf Meter hohen
Kandelaber, gleichfalls roh geschmiedet, sür drei elektrische Bogen­
lampen, Stiegmkandelaber im Barockstyk von besonders feiner Aus­
führung, einen Transparent Uhreiisländcr, eine weibliche Figur aus
getriebenem Kupier darstellend. Sehr schön fand der König eine
Kirchennmpel, die aus- .Kupfer, theils geschmiedet, theils getrieben,
außerordentlich kunstvoll ausgesührt 1 », ebenso die in schnnedeiserner
Arbeit geinachlen Blnmenbonqnet-?, bei welchen der König die Feinheit
der Blätter nnd der Blumen bewunderle. Jnngser zeigte noch dem
Monarchen verschiedene, sür die Pariser Ausstellung bestimntte
Arbeite», wobei Se. Majestät bemerkte, daß solche Arbeiten der
ungarischen Industrie bei der Pariser Meltansstellniig zur Ehre
gereichen werden.
Bevor sich Se. Majestät verabschiedete, dankten Minister
Präsident Szell nnd Handelsminifter Hegedüs dem König für die
huldvolle Besichtigung der für die Pariser Ausstellung bestimmten
Gegenstände, sodann sprach Jnngser dem Monarchen seinen lies
gefühlten Dank für die außerordentliche Anszeichnung und sür die
hohe Ehre au-.-, die durch den Besuch des Königs ihin und seinem
Hause zutheil geworden ist. Se. Majestät gab gegenüber den Ministen,
seiner besonderen Zusriedenheil Ausdruck und betonte, daß er gern
gekommen sei, um die Produkte der ungarischen Kunstindustrie, die
kühn den Wettbewerb aus der Pariser Ausstellung aufnehmen kann,
zu sehen.
Die sä, »>ie Paliser Ausstellung besiiininlen Gegensläude im
Kunstgewerbemusenm werden am Samstag von 12—5, llhr Nach
mittags von den Mitgliedern des Magnalenhauses >ind des Abgeord­
netenhauses und deren Familien besichtigt werden. Auch dürfte Erz­
herzogin Marie Valerie am Smnstag die Ausstellung
besichtigen. Für das große Publiknm wird die Ausstellung am Samstag
Abend-? geschlossen werden. Am Sonntag werden sie die Mann-
schaslen des Heeres und der Honved unter Führung ihrer Offiziere
besichtigen.
Sport.
Renne n.
Der Rennstall des Herzogs vo» Türstuiinster. Der
Terviin für die Auktion der Pferde- des verstorbenen Herzogs von
W c st in i n st e v ist definitiv am den 8. März lestgeielU worden. Zum
Verkante gelangen der süntjatnuge ..Ealvety", der Terbysieger von
199 !» „Flning For" und dessen Altersgeiioste „Gvod Luck", sechs
dreijährige Picrde, darunter die bereu-? bewährten ..Goblel" nnd
..Baue", loRUve du- rechte Schwester van ..Flmng For" und nicht
weniger als ulni Zwenahrige. Man dar, mit Recht darauf gespannt
sein, welche» Breis ...finnig For" ernelen wird-
Tod Sioan. Bon dem beriilimlen amerikanischen Jockey
Tod S I 0 a ll ist der Abivecklstnng halber in Amerika wieder
einmal da?' Gerücht verbreitet, er iverde Nil- mehr nach England
-airückkedre», tondern dauernd in teniee Heiinalh bleibe». Heule so
>n!d iiieM»! so, die Welt maß aber dauernd IN Auiregnng gehalten
iverde».
„Omnium II eingrgange». Eni,- dar in.ve.-.ageudsten
Pierde Frankreichs, der Zuchthengst ..Oannnm ll" ist. wie- mau uns
aus Paris telegraphnl. an Blntvergi'tuua eingegangen. Seme
geiammlen Renngewnine belanien sich auf >,.ö>.5>55, Francs. -Sei! drei
Fahren war er n» Gestüte seines- Beiiner-.- Mon?- de -samt
A I a r» lbo.ng geivesi-n. Seine zstachkotnuien sind vielversprechend-
stur Frankreichs Zucht ist es ein tchwerer Berlnst-
Billard.
Da» Earauidol-Matcti Sztanoj Dr. Länder wurde
heule »II »Aagrar hiinmibol-Klulr tortaeiek». Der Stand nach der
heutigen Partie ist iolgender: Szinuoit :>5> Aninahmen. ststttt«
Points, Tuichtchnm lixi'l; Dr- Sanüor ;ahl! bei einer Borgabe
von 44 iki nur Pvmk-s, fein Serienrekorü betrügt 77, fein
Turchichiutl 7 .7. Auiieben erregte die Serie, die Suanoj heute machie,
ste betrug nicht weniger als 15,5,2 Pornts nnd dauerte 1 Stünde
45, Mlnnicn. Die zahlreiche» Znichaiier applaudirten stürmiich. Das
Match wird am nächsten Donnerstag bee-ndet.
Athletik.
.Hlympifche Spiele in H«riS. Das ungarische Landes-
lomue sür die Panier olympischen Spiele hat nz seiner am "-'u. j>
gehaltenen Satzung folgende Beschlüsse gefaßt: Der ungarische
Regiernngskomntiffär wird ersucht werden, bei der Pariser Zentrale
die Ausgabe der Propositionen und sonstigen Daten zu urgiren. Für
die einzelnen Sektionen werden folgende Präsidenten gewählt:
AthletikDr. Eugen Kiupati; Rudern: Dr. Franz Berget; Turnen:
Dr. Stesan Vecsey: Schwimmen: Dr. Georg Gerenday: Fechten:
Dr. Franz Kraßnay. Für die Unterstützung unbemittelter Konkur­
renten stehen derzeit 4000 Kronen znr Beringung; die Regierung
und die Gesellschaft werden behufs Bermehrung dieses- Fonds an­
gegangen werdet,. In dem Komili sind gegenwärtig bereit-? alle
bedeutenderen Tportvereine Ungarns vertreten.
Der A u f m e r k s a m keil unserer p. 1. L e s e r
empfehlen wir die von der Saison zurückgebliebenen Stoffreste ans-
gczeichneter Qualität, welche die sich schon zur neuen Saison rüstende',
renommirte Firma 2 l i k a r 0 v ß k y in Budapest, Pritsobet-
ter 10. sr., zu staunend billigen Preisen liefert.
Offener Sprechsaal.
Für Form und Jnbalr des unter dieser Rubrik Folgenden ist die Redaktion
nicht verantwortlich.
TirEEjeir 0
in allen Nornialprofllen
zu konkurrenzfreien Preisen liefert
KERN ROBOT
BUDAPEST. V., Yäczi-üt 26.
Elsd Magyar Szövö- es Hötdgyär-
reBZvenytärsasäg 1, Väez.
At. 1899. evrei! szölö 7. sziimn sielveny
14 koronäval darabonkönt
märciios I-to! kezdve Väczon» r<'-s*vtinjldrsasäg-
es llndapt-sten a .,1‘esti Magyar Kereskedelml
Bank" p6nzt4ränäl bevaltatik. 1475
Budapest, 1900. sebruir 2."-an,
Az igazgatösäg.
Anfang-? dieses Monats habe ich dem Assistenten der Bnda-
pester staatlichen Samenkontrolstation unter Anderem 14 Säcke
Roihklee znr Plombirung vorgelegt, die jch als ..Französischen,
garantirt amerikanerfreicn Samen" gekauft hatte. Das Mufter, welches
dieser Waare entnommen ivnrde, fand auch die Kontrolstation nicht
als „Amerikanerverdächtig", der Assistent ivies aber den Samen doch
als „Amerikaner oder mit Amerikaner vermengt" zurück. Jch zog
die fragliche Partie sofort aus dem Verkehr, bewies die Wahrheit
obiger Daten vor dem Leiter der Kontrolstation nnd habe ich
weder vordem, noch seitdem— obwohl ich inzwischen viel plombiren
ließ— Amerikaner fileesaat zur Plombirung vorgelegt.
Achnliche Fälle sind bei anderen Firmen schon wiederholt
vorgekommen, ohne daß sie einer besonderen Beachtung gewürdigt
worden waren. Meinen Fall benützt die Konkurrenz jedoch, um gegen
meine Reputation Angriffe durch allerlei unerlanble Mittel zu richten,
indem sie den Fall aufgebauscht dureh anonyme Pamphlete in den
weitesten Kreisen veröffentlicht, um mir meine Kunde» möglichst
abtrünnig zu machen. Dies ist für diese Herren traurig genug, ivenn
sie sich solcher Mittel bediene» müssen, um sich einen Kundenkreis
zu verschaffen.
Angesichts dieser Machinationen beschränke ich mich aus die
Erklärung, daß ich wissentlich nie Amerikaner Saat unter
die Plombe „schinuggelu" ivoille nnd solche weder früher geführt
habe, noch jetzt führe- Daß meine unter der Plombe der Kontrol-
stalion in Verkehr gebrachten Kleesaalen „Ameritanersrei" sind,
brauche ich wohl nicht besonders z» beiveise», da die Kontrolstation
bekanntlich leine Amerikaner Saaten plombirt-
Jch erachte e-? sür nothwendig, diesen Sachverhalt den An­
griffen gegenüber, welche man gegen meine geschäftliche ffiepntation
richtet, bekannt zu geben. Die große Anzahl meiner Käufer— als
die berufensten Richter meines geschüstlichen Gebahrens— bitte ich
dagegen, mir auch ferner nur jenen Grad des Bertrauens zu
bewahren, für welchen ich mich durch jahrelange korrekte Bedienung
als würdig erwiesen habe: damit begnüge ich mich vollkommen.
Achtungsvoll 1480
Budapest, 21. Feber 1300.
Human Steiner,
Eigenthümer der Firma Herman A. Frommer Nacht.
M
Üzv. I»I\ <41nck Ign£czn£ ös az elhunytnak
gyermekei I»r. «ilftcli Oyula £b Glück Rezsö
ilgy sajat, inint az üsszes gy&azolö rokunsig neveben
fajo szivvel tudatjäk a felejthetetlen i6rj, apa, testver,
sogar es rokoa
Dr.Glücklgnäcz,
kir. törvenyszeki orvos, a varosligeti szanatorium igazgatö-
tulajdonosa
szorgalmas As iinftdäldozö ,-lete fiO. evebea e hö 21-ön
hosszas szenvedis utan lie-következett gyäszos elliunytat.
A draga halotr. söldi maradvänyai lebruir 24-än
d. ». 1 i>3 ,'irakor ibgnak a gyaszliäzböl (VII., KirAly-
utrzai sasor 11. sz. a.) a liorepoor-üki n’-gi izr. tenietolien
ijrök uyugalomra lielyeztetni.
Budapest, 1900. Ctbruar 1»’, 2I-ön. 145,7
B6ke taamvaira, iliUs cnilekt'nek.
Csendes reszret, hoszornk mellsiz6sa kAretik.
Külön crlesitfs hclyeti.
Dr. Weinmann Fülöp ös neje, Rasenbach Lajos <'s
»eje, Weinmann Ignatz«? neje, özv. Pollatsek FülöpnC
sziil. Rosenbach Karolin, Szepesy HenriknC szui. Wein­
mann Fanny es ierje, dr. Gränwaid HCrnO sziil.
Weinmann Laura ferse, özv. dr. Klein Zsigmondnö
sziil. Weinmann Röza a maguk es az iisszes rokovsag
nevebeu fajdalomtelt szivvel jelentik a legjobb apa,
nagyapa, illetöleg apos es sogar
Weinmann Lipöt
f. hö 21-6n, hosszas betegseg ntan, eletövek 90-ik ev4ben
bekövetkezett gyäszos elhunytät.
A megboldognltnak foldi maradvänyai f. hö 23-dn
döintani 3' 2 örakor fognak a gyäszhäzböl (VIII.. Ester-
häzy-utcza 20) a Ke.-epesi-üti izr. sirkertboo az örök
nyugslomuak ätadaini. 1472
Budapesten, 1900 februär 22-ön.
Aldott legyen emlökeiete!
•• GO bei einer Fabriks-
Passierstelle s-'*-—
||K jnütfen auch der un-
IIM garischen und deutschen
IV—-— Korrespondenz und der
doppelten Buchführung vollkommen mächtig sein. Solche,
die Kaution von mindestens 2000 Kronen leisten können,
werden bevorzugt. Offerte sub „W. W. IOOO“ an die
Administration dieses Blattes.
DELFIN-FILTER,
von Fachontoritälen der best anerkannte, liefert keimsreieS
Trinkwasser. In Haushaltungen, Instituten, Spitälern
Tausende in Gebrauch. Besondere Lpezialitüt für die
Provinz, der PlaSChBII-WaSSerfilter, Preis 3 fl.
Magyar szürö-vällalat
Budapest, VII., Frisf bet-kiirut ST.
Prnsnnlita mit 7flnnniss«n oratis und franco.
Kommunal-Angrlegrnheiten.
(T i c K 0 st c n der St e u e r v e r w a l t u n g.) Der
Finaiizniinistcr bat an die Stadlbehürde ein Reskript gerichtet, in
welchem er die Bitte der Hauptstadt, ;» den Kosten der Verwaltung
der direkten Staalsstenern einen Jahresbeitrag von 6 >k >.000 Kronen
zu leisten, als »nmotivirk zurückweist.
Er sei -- führt der Minister au? -- umso weniger in der
Lage, der Bitte der Hauptstadt tu entsprechen, als er hiezu keine
gesetzliche Vollmacht besitze. Die Ttadtbehörde erwähne zudem selber,
daß sie diesen Erst»! nicht von Rechtswegen fordern könne und fei
sich somit dessen bewußt, daß sie im Sinne der G.-A- XEIV: lSöÜ
und XXV111: 198:! -.»r Einhebmig der direkten Steuern und
der ihnen koordinirten staatlichen Forderungen gesetzlich ver­
pflichtet erscheine. Die Steiiereinhebimg bilde einen Zweig
jener staatlichen Agenden, welche die Sladtbehörde im
übertragenen Wirknngsireise zu besorgen habe- Eine'» einzelnen
Zweig ansznscheiden nnd dessen Kosten vom Staate zu 1 ordern, ent­
spräche nicht nur nicht dem Gesetze, sonder» sei auch vollständig nn»
motiviit. Diese Forderung bedeutete die lleberwälznng der Pflichten
der Hauptstadt uns das ganze Land, was mit den Prinzipien der
gerechten nnd proportionirten Laslenvertheilung im (s>egensatze stünde.
Der Minister fährt dann fort:.. ich taun mir würdigen, ivenn
die Hauptstadt sür das öffentliche Wohl Opfer bringt: die natür­
liche Fojge davon ist jedoch nicht, daß die Hanplstadt die Kosten
eines ZcheigeS der Verwaltung vom Staate erbitte, sondern ihre
eigenen gesetzlich 01 t E i n n a h tu e n vermehren imi>
bestrebt- sei, durch die sparsame Einrichtung des Ge­
nt e i n d e h a n s h a l l e s, nnd besonders dttrch die intensiv e r c
A n S n ü >; 11 n g der d i r ekle n S t e n e r g e b a h r n n g (respek­
tive S t e n e r e i n tr ei b u ll g> jene Mangel abzustellen, aus welche,
ich schon iviederholt in meinen Reskriplen an den Herrn Oberbürger­
meister hingewiesen habe." Znm Schlüsse bemerkt der Minister, cr
werde den Wunsch der Ttadtbehörde, die Steuerverwaltling
durch staatliche Organe besorgen zu lasse», wohl
in Ermägniig ziehen, doch würde die Hauptstadt, wenn die? ge­
schähe, zu den Kosten der staatlichen Stenerverivaltnng einen ent­
sprechenden Jahresbeitrag zu leisten haben.
(Ernennungen.) Der Oberbürgermeister ernannte Dr.
Gustav L u c z y nnd Dr. Anton P r v k e f -3 zu Seknndarärzte»,
Dr. Edmund Kiss nnd Bela Nädory zu Affistenzärztm für das.
Skl-RochiiSspital.
(Erweiter n n g des kommunalen Wahlrechtes.)
An sämmtliche Mitglieder des Munizipal-Ansschusses war die Ein­
ladung ergangen, sich, insofern sie wünschen, daß jeder Reichstags-
wahler zugleich auch Kommunalwähler sein solle, nnd daß in dieser
Beziehung eine Aktion eingeleitet werde, zu einer heute im Konver-
sationssaale des neuen Stadthauses stattfindenden Konferenz einsinden
zu wollen. Von den 400 Mitgliedern des Munizipal-Ansschusses
hatten dieser Einladung die Folgenden entsprochen: Peter Kafits,
Dr. Theodor Löw, Paul Tencer, Dr. Paul Koväcs, Franz Fektor,
Dr. Wilhelm Bäzsonyi, A. Schubert, Dr. Gero, Dr. Michael Szalay
und Dr. Ernst Hecht. Den Vorsitz führte auf Ersuchen der An­
wesenden Dr. Theodor Löw. Dr. Wilhelm Bäzsonyi stellte den
Antrag, an den Reichstag eine Petition zu richten, damit im
novellarischen Wege jeder Reichstagswähler auch das kommunale
Wahlrecht erhalte; ferner daß auch jene Bürger, deren Namen in
der Retchskagswählerliste nicht enthalten seien, die jedoch die Quali­
fikation als Reichstagswähler besitzen und dies vor der Wahl-
kommission nachweisen, znr Kommunalwahl zugelassen werden sollen.
Paul Tencer ergänzt diesen Antrag dahin, daß auch um die
Aushebung de-s Virilismus gebeten werden solle. Durch die An­
nahme des Vazsonyi'schen Antrages würde nämlich— führte Redner
aus— eine nnverhältnißmäßige Anzahl solcher Reichstagswähler in
die städtische Virilistenliste gelangen, welche sich niemals mit kommu­
nalen Angelegenheiten besaßt haben und auch keinerlei Neigung
zeigen, dies in Zukunft zu thun, wogegen zahlreiche bewährte Biri°
listen ihr Mandat verlieren würden. Mit der Abschaffung des
Virilismus entfielen alle diese Uebelstände, da die Bürger dann im
Wege direkter Wahl über alle Sitze im Munizipal-Ausschnffe ver­
fügen würden. Dr. Michael Szalay acceptirte dieses Amendement,
während sich Peter K a 1 i t s für die unveränderte Annahme des
Antrages erklärt, da die Vcrquickung mit dem Virilismns die Folge
hätte, daß nicht einmal die beabsichtigte Ausdehnung des Wahl­
rechtes gewährt würde. Dr. Wilhelm Bäzsonyi hegt die gleichen
Skrupeln; da er jedoch als Demokrat nicht mit seinen'Prinzipien in
Widerspruch gelangen wolle, so werde er auch für das Amendement
Tencer'?- stimmen. Allerdings würde er es vorziehen, wenn Tencer
die Virilistenfrage lücht an seinen— Väzsonyi's— Antrag knüpfen,
sondern die Abschaffung des Virilisnms a>?? besonderen Antrag ein­
bringen würde. Nachdem Tencer dies in Anssichl gestellt hatte,
wurde der Antrag V ä z s 0 n y i'S acceptirt.
(D i c K a p I ä n e der O b e r W a s s e r st ä d t e r P f a r r e)
schritten in einer an den Magistrat gerichteten Eingabe um eine
Erhöhung ihrer städtischen Beitrüge von 08 fl. 30 kr. auf 300 fl.
jährlich ei». DaS Gffuch ist im Allgemeinen und im Besonderen
gebührend motivirl. In der That ist eS auch nothwendig, zu moli-
viren, daß man mit 5,8 fl. .30 kr. heutzutage in Budapest selbst als
katholischer Kaplan nicht wohl auszukommen vermag.
(Unbefugte Ste» erein hebn» g.) 'In jüngster Zeit
ergab sich iviederholt der Fall, daß der tön. Steuerinspektor bei
Verkauf von Grundstücken nach dem Kausschilling eine Steuer aus­
warf, welche im Gesetze nicht begründet erscheint. Der Bürgerklub
de? V. Bezirks nahm sich der Sache der unrechtmäßig besteuerten
Interessenten an und wendete sich in einer motivirlen Repräsentation
an den Finanzminister um Abhilfe. Die Repräsentation führt aus,
daß das Gesetz Fctne_ GrundverkehrSstener kenne nnd da nur die
Gesetzgebung befugt ist, neue Slenergattniigen einzuführen, so wären
die Etenerorgane ganz und gar nicht berechtigt, eine von ihnen er­
fundene Steuer einznheben.
Lokal-Nachrichten.
Karneval.
Der Ball des Budapester Hausregiments
fand heilte Nachts in den Sälen der hauptstädtischen Redoute statt.
Es war ein glänzendes Tanzsest voll echter Gemüthlichleit, welches die
Unteroffiziere unseres Hansregiments (Nr. 32) veranstalteten. Zahl­
reicher Besuch, Schönheit, Anmuth und Liebreiz der Tänzerinm nnd
fesche, schneidige Tänzer bildeten die Signatur dieser Karnevals-
unlerhaltung. Mit militärischer Pünktlichkeit wurde zur bestimmten
Zeit— 9 Uhr -- der Ball von dem ältesten RechnnngSfeldwebel de?
Regiments, Heinrich N n ß b a n »1 mit bet Gemahlin des
Regiment-kommandanten, des Obersten Arnold Edlen v. M i ch l
eröffnet. Auch die übrigen Paironessen, die Kemahlinen des Oberste»
Georg Ritter C z 0 g l e r v. Romonya und der OberstlientcnanS Johann
F a b r i z i i, Rudolf B v ck nnd Alerander L ü 1, y i
v. Jakobey, ferner die Offiziersdameii Frau v. B e k ä s s y, Frau
v. At i ß ä r 0 s, Fräulein v. G ü l ch e r »nd Fräulein p. Länyi
hnldigleit eifrig dem Tanzreigen. Gleichwie in den Borjahren, wurde
auch diesmal der Ball durch die Anwesenheit der Generalität und
zahlreicher Notabilitäten unseres öffentlichen Lebens ausgezeichnet. Es
waren unter Anderen erschienen: Hoiwröminifter FZM. Baron Ge-a
7t e j e x v ä r y nnd Ackerbanmlnister Dar ü u y i, Staats­
sekretär G r 0 m 0 n, der Aolatus des Honved-Oberkommandanten
F'ML. v. A 0 l l«, Odetbürgermeifter Josef Märtn s, Bürgermeister
H a l m 0 Qbersiaothanptmann Beta R u d n a y, der Abgeordnete des
I. hauptstädtischen Bezirkes Tr. Max Falk, die Magistratsräthe
St 11 l I »t a n u, V 0 sirs nnd V a ß i l i e v i c s, Stadt-
kommandant JML. Georg v. R 0 h 0 n c z y, die FML. Josef
G a u d e r n a k, Anton v. D u r m a n und Alerander v.Jablänczy
die General»,ajore Gustav Basier, Benjamin C s e ß n ä k'
Gra, Moriz A t t e m s und Oskar P 0 t i 0 r e k. Der Kom^
Mandant unseres Hansregiments Oberst Mich! war selbstver-
standllch mit dem gesammten Offizierskorps zugegen; desgleichen waren
auch die Rcgimmts-Kommandanten und die Oberste der übrigen in
Budapest garntsonirenden Truppontheste gekommen; wir nennen,
ohne daß diese Liste Anspruch auf Vollständigkeit erhebe» lünnle,
die Oberste Theodor S u ch y, Josef T a p p e i n e v r Baron
Halbhuber, v. Rüling und Leopold T s e b u I;
Edler v. Tsebuly. Um das Zustandekommen nno Gelingen des schönen
Festes haben sich besonders verdien; gemacht: Ehcenpräsioeiit H>->>p<


[ 2023-06-29 10:50:05.492 - 19000223 - Seite 8 ]
i'iann GMer ». M e sie (i&rrtnnitjiiebcc £6etiU'uiencmt Alireo
 dem
Bilde der Kaiserin Königin Maria Theresia versehene, aus weißrin
Maroquinleder verfertigte Säbellasche.
Aus der Tanzordnung des Balles des BudapeNer
I o u r n ul i st e n v e r e i» s sieht bekanntlich auch der ungariiche
Rundtanz »r), für den Heine Rackmiltags im Journalinen-
verein, in Anwesenheit eines zahlreichen distinguirlen Publikum?-, die
erste Probe stattfand. Tiefe Probe gelang vorzüglich, was zuni nickt
geringen Theil der -Arrangeurin Iran Paula Szabados Fereiiczu zu
danken isl.
is e l b st morü ei n e C li( t it A u o i t o r s.i
Das Palais des Honved-Oberkommandos war heute Nachmittags der
Schauplatz cinc-j sensationellen Selbstmordes. Stur; vor Schluß der
lllintdstunoeii ivurde au-.- dem Bureau des diesem Amte zugetheilten
Obers! Auditor:. Daniel M i I l o die Detonation eines
Schusses vernonimen. Als das Kanzleipersonal in das Zimmer
stürmte, bot sich den Eintretenden ein entsetzlicher Anblick dar.
In dem Jautenil vor dem Schreibtische saß. das .Haupt
aus die Rückenlehne gebeugt, mit geschlosseneil Augen M iklös:
leine Rechte hielt einen sechsschiissigen Revolver nntsaßl, aus welchem
sich Miklös, wie sich später herausstellte, eine Srugel in die linke Brust
gejagt hatte. Das Bleigeschoß hatte das Herz durchbohrt und den
sofortigen Tod des i,n Aller von 7,7 Jahren stehenden Mannes
herbeigeführt. Eine Militärlommission nahm den Thatdestand
auf, worauf der Leichnam in die Leichenhalle des
Garnisvnsspitals Rr. XVII überführt wurde. Ueber die
Motive der That ist Beflimmies nichl zu erfahren. Millos verüble
den Selbstmord itnmiitelbar nachdem er durch eine Ordonnanz ui dem
Aülatns des Honved Oberkommandanten, FckRL. B o I l a zur
Berichterstattung über eine im Zuge befindliche Angelegenheit berufen
worden war. Borher schrieb Miklös aus einen Bogen Papier Fol
gendes nieder: „I ch erschieße mich aus Die n st e s
> ü ckfichte n.'' Millos biinerläßt eine trauernde Witwe, die in
schonungsvollsier Weise von dem Ablebeit ihres Gatten verständigt
ivurde.
(Die Schüler des L b e r g y m u a s i u in s d e s
P i a r i st e n- O r d e n-.0 arrangirlen heule im Prunksaale des
Kkatbolikenklubs ein außerordentlich gelungenes Konzert. Die Zu
sanimenslellmig des Programms rühmt den Geschmack des Präsideinen
des Selbstlsildungsoereins, des Professors Koloman Pin l er. Eröffnet
ivurde das Konzert mit dem Vorkrage einer Haydn'schen Symphonie
durch das Schülerorchester, welches, demTirigentenstade GezaZi r eß'
folgend, sich mit großer Präzision seiner Aufgabe erledigte, Sodann
spielten die Grasen Markus »nd Elemer P e j a c s e v i ch vierhändig
WelserT- Fcstouperture aus dem Piano, iffeza Lakatvs deklamiric
das Dörösnrarty'sche Gedicht „Tulvilagi kej>-, Nachdem_ ein aus
den Grasen Markus P ejac sev ich, Äeza I >ibry, Joses W a g-
u er, Julius L a ka tos und Franz St r e ß bestehendes O.niniell
eine Pikee von Schimiann zum Besten gegeben halte, interpretirie
der von Szautner dirigirle Gesangschur Schumann, Rubiusiein und
Küldy in vortrefflicher Weise. Es folgte noch ein Biolinvortrag von
Ge;a Skreß und die Deklamation eines Vörüsmartssschen Gedicktes
iivn Arpäd Molnär, womit das in allen Punkten sehr beifällig
aufgenommene Konzert ein Ende fand. Unter dem zahlreichen Publikum
befanden sich auch der Provinzial Gabriel Magyar, Direktor Karl
Janky nnd zahlreiche Professoren.
(Vortrüge.) Das Freie Lyceum Veranstalter für den
L5>. d. M. .Zwei Vortrüge, die in einem Gebäude des Polytechnikums
stattfinden- Um 5 Uhr Abends wird Dr. Josef B a l a s s a über da;
Thema „Gegenstand und Aufgabe der ^Sprachwissenschaft" und rnn
«> Uhr Ilona G n ö r g y unter dem Titel „Shakespeare und aas
Leben" sprechen.
(Lan desto ngre ß d e r F e l d a r d e i t e r.> D ie
ungarlüiidischeii Fcldnrbeitcr nnd kleinen .Landwirthe veranstalten
am 17. und 18, April in Budapest, gleichzeitig mit dein Kongresse
der Sozialdemokralen, einen Landestongreß. Auf der Tagesordimng
steht die Organisation nnd die Herausgabe eines Fachblattes: die
Feldarbeiter und die sozialdemokratische Partei; Organisation und
Wahl der Landeskommission der Feldarbeiter.
(St r a» k e ii k a s s e der B a n m c i st e r- G e w e r bc
korporativ n-> Aus Anordnung des Handelsministers fand
gestern unter dem Präsidium des Vorstehers des V. Bezirke-:- Ludwig
Mezcy eine Konferenz der Direktionsniiiglicder der .Krankenkasse
statt, die behufs Abschlusses eines Ausgleichs zwischen den Vertretern
der Arbeitgeber nnd den Vertretern der Versicherten einberufen
worden war. Nach langen Verlmiidlnngen kam denn auch ein Ans
gleich zu Stande, so dab die Gesabr der Auslösung ver Kranke»
lasse abgewendet erscheint. Der Ausgleich ivurde aus folgender
Grundlage herbeigeführt: Demission der gcsamniien Direktion lind
Neuwahlen, Kündigung des gesammien Beamienpersonals und
Besetzung der Beamteiiposteu im Wege einer offeiuUdieu Stoiitmrem;
die Direktion wird ivie bisher aus neun Vertretern der Arbeitgeber
und 18 Vertretern der Versicherten zusaniinengeielit sein, doch räumen
die Letzteren zwei Stellen dem Verein der iiationalcn Maurergehilsen
und eine Stelle den .Ziminerlenten ein-
(Z u ch t v i e h in a r t t.) Für den am I I. und 1:.’. März m
den Ställen des Tatlersalls staltsinüenden, vvm Landes Agrituklur
verein veranstakteten Zuchtvichmarkt gibt sich lebhaftes Interesse knnd.^
Bisher wurden NV Stück Rindvieh verschiedener Rare. 160 Stück
Borstenvieh und iH»0 Schafe angemeldet, Der Anmewungsiermi»
wurde bis 1- März verlängert.
(2 p ende n.) Als Kranzablvsnng für weiland Heun Dr. Jgna;
Glück sind uns zugegangen: von Samuel Siohn nnd Tran 4» lc
für die Ferienkolonien: von Bein Busch und Frau 25 lc für das
israelitische Kiiabenivaiseubaus.
Theater, Kunst nnd Literatur.
Konzert, In ei>ier, schon überzabligeu, Soiree de-.- O.narteiis
Grüuselo Bürger erschien beute Sophie M e u l e r als Partnerin
am Klavier. So oft sie auch schon in Budapest konzerlirle, hat man sie
doch in dieser Eigenschaft noch nickt kennen gelernt, Natürlich imi die
Poraussetziing nicht getäuscht, daß eine Künstlerin von dem grüßen
Zuge, wie e-s die Meuler ist, auch als .Kammermnstterin aus gleicher
Höhe steht. In DschaikowSky's Klaviertrio <>pnz 70 lieferte sie heute
eine glänzende Vollprobe ancki dieser Kunst. Das geistreich bizarre
Werk des genialen Russen war vielleicht nicht ohne liefere Adsickt
gewählt. Stellt es in seinem vielverschlungenen lhematischen Ausbau
an das seine musikalische Mitgehen nicht gewöhnliche Ansprüche, so
reizt andererseits der Klavierpart mit seinen ebenso enormen, wie
dankbaren Schwierigkeiten auch den Virtuosen. Es war die
große Kunst der Menter, diese scheinbar widersprechenden Elemente
zu schöner Harmonie zu verschmelze». Wußte sie die verdorgeniten
motivischen Beziehungen mit eiilzückender Klarheil dar-nlezzen, allen
Geist nnd alle Stimmung aus dem Werke zu holen, so spielte sie
alles Teckiusche mit einer Brillani, die sie leinen Augenblick als solche
einpsinden ließ. Verführt der Klavierpart leicht dai», tüeige und
tü'Ito iiii die Wand zu drücken, so hatte die tüfenter die iarlesie
Rücksickl sür ihre Spielgenoffen und verzickieie aus alle Leldn
beirlickkeit. Bei aller leidensckasllicke» Energie, nur der sie Den
stürmischen erste» Sau aniaßie, war ihre llnierordnnng an
gegebener Stelle so dewuiidernswürdig, iv-.e im Finale, wo
ne da. riesige PaNagcniuerl dc-- Klaviers über die Heiden
Niiiiiii'iihreiiden Slreichinstrilmenie zart binsläuksil lieg. 'brach!
voll spulte üe den Bariationensar-: ln>r seien le'ondi'.- erwähnt
der elegaiue Wal:er. die reizend vorgeiraaene Mazurl.i. der pckanie
Sinelvosenivili nnd die !rauermuük. In i-ollsu Ehren behaui-telcn sich
die Herren i's I ü„ seid und B n r a e r neben dein illnstren
Gaste. Die zzünstleii» Ivurde mit Beisall überschau,l. Nach zablldseii
.Hervorrui, i> spielte sie noch Scknbeu Lißi- brillameii Milil-iiinaiick
{.(moll' lind einen Wa!i,r von Sii.iiitz Taniia, beide Sliicke init
blendender, kaum m übeibielender B-ardur. T'ck .'ilewslv c- huck
moderne Musik stach nickt ivenig von ilncr Umgebung ab. dem naii"
verzopften A-cluv O-uartelt Boccheimi s und Moigiis- Klaiiiieii,".!
Quintett »pu-z 1üK, an dessen graziöser Au-Fädrung -'ick -nick, Proienor
H i e k i s ch bckheiligte.^ ü B-
* Das U r a n i a' T h e a I e r, dessen rührige D wektisn das
Interesse des Publikums für dieses, feiner hohen Ausgabe vollkommen
emiprechende Unieuiedmeil immer ivacki rn hallen versiebt, halte beute
abermals eine Premiere, nnd '-war, wie wir gleich bemerken wollen,
mir durchichlagendeia Erfolg. Der SchnilneUer Julius P e k a i. der
Bersaiser des heute Zinn erstenmal znr Anssührung gelangten Ansz
nalinngsstückes „Spanien", übernahm die Rolle des Führers auf
einer Rundreise durch dieses herrliche Land und cntlcdigie sich dieser
Ausgabe in liebenswürdigster Weife. Bevor wir die Reise an der
reue unseres Fjibrer» antreten, theil! er uns in einer lurrgeiatzlen
Einleiuina die Geichickne dieses an ragen und .Heldenlhalei, so reichen
Lande,- mit. Da,- sind u-ll'ü »miaßl d,ei Akie nnd wird durch
Proictllonsbilder, ioime I«t kinemaiograpdische Bilder illustriri- Mit
iniieiein F,ihrer beiieigeii w>> i« dem saihionadlen Kurorie Biariift
den Madrider ErpieiZing und gelangen zuerst nach Sau Sebastian,
dann nach Burgo,-. der Stadt, ivo Eid gelebi. Unter gelebrier Führer
hüll hier einen lenemden Vorirag über die spanische Golbik und führt
uns glelchicuig herriiche Aiiinabiiie» der tdunitU'ii spamichen Ban-
wette vor. %u Eilzugsgeichiviiidigkeit sause» wir an Salamaina mit
seiner einst berühiiilcn .Hochschule, an Ävilla, ferner an dem von
Philipp ll. errichteten Eseorial, einem niärckcnbair schönen Palast
vorbei nnd gelangen nach Madiid, ivo wir die Meisterwerke der sva-
Nischen '.llkalei nnd Bildhauer bcsichiigen. E--- folgen nun die südlichen
Sindie Toledo »nd Sevilla. Der zivcite Akl führt nn,- »ach Andalii
sie», in die Städte Eordob». iüranada nnd nach itzibraliar. Außer
ordentlich svannend ist der dritte Ali nul der Boriübrmig eine» Stier-
lanips,-.- und der spanisch a Tänze- Das zahlreiche Publikum, welches
dein kstange des Slückes mit aueerordentlicheni Jmeiene folgte, spen
bete dem Autor, der heute persönlich die Rolle des Vorleser,, über
nomnie» hatte, iebhaiien Beifall. Besonders die linemalographiscken
Bilder des Stierkumpses lind der spanischen Tänze rieten Niinnienlaiig
dauernden Applaus hervor.
Im Magyar Sz>»ha; sinden gegeuwäuig die Proben
zu der nächsten tionitat: der dreiakilgen Operene „Siledpatra" von
iiteorg Verö stall. Ferner ist auch die orientalische Lper „Bill
Kochba" m Vorbereitung-
Te>- „Budapesler Verein d,r Volkserziebr," Hai mit dein
Beginn des lauienden Jadres ein lodenswerides und vielveriprechen
des klnleriichmeit gegründet, welches von Seilen Alle,; die sich inr
pädagogiiche Fragen inleressire», die ivärinste Ilnlerslüi-.ung verdient.
Der Verein wird nänilick unter dem Titel ..V£ paevelvK
könyTt;ira‘" in zwangsloser Reibeniolge pädagogische Abband-
lniigen herausgeben, um die Lehrer über die Slroninng,» iu der
pädagogischen Liier,nur aus dein Lauienden zu erhallen nnd ümen
Gelegenheit -,» gehen, ihre Tachhildung -,» l-ereicheni lind -,» veivoll
toiniiincn Tieie, Tage ist das vierie peil dieser neuen ll»ie>nedin»ng
linier dem Titel -b c d ;t g„ g i a i Kiilmiz“ erschienen. Tue- Werk,
dessen Verfasser Yviiivid) K ,> r ö s i ist, >>ibi den Lehrern und Schul
direkioren eine Fiille werihvoller Fingerzeige, ivclche sie im Unterricht
auf das beste vcriverlhen ldnncii wetdcn. Es sprich! Über den
Lehrer, den Direktor, die Schuktonserelizen, über die Technik und die
Meliidde des Unierrickis, über die gegenseiligen Bezielningen^der
Lehrgegensiände und über die einzelnen Uiilerrichtsgcgensiände. Das
heft tostet wie jedes .Heil der Ummiehnuitnj— enie Krone. Die
Uiui’uii'hmimit, die im Verlag von Roben L a in p e l ericheim, wird
von Alerander Peres redigin.
Vereitts-UachrichLen.
(Die ll h >, a! i s ich e g e v g r a p ll i s icki e ls e seil s cki >1 s i'
hielt heute inner dein niit;o ihre,' Pi liiidenien T e Bela Eröd»
eine Vorlragssitznng. Ten ersten Vorirag hielt Vizepiäsideul
Dr. Rudolf H a v a süber das eben erscheinende Werk „Budapest]
in Wori und Bild". Einleilend bespracki er bie 'Beickreibnngen von
Bndlipest nnd die >-iiilck>lä,,igen Taten der allen hisiolischen Onelien.
Von, einsiigen Ofen und Pest nnd von dem vereinigien Budapest
erfdiietieu iuo Beschie>bii»geii m Truck. die erste von 'Dien länl,
die glieste von 't-est I7o>L. Besonders i ruerefsun t ist Fohaun
H n ii i g l o >!..IKuIapo-l -ch kUi-nyekt* 18.7.1". Hnnfalov ioeist mit
Siolz darauf bin, daß die beide,, Schweslerslndie IT.'« 1 ziisannnen
•'W.411, I<„: aber schon 191;. 11i 1 Seelen giblleii. während die
.Haiipistadi jeni bereu,- inebr nl-, tiOo.iKin Einwohner zählt. Nach
Elustav e tuv11u11 'Angabe liai sicki die !' imvohneiinhl der drei
Städte Berlin, Budapest nnd Rliinckien von 18sM) bis IM!»S vernein!
sacht. Tas ninsangreiche Wer! „Budapest in Wort »nd Bild"
verfolgt den Zweck, die ungarische .Hauptstadt der großen deutschen
RlNion betanin zu machen. Es wird redigirt von Alerander
I a ß n i g i ,Oskar v- K r ä ck e ii und erscheint in Berlin im
Verlage der Jnlernniioiialen Allgemeinen Verlligsgesellsichasl. Semem
Programm gemäß bespricku e,- die Vergangenheit und die iüegenwarl
unserer Haupt uub Residenistadt, und verspricht eine erschöpfende
Beschreibung aller Zweige der Verwaltniig, der Wissenschaft, der
Lilcratur, der Knnst, des llnterridu--, der Industrie, tun des
geisligen und materiellen Lebens von Budapest. Die i;-,nkeitung
schrieb Mvri; I o l a i. der Teri stammt von ungarischen Schi ist
stellern nnd Fachmännern. tue Bäder vvn nngariidn-n
Künstlern- Dai- Werk wild in üä Heilen erscheinen: seine
Herstellung u>ivo ,iuu »>.tjO» i Mur lvstcii. iss wird aa,ch
in ungarischer Sprache, ja ivalusche.niick, guck, in englischer, „an-
«osstcher. iialleniidier und i uffifdjei Ausgabe erscheinen. BI- ieia
erschienen iech,- .üesie, von denen boiondei,- das sinnt,- sowohl dnich
den Tori al,- auch dnrck die schonen JUustraiioncn mit üiechl Aus-
merksamleil erregt, i',- bescknäsiigi »di mit born »ereinigteu Budapest.
Seine Einleilniig schrieb Oberbürgermeister Joses M ä r l n s: dann
folg! der gründlich geschnrbeue Arlikel von Aristib M a t y uüber
die Berwalinng der Hauptstadt. Im sechsten Heft bespricht Bürger
meistcr Johann .Halmos den hanptslädiische» Magistrat,
Oberbuchhalter Hugo L a m p l das Budget, Jgnaz T ev e-
cser i den Munizipal Ausschuß der Hauptstadt. Das Wert
findet im Auslande wanne Theilnahme, die Spalten der
aiisläiidischen Blauer sind von Beichreihungen Budapests gefüllt,
ivclche niil Begeisterung von der nnvergleichiidien Lage und dcr
,-iioriiien Eniwickliing unserer Hanplstadl spredien. Der Vorirag
wurde beifällig ansgeiiommen.— Bierans las das Ehrenmitglied
Dr. Ludwig L o c -, n den vom Belgrader Uinversiiäis Prvtcssor
iür Eil-ographie Dr. Jdvan v i j i ,- veriaßleu -g o r l ä u s i g e n
B e i> ch l ü i> er d i ,- V e r m ,- i s» n g d ,- r m a z e
S o ii i i ch c u S >- e n. Dr. Evijic h,u in den Jahren nnd
IdNN die nniiedöiiischen Seen im ülahinen seiner großangelegien
Sindie» unter sucht, iveickie er behnss Erioi schling des größeren nörd
lidien Dbeilcs der Bglkan-.Halbinsel im Jnieresse der phvsilalischen
Geographie machle. Proscisor Evisie liai den ersten Berichl über
seine iweii,ihrigen Sind,,-!, der Unggrischen geographisihen Gesell
schaff vorgelegl, Sem großes Weil wird aus Kosten des Königs
Rl i l a ii ericheinen. Der Vorirag Ivurde beifällig anlgenonimeii-
Präiidenl E r o d >. der sich elu-n-all- ,-ui Halde,. Jahr lang m jener
isegend auigeliali,-!,. cigmiile den i:uer,-ssanien Voilrag durch einige
anillärende Bcmertnngeii.
ll ll g n r i s ch c r F rieb c n s v e r e i Iis D l-r Unggrischc
Friedeiisverein bieli heute nnier dem Vorsine des grschailsiühreiiden
Vizepräsidenten tsts-za v. Jvsipovick, seine Generalvetsammliing.
Der Vorsitzende meldete mit Bedaner». daß der Präsident des Per
eins Rkori.z I o l» i aus feine Stelle verzichtet habe. Da? Schreiben,
mit welchem I ökai seine Renanaiion anmeldete, hm folgenden Wort-
laut: „Lieber Freund! ststeine huigaiidgncrnde .Kränklickkeit, von
welcher ich midi auf leine An ;u befreien verniag, die mich toi zier­
lich schivachl »nd geistig verdummi. zwingt mich zu dem Enlsdstnsse,
auf die, eine so iniensive Thätigleil beansprudiende Stellung zu ver-
sichten, wie sie da,- Präsidiu», de.- llugarischeii Fricoensverciiis
! bilde». Dies räth mir anster meinem törperlicheii und geistige«
l Leiden das Interesse des Ftieden-sverein-- selber. Ich weiß wohl,
lieber Freund, daß unser Friedeiisverein an zahlreich,- römisch-
katholische Kiichendigniiäre »nd Großgrnndbesitzer Aufriiie mit
meiner llnlerschnsi" als Präsident versendet ha!. Diese Ailirnse
Riehen vollständig erfolglos. Da ich uidu voranssetzen kann,
Satz diese distinguirlen Persönkichteiieii das Prinzip selber
ablehnen, mnßie ich daraus tommen, daß ni,r meine Perlon den
Stein des Anstoßes bilden kann. In diesem Beiviißiscin bat mich der
Tenor der jüngsten Sitzung des Oberhauses bestärkt, ,vo ein maß
gebender, in hoher Sleitmig befindlicher Redner ertlärte, daß es dem
katholischen Klerus nichl gestaltet sei, eine nicht romisch-katholische
Petsöi>lick>ke>l in 'einet össenllichen Lainbahn zu fördern, ja, daß es
seine Psliän ist. sie zu hindern. Ich mußte diese Enmiziaiioii zur
Kenntniß nehmen, »nd da ich rekormirter Konfession bin, mußte ich
die Koiisegiiciizen ableiten- Der Ungarische Fiiedensvereln Harri der
Rekoiistrukiion. So loeu es meine fchwadien Kräile gestalten, will id>
i auch iürder ciitiget itzelrener des Vereins bleiben,— bitte (sud> jedoch
inständig, inr die glänzende Siellung des Präsidenlen einen Palrioicn
zu nüidlen. Ivelcher er in jeder Beziednng Nl eiilipredicn vermag. Ich
bitte Dick. diese meine Ertlariing zur Kennlniß Z» nehmen nnd zu
beherzige» nnd nur auch ferner Dein szeundschasiliches Wohlwollen
»l erkalten. Ich verbleibe n. s. w. Moriz I ö k a i" Aus Antrag
Dr. Anrel S z i I a g n ick würde beidilossen. die Reslgimlion
Joi,n s^ nicht ,nr Kenntniß in nehmen nnd ibn tu lullen,
seine^ itcllc zu behalien. So litt dies uid)t gelingen, wirb
die Prasidenlenivabl IN du midisten Geiieralveisaininlnng >riolgen.
1 Hierg-!i ^rstailele rckreio, Tzgnz H e m e n v Btt.icktt übei die vor
I jähri,!,- c haiigkeii de-.- Verenis. Die Llli.s-,denaM l-euag: -l i Der l
Konigkl Niil den »Nsn-arligen Vereinen gleicher Rickiiliig wurde j
; ständig an'irckii eihglies. Der Verein dgl aucki sd-rirtrteHerisdie
I Tdättgl.u! ommi:,!. E,n Werk, Ei„e Modalität wir Lösung des
j Fril-densvrobleme- beiindel sich unter d,I Preste i eine liiigariidie
! lkeberst-knng der Mani schen Schnit „Film eibigeil Frieden-- ist in
l Vorbereitung. ^>um Schluss,- ivurde euie, den jetzigen Krieg -wischen
> England nno eiansva.il ve-nirlheilende -steiolntto» angenommen iliib
. Dr- >'K-i,i s ch ,i l r t 'ammt «tzemablin, seiner Tran Dr. Armin
i R e i, m a ii u m den -.'lu-idnit geiväbli.
|- ll n >! d r I s ckm l^ e r a l d i s ch e n n d g e n ,- a l o g i> ch e
l s'ä e i e l l i ,i> a f I. e er r ireliions Ausschuß dieser Gesellschasi hielt
i Heuler »Nie: e-eiü Pralidieun des Univerittäts Professor? Ladislaus
i •_>- e j e_r p a i ,t_i n eine Sitzung, ill iveldier --nnochil eine Abhandlung
! vo» Elemer- o o.,. über das Wappen der Familie Bokia" verlesen
ward. Weilerdiii wurde rinier Andere»-, auch der d-esjahrige Vor i
ansdilag der i-V-ieUidta*t icngestelli. Pie'vü'er Feie-pgiaky mir der
Redaktion des dreibändigen großen Werkes .KäWpIcvi-i etimor-
-llbiiiii- belrani, nnd eine .Hoiunuition -air Erstattung von Vor­
schlägen bezüglich der Fortsetzung des Buches ..XentzeWeg» S-ed-
kijnyv-- und eines heraldischen Rachschlagebucke? enisendei. Die Mit- I
!Heilung, daß der Redakteur de» „Turul" zurüilgeireien uub durch
den Bereinsiekreiär Julius Schönsterr ersetz! isordeii sei, wurde
zur Kenntniß genommen-
' Richtige M e n g e n b e; e i ch n n n gck Der§ L des
G. A- XXXIV: I8!ßt über die richtige Meiigcnbezeicknung der in
Padeicn gehandelren Waaren ennäcktigr den Hcnidelsminifter, für
gewisse Waaren ,»> Verordnungswege die eiil'vrcdienden Verrügungei,\
-,u treffen. Demgemäß keß nun der Biiiiister den E-ittuuiii einer
VerorSuling bezüglich d- padeuvelseu Verlun','.- von Ki'opien,
Schrauben. Nadeln, Siabl'eScru.^ Schnallen, stlageln und Hold,-
ansarbeiieu »nd dein Landes Judustrievetein znr Begiilackmmg nber-
lenScn. In der gestrigen Plenarfnzting dieses- Vereine.-- wurde diett-r
Eillwurs verbal,Seil lind ohne wesentliche Modi'ltaiionen aeeepliN.
i D er L a n 0 e s v e rein u n g a r i> ck, »- r W i i i Ii-
I ch a s t s- n n d F o r st b e a m t e n- bieli aestern um,--- Voiür.
Alerander B n j a n o v, e s' eine Ansichnßsitzung. ,n welcher
Panl I e ß c» ß l y den Berichl des vorigen Jahre-- dem An-
ichnfse unterbreitete- Aus diesem gehl hervor, daß der Verein nch
hauptlächlidi die Umernutzung der Milgliedee -air Aingabe mackne:
so ;. B. führte der Verein seil seine», L!e„,-Hen diesem Jivecke die
Summe inni LL.iliiii Kronen Auch das dnrcki den L-e-eni ge
gründeie BeamieirPensionsinslilM ist n, elireulicher Ei-starlniig
begriffen, denn denen Veniiogeii, detragi oerteit LG.ni».i Kroueii.
vor Ausi-ckmß uadm die Scklutzreckiuinaen des letzien und ous
Bndgel des lauienden Jahres znr Kennuilß,
( V e r f i ck e r n n g s g e n o f s e n s ch a s I d e r L a n d-
n> i r l h e.' Der regierende Fiirst von S ä, g n m b n r g L i p p e,
weldrer in Ungarn ansgebehnte Liegenschg'len besitz!, ist mit einem
Beilrage von .»U.nnn Krouen dieser Versichcrnngsgendss,-nidi,isl bei
g,tt,len. Der Fürst äußerte sicki bei dieser >Nlegenbeit in sehr
anerkennender Weise über die zielbewußte Tbätigkeu de-, Ackeil-g»
nilnisteis Tara u n i.
iD i e Ll a t u r iv i f i >- n f ck, a f 111 d, e ist ,. feil s ck, a f i In, ll
heute eine Au.-schußsitznn,,. m der besäilossen wnide, die.lVmü.M.
tmlomanvi Küzlöny Piitfiizetei", die bisher viermal im Jain ,,
schienen, in ledern »weilen Riomil erscheinen tu Innen.
Grrichlslialle.
Freifpructt. Am L7. Juni v. I. lmtie die Tisckle>-'-gaitiii
Frau .Kolon,an S ch r e n e r große Wäsche- Sie stellte ein mit
heißem Wasser gefülltes Sd)gff in den Hof, wo auch eine Fr,w
Lndivig Pvllak wohin,-, deren 16 Monaie alter Sohn Joiiann sich
ZU dem nnl heißem Wast'er geiülllen ttzeiatz begal- und sich dort fort­
während zu fchanen machte. Frau Tckrciier machte die 'Mutter des
Kindes auimerkiam, daß sie den .Knaben in die Wodiinng ime, da
leicht ein llnglüd geschehen könne. In citiern niihewgchlen Angcn-
blicke begab sich der Knabe wieder zu drin mit heißem Wasser
gesülllen Becken, er siel hinein und ertrank. ->,'u,i wurde
Frau Kolonial, Schrei,,-r wegen fahrlässiger Dödlung -ü Ll«,
St.-G.-B-- in den Anklagenaiid oersetzi. -Heule land Uttter
Vorsitz d,- Geridilsralhes Andreas E o r d u g !, die
.--daiiplvcrligiidlnng vor d-cm Bndgpester kon- e!ia--z,,ick,I---,t,,tt.
Die Angeklagte erzählte den .Hergang der Sache und ertlärte sich für
unschuldig. Der Vertreter der 'Anklagededörde Vizestaaisaninalt Julius
,' arte sieht die Fahilästigkeil ermieieu und hlkiei um d„- Be
slrasiing der Angeklagten. Venheidiger Ladislan-.- Most-.- beiämpst
die Aussiidriingen de- Staaisanwalke-. Die Angetlagie habe ihrer
Psliibt isicnilge geihaii. al- sie d„- Mittler de--- Kinde-., aus die Gesahr
ansineiksaiii nnichie. mehr branckile die Angellngie nichl z,l ttinn:
sie sei mithin ireizusprechen. Der «stericklsdos ueeepiirie Diese Ani-
ilissnng be:- Berlheidigei, und sprach die Angellagie srei- Der Slaais-
anivgli appellirie.
Im Zorn. Der Kuiickier Srcsan Tüll. ein irunkslichliger
Patron, liai am LL. Aplä v. I. in angekeiteuem Instand,- ,»>-.- dem
Wirihshause den .Heinnveg an. Seine tstarliu, Die ihn nnierivegs
U',is, machte ihm ivegen seiner 7rmikenheil Vo, würse. Tüll gerietst
in Zvln und seuerw aus seine Frau einen :>tei>oll>ei-sdnlß ab, doch
traf er sie nickt. Tann bedrohte er die llerbeieilenden Leine milEi--
schießen, schließlicki aber wurde er dennoch überwältigt und der Be
dörbe übergeben. Der Skraigelicktshot verurlbeilte Tüll wegen Ver
snchcs der ickiveren lörperlidien Verlelznng zn 6 Monaten .Kerker.
Die Ion. Tafel bestaligie heule dieses Urtheil.
Eine Mensctienjagd. Am Osiermonilig vorigen Jahres
wnide in der Ortsdiail .Kanal im Pester Komilat der Laiidmann
-S lesan Lndvs junior von den Angehörigen der Familie S ö r c g i,
die ihm semdlick gesinnt war, aus der Siiaße mit Revolverschüssen
empstitigcii- Nicki weniger al,. zwanzig Schusse nnttden auf den
rlidu-uDcri Lndo,- abgegeben. Ladv,- erreichte mit zeisdiossenein Arme
sein Hau». Der tön. »Sencktshof tur den Priter Lanobeznl sprach
fünf Milglieder ver Soregi scheu Familie frei, Joses Soregi dagegen
ivaiüe m viel Jahren Jnckülinil,, Johann Sr-iegi g, andeiilialv
Jahien Kerle, i-e>nnl,,-ill Die ton. Taiel e'.liohie die Silo!,- des
Johann Soregi an, zwei Ja>,re Jnchlhau--. „nd bestaligte II» klebrigen
das Urtheil des Gellcki- boie-s. Die- ton. Kurie bcstäffgie heilte da,
Urtheil der ll. Jniio.nz.
Gin defraudirender PostamtSdienor. Der Posiamis
diener Anton M o I u a v ließ sich im vorigen Jahre durch die Aer
schivendiingssiichl seiner leichiserligen Frau zur Unlcrichlaginig von
Postaniveismigeii verleiten. Er wurde bei dieser Rianipnlalion
erwischt nnd vom Strasgerichtshose wegen Verbrechens der Amis
veruiilrenung -.n ü 1; Jahren Fuchthans veriirtlieill. Die tön. Tafel
mäßigte heute diese Strafe aus drei Jahre Jnchthans herab.
Mordversndi an der eigenen (Ehegattin. Groß
war dein, LL. Feder. (O rig-Skorr-, Zum zweiten Male feil der
EiiisiiHrniig der neuen Strafprozeß Ordnnng saßen heilte die isie-
schmoreiien über ein Kapikalverbrechen zn iüericht. Der Thatbestand
ist der iolgende: Der .Koinader Bauer Slesan Es. Ragn lebte
seil seiner Berheirathrmg, d. i- seit IL Jahren, in „eleiu Unfrieden
mtt seiner ickallin. Nagn mied jede Arbeii nnd veniachlässigie seine
Wirlhsckiasi und sein Vermögen schmolz in Folge dessen immer inebr
znsanimcii. Dafür bebandelie 'Ragn seine Frau immer bininl.., so
daß Letztere es eines Tages für gcralhcn fand, mit ihrem dreijähi igen
Döcklercken zu einem Bekannten zn übersiedeln. Eines Doge- ei schien
jedoch ihr s'iatte bei ihr nnd bat sie, zn ihm zniückznk-cki'.en, er weide
sich dessein- Die Frau, die ihren Mann und dessen Veripiechnngen
genau kanme, wies ibn jedoch ab, woraus Naa:> sie am Hal>e laßie
nnd würgte- Alis ihre Hilsernse erschien ein .Knech!. l'l'i denen Anblick
'Ragn davonlief. Einige Wochen später kam Nag» wieder zu seiner!
Frau und ,'rnencrie seine Bitten. Alis ihre abermalige abmeislieöe!
Aiitworl riß er ei» langes Messer hervor und siü-.-'ie nch aus die!
Frau. Es entspann sich nun ein erbitterter Kamp'. D ie Tran faßte
das Messer, welches ihr Mann in der Hand hielt, doch im nächsten
Momente entriß ihr 'Ragy das Messer und stieß ibr die Klinge in
den Leih. Ein dicker Blittstrom schoß empor, doch dies brackne den
Rasenden noch immer nicht zur Bcsiiinnng, Er holte in», lodiliehen
Sticke aus. da wart sich ihr dreijähriges Töchicrelien ,>„> die am
Boden röchelnde Mutter nnd riet dem Rag,, mit stehender Kinder,
stimme zu: „Bitte, thu» Sie ihr nichts ui Leide." Der Wütl,ci>oe
diel! beim Anblicke des .Kindes entsetzt inne. Seiner zitternden Hand
entfiel das Messer. Er beugte sich hinab nnd küßte das Kind: dann
nahm er die schwer verwundete Fran in feine Arme miö nmid, ihre
Wunde aus. Dieser Ttranall ist es. der heule vor den lsteickivoreiien
znr Verhandlung gelaugte. Die Gcschivvrnen sprachen den Auge
klagten schwerer körperlicher Verletzung schuldig, worau, »,-e ttiencktsbof
'Ragn zu Zwei Monaten Gefängniß verurlbcilic.
Gin Familiendrama. A i a d, LL, Feder. Drig
7 c l c g rtt Vor dem hiesigen Schlvnrgerichle ivurde heute ein
interessanier Prozeß verhandelt, welcher die 'Mitglieder des istencküs
Kotes aus eine schwere Probe stellte, indem die Verhandlung von
Morgens Ü Uhr bis II Uhr Nachts dauerte. Der Angellagie Dodor
T t a n i I l a halte seinen Schwager, Flora Flore» n, mit einer
Art niedergeschlagen, weil dieser die Mutter Slanilla s und seine
eigene -Schwiegermutter mißhandelt hat, Florean war seiner Verletzung
erlegen^ Im Lause der Verhandlung sagte die Witwe Florean»
gegen Slanilla aus, der ihr eigener Bruder ist, wahrend die Winter
des Angeklagten zn Gunsten ihres Sohnes aussagte, der sie gegen
ihren Schwiegersohn beschützt halle. Die Verhandlung leitete Präsident
F a b i a n. Die Geschworne» erklärten Slanilla des vorsätzlichen
'Mordes schuldig, als Milderungsgrund wurde seine Ertcgnng als
Lobn der Mißhandelten anerkannt. Das Getickt venirlhcikle Stanilla
zu Zi Jahren Gefängniß.
A u s w c i s d e, h a u v l st ä d I i f ch c n O b e r p h y i i t a t -3 ii b c r
“( u G e f u n d K eit s z n st and in bet Hau p tstao l
Sem LL. Febe r.
I» s ekt i o n stra ii kbr ite n: Typhus —, Blattern —,
-oiiiiolo» —. Schasblattein 4, Scharlach —, Masern ll, DivdlKerilis j
nnd t'ioup 4, Dysenterie —, Keuchhusten 6, Influenza, Paerpelal!
.-ueber, Ro.hlaiii I, Trackom-r >, 'Mumps l, Ill-'sns!
_ M r a n t e u >t a n ü: i in S t i. st! o ch u,, p i! a l Ltt-IL, i in
- l l- I v l, ,1 n iu 1 >> i t ü l 777.
.Im Lame des gestrigen Tages sind am turn »Gebiete der
Vauvistadl LL Personen gestorben, und -ava, i I. Bezirl .!,
U. Bewrk st. lll. Beürk I V, Bezirk V. Bei»! I. VI. Buir! L,
- ll. Bezirk t-, 1 lll. Bezirk IX. B--'ir( •>. X 'iViul,
ivobnungslos —.
T o d e -s n r f g ch e n: Gehitn- und Liervailraiikbeiien-,
Liingeuschwindinckl >6, Langeneiiunndung 7, loaniae Ktankbeilen
der 'Aibmiingsorgane ->. :',lrkul>ttl0nsi>ankkeilen IRaaen nnd j
vatmlaiarth 6, lonfttae Krankheilen oer Verdannng-organe,>
sypbus -, Blattern—, Varioloi- Lcka'dlatiern. Scharlach-, i
Masern 1, Divdlbernts und Eronp Duseniene- Keuch- i
bnsten Influenza —, Puerperal-Fieber-. Rotblam —, Meniair. j
eerebro-spin. —. Mumps —, Slnuar —, sonstige Krank!,eilen 5, j
Malleus —. Zusammen ttL. j
Geschäftsberichte.
Budapest, W. Feder- .Witterung: windig. Thermometer:
-P tt-i!« E. Barometer: 7.64-6 'Millimeter. Wasserstand: „nverändeu.
Die norwegische Depression ist nach dem Ailaittitdien Ozean niriid»
gezogen und von Noidosten und Südivesten aus überzog ein lioiit-v
Ln'tdriick den größten Theil des Konlinenls. denen Zentrum einer
si-iis m der tstegend von Finnland, andererst-ils aber über den Alpen
ist. Die Temperailir ist in Mitteleuropa weiter gemiiieu. anioiin IN
die Verlheilniig eine der gestrigen ähnliche. In Ungarii IN. das
Weiler, abge'ehe» von den in der westlichen und noidlichen Välne
iporadisik, voigekommenen Regen, irocken und veränderlich bewolli.
Die Temperatur ist hei lebhafter nördlicher Luliströiiiniig im Sinken.
Bei nördlichen Winden ist das Sinlen Ver Deinperatur, sporadisch
sind stiiedersdiläge zn erivarlen.
E s s e l t e n g e s ch ä s!- Bei mäßigem Gesa-,äsl-.nmffuige verlehne
die Böri'e Mich heule in lustloser Stimmung. An der Vorborie setzten
Rinnt Blnraniier Aktien niedriger ein. doä> HM sich der Kiir- wieder
erholt. Der Lolalmarlt lenvirle ruhig, Valuten nnd Devisen
siaiionär.
'An der Dorbörse wurden gehandelt: Ungarische Skredit-
hank Aktien ZU 746.- d,s 746., Ilngarische Htlpottickeliban! ZN
4iiL. bis 46t, Ungarische Eskomptebanl zu 4N9.7>t», Riiim Muranner
ZU «lLei,— bis 6.46..70, Oesterreickiiche Kredit Aktien zn <ä'-'.8h
tu,, i.
An der D! ii! agsbör s e kamen in Verkehr: Baler
ländiiche Bank Aktien zn L:.V. —, Ungarische Ztlderiiidnslrie zu LI ltt.—.
Aus Lieser u n g wurden geschlossen: Ungarische Kreoii
baut Aktien zu <48.50 bis 748.—, Ocsterreichische Kredit-Aktien zu
7.H.80 bis 154.70, Riina stN'uranner zu 646.50 bis 647..,
Straßenbahn -Aktien zu 676.- bis lis'.i.—, Oesterreickisch Ungarische
Siaaisbabn-Llklien zu iiösiöo lsi.z 6'>st.—. (iüestetn winden vicse
Allien zu «>»'>8.50 gkichiossen-l
Znr E r k l ä r n n g-? z e i l iiotirlen Oesterreichische Kredit«
Aklien 751.1».
An der Ra ck, b ö r s e blieb die Dendenz lilhig, der Verkehr
g-liugsügig. Es wmden nmgesetzl: O efferreicki schc K redit-
Aktien zu 754.-, 754.su: Ungarische Kredit Aktien
ZN 74S.50, 7-lü.50; O e st o r rc i ch isch- u Ii ga ri! ch e Staat s
bah» Aktien zu 6.77..40, 6.7S.-; sti i Nl a M u r -ä» I, e r ZN
,1474»,. 64,1.,
Jnm S ch I n s s e bliebe»: O >- st e r r e i ck, i s ch e St redi i-
At t Z e n zn 754.8».
G e l r ei d e g e sch äs >. Termine Istieben 'Radimilüigs nn-
vcränd.cl. »ack mäßigen Umsätzen. In Verkehr kamen: Weizen
per April ;» 7.76. 7.77, 7.77; W eiz >- Ii per Otto b e r ZN
7.8:.', 7.81- st! o g g e,, p e, A p i ii zn 6.47, stst„ j.; p >-'»! a i
zn 5.14.
A bendS uotutou: Weizen p e r 'April 7.7.7 Geld,
7.76 stüaare: Weizen per Otlober 7.sl tüeko, 7.84 Waare;
R o g g e n per April<> ’• I »'elD, 6.4.7 Waare: 'Mais per
! )J!ai 7.14 ('üelb, 7.14 Waare: H a s e r per April 7,07 ltzeld,
7.06 Waare. IPreise in Kronenwährnng für 50 Kilogr»
Hfornviehmarktborkäit
d e r B n d a p e st e r B i e I, n> a r t I s ')A a r t t k äffe Alls e it•
g e soll s rt, a f l v o m LL. F e b e r.
Der Anttneb bettiig an Schlachtvieh: ungarische
Ochsen 171» Sliick,» ii g a r i s ch e .st ii I, e -764 Stück, serbische
Ochsen 41.'» Stück, s e r b i f d, t- St ii h o >8 Stück, I> osnische
O ch f e n Stück. Büffel 4s Slück, 5 t i e r e 17i» Stück, zn-
iiimuu'n 4» 14 Stück. Für landwnihschnstüche Zwecke geeignetes
Vieh:; u g u n d »in st e l l o ch i e n 1.44 Sliick, M e l l l ü h e
18.7 Stück, Zngbüfsel 10 Sliick, I n Ii g o ck, s e II- Stück.
Die Pieiie notirten bis zum Schlüsse dieses Berichtes sür
Schlack,trieb:
>l» g a r i s ck, e A! a n o ck, s e n: bester O.ualiiäi von k 60.—
tu> k 67., aiisnahmswerse U —.— bie- k —, miuStm
C.ualniil von k 74.-- Ist-, k 78.-., minderer O.naliiät von k 44.—
bis k 70.. II» g a r i s ch e B a n e r n Ochsen besserer Oualiiät
von k. bis st.. minderer Oualitat von >c—•—bis k —.—,
F a rbig e -O ch s e n bester -O.naliiäl von k 60.— bis k 66, mittlere
Comliiüi von k 54.-- bis k 60.-, m, nderer Oualttär
von k 46.- Isis k .70.—. Serbische SOchsen besserer
Qualität von k 46.— lsis k 75.—, minder e r Qualität vvn
1: 40.— bis k 44. Site r e besserer O.naliiäl von k 54.— bis
k 64-, nusnahmsweise k-, in indere r Oualilät von
k 41.— bis k 7,0.—, -B ü ffel vo» k .41.- bis k 44.—, aus-
uahmsioeise k —.—, n n g a r- St ii h e von k 14.— bis k 54.—,
ausnahmsweise k —, f o t b i g c K« h« von k 44.— bis k 64.—,
k ansnalimsweise k —.—, k —. Alles per 100 Kilv»
gramm Lebendgewicht. Für landwirlhschgstliche Zwecke geeigneie-S
Viel,: Zugochsen piima von k 60.— bis k 64.— per 100
Kilogramm, k 700.— bis k 740.— per Paar, mittlere k 54.—
bis k 58.— per 100 Kilogramm, k 600.— Isis k 660.— per Paar,
mindere k —bis k —.— per 10» Kilogramm, k —.— bis
k —ver Paar. O ck, s e n für iMaüzwecke, farbige, mindere
k- ----- bi-, k rveiße k ----- bi.- l: ------ per 11B Kilo­
gramm, k -. bIS k piv haar. 'M elllü h e o»n k— .--
lsi, k ----- per Sliick, getreuzle farbige vvn k 140.— bis k 240.—
per Sliick, Boni,Hader von k 440.— Isis k .440.— per Stück.
Z» g bü ffel k ■--• per 100 Kilogramm, k —.— per Paar.—
Der Austrieb ist um loo Sliick Schlachtvieh größer gewesen als
vorige Woche, doch war von guter Qualität sehr wenig vorhanden,
weshalb sich die Preise dieser Gattung unverändert erhallen haben.
Mindere und mittlere Waare ist mu 1—2 Kronen per 100 Kilo­
gramm zurückgegangen. Bütsel blieben unverändert, dagegen sind
Stiere in Folge des schlechten Wiener Marktes,um '2 Kronen billiger
geworden, stigch Zugochsen besserer Qualität ist etwa? bessere Nach­
trage, wogegen mindere Qualität vernachlässigt ist. Von Melkkühen
war beute der Ansliieb stärker wie gewöhnlich, die Preise sind wn
l»—40 .Kronen gefallen.
Anübcrmarftbcricbt
d e r B n d a p e st e r V i e h in a r k t s Marktkasse-Aktien»
16 e s e l l s ch a s l v o in LL. F e b e r.
Der Austrieb betrug an lebenden Kälber ti 387 Stück, an
gestochenen 14.4 Stück, an W i e n c r K älbe r n -- «lück, Iun g»
v i e h— Sliick: L ä m m e r lebende 1»8 Stück, gestochene 21»» Stück;
Z i e g e n Stück.- R!an bezahlte heule: sür iuläudische lebende
prima K älbe r 84 It bis 86 h, ausnahmsweise »0 h bis— h,
mindere 7o bis 80 h, ailsiiahmsweiie— It per Kilogramm: ge­
stochene prima 86 I, Isis »0 b, ausnahmsweise 100 li per Kilogramm,
gestochene mindere so U bis 84 li; Wie» erKäkber— h bis
— d: I n n gvie h- It bis- h per Kilogramm; Lämmer
lebende 11 k bis 16 k, gestochene» k, 10 k, 11 k Isis 17 k per
Paar-— Der Riarki war für Kälber flauer als am Dienstag und
fiir lebende Lämmer und gestochene war der Markt lebhaft.
SSorstcnviehmarkt.
Budapest, LI. Feber- -H a n p t st ä d l i s ch e r Kons n m»
S ch iv e i n e m ä r k l inüchst dem Franzslädicr Petrvleumdepotl.—
Tendenz: lebhaft.- Der 'Auftrieb betrug ll5» Stück. Für den
Lokalkonsum wurden »47 Stück, sür die Provinz— Stück verkauft:
es verblieb ein Stand von 221 Stück- R!an bezahlte: 120 bis 180
Kilogramm schwere zn »s bis 102 h, 220 bis 480 Kilogramm
schwere zn »8 bis 102 h, .420 bis ,480 Kilograiittn schlverc zn »8 bis
102 ll, alle schwere zn »2 bis »8 ü, Jnngschwcine ,70 bis 100 Kilo­
gramm zn— bis- b.
Lteinvrnctl, 24. Fcber. iOrig.-Telegr.) Bericht der
B or st e nv i e h h ünd Ier fiafle in Strinbruch. Tendenz:
linvcräiidcri. -- Vormth am 20. Feder 21.72,7 Stück, am 21. Feber
wurden »24, -iück aufgelrieben nnd 197 Stück abgetrieben, ver­
blieb am LL. Feber ein Stand von 22.451 Stück. Wir notiren:
M a st f cff >v e i n e: Ungarische prima: Alle schwere
von »2 ll bis »4 b, inittlere von -— h bis— b, junge schwere
von 100 d bis 102 h, mittlere von 100 h bis 101 1>, leichte
von »» b bis 100 U; Ungarische Banernwaare
schwere von— !> bis— h, mittlere von »4 It bis »6 li;
leichte von— Ii bis— b -, Rninäntsche schwere von— h bis
—— li; mittlere von h bis It; leichte von— k bis
— li; R umänischc Original (Stachel): schwere von
— b bis —- h, leichte von h bis —— b; Serbische
schwere von »4 Ii bis 87 b, mittlere von 94 b bis »6 h,
leichte von »4 h bis »6 h.
(Preise per .Kilogramm-Gewicht in .Heller». Usancemüßiger
Abzug nur bei Rlastichweinen vom Brnlto Lebendgewicht per Paar
47 .Kilogramm. Bei Mast- und mageren Schweinen Abzug van
4 Perzem vom Kauspreiie zu Gunsten des Känsers.i
Jute.
Wien, LI. Feber. "Bericht des Vereins der öfter-
r e L d) i f ch Ii II g a r i i ch e n Jute I» a ti st> I e l l e n.! Alts
T u nüee wird Nils lelegraphirl: st! o h j Ii l e bcliitidcie auch in der
abgelaiisenen Woche eine lehr feste Tendenz und das Geschäft war
von ziemlichem Belange bei erhohlcn Preisen. Standard öl-Gruppe
wird mit 17" 4 Pfd. St. eif London bezahlt. Fabrikate, Im
AUgem.inen war oer Marli netig. Garne waren neuerdings besser
getagt nnd bullen eine Preisiteigeriiiia. 7 Lbs. Weffgarn wurde
Niil l ü 8 ,1 i ui ti 11■ In- Dich'rage nach "oewcben aller Au war
e:ne gnie, Pta..>!a'brs>ei-u:i-.!e„ rvindeii >c0ock nur für lurie Sichle»
I'eivilligl. Sinndaro Oe'sians 2 bi» B ei 0. -- I I! I a n d.
Da-- l'ieicha'i ivar inlng In i nnin-randiNen 'bre11en- lo 1 t i,/. T sind
aio Ae,»,.-!,. :i•:: 74 i», 74 Ii.
Gier.
Voltten, 17. Feiner Stlernivorih ir Stomp.) Aus dem henligen
Marlie sinn Eranzosen 1- ,Italiener und blaue Wiener, rnigarrsche
»iili tli.i'ch' I- 6 (I, rothe 1 -> ruiiziell gesallen, doch selbst »I
dieser ReLnIiioa waren Känir-r zurückballeno, da rill fernerer Rück
»rtiiq am nächsten Montag allgemein erwariei wird und falls solches
eintielen Ivlllin haln-i >r,u Sie Geschäilslage dann für einige Jett
al-.- ae'und. Die Fiiiahre,, sind größer, aber Lager haben sich noch
liickii angeiunnneli.
-..„ B-rantworilicher Redakteur: Dr. Max Aals.
Druck und Verlag der Pester Lloyd-Kefellschast, Zudapest, Dorottya-uiu» 11,
«erantwortllcher Leiter oer Druckerei: August Müller,
Papier: Hermanetzer Papiersabrck,


[ 2023-06-29 10:50:05.492 - 19000223 - Seite 9 ]
s. StUage des „Pester Ktoyd" Mp Kr. 46. Freitag, Ä3. Feder 1900.
Aus dem Reichstage.
Dizepräüdent Bela Lalliün eröffnet bis Sitzung des
AbgeordnetentraufeS um 10 tthi Bvimittags-
Lchkiftsnhrer: Nvegrr, Benjamin P e r cj 1 1, T o th.
Aus den Mmister-Fautenil?: S z r l I, D a r ü nt> i. Baron
F k j t x r> u r i), C?eh.
Das piotoioU öu jmujfuii ciBimq ivuü v.i lesen und
aaihenlizirl.
Dem Abgeordneten Koinr! Emme r wird zur W»der
Herstellung seiner Gesunsiieu un ieckswockientlickier Urlaub beivilligt.
Die Pemionru des Komiiai? Arad und der Stadt Äroß-
wardein IN Aiigelrqknhett- der Brilragslristimg der Astekerun;
gesellschaste» zu den Feuriwehrgebübten wird an den Petit ivsi»-
Ausschuß grlriltt
Aus der Tagroordnung stein die F v i t s r tz u n g der
Berathung über d a s B >, ü g e! d c e A! i n i st e c i u m?
des 3 ii n t i
St’i'ia Bisoutal beinanui-lt. tau der Minister nicht angegeben
hübe, mir welchen Mitteln er da» Am'cben Lc» ungarischen Staate»
den Rationulikälen gegenüber auiiechl erhallen will. Bei der Point,
welche die Regier ungspariei vertritt- ttst die» unmöglich.^ da diese
Politik dafür zcugl, wie Ungarn m allen stmu-rreck>ll«che» Hingen m
den Hintergrund gedrnniil wiro ,mo Pachgicbiglen zeigen muß.
Wenn wir slugisrechllich ganz lelbststundig uno von Oesterreich ganz
nuabhüngig sein werden, oann weiven nur auch den ;liatiomiIuaa-u
besser imponiren-
Redner lenkt die Aasmertsamtett des Minister? schon jetzt in
der allgemeinen Debüt!« aus die unstnliche Richtung, weiche m
unserer Literatur und aus der Buhne um „ch qrcrt. Wir leben.
Satt man dieser iKidmmg Mich m Teinichluno encryi|co enigegemciii,
Tiefe Richtung »engt für «ine wachsende Emartuug und Eneroauvn
und man muß ihren Uebertreibungen gegenubenicien,^ Redner
wünscht darum nicht die Emsührnng einer Zenn»: ein Gesetz, wie
die deutsche iox Henize, schieß! über du» Ziel bingus- Ganz gleich-
gittlg kann man aber dieser Richtung aus moralischen und zivilisa­
torischen Rücksichten :nch: gegenübersteben. Am besten wäre cS. wenn
der Geschmack der- Publikums selbst solche Werte zurückweisen würde,
ivelche allen Anforderungen der Anständigkeit Hohn spreche».
Was der MmistkoPräsidenl über die Grundsätze seiner
Rationalitülenpokilik gesagt hak, ist eigentlich keine Nittionaliiiiten
poütik, es sind einfach die Grundsätze, weiäie jeder Rechtsstaat vor
Augen halten muß, weun er sich nicht selbst verleugnen will. Aber was
der Minister-Präsident über die Rechtsgleichheit aus diesem Gebiete
so schbn gesagt hat, steht einigermaßen im Widerspruch mit dein,
was er von der Rechtsgleichheit auf anderen Gebieten, in anderen
Beziehungen gesagt hat, Insbesondere gilt dies davon, Ivas, der
Minister Präsident über die große Frage der purlameaturischen
Reform gesagt knn, als er bemerkte, die Frage des allgemeinen ge
beiiiun Stimmrechles lass« sich gegenwärtig nicht einmal diskntiren.
Dem ist nicht so, Tue Frage des allgemeinen Ltimmrecktetz drängt
sich von selbst uns, üe lußt sich nicht mehr ignorircn, und ignoiil!
man iie, so muh sich dirs rächen,
Tee SozialismuS wurde bei uns bisher ausschließlich nui
polizeilichen Mitteln bekümpjr. Man machte den Sozialisten den
Prozeß, man wie? sie aus, mau sperrte sie ein, blos weil sie Ideen
vertu,loelen, luelche den Behörden nicht gefielen- Der Abgeordnete
Ltts hat daraus srcilzch einmal gesagt, man brauche den Schurken
keine Rechte zu geben,
FuliuS Litt»; Ich habe gesagt: Mau braucht Schurken nichi
so sehr zu oertdeidntni-
Somn 'Oisoritai: Aehnlickie Stimmen, n-ie dieser Zwischen
ruf, hat mau nach damuls gehört, als es sich oarum handelte, die
Prärogalivkil des Adels abzuschaffen. Die gewaltsame Entziehung
der Rechts hat nirgends znn, Erfolg gesührl, man hat blos die
Wahl, entweder, freiwillig die Rechte zn gewahren, oder abzuwarten,
bis sie m Form blutiger llmwälznngen selbst zur Geltung kommen.
Man kann den SozialiSmns furchten, man kann ihn nenntheilen,
aber man darf nicht die Agitation sstr diese Ideen verhindern, blos
darum, -weil sie mit den Ansichten der leitenden Kreise der Gesell
fchast nicht harmonire».- Ihre Presse »t maßregeln, ihre Bersamm
Inngen zn verhindern, ja sogar bie_ freiwilligen Spenden für
Albeiterzwecke zn verbieten, ist unstatthaft nnd darf in keinem Rechte-
staale vorkommen-
Engen Polczer: Die Fabrikanten dürfen Kartelle schließen!
Soma Msontat r Die Arbeiter haben auch ihre Rechte- Die
Blutsteuer, die sie beuchten, ist dieselbe, sie tragen durch die indirekte»
Steuern auch zu den Lasten des Landes bei, es gebt also nicht an,
sie von den politischen Rechten anstnschließcn- Der Minister Präsident
hat die Emsübricng des allgemeine» Stimmreckiles abfilmt Sprung
ins Dunkle bezeichnet-Wenn dem so ist, dann war der Freideiiskamvi,
oder die sraiizöfische Nevolntion auch ein Sprung ins Dunkle- Aber
nur vorn Standpunkt des Ministei-Piastdeulen, denn eigeniticki waren
sie ei» Sprung m? Licht- Den Sprung ins Dunkle furchten nur die
Altkonservatwen, der Minister Präsident, der sein ganze-» Programm
in dem eniem Worte „Liberalismus" zusammengefaßt hat, darf eine
solche Furcht nicht hegen- Die heutige 'Bolitit der Abschließt!»!! aber
ist ein Verbleiben im Dunklen- Der Minister Präsident hat auch
gesagt, daß nian von einer Rechlsentziehuug nicht sprechen könne,
weil die Arbeiter ja früher leine solchen Rechte besaßen- Das ist eine
Auffaffnng, als ob die Rechte Privilegien wären, es ist der alte
Kastengeist, der sich in dieser Auffassung widerspiegelt-
Redner lehnt das Budget «b- (Lebhafte Zustimmung aus der
äußersten Linken.)
Die Debatie wird hieraus geschlo s s e n.
Minister- Präsident Koloman Szell: Auf die soeben ver­
nommene Rede möchte ich nur rnir einige» kurzen Bemerkungen
restektiren- (Hört!1 Da der geehrte Herr Abgeordnete Gegensätze
erblickt hat zwischen dem, was ich sage und dem, was ich thue, muß
ich Einiges richtigstellen. (Hört!)
Der Herr Abgeordneie sagte, duß ich in der Rationalitäten'
frage die Gleichberechlignng verkünde, jedoch der Gesnmmtbeit der
Bürger gegenüber diese Gleichberechtigung nicht anwende, und zwar
in der Frage des Wahlrechte?- (Hort!> Nun, geehrte? H,ms, mit
absokutcn Begriffen nnd mit der Ausdehnung von Begriffen und
Prinzipien bis zur absoluten Grenze kann man praktische Regierungs-
prodleme nicht lösen. (Zustimmung rechts.)
Ich stehe auf der Basis der vollen politischen Glrichberech
tigung, sowohl den Nationalitäten gegenüber, als überhaupt Jeder­
mann gevcnuber, c-btr üb beobachte du posinoen Grütze, tue von
diesen Ge'etzen misgestelilen und von wichtigen staatlichen Jiueresten
ge-orverten Grenzen-> Zustimmung-- Auch m der 'JtauosiaUiatcii-
fr.i-u habe ich, was die Gleichberechtigung betrifft, dte'e Schranken
bezeichnet, ielbst bmiichtltch der Sprache ,, ivollren w>r mit dem abio-
Juten Maxe der Gleichberechtigung messen, dann waren in dem
Gebrauch der Sprache iene Grenzen Nicht vorlianden, welche die
Einbeit dreier Geiepgebun. 1, der Aeiwatrung und der Rechlspstege
des Landes erhencht- (Zustimmung rechts-,
So auch ,ii der Fiaae des Wahlrechtes- Meine Auffassung ist
eine liberale- Daß ruckt nur Sie 'AuNaffung- die uudi lerret, libcval
ist, wildern auch die Anivendnng, beweist das, wtis der Herr Ab­
geordnete selbst --ugib! I nämlich, daß >cne,Beiordnungen, welche ich
II! Betreff der Wablerkonilriptionen erließ, die Zahl der Wähler
nicht ver mindert, sondern rermebn haben-! Zustnumnng-, Aber wenn
der Herr Abgeordnete sogt, daß ick den Liberalismus verkünde, aber
nickt üi weit gehe wie er, sondern Alaffenunteischiebe auistelle, so
habe ick Varauk Folgendes zn ei »»dein: (Hört')
Ich mann- einen tlnierickned rnuiüien der liberalen und der
radlkalen Richtung- i Zustimmung rechts-. Und wenn ich sage, daß ich
derzeit den Sprung >ns Dunile Nicht machen will, /zu weichem die
Herren Abgeordneten in ick verlocken wollen, dann stille ich leinen
Klaffemnikersckned aus, sondern ick erwäge >ene Rucknchlen, welche
bei der Erweiterung »es Wahlrechtes alle^Lünder leiten und auch
uns leiten- iLebhuite rlustimmung rechts-! Darum sagte tdi itru> iuq,e
ich aun, jetst, daß ich d e r zeit -- und die-,- mag dem Henri Ab­
geordneten Johann Moluur zur Antwort dienen, der in seiner
neultchrn Rede da-.- allqemcme Wahlrecht cbensalls urgirre duß ich
derzeit, bei Beobachtung der großen, eminenten politischen Inlereffen
«s Landes- denn wir wurden vielleicht gerade »iie Interessen
um meisten ickiioigen, welche die Herren am Herzen trage» -- in
e>ne Tistuistiin vieler Fraae m:cki nicht r>nl.nie!i will- -Lebhaste Zu-
stimmn,,q rechts->
Was das Veremslich» berristi, se, Mit tue Bemeriunq ge-
stattet, daß ,ck aucki diese Früge liberaler— in rhuittH Sinne
cinsgeiaßier liberaler -- Richtung handhabe: dies muß ich thun
vermöge zener VetUNtivortlichkeit, die ich trage, damit nicht eventuell,
wenn inn unbeschrankter Gebrauch des Beremsiechles gestallet wilrde,
gegen die Gesellschaft oder liegen den Staut gerichtete Bestrebungen
zur töeltung lommrn. Der v-err Abgeoronele lieht nur die eine
Seile der Medaille: aber, rver hier sitzt und die Angelegenlieiien
de? Lande-? leitet, muß auch die andere Seite der R-eduille »>
Betracht ziehen. Ist mir nicht der Borwuri gemacht worden, daß ich
einen nnbeichränklen i.öebranch von dem Ver>ainm>imgsreckte geitqtte
und daß unter dem Deckmantel desselben da und dort slaatsteind-
liche Agiiutionen eingeschmuggelt weide»
Ich habe damals bewiezen, daß mein Sumdpunii der ist, daß
ich die Versammlungen m> Allgemeinen nicht verbiete und nur dort
WacksiNtikcil übe, wo gegen den Staat und gegen die «RleUschgsi
gerichtete, uusrelzende, geiahruche Lehren eiNgeschtiittggelr wirven-
DllMll habe ich dewieien, daß ick muh aal dem Viitlclivege deniide:
Nils dem tÄebiele dir pzgkinchen Polint ist es nothwendig nnd heil
fair,, bei der Itiledipung aller Flügen den Mittelweg zu gehen-
«Lebhafte Zustimmung recht-:->
Johann Molnür stellt seine Wolle nchuq und destreint, als
haue er das allgemeine StiwNiiechl »rgilt- Er Hai es tmr als cm
ideales Ziel bezeichnet, welches derzeit in Ungarn unmöglich nalisiit
werden kann und hat eben deshalb vorgeschlagen, es möge jedem
Steuen-ihler das Wahlrecht eingeräumt werden.
Die Post „Zentt-iitleNung" wird angenommen.
Bei der Post „H o m irato- Ä u s gäbe ti" spricht
Barihotomuue .ioret. Ei glaubt, daß bei uns die National ituten»
srage im engsten Zmammetivang« mir der Komilatsverwakuag siebt.
Wenn unsere Verioaltinig gut iimttiomvfii ivnd, so werden auch
liniere Ranonalttalitt -.ufeiebeu iein- Iedensalls ist es wünschensioecih,
daß die Einwürfe der Beiwallnngsrcwrnivvilagen zuvor in weiteren
Kreisen bekannt gemacht werden, dünnt die Fachleute ihre Meinung
über sie abgebe» loimen. Redner weist daraus hin, das; die &>j>
ordnung über Otc Eimiihrmiq des« Strafverfahrens a» die Ber
wiiltungsboamten grvp.e Ansordennigen stellt, denen sie bei ihrer
heutigen kleberbürdnng niid unter ihre» heutigen materiellen Bei
hältnissen kaum enlspreckien tonne»- Es mutzten im Lande noch etiva
Litz.» Stnhlrichlerstellen wstennsin werde,!- "Aus den Universitäten ist
jetzt aus da? Stiidium der StrafprozeS-Ordnung größeres Gewicht;»
legen, auch nnißte man den Unterschied zwischen den rechl-sivisseu
schastlicheu nnd den für die Verwaltunqslausbabn qualinzirenden
Smatsprüsungen ansheben- Die Post nimm! Redner an- tZn
siiinmiing rechts-)
Die Post wird vollst.
Bei der Post „O b e r g e s p ä n e" spricht
Karl -tkälmän. Er sühn aus, daß dem ungarischen Sprich
Worte zufolge der Fisch yom Kopse übel rieche- Auch an den klebest
ständen unserer Berivalliing sind die Häupter, die kbergejpäne
schuld- Die Sbergespäne haben sich ganz aus da-? Feld des Kortcs-
kedipens und der Korruption begeben, Redner wünscht daher, daß
man sie mit der in das Budget eTigesieklten Summeauszähle und
dann gebe» laste- t-Heiierteit.- Die Post lehnt Redner ab-
Die Post wird voiirt-
Bei der Post ,.M a t r i k e l f ü h rungsausgabe n" spricht
Rudolf Piider: Er erklärt, daß die Institution der staui-
lichen Matrikelsühnmg, deren Einführung ganz überstüffig war,
ungenügend funklionirl- Die Malrikeksührer sind rnil anderen Agenden
übcrladeu, welche ihnen die Einhaltung der Amtsstimden iinniöglich
machen, in Folge dessen müssen die Parteien den Weg znm Matrikel
amt drei viernial zurücklegen- Die llnzusriedenheit über diese Insti­
tution ist im ganzen Lande sehr groß- Redner verliest ein, in der
heutigen Nummer des ,-Bndopesti Ruplö" erschienene? Gedickt über
die Vermehrung der Maihikelämter- Diese? Gedicht läßt darauf
schließen, daß die Kosten für diese Institution- welche schon bischer
sehr groß waren, in Zukunft noch wachsen werden- Redner lehnt die
Post ab- (Zustimmung bei der Pokkspartei.)
Kurt Käkmän glaubt, daß diese Ausgabe dem Volke über-
siüssige Lasten aufbürdet und ihm außerdem auch einen großen mora
tischen Schaden zufügt- Die Kirche Hai früher ihre Kinder wie eine
gute Mutter selbst in Evidenz gehalten »nd die? genügte allen Anfor­
derungen- E? halle also ggr keinen Sinn, daß man die staatlichen
Matrikeln einführte- Diese -Institution ist die 2,122-842 Kronen nicht
iverth, welche sie dem LanhF kostet- Ein Gesetz, welches dem Lande
solche Lasten misdiirdet, ist mich! klug- Redner lehnt die Post ab-
Die Post wird votirt.
Die Debatte wird hier abgebrochen-
«o 2luteri|irte Acterleyim;.
öU(t Ohiiii vctfcvfcaU'sl.
Uoble Passionen.
Roman in zwei Bänden von Helene v. Bemczky-Baj 2 a.
—■ Du willst dem Grafen wohl vorschreiben, wen er al? Gast in
seinem Schlosse empsangen oars und we» nickt? sraqle Gabiiel voll
Echadensreude.
— Ich habe Lama verboten, die Gräfin Weiser bei sich zu
empfangen,
— Und womit hast Tu Deine Weisung moliviri?
— Mit gar nichts. Ich pflege meine Weisungen nicht ZN moti
Viren, sondern fordere die strikte EinhaUang derselben. Sollte sich die
Nvtbwendigkcil indessen ergeben, so werde ich Laura auch meine
Glünde nennen.
— Du bestiidest Dich wieder im Irrthum. Tu meinst wohl,
Laura habe im «ckloffe E-.-ermel» etwanr befehlen und ihre Wünsche
kämen dort irgendwie i» Betracht?
— Gewiß, -- !vr:,n u: Du- Veroviinelichelin inZnes Willens ist.
— Und ich sage Dir, daß Graun Weiser Deiner Pslegetochter
schon in nuckistcr Zeit wieder einen Besuch abstillten wird. Sie Hai es
miv leibst gesagt.
Das Gesicht d--r Wnivr r,,.-.ar-, ir sigz ein nienig l-ei diriett
triuiaphnenden ssni-. aeiprockenen Worien: dock iaair sie rikbig:
— Da? wollen wir abwarten. In, klebrige» gehört da? nickt
hierher. Die Angelegenheit, he Dich hierherbrachte, ist erledigt und,..
— Und ick kann gellen, eigännr Gabriel bitter, indem er nach>
seinem .'Mit griff-|
Frau C'nn-am gab leine Antwort, nnd die lalle Gibeide- mit|
der sie sich von ihrem Gast «bweiioeie, ärgerte diele,, „her die Maßen, j
Statt sich zu eittfernen. wie sie e-,- wünschte, ir-tt er oickr ni ihr bin I
und fragte mit umerdriickler Wuth:>
— lind wenn ick »na» Geld wieder in Deinem Giichnskc an-!
legen wollte?'
— Das lauiist Du leoerie,t lbun, vorausgestizl nämlich, daß;
Du etwa? zum Anlegen baden wirst. So lange Du tue Strma Garnm>
mit der Vnwalmng Deines Vermögens betraust wird d.:?!>ibe ebenso,
gewissenhaft und onnktlich vctwaliei, wie da-, eines jeden Anderen, se, i
sich l-rrilaaensooll an un-.- wend>>- i
Bei »lesen Worten griff iie wieder zur Jeder »no stlbr fe-ri.!
die vor ihr liegenden Briefe mit Noi„en zu ver,eben. als wäre sonst!
Niemand un Zimmer. Gabriel mirue d,na>i-s: allein seine Schwägerin!
blickte ihm hegte Nickt wie ir-iist hohnlachend nach. Jl.re An-tru!
brannten in einem »mbeilvertundenden Feuer. Sie lies; d-.e Feder:
fallen uno den Kops am die Hand gestützt, iaß sie vor ihrem Schreib
tische, ohne zu orbeneu. Lange Jett verharrte sie derart in Gedanken
versunken, bis sie, wie von einem plötzlichen Entschlüsse ersaßt, sich er­
hob nnd die in da? Zimmer dc? TireltorDiührende Dhar öffnete und
hincinblickie, W
— Wünschen Sie etwas, Frau Garam? fragte Galo? beinahe
erschrocken von der tiefen Blasse, die du? Gesicht seiner Prinzipadn
bedeckte.
— Haben Sie einen I>e,läßlichen Menschen unter den An
gestellten de- Geickailes 2 Jemanden, der geschickt und verschwiegen
ist -? fragte die Wnwe.
— Gewiß. Den jungen Desider Erben. Soll ich Um htzrein-
Uiltll V
— Wenn da? Bureau heule Abend? gesperit ist, schicken Sie
ihn zu mir in die Wohnung. Ich habe ihm einen Anstrag zü er­
theilen ....
Galos verneigte sich znm Zeichen dessen, daß er verstanden
habe, nnd wollte sich wieder seiner Arbeit zuwenden, als Judith
fragte:
— Ist Emma au? Esermekn schon zurückgekommen v
— Sie ist vor einer Stunde angelangt, so daß ich kaum ein
paar Worte mit ihr wechseln konnte,
-- Hat ho sich gut «mui'irt V
— Sie sagt, sie habe sich vortrefflich besnndett.
-- Was ovuib» sie von Laura?
— Sie sagte blos, daß die Gräsin gesund und frisch sei,
erwiderte der Direktor ein wenig er staunt ob dieser vielen Fragen, die
jom’t nickt in der Gewohnheit seiner Primipalin lagen, die bei den
ein wenig stockend gegebenen Antworten des Bureancheis ihren Blick
mit sorsckendcm Alisdnick aus ihn heftete,
— Hier. sprach n-e aus den Stoß Papiere deutend, die aas
ihrem Schreibtische lagen: ick habe die Bliest bereits durchgesehen und
Sie tönnen sie mit sich nehmen. In einer Stunde schicken Sie mir
Ihre Tochter in die Wohnung, da ich mit ihr sprechen will.
Immer iü'der stieg das Staunen des alten Mannes. Es war
noch niemals der Fall gewesen, daß seine Tochter zn der Witwe
be-.nieii wurde: doch ließ er Nickis von feinet Verwunderung merken,
als er sagte:
— Ick werde ,!n den Beftbl fokort persönlich überbringen.
— Es ist das teil: Best'hl, o.tUule Frau Garnm rasch »nd
ungewobniich milden Tone:. Ick will „der Laura mit ihr sprechen
riud nur aus diesem Ginnde laue ich in za mir bitten.
Galo? verneigte stch und g.ng.
Eine Suind-e spater trat Emma m da? Zimmer der Prinzivalin.
Sie war ein wenig ängstlich m.d ihre Wangen glühten. Sie wußte ja
Nick!, was die strenge Dame sie iragen werde. Noch mehr ängstigte
üi stck al er der ,-tgei.en Antworten wegen, denn sie fürchtete, daß sie
mit der k!.,i'en und scharistii'ngen Frau. die s:e bisher nur von Weitem,
bewundert hatte, nicht genügend geistreich und vor Allem nickt in
dem Tone werde sprechen können, wie es von ihr eigentlich gesoider:
wurde, Ihr Barer beunruhigte sich nicht weniger al? sie ob dies«
Minister Piiffidenl Koloman -2;ell unterbreitet Zw«> Belichte
des Tlaaisrechnungsboses: emen Bericht über die Resultate, der
Gebnhrung des ungarischen Staatshaushalte? m den verflossenen
dreißig Iobren >186K—lSyTi und einen Bericht über die Zwilchen
Ungarn nnd Kroailen-Slavonien für das Jahr 1W7 gepflogene
Abrechiinng-
Die Berichte werden gedruckt, vertheilt und an den -chlaß
rechnungs-Ansschuß gekettet werden.
vckiluß der Sitzung um 1 Uhr- Nächste Sitzung morgen Vor­
mittags um Itt IHi-. Tagesordnung: Fortsetzung der Berathung über
das B u ü g e l d e s : ti m s d e s I n u e r n-
Eietreide- »nd Mrltlverkeür.
Ja? for. unger. ctati ft i f di e ,-J c n t r a[ a m t oerosseittlicht
dea GlgeuSen Ausu-ei? u»er die vorn 2i). Febcr Abend? 6 tlhr bi?
2k-, Fkber Abend? i! Udr IN Bndaveit Mittel ist (hienbaim und Dampi-
sckiff eiizgelanatea uno oon hier vei-iendeken (Zetreidemengen und denn
Budapester -.-iainazoUarnr oor.zeme:?ien i'»eireide- uao Ateirlmengen r
Annex u. m c n\ *? r s c u J e t
h.isfutiliü- ^'Lislt' iuEüle hiartiuübn M'LuÖe l 'lotale
&■ 1. o k? I v e r k c ti r:
W«i36H 4eö9 4018 8677 96«-—; 966
Roggen..-..-- 494;- 494-- i—
Gerste 1024— 1324—!—
Haler 702-: 702:-|— j—
Mais- ... 6x3;— eis— --—
.-
7497 4J18,
11515 96$|
966
t. V v s.ui
r• V e r k e h r:
Wdiftfl
Borc*&.-. ....
gerate
Haier j,
Mais
104
104-
104‘
3274
104
3274
Totale ... i>4- 104 -- 3273 3378
c\ h <> i tu TI ft '1 t r.,, l 1 0. nt ta 7» r ■; e 111 e r k’
' O'!:,?!();-«;■ -1 m Mur
/.am Reexport
Meogvn vn .Nixer.
Weilen-- ... ...
Boggea
Berste ..
-
Wei/eniachi
Roggsuineiü. ...
Üess:cnmchl ...
313~
Totale ... :|
Totale.
313
Theater- rr. Nergnägrmgs-Anzeiger.
Nenixeti szinhäz.
Wvlet 4: 1. >r.
illöiiür:
MARY.
;niciii 3 i<.-l¥(.;a*!8Dfta. Xrta üosnyuk
/oita
S/ e iit
WiTos Mass-, szio^-
xjLrei Gvorn..
. Nödav li.
J'-rg, hirlururo.
. Ltttabd:
Ilai’m Adrienue.
. Paulavne
Molnar Lmza.
. Bdtori «F.
Kes/tbeivi lr< i n.
Mannt. ....
. Fabian R.
Kearieta 7
örakor.
M. kip. Operahäz.
Berieticram t ‘J. sz.
M c r s c e L t Uolyatakkal:
8 H E.
Fanünrtikn^ bati«-i 2 r.*^V*en, 11 kiip-
beii. Keiuendi' Jenosoi Beer .loz»et'-
to*. ZcuCii i Maler Ka,-ri\ sr.ei’Zs'tte.
I kejt: A szokee Isis tempicmdliÄI.—
11. kov: Az orok ölet tuzenek elooaar-
nokäbao. Hl. kev: K6r közet4be».—
iv. kej.: Kafykrates haläla.
MAaudik re*sz. 7 kepbeu.
V. kep: A vegrendelet felolvasiea.—
VI. k,tji: Az elutazäs.— VJI. kep:
Hajötöröe utän.— V111 kep: She titäa.
— IX. kep: She warA 2 sereje.— X. kep:
Ot az örök ölet tuzfchez.— Xl. kep:
A üilnhöd^«.— Apotheose.
Kalykraleü .... Carbone
Ajuenartas .... Zsur.sanita E.
Az r*rök 4Iettüx.en«k iire Bini
Ayesha\
She/
i.,. Sebmidek ft.
I.ibeilaV' .... iteisÄ R.
t... Kim B,
Ke?.dete 7 örakor.
Vigszinhäz.
Tudos professzor Hatvani.
Verses szmjatek S telvon., elojniekkal.
Jria Maka» Ezuil. Zenejef szerzette es
r^s’iben Osszea-lUtotta: Kuu Laa7lo.
Az elojatek azenx', !rei:
Belzebuu .... lenvvessi
A vusorru baba.. Niko k..
Patrari 'lapolezat
Szös, I °'°"">^> iuld„ J
Säfränv\ bo- Varsanvi l
Galagonva J ssorkak .N«’grcidt .1.
Hatvani Ist-vau... Hegedua
Hulvam I-ifraii.. Ue^eans
V •-•rouka. 1-uuya.. Xogradi .1,
Ors .iva .... Nikö L
r-iu?! K i‘
Sastaivi Janr>»... lfiivvi-i.i
Dorka neue.... Hunvadt :d
Esztike, a leanva.. Varsauji i.
A biro .... Mratbniary
A kuraioc .... ft^uaszfKV
7 l a urakor.
Nepszinhäz,
Cj botst n u 1 a s s al;
E 1 b
s 7 ö r:
Szep Helena.
OpofettO 3 t* F- OOft
'bau. Irtak Metlla'
f.s Haievv. horaii
;ottak I s». 1: BeU ♦*-,
Mftkal E.
sz.T7.ette Oficnbarb
7*---
e' v e k:
I'ärist...
. frubstl'
Meneiam,..
Helena...
. Kiirv K.
Agauieniuon..
. io}'a A )s\s.
t.' ik Ajwi..
Chv-ätes....
Partuenis...
,. Eötvüs St.
n«»»«>«
- 7 urakor.
Magyar szinhdiz.
L. Eomaromi Slariska assr,. fslieptevei-
SZULAMIT.
Zsidö dal'idtdk 4 i
elvonasbar. Kö.v.assv
Albert atdolAOzasdbol irtak: BeÖihy
Ldszlb es Makai-
Emil. i'euejiit Casze.
allliott» es «jszb«n szerzeue ileu&th L.
S 2 e m
d 1 y e k:
Monaoh...
.. Süagyi
S7.ulamit, leaoya-
.. L. Kouiaromi M.
Äfon, föpap
Abigail, ieä'iya.
. Lcdofsk? G.
Absolou...
.. Beöthv
Clngltaug..
Beli^r.ir.,
.. Bessenvel
Aridonö....
Jerdiutds..
.. Odrv
Kezdete 7‘/ a örakor.
Urania
Magyar tudomanyos szinhäz.
Spanyolorszäg.
Irla es eloadja Pekar Oyula.
Kezdete ?'/, 6rakor.
Repertoire des |l**tonoltii»at*ro. Lainsrach. 24. n-eber iI -dl- Nr. 44 ). ^Marzk-.
— Lenntikg, 2s. *?eber, 'NaLrrntlaflS «Britanmeua-; ÄbendS 3 21 Nr. 4'>), r Marv fc.
Repertoire de» ypeenhanfe». ^xraetaq, 24. ^-cbec Vtr. 22), «Die ^auber-
lidte-,— Lonntag, 2Ü. jvob^r «3.-21. dir. S3i. ^.»rraen-.
Repevrolee be* Samstag. 24. ,yeber !&‘eMti»dtigt:it$.-.®er-
itelluttg,', ?luftrctc» des ilm‘‘; -ibcndS -Tudos professzor Hatvani*.
Repertoire deo llotkotlicotero. SamSkaa. 84. ^eber, -Srep Helena-.— -Sonn­
tag, 25. irebtr, Nacdniktrags -Ktnacz furifaog“; Vlber.bl -Szep Helönn“.
Repertoire dep Magyar Sxlntzäs. Sainsteg. u- jeber, -New-York szepe u.—
Sonntag. 25. '^eber, Nachmittags ^Üynrkotits-lflüyok-; Adniks „New- York szepe“.
Unlerüdung, und hatte er ihr deingeiid an? Her; gelegt, in ihren
Anlivotlen klug und vor allen Dingen vorsichtig zn sein. Sie sollte
trachten, sich niöglichst den Ansordeinngen der Prinzipal,» anzu-
bequemen, obschon die?— wie sie Beide wußten— nichi leicht
sein wird.
Die Witwe erwartete sie bereits, was daraus geschloffen weiden
konnte, daß sie imlbütig vor ihrem Schreibtische saß, al? das junge
Mädchen bei ihr eintrat. Noch halte ihr Gesicht seine gewohnte Farbe
nickt zurückerhalten, obschon die Blässe, die Gälos nach dem Besuche
Gabriel Gacam's ausgesalleii war, sich einigermaßen bereits gelegt
hatte. Sie erwiderte mit upgewohuler Freundlichkeit den Gruß der
Eintietenden und sprach ohne jede Einleitung zu ihr:
— Setzen Sie sich, mein Kind, »nd sprechen Sie mir von
Laura. Wie fanden Sie sie nnd wie verließen Sie sie?
Die Frage war ein wenig unbequem, denn sie besagte nicht
genau, ivus die strenge Dame eigentlich von ihrer Pflegetochter wissen
wolle. Und darum erwiderte Emma ein wenig zurückhaltend:
— Lauia ist gesund «nd übersendet ihrer Pflegemutter die
schönsten Grüße durch mich.
— Ist Haldeky dabkimr
Ja-
— Weilte er während der ganzen Zeit in Esermc-ky-?
— Ja- Doch bade ich gehört, daß er heute in die Stadt
herstnkonimi.
Ein eigenthümliches Lächeln zuckte über das Gesicht der Prin-
zipaliti.
— Möchte Laura nicht zuweilen auch in die Stadt kommen>
fragte sie.
— Sie eiwubnle nichts dergleichen. Sie fühlt sich aus dem
Lande außerordentlich wohl. Sie ist während des ganzen Tage-, be-
fcfiünuU, ick war ihr in Allem behilflich und sie pflegt regen Verkehr
i mit der Familie Zarandn. Maria Zarändp besticht sie fast läglich.
I Die Tochter des ©rasen Leo Zarändy y
|~ Ja. Der Grui besucht Laura uuck hänsig, nnd er sagte,
i daß. ioenn ie:ue Schivestcr za ihm koiami, sie auch >n Esermeky vor
! sprechen wiio.
>— Tu sprichst m einer Weist, als winde sich Alles nur aus
; Lama beziehen, und als wurde rbr Gatte gar nichi eristiren. be
! merkte -er.m Garam, Sie über die Mittheilungen Emma?) sichtlich
! erstaant tt-ar. 0»e- aber incki merken lasten wollte.
! -- Ja, >o ist es beinahe wirklich, ezividerte das junge Mädchen
j lächelnd- Der Graf ist nur selten Labeim, wenn Gäste kommen, und
dnsi erlurwigen sich kaum nach chm.
— Gra> Zarundy uuck ruckl?
Gr a-a w.nigst.n togar. Ich w>,ß Nickt, oh ick mich tziusche
oder »ich!: allem es will mich bedünien, als würde er ihm aus irgend
i einem Grunde züruen.
j- Woraus folserst Du das? fragte Frau Qmm, aufmnifam
Bezirk.
Bezirk,
Bezirk,
- Bezirk,
Aerstorbette in Kudapest.
Frau Josts Brandtner, G> I-, Barbiersgattin, VlI,
Kleine st>ii!!baun!gane 7-- Frau Joses Göeze, I-,’■
Kohnrygaffe 19.— Samuel 'Bai, 9, I-, Taglohner, VIII.
Riesengasse Anion Belacnk, -tt! I. aaglvhner, >11-,,
Allianzgusse ist. -- Franz SzeUner. -'»> I-, Gießer, Szt.-Endreer
straße -!t.— navi Hanßler. dtt I, Taglohner, lu. Bezirk, Lajo»^
gaffe 177.— Arpad Hmczer, Hs> I-, Metzger, X. Bezirk, Jaß-
berennerstratze II- Johann Banmann, 99 I, Arbeiter, IX. Bez-,
Soroksarerslratze 29 u.- BAa Vaiidori, -'!-! I-, Kellnei, t. Bezrr^
Sugelgiine I!.- Alerandei Biersckenk^ .> :1 o-, sap^ierer,
VII. Bezirl- Esengernaasse i>9. Therete Farkas, 21 ch lenst»
maqd, VI. Bezirl, Roscngaffe 7:t. Wmve Joses --zenlmckloffy,
74 I-, Prwaliere. IX. Bestrk. Uellöerstraße :«t.— Frau Johann
Lorant, Rl I-, Büglerin, V II. Bez>ik, Hnßargaffe -st.— Johann
Szabo, I, Piiiller,\ III. Bezirk, Kalvariengasse 7. Marie
Asattile Ecker, 4-st I., Schloisersgatti», Renpesl-— Joses Mahler,
s>3 I., IV. Berirt, Haiosaasse 29. -- Michael Harmvs, 24 I-,
Sckloner. I. Beznl, Weißenburgerstraße 9-— Johann Esämpai,
'12 I., Sstinued, Sil- Laßlo Spital--- Wuwr Johann Riedl, 42 I-,
Privakiere, l. Bezirk, Gnorislraße 11- --- Johann Jcroschek, SO I-,
1. Bezirl, Dobienleigaffe 7.— Witwe Gustav Perleberg, 86 I.,
I- Benrt, Keltenbriickeiigaffe 2-
Witterungsbericht
der königi. ungar. meteorologisoken Zentral-Anstalt
vorn 22. Fober 1900. 7 Uhr Morgens.
Arva-Viiralia: 756
Sciai^'.'.baTiva[ 755
Kl9-K:;ru>1 -- 755
Na^v-.''/o:ubat■ 767
M.-< K ar.
Oi-ivatfa. ..
Badapest- --
Hor-nv
Kas/.tliely
y^sktfrnya-.
Karolvvar08.
ZowUvt --
.. ..
Li'.idvk
|‘iinos;.va. --
Nag-ylak-- --
Nzolrivik. .,.-
--
K-esmurk- --
758!
766 1
- O.S NW 2,
-i~ 0.8 xw 6;
3.2 NW 4-
-si- 2.0 W 5
-- 2.4 .NW 5,
-r- 2.8 NW»
754
-r 3.6
NW
& l
2 --
767
-f 1.8
\
öl
4 11
766
-4- 1.9
N
9
4 4
-r 3.5
N
2 1—
768
r 3.1
-NW
3 2
756
-L s.l
E
1
4 4
755
3.9
4 11
754
- 7.0
NW
3 12
754| 8.0
NK
5,
1 10
755
— 4.0
N
4
4’_
754 1 -f- 4.4
N
b
4 1
755
- 3.3
NW
6.
2-
; 752 i- 4.3 NW 2#,
760 j- 4.0
r 763! 2.5
i 753| 4.1 NW
I 765 4‘ 3.4 N
1 753 I 4~ 5.2 NW
i 755! 4.4'
N
1 763
' 754
, 765
763
4.4 N
1 1.8 NR
o.o!-
-1- 3.2i NK
Aktva-^ilttUna; 754! 2.0, E
S/atma'r-. ..| 756| -j- 3.3j SW
NapyTirftd -- 1— -f- 4.2! NE
B-ol’jzsvar I 753 t— 1.4—
Matvs-Visärh. i 753 i— 0.6!£
Na;4V9?.f‘ben..-, 753! 4' 12! S
Vaida-tlunviu! 753 i -f- 0.2 W
i~!
1.
0-
Voifüla-
Krakau .. --
Taruopol. --
Bregimz .. --
^aUbvtrg,.
Klagenfurt ..
Pola ..
I.esirift ..
Sarajevo.
Florenz .. ..
! 752
769
759
755
763
761
761
757
755
751
764
757
766
•• 2.1
+ 1.6 NW 3
4- 0.2 W 3;
4-2.2'w 2!
4- 0.6;- i
— 2.2 SW
- 0.2 SW
0.2 SE
6.8 N
9.5! NE
0.6 S
2i 0
2 3
4 4
$ 5
2' 4
20
-f- 4.8! NE
4- 6.9 W
!
01 4
II 2
Liroroo.. --
Hon) .. ,,
Neapel .. ..
ürtudiel..-
(-agliari
PiUomto.. ..
Mulla
P.iiricli .. ..
Rreat
iie d’Alr
Biarritz-. ..
Perj-ignaQ
Xt?.Lt
Clermoat. ..
l'*rU.. .. ..
Sylt
Kopenhagen-
liti.mb ..
Goinbos .. ..
üjviddk-
Ziiuony .. ..
Panwora. ..
Dreakova
Zsolua ..
Treneseo. _..
Szered
B4ba: Sdrvir.«,
OrAvt: Zakiny
Eszdk ......
fsdva: SzUzek
Mitrovica. ...
Tisia:
M.-Sziget.,
Tekebdta. ...
Tisza-tljlak..
V. -Namcny-..
Zähony<% 
" 4-446<
-- 4- 444
.. 4- 406<
.. 4- 467
- 4- 441<
.. 4- 383<
4- 430<
- so<
4- 83<—
.. 4- 98< 12
- 4- 69> 11
-- 4* 329>
..— 18<
.. 4- 20>
..4-184>
.. 4- 408<
- 4' 500>
14 -f-
s 4-
4 4-
4-
7 j-
.1 4-
1 -L-
1 4~
6 4“
30—
12 4-
!*
4
5
3
9
. 4-
50
40
. 4- 4>
. 4- 190>
84
, 2+
25 4-
32 4-
Titfft: Centimeter
Toknj 4- 463> SS,
Tisza-Füred ... 4* 564>•+
Szolookv -f 656< 3
Csongrad. .. -f- 541< 6
Szeged .. ,, .. -f 522< 6
'i’örök*Becse. .. 4- 362< 2
Titel
Sxamos: Dees 4- 30> 7 4-
Szatmar.. .. -f 157< 3 -j*
Hr&uat
Nagy-Majteny ..
Latorna: Muukdcs 4* 22> 2 -f
Oadova-Tapoly:
Bdrtfa 4- 70> 2 4-
Sztropkö ..... 4- 48< 18
Hoör— 20< 23
Bodroff: Zempldn. 4- 627> 3
Baratt?*:
S Sa T iSria^ 187< 7+
Nagyrdrad -- ..
Fekete: Tenke.. 4^ ®4> 2—
Feh^r tBorosjenÖ -p 80> 10 4"
Kettöa: Bdk4e.. 4- 815> 18 -j-
HArmas: Cryoma 4- 414> 2 -{-
Blaroi: Branyieska •+" 86> 4—
Arad— 36> 12 <4*
Mako 4~ 130> 16 4“
JUÄÄ.W.. »» .. -s" JM
Tantal: KiS‘Koat4iy 4- 140> 10
Bast: Kistetd. .. -p 76< 6
Temesvar ....— 24> 8
N.-Becaketek .. 4- 87> 8
dir Bslskan:* EUtrasser; 4- Obst Null; —' unter Null;
7*gesunken um;? unbestimmt-, C 3 Temperatur nach Oeltia
weidend- Sprich ganz aufrichtig mit mir, da ich Alle? wissen will,
was sich in Esenuelp zuträgt nnd vorhoreitet-
Emma raffle ihren ganzen Muth zusammen, um die Fragerin
besiiedigen zu können, umso mehr, al? sie bei derselben noch niemals
irgend welche? Wohlwollen für sich wahrzunehmen GelsGenheit hatte.
So wollte sie sich denn diesen Anlaß zunutze machen und sprach ihrer
besten ikeberzeugnng nach-
— Ich wurde durch das merkwürdige Benehmen des Grasen
Zarandy Laura gegenüber aus diese Vermuthung gebracht, erwiderte
sie. Er zeichnet die Gräfin in auffallender Weise aus, behandelt sie viel
zuvorkommender, als ihren Gatten, intd ist es an diesem häufig wahr­
zunehmen, duß er darob zürnt.
— Worrn gibt sich diese Auszeichnung kund?
— In den verschiedensten Dingen. So znm Beispiel suchen der
Gras nnd seine Tochter Ihre Pflegetochter jeden Augenblick, und ist
Gras Haldeky nicht zugegen, so erkundigen sie sich nicht einmal nach
ihm. Dann laden sie Laura ganz allein nach Rabaz ein. Komtesse
Maria holt sie per Wagen ab und nimmt sie mit sich, veranlaßt fi»
auch, reiten zn lernen, damit sie zu Pferde mit ihr die Gegend durch'
streifen könne- Der alle Gras dagegen spricht von den Besuchen, die
man in der Nachbarschaft abstatten muß, spricht von den Ballen und
sonstigen Unlerhailnnge», die nian im Lause des Winter? veranstalten
wird, und will Lama berede», an denselben thcilzunehmen. -haldeky
dagegen ladet er nieinals ein, als crisrirte dieser gar nichl.
— Das ist jedenfalls sehr merkwürdig— meinte die Witwe
nachdenklich.— Und wie nimmt haldeki) diese? Nichtbeachten aus?
— fügte sie hinzu-— Tu sagtest doch, daß er darob ungehalten sei,
oder nicht?
— Er läßt es sich nicht allzu sehr anmerken; allein ich glaube,
daß er trotzdem erbitten ist. Ist er zugegen, so lauscht er mit'finsterer
Miene der Unterhalmng; aber in den meisten Füllen ist er nicht
zu Hanse.
— Nnd Laura'?
-- Laura ginge recht gern nach Rabaz, denn sie hat die
I fii-Tiiuifi Maria sehr Utb. üte Beiden sind gute Freundinen, nnd
biiaße nr ö,e entsprechenden Toiletten, so würde ste an allen Unter-
halnmqen rheilnehnren.
~~ f v ».ft«,« ,wiv psvrujuu» yuvlch, aber ri
genug, wie ich denke, und sie fürchtet, daß die eleganter G>
auslachen konnten.
Das ist eine recht kindische Eitelkeit! rief Frau Garam aus,
d«h war deshalb kein Unmuth an ihr zu merken. Diesem Unglück
laßt sich indessen sehr leicht ndheksen. Ich werde ,br einig« Toiletten
schicken, denn sie soll nichi nur hüung in dem Hause des Grafen
Zaründy verkehren, sondern auch nach der Herrschenden Mode ge"
kleidet sein. cs°r.s°eung folgt-)


[ 2023-06-29 10:50:05.492 - 19000223 - Seite 10 ]
Fremdenliste.
_. Hotel Kpnigin von England. Gras A. Serenyi, Berlin.—
Eras E. Dezasse, Preßburq.— Gras L. Degenseid, Sziräk.- Gras N.
Pttblen, Diva.— B. Back de Begaväry, Krau A. t>. Kühe, Szegedin.—
•. ftoppei, H. Müller, R. Kern, F. Zinzcr, B. Berger, A. Schönfeld, M.
«ohn, Wien.— O. Schaln, A.MraLr>a.— K. C. Waier, Leipzig.— lt.
L. Reichart, Linz.— M. o. Kubiniii, A.-Bärallna.— B. v. Pa»an,%
Roeder, Trieft.
Hotel Hungaeia. G. Eowards-Middleton, H. Boirimaim, Lon
don.— I. Pagnier, P. Bacher, Paris.— K. Äeller. lll.-Aort.- A. 3Uib
mann, Brüßel.— C. Reinisiiaae», klurnbera.- T. Lang, Slungart.—
.E. PremoliereS, Gens.— I. v. Hraboosku >. Gen,.. Ledendurg.— ü. Col
mar, I. Weiß, Agram.- L. Mansel, Torda. A. Hifchmann, Psarz
heim.— O. Schoitaa, Boroßlü. -- W. u. Szabö, Tebreczi».— B. Spider,
Baja.— 6. Äepes, Graßivardem.— L. ffiron! >. Wem., Buz.- A. Weif;,
Arad.— B. Seidner, Bcrzooa.— *. Man, M.-Tstrau.-- l i. v. Knfsiier,
Diösayör.— L. Rendel, Torva.— L. Kaczanücr, Niaab.— B. »aber,
BreSIau.— L. Straffer, Brunn.— I. v. Kraßnan, L. v. Orßapll. Küns
lirchen.— I. Bergt, Krume. --- b- Wolgemmh, Z. Auspin, M. Schey, I.
Biihm, K. Pötzsch, I. Herczea, Wien.
Hotel Erzherzog etefait. I. Heinolhoser, Krume.— it.
Levatich, Preßburg.— K. Ciiflcr, --jengg.— 'H. Korsett, Ne>cheni>er,z.-
T. Ehrlich, Frgyvernek.— G. Schuber!, M. Ujväry, M. Gorllieb, 3,
Heller, Wien.— K. Zvich, Agram.
t otel -toyal. Gras P. Orsich, Agram.— Baron K. Rotrenillal,
Münz, Hamburg.— G. tillaudoir, Dr. H. Weinen, P. Licht
schein, G. Kahn, Wien.— D. Schleiniger, A.Saros.— -j. Pnerisy. Preß­
burg.— Dr, G. KormvS, Miskolc.z. C. Kardos, Sleinamanger.— A.
Löwinger, Temesvär.— M. Fleischer, Großwardein. K. Szekelu, Szen-
t«S.— 2. Pollak, Szegedin.- I. Lzigcihy, Äoglar. L. Teutsch, Küns
lirchen.— L. Holländer, R.-Szombat.
Hotel Bristol. K. v. Piukoaics, Szabadka.— M. v. ,'jakö, :>om-
bor.— G. v. LatinovicS, Bitity.— K. v. Lalinoviea, Borfod. A. v.
Kovacs, Großwardein.— M. ». Baraa s. Gern., Ranäs.— I. i>. Tarnoty
ß Gem., Gömör.— K. v. Nemetlr z. Tochter, Leon.— A. v. CScoreqlr,
Tebreezin.— L. ». Jakabifn, Ledendurg.- M. Aminger f. Trierr.
A. o. Paioczq f. Gem., Neutra.-- D. Blau, M. Spitzer, A. Pollar. K.
Gold, K. Weber, Wien.
kiotel Rational. Ein. K. Winkler, Großwardein.— Tr. P.
Dalcnilni Z. Gem.. (i. B. Petronw. Klaren;.— Dr. D. Csepi, Komorn.
S. Mayer, A. Pariser, I. Schober, B. Peilen, Wien.— Iakobini,
Ronchi.— M. Stesanooilsch, V.Plana.
Hotel Eontinental. K. Slockcr. Pforzheim.— A. Schndler,
Sarajevo.— M. Erdtlyi, Szegedin. -- A. Neuvcrger s. Gem., Komorn.
H. Bielguth, A. Bauer. R. Pappe, K. Büblcr, cki. «ronet, Wien.- Krau
M. «rauß f. Tochter, N.-«,tinda.— K. Koftn. Toka,.— E. Pick s. Kam.,
r.'. «aiiiiatli, Buoapeft.
Hotel zum Jägerhorn. Baron T. Boiiienußa, M.-KU»c.— x.
v. einte«, ?Ji. Cadr.— A. Beßler, Debrer;,».— H. Mauer, Berlin.-
T. Mauer, Aiad.— K. v. Kagies, Moha.S.— Z. Gober, Wien.— Aler.
Brauß, Künfkirchen.
Hotel Central. L. v. Szilagvi, Egeres.— I. Krcseo, Tricfi.—
K. Tamakn. Kerles.-- K. WoUner, T. Gor. 2. 2reu>derger. M. Kasio-
»>v, K. Nutz. L. Weit, .H. Hofner. E. »arpeles. L. Schifiner, Wien.— K.
Blaschke, «aschau.— K. «urß, Effegg.— Z. Halman, Güns.— K. Her-
czeg, Baab.— B. S;endrö, 2;olnok.
Hotel Pannonia. Graf P. Degenseld, Debreczm.— L. Gedeon,
X. Nimanoczii. Großwardnn.— Kr. B. Gsuzi, Krau K. Szabo, Badorsn.
M. Elbpataty, 2. 2;r.-Gnorgy.— P. Poppow, 2>.-Udvarheln.- K. v.
Horanßkn, Zzolnok. G. ttaioua, T. Kaia.— A. Dabin Kojch, Eperjes.
e. Csiknianvii. Baab. -- L. Kurcnak, P.-Tenqo.— Tr. M. Belovoioczku,
Szaroas.— K. älnary, T. Pecse. -- K. Gebhardt, Arad.— K. Peirooskn,
Bekes.-- K. Golddlart, Tebreezin.
Hotel Metropole. Dr. E. BecSei, Szabadka.— Dr. R. Lbol.
O-ilani»«.— Ä. Bugarsk«. Lzegedin.— M. Szabo, ll, Kanuia.- D.
Tißan, Künskirchen.— A. Dobrovits s. Gen,.. Essegg.— K. K. Baron.
Szaoadka.- A. Neuberg, Künskirchen. -- K. Perl, Äpatin.— M. Hirschl,
Sleinamanger.- G. Diamant, Sarajevo.- M. Schwimmer, Szabadka.
A. lliili, Potn. -- Dr. L. Keller f. Gem., Kaposoar.-- A. Kevpcl, ;>l.
Szombal.— K. Schiveinburger, Wie».— Lndiv. Süiwarr, Wien.- Kr.
Müller, Lnrz.- K. Hegeoüs, Arad.
Hotel Paria. A. Grüninaer s. Gem., Herinannsladt.— K. Brat-
mann, Bislnv.— K. Kanosn. Panrsova. M. Brankovics }. Wem., Zag-
rat.— KooanovirS f. Wem., Scmlin. --- G. UUmann s. Wem., Sara
,rvo.— K. Kleiichinann i. Wem., 9Jiimdieii.— ®. KovarS f. Wem.. Szr
pediu. -- K. Molnar s. Wem., Tebreezin.— K. Schioar; i. Wem.. A. Ber­
get >. Wem., Wien.
Hörer noita. y. ». BaiMiin, B.-Gyarmar.— a- o. ^.uraii, a.
Aagy, ,e. Tischbein. ®. Markus, Tebreezin.— G. Rakoiway f. Gem.. So-
foncj.— K. Mallonnay, Kr. K. Oberle, Bereaßäß.— B. Küzeffkry, TiöS-
""'^ ■**: “3, Ä. Allerlland, I.
A. Pollak, Raab.
Hotel Palatin Mridori. K. Aümanu. R».z,a!,ezn. --- A. Lang-
grüder, S. Schwarz. Wien.— K. Naloezn. «lauzenourg. K. Weiß
Weiler. Preüoura.- K. Karkas. Großwardein.- M. Kleiicher, Äpofiaa.
B. Kellner, A.-Pcrtala. S. Saialler, B. lllllely.- Lainvl, Szabadka.
Ioll. Lengnel. '.'l.-Kaniiia.
Hotel Erzherzog Joses. Aler. Lwwar.!, Szaoadka.-- Dr. x.
Csak, K. Pudkvwsk'.,. Tr. K. tzsal. Arad. K. «emer, S zarvas. G>.
Kuhaß, Oedendurg.— K. Nad», Leulsckau. K. Molnar, Kimne.— Gu.
Kober, Kaschau.— Stes. Gugler, Baja.— L. Kovaes, Kronfradi.- S.
Koln-., Zagrab.— K. Mauiner, Szeqedi».
Hotel König von Ungarn. H. n- Werillcin,, Alba.-- K. v.
canomaiicr, A. Haut, K. Appel, L. Moraenfiern, K. Kliiiger, S. Sviper,
Wien.— K. Ctmiami, L. TNippel, BerUll. -- S. Engel, Werscheß.- G.
Adler, Szolnok.. R. Blau, Baab.
Hotel zwei Kronen. B. Sibke, A.-TabaS.— K. Bcnedek, Aaab.
^^' U. Hochstädter, ZagrLb. --
1. Koller, Wien.
. eskouäcz.— 3.
- KoudeS, Kaschau.— I,
. Hotel zwei Kronen. B. S,okc. A.-Tabas.- -,r. i
K. Actz, Preßburq. -- M. Kaußr, Tolna«.- U. Hockfiärr«
P. Miloßalovns, Belgrad.— K. Guillirennd. Bu>ah— K.
ns. dlagii. M. Boni, Pl. Kovarshaza. M. Bin:ue5ic t, v.-e,
it tK i'irir erer ^ll i «41 siiIr 1 er ß
BißtaK.Kruzsovaez.
Hcuge, P.-Aana.-
. «liess. Pretzbnig.
Sobro, Berzova.
Hotel Goldener Adler. A. Poiigrac;, Künffircken. -- B. Weiß,
>ura. -- '1'riiLi. —- T. vciuiiuiw. j't'titcöüiir.
Dedcnbmg. -- B. Wülöitcui. Praa.
AagU, Miskolcz. -- K. Will, Szolnok.
Szalinarn, Sülo.- K. Demjann. Arad.
boivinper,
3. Silberitein, A.-Enuev.
X.
Hotel Budapest. Ll. Ctt, Winnnd.- A. Aimlnn, ft. Aotlilener,
Wiem— Leon. Kischcr. Grasliß.- 2. Klein, Temespar. -- K. Mosko-
v>ß. Szolnok. -- B. Schnliajda. klausenvura..-- Tll. Tarai«, Tebreezin.
^ItlillpH x i>*%* r*. ^OUrtC 1 '' i^-!nhs\t.>l n—^ "IWitriHmi
»soti. MuUer. Mc'^vurr
W. Heller, Vuii.
,obo^lo.
IHenr.-, Munci.en.
chek,
Hotel Krume iLseni. B. Karkasiis. Szeaedin.— Kr. J. Bas-
P.-k'ämoln.— D. tziimdot, Vriova.- M. Klein. Subaoeft. -• 3.
Seoer, M. Pofchmann, Seocrin.— A. Aosenberg, Kellertemploi».- Kali.
Keller, Gsäkiornya.— S. Ragn, Tebreezin. -- K Heinrich, Pafarlieiv.—
K. Pelrooits, Darnvar.
Hotel Orient, M. Neme«i»l»i. P.-Aarorll.— Dr. D. Äedeir, M.-
Baiarüel».— Tr. K. Budla, K. 2zl. Marion.— K. Mofa, Klauiendurg.
K. Tusnißk», :>l. S zornbar. r. Toi». N. Karow. G. Szaß, Zilab.
Tr. G. Piiiiler, B. Csaba.- K. Polgar», A.-Szoinbat.- F. Lwc«e«.
Szolnok. y. Balüksi», Belale-'.kakn.- tß. -Zala. Aeiieza.- M. Gans
ler. -?.l-elszez. G. Hornnak. Mlskolez.
Adler, LebickiNtz.'- Szoke, Rimaßecs.
Bari, Gnorkc.- A. Ternne;, Paloez.
Hotel Elite. K. Beer, Dresden.
Meuer, >2luirgarl. M. Kuntli, Wien.
Gluck, Kmme. -- A. Hcrez, Kafcha».
Hotel Remi. K. Beßler, 2. Loskovics, Tebreezin. -- R. Klein.
Kegiioemek.- A. Strauß, H.-2zaIok.— A. Roßinger, Bele».- R.BrL-
mnier, ydfideremi. P. Bor»?. MiSkolez. -- L. Spitzer. Großwardein.
L»UUmann, Petrozfenii. -- K. Maliniin, Panrsova.- B. Szöke, Szat'
iiiar.-- K. Birmger, Klaufenburg.
Hotel Z»m weihen Roß. Tr. M. Ebenchock, Marburg.- K.
Molnar. S.-2jt.,Györau. -- K. tzhrenfelr, OkSa. S. Kiss, Mai».—
Engel, Großwardein.-
- D. Aolii. Szegedi».
Ä. Schmidt. London.
M. Tornyon, Berlin.
T. Balogh, Großioiirdeni.
lau.— Ä. Müller, Wien.
Ll. Teinzerl, Kacckei.-- S. Lichnnann, Er-
Hotel Union. M. Rosenberg, Godollö.— Ä. Stern, W. Ehren-
seid, Wien.— K. Weiß f. Gem., Berlin.— S. Seelenaur, DreSden.
Holet zum weihen Schwan. L. Klaichner, Szegedin.- Aotz.
Leg, Busapcfr.— 2. Laien, Ocdenburg.-- D. Llaß, Preßburg.— Jg.
Allelan, Belgrad.— K. Leitersdorscr, Arokßallas.— A. Kling, Künskirchen.
y. Klkiw, Szegzard.
Lerantwortlicher Redakteur: Dr. Max Kalk.
’ ig-.it r stcr
währuu g
heutiger
Schlufiokurs
Geld- Waare
Divi­
dende
1898
Ein-
5
298.-
300.—
200
6
189.—
186.
200
336.-
340.-
200
180.-
186.—
400
6
200
6
200
5
228.-
230.
200
5
236.-
246.—
200
200
6
220.-
221.-
200
5
748.50 748.-
743.50
749.—
200
200
192.50
183.90
Er. 600
6
l r 900
S
462.—'
463.-
1050
S
420.-.
425.-
200
9
200
499.90.
500.-
400
4
1000-
1020—
400
400
753.80 764.70
754.20.
794.90
200
6
400
6
1770-
1730-
400
2760—:
2765-
400
6
622.—
629,—
200
4'„
200
200
204.—
206.~
200
224.— i
228.-
200
160.-:
162.
1000
420.—;
422.-
Fr 900
5
2220-'
2240
lr 900
9
603.—*
610.
400
S
1450— i
1470
209
15900 -.
15930-
16000
400
200
410.—!
430.—
400
-
540.—!
960.-
5550- l
6690
Amtliche Notirungen
dir BadApMter Wuren* u. Eäektenbörse
vorn ss. Feier.
KMh prtttc« der BudupMter W«»reu- nud Effekitn-Bürie
B»Uo Kui» p;. S4 liUfTBOB.
y 4|sftUt&t«g«wlcht p«r Hektoliter and Kilogramm.
Prall« in Kronenwtthrnng.
Preis per
Frei
s per
4'.,
Ilrur
80 Kilogr.
1
60 Kilogr.
4-
VOU
bis
s*
von
i,i«
4
WtHn
4
ckA»I«
72
73
74
79
7.46
7.60
4>/„
7.60
7.70
77
7.99
7.86
78
7.89
8.-
79
7.75
8.10
4-/w
4 S ln
4 Vi-
80
7.90
8.19
81
8.09
8.29
W«ls««üb.
72
73
*.
74
79
7.40
7.49
Am
78
7.49
7.60
77
7.60
7.69
3-,
78
7.86
7.80
79
7.70
7.SS
80
7.95
8.09
81
8.06
8.20
7t«t*r Boden
72
73
74
76
7.20
7.40
ilw
76
7.30
7.50
77
7.40
7.60
78
7.60
7.80
79
7.69
7.85
80
7.90
8.05
81
7.95
8.10
72
73
6
74
78
76
7.29
7.49
2
7.39
7.60
77
7.40
7.60
2
78
7.99
7.70
79
7.69
7.85

78
79
«-CIo
1Uta8n. tr..- ---
80
72
81
73
4",
.. dto ---
74
75
4'..
.. dto-
78
77
4
.. dto
78
79
6
dto..--
80
81
4‘ 2
Bulgar, tra.-- —-
72
73
5
.. dto
74
76
9
.. dto.. ...—
76
77
4 l,
»- dto—-
78
79
4
.. dto
80
81
4‘ ••
4‘,
4'.
K u
r s
4
4
Urmr
Gattung
3',
von
bi«
4
Roggen. ....
Prima
6.25
6.39
4
610
6-20
5-65
5-70
dto -—-
5-46
999
4',
.. dto—-
Brauer, oberungar.,
t 1
.. dto.. ... ...
Brauer, Tranadanub.
Blrae... ... ...
5.30
6.80
Haftr
Prima... ...
5.35
5.49
.. dto..
Uittel
5.
6 30
Wal«
Inländer—
4.75
5.13
.. dto..
Riuuäu. oder bulgarisch.
3
.. dto
Ciuquantin..
-
4* j
41.
Raps-
Kohl
12.
12.90
4
dto
4 1,
8chlu«s
K u
E_S
4
Urw
Termin
1 Uhr
4
Geld| Waare
Geld
Waare
4
l
1800 April-
1900 8ept. ..
1
7.561
7.96
7.00
7.67
4, -' a
S- et»
J
al- Clo
im Oktober
7.60;
7.81
7.79
7.80
*! Roggen. ...
1900 April..
6.34!
6.36
6 3b
6.37
J i .....
1900 Mal ...
1900 Kov
9.13,
6.14
5.11
912
II -* dto
**
Ä Hafer
1900 April
e.os|
6.09
i .. dto
1900 August
i Kohlrep« ...
1900 August
12.201
12.80
6
Liquidatiomkurie.
Wtizda
Ban««-
HaU..
Hafer- ...
Gerate ...
Kofclrepa. ...-
Sinn« Prodakt»
Effektive Waare
Kurs
Gattung
Geld; Y\ aare
StAwelnefettG ..
Budapeater.. ...
90.60 51.
$p«ck ..—
•- dt».. ...—
Latulspeck. uug. luftgetr.
Stadtwaare, luftgetr. 4stk,
43.- 44.
.. dto
Stadtwaare, luftgetr. 3stk.
44 49
48- 49
Pflaumen 5 )— ...
bosnische. 18SS Ua.-Qu...
15.00 16.
«. dto
bosnische, 18*);* 100 >tk-.
20,75 21.--
.. dto.. ... ...
bosnische. l^SS 8.', Stk. ..
38.- 28.25
dto—
serbische, Us.-Gn-
13.76 14.-
dto —-
serbische, 1839 lOOStk....
30. 20.90
-- dto
serbische. 1899 85 rttk
27.— 27.90
Pflaumenmus»)..
slavonisches 1899 ...
18. 18.90
16. 1690
Kleeaaaten*) ...
Luzeruer ungarische 1899
36. 49.
dto
Roth klee kleinkörnig 1899
58. 64.
». dto..
Rotbklee mittelkörnig 1899
68. 71.
». dto ...—
Rothklt« grobkörnig 1899
72.-; 78.
») Ftaoeo Faas netto Tatra. pr. M Kilogramm.
*; InklUBiveSack, brutto für Netto. Qual pr. jÖO f»vamm.
pr. M Kilograuim.
s) It Kilogramm.
Die Kurte der
er I- l\' u»;ir!en hneV.en
i für :e 100 Kro.ier,.
I. Staatsschuld.
a) Ungarische Staai.teuerir*K pr. Ult. Febr
Oxtbabu-ätaataarileb. v. .1. lisTO 1. <-.
Kiseubabn-Auletiett iu Gold v. .labre steuerjr
Kisenbabn-Anlebeu in Silber v.J. ateuertrei
Staatsaul. f. d. c-is. Thor in Gold. steuerfrei.
Kramien-Aniehen vorn .Jahre 1x70. lOOii. stück
Prämien-Aoleben vorn .Jahre 1x70. 5.0 ki. Stuck -.
l'ug.Scbanki'egal-ALK'.suiigs-tibiifeatjotieu.steuerli
Kvoat.-Slav. schau k reg.- Ablötn ngs-ObUg.. steuerst
t'ug. tiruudentla.stnngs-tibligatioiien. ateuc-rlrei --
Kvoatisch-slav. Gruudriitlasttings-Gblig.. steueifre
I beiss- und S/.egeduin- Prämien- Au lehr u, sie uerfre
Kroat.-.'lav. hyjiMthecirte Gnuidab!.-Obligs, .!"ueu
b) OeslerreichisUne .Staatsschuld.
Einheitliche Rente irj Noten, Feber- August
i.iuheitiicbe Reute in Noten, Mai- November
Kuibeirliehe Reute iu Silber. Jänner Juli
Kinbeitliche Reute m Silber, April Oktober
Goldreute, steuerfrei in G l Hilden——-
Rente io Kronefiv>äiirniig—— ...-——
StaatsU.ee v. ,1. lööl /\i i’öüÖ. G.M. Steuerabzug 20
Staatslose v. J. lsoO/u 5,0b-tt. o. \V.stfuerabiugiO"j.
Staatslose v. .1. lboo/u louö.ö. W.Steuerab.’.ugiO^
Staatalose v. J. Jötil zu 100 ü. o. W. steuerab/.
Staatslose v. J 1801 zu 50 tl. o. W. steuerab/. “0' v
c' Fremde Staatsschulden.
Bulgar. Staataeiseub -Hypothekar-Anleihe f. 250Fr-
serbische Prämien-Anleihe luO l-’rancs t.lold ..—
Serbische Prämion-Anleihe, lüO' x miibaierr. Uebersi.)
II. Andere öffentliche Ansehen.
Landes-Aul. t. Bosnien u. Herzeg, a. d. .1. 1895. Krw
Bogn -ber/.eguv. Kiseub.-Land.-Aal. v. J. löflöKrw.
Anleihe d. Haupist llj est v. J. 18H0, sieue* ir. in G.
Aul d. Haupt-n.Resiuenzstadt Budapest.sit. i.K.r»r.
Aulehend.'ieines-Begathal- Wasaerreg.-Ges. i. Ki \r.
IU.Pfandbr. u. Schuldverschreibungen.
ä) Fi.ussioueu Biidapester Anstalten,
laneratädter Sparkasse A.-G. i. Krw..— ... ...
\ ereinigte Budapeater Hauptstädtiecbe Sparkasse..
Ver. Budapeater Haupist. Sparkasse iu Kroneuw...
Ver. Ziegel- und bemeuttabrik A.-G. Prior. Aal.
Ganz &(;o. Eisengiess A.-b«. Scliuld\ erschr. i. Krw.
Landes-Bodeokredii-Institut für Meiugruudbesitxer
[.andes-llodenkvedit-Institut t. Klemgr.uO 1-; j. ».Krw.
Landcs-Bodenkrcdit-lnstiiut t. Kleiugmudb. ;iU l .j._
l ug. Agrar- u. Keu:enb.*A.-i>-\\ einb.-Ohl. >» Krw.
üng. Agrar- n. lt.-B. Reutensch. lOs^ Rz. in Krw.
1 ug. Agrar- u. Kentenb. A.-G. Ptandbr. inKrouenw.
I, iigarisches BiKieukredit-loatltnt osterr. Wahl-.—
Ungarisches Bodeukreüit-institnt onerr. \VAhr.4lj.
Ungarische« Boueukmiit-lnsmut iu Kroneuw. oblj.
Inganeches BodcnkrciUt-lustitut iu Kronenw. o3|.
Ungarische« Hodenkrcdit-Jnstitut Reg. u. Boden amel.
l itgarische Lokaleiscnbahnen, Obligationen ,.U- j-,
Usgansclie Lokaieiseiibahnen. Obhg. .>Ü|. i. Krw...
Uug. Lonaleisenbabucn. Obl. yOj. Kvw. 10 .,° u R/...
Ungarische HvpothekenbauK. --- ------
Ungarische Hypothekenbank.-——
Uugaiische Hypothekenbank.—--——
Ungarische Hypothekenbank;,0|- Kronenwahrung.
Ungarische Hypotheken!». Kommnual-Schnldv. o0>.
Ungarische livpothekenb. Komuinnal-Scbuldv. ;,0).
Uug. Hypothekenb. Kommunal-Schuldv. ,,0j. 110 ü.
V. Hypothokenb Kommunal-schuld v. oOj. i, oOU lr.
Ungarische Hypothekenbank Pvaimeu-Obiiganou..
Uagan»vheHyiiothckenbaukuiUo*v#vr.Lebcr»ieviip.
Ungarische Hypothekenbank Prämien-Obligationen
Ungarische Landes-Zentral-Sparkasse
Ungarische Landes-Zentral-Sparkasse in kronenw.-
Uugansche Lande» Zentral-Sparkasse in Kronenw..
Zcmr.-Hvpothb u.Spark. 1.. 2.. J..7. L. i.krw.
Zentral'Hvpothekeuh. uug. spark. 4., L. i. Krw.
Zcntral-Hypothekeutiank uug. Spark. in Knv....
Zeutr.-Hvpotlu'kenb. ang. Sparkassen Koin.-Oblig.-
Zeutr.-Uypothekenb. ung. Sparkassen hom.-Oblig.,
Oesterreichisch-l. ngansche Bank 4U l .jähr
Oeaterreiclusch-Lngarisb’ha Bank oüjahr.-
Pc.-sier\ aterland. I. Spack. Kom.-ScuUlv. ,.0|
Poster\ atcrlaudische L Sparkasse kom.-schuluv...
Pester\ atenand. i. Sparkasse. Btandbr. in thronenw.
Fester l; uvunsche Kcmmerzialbauk ..
fester l ugariscue Koiiunerzialnank in Kronenw...
PesterUnr. komuierzialbank Koni.-Obl. R/.. ti. 110
f ester Lug. koinmer/.iaibank Koin.-Ubl. Rz. K. zlO
(b Emissionen von Prunnx-auslund. Ansmlien.
Albina Spar- und Kreditanstalt
Arader Bürgerliche Sparkasse. 40jalir
Arader Burgemche Sparkasse. fOtahr. R.. ii. 1 in ..
Arnder Burgernche Sparkasse. 40jauc.
Arader Komi.aTs-sparkassc ..———
Priv. Laude.soauk tur 'hosmen und Herzegoviua
I)fbrcczincr erste Sparkasse.-—
Siebenburg.-ung. Hv|mthekenbank. 40|ahr.
Siebeuburg.-tnig. Hvpothckeiibank, -lOiaur
Kroatisch-slavonische Landes-Hypothekenbank -..
Kroatisch-sla\ cm. L&udcs-Hvpothekenb. Koin.-Ubl.
Hei'üiaunstftdter Atlg. «Sparkasse, ,,l l K/.. il. 110.
Herutanustadter Allg. Sparkasse. tO,. Rz. rt. lOo. ...
Hcruiannsiadter AUg. Sparkasse, 40i- III. Liutsaiou
llenuanusiadtcr Alig. Sparkasse, .,.»i. 1\. huussion
Hennannstadter Bodenkrodit-Anstslt- ...— ...
Heruiauustadter Bodeukredtl-Anstalt..— ...—
Hermanuatauter Bodeukredit-Anasalt..—
Uermäunstsidicr Bodenkiedit- Aual⁢\ I. Liuieaiou.
(»esterreichische Bodcukrcht-Anst., Urauiieüö.'hnld
Krste letne*v»rersj>a-k:isse..■-
Krale 1 einesvarerKj’a:'h:i“se
IV. Prioritin-Obligationen.
Adna k"U. uug. secsi-hirtiahr;-.Aktiengcs.'lischaft-.
Bndaoestcr S{rasscub:Utn-Gcseil>chafT m Kronenw.
Budapeater elektrische Ktadtbahn A.-G. in Ki w
Budapest-1 hnlknvhner V-iscubahu-Akuengosellscb.
Sudhahn-Geseilsohatt tur 1i>na'i l>ampiscbiäfahn-Geseilschati.
ichau Ode
• Bann 188d. sube,-
Kus
•hau-Odctbf
■hau-Odcibc
1 v
csitiahn
Mul;l*\ei«^nb.-haab
I, -a■
»•!
kc
1 tg
w
log
1 10
M
Otv.
sehe Maarseisviibahn
lx«
l't
M
-Ungar.
xi::;vt^ciseuh. X.Eui.
lXX,,
loO
1
ngster,
K u
j a e inv a h r u n g
Schiusskurs
Geld \Vaar<
iorontaler Lokalbahn
Geh!
W aare
107.29
108.26
92.
92 25
103.60
104.40
73.26
74.
126.90
126 60
84,75
89.29
96.10
97,10
237.•
239,
99.90
100.60
99.90
100.63
99.
SS.79
102 iwl
173 50
SKs.•
97,
98.
SS.
<«9 ,3
93.75
94.79
99.
100.
241.50
Zi so
92. --
93.50
93.
93.70
100.25
100.79
102.•
102.90
98.50
SS.-
88! 60
9s!80
20!-
SS.-
85.50
94.05
94.35
84.05
94.29
70.-
99.90
100.60
12.-
100.76
101.75
12. r
99.79
100.75
81.60
1 82.50
162.50
' 163.50
162.50
163.60
99.60
100.36
SS.
99.75
93.25
94.25
95.--
96.-
141.25
142.26
99.49
99.99
99.45
99.95
99.40
99.90
99.40
99.90
99.
99.50
102.—
SS.
99.50
160.-
163.—
166.-
137.-
133.-
160.50
161.50
200.90
201.50
12.—
200.-
201.-
10!
24.-
SS.-
86.50
124.-
73.-
74.
74.
76.-
80.-
860.-
90.50
91.50
100.-
101.-
98.90
99.50
94.-
95.—
93.75
94.60
100.—
100.90
98.76
99.76
92.-
SS.-
SS.-
100.-
102
103.—
102.—
103.-
98.26
SS.-
96.90
97.25
SS.-
99.90
90.80
100.25
SS.-
100.-
94.25
94.75
92.75
94.75
90.50
66.50
94.
95.-
96.29
97.25
92.90
93.50
95.75
96.75
18.
101.-
102.
99.
100.
SO. -1
96.50
97.90
97.-
SS.-
98
98.90
97.29
98.29
100.
101.
24.— f
120-
121.
121.-
122-
103.
104.
98.79
90.75
98.75
99.76
93.90
94.90
98.90
99.50
97.75
98.90
8. t
93.-
93.60
97.-
98.
94.90
96.60
99.50
100.90
99.50
100.50
98.
99.
94.-
94.90
30. —f
SS.
96.
30— Y
SS.
100.-
99.
96.
102.90
103.50
96.-
97.
101.
102
32. —f
88.90
99.90
•-
SS-
99.50
76,-
100.-
101.
98.90
99.90
6.--T
99.50
100.90
100.
100.60
16. -t
102.--
102
101.76
102.25
99.90
100.60
12.
102.90
103.90
100.-
102.
140 t
104.-
105.
SS.-
100.-
118.90
119.50
14. -t
100.-
101.
93.90
99.50
12.
100.-
100.50
95.
SS,•
86.
06.50
9.- r
93.79
94.75
144 1
95.-
96.
40
98.
99
97.--
98.
97.50
98.50
96.90
97.60
98.- 1
SS.
28,
99-
100.-
106.-■
107.
32. 7
106.
107.•
70.
97.26
98.25
106.
107.
105.
107.-
100.25
101.25
97.75
98.76
Er 10t
Divi­
dende
pro
18»9
200000
60000
13334
12000
4000
500
30000
5000
9000
9000
30000
89000
89000
100000
100000
190000
150000
6000
75000
73000
6000
260000
290000
62900
190000
30000
80009
29000
992
10000
29000
19000
8000
14000
9000
10000
9000
3000
20000
15000
6000
2000
2300
829
6000
6790
8760
2000
4900
8000
6000
2000
20000
20000
30000
20000
3500
15000
9000
2100
17000
6000
19000
60000
20000
16000
9000
70000
10000
7900
30000
18000
6000
9000
10000
3790
10000
100000
100000
10000
6000
7500
4000
4800
13000
3000
591
7000
16000
2800
4000
7900
39000
250
3000
700
2400
3000
2500
9560
3000
1930
3000
20000
4000
6000
20000
20000
10000
4000
3000
5000
10000
10000
40000
19000
900
37900
8000
12000
12600
12000
2500
1290
7600
200000 i
Zahlung
240
200
300
160
200
2000
200
200
240
400
200
400
400
200
200
G. 200
G. 200
400
400
400
1000
320
320
320
1400
1000
400
200
100
200
400
600
500
600
2900
400
400
2000
200
200
200
600
800
500
400
320
800
400
300
200
20
200
200
200
200
200
60
2C0
320
20
200
200
200
200
200
200
200
300
400
200
300
800
200
200
400
200
200
200
400
200
400
200
300
200
400
1000
400
200
500
200
200
200
2000
200
400
500
600
400
160
200
1000
400
200
200
400
200
200
1200
200
200
200
200
200
200
400
1000
400
400
400
SCO
200
400
200
100
fr. 200
Die Kurse aer .:rder V-XlV l :nt;r-
teil Lßenten ver-vl.en. ten yer S, ;. vä-
m Kronen.
V. Aktien von Banken.
Anglo-Öesterrcichische Bank
ßudapester Bankverein Akt.-Lies.
Br-te ungaribcne Uewerbebank.-
Fiurnaner Kreditbank...
Hauptstadt. Batik-Aktien-Gesellscbatt
Biidapester Giro- und K&ssenverein
Vaterländische Bank -Akt. -Geselisck.
Hermes Ung. Allg. Wechselst.*A
Kroatische Kommerzialbauk. ..
Kroatische Lskornpjebauk
Kroat.-slavun. Landes-Hvpotlwkenb.
Ungar, allgemeine Kreditbank.
Ungar, alig, Kredithaokpr. Ult. Febr.
Cng. Bank. f. luduM. u. Haudel-A.-G.
I. Bank i. ind. u. H -A -G pr. Ult.Feb.
Ungarische Hypothekenbank
1 ngar. Hypothekenbank pr. U. Febr.
Ungar. Itandvls-Akueu-Gesellschaft.
Ungar. Kskompte- un« VN echstecbank
lug. L«k.- u.Wechslerb. pr. Ult. Feh.
Zentral-Hypothekenbank uug. spark.
Uesterreicbische Kreditanstalt... ---
Oesterreich. Kreditanstalt pr. Ult. Föb.
Oestc-m-iehisehe Kreditanstalt K. 1889
Ocsterreicbiaeh-lmgarische Bank—
Bester UngarischeKouimerzialbauk-.
L üionbank ...
VL Aktien von Sparkaisen.
InuerstadterSparkasse..
Budapester 111. Bez. Sparkasse.
Budape.it-Kiiaabe.thstadter Sparkasse
Budap. spack. u. Land.-Ptauctl.- A.-G.
Vereinigte Bpest er Haupt st. Sparkasse
Ungarische Allgemeine Sparkasse
Ungarische Landcs-Zentral-Sparkasso
1. Bester\ aterlandische Sparkasse
VII. Akt. v. Assek.-0#»#Hseh.
Wiener Versicherungsgesellschaft
Wiener Lebens- u. Realenversich.-A.
Lr>le Uugar. Allg.Wrsieherungs-Jie'i,
Uoneiere. Bester Versicher.-- Anstalt-_
lüg. Hagel- n. Ruckversich.-Anstalt
„Nationale" Unfall- Vorsteher.-A.G
Pannonia Rückversicherung«-Anstalt
VIII. Aktien v. Sampfmühfon.
Concordia• Dampfmtihl-A.-GesfiUsch.
( oncordia-Dampfmühl-A.-Ges.Pr.-A.
1. Uien-i’ester Damptunihl-Akt.-Gcs..
Lhsabeth- Da uiptuuibi-Gesellscuatt .,
Lor.iseu- Dampfmuhl-Akt.-Gesellsch.
l’ester'IN ai/mühl-Gesellschaft
Poster Müller u. Backer Dpfm.-A.-G.
Bester\ iktüriiv-Datiipimühle—
IX. Akt. v. B»rgw. u. Ziegalf.
Bpestcr Ziegel- n. Kalkbrenu. A.-G..
Budapest-S/.t.-Lonuczer Ziegetiabnk
Verein. Zieget- u. Zementiabr.Ä.-G._
Nordung. vevetu. Kohleubw. u. l.-U..
G rau-xzaszvarer Kohlenbergbau
Obenuig. Berg- u. Ililtieuwerk-A.-G.
„Istvau- Ziegelei-Aktien-Gesellschaft
Rasch.-Somod.Steinkohlen-bgb. l.-s.
Kis-Sebesev Grauftsteiub.-A.-G
Sieinbrucher Hainpt/negele-t-Gesell---
Kohlenbergbau- u. Ziegelei-Akt.-(vee.
Lecuuer Rakoser Ziegelei-Akt.-Gee.-
I ngansche Asphalt-Akt.-Gesellschaft
l ng. Allg. Kohlenbergbau A.-G.—
Log. Dampfe.-. Zem.- u. Gvpaf. A.-G.
Ung. Keram. 1 abrik A.
Petersberger Ziegelmdnatne- Akt.-G.
Salgotavjaner Kohleubergb. Akt.-Ge«.
Neustiti./ieg.- u. Kalkbrennerei A.-G.
X. Aktien v. Eisenwerken u.
Masehinenfabriken.
I. ung. landwirth. Masclmieur. A.-G.
Danubms Sehnen.-Hartm. Schiffb
W äffen- und Maschinent&briks,. Masc-hmeuL A.-(>.
Nadrager J-.iseuiudustne*Ge.seHachatt
„Nicholson •* Maschinenfabrik A.-G...
Rimain.-S.-1 arj. Li«envv«rk-A.-G.—
Riui.-s.-'l .-Lw.enw. A G, pr. Ult. F«h.
Schlick scheLiseng. u. Mascbtueuf --
Jeudloff &. Dittnch Mas'*hf. Pr.-S, A)
\\ eitzeriiasch.- u. V. aggl. A.-G. exBx.
XI. Akt. v. Buchdruckereies.
_ Atbeiuft ui A erlags- n. Buchdr. A.-G.
t ruükliu-Geäc.lLeliÄtt ---
.Kosnio'**' Kunstan^lt.
..Pailas" iftcr. A.-G...
l’evter hucloti uciflVA. \ 1 V
l i„a t
A.-G.!
ur Latjd.vntijscb
Hvrma
insiadicr hiektn^irat^v. ,-A
G.
InteruatiorialeLlektn/ttats-GesclIscn.
luternat. W aggonleih-Akt .-Geselisdi.
Pop per »ehe Holzinduslrie-.ist.- t.es.
Akaen-Gesellschart Quaruero....
G\ H \pI U% IUotGm
S/.ogediner Kantapiunerei-Akt.-Ge^.
Sisseker Lagornauser-Akt.-(»odigcti.
leleton-Hiriiiondo Aktien-Gesellsc;!.
lauakregie-A.-G. d. turk. Reiche?. --
— I■
190.—
220 .—
199.—
1325-
460.-
800.
1020-
430
268.-
960
420
195.-
224.
204.-
1379
480.-
1040
435.-
270-
1000
430.-
294.-! 298
i
200,— i 202.-
360 i 370
■■ i 40.-
2 o2 t 264
636.50 6c7
230 90
231.
90.-
100.
280.—
290.--
1090—
1060
450.-
460.
200.—
209
392.-
397.-
180-
184.
160.-
160.-
320.—
228.-
646.-
S4S!-
258.
260
220.-
240.-
160.-
154-
3835-
3660-
1 i 1
222.
636.-
63?'
318.-
320.-
204.-
212.-
376.
378.—
670.-
680.
629.-
936.-
18.--
30.-
355.—
365.—
2840“
2900-
1110-
1130-
1200
1220
260.—
270.
243.
244.-
2700 --
2600
272.-
276.
900.-
2360-
2380■
495.-,
505.
490.
466.
305.-
315.-
3100
3200
940.-
950
93.—
020.—
650.-
21.-
22.
164.-
166.
XUL Aktien v. Verkehrs-
Vnternehmaaceis.
Adria k. u, Seesehifffahits A.-Q.
Ver. Arader u. Usanid.
Baja-Zombor-Neu.saUer A.-G.
Baros-Pakraezer Kisenb. P. A...
’ßpeater S trassenb.-Gesellschaft--
Bpcster Straasenb -G. p. Ult Feh.
Bpesier Strassenb. inter.-Aktieu.
Bpest. Strassenb. Genuss-Scheiue
Rnftutp,* «Intt
By. nphiw, ,>iautb. neue Lmiss.
Bp. elektr. rstadtü. Geu.-Scbein
i. Lbrmazelectr. Lokalb.
p.-Rakosp. el. Strassenb.
Lokalb. Pr.-Akt..
Krouenwiihrung
nie- j höch-
drigstar! aber
$76.— 879.-
npeat
Bp -N
1 H
Südbahn
Südbahn
I k k.pi
t bl h
... pr. Ult. Feb.
idamptecb. A.-G.
nu. A G. Pr.-A..
K L
Ka
d
«bahn
r Ki8©uvjahn.
Kaschau
. Lok
alb. P A....
bonjatb
P A...
Ung. Eh
inffiÄh«A.*G.
Ungavls
ch-gali
h
Uugari»
ehe l.o
kalbi
ihnen Akt. (4.
ehe W
estbahn.. ...
!
Marosv«
,sarh.-
i 1 b
B. rstaium-A.
Bai P.-A.
Bt
csk. E.
.'kifiiahn
I
P. -A..
t A.-G.
b. p. Ult. F«b'
r Eisenbahn-
P.-Ladany-l'.-Gyorm. Lb. Pr -A
.-slavuu. Lokalbahn Prior.-Aetien
Szt.-Lörinc.z-Sj'.latina-Naeicz.Lb.
ieutesv.-rfiouoaer J.b.A.-G. Pr.A.
Zsibö-Nagy-Banyaer I,b. Pr.-A._
XIV. Lose.
30: Basilika-Lose-.. ... ... ... ... ...
10 1 Basilika-Lose mit üfiterr. Uebemempelung
--; Basilika-Lose Präuiieu-Sehein
L00‘ Präraien-Auieihe der Stadt AVien v. J. 1874
80. Ofuer Sradtgemeinde-Loae ...
80 1 OftuM- Stadtgeiueinde-Lüsemitöst. Ueberst.
i v }o Stiv-Lo»« ... ...
4; ,,.ld Sziv--Lparkai ii-I'o.stf-r liHTfipaiiuhle
l.vtii-tu-l>aiuptiuiuile .-——
Posier\ iktona-Damtifrndhl©—
749.
756.
> 738.
2765.
421
638.
1020.
Zins:, d. verz
nsl. Ka^s^na
•ü.A! M.) i
47..,
Zinst d.vcrzi
li.ftl M.i
4.
Z;uh;. ■!. Oe»
.•Uug. B. b. Wechsel i
4'
Obening. Berg- u, Hutteab. A.-G.
kis-Kebt-eer Grauftsteinbruch
Mftink. u. Zie^relw. A.-G ...
Ungarisch« Asphalt A.-G
Ungarische Keramisch* Fabrik..
Halgotarjiner .Steinkohlen A.-G.
Neuanfter Ziegel- u. Kalkb. A.-G.
Danubiue-beboemeben Schiffiiaa.
Ganz'sche Eisengiesserei A.-G...
schlick sehe Kisenglssserei
V\ fftzer sehe Mascb.-u. Wagg.-f.
Allg. 'Vaggonleihgesellsebatt ...
Kronstudter Uellulosefahrik
I. Ung. Kpodiuin- und Leimfabr.
Siembr. Konigsbrauerei A.-G
Ung. Zuckennduatne A.-G.. ...
Ungarische Elektrizität« A.-G. ..
Grand Hotel Royal A G -.
Adria k. u. Seeschiflt. A.-G.
Bpesier fctrassenbahu-G. Int.-Akt.
budapester Elektrisch© Stadtbahn
Biidapester electrisch* Siadtbshu
neue Euiisrioh
: 400.
: «44!-
i
Lombard f. Realen u. Bankpfdbr. j 6%
Lombard tur andere Wertpapiere I Ä 1/
Schiffifr&cht.
!! raciitsaiAe V«r»i'-hen »u h per ioo Klgr. inklusive Trausportateuer und Assekttreht.
Nach Laao ut der 1 rachtaatz um 20 Heller hoher.
Ijvld^k
Bezdan
Dunatoldvar
f?z«ged
Nagy-Bacnkerak
Wiener Barsenkurse vorn 22. Feber.
o' »ah/.
Ii. K"
. »b'
Io rt' N
.4*«abz
SO >H s
1 ^abr
2i t 1-
IM..
In Krontnwkhrung und perzentuell.
4Ut«m*ino Staatsschuld.
illab.Nufeur.Mai-N..
Kmh. Siib. Jauu- Juli
Lasev.J. 1 s,;>4* tl-fbot M 4
Lc««v.J.l$6o»ti.joorM.
Lo*«v J. lgtiOeti .1000 '1
Loi« v. Jahre tsöi a tl ... v, ..
Oaatarraieh. Staatsschuld.
0«sferr. ttoldreate. .s:eue. 5 rc: 4-^
Olsten-. Krooen-Keuif.
Oesterr. lnvesimon^rent© .i-
üelis. KarM.mlwigtja.uu.. z
Staatsschuld Oncarns.
C»f- Goldrente. eteueriiTi .... 4
Uns. Krooen-Rent«.—
eng. Eiaenb Aal v J. l^JSP.Gohi. p,^
L’ng EUenb.-Anl.v.J. Ixxtf. Mib.4* .*»
,:yjy Eia*Bb.*Asil.v.J. 1869,18Tt», 4* j*#
'm Primi«n*ABleheQ a d KXi. ...
lAHjHO'REU «. 8seg«d. Prärn.-An!. 4^
itkg. ÄcKA#]u*gale-Oblig*tion*a- ...
Llxmi Thor-Anleihe.-
^••«.'•UvoAUeh. Gründest!.... ...
'ag GmnientL ... ... ... ... 4?«
Geld
\\ aare
09.79
99.90
99.66
99.85
163.
165.90
137.50
138.60
160.20
160.80
200 50
2)1 50
Sa &0
SS. SS
99.65
99.86
87 50
87.70
lbö.60
101.10
58, 60
94.15
94.35
100.75
101.75
100.25
100.75
99.40
100.30
162 50
163.50
141.
141.60
99.20
100
80.76
81.60
81.>
90.
SS-
93.80
Andere öfientl. Anlehen.
Douan-Kcg.-Lose ä ü. lüOÖ.W,...
T «m«s-Bcga-(ies Oi'l- o-
Prämien Anleihe uer htadt leu ..
Serbische Präm.-Au! alOOPrcs.-
Pi'tt:n .-< »bl. d. turk. Bahnen a 4'.H) i rc
Bulgarische Anlerne !S>d:'
Pfandbriefe, Kommunal
und Banken-Ohliaationen.
I ÜJki d \0t* <»««"- A r 4
Bodcntr.-A. P.-schrv. v. J. lx?*i y«.
Oc-tenvieh -1 uäunschc Bank. ••-
Ocsicrrctchtsch-l nganechc Bau
Ucster uug. Kom'r.cr/.is.bank
Uc>;c.' ung Kc-?n. fOdig Luc.,?.
1 ca;»-r üü£ Koni *L»l>hg. .nbahr
>t .i.l. W,-. iVvrcr Vater!. 0.0
Ii K Inkf'i Ii M
l hv[...ft u -k,-n!'9niv :'■>>_
1 M 1 W 1 n 4
i*uk 4-
Prionuts-Obllgationen.
Bucü(.f «r i uUTK ircf-8c>-
i «rdicaac-Noi auabn 4^
1 iltirkirchvu-Barcser r,*.
Kas-heu-fiderberger Bahn 4-. G.dd--
Kascnau-Uocrb. uug. strecke 4“', Pap.
Ka'-chau-Oderb. cslerr. srv. -V 1 *» Pap.
staatieiaenl*. Ges. u e v a ;iü<> f iv.s
Staats«,senb.-t' J l, a :>0<.> f rc» lrfs;» K
staassb G Kig.-Nctz. :s- r,* ..yst t res
ssaatseisenb.-Ges. in Mark 4^
sudbahn-Geaellscbaft ö- v a ,.iK> fros
sn«lb&nn-Ge*ellaebait 4 ö* m Ma.rk..-
I iigaiigen-Galft’ische Bahn
L nparisi’b Gaii ’ischc Bahn\
I nganscu»? \Ncslbalin
Verein. Pnont.-AtiI. (^Inv. An!.. 4-
ShUgatienen v. sonstigen
Transport -V nternehmnngen.
Adria--_ 4-
Bimape«'*-.- r?:rasseubahn
Doaau-Tlampsschitrfahrt-G««. t"* t.uid
Pi-nat. Dauti'isx hufi?nn-Ge# 4 Gold
1*
ix
Bau»
Aktien von Banken.
-Oest. Biük a ä. 2u0. vO 1 -» Emz.
»ereru. Wiener, a d. lüü
Geld■ Wa
97.-
98.
SS.'U
88.25
97.70
83
50
Li;vni ii>- i
%\« c
86
50
87.
Hvp.jth.-B.
'ag IL E
<)CS H
69
60
70.10
< ►»•aren ei >-b,
(, b-L nzai
94
SO
95.60
K i
106
20
107.-
1 nv V 1 i-
I J
97
.0
96.
l ui.ü-Bank
.1.1)
106
107.-
l r 1 -c-
rurj'-
loo.io 101.10
1 100.50
> 99.30
92.50
92.30
124 35
139.75
194.76
136.29
Bo 1- A
kn m:a
K rcoiti
k
uj !*• 1
4li h ri »in 40 Y7
H»du. u Gev.. u n. l,;u
;g, a.ig. a 0. soO-. .-
a rl. Ion Gold
ehe j. rt 2i'0
auLa rt b‘M
Aktien von Transport-
Unternehmungen.
L!,.V(! IC.t :. B. M
Gest .s-.rftwesto ut b Liüen.a! :,n -■ r
staataem.-Ge#. Ocat -In-: «. n c, M
sddbahn-Geseiiscbal; a ti. .. ._
Tranaway-Ge« Wien I.u A a a.
L'ng»rtHch-G»li2raehsB»hs il iOO..
Ungarische Wesioann .Raab-Gra?! ...
243.£0
239.40
185.50
144.
125.
192.50
118.60
126.10:
276.
96.50
156.7Ö
241.
249.50
235.60
136.76
149.
126.
193.25
118.90
126.70
276.50
97.
lbo.
245
124.26
136 90
27.20
137.7S
104.40
107.•
124.79
157.10
27.40
138.25
106.40
108
Aktien von Industrie-
Unternehmungen.
Li«k;nzit»T8-t«e». Intern, a fi. 200
Moutau-Geatilach. Alpin« a ti. KXL--
N.iidi.imfcj-jfc-h« Kolne'ruer^b a U ]t>U
l ung k<.hien,*ei-gna 1. ...
K.u. am. ->rtlgn•! u ri. !'. ^en v\. h H. 1 i>;
J rage.- J'.'»eniri/> rc<» .0»
« (b» 1 f, 4 h^ »0 e,
M (--KKnrneih-A t. Jütern i» -‘iM-
agg -aä -A.-G Allg. !n BpeMkil üKl
l /.r-ke-■•nj(i-;s,trie A 1. ... ...
Diverse lese (pr. stück 1.
»rt U-p
<«» cvf
73
75
71
25
ft I, «'M t
t V 1 1),
299
300
l Mana^, >:
106
40
107
40
Cfe-v a fl.
f'i» M
91
91
60
I, l'r
142
50
143
SO
••Mast! Aulen
80
il)
iv 411 e
120
tfi
Latbactif-rl
rs-uieo-Anlet
P&lffv -v fi. Jn( m
RoiUeii Kreuz, «.aierr sie« v
Rothen kieaz, ung. Gesell
Rudolfatiftung 4 fl 10
8»uo.» Ü. 40 »’M
. d lb
» d.
G
bi
W a
Geld
Waare
^afeuurger Pcamieu-AnUhen
k fl. SO
SS
SO
144
*7 i
50
146
273
60
90
Kt. Genen« a rt. 40 OM
fi.aui>U’j«rStadt-) Pram.-Aul a 6 ts>
180
370
-
183
-
SS
317
50
50
89
318
50
50
Irn-sier Stadt-Anlftihe a ff. •>
V» aidsiem» ft. 20 G'M
1
160
178
-
171
184
-
597
,2-
696
325
50
Wcchiclknri« (Vi-
t-a).
143
£0
Auj«;e'\lom a J. jim IVat
200
16
200
SS
18a
50
186
60
BfUise; a HM) Un-s 4 V#• ---
359
260
50
Dc-utucfie liankplKftie loo Mai
K •i i. i 0»
118
22»
118
40
270
272
London a Iu Z 4 *#
242
47»
242
67-
17£
177
Il.l» i’/t> i»,
e
89
90
90
10
i'än« a. 100 J rftiics
96
26
96
39
a Um V.-hxm
13
40
14
40
S-hwci/f-r Plaire a 10'» trra
...
96
60
95
76
396
129
25
60
397
130
25
SO
Valutcn-Eur».
*40
390
11
48
11
47
66
67
Raud-Dnkate».
11
a*
U
42
58
59
2.1 I >- ü-yic-K«.
19
28
19
31
5A
5T
1 a.^ 1 i
28
62
23
70
5 1
6 j
134
ft.iuit '.-Uub'-i-t,ia!d«!^>^a
l»2
132
l lirksüi-ii* t, oidlire
42
60
43
W
Deii'ache Rsic-ixsbankavteu pr
Kasse
US
»
U8
37»
22
76
23
<d
Deutsche Keichinanaauten pr.
Litim»
118
20
113
»
61
64
Italienische Baukosten f 100
8»
90
«9
10
172
N
174
90
Kabel-. ...—
299
99
9M
60
Druck und Gerlaz der Pester Lloyd-resMchast, Budapest, Dorotzya-utcza 14. -- Berantwortlicher Mer der Dmckerei August Müller.— Papier: Hermanetzer Papierfabrik.


[ 2023-06-29 10:50:05.492 - 19000223 - Seite 11 ]
1900,— Ar. 44.
y_}
ABENDBLATT DtS FESTER LLOYD.
(Einzelne Nummern in Budapest« Heller, in der Provinz 8 Heller in allen Verschleißlokalen)
' —N
Freitag. 23. Feder,
k -x
Aus dem Aeichotage.
Im A b n t sl r 0 ![ !- i f II l) i, i! 1 t' Ware« IjeiltJ lolcoCi
die „Ifieauv Jti-.^eUat-nheuosi" au- d-.ut Tauet. Tu- van? feiln roai
bei ou-iov 8b .mir n,ck! sebr »rMvcidi mJutnmtlt, Dame über legten Du
Galerien i.ic ne nu u-ae- iiteu-ne an mit Tag: Dia' timmc «tau auch
vicic um üom Sduuiiiik-miciVa m Vcrbmdu,ig fn-tionüc iaTUi.'itidilt’itfu
bcmericn 'Mit ibtcn 'Angeleoeiibeiien besaute udi m euter .'iahe
Paul S ',» l wcichrc oen iimastcii Au: ittvittilgen Picliier uba
hie staatlich mtmctineunncn Ibnitcr entticierutat. d'.'ahaiio rueiei bei,
Urquell aller Uebel m Dem amenu tnleu erbliche, leitete 2,ot-.- die
EtiUinati.nl «in dieüni Gebiete am Die Triadenr Der fci-ulujai
DtamenlileriMir und am tue ftunhureiu da IuuhUiiuUi ueDiiimiaen
zurück .ja Beieeu der Tsluuiimi der UebemaiiDe lumae er im
ftmbfaUe felbit vor einer An Irr fiamte nicht -.atuttfdueäett,
tim Den '(riinatimterndiiuiitiiten uuu'i Du-.- Babel da Aal-ich.ttttg
uniittlicher 'taute die Waae ilim Iiegreicken Jeuntuncn!
zu entwinden, ,'iebciuaiiv empfiehlt er aber bau 'Jinliunalllivater nietn
Zltriorlommenhitt! (.it'iieiiiibev Der Niitellanüi-chen Utaiimllikiatue und
eine lebenoiqere, aüweihU',mg« die Abgabe der
Theater Angcleginheg.ii an da-- llnlerrichtsimnisterium: es sei ancki
mchi da-,, Reffe,it oas Wichtige m o,e,er Sache, londeni die Frage,
wer t.g--- laliiNivae Regen nee eee er es leani,
Wu-. g'ereiegl, l-eltigl. w bai,- siech verleibe Uebeii,abringen
sckmleiei eiemaechl .,,id der MiNiiler Peeistdenl bemerlie lachclno, er haue
rchin leine Bonbo»,,- geflel-en, wenn er geivutzl lieilie, van er Nickn ob
lifun bleiben weloe. Set .riUeiiDilm belmde sich in einer ebemomeiug
betieidene-weillnii Pvsilivn wie der MlNiiier Prasidenr, stiemand leugnei,
dar, istras Zlegterncki lin- tmo ra .v.iile; pi-gelg, über er leaet die An
getegeiiheite» Mit Xnngebung und Sackgieiftiindius;. Die Budapener
Oper kann luckg an..-sckiließlich v,e nnaanfMe "tinfti tiiltivireu. inw
was dii-,. RatiiNiaitheale i eutinl,,a.s i.. bemiDe uel> da,-se!be n>o!>! IN
dir tibidiNt, viiiaa Iei aber Melbackn drill iiielil Sei änu'-nbam lebulo,
in* givfgi- erdige e-ei leriiildeu )ireue Ntuue du- Trftrbl eilli-
einten Ttrehov-.- rm ''iananaUlieaiei' imb ei.u- unieii Dl-.ettvr- u.id
T>ilgeilte» in Sei Over bilden, Ivaau, unll iH-im mich o,-, 'bl'mUer
diie- Haiiplgewieht legen, '.bin dem Appell an o,e Presse, lueiei,
Thearenr Wohlwollen erttgegen m brauieu und o.-n gnlen tpeiechmuck
des Publiinms -n enlwrckel!,. üb!»,, v. Szell fane von der
Rechten betialltfl anfaeiwmmenen Worte, ,vorauf der rite! nagi der
Replik H r r e z e g b -,- vuliN wurde.
Bei der uädmeu Pe'N gab es aber eme nein- Arntage der
Theakelsrage. A- l eb l e r, dem der Piinifter P-randenr Nickrt rre-
antworlet bar, ivollte wenigstens eme Aenürriing de-nHven in Bcurg
am da» PensionsiiMilul der Sekiampieler provonren, ivor.ru> veir
v. Steil erklärte, er werde iid) bievubor auäevii, ivean dre ,m
Zuge bt’ftnÖHdren Verhandlungen abaetdiiotseit iem werde!,.
Auch H e r c r e g b ualnu dann -,um Dritten Maie das Wori,
um eine aus ihn bezügliche Bemerkung Pickler's richtigrustellen.
Damit war die Diskuiltvn abgeichlossen. worauf nach Er
ledigung aller Posten diele) eueis me Debatte um i! llbr aus
mbrgeu vertagt wurde.
Den Detailbericht tragen nur m, Morgenblane nach.
Tagesueuigkeiten.
. tE e. Maie st a t der K .. n! ,,i iuinrnaii'n beute Nach'
mittags »m IW Udr einen Zagdanriina nach Godollv. D>e Rückkedr
des Monarchen wird inr Übe 'Abend,- ,twartet.
> E i n >- E h r n» g> »> r d e n B antg o ,, v erneut
Dr. Kau tu Man meldet uns aus Wien: Kommenden
Sonntag wird der Beamtentorper der Oesterrerchnch Ungarischen Bank
von dem Gouverneur Dr. K a u t; m feierlicher Weise Abschied
nehmen. Dre Beamren rverden sich vm Banigedäudi versammeln und
Sem jchitSenden Gouverneur eine prachrig aaeaeftaurle Adrefte uber-
I reichen, ur welcher demstlven oer Tank >»r denen v>eljäh,ige För-
1 deruna der -Jnniesse!, der Beamtenschaft ausgesprochen wird.
^ W a i>! !> e iv e g u n g.> Die liverale Partei des Nora
! rnctaer Wahlbeurke-.- beichlotz, an Stelle der vor einigen Tagen «er
umbetten Aboeoedneren Komlantin m o a n n v t> i ch den über-
gerpanr-Sekretär Dr, Georg M an« st r>, Grotzgrunsbesißer in
Binraiiu, als Kandidaten r'ur das Moraviczaer Mandat g»szn
stellen,
- T- a n p t st aJli s ck> er V e r ,v a l t u n g s A u S-
schliß.; Die Tadneierenten des Berwaltmigs-Ausschnffer habe»
be-reus ihre Reinmes für da„ abgelaufene Berwaltmigsjahr ein-
gereicht. AttneUes ssuterene wohnt natürlich diesen Vorlagen, die
eine Zniammeniaifririg, bezietmnasweise Relapitnlation der Monats-
und Ltmestra!.Beuchte darftellen, nickt mne, zumal auch an sie keine
eigentlichen posiuven Antrage geknüpft erscheinen. Der Bürgermeister
speziell wieöerbolt auch bei dieser Gelegenheit die Nothwendigkeit
eines neuen Gemeinoegesenes: auch weist er auf die übergroße Anzahl
der ''neunter hm, welche zum Schaden unseres lokalen Gewerbe­
betriebes eint Uitett An klein Die Stadt nberslnthen, ohne daß, rm
Hinblick auf das Haufirpateilt vom Jahre I8k>3, seitens der auS-
fübreiiden Velwaliungsorgirne eine wirksame Repression tnöglich
erschiene.
-R e« e S ch« l b ii ch e r.) Die Schulstnh!« d«r Hauptstadt
haben sich an den Magistrat mit der Bitte gewandt, es mögyi die
Rcchen-Lchrbiicher der Kvmmimalschnle» auf die neur Kronenwä!.. .g
umgearbeitet werden.
(Zum Ableben des H o n v e b- 0 b e r it»
Auditors Daniel MikIö s.) Die Tbeilnabme der
Amtskollegen des gestern so plötzlich dahingeschiedenen Honved-Oberst-
Andnors Daniel M i k l o s ist eine allgemeine. Er erfreute sich nicht
nur wegen seiner Sachkenntnisse, sondern auch wegen feines zrwor-
kommcnden Benehmens sowohl bei seinen Vorgesetzten wie auch bei
dem ihm unterstehenden Personal großer Wertbschätzung und Be>
lrebiheir, was sich auch in den zahlreichen Beileidskundgebrmgen
manifestirt, die der Witive, einer Tochter des peni. MirnsterialratheS im
Honvedminifterium, Mathias K u n, zukomme». Ueber die Veranlassung,
welche den im besten Mannesalter Stehenden znm Revolver greifen
ließ, liegen mehrere Versionen vor. Man erwähnt einer seits Schulden
in Folge von Spekulationen, die für Miklös große materielle Verluste
zur Folge hatten, andererseits ein Nervenleiden, welches seine
Arbeitskrast lähmie, so daß ihm von maßgebender Seile nahegelegt
worden sein soll, ehestens um seine Pensionirung einzukommeir,
worüber er sich sehr kränkte.— Das Leichenbegängniß findet morgen,
Samstag, dkachmittags :> Uhr von der Todrenkapelle des Garnisons-
spitals Nr. XVII iOfenl aus stakt.
( D e r H u ß a r t n S aal.) Der Anoranq zu Sem im
.Kunstgewerbe Diuseiuii tnitergebrachten Kirparen Saal iit ein so
großen, daß die Polizei mir mit außerordentlicher Anstrengung die
Ordmtng vor ocn, tdebäude ausrechterhallen kann. Fn den letzten
zwei Tagen dürften nicht weniger als tz0.i>i,ii» Persoiien die Ansstelttmg
besichtigt hüben. Morgen kann der. Hußaren-Saal blos- von den
Mitgliedern des Magnaten- und Abgeordnetenhauses besichtig! wer-
den. iyitr morgen wird auch der Besuch der Erzherzogui Marie
Valerie, erwartet.
(lln fälle.; Gestern ereignete sich bei dem nächst der Finan;-
waehstnbe Nr. IMi aus der Esömorerslraße besindlichen Manthschranken
ein Unfall, welcher verhältnißmäßig noch glmrpslrch verlies. Der in
die Hohe qezogctie Schlaghatim sank in dem Momente nieder, als
ein Waggon Der elektrisciien Tranirvay den Maulbschranken passirte-
Der Balten durchschlug die Decke des Waggons, aber auch dre im
Innern des Waggons fitzende Private Frau Joses.K a r b a r i
geb- Elrsabetli Iaricsit wnroe mu solcher Gervalt zur Sorte ge-
schkAldert, daß sie beide Zahrfrerhen kjpbnßte. Tne !rrau wurde',
nachdem ihr von den'freiwilligen Rettern ärztkiche'r Beistand geleister
worden war, nach rhrer Wohnung Rosengafso kklr. t> befördert.—
Der Taglöhner Georg Naßärp fiel gestern m derSzenlkirälnigasse
Nr- 32 aus,der Höhe de? zweiten StviKverkes von dem List.und
erlitt lebensgefährliche Verletzungen. Jtaßärv, trägt selbst die Schuld
an seinem Unfälle. Er hatte sich trotz des bestehenden Verbote« tutf
das Trittbrett des in die Höhe gehenden Liftes geschwungen und
hielt sich von außen an einer Ans.zugskeNe fest, die aber plötzlich riß.
Der Vernnglüekte wurde von den freiwilligen Rettern ins Rochus-
spital tranSportirt.
(E i n b r ii ch s d i e b st a d l e.) Heute Nachts wurde in die
Blinnenhandlung in der Kosstith-Lajos Gasse Nr. 20 von lmbekannten
Thäterir eingebrochen: entrvendel wurden Seidenbänder im Werthe
von 120 Kronen und 20 Kronen Baargcld.— Gestern wurden rm
Hause Kerepeserstraße Nr. 00 mehrere Bodeneinbrüche verübt, bei
welchen dem Iiaker David Jung Weißwasche im BR-rthe von
80 Gulden— die Wäsche hat die Marke ,M. K.“ und -8. J.“—
gestohlen wurden.— ferner wurde das Geschättslokal des Kauf­
manns Heinrich Drap von Embrechcrn heimgesucht, die eine
. Anzahl Waaren und 60 Gulden Baargeld stahlen.
(G ejundene Kindesleich e.) Gestern wurde in der
Reaischnlgasse, vor dem Hanse Nr. 8, in grobe Leinwand gewickelt,
die Leiche eines neugeborenen Knablems gesunden. Das Kind scheint
einem Gewaltakte znm Opfer gefallen zn sein; nach der Mutier
wird rechcrchirt.
(Fluch! a n s eine m K o r.i etlions h a u s eft Aus dem
Stnhlweißeriburger Korrektionsbause sind zwei Zöglinge, von denen
der eine: Franz Radi. nach Budapest, der andere: Tesider Hör-
vürh, nach Raczkeve zuständig ist, entwichen, Ti» beiden Burschen
hatten sich am späten Abend rmler einem Borwcmde aus den Hof
hinaus begeben, von wo sie über die Einfriednngsmaner ins
Freie gelangten. Bisher ist man den flüchtigen noch nicht auf
der Spur-
liUitt m v v o.i Ati-- A.- tl, helr> wird uns gemel­
det: In Tvniba tuötetc rm Streue Peter B a l a 1> >i r feinen Vater,
einen geachteten 48er Honved. Der Alte wollte die wilde Ehe feines
Sohnes mu einer Domckonen veidiiioern. Der Mörder ve«schwand.
Man glaubt, daß er zum Selbstmörder' geworden,
> G i n e- neue it l o it e t a T i a i r e) wird uns aus
K ui« u gemeldet: Die achtzehnjährige Tochter Leu des Kauf
Mannes ^i ii c o b aus Witlieria ließ sich >,n Kloster der Fel.ganerinen
lamea. um emut zNiigistralsbeamieii beivuibea ui kölMiN, Gestern,
als LiU in einem Krakauer Möbelgeschäfte Einkäufe für das neue Heim
mackge. übetsieleii sti die Familieiinnlglieder und loollten sie m>i
Gewalt dem Elternhause emlieiern. Es enkstemden Siandalszenen.
Polrzeisvldaten umrmgten das Haus, befreiten das Mädche.t und
ueihafteteir da- shalcr,
('19 e 11 f r p r o ;i n o j e des! Ii n i a 1 i di rrngarischen
in e t e o i o l v a l s ck> e u Z e it t v a 11 tt Ü i t u i -1; '.bieiit heileres,
lrockeii, s unn ua-.-iil'et' Nilldes Wellel .st truiatten. irnt 'üadiiitopeii.
reniperalui Nirchmitrags 2 Ubr: -f E, .Vuramel heiler,
i DireKtai' fvaiu 3nu»rv Selbstmörder.
Aus W i e u br ingt uns der Telegraph eine überraschend«
und nei vedauerliche Kunde, seranz v. I« u n e r, der Tirelior de
EtUl Theaii'i's, Hai sich heule Vormittags 11 Hin in feiner im Gebäude
des ('\u! Theaters befindlicher, Wohnung durch einen Schuß irr die
Schlaie entleibt. Mit Iauner ist einer der ruirrestäniesien Theater-
manner seiner den aus Dem Leben geschieden. Seine Laufbahn war
die denkbar vewcalene. An seinen Rainen knüpft sich die
Erinnerung an merkwürdige Perioden des Wiener Tbeaier
lebeiis. Jänner war als Sehanipieter eines der ckarakleniliicheften
Talente der Wrener Billnie, allein m ihns rooUte der Unieruehmergent
sich lud» rimerdrucke» lasten. Die Berbalittiste lvollien es, daß der
auch niustliiliich hochqebiidele tl'iann an die Spitze der Wiener Hör,
üper gelangie: behaupten konitte er sich nickn. Ex gründete das Rittg-
theaier und Jänner mar der Leiter dieser Bühne, als wahrend der
Premiere von „HostniiUm's Erzählnnaen" die Uiigiücksckrvnik um
eine der ecichntlerndsten Katanrorchen: den RiNgtheaterbraud, he-!
reichert wurde. Dann iduuv Inuner Tiretw! des Thealils an der'
Wien. welche..' nnler feiner Tnbnmg den Ruf de-.- besten OveretieN'!
tdeaiers Europa-- aenoß. 'Auch von diel mußte er fort. Die Leitung I
Le- riail Theaters, ois Hambnigei PoUin, Tdeaiers uns idihesUA j
itnerifi- des Eitel Theaters waren tue Michiteii Etappen iein.r l'arnere.!
Es erging ihm schlecht dabin: er kämpfte int Iahn:! Mit inalenellrn
NPtbeir und man aebl kamn fehl mil der Annähme, daß der geiirale
Unglücksmensch i«tzt von dem Strome verschlungen, von den SLulden
rn üiN Tod getrieben worden fei. Dem B rr d a p e st e r Pudir
turn war Tranz Jänner ein aller, lieber Bekannter. So lauge hur
demicke« Tdeaiec gn'prekt ivnroe. war die Budapester Buhne von
Jänner stets bcoorzugl, wenn ihn Sie Lust anwandelte, wieder
einmal als Schnti,vieler die Bretter zn betreuu. Bor etwa
fünfzehn Jahren ggstiile er hier zum lernen Mal,'. In allen
Etfekliincken, lvie „Die Memoiren des Teniel--" erwies er sich
als vortreislicher, scmer Wirkung sicherer Bonvivarrt. Er smnpetthi-
sirte anirichrig nnt unseren, P>rter'lnnde mrd unserer' Natiorr. Er
uirierhielr tu zahlreichen ungarischen Künstler,, intime Bezieh»,igen
und sein glänzendes Regietalent förderte anläßlich der Wiener
Theater-AnSsteiluiig den Erfolg von Madach' „Tragödie des Menschen"
ga»; anßerorSeiülick!. Jänner ebnete mehreren nambaften ungarischen
Schanspielermen, der Pälman, der Kopucsn n. A. den Weg znr
deutschen Bühne. Sein jähes Ableben, das letzte Glied in einer Kette
nur zum Theile versechril-deter Unglückssälle, wird auch in Budapest,
wo Iauner viele Freunde besaß, tief bedauert werden.— Im 8!ach-
stehenden pnblniren wir einige biographische Daten und die Schil­
derung des beklagensweithen Selbstmordes Iran; Jänner s.
Iauner stand na «tü. Lebensjahre, er war 1831 in Wien
geboren. Im Jahre !8.'>4 hatte er znn, ersten Rlale am Hofburg
Ihealer gastirr, Sann istastspacke in Biämz, Hamburg, Dresden absolvirt
und überall als eleganter, geistvoller Schauspieler Lorbern gepflückt.
1871 kam er ans Earl Theater, übernahm denen Dir ektion 1872 und sührle
sie bis 14. März 1878 so genial und er folgreich, daß das Earl-Theater, eine
Muitcrbübire und wohl das beftebteste Theater Wiens war. Erwirkte
dort mit den besten Krusten auf dem Gebiete des Schauspiels, Lust
spzels, der Posse und Operette, entdeckte itnd entfaltete Talente,
rvelche heute einen Weltruf haben, rmd wußte seine Bühne stets aus
dem vornehmster, Inße zu erhalten. Noch in diele Blüthezcit des
Earl-Theaters, in dos Jahr I87ft fiel Immer'-- Ernennung zum
Direktor des Hosoperntdeaters; er führte dieses Amt zuerst gleich­
zeitig mit der Earl-Theater Direktion, dann allein bis 1880 und hat
auch in der Oper durch glänzend mszenirle, arrangirir und gelmigene
Vorstellnngcn feinen Ruf als treulicher Bühnenleiter bewährt. 1881
übernahm er dos Rmglheater und zog sich nach dessen noch am
8. Dezember desselben Jahres ersolgten tragischen Untergänge ganz
von der Bühne zurück. Anlatzttch des Rnigtheater-Brandes wurde
Direktor Iauner zu einer mehrwöchentlichen Freiheilssirasp verurlheüt.
Er hat sich dann 1884 an der artistischen Leilnng des Theaters an
der' Wien betheiliizl, auch hier Wunderwerke der Szenirung meid»
und in seinem großen noblen Style manche kimstlensche That vollbracht.
Zu Ansang der neunziger Fahre lag seine künstlerisch« Tbatigieil
größlentlieils brach: nur die Leitung des anläßlich der inleinnkio-
nalen Aiusikc und Tbeulerau-.-stellniig in Wien ernchteBn AliDei-
ltingsthealers hatte ihn wieder in den Vordergrund des theatra­
lischen Lebens' gestellt und ihm Gelegenveit geboten, zn beweisen,
daß er »och ganz der alte oder vielmehr der funge Iauner sei, reich
an Thatkraft, an Ideen und Energie rn ihrer Durchführung. Sze
uvche Stillßenbrlder zu.stellen, fcharfe Tbeaterdiszrplirr zu haktnr,
Talente zu bilden, llirchtialenle zu drillen, das traf kaum ein Zweiter
wie er; er war Lehrmeister und /luehor, Regisseur, Dramaturg und
technischer Leiter zuqleich. Der Leiter der Hamburger Bühnen, der
seither gleichsails verstorbene Horratd Pollini, kannte diese Eigen­
schaften Iatmer's, und- seil Jahren orangle er diesen, sein Kom­
pagnon bei Sem stetig wackgenden großen Hamburger' Tbearer-
rmleruehmen rn werden. Schwer tonnte fich Farmer von seiner
Baterstad! Keimen: aber am 1. September 1804 vollzog er'seine
Uebersiedluiig nach Hanrbnrg, Nach kurzer erfolgreicher Thäligkeit m
Hamburg kehrte .Iauner in feine Vaterstadt zurück und i'ibernahm
hier nach dem Rücktritt des Direktors Blaset die Leilnng des Wiener
Eail-Tlieaters, an dessen Spitze er bis heule stand,
Direktor Iauner war heute Morgens fröhlich und guter
Laune und nichts deutete an, daß er einen so furchtbaren Eitlschlnß
gksaßl halte- Einige Mmuten nach 11 Uhr wnr er allein im-Salon
feiner Wohnung und schickte seinen Diener um ein Glas Wasser.
Gleich daraus ertönte ei» dumpfer Knall und ein Geräusch. Man
eilte in den Salon. Direktor Iauner saß, vollkommen migekleidel, in
eineni Lehitstnhl. ©eine Reckte umklammerte noch einen rauchenden
Revolver, hie rechte Schläfe wies eine kleine Schußwunde aus:
durch diese war die sofort tüdtüch wirkende Kugel in den
Kopf gcdrustgen.
Unbeschreiblich sind die Szenen, die sich jetzt im Hause abspielten.
Die Gattin- und die, Tochter drangen znm Todten und. brachen
in erschütternde Klagen aus. Auf der Bühne war gerade eine Probe,
Die Schauspieler liefen, nächstem'sie voni Dorsalle Kenntniß erhieiien,
mit verstörten Mienen in die Wohnung und weintet! alle lief
erschüttert, Fräulein Dirk.cns siel in Ohnmacht und mußte aus
degn Hanse getragen werden, Erwähnenswerth ist, daß ein Bruder
Jfluucr's, der ehemalige Direktor-Stellvertreter der Eskompte-
Vesellschast, sich gleichfalls erschossen hat,
Direktor Iauner hatte im Herbst v. I. eine Lebensversiche-
rungS-Pvlizze auf 100.000 f|. gelaust, der Vertrag ist jedoch hinfällig,
da Noch kein Jahr seil dem Abschlüsse der Versicherung verstrichen ist.
Dos Ensemble des Carl-Theaters hakte im März l. I- eine
Tournee nach Rußland nnternehmen sollen. -Direktor Iauner war
sehr verschuldet, unter Anderem soll in den letzten Tagen ein Betrag
von (iO.OÜO fl. fällig gewesen sein, welchett Iauner nicht bezahlen
konnte. Das Earl-Theater verschlmig viel Geld, überdies war er
seit zwei Jahren leidend. Llach der Diagnose der Aerzte war
Iauner paralytisch. Franz v- Iauner entstammt einer der ältesten
Fatnilien Wiens. Sein Baler wgt ein berühmter Graveur und
Franz Jänner der Aelleste von sechs Geschwistern. Sein Bruder
Heinrich hat nach seinem Vater die Leitung des Graveurgeschaftes
übernommen, August v. Iauner ist Sektionsrath und Kanzleidirektor
he-° Herrenhauses: Lukas Iauner, dessen tragisches Ende wir bereits
erwähnt, war Duektor-Slellvertreter der Eskomptedank; Theodor
Iauner nimmt eine hohe Stellung als politischer Beamter ein, und
die einzige Schwester ist an den Direktor einer Fabrik oerheirathel.
Die heutige Vorftellima im Carl-Theater wurde abgesagt,
Iauner erhielt heilte Vormittags eitt Telegramm aus Petersburg, in
welchem er die Mittheilung erhielt, daß das Aquarmmtbeater für
da-, Gafiip>«1 des Carl- Theater- Ensembleb in Petersburg nicht mehr
frei fei- Dien- Nachricht soll, wie man vermuthet, das unmittelbare
Motiv znm Selhstmord gegeben haben. Die Mitglieder des Theaters,
dre den Zusammenbnrch des Unternehmens befürchten, winden für
beide Abends 7 Uhr auf v,e Vnhne betcfneöen, wo ihnen Mitthu
langen über die nächste Ankunft oes Theaters gemacht werden sollen
GerrchlshaUe.
Die Pension der Todten. Irrn sehr n>uio,g aussehend!t
alles frerr, oer rote ein piiisioniiie! Siabsonrzrei aaosiib, erschien
heule ul» Angeklagter vor einem Senate des Strafger ichtshvseö, in
welchem tderichtsratl, Dr. Albert f> a tt p t Den Vorsitz führte.
Georg G ri b i e s, peiinunirler' Frnanzrath, tvat des Verbrechens
der Urkitndenialichtmg irr ktt! Fallen angeklagt. Er bar nämlich mm
(»noe ]J>.i bis ram 1, Oklober 1880, als er >,i Peiifwn ging, oie
Ruhegehaltet verfiorde-ner Beamten ,n der Wette behoben, daß er
svivli nach oem Ableben eine-.- Pennonrlten Sie Pensron des- Be-
r,eise,,ocn l-erechrrete, ivas er umso lerchier thun tonnte, als e, ja
wii ZtirlliilaribNsa-ebeileii bei,ant war, Sana 0i,s Penslvnsbnchclcheii
,i»o o,e ü-NiUnne, UUI oen kiamen ve-,- vetiu-rbenett ll>'!,iioimie,i
latickiie. Auch oas Ze-ngNip, dgliibei, Oiiß dir,er noch am lieben fei,
nilidiu- (')uL'ie-.. Tuh-. ieiiiiinr. nmioc ihm von, Seelsorger und
von oer Vorfte-buua ves Bezirks, wo man >im perfonlidi am lannie,
ohiieivelleis vidmurl. Aber auch bei oer irmanwueftnu, selbst
zahlte mau oem vermeiiiilicki wackeren »»reise »m Boniebe oie
Peiinoneu aus. >ö„b,es war viele Fahre liniourch als fleiviifen-
haiter und luckuger Rechnuinisberniiler besannt, uno mau hielt es
nur ,„r selbiwer,ländlich, daß er seinen pennmnrten Kollegen die
GesiiUigteil erwies, für ne die Peirnonen emirilameren. Auch ließ
Gnbies. um fick durch die Prittenttrung allzu vieler O-uilUinaeri nicht
aunallrq -n mache», auch durch Millelspeiiouen Qtmtirugen über­
reichen. Tieie Niitietspeiionei! gmgen ii» anten Glaube'» vor und
bauen von den Falfchniigen kerne Keirnlnitz. Fm Irrirr 1888 honen
Drere Praieimrunae» am. Um jene Ieir rvurden ruimfid) Sie aauz
analogen öealtcknnqen des aeroeienev. Reechnnilgsbeamten rm Fmani- j
mtnutemmi Harl Bozoln entdeck:. Gubies endnal und er wagte ,s,
Nickn Nietn, mne Ontiinng i tt praieiruren. Aber gerave hie durch I
machte er sich veroachirg, man qrna, alleromas rnt nach vielen i
Rlouaien, tut .Rechnimg-.-anue Der Sacke nach unD entdeckte Die
Fsitichung, Dir' Folge davon man, dar, der würdige ipleis, der wegen
feiner jovialen, Ir-ben-rtttuOiaeii Umgang-nonnen allgemein beliebte
Georg is>»b>es NN Auainr vorigen Fahre- als Ilrknnden'alrchet IN
roa,I itenommeu liuube.
Bei der halte natu«oal>ien Bet handlang vertu» sie Anklage
T-uestaatsantoatt Tt, AnranSer P o l a a r. sie Dertheiüzgung sühne
Tr- Wrlhelm W o! >- Für die Finaitzdireklion erschien Rechnungs­
rath Dr, Johann v I a t! y, Zunächst wird der disposttive Theil
des ^InNirgebeichlusses verleien und sodann oer Angeklagte verbön,
^ Angeklagter Georg ti> u t;,- gibt hmstchtlrch der allgemeinen
Fragen an. daß er in Budapest geboren, 73 Jahre alt, rSmisch.
kaihvlttch. Wurdet, penfivntrttr Jmar.Mth und Vater von sechs
Smhetrr m.
P r,i s.: Tagen Sie uns den Thatbestand nnü theilen Tie
uns mit, ivas Sie ziir Berndiing dieser That bewogen hat'?—
Angel!.: Als ich vorn Militär in den zivilen Staalsdienst trat,
erhielt ich :«<0 „nd etliche Gulden Bezahlung, Jahre lang mußte ich
mit diesem Gehalte anskomme». Ende 1868 erhielt ich öu» st und
Anjangs der siebziger Jahre 000 st. Damals starb meine Fran- und
ich blieb mit drei riuum'vrgien Kiitdern zurück. Ich heimlhete zum
zweileu Male und meine zweite Frau brachte rief Kinder znr Welt-
Eine-? dieser Kinder, ein Mädchen, verschwand im Fahre 1877 spur­
los. Um diese Zeit bezog ich Alles in Allem etwa 700 fl. jährlicht
Im Jahre 1880, al? ich bereits gegen 40 Iabre diente, unterbreitete
mich die Finanzdirektion dem Miniflerinii! und diese» ernannte mich
mil Rücksicht auf meine langjährige Dienstzeit ztitn Rechnfings-
beiimten mit 000 st. Gehalt. Erst einige Jahre später erhiett ich
eine Anlage von 100 fl. Weiter konnte ichs Jahre-lang nicht bringen
i :s ich beklagte mich beim damaligen Mitiisterialrathe Lukaes hierüber.
> .1 Jahre k80:3 wurde ich endlich zum Rechnungs-Revisor mir'ei««m
i.iehalte voir 1 k00 fl. ernarrirl und als solcher ging ich am 1. Oktober
1896 in Pension.
P v ii j.: Sie sind angeklagt, widerrechtlich in 103 Fällen
d. i. unter 103 verschiedenen Namen, die Pensionen verstorbener, Per­
sonen behoben zn haben, -- A n g t f 1.: Ich habe in jedem ein­
zelnen Falle dem Herrn Unlerstichungsrichtec die Fälschimg ein
dekannl,^
Präs,: Wer hat denn die Quittungen geschrieben, das scheint
ja eine Frauensckmjl zu sein?— A ngek >,: Mein Gewissen läßt
es nicht zu, daß ich nnschnldige Personen ins Malheur bringe. Die
Person, dir die O-urttungen geschrieben, ihak dies btma ticke,
P r ä s,: Und die Unterschrist'?— Angekl-: Die stammt
vort meiner Hand,
P r ä s.: Wie haben Sie sich das L-ebenszeugniß verschafft?—
A n g 1 11.: Ich begab mich -,nm berrefienden Seelsortzer, der mich
kannte und der mir das Zeugniß ohneweiters aasstelltr,
P r ü s.: In welchen Wirkungskrers gehört die Ausstellung
der Penfioiisbüchelchen?— Angekl,: In den Wirkungskreis des
Kalkulators: der rvar eben ich,
Präs,: Wann haben Sie diese Manipulation begonnen?—
A n g e k l.: Gegen Anfang 188L und- Habe die Sache bis Ende
Mai 1808 fortgesetzt,
P r ä s.: Waö war denn der Grund, daß Sie mit den Fäl-
sckrmgeu plötzlich uufhörten?— Angekl,: Es kam die Bozokv'sche
Fälschungsassaire dazwischen, ich erschrak rmd setzte in Folge dessen
die Fälsch,rügen nicht soll.
P r ii s.: Wir werden nunmehr den Herrn Rechnrmgsrath
Dr, H l a t£ t, vernehmen. Wie hoch berechnen Sie den Schaden des
Aerars?~ Rechnnngsralh Dr. H Intky bittet, den Angeklagten
zur Zahlung der von ihm eiuboiamtKn Summe, sowie der Prozeß-
kosten in der Hohe von -11 Kronen zu verurlheilen-
Rechnungsrevisor Aleriu-S E z i rt t a 1 a war Derjenige, der
die Fälschungen deS Gnblbs entdeckt hat. Die Schadenssumme helckust
sich aus 101.032 Krone».' Der Kalkulator ist verpstschtek. falls Der-
simige, der die Ousttang üderdringt, ihm nicht bekannt ist, die
Identum des Penstoniften durch zwei Zeugen festzustellen. Dies hält
in der Hauptstadt, wo es so viele Pensionistert gibt, sehr schwer,
denn es pflegen oft 300 bis 400 auf einmal die Kasse zu stürmen-
Nach Beeidigung der Zeugen wird das BewciSoerfahren -ge­
schlossen. Vizesiairtsimwalt Dr. Aierander Polgär hält die An­
klage rueaeu Verbrechens der Fälschung öffentlicher Urkunden in 103
Fällen aufrecht- Vertheidiger Dr- Wilhelm Wolf .dagegen machte
zahlreiche mildernde Umstände geltend.
Der Gerichtshof neu urtheilte (steorg G» b i c§ ja acht
Jahren Zuchthaus. DerStagtsanwall und der Vertheidiger
appellirten gegen da? Urtheil.
Duellaffaire Baron Nopröa-Endrey. Gelegentlich der
gegen das Kabinet Bl'mff'i) im Abgeordnetenhause gerichteten Angriffe
fielen, von Seite de? Abgeordneten Dr. Julius E n d r e y einige
scharfe Worte über das Gedahren des gewesenen Intendanten Bgroir
Alexius 0! o p c s a, der sich zu jener Zeit aus der Jagd, in Sieben­
bürgen befand, Baron Nopcsa ließ, als er' von der Aeußerung
Endrey's erfuhr, diesen durch zwei Offiziere fordern- Das Duell fand
am 14. November 1808 Nachmittags S Uhr im Arlorv'scheu Fechtsggte
auf Säbel bis zzrr-ersten'Herlctzung statt- Endrey epljtt- am kleinen
Finger der rechten L>and eine leichte Verletzung,, womit, h'as Duell
beendet war. Heute hatten sich beide Herren, Baron Alexills Nopcsa
und Dr. Julius Endrey wegen Duellvergehens vor dem SkrafgerichE»
hose (Vorsitzender Gerichtsrath Dr. Albert Haupt) zu verantworten.
Baron. Atexins Nopcsa gibt den Thatbestand an tmd erwähnt,
er habe aus der Sache keine politische Affaire machen wollen, eben
deshalb habe er Offiziere mit der Herausforderung betraut. Das
Duell sei übrigens ganz vorschriftsmäßig vor sich gegangen-
Baron Nopcsa bemerkt,, er sei in den Blättern seinerzeit
nngerechterweise angegriffen worden. So habe man die
Briefe von Theater-Damen veröffentücht, welche jeder positiven
Grundlage entbehrten. Unter diesen, befand sich der Brief einer
Dame. die ein Stipendium erlangen wollte, das sie jedoch in Folge
der Ausknnsie, welche ihre Professoren über sie ertheilt hatten, nicht
erhielt. Schließlich bemerkt noch Baron Nopcsa, daß er bis zum
Tncll den Abgeordneten Julilis Endrey persönlich gar nicht gekannt
habe. Dr- Julius Endrey bestätigt die Darstellung des Barons
Nopcsa und filgt nur noch hinzu, daß er den Baron Nopcsa nicht
beim Namen genannt, sondern im Verlause seiner Rede,sein Ge­
bähten nur err passant äeftreift habe. Der Gerichtshof vernrcheilte
hierauf Baron Älerius Nopcsa wegen Duellvergehens zu, acht Tilgen,
Dr- Julius Endrey zu fünf Tagen Staatsgefängniß. Der Stauts»
aitwv.lt und die Vergrtheilten appellirten.
Theater kür heute: Na t i on a tt 6 ea t er: ..Mary“.—
Königliches Opern haus: ,8he".— L u st sp i e I l h eat e r:
„Tudos prnfessrorHatvam“.— Volksthealer: „Szep Helpna“.
— Magyar Sztnhäz: „Sznlamit“.— Urania-Theater:
r Spanyoloräzag“.
Telegramme des „Pester Moyd".
Rom, 33. Fedrl. (Okig.-Telegi.) .Die fran­
zösische Regierung hat der italienischen Schiffbanfirma
A n s a l d o den Bau zweier Panzerkreuzer undandei r
Arbeiten fiii sechzig Millionen 'Francs ndeiiragen. Die englischen
Wirft.n. ivclche für die englifche KrirgSmaune vollauf beschäftigt sino,
konnten Diese Besirdlanq uidit übernehmen.
Die Lage in Oesterreich.
Wien, 33. Feber, » Veibindittig zu treten und begab fid) in der Thal
iriimt itt das Lanobii«,, rttN dort Mit Baron id» d c n rr s Rück­
sprache zu pflegen. Es gelang ihm, den Lauoiuarschall zu beivegen, die
rzaiidtagssirzrrug um zwölf Uhr zr> rmterdrechen, doch wurde die Unter«
brechnilg blos bis zion Uhr anberaumt.
Mniler weile halten jicki I»l Titzu,!g-.-strale des Abgeordncten-
hattiFs zuhlreiche Abgeordnete urnn-miibeii, die nicht rvnßteu, daß die
Sitzung ersi später begmueu sollte.
S eh 0 II e r e I iihl pldtztich eine Glocke hervor und beginnt,
sie lraitig ZU lauieu, wobei er mit: „Ich eröffne die Sitzung!" Seine
Genorsen Zchreik»: „Omiund „Wacker!" Die anderen Ab-
oeoidNeieil lackjiu.
B, e i o h I a ro e i: Der fliarrenihurm ist eröffnet!
Wenige Mmuten nacy zwSls Uhr erscheint Präsident Fuchs
lmo eröffnet die Lltzimg. Er wird von Schönerer und dessen Genossen
mu einem langgedehnleii „Ah!" begrüßt.
o u -- wir °gM hier zu Ntzru? Das ist eine Takliosigkeir r,
Racknchtsiv,rgk«,I! Wir peibteteit u>rs das m Fulunst I lLebbc
^wrichenrure iiirls und auf der Schvnerer-Bank i
ckro: Das Wort nicht ertheilen, das taun u, cmichuldik
ober tami er Nch xud)t- ((Ftneuntev ^arm bei den (^brn'tlichwüalr
.. schönerer: Die Ckr'.frlichwnalen lolLr-n .n-m.
stecken die oop^elren Diüren ein: xu t-me Uui»ei7i-r-nU)eit J
Präsident: Ich enbeile 9lü^a»i^ru-::*n rdiuner
den Ordnungsruf für sein luiauaunuuouc.- ^e.':Ob..'t.n^
^'* Ön c r e 1: Denihm«.- i ^',1.;^,.-. s‘ ansäuern*
sind das Muster
Lärm.)
einer unoerickantten


[ 2023-06-29 10:50:05.492 - 19000223 - Seite 12 ]
Jro: Es ist eine Schande, daß man erst im Landtage ver­
handeln muß, ob mir Sitzung halten dürfen!
Hierauf wird der Einkauf verlefen, «welchem sich eine Jnter-
f fllation von Noske und Genossen befindet, die auf die gleichzeitige
»ßung der beiden Körperschaften hinweist und in welcher der
Mmifter-Prästdent gefragt wird, ob er Veranlassung treffen wolle,
daß dem Landtage eine solche Frist eingeräumt werde, die es ihm
ermögliche, seine Berathungen alternirend mit denen des Abgeord­
netenhauses zu halten, und ob der Minister Präsident den Land­
marschall unverzüglich verftäirdigen wolle, damit die unzulässige
gleichzeitige Tagung der beiden Körperschaften eingestellt werde.
W r a b e tz richtet in derselben Angelegenheit eine Anfrage an
den Präfidenten und betont, daß die gleichzeitige Einberufung einer
Sitzung des Landtages ein Eingriff in die Prärogative des Abgeord­
netenhauses sei; allerdings sei dies nicht die Schuld des Präsidenten,
sondern der Regierung, die den Landtag gleichzeitig mit dem Reichs-
tzgthe einberufen habe.
G e ß m a n n: Das ist zum Lachen!
Wrabetz: Sie können lachen, so viel Sie wollen i
Bielohiawek: Die Juden verlangen, daß er spricht,
folglich muß er sprechen, der Judenknecht! (Großer Lärm. B i e l o h-
lawek ruft Kareis zu: Schweigen Sie, Sie sind ein czechijcher
Jude I)
Daßynski (zu den Christlichsozialen): Wahlrechtsräuber!
(Heftiger Widerspruch bei den Christlichsozialen.)
Bielohiawek: Ihr seid Wahlrechtsrüuber! 30.000 Ar­
beiter wollt Ihr nicht zum Wahlrecht kommen lassen! (Andauerndes
heftiges Geschrei bei den Christlichsozialen.)
Wolf: Wie die Marktweiber schreien sie!
W r a b e tz (sortfahrend): Dreißig Abgeordnete gehören beiden
Körperschaften an- Sowohl hier im Reichsraihe als im Landtage
stehen wichtige Gegenstände aus der Tagesordnung. Im Landtage
wird die Wiener Wahlreforni verhandelt und die Abgeordneten
müssen den Sitzungen umso eher beiwohnen, als diese Angelegenheit
nicht einmal dem Wiener Gemeinderathe vorgelegt wurde-
Bielohlawek: Der Gemeinderath wurde schon gefragt,
nur die Jrwen wurden nicht gefragt.
W r a b e tz: Ich bitt' Sie, wenn der letzte Jud' abstirbt, sind
Sie ja überflüssig. (Lebhafte Heiterkeit.— Andauernder großer Lärm)
Redner fragt schließlich den Präsidenten, ob er geneigt sei, dahin zu
wirken, daß künftighin nicht gleichzeitig Sitzungen beider Häuser
stattfinden.
Präsident verweist darauf, daß er die heutige Sitzung des
Abgeordnetenhauses schon früher anberaumt habe, ehe die Sitzung
des Landtages einberusen war- Er wäre also vollkommen ini Rechte
«wissen, die Sitzung halten z>> lassen. In Folge Intervention einiger
Herren Abgeordneten jedoch habe er sich zum Landmarschall begeben,
um mit ihm in der Angelegenheit Rücksprache zu nehmen. Der Land­
marschall habe sich bereit erklärt, die Landtagssitznng uin 12 llhr zu
unterbrechen, allerdings blos bis 2 Uhr. Der Präsident glaubt, daß
er wegen seines Vorgehens keinen Vorwurs verdiene- Der Land-
marschall sei vollkommen autonom in seinen Verfügungen, auf die
der Präfident keinen weiteren Einfluß nehmen könne-
Damit ist der Zwischenfall geschloffen.
Z a c s« k inlerpellirt darüber, daß die bei den Holleschaner
Exzessen Berurlheilte» noch immer nicht amnestirt seien, obwohl das
Haus sich seinerzeit einstimmig für die Amnestirnng ausgesprochen
luibe- Redner greift dabei in sehr heftiger Weise den ehemaligen
Justizminister Kindinger an-
Dr. Stransky verlangt, daß zunächst die Debatte über
die Dringlichkeitsanträge bezüglich des Kohlenstrikes fortgesetzt werde,
da es nicht zulässig wäre, diese Debatte zu unterbrechen. Zugleich
beantragt er namentliche Abstimmung über seinen
Antrag.
Präsident erwidert, daß die von ihm in Betreff der
Dringlichkestsnnträgc geübte Praxis in früheren Jahre» von Stransky
stets gebilligt und sogar empfohlen worden sei. Er werde übrigens
die namentliche Abstimmung vornehmen lasse».
Das Haus schreitet zur namentlichen Abstimmung, welche die
Wblehnung des Antrages Stransky's ergibt. Die Jnngczechen sind
hiemit zur technischen Obstruktion übergegangen- Es ist nur noch
nicht sicher, ob sie es heute bei dieser einer namentlichen Abstimmung
bewenden lassen, oder noch weitere provoziren werden.
Roste richtet hierauf an den Minister Präsidenten eine
Anfrage in Angelegenheit der gleichzeitigen Tagung der beiden
Häuser und wird dabei von den Christlich-Sozialen wiederholt heftig
unterbrochen nnd beschimpft. Man ruft ihm „Judcnknecht" und
ähnliche Dinge zu.
Minister Präsident K oerber erklärt, er sei nicht in der
Lage, auf den Landmarschall wegen der Sitzungen des Landtages
Einfluß zit nehmen. Er werde jedoch den Landmarschall daraus auf­
merksam machen, daß die gleichzeitige Tagung der beiden Ver-
tretnngskörper unstatthaft sei.
Die Sitzung dauert fort.
Prag, 23. Feber. c —.—, 1864er Lose —, Ungar. Prämien-Losc,
Unionbank— —, Karl Ludwig Bahn —, österr. Goldrcnte —,
Bankverein-Aktien —.—, Alpine 275.—, Mark-Note» —. Ruhig.
Wien, 23. Feber. tu. Vorbörse.) Oesterreichische Kredit-Aktien
235.80, Anglo-Austrianbank 124.25, Ungarische Kretzitbank-Aklien 186.50,
Zwanzig-Francs-Stücke 19.28, Oesterreichisch-Ungarische Staatsbakm-Aktien
137.-, Aidbahn-Aktien 26.60, Unionbank 155.50, ungar. Gold-Rente-.-,
österr. Kronen-Rente —, ungar. Kronen-Rente 94.15, 1860er Lose —,
Karl-Lndivig-Bahn —, österr. Gotd-Rente —, Oesterreichisch-Unga-
rische Bank —, Ungar. Hypothekenbank —, Ungar. Eskomptebank
—, Tabak-Aktien —, Türken-Lose —.—, Straßenbahn Lit. A 138.—,
Straßenbahn Lit. B 133.—, Alpine —, Donau-Tampsschisi-Aktien
—. Rark-Rotcn 118.27. Nach lebhaftem Ansang Schluß ruhig.
Montane fest.
Wien» 23. Feber. (Or ig.-T c le gr.) An der V o r-
b ö r s e herrschte anfangs mit Rücksicht auf die in der Programm-
rede des Minister-Präsidenten angekündigten großen Eisenbahnbaulen
und Investitionen eine srenndliche Stimmung, doch wurde das Ge­
schäft bald wieder still, da man an der Arbeitsfähigkeit des Abgeord­
netenhauses zweifelte. In Alpinen Moiuanaktieii nahm eine Coulisse
tirma Realisiruiigen vor. Andauernd begehr! blieben blos Adria und
Maschinenfabrik.:--Aktien. Bei der Prolongation war Geld zu 5 Perzent
erhältlich.
Oesterreichische Kredit-Aktien 235.70 bis 236.—, Ungarische
Kreditbank 186.50 bis —.—, Oesterieichische Bodenkrcdit— .—
bis —, Unionbank Aktien 155.50 bis —, Länderbank 118.50
bis 118.75, Anglobank 124.10 bis —, Oesterreichisch-Ungarische
Staatsbah» 137.— bis 137.10, Lombarden 26.90 bis 26.70, Elbe­
thal 124.50 bis —, Dampsschifs-Aktien —.— bis —, Tabak-
Aktien —.— bis —, Mai-Rente 99.70 bis —.—, österreichische
Kronen-Rente 99.65 bis —, ungarische Gold-Renke 98.60 bis —,
ungarische Kronen-Rente 94.15, Zwanzig-Francs-Stücke 19.27, Reichs­
mark per Kasse 118.27, Alpine 235.70 bis 236.—, Rima-Muränyec
318.— bis 320.—, Waffenfabrik 18,3.50 bis —.—, Türken lose 125.25
bis 125.75, Adria 251.— bis 254.—, Präger Eisen 595.—, Brünner
Maschinenfabrik 285.50.
An der Mittagsbörse ersuhren die Kurse eine
Besserung, da von: Berliner Montanmarkle eine neuerliche Hausse
gemeldet wurde. In Alpinen Aktien fanden Deckungskänse statt. Präger
Eisen 595, Brürer Kohlen 394, Straßenbahn lit. A 138. Die
Prämienbeantwortung verlies sehr ruhig. Termin-Effekten notirten
per Ultimo März.
Oesterreichische Kredit-Aktien 237.10 nach —.—, Ungarische Kredit
187.—, Oesterreichische Bodenkredit 245.—, Unionbank 156.—, Anglobank
124.75, Länderbank 118.80, Bankverein 135.7:5, Alpine-Aktien
274.50, Oesterr.-Ung. Staalsbahn 137.30 nach —, Lombarden 26.70,
Elbethalbahn 124.50, Rordwestbahn 120.50, Rima-Muränyer 319.—,
Mai-Rente 99.70, ungarische Gold Rente 98.60, ungarische Kronen-
Rente 94.15, österreichische Kronen-Rente 99.60, Zwanzig-Francs-
Stücke 19.30, Reichsmark 118.25, Tabak-Aktien 142.—, Türkenlose
126—, Waffenfabrik 184.—.
Scklußkurse der Wiener Börse um Z Uhr 30 Min.
Nachmittags. (Telephonische Original-Mittheilung des „Pesier
Lloyd".) Schluß fest auf höheres London. Präger Eisen 597,
Straßenbahn lit. A 138.50.
Oesterreichische Kredit-Aktien 237— nach —, Ungarische
Kreditbank 187.—, Oesterreichijche Bodenkredit 245.—, Unionbank
156.—, Anglobank 124.50, Länderbank 118.75, Bankverein 135.75,
Alpine 274.25 nach —, Oesterr.-Ungar. Staatsbahn 137.— bis
—, Lombarden 26.70, Elbethalbahn 124.50, Nordwestbahn 120.50,
Rima-Muränyer 320.—, Mai-Rente 99.70, ungar. Gold-Rente 88.60,
ungarische Kronen-Rente 84.15, österreichisch« Kronen-Rente 99.60,
Zwanzig-Francs-Stücke 19.29, Reichsmark 118.25, Tabak-Aktienl41.50
di- —.—, Türkenlos« 125.75, Waffenfabrik 184.50.
U
2ftr
»erlitt. 23. Feber. (Oria.-Telegr.) ISötfe.) 12 Uhr
Oe st er reichliche Kredit-Aktien 2W.30,, Lombard eti
,. Franzosen 139.90, Diskontobank 19KL0, H- ndeks
g*Y*,Ul*aft 171.30, Deutsche Bank Dresdener
Bank 168.80, Nationalbank 145(90, Bris!. Diskonto —,
Laurahütte 275.25,B o ch u m e r 274.66, Gelsenkirchner A3.S0,
Harpener 231.—, Hibernia 283.40, Konsolidalto n 888.—.
ungar. Kronen-Renie —.—.Spanier 68.40, Italiener
—, Mcridional —.— Witlelmeer —Kotthard
Schweizer Zentral —.—, Schw cizer 5ierbost, Jura-
S imp lo n —.—, Canada Pacific 94.80, Northern 75.80,
Hamburger Packctsa!, rt 128.40, N. Lloyd 12450, Edison
—, Gr. B. Pferdebahn —Dortmunder 138.25,
Tannendaum 160.—.
Paris. 23.Feber. <0rig.-TeIegr.) sBSrse.1 12 Uhr 21 Min.
. .... .. ... ..- o« ßQiic Ji' lr {en C
De Bee'.S
Eastrand 171.—, Robinson —, Chartered
95.—,Goldfields 184.—,Transvaal66—, GeldeichniS —,BlUagel90.-
Randniinen 925.—.
Brüssel, 23. Feber. M ri g.-T e leg r.) 12 Nbr 12 M. Exterieur
67.87, Italiener 94.75, Türken D 23.45, Türken 6 27.40, B. Ottomane
575.—, Türkeulosc 126.—, Türk. Tabak —, Rio Tinto 1262.—, Por­
tugiesen 23.06, &>!„ Cuba 317.—, Brasilianer 62.25, Saragossa 272.50,
Nord Espagne 200.—, Metropolit»!» 520.—.
Wie«. 23. Feber. (Or>g.-Telegr.) Fruchtbar, e. Wegen
mangelnder Anregung spärlicher Umsatz, Tendenz ,ür Weizen um eine
Nuance schwächer. Uebriaes behanpiet. Weizen per Frühjahr z»
ir 7.69, k 7.68, k 7.70, Weizen per Mai-Juni zu k 7.79, 781;
Weizen per.ficrbtt zu k 7.99, k 8.—; Hafer per Frühjahr
zu k 5.32, k 5.33; Mais per Mai- Jnnt zn k 5.42, k :..43;
R o g g cn p c r Fr ü b j a hr zn k 6.Ki. k 6.69 1 R o g g e n p e r H e r b s!
k 6.78, k 6.79; Roggen per Mai-Juni zn k 6.75; Reu-
r»
r e p S zu k 12.45, k 12.55.
Wie«, 23. Feber. (®etreibem#r(t.)
Frühjahr zu k 7.69 bis k 7.70; Weizen per
Weizen per
M a i- I ii n h zn
Hafer per Mai-Juni zu k —bis k —.—; Hafer per
Herbst zu k —.— bis k —; Mais per Aiai- Inpi zu k 5.41
bis k 5.43; Mais per Juni- I u l i zu k —.— bis k —.—;
Mais p er Juli-August zu k 5.53 bis k 5.54; R üböl per
April-Mai zu k 32.50 bis k :33/>0; RepS per Jänner-
Feber zu k —.— bis k —; Revs per A u gnst- S cp tein ber
zn k 12.45 bis k 12.55.— Flau. Wetter: schön.
- Wie», 22. Feber. tOrig.-Te legr.) Spiritus un­
verändert. k 39.60 G., k 40.— R.
Hamburg, 22. Feber. i Getrcidemarkt.l Wetze» Hol-
steinijcher Mark 147.— bis 151.—<—k 8.69 bis k 8.92). Rog gen
Merklenburger Mark 140.— bis 145.— <— k 8.27 bis k 8.57),
Russischer Mark 106.- bis Mark 107.- k 6.26 bis k 6.32),
RüböI loko Mark 53.— (--- k 31.33).— Spiritns per Feber
Mark 20.75 t-- k 12.26», per Feber-Rärz Mark 19,75 (— k 11.67)
per März-April Mark 19.38 (= k 11.45), per April-Mai Mark—
(= k —). Umrechnungskurs: 100 Mark— k 118.20 vistB.— Um­
rechnung per 50 Kilogramm in Kronen,vnhrung.— Oel fest, Uebriges
geschästslos.— Wetter: schön.
Paris,22. Feber. Prodnktenmarkt. ISchlnß.I Weizen
per lansende» Monat Francs 20.15 i— k 9.70), per März FrancS
20.20 <--- k 9.73), per vier Monate vom März Francs 20,55 (--- k 9.89),
per vier Monate »om Mai FrancS 21.15 (--- k 10.18), (Preis per 100
Kilogr).— M e h t Fleur dc Paris per lausenden Monat Francs 26.20
(--- k 12.62), per März Francs 26.35 i— k 12.69), per vier Monate
vom März Francs 26,<5 l— k 12.88), per vier Monate vom Mai
FrancS 27.4o (— k 13.22), (Preis per 100 Kilogr.. abzüglich ‘/»% Esk.)-
R n b ö l per lausenden Monat Francs 57.75 (— k 27.53), per März
Francs 57.75 (— k 27.53), per April-Mai Francs 58.25 (— k 27.77),
per vier Monate »om Mai Francs 59.50 (--- k 28.40). (Preis per 100
Kilogramn» exklusive Eskompte).— Spiritus per lausenden Monat
Francs 38.— (— k 20.28), per März Francs 38.— (— k 20.28), per
März-April Francs 38.25 (— k 20.42), per vier Monate voni Mai Francs
36.25 (— k 19.35). Preis per 10.000 Litcrperzent abzüglich ‘/ 4 °/„ Es-
fompte.— Uvirechnungskurs 100 Francs <— k 96.30). Umrechnung per
50 Kilogramm Kronemvührung.— Weizen und Reh! stetig, Uebriges
ruhig.
Korse- mtd Kandelsnachrichlen.
Budapest, 23. Jeder- (Waaren- und Effekt e n-
börse.) Produkte. Verkauft wurden: Pstannien 130stUckige
serbische zn ü 11.87'/, per 50 Kilogramm transito.
E f f e k t e n g e s ch ä f t. Jin Anschlüsse an feste Auslandsberichtc
verkehrte die Börse in günstiger Stimmung und haben speziell die
beiden Kredit-Aklien im Kurse prositirt. Von Lokalcffekten zeigte sich
für Adria-, Oesterreichisch-Ungarische Seeschisffahrl- und llngarischc
Ziickerindustrie-Aktien Interesse.— Valuten und Devisen stationär.
An der Vorbörse wurden gehandelt: Ungarische Kredit-
bank-Aklien zn 750.— bis 751.—, Rima-Muränyer zn 635.— bis
642.50, Oesterreichische Kredit-Aktien zu 75>6.80 bis 757.60, Oester-
reichisch-Ungarische «taatsbahn-Aklien zn 659.— bis 660.—, (Alles
prolongirt.)
An der Mittagsbörse kamen m Verkehr: Buda-
pester Bankverein Aktien zu 185.—, Salgö-Tarsäner zn 648.—,
Ungarische Zttckerindnstric-Aktien zn 2120.—, ..Adria" Ungarische
Seeschiffsahrt-Aklien zn 510.—.
Aus Lieferung wurden geschlossen: Ungarische Kredit­
bank-Aktien zn 750.— bis 7:52.5,0, Ungarische Eskomptebank zn 499.—,
Oesterreichischc Kredit Aktien zu 757.40 bis 759.20, Rima-Muränyer
zu 641.— bis 638.—, Straßenbahn-Aktien zn 681.50 bis 680.—,
Südbahn zu 127.50, Oesterreichisch-Ungarische Staatsbahn-Aktien zu
660.— bis 658.50.
Zur Erklärnngszeit notirten Oesterreichische Kredit-
Aktien 755.80 (pronipt).
Vr am ienge schüft: Kursstellung in Oesterrcichischen
Kredit-Aktien auf morgen k 4.— bis k 5.—, auf acht Tage k 10.—
bis k 12.—, per Ultimo März k 22.— bis k 24.—.
Bei der heutigen Ultimo-Prolongation wurden folgende
Sätze bezahlt: Für Oesterreichische Kreditbank-Aktien k 1.70
bis 2.70 (4, /,°/o bis 6für Siaalsbahn-Aktien k 1.20 bis 1.90
(ü 1 /,'/«, bis 6%°/,), für Ungarische Kreditbank Aktien K0.90 bis 1.30
bis 7°/«), für Ungarische Eskomptebank Aktien k 0.35 bis
k 0.75 (50 „"/» bis 7>„"),), für Ungarische Hyporhekenbaiik-Aktien
k 0.5,5 bis k 0.90 (5 1 ;,*/, bis 7 1 s ®/o), für Rima Muränyer Aktien
k 0.70 bis k 1.40 (4' 2 °/ n bis für Straßenbahn-Aktien
k 1.10 bis k 1.60 (tV:,o,o bis V für Stadtbahn-Aktien k 0.35
bis k 0.65 (ö 1 ;, 0 /, bis 7'
Die Kurse (in Kronen) schließen wie folgt:
sie Kurte der unter *—i) notirten
•utienuua. LfTektrn veretehen »Ich für je 100 K
sehe Staatsschuld.
Waare A. i. d. Eia.-Tb. i. 
/ K.
268.—
260.—
Aktien een Eisenwerken u>4
Mtfckinenitbrlken.
I.n.landw Mascb.-A.-G. 220.—
240.-
K!
m ,'Mi.ir. •.>»!«.• i an. t
»Dannbius-Scbceuichen
M
638.
639.-
Schiffban-A.-G. 160.—
164.-
f?c
bück’scheE.u.Masch.
318.-
320,—
GanzACo..K. n. Mascb.3635.—
3660.-
Ti
NieboLon-Mascbiueuf.. 216.—
222.—
l
204.—
212.-
Rimain S -Tarj. E.-A.G.—
W
enz atasen. n ggt.u.Js.
373.-
378.-
Aktien vob kBekdrackereii
r Atbenium'Buchdruck. ..Kosmos“ Kunstanstalf. 13,
Aküen-Ge»ehsthaft— 670.— 680.— .Pallas“ Yu. u. I>ruckerei265.
Franklln-Geselbcbaft.. 629.— 636.— PesterBuchdruck.-A.-U.2840.
Aktlea Aitersw BBtermekautfta.
^Allg. Waggenleib-G. 5^1080.— 1100.— .Hungaria* Kunstd..... —,
Bp.Allg.Klektr.A-G. 5»; 243- 244- JordanLederf.A.G.P.-A. 90.
•Krst.UBg.Scfariftg.-A-G. 272.— 276.— Steinbr. bürg. Brauerei. 164.
1 U-Scbafw.-u.K.-A.-G. 900.— —.— Ungar. Zuckerindustrie-
I.U. Aktienbi«rbraa*re32366.— 2380.— Aktien 4^» 2118.— 2120
I.U. BorsteaTiefa-Masta. 4W.— 606.— l'ng. Elektriciiati-A.-G. 276.— 278
366
2900
166
Erttettfif TtAtup.*A..G. Inten». EleUtridtlUge«. 880,— 584.-
EftteUog.Botel-A.-G... 480.— 46«,— *lnt.Wiggonl«ihA.-G.6^1080.— 1060.—
I.U.Spod. n, Knocbenmf. 306.— 316.— Grand Botel Royal- 60.— 64.—
FinÄ.Beie*ck«-A.*G...3100.— 3200.— Szeged.Hanfsp.-F.-A -G. 600.— 620.—
Gicht* Indt’scfaeSpritfbr 940.— 960.— Tabakregie-A-G.türk.H. 2^2.— 273.-*
iktita tu T«rk4krt-Vfttsnsk»uc«8.
f Adria“-Secschifff.A.-G. 512.— 516.— Südbahn pr. Ult. Marx 127.60 128.—
Bp.Strasßenb.Aktien»^ —.— —.— Donau-Dpfsrhifff.-A.-G. 777.— 787.—
Bndap. Strasfienb. Akt. Kaach.-Oderbergor Bahn 367.— 369.—
per Medio Mära 680.— 681.— Ung.-G&liziachö Eisenb. 415.— 420.—
Straesenbabn-G.-Sch420.— 426.— Ung. Westbahn 430.— 4?5.—
Bpester elektr.Stadtb. 341.60 342.60 Oesterr.-Ungar. Staats*
Bpester elektr. Stadtb. bahnen—
Gen.-Seh 120.— 126— Oest-ung. Staatsb.-Akt.
Bpeet-Neup«tter elektr. per Ult. März 669.— 669.68
Strassenbabn- 140.— 160.— Fünfkirch.- Bare» Eisen*
bahn... 424.— 426.-*
I«S4.
Basilika-Lose 12.60 18.60 Ung. Rothe Kreuz-Loeeö.
Basilika-Lose ö. Ueberst. 13.60 14.60 Ueber« 23.60 24.60
Prätnien-Anleihe d. Stadt Ital. Verein ▼. Bothen Kr. 22.— 23.—
Wien ▼. Jahre 1874 896.— 400.— ltal.V.v.RothenKr.Ö.Ueb. 23.26 24.26
„J6 sziv“-Lose_-—— 6.W 6.76 Oeet.Ges.v.Rothen Kreuze 42.60 43.60
«J6ßzie‘'-Lo*eö. Ueberst. 6.76 7.26 Oesterr. Kreditanst. --— 396.— 400.—*
Ung.Rothe Kreuz-Lose- 22.76 23.76 Piiffy 132— 134.—
K. tt. k. Dukaten, Münz 11.44 11.64 Franz. Bankn. (100Fr.)— 96.20 96.60
K. n. kdn. Dukaten, Rand 11.M 11.48 Italien. Bankn. (100 Lire) 89.90 90.10
20-Francs-Goldstücke ... 19.25 19.32 Rumän. Bankn. (100 Lei) —.——
£0-Mark-GoIdstüeke 23.62 23.66 Serb. Bankn.(lOOS.-Din.)—
DeutscbeR.-Bnkt.(100M.) 118.15 118.35 Rubel 266.60 266.28
Wechselkurse (vleta).
Amsterdam 3..... 200.16 200.60 Italienische Bankpl. 5#— M.90 90.10
Brüssel 4?» .1 —Paria 3'/a£ 96.20 96.60
London4fo 242.60 242.80 Schweizer Baukpl. 5 %- 96.60 99.90
DeutBcheBankplätzeoVi*?» 118.20 118.35 8t. Petersburg•
* Ex Coupon.
G e i r e i d e b e r i ch t- Die Slimmung >var Heute etwas an­
genehmer und wurden 23.000 Meterzentner Weizen, zumeist Schiffs-
ladniigen, zu unveränderten, cimelne feinere Sorten mit einigen
Hellern gebesserten Preisen aus dem Markte genommen- Roggen und
Haser tendirtc unverändert, in anderen Körnern war lein Verkehr-
Verkauft wurden:
Weizen, Theiß- 100 Mztr- 80 zu 8.1,5, 200 Mztr. 80
•,u 8.10, 100 Mztr. 79.5» und 1(X) Mztr. 79 zu 7.92’:» (besetzt),
100 Mztr. 79 zu 7.70 (gelb), 100 Mztr. 78.2 zu 7.90, 1000 Mztr.
78.2 zu 8.05, 100 Mzlr. 78 zu 7.90, 1000 Mztr. 77.8 zu 7.95, 100
Mztr. 77 ZU 7.80, 200 Mzlr. 77 zn 7.5,0 (besetzt), 100 Mzlr. 76.5
zu 7.5,2'), (zähe), 100 Mztr. 76 zu 7.60, 500 Mztr. 75.2 zu 7.60,
Alles per drei Monate-— Bester Boden 100 Mztr. 78 zu 7.60,
800 Mzlr. 78 zu 7.55,1(W Mztr. 78 zu 7.50 (gelb), 100 Mztr. 78 (gelb),
100 Mztr. 78.9 (gelb), 100 Mztr. 77.6 und 100 Mztr. 77.3 zu 7.55,
(besetzt), 150 Mztr. 77 zu 7.55, (gelb), 200 Mztr. 77 zu 7.50, 240 Mztr.
76.5, zu 7.40. 300 Mztr. 76.5 zu 7.40 (gelb), 250 Mztr. 76.2 -zu 7.5,5,
100 Mztr. 76.5 zu 7.50 (besetzt), 50 Mztr. 76 zu 7.40 ,100 Mztr. 75.5,
ju 7.5,5, 15,0 Mztr. 74.5 zu 7.42'/,, Alles per drei Monate--—
Sienteser 4600 Mztr- 77.7 zn 8.—, per drei Monate.— Becskcreker
1640 Mzlr. 74.5, und 1750 Mztr. 73 zn 7.22'/„ 1750 Mztr. 74 zu
7.25, Alle» per drei Monate.— Maköer 4000 Mztr. 77.2 zu 7.95,
1000 Mztr- 76.4 ju 7.85, Beides per drei Monate-— Elemerer
3160 Mzlr. 74.5 zu 7.82 1 .',, per drei Monate. —• Viharer 460 Mzlr.
76 zu 7.45, per drei Monate.— Oberungarischer 250 Mztr- 75 zu
7.30, per drei Monate.- Magazin- 1200 Mztr. 79 zu 8.10, per
drei Monate.
Hafer 600 Mztr. zu 5.22'/,, Parität, per Kasse.
Roggen UX) M,tr. zu 6.20 Parität, 500 Mztr. zu 6.12'/„
Beides per Kasse, 200 Mztr. zu 6.35,, 100 Mztr. zu 6.32-.-,, 100
Mztr. zu 6.30, per drei Monate.
R o l h k l e c 40 Mztr. zu 76.—, per Kasse.
Termine. Bei lustloser Stimmung schließen die Kurse
niedriger. Gehandelt wurden: Weizen per April zu 7.56,
7.5,2, 7.5,5, 7.5>l; Weizen per Oktober zu 7.82, 7.79,
7.81, 7.78: R a g g e n p e r April zu 6.34, 6.32, 6.33; Ma iS
per Mai zu 5.14, 5.13, 5,.15, 5.10; Hafer per April zu
5.06, 5.05.
Es schließen:
Weizen per April zu 7.52 G., 7.53 W.
Weizen per Oktober zn 7.78 G-, 7.79 W.
Roggen per April zu 6.33 G, 6.35 W.
Mais per Mai zu 5.10 G., 5.12 W-
Hafer per April zti 5.04 G-, 5.05 W.
Kohlreps per August zn 12.25, G-, 12.35 W.
Käldermarktbericlit
der Btldapcster V ie h m a r k ts- Mark tkasse- Aktien«
Gesellschaft vom 23. Feber.
Der Auftrieb betrug an lebenden Kälbern 974 Stück, an
gestochenen 23 Stück, an Wiener Kälbern— Stück, Jung­
vieh 1 Stücks Lämmer lebende 39 Stück, gestochene 454 Stück;
Ziegen— Stück.— Man bezahlte heute: für inländische lebende
prima Kälber 72 li bis 80 d, ausnahmsweise 88 h bis— d,
mindere 60 bis 70 b, ausnahmsweise— d per Kilogramm; ge­
stochene prima 82 b bis 84 d, ausnahmsweise 86 d per Kilogramm,
gestochene mindere 78 d bis 80 b; W i e n e r K ä l b e r— !> bis
— 9; Jungvieh 46 h bis— l> per Kilogranim: L ä ni ni e r
lebende 17 le 5,0 b, gestochene 6 Ic bis 12 Ie per Paar.— Der
Niarkt war flau.
Spiritus.
Budapest, 23. Feber. (Original-Bericht.) RohspirituS
notirt k 36.50 Geld. k 37.— Waare.
°i. »hinste. perser Teppiche... 15/1.
zu'"haben'bet 8p»rdvr L 8vdwLldv
Teppiche werden originell ausgebessert.
-------- Das ßeschäftslokal ist zu vermlethen. --------
Wichtig ihr Bauunternehmer.
Eine bedeutende Kalksabrik tvüiiscttt pro Jahr
300 bis 500 Waggon pa-lma Baiitialli für
Budapest abzugeben. Reflektanten wollen ihre Adressen
unter .1. b an die Adm. d. Bl. richte». 1304
Beehre mich einem hochgeehrten Publikum zur Kenntniß zu
bringen, daß in meiner am I>)«:ye1em-I6r Nr. 5 befindlichen
Niederlage die auf das gewissenhafteste manipnlirten reinen, von
meiner Törökbecsecr Fechsnng stammenden 1899er Weine, und zwar:
weisse Tischweine, Muskateller,
Muskat Crognant und Muskat Lesseps
in Bouteillen znm Vertänf gelangen.
Weinproduzent.
1477 Telephon: Kolionczy-raktür.
Circa 000 Äatastraljoch setzöner 1478
nahe an der Bahn gelegen, in holzarmcr Gegend, eventuell mit
Industriebahn und einer demontirlen Dampfsäge, preiswürdig aus
freier Hand sammt Grund und Boden abzugeben. Näheres beim Bevoll­
mächtigten vr. M«sg1ngw Lip6t, Budapest, V ., BälvAny-utcza 26.
Mohimilg ititb Gewölbe
zu vermielhen IV.» Dcäkgasse Nr. 10. Näheres daselbst. 1489
fiAKIAfiSV Hc»K, präzis 11 Uhr, zweites Gastspiel der
BUAlVSOl gr»Um Ada Colley -M,.
MfTT.ATn^ cc australischen Nachtigall, der einzigen Sängerin,
MS II Um*” welche das dreigestrichene ,A“ singt. Präzis Vä9 Uhr
Direktor: Anstrelen der biblischen Operetten-Geaellschaft.
FRANZ ALBRECHT, ((inu ersten Rüste: „Die Opferung Isak’s“.
F
OLIES CAPRICE
Uevay-utcza♦♦•
♦ »18. szäm.
lOörakor: Heute: Um 10 Uhr:
Szenzäczios ujdonsig!
tsBelila.'H
Zum Schluß:
ifSP Blond« Bestien. -M>
■"* Ma ts mindennap katOnaZeilS hangVfirSBny. S^aliad bstnsset.
«» Dj MxeparAlc!*• Nzi.-lKtvün-siir!*« 1
0
RSZAGOS KASZINO
NKIIVÄNOS FELSfl kS
-*** ALSO ETTERSAEI8E1
tpr* BKRUKS SS JE tU A.
kedveft zenekara jfttszik. Kezdeta 8 örakor.
Heute Abends^
— von 8 O»
MLa» »»»:«,»»e'
der beliebten—
National- Musik- Kapelle:
ir* Radics B^la.
Prang Hotel Hungaria
rßETiHOVITS’ HOTEL METROPOLE
I Wß Heute Abends KONZERT der beliebten
I I-_ Musikkapelle eüt
4i JÖNÄS GYU -KtßL,
_ Berantwsrtlicher Redakteur: Dr. Max Kali.
Vrnck »erla, der Aestee Ll°yd-GS"'"''"
Lerantworstich-r Leiter der
Papier: Herman-tzer
-Geseüschafi, Budapest, Dorotttzr-Utna U,
er Druckerei: August Müller,
nanetzer Papiersabrtt.

