
[ 2023-06-29 10:38:43.708 - 19000505 - Seite 1 ]
V
ra "*""
1900.— Ur. 107.
I)
Abonnement für S1» ö»terT.-nngrar. Monsrohls.
k>r den Lloyd“ (Morgen- und Abeudblstf)
(Erscheint aoeb am Morgen aach einem Feiertage).
Für Budapest:
Qaatjthrlieb 44 Kronen— Heller
Halbjährlich..— 22 Kronen— Heller
Vierteljährlich ... 11 Kronen— Heller
Mit FoatTcraendvnt*
Ganrjibrlieh 4» Kronen— Heller
Halbjährlich.. 24 Kronen— Heller
Viertel lährliea— 12 Kronen— Heller
Monatlich ... ... 4 Kronen 4« Heller
Monatlich—— 4 Kronen— Heller
Ntt 9t»int«r Pwtftnttdtmf 4et Abendblatts« riortsljihrikk 2 Krosea aofcr.
Man pränuinerirt för Badapest in der Adminutraicsa des „Fester Lloyt“,
Dorottva-ntera Nr. 14, X, Stock, ausserhalb Budapest mittelst Postanweisong durch alle
Postämter.— FOr Wien auch bei Herm. tioldaehmidt (J.> Wollaeile 8), wo­
selbst elnselae Hammern »n haben aind.
I&serst» werden »genommen:
Badagost in der Administration dss
»»FESTEB LLOI0“
ferner: in den Ansoneen-Kzpeditionen
WMsemstela 4 Vogler, A. V.
Soldhorger, A. Kiesel, Bern­
hard Eckstein, I. Blechner,
J. I» Fischer, Tenser Gjiala,
Leopold Cijrnla.
la Anelande: t». L. Daube A
Comp. Fraxtkfnrt a. M. Com­
pagnie Generale de Pnblicite Etran-
ger* John F. Joses 4 Cie.»
Paris, 31, rne dn Faobrg.Montmartre.
Sievennndvierpgster Jahrgang.
Redaktion und Administration:
V., Uorottfa-ntcis Sr. 11, I. Steck.,
Manuskripte werden in keinem Falle zurückgestellt.
Unfrankirte Brieie werden nicht angenommen.
Einzelne Nummern in Budapest M.ZB Heller,
bi der Provinz R-M Heller in allen Verachleisalokalen.
0
^ Samstag. 5. Mai.
v
j
Inserate werden angenemaan
In Wien:
Bei A. Oppetlk, Stnboabaatei
Nr, S; Badolf Xosse, SeUoratätto
Nr. s; Kaaseastein 4 Vol­
ler, Walflschgasse Nr. 10; H. Po-
ssonyi, I., Ricmergaase Nr. 10;
J. Banneberg:, 1., Kumpt'gasse
Nr. 7; Heinrich Sehalek, 1,
Wollaeile Nr. 14 SK. Oakes» WoU-
zeile Nr. 6—8.
AboiHMMRMt fflp das Ausland (Morgen- and Abendblatt),
YUrUljikrHch boi an« mit direkter KraMhaadsendang: für DeutsoMavd, Sif&l*» ssi
Moatansgro 18 Krone», für all» Qbrifta Stoattfh Sl Kronen.
Abonnements werden such aufgenommen für:
Belglet bei den belg. Poatämt. läFrc*. 98 Ct»,
Bulgarton b. d. balg., 18, 15,
Doutsohtand b.d. deutsch.„ UM. 70 Pt.
Egyptta bei den egyp.„ 17 Frc». 47 Cta.
Qrteohtolead b.Postamt eTr iest is, 74.
Itallsnbsidenltol,Postämtern 14„ so„
Montenegro b. Postamte Cattaro 14 K. 64 H
NI#dorlMdob.d.nied.Posamt. 15 Fräs. SiOts.
Hutn Inten
Rueeisnd
Serbien
Sohweiz
Türkei b A. dort. öst.-ung..
. schwel»..
15. 75,
4ftab. SSKop.
14 Frei. ISO«*.
15, 40.
18* 99»
Für Amerika, England, Frankreich, Spanien und Portugal kann der „Fester Lloyd“ dnreh
Vermittlung der Postämter nieM abonnirt und muasderselbe direkt bei uns bestellt werden.
Vertr. für Dcntschl., Frankr.. Engl., Italien etc. Saarbach’s News Exchange, Maino.
Wochenbericht von derSudapeSer Effektenbörse
-- b. Die Effektenmärkte erfreuen sich nicht der Gunst der Zeit.
Aus alle» Teilen zeigen sich abträgliche Erscheinungen, die der kritischen
Beurtheilung unterworfen werden und überdies erneuern sich die
vehementen Angriffe gegen die Börse und den Börsenverkehr, die chre
Wirkung Nicht verfehlen, indem sie vorerst scharfe Verstimmungen
hervorrufen. Da ist die Berliner Börse, das zweitmächtigste Institut
dieser Art auf dem Kontinente, in Bezug aus die Rührigkeit und weit
ausgreifende Thätigkeit vielleicht das erste; ohnehin durch die ständige
Vertbeiielung des Geldes und die verminderte Zuversicht in Bezug
aus die kiiustige Entwicklung der Industrie in Sorge und kknnnith,
krifsl sie plötzlich und ganz unvorhergesehen eine geradezu erorbitante
Erhöhung der Efsekten-Umsatzsteuer, Für die Bewilligung der
Flottenvorlage haben sich die konservativen Ekeniente des deutschen
Reichstages die Steigerung der Börsenftener erwirkt, mit welcher sie
ihrem Haß gegen die Börse und das mobile Kapital fröhnen: sie kästen
die Koste» den Besitzern von beweglichem Vermögen aus. Die unmittel­
bare Folge der neuen gesetzgeberischen Maßregel muß der Rückgang
des Verkehres sein und in weiterer Konsequenz in»ß
eine Reaktion in den Preisen der Effekten eintreten, denn eine der
Voraussetzungen guter Kurse, die vielfachen tägliche» Umsätze, entsälll,
indem es der Tagesspekulation unmöglich wird, sich an denr Geschäfte
in der bisherigen Weise zu belheiligen. Die deutschen Börsen- und
Handelskreise sind durch die beabsichtigte Maßregel geradezu konsternirt,
eine einzige Klage wird laut und die berechtigte Besiirchtting aus­
gesprochen, daß die Veriheuerung des Geschäftsverkehrs zu einer
rapiden Verminderung desselben führen muß, die allenthalben zu
suhlen sein wird. Uebrigens wird noch die Hoffnung gehegt, daß dem
„Zwinggesetze" noch einige Schärfen iverden genommen werben, und
dein ist es auch zuzuschreiben, daß die Kurstendenz die Erregirng nicht
voll veranschaulicht, die an den deutschen Börsen platzgegrissen hat.
Der Verkehr ist aber aus allen Märkten sehr schwach, Kapital und
Publikum meiden sie und vorläufig läßt sich lhatsächlich nicht absehen,
wann wir endlich an eineni Wendepunkt angelangt sein werden, wann sich
namentlich an den uns näher stehenden Börsen ein lebhafteres Interesse
kundgeben wird. Der Abschluß der neue» ungarischen Anleihe hat
bisher noch gar keine Wirkung geäußert, das Geschäft wurde
so kühl aufgenommen, wie etwa die sächsische Anleihe, bei welcher
zwischen Verlaus an die Finanzgrnppe und der thatsächlichen Emission
nur eine Spanne von rvenigen Tagen liegt. Im Grunde sollten wir
dies als ein gutes Zeiche» hinnehmen, zumindest als einen Beweis
dafür, daß an dem Subskriptionsersvlg der Kronenrente nicht
gezweifelt ivird, denn in diesein Falle würden soivohl die Bank- als
Rentenpapiere einem schärfet, Rückgang unterlegen sein. llebrigens
mehre» sich auch sonst die Zeichen, daß es der Rothschild Gruppe
gelingen roird, den gesammten Betrag der aufzunehmenden Anleihe zu
plaeiren und daß daran die geradezu läppische Opposition nichts
ändern werde, die gegenwärtig in Oesterreich gegen die Aushebung
der Rentensteuer aus ungarische Staatspapiere gemacht wird. Nach
dem Muster des niederöslerreichischen Landtages haben sich auch in der
Landslube des glorreichen Königreiches Böhmen einige tapfere Männer
gesunden, die sich gegen die Beseitigung einer unmolwirten, offenbar
feindseligen Maßregel ausgesprochen habe», und ivir können
billig fragen: warn »,V Wein bringt die Rentensteuer
Schaden? Dem ungarischen Staate am allerwenigsten,. denn seit
zwölf Jahre» ist es das erste Mal, daß derselbe mit
eiiter ettvas größeren Anleihe hervortritt, also nur den Be-
sitzern ungarischer Papiere in Oesterreich, die sich trotz der Besteuerung
vo» ihrem Eigenthume nicht getrennt haben, das thuet, bei gleicher
Sicherheit einen höheren Ertrag liefert. In Oesterreich hat das
Privalkapiial— die öffentliche» Anstalten und Korporationen sind
den Weisungen früherer Regierungen gefolgt und haben ihre uuga
rischen Papiere veräußert Hunderte von Millionen ungarischer
Werthe, und dieses Kapital wird gestraft, um politischen Partei
anschauunge» Rechnung zu tragen, um gegen ein politisches Bundes-
Verhältniß zu demoiistriren, auf welchem sich der Bestand der Mon­
archie aufbaut, in welchem die Wurzeln ihrer Kraft Bodeti und
Nahrung finden. So spurlos der Beschluß der niederösterreichischen
Landboten vorübergegangen, so wenig Eindruck wird eine gleich­
lautende Enuuziation aus Prag auf uns machen. Wir wisse», welchen
Motiven dieses Verhalten entspringt, wir wissen, welche Gesinnungen
in den Provinzen des österreichischen Staates gegen llngarn genährt
werden und setzen uns über dergleichen Nörgeleien mit Gleichgiltigkeit
hinweg. Der Tag wird kommen, vielleicht ist er gar nicht mehr fern,
an welchem auch jenseits unserer Grenzpsähle die Einsicht die Oberhand
gewinnt, daß es nicht gut ist, die Enipsindlichkeiten zu reizen und die
Beziehungen in Frage zu stellen, aus denen Oesterreichs Wirthschaft
bis heute die größten Vortheile gezogen hat, auf denen sich die Eni-
wicklnng seiner gesammten Industrie, das Anwachsen seines Reich­
thums aufbaut. Dann iverden allerdings die Agitatoren und Volks­
betrüger mäuschenstill sein; sie, die von der Verdunkelung der Wahrheit
leben, werden sich bei Seite ducken vor dem Zorn Derjenigen, die ihre
Zukniist in Frage gestellt sehen. Schon jetzt zittern ganze Kreise, wenn
eine neue Fabrik in Ungarn errichtet wird; was wird erst iverden,
ivenn viele der Fabrikanten hier ihre Werkstätten werden aufschlagen
müssen, »m sich das Absatzgebiet zu erhalten, das ihnen ein halbes
Jahrhundert offetl gestanden war. Und dahni drängen diese kleinlichen
Politiker rnid Intriganten und sie überleben, daß ihre nationalen oder
sozialen Forderungen nie z» verwirklichen sind, wenn sie bei ihrem
eigene» Hader noch einen Streit mit Ungarn entfachen wollen. Dazu
sind sie Übrigens zu unbedeutend und viel zu schwach.
Die Geldverhältnisse scheinen im Allgemeinen
nicht verändert, die Zenlraliiisliiute sind zum Schlüsse des vorigen
Monats, wie die nunmehr veröffentlichten Ausweise es ersehen lasse»,
sehr kräftig in Anspruch genommen worden. Trotzdem drängt sich
das Gefühl ant, daß das Schlimme des vorigen Jahres nicht wieder­
kehren werde und ähnlich hohe Sätze kaum wieder zum Vorschein
kommen dürsten. Es laßt sich nämlich die Wahrnehmimg mache», daß
die Anlagepapiere bei den allerdings reduzirlen Kursen doch inehr
Nachfrage finden und das Material in die letzte Hand übergeht. Das
nt gewiß ein gutes Zeichen, und es dürfte sich noch besser gestalten,
ivenn sich die Anssichien aus die Ernten bessern und sich der fübnfti
tmuicbe Krieg seinem Ende nähert. Welch schneller Wechsel möglich
ist, das zeigt sich gerade >m Momente in Amerika, wo eine
Konversion auf zweiperzentige Schatzbonds im Zuge ist und Geld
,u j»H'i Perzent reichlich angeboten wird, während vor Kurzem
an der New Aorker Börse zwanzig Perzent und darüber
demhlt iverden mußten. Der Kamps der Truste um die Eisen und
Stahlpreise hat die Preise des Geldes nicht berührt. Der spielt sich
liebender ab und tangirl den Geldmarkt nicht im Geringsten. In
Europa kann es auch so lamme» und vielleicht prositiren wir von
diesen, llmsckiwnnge ebenfalls. U» s e r e Börse konnte eine»
Wandel dringend brauchen, hier ist eine traurige Stagnation zur
'.'midv.tl gekommen, deren Beseitigung nur dann gelingen wird, wenn
üch Interesse von außen zeigt für die ausgezeichneten Effekten, die
aas Mangel an Käufern nur nominelle Kurse aiiliveisen. Heute ein
Papier ansdielen. beißt de» Preis desselben berabdrücken ohne Aus­
sicht. dasselbe an den Mann zu bringen, und darlim beschränk! sich
der aiißerst redazirle Umsatz aus die wenigen iniernalionalkn Papiere,
>!! oenen eine Arbitrage zulässig ist.
Wiener Zörsenmoche.
— 3. Mai.
— In der verflossenen Woche hatte aus dem Esfekteinnarkte
die staue Tendenz entschieden das llebeigewicht und trotz zeitweillger
Erholungen, namentlich znm Schlnff« der Woche, sind denn auch die
Kurse der meisten Papiere mehr oder weniger billiger geworden.
Dabei war der Verkehr wieder recht geringfügig, weil die Geschäfts-
lust neuerdings ziemlich abhanden gekominen ist- Der hauptsächlichste
Grund hiesür lag in der Haltung des Berliner Marktes. Dieser halle
in Monianwrrthen eme ausgesprochene Teroule durchzumachen, welche
zum Theile durch die Nachrichten aus den Jndiistriebezirken, znm
größeren Theile aber durch Positionslösnngen der Privatklientel der
beigefnhrl wurde. Der Geschäftsbericht einer großen llmeriiedniniig
drückte ganz entschieden die Meinung aus, daß die Elsenkvnjunktur
ihren Höhepunkt überschritten habe und der Einfluß der Flotten-
vorlage ilicht überschätzt werden dürfe. Die Abgaben der Klientel
gestalteten sich sehr umfangreich und sind in erheblichem Grade »on
Spekulmlten aus linserer Monarchie bewerkstelligt worden. Schon
seit geraumer Zeit gab es hier und in einigen größeren
Provinzstädten, wie man versichert, auch in Budapest, gar
Viele, welche sich mehr für Gelsenlirchner und Harpener als
für Alpine oder Rima interessirten. Gar so überraschend ist
ja übrigens dieser Rückschlag nicht gekommen, denn daß es an Ueber­
treibungen nicht gefehlt hat, galt so ziemlich als ausgemacht. Die
Wogen haben jedoch schon begonnen, sich wieder zil glätten und die
Episode wird vielleicht für Manche doch die Mahnung znr Folge
haben, sich nicht allzu weit vorzuwagen. Aber die Montanbaisse
war nicht die einzige Ursache der Berliner Verstimmung. Diese ist
ztlin Theile auch durch die drohende Erhöhung der Börsenstener und
die Bersteisung des Geldmarktes erzeugt ivorden. Was den erst­
erwähnten Faktor anbelangt, so haben die im Budget Ansschnsse des
Reichstages gestellten Anträge naturgemäß einen sehr schlimmen
Eindruck gemacht, weil sie in der That jedes Maß überichreiten.
Vorläufig fand man darin einigen Trost, daß soivohl der Präsident
der Reichshank, wie auch der staatliche Komnlissür an der Börse
erklär! haben, an zuständiger Stelle Vorstellungen gegen die geplante
Stenererhöhung erheben jn wollen. Ob die? nützen wird, bleibt
ebenso abznwarten, wie die weitere Entwicklung des Geldmarktes.
Es ist durchaus begreiflich, daß die Vorkommnisse in Berlin hier
eine umso stärkere Wirkung ausübten, als wir, insofern interne
Momente in Betracht kanten, auch eher mit »ngünftigen als mit
freundlichen Einflüssen zu rechnen halten und überdies auch von
Berlin aus hier zeitweilig Ab,laben in einige» internationaien öster­
reichischen Papieren statlsaiiden, die immerhin einen gewissen Druck
ausübten-
Wenn wir aus jene lokalen Umstände übergehen, welche den
Markt in unfrenndlichei» Sinne beeinflussten, so haben wir zunächst
der Baisse in den Aktien der städtischen Straßenbahn zu gedenken.
In der Generalversammlung dieser Gesellschaft sind von einzelnen
Aktionären Angriffe gegen die Verwaltung erfolgt, welche man
umso weniger für grundlos erachtete, als die Entgegnungen der
Alitglieder der Berivaltnng »ngeniein schwach waren und gänzlich
tvirkuttgslos blieben. Daranshin kain ziemlich viel Waare au den
Markt, welche nur bei erheblichen Preisabschläge» zu plaeiren war.
Das Papier hatte für die Spekulation ja doch eine geivisse Be
dentniig, und wenn nun Mißtranen sich einnistet, so kann dies zur
Folge haben, daß man sich von demselben abivendel, was für den
Verkehr nicht ganz belanglos wäre. Freilich darf man annehmen,
daß es dazu doch nicht kommen >oird, aber vorläufig ist die
Theilnahme für das Effekt jedenfalls start restriugi« worden.
Auch die vorwöchentlichen Vorgänge' auf dem Renlemnarkte
haben noch nachgewirkt. Man erinnerte sich, daß tvir
früher Eouliffen in einigen Rentenjorlen hatten, weiche einen
ziemlich regelmäßigen Verkehr unterhielten und daß damals
weder eine größere flkachsrage, »och ein größeres Angebot
einen starken Einfluß auszuüben verinochten. Rlii der Beseitigung
dieses Eonlilseiigeschslstes erhielt der Verkehr in Renten seine jetzige
Uiiregelniäßigleit, ivrlcke es ermöglicht, daß unter Unistanden leibst
ein geringfügiges Ausgebt» eine erhebliche Wirkung ausübt. Es ist
dies nur ein neuerlicher Beweis dafür, daß man den Emrichtnngen
des Biarktes mcht die ihnen geduhrende Anfmerksamkeit schenkt und
d'admch viel znr Herübdrückmig der Bedeutung der Borse beigetragen
hat- Freilich spielte gerade in diezenl Falle auch die Borsesteuer eine
Rolle, deren Ertrug tllewahr den Nachtheil Nicht aufwiegt, der
unter llnistauden dem Staate aus der Bewenhunq seiner Schnldtitres
erivachjen tauu. Trotz aller dieser unerqnicklickien Verhältnisse, ivelche
nn Äugeiiblicke das Geschält beberrsche». kann man ab und zu
Hoffnungen aus eine freundliche Wendung der Dinge luahniebmeu.
tlumeist stützt man sich dabei aus die Anuahnie, daß die Subskription
uns die ungarische Jnvestilionsrente und einige andere bevorstehende
Emissionen vielleicht doch einige Bewegnng bringen werden und
daß ferner die Jjolirnng der Ezrchen im Reichsratde immer ivahr-
scheinlicher wird, was man für gleichbedeutend mit der Volirnng
einiger wichtiger Vorlagen hält. Das ist allerdings sehr sanguinisch
gedacht. Eine wesentliche Aenderung in der Situation des Marktes
ist aus den wahrnehmbaren Eventualitäten für die nächste Zeit noch
nicht zu erwarten. Man muß vorlänsig noch Geduld haben und sich
mit dem Gedanken vertraut machen, daß der jetzige Zustand noch
länger andauern wird.
Die Einzelheiten des Geschäftes bieten auch diesmal nur ein
sehr geringes Interesse. Der Änlagemarkt zeigt noch immer keine
regere Frequenz, obwohl diessalls aus den Mattermin einige Hoff­
nungen gesetzt wurden; es ist jedoch möglich, daß die nächsten Tage
etwas mehr Kauflust zu Tage fördern werden. Die Mairente hat sich
etwas befestigt, während die anderen Rentensorten abermals um
Brnchtheile niedriger notiren. Bantpapiere bleiben noch fortwährend
stngnirend, da sich keine größere Theilnahme einstellen will. Kredit-
aktien sind vorwiegend reatisirr und zeitweilig auch für Berlin ge­
geben worden, wodurch sie sich abschwächten. Für Bodenkredit war
vorübergehend einige Nachfrage. Union haben sich bei müßigen Um­
sätzen gebessert. Alle anderen geläufigen Papiere dieser Gattung
waren vernachlässigt, erzielten nur ab und zu nennenswerrhe Umsätze
und lendirten fast durchgehends schwächer. Transporiwerthe vermögen
sich gleichfalls Nicht zii belebe», da ihrer Entwicklung mancherlei
Hindernisse entgegenstehen, wie beispielsweise die offizielle Eisenbahn-
politik und die Kosten der Woblfahrkseinrichtungen. Staats bahn
realisirt miö nachgebend, haben später etwas mehr als ihre Einbuße
wieder hereingebracht, tflordosibahn und Elbethal bei geringen Um-
sätzen nur wenig verändert. Bnschiiehrader waren vorüber­
gehend gut gefragt. Siidbahn bleiben vernachlässigt. Von
den Aktien der städtischen Straßenbahn ist schon oben ge­
sprochen worden i dieselben erlitten durch das „mfaffende
Ausgebot eine beträchtliche Einbuße. Von Jndnitriepapieren haben
diesmal Nlonkanwerthe unter der Berliner Einwirkung mehr oder
weniger gelitten, obwohl sie sich vom tiefsten Stande einigermaßen
erholten. Alpine. Böhmische Montan. Präger, Rima und Brürer
sind stark realisirt worden und auch ffeerabgabei, haben sich eingestellt:
die Rotirungen sind durckgebeiids niedriger. Beliebt waren Nessels
Dotter wegen der hoben Dividende, Waffen'abrit wegen der Liefe
rnng für Portugal; ferner fanden Flozidsdoner Lulonioliv und die
ungarischen Waggonleihaktien einige Theilnahme. Hirtenberger und
Slbodniea haben sich etwas abgeschwächt; bei ersteren befriedigte die
Bilanz mcht. bei den letzteren der Gang der Peiiolenmpreise. Valuten
und Devisen halten sich wob! steif, aber eine inarkaniere Erickeinnng
ist nicht zu rrainnron.
Der Geldmarlt bat nur -ganz unbedeutende Schwankungen
durchgemacht. Die letzten Apriltage brachten wohl eine etwas größere
Nachfrage, aber seit dem Beginil des 'JJiai überwiegt das Angebot,
ohne gerade erheblich zu sein- Fm Privateskomple ist nu! s Perzent
wieder lehr leicht anuitommen und es ist anzunehmen, daß die
nächsten Tage eine weitere Erleichterung bringen iverden. Bezeichnend
>>t die Thatsache, daß Budapeil schon teil geraumer Zeit den hiesigen
Plag im Eslompte nicht in Anipruch nimmt.
Polkswirthschaftliche Nachrichten.
Handel.
i6 i n e u e i n n g d e -i a u t o u o m e u Z o! I-
ta> i f sn Aus W i e u wird uns gemeldet: Auf Einladung
der Handels und Gewerbekammer in Wien iackd beute eine Konteren z
von Vertretern tast k ä m m k I i ch e r ästerrei ch t f ch e„
Handel s» n ö G e iu e v b c t a m m e rn und des
U e n I r a t i, e r b a n ü e d e r F n d u st r> e l l e n
O e st e r r« >. ch s statt, welche üch mit der Frage eines einigen
Borgebens sämmtlicher Kammern und des Zenkralverbandes in Bezug
au' die Erneuerung des autonomen Zolltarife; belaßte. Es wurde
beschlossen, im Wege von in Wien zu veranstaltenden E n q n e t e n,
iür ivelche sie Erperten von alle» Kammern namhaft gemacht
werden, die Wünsche der gesammten Industrie Oesterreichs
einheitlich festzustellen, beziehungsweise über einzelne
strittige Punkte eine Einigting bor Jniereffenien zu erzielen.
Aus Grund des Ergebnisses der Enqueten, deren Vorbereiumg
von deil jeweilig hauptbetheiligten Kammern übernommen
wird, soll der Gesummte ntwnrs eines a u t o-
n o m e n Zolltarifs und ein G e n e r a l b e r i ch t
über die einschlägigeil zollkarifarischen, handelspolitischen und auf das
Zollgesetz bezüglichen Fragen ausgearbeilei und sodann den einzelnen
Äannnern zur Beschlußfassung, beziehungsmeise der Regierung als
Ausdruck der Wünsche der Industrie vorgelegt werden. Die iveileren
Berathungen der Konferenz betrafen die enischlägigen Detailfragen,
wie die Grundzüge des dem neuen Tarisentwurfe zu Grunde zli
legenden Schemas und die Austheilnug der Arbeiten aus die einzelnen
Kammern. Mit dem Borsitze in den abznhalienden Enqueten, welche
in Wien stattfinden werden, wurden die Kammern Wien, Briinn,
Prag, Reichenberg, Graz und Lemberg und der Zentralverband der
Jndnstriellen Oesterreichs betraut.
Börse.
(Don ben auswärtigen Effektenbörsen) erhallen
wir die nachstehenden telegraphischen Mittheilungen:
B e r l i n: Das Interesse war fast nur den Kohlen Aktien
zugewendet, die auf den günstigen Düsseldorfer Marktbericht zu
steigenden Kursen gehandelt wttrden. Auch Eisemverlhe lagen fest, doch
war das Geschäft in diesen Papieren weniger aiiimirt. Die Festigkeit
des Montanmarktes wirkte auch auf die Bankwerlhe günstig, so daß
sie nach schwacher Eröffnung anzogen. Unter den Eisenbahn-Aktien
prosilirten östliche Werthe von den günstigen russischen Sagte,istands-
berichten, Prinz Henri von dem letzten Ausweise und Canada von dein
Wochenplus per 52.00b Dollars; Schweizer Nordostbahn waren auf
Käufe für Hamburger Rechnung wesentlich höher. SchiffsahrtiAktien
waren schwach, da das Fleischbeschan-Gesetz ungünstig beurtheilt wird.
Später blieb das Geschäft recht still bei festen Kursen. Tägliches Geld
war mit 4 Perzent angeboten. Privatdiskont 4' Perzent.
Paris: Bei stillem Geschäfte zeigte die Börse eine ein
heitlich festere Tendenz. Besonders beachtet waren Parquelwerthe.
Brasilianer erfuhren eine lveitere ansehnliche Befestigung. Auch
Spanier waren beträchtlich höher. Rio Tinto wurden erklnsive Divi­
dende zu 5fii -2 Francs gehandelt. Londoner Firmen traten als Käufer
für Aiinenwerthe auf.
London: Auf die Meldung, daß Lords Roberts Brand-
ford eingenommen habe, eröffneten Minemverthe in festerer Haltung.
Auch für Amerikaner zeigte sich Knnsliist, da das Gerücht knrsirte, daß
die kürzlich geschlossenen amerikanisckieii Stahlwerke bald wieder den
Betrieb nnsnehmen iviirden und daß in Folge von Lohnerhöhungen
die Ausstände in Amerika beeiidet seien. Besonders bevorzugt wurden
Union und Rorthertl Pacific. Von Renten waren Konsvls schwächer,
dagegen Spanier und Brasilianer lebhafter gefragt und höher
gehalten.
Landsysxthsüiastliüies.
(Stand cki e r 2 a ä l e n und der Landwirt b»
s ch a i t) Aus Grund der an den Ackerbanminister eingelangten
Berichte der landwirthschaftlichen Referenten war der Stand der
Saaten am lltt. April folgender:
In der zweiten Halste des Monats April herrschte zumeist
trockenes, windiges und zum Theil kaltes Weiter, dazwischen da und
dort mit SchueesaU, beziehnngsweise in Begleitung von Stürmen mit
Hagel und Platzregen, ckiach stnrtem ckiorbwind und Sturm am 2».
gab am Morgen de« 27. starken Reff und Frost, welcher bedeuten­
den schade» veunsachte nickt blos an der schwächeren Somnier
frucht, sondern auch an Winlerzaalen und ganz besonders am Wein
stock und an Obitbäumen- Ttm -!tt. April gab es iu einigen Gegenden
des Landes, so >n den Kvmilalen Heves lind Pest große Wolken
brücke mit Hageljchlag; demzufolge ist an manchen Orten der
Schaden bedeutend sowohl an Saaten, wir überhaupt in Wein- und
Obstgärten- Der abgelaufene Fahresabichmtl war also für die Land
wirthsckaft abermals imgimnig, wenngleich nicht zu leugnen ist, daß iu
einzelnen Gegenden unter der Ennvtrkunq der imlden. au zlliederschlage»
reichen Witterung sich eine Besierung zeigt. Die Feldarbeiten schreite»
trotz der sortwähreud wechselnden Witterung ertrenlich fort und sind
an vielen Orten schon beendigt. Fm Alsöld ist mau großtentheils
fertig mit dem Rüben- und Maisanbau und ist auch schon das Aus­
setzen der Tabatpstanze dir flteihe gekonnnen. Auch in den Weingürteil
ist schon große Arbeit geliefert worden- Die Sorge, daß die Land
ivirthc mit den Feldarbeiten tiicht rechtzeitig fertig werde» könnten,
ist demnach fast überall geschwimden, mit Ansnahme einiger Gegen­
den Oberungarns, wo man in Folge der abnormalen Witterung
thatsächlzch mit den Arbeiten »och immer stark im Rückstände ist-
Die Wintersaaten zeigen im großen Durchschnitt noch immer eine
lehr geringe Entwicklung. Dies gilt besonders für Roggen, welcher
in einem großen Theils des Landes schon Halme, ja an manchen
Orten scholl Aehren treibt. Auch die Svatweizensanten sind längs
der Donail und der Theiß schütter, znm Theil ichwachmittel; da
aber die Weizensaaten, besonders die vom Frühanban— mit wein
gen Ausnahmen —, auch hier eine gesunde grüne Farbe zeigen, ist
besonders bei der jetzt eingetretenen besseren Witterung zu hoffen,
daß diese Saaten sich zum größten Theile noch erholen werden-—
Die W i» t e r w e i z en s a a t e n sind befriedigend am rechten klier
der Donau, ferner am linten User der Theiß und in den siebeiibur-
gischen Landestheilcn, erträglich »nd mitte! am linke» User der Donau
und am rechten User der Theiß, ferner im Donau-Theiß- Becke» und
in einem großen Theile des Ibeiß-Maros Winkels. In den letzt­
genannten liegende» haben die Käfer großen Schaden angerichtet:
dadurch stehen viele Saaten schütter, da und dort waren sie so
schwach, daß sie ausgeackert wurden. Der Sommerweizen steht all­
gemein ziemlich gut.
Der W interroggen ist znm- überwiegenden Theile
kaum mittelmäßig, well er ini Lause des Winters und des Frühjahrs
an vielen Orten stark schütter wurde und nicht mehr im Stande
war, sich entsprechend zu eutwickeln. An sehr vielen Orten wurde er
nusgepilügt, das geschah jedoch meistens »ur mit den Späliaaten,
wetcke bedeutend schwächer waren, als die Frühsaate». Der Roggen
treibt schon Halme, hie und da schiebt er sogar schon die Aehren vor.
Der Reis und Frost vom 27. April und theilwcise auch die Insekten
haben stellenweise Tckaden angerichtet- Im Weizen »nd Roggen ist
viel Unkram vorhanden, denen Ansjälnng viel Sorge und große
Konen verursacht.
Die W i n t e r q e r it e gedeiht mit geringeil Ausnahmen
genug gut, die Sommergerste dagegen, deren Aussaat stellenweise
noch nicht beendet ist, ist IN Folge der lallen Witterung tut Monat
April in ihrer Entwicklung zurückgeblieben und hat stellenweise auch
Schaden gelitten. Auch die Inletten schädigen hie nnd da. Ein gnkes.
regnerisches, mildes Weiler kaun icdock diese Zucackqedliebenheit
beieitigen.
Die H a s e r s a a t e n sind m den Gebirgsgegenden noch
nicht beendet, m den anderen Gegenden entwickelte sich der Hafer bis
m die jüngste Zelt sehr gut nnd in erst später in Folge des Reises
und Frostes in iemer Entwicklung zurückgeblieben. Die Saaten ver­
sprechen aus Regen »it Allgemeinen eine gute Entwicklung.
Der wenige Reps, der geblieben ist, blüht ztemlich schon:
obgleich er unter dem Frost gelitte» hat. versvricht er durchichnittlich
einen mittleren Ertraa. In der töegend zwischen der Donau und
Theiß und im Theiß Maroswiniel wnd der Reps von den Lencht-
täiein geichaolal.
Mit dem M a l s a n b a n ist mau in, größeren Theile des
Alwld fertig: die Frübiaalen baden bereits vor längerer Zeit in
kennen begonnen und eutwickeln ück tu niiriedenitelleuder Weile. In
den Gebirasgeaende» wiro noch geiäet und da das Wetter mild und
regnerisch m, tonnen sich gute Kolben entwickeln.
An den _7v r ii b t a r i o f f e l n hat der Reis und der Fron
gleichialls mei schaden angerichtet.^ so daß der Verlust die und da
durch Neuandau ersetzt werden mußte. Die Kartoffelanvslamunqeii
iverden noch iortgeietzl.
Au dem G a> I e n g e m ü i e bat der Frost auch Schaden
angerichtet, man m allerseits bestrebt, die Verluste gutzumachen,
wozu das Wetter günstig ist. Die spätreifen Pflanzen haben sich schön
entwickelt.
D er H i r i e. der H o p s e n und die H a n t a r r e n, beziehungs­
weise der Flachs stehen genug gul. Die .yani und Flachsausiaat
ist thelliveite noch im Zuge.
Dic Ausietzung der T a b a t p f l a n; e n wurde im Alsöld
bereits begonnen, die Pflanzen flehen erträglich.
An den Riibenarten hat die Kälte und der Frost gleich­
falls starken Schaden verursacht, die zugrunde gegangenen Pflanzen
werden durch neue ersetzt. Sporadisch wurde auch schon mit dem
Hacken der Rüben begonnen- Die Rüsselkäser richten stellenweis
Schaden an.
Die K u n st f u t t e r a r r c n stehen dort, wo die Mänse keinen
Schaden angerichtet haben, mittelmäßig, stellenweise wurden die Klee-
und Luzernearte» oom Reif geschädigt- Hie und da, wo die Noth­
wendigkeit es gebot, wurde auch mit dem Gebrauch von Grimsntter
begonnen.
Das W xj f engras ist iu Folge des kalten Wetters gleich­
falls in seiner Entwicklung zurückgeblieben, man kann jedoch noch
immer aus einen Rtittelerlrag rechnen, da das gegenwärtige nnlde
ilnd regnerische Wetter auf das Wachsen des GraseS günstigen Ein­
fluß ausübt.
Auf die Weiden wurde das Vieh bereits ansgetriebeu, ob­
gleich der Grasivnchs erst begonnen hat.
An den W e i» g ä r t e n hat der starke Frost vom 27. April
viel Schaden angerichtet. Das weitere Gedeihen der Reben hangt von
der Witterung ab.
Die O b st b ä »in e haben, da sie sich in der Blüthe befanden,
vom Reis nnd Frost gleichfalls gelitten. In sehr vielen Gegendeil
richten auch die Maikäfer bereits Verheerungen an.
VersitbernngSwesen.
(O e st e r r e i ch i s ch- u tl g a r i s ch e s Feuer-
v e r s i ch e r n n g s g e s ch ä s t.) Der konsequent ungünstige
Verlaus, welchen das österreichisch-ungarische Fenerversicherungs-
geschäst seit einer Reihe von Jahren genommeii hat, konnt« natnr-
gcmäß ilicht verfehlen, in den Kreisen der an diesein Geschükte
betheiligteil Rückversicherer, welche vo» den schlechten Geschätts-
ergebnisse» schwer betroffen wurden, zu ernstesten Erwägungen Ver­
anlassung z>t geben. Im Verfolge der einschlägigen Berathungen
haben sich denn auch am H. d. die Vertreter vo» 24 in- und aus­
ländischen Rückversicherern in Wien zusammengefunden und den
Beschluß gefaßt, in einer eingehenden Darstellung die Fehler und
Mängel des österreichisch-ungarischen 'Fenernersichsr>mgsgeschästeS
zu beleuchten nnd der bestiinmten Erwartung Ausdruck zu geben,
daß die Gesellschaften die seit Langem unerläßlich gewordene
Regulftnng, namentlich der ungarischen Prämiensätze nunmehr
ernstlich iu Angriff nehmen werden.
Berlosungen.
(4> L p e r z e n t i g e S t a a t s e i s e n b a b n- A n l e i h e.)
Bei der um I. Mai 1200 vorgenommenen dreiundzwanzigsten Ver­
losung der auf Grund des G. A. XXXII: 488,8 ini flioniinalbelrage
von IK2 Millionen Gttldett emiltirtcn Obligationen der in Gold
verzinslichen 4'/,perze»l>gen Slaatseisenbahn-Anleihe vom Jahre -Us8!t
sind folgend« ObligationS-Serien gezogen worden: 131 7,67 2:,t>2
259.1 4217 7022 712(> 89»:! 9216 9229 1029» 10882 12917 13009
13232 13799 1495G 17624 18558 19868 20001 20173 21688 24305
24549 25661 27270 27.355 27.394 28410 28626 29490 .30199 30415
31478 .3199.3 .3.3147 ,334 1 0 .33902 .34782 .34819 .35170 .35221 .95320
35674 37)855 36001 ,36014 »6022.— Diese gezogenen Obligationen
werden außer bei der lön- uug. Staats-Zentrallasse in Budapest: bei
der „Unaarischeil Allgeineiilen Kreditbailk";— in Wien: bei der
,..Vf. St. Prw. Oesterr. Kreditanstalt für Handel und Gewerbe" nild
bei der „K. k. prw- allgem. osierr. Bodenkredit-Anstalt", schließlich
bei deut Banlhanse ,.S. M. v. Rothschild";— in Berlin:’ bei der
Direktion der Diskont» Geselljchasl und bei dem Bankhaus« S- Bleich-
rüder;- iu Franksurt u. M.: bei dem Banlhanse flll. A. p. Roth­
schild u. Söhne;— in Paris: bei dem Bankhaus« Rothschild
freies- both 1. August 1900 angesangen eingelöst werden.
Grschaflsvrrichte.
Budapest, 4. Mai. Witterung: Regen. Thermonieter
-j- I5.l«E., Barometer 7574 Mm. Wafferstanü zimchmenü. Das
nordwestliche- Miiiimn»! hat seinen Platz behauptet, hingegen hgl,
sich die südliche Depression außer in Italien auch auf Oesterretäi-
Ungarn und die Balkau-Halbinsei erstreckt, überall reichen Regen
bringend. Gleichzeitig ist das Marimmu vom Golf von Btscaua
nach dem Kontinent vorgednmgen- Abgesehen von den zwei De
preffivnsgebielen ist das Wetter in Europa variviegend trocken. Tie
Temperatnrverhäitiiisse haben sich nicht geändert. In Ungarn ver­
breitete sich der Regen über das ganze Land imd ivnr besonders
start in den westlichen -Theilen- Das Wetter ist andauernd iiulo.
Bei lebhafteren nordwestlichen Winden ist einige Temperalnrabiiahive
und das Anihören des Regens zu erwarten.
Es s e kt e n g es ch äs k. Bei sehr geringfügigen Umsätzen ver
kehrte die Börse in ruhiger Tlimmuug nnd die Kursschwankungen
bewegten sich zwischen engen Grenzen. Balttien und Devisen stationär.
An der V o r b ö r s e wurden gehandelt: Ruua-Milränper zu
62.3.7)0 bis 621. Straßenbahn zu 640.7)0 bis 642.50, Oester­
reichische Kredit-Aktie» zu 731.10 bis 730.20, Oösterreichisch Unga­
rische StaatSbahn-Aktien zu 644.60 bis 643.—.
An der Mittagsbörse kamen in Verkehr: Ungarische
vierperzentige Gold-Rente zu 97.60, ungarische vierperzentige Kronen-
Rente zu 92.75, Ungarische Asphalt zu 364.--.
Auf Lieferung wurden geschlossen: Ungarische Hnpatheken-
bant zu 461.-, Oefterreichische Kreditbank-Aktien zu 730.70 bis
731.30, Rima Mnränyer ju.622.50 bis 621.75, Straßenbahn-Aktien
zu 643.-- bis 642.—, Oesterreichisch Ungarische Staalsbahn Aktien
zu 644.—.
Präm iengeschöst: Kursstcllung in Oesterreichischen Kredit-
Aktien aus morgen k 4.— bis k 5.—, auf acht Tage k 8.— bis k 10.—,
per Ultimo Mai k 18.— bis k 20.—.
An der Nachbörse war die Tendenz aus niedrige Ber­
liner und Wiener fllotirinigeii flau, der Verkehr mäßig. Es ivurden
umgesetzt: O e ste r r e i ch i s ch e Kredit-Aktien zu 73b-,
728., 728.30, U ngar> jchc K r e d i t b a» k- A t t i e n zu 736.7,0,
7.35.25, 735.50. Staalsbahn-Aktien zu 643.—, 642.7)0,
R ima- M u r a n n e r zu 621.—, 620. -.
Znm Schlüsse blieben: O e fl e r r e i ch i s ch e Kredit-
Aktien zu 728.20.
Getreidegeschäft. Termine setzten erholt ei», schließen
abgeschwächt. Gehandelt wurden: Weizen per Mai zu 7.77,
7.74, Weizen per Oktober zu 7.97, 7.99, 7.96, R o g g e n
per Oktober zu 6.97, 6.96, Mais per Mai zu 5.65, Mais
per Juli zu 5.73, 5.72, Haser per Oktober zu 5.30, 5.-2!».
Abends notirten: Weizen per Mai 7.74 Geld, 7.75
Waare; Weizen per Oktober 7.96 Geld, 7.98 Waare:
Roggen per Oktober 6.95 Geld, 6.97 Waare; Mais ver
M a I 5.64 Geld, 5.66 Waare; Mais per Juli 5.72 Geld,
5.73 Waare: Haser per Oktober 5.29 Geld, 5.30 Waare.
lPreiie in Äronenwährung für 50 Kilogramm.)
Borftenvieknnarkl.
Budapest, .3. Mai. H a u p l st ä d l i s ch e r K o n s >i m-
S chwei n e m arkt (nächst dem Franzstädter Petroleumdepot).—
Tendenz: lebhaft. Der Auftrieb betrug 1373 Stück. Für den
Lokalkonsum wurden 871 Stück, für die Provinz— Stück verkauft:
es verblieb em Stand voll 7)02 Stück- Man bezahlte: 120 bis 180
Kilogramm schwere zu 96 bis 104 h, 220 bis 280 Kilogramm
schwere zu 100 bis 107 h, .320 hiz 380 Kilogramin schwere zu 98 bis
107 h, alle schwere zu 90 bis 94 I>, Jungschwcinc 50 bis 100 Kilo­
gramm zu 74 bis 76 Ii, per 100 Kilogramm.
Steinbruch, 4. Mai- (Orig.-Telegr> Bericht der'
B o r st c n v i e h h ä nü l e r- H a l i e in Steinbruch. Tendenz:
ruhig. Lorraih am 2. Mai 40.987 Stück, am -3. Mai
wurden 365 Stück aufgetrieben und .340 Stück abgetrieben,
verblieb am 4. Mai ein Stand von 41.012 Stück.
Kemegung der Fruchtschiffe.
Vom 4. Mai.
Angekommen in Budapest: „Schlepp Nr. 8", beladen
in Szt. Tamas mu 350 Tonnen Mais, 10 Tonnen Gerste.—
..Dünn", uelabeu m Adony mit 76 Tonnen Weizen, .30 Tonnen
Gerste, >0 Tonnen Roggen. -- ,,')!äczi". beladen in Apatoväcz nnt
249 Tonnen Mai».-- „Flka", beladen in Apatoväcz mit 293
Tonnen Mai-.--- ..Haludas", beladen in Vukovär mit 414 Tonnen
Ha'er.- „Schlepp Nr- 17", beladen in Ujvidek mit 400 Tonnen
'Maw.— „LZovel'eg", beladen in Kalocsa mit 174 Tonnen Weizen,
26 Tonnen Gerste. „Kornelia". beladen in Becskeret mit 715
Tonnen Wetzen.- „Peter", beladen in Cservenka mit 480 Tonnen
Weizen.— „Nabob", beladen in Paks mit 126 Tonnen Weizen,
-1 Tonnen Roggen.— „Gambetta", beladen in Szekcsö mit 201
Tonnen Weizen.
Donanmrswärts transitlrtrn: „Nina", beladen in
•IIkÄ i"** 293 Jqnncn Hafer.— „Laßlö", beladen in Kulpin
,n! ““J Tonnen Mals.— „Ferencz Iözses", beladen in B.-Foldvär
mtt 401 Tonnen Mais.— „Jözses", b-laden in Bocsär mit 315
Tonnen Mais.— „Sürkäny", beladen in O-Becse mit 400 Tonnen
Hafer.


[ 2023-06-29 10:38:43.708 - 19000505 - Seite 2 ]
Budapest. 4. Mai.
— Bei der heutigen Galatafel im könig­
lichen Schlosse in Berlin brachte Kaiser
Wilhelm folgenden Trinkspruch aus:
„Es würde Mir schwer, Worte zu finden, um
Ew. Majestät Meinen Dank und den Meines Volkes
darzubringen für Euren gnitdigeu erneuten Besuch; aber
wenn Ich auch die schönsten Worte finden und
zusamnienfügen wollte, so wären sie doch nicht im
Stande, die Gefühle wiederzugeben, die uns heute
bewegen. Worte müssen verstummen, wo der Pnls-
schlag eines gesammten Volkes sich fühlbar macht.
Dieser Puls- und Herzschlag hat heute Ew. Majestät
enkgcgengeschlagen wie wohl noch nie. Der jubelnde
Empfang der Berliner am heutigen Tage gilt
zunächst Ew. Majestät erhabener Person, dem
großen und weisen Herrscher. Aber Mein Volk
sieht auch in Ew. Majestät den treuen Freund und
Bundesgenossen Meines seligen Herrn Großvaters,
Meines Herrn Vaters und Meiner selbst. Und nun
sind Ew. Majestät erschienen, um der vierten Generation
die unschätzbare Gabe Eurer Liebe und Freundschaft
anzutragen, fürwahr das herrlichste Kleinod, welches
heute unter allen Geschenken Meinem Sohne mit­
gegeben werden kann. Zugleich aber haben Ew. Majestät
durch Ihren Besuch der Welt offenbart, wie f e st
und sicher der Bund besteht, den
E w. M a j e st ä t d e r e i n st mit Meinem
seligen Herrn Großvater und dem
Herrscher des schönen südlichen Lande»
Italien abgeschlossen haben. Wahrlich,
dieser Bund ist nicht nur eine Uebercinkunft der Gedanken
' der Fürsten, sondern je mehr und mehr er bestanden
hat, hat er sich tief eingelebt in die
Ueberzeugung der Völker; und
wenn er st die Herzen der Völker
zusammenschlagen, dann kann sie
nichts mehr auseinanderreißen. Ge­
meinsame Interessen, gemeinsame Gefühle, gemeinsam
getragenes Freud und Leid verbünde» unsere drei Völker
heute über 20 Jahre und obwohl oft verkannt und
mit Hohn und Kritik übergössen, ist es den drei
Völkern gelungen, bisher den Frieden zu be­
wahren und als ein Hort des Friedens in aller Welt
angesehen zu werden. So beugt sich denn auch heute
Mein Volk dem Weisen und Aeltesten dieses Bundes.
Unsere Wünsche, die sich am heutigen Tage um Ew.
Majestät und Ew. Majestät erlauchtes Haus und Ihre
Völker zusammenschaaren, gipfeln in noch einem an­
deren Punkte. Ich glaube kaum zu weit zu gehen,
wenn Ich ausspreche, daß, soweit heute in
deutschen Landen ein Vaterherz schlägt, es Ew. Majestät
in tiefer Bewegung dafür danken wird, daß Ew.
Majestät Meinem jungen Sohne Ihren Segen mit auf
seinen Lebensweg geben wollen. Allen Gefühlen aber,
die Mein Volk, Mein Haus und Mich erfüllen, geben
wir Ausdruck, indem wir rufen: Se. Majestät der
Kaiser und König Franz Josef Hurrah! Hurrah!
Hurrah!"
Se. Majestät der Kaiser-König Franz Joses erwiderte
hierauf mit folgenden Worten:
„Von den herzlichen Worten Ew. Majestät innig
bewegt, danke Ich aus vollem Herzen für den schönen
Willkomm, den Ew. Majestät Mir bereitet haben und
gedenke mit wärmster Erkenntlichkeit des festlichen
Empfanges seitens Ew. Majestät prächtiger Hauptstadt.
Ich bin glücklich, daß es Mir heute gegönnt
ist, in Erfüllung eines lang gehegten Wunsches
Ew. Majestät im Kreise der Ihren die Hand zu drücken.
Die unverbrüchliche Freundschaft,
die uns vereinigt, bildet auch ein
ko st bares Gut unserer Reiche und
Völker. Erweitert durch die treue
Mithilfe unseres verehrten Freun­
des und Verbündeten, S r. M a j e st ü t
des Königs von Italien, bedeutet
sie f ü r E ii r o p a e in B o l l w erk des F r i e d en s.
Um die Pflege dieses segensreichen Werkes, welches
Ich mit Ihrem ruhmreichen Großvater zu begründen
so glücklich war, haben sich Ew. Majestät als mann­
hafter Hüter eines für alle Theile gleich kostbaren
Erbtheiles unvergängliche Verdienste erworben. In der
frohen Zuversicht aus die Fortdauer unserer Freund-
schaf! erhebe Ich Mein Glas auf das Wohl Ew. Ma­
jestät, Ihrer Majestät der Kaiserin und der königlichen
Familie. Sie leben hoch!"
Feierlich und erhebend, wie Glockenklang und Posaunen»
schall, tönen diese imposanten und ergreifenden Kundgebungen
der beiden Monarchen in die Welt hinaus und sie werden
den mächtigen Eindruck auf die Geister und Gemüther der
Völker und zumal auf die in treuer Freundschaft verbündeten
Nationen Oesterreich-Ungarns, Deutschlands und Italiens
nicht verfehlen. Herzlicher und inniger als in diesen
beiden Toasten konnte zunächst das intime Ver­
hältniß der erlauchten Souveräne nicht zum Ausdrucke
kommen, aber bedeutsamer konnte auch die Natur des
BiindniffeS nicht gekennzeichnet werden, welches seines
Gleichen in der Geschichte der europäischen Staaten nicht
hatte. Mit wahrhaft zu Herzen gehenden Worten bezeichnet
der Deutsche Kaiser dieses Bündniß als die Allianz nicht
mir der Fürstcn, sondern auch der Völker und der heutige
überaus glänzende Empfang, der unserem Monarchen
von der Berliner Bürgerschaft bereitet wurde, ver­
stärkt noch den Eindruck der kaiserlichen Worte. Alles
Gemachte »nd Konventionelle, auf den Augenblick Berechnete
und den Augenblick nicht überdauernd, liegt diese» Kund­
gebungen unendlich fern. Sie sind wahr, wie jede unmittel­
bare Emanation der Volksseele und ihre Oucllen sind das
klare politische Bewußtsein und die herzliche Sympathie.
Und wenn ein fremder Souverän es verdient, von
der Liebe und Verehrung der Deutschen umgeben zu werden,
so ist es der Kaiser und König Franz Joses: nicht allein
vermöge der in der Vergangenheit wurzelnden geschichtlichen
Beziehungen des Hauses Habsburg zu den Geschicken
Deutschlands, sondern auch vermöge der unvergleichlichen
GeisteSsreiheit und des erhabenen GesinnungSadels, mit denen
er den klebergang zu dem heutigen Verhältnisse bewerkstelligt
hat. Demi als die Bündiußidee auf den gebietenden Höhen
der beiden Reiche zur Ausgestaltung gebracht werden sollte,
da war es, als würde ein junges Reis in felsigen Boden
gepflanzt, wo das Wurzclwerk granitene Hindernisse zu
durchbrechen hat. um sich auszubreiten und fcsthasten zu
können. Wie rasch auch die Dolksgeister sich zusammen-
gefunden haben— in den höchsten Sphären hüben und
drüben mußten die Erinnerungen nick Schatte« der Ver­
gangenheit zurückgebannt werden. «m dem neuen
Werden freien Raum zur Entfalwng zu schaffen.
Wen« Kaiser Wilhelin I. sich lossagen «richte von den
Ueberlieferungen seines Hauses, als er von der Intimität
mit Rußland zum Bündnisse mit Oesterreich-Ungam die
Hand reichte, so hatte unser Monarch noch Größerem zu
entsage», er mußte ein gewaltiges Stück Geschichte der
Habsburgischen Wettsteüung, die stolzen Aspirationen der
deutschen Präfidialmacht und schmerzhafte Reminiszenzen an
die Kämpfe um dieser Einsprüche willen in ewige Ver­
gessenheit. versenken, um unbefangen und rückhalts-
loS den Bund zu sanktioniren, welcher zugleich den
endgiltigen Brnch mit dem Gewesenen und die Aufrichtung
eines neuen Systems mir neuem Inhalte bedingt hat. Und
waren es schwere moralische Opfer, welche die Entschließung
geheischt hat, so wurden die Opfer in vollem Maße gebracht
und war es sprödes Gestein, in welches die Bündnißidee
hineingesetzt wurde, so wurzelt sie jetzt umso fester und
unerschütterlicher, wie die Tanne im Hochgedirg und, sorgsam
gepflegt von den Herrschern und ihren Völkern, rütteln an
ihr vergebens alle Stürme.
Als Hort des Friedens, wie diese Allianz sich bewährt
hat, wird sie sich auch in der Folge bewähren. Sie hat
nicht mir nichts an Inhalt und Kraft verloren, sie hat im
Lause der Jahre nur an beiden zugenommen und wenn
der Deutsche Kaiser von „Hohn und Kritik" spricht,
welche über das Verhältniß ausgegossen worden sind,
so muß angesichts der heutigen, gefühlsinnigen Knnd-
gcbniigen jede hämische Regung verstummen. Und
dies gilt ganz besonders bezüglich der Stellung Italiens.
In den Toasten der beiden Monarchen wird des KvnigS
von Italien und des verbündeten italienischen Volkes mit
großer Wärme gedacht und es ist keine bloße Redensart,
wenn man sagt, daß König Humbert bei dem heutigen Feste
im Geiste anwesend war. Die Integrität des Dreibundes,
an der freilich kein Einsichtiger zweifeln konnte, wurde heule
mit mächtigen! Nachdruck proklamirt.
Und so werden denn diese Tage voll Sonnenglanz
und Festesstimmung die Neubesiegelung des Bundes und die
Kräftigung der Zuversicht auf die. Wahrung aller Güter der
Kultur und der friedlichen Arbeit aller Welt zu klarem
Bewußtsein bringen. Es ist im besten Sinne die Verbrüderung
der durch gemeinsame Interessen und Neigungen zusammen­
gehörigen Völker Europas, welche in Berlin neuerdings gefeiert
wird. „Wenn erst die Herzen der Völker zusammenschlagen,
dann kann sie nichts mehr auseinander bringen"— sagte
Kaiser Wilhelm. „Die unverbrüchliche Freundschaft, die uns
verbindet, bildet auch ein kostbares Gut unserer Reiche und
Völker"— antwortete unser Monarch. Dieser Hinweis, die in
den Nationen waltende Begeisterung für die politische Gemein­
schaft wird in Oesterreich und Ungarn allenthalben freudig
begrüßt und mit den Gefühlen aufrichtiger treuer Freundschaft
erwidert werden. Liegt ja die vorzüglichste Gewähr des
Segens, den die Bündnisse verbreiten, eben darin, daß sie
in den öffentlichen Sympathien haftend, ganz unabhängig
ist von den wechselnden Strömungen der Tagespolitik.
Darum gewinnt die Allianz an Kraft, je länger sie besteht,
sie zieht immer frische Nahrungssäfte aus dem volksthüm-
lichen Boden und Wind und Wetter haben keine Macht
über sie.
Budapest, 4. Mai.
—li. Der Gesetzentwurf über die N e n a u f-
t h e i l u n g des S p i r i t ü s k o n t i n g e n t s,
welchen Finanzminister L u k ä c s in der eksten Sitzung der
neuen Session des Abgeordnetenhauses unterbreitete und der
heute Gegenstand der Verhandlung im Finanz-Ausschusse
bildete, hat eine besondere Bedeutung durch die Antezedentien
erhalten. Die Frage des Spirituskontingents ist durch den
Kampf der Parteien, durch den heftigen Anprall von Agra­
riern und Industriellen in den Verhandlungen der Enquete
weit über das Maß ihres eigentlichen Gehaltes hinaus ge­
wachsen; sie ist eine Frage des Rechtes, der Billigkeit und
beinahe— der ökonomischen Regierungsprinzipicn geworden.
Nicht darum allein handelt es sich nunmehr, ob die vor
einem Jahre erfolgte Zutheilung des zum bevorzugten
Steuersätze zu erzeugenden Kontingentquantunis einer
Korrektur bedürfe, um die neu entstandenen landwirthschaft-
lichen Brennereien zu befriedigen, ob Raum geschaffen
werden solle für neue Schoßkinder des indirekten Steuer­
systems, sondern ob die im Gesetze gewährten Rechte
dem Berechtigten auch dann ohneweiterö und ohne Ent­
schädigung entzogen werden können, wenn dadurch beträcht­
liche Einkommens- und Vermögenseinbußen entstehen. Ein
Rechtsprinzip wurde in Zweifel gezogen— nicht von den
Besitzlosen —• zu Gunsten der Begüterten, die das Gewicht
der landwirthschaftlichen Bedürfnisse und Ansprüche gegen
die industriellen Betriebe kapitalistischer Ordnung in die
Waagschale warfen. Und eigentlich lag der. Kernpunkt der
Angelegenheit ganz anderswo; es wäre eigentlich zu unter­
suchen gewesen, ob sich die Entwicklung der land-
wirlhschaftlichen Spiritusbrennereien in den richtigen
Bahnen vollziehe, ob dieselbe nicht überhaupt zu vehement
und ob sie gerade in jenen Gegenden des Landes erfolge,
wo diese Etablissements an zweckmäßiger Stelle
stünden. Davon war jedoch keinen Moment die Rede.
Obgleich das Spiritussteucrgesetz die Verringerung des
Gesnmmtkontingents für Ungarn gebracht hat und obgleich
die ProduktionS-Kapazität der bestehenden Fabriken
über die Aufnahmssähigkeit deS inländischen Konsums
und über den möglichen Absatz im Auslande weit
hinaus geht: trotz alledem, sagen wir, wurden unausgesetzt
neue— allerdings landivirthschastliche— Brennereien er­
baut, in der Voraussetzung, daß die alten Fabriken um
jene Mengen weniger erzeugen muffen, die von den neu­
entstandenen im eingeengten Rahmen des Kontingents pro-
duzirt werden. Die Irrationalität dieser Art von Industrie-
schöpfung fiel Niemandem in§ Auge und machte Niemandem
Gewissensbisse; von der Brachlegung und Depossedirung
des Bestehenden und der dadurch eintretenden Devalvation
eines Stückes von Volksvermögen sprach kein Mensch, denn
über alle derartigen Erwägungen gewann übermächtig die
Strömung Oberhand, welche der Landwirthschaft im ökono­
mischen Bau des Staates die erste Stelle unverrückbar
sichern wollte. Daß ein Produktionszweig schon vorhanden
war, daß derselbe ein werthvolles Jnventarstück unserer
industriellen Einrichtungen bildete, daß er eine Stütze der
staatlichen Steuerpolitik geworden, das war Nebensache. Das
Interesse der Agrikultur voran— das wurde die Losung.
Alles klebrige steht ini Gefolge derselben, allerdings unter
der so oft wiederholten Versicherung von der „Harmonie
der Kräfte". Und beim Spiritus erfolgte der erste harte
Zusammenstoß.
Die Landwirthschaft reklamirte das Breimereigewerbe
ausschließlich für sich, sie rekianürte dasselbe als ihr Recht,
aber auch unter Beibehalt jener Vortheile und besonderen
Begünstigungen, die ihr früher zum Ausgleiche der Produk­
tionsbedingungen gegenüber der Großindustrie gewährt
worden waren. Sie forderte die Ansschließlichkcit— selbst­
verständlich nach einer gewissen Uebergangsperiode— un­
bekümmert um die sonstigen Konsequenzen, um die Werth-
einbuße der industriellen Etabliffements, um die Bcnach-
iheiligung der Siädte des Landes, in denen bis vor Kurzem
noch die industriellen Spiritusbetriebe ein blühendes Gewerbe
und eine reiche kommunale Einnahmsquelle gebildet haben,
und unbekümmert um die Benachtheiligung jener Land-
wirthe, deren Produkte von den industriellen Brennereien
verarbeitet wurden. DaS Verlangen der durch ihre Fach­
vereinigungen so kräftig und seit Jahren so überaus wirk­
sam vertretenen Landwirthe ging aber weit über daS
WWS» MG Mb hat «a* dich» «rüste Stet ten «tanttt
Krett hinaus keinen Widerhall finde« kö»«e«. Z» allrr«ft
deshalb nicht, «eil da» Hauptargument, baß in einzelnen
Gegenden die «ufrechter^llrimg der landwirthschastlichen
Kultur nur durch die Splrituscrzeugung möglich sei und daß
in diese» Gegenden dir Auswanderung nur durch die Steige­
rung der Kultur verhindert werden könne, praktisch nicht zur
Geltung gelaugt ist. Wir habe» nur die vom Finanz­
minister vorgelegten Verzeichnisse der landwirthschaftlichen
Brennereien durchzusehen und wir werden finden, daß gerade
die oberungarischen Gegenden in den letzten Jahren die
wenigsten landwirthschaftlichen Brennereien erhalten haben.
Das Land hat überdies ein vitaler Jntcreffe daran,
eine Jndustriepolitik zu verfolgen, die den bereits errungenen
werthvollen Bestand an industriellen Werkstätten zu erhalten
und zu entwickeln strebt, nicht aber eine Politik, die den
Zusammendruch von Existenzen nach sich ziehen müßte. Die
Regierung konnte sich daher auch nicht mit den agrarischen
Postulaten, die der Enquete über die Spirituskontingentirung
vorlagen, identifiziren und eben deshalb lehnte es auch der
Finanzminister ab, die Spiritnsfabrikation als einen aus­
schließlich landwirthschaftlichen Industriezweig zu dekla-
riren. Er kann sich dabei aus die Exigenzieu unserer Volks-
wirthschaft und auf den prinzipiellen Standpunkt stützen, den
die Regierung und die Gesetzgebung bei der Reform der
Spiritnsbesteuernng eingenommen haben. Die Verringerung
des industriellen Kontingents darf von nun ab nur in
kleinem Maßstabe und nur bis zu jener Grenze vorgenommen
werden, bei welcher der Bestand und die
Zukunft der industriellen Brennerei
n i ch t g e f ä h r d e t ist, und dabei stets gegen ent­
sprechende Entschädigung. Indem der Finanz­
minister sich offen zu diesem Prinzip bekennt, rechtfertigt
er den Standpunkt, deu die Spiritusindustriellen bisher
eingenommen haben, er erkennt an, daß die Agrarier An­
sprüche erhoben, die sich nicht rechtfertigen lassen. Anderer­
seits finden aber auch die Landwirthe die Befriedigung ihrer
znläffigen Wünsche durch die Zuweisung des nothwendigen
Kontingents und durch die Labilität der Kontingentziffer,
durch welche die jährliche Einrichtung von zumindest zehn
neuen landwirthschaftlichen Brennereien gesichert ist. Dabei
wird das den landwirthschaftlichen Brennereien alljährlich
zuzuweisende Kontingent von 6000 auf 9000 Hektoliter
erhöht und müssen für die Kontingentabziige zu Gunsten
landwirthschaftlicher Brennereien zu zwei Dritttheilen die
industriellen Betriebe aufkommen. Die landwirthschaftlichen
Korporationen haben 10.000 Hektoliter gefordert, der
Finanzminister ist also dem Wunsche möglichst nahegekommen
und eben deshalb finden wir es ungerechtfertigt, daß die
Landwirthe von einer Schädigung ihrer Interessen sprechen
und neuerdings Konferenzen abhalten und Deputationen an
die Minister entsenden wollen.
Den schwierigsten Theil der Aufgabe des Gesetz­
entwurfes bildete die Lösung der Entschädigungsfrage für
das den industriellen Brennereien zu entziehende Kontingenl-
quantum. Der Finanzminister hat die Entschädigung mit
70 Kronen per Hektoliter für die zwangsweise Ablösung
fixirt und bietet für die sofort zu übernehmenden 40.000
Hektoliter eine solche von 3 Kronen 50 Heller. Damit
erscheinen allerdings die Forderungen der Industriellen nicht
befriedigt, die einerseits ihr Kontingent auch weiter behalten
wollen, andererseits aber eine Entschädigung von 100 Kronen
gefordert haben. Der Finanzminister meint seinerseits die
äußerste Grenze erreicht zu haben, es wäre aber doch zu
erwägen, ob die Industriellen nicht auf einen höheren
Betrag Anspruch hätten, sowie denn auch heute im Finanz-
AuSschusse— allerdings erfolglos— eine Erhöhung von
70 auf 85 Kronen beantragt wurde. Auch die Vergütung
von Kronen befriedigt die Interessenten nicht, da sie
bisher auf 10 Kronen rechneten. Der Finanz-Ausschuß, in
dessen Mitte einerseits sich Stimmen für die Ansprüche der
Industriellen, andererseits aber auch sogar für eine Herab­
setzung der ministeriellen Propositionen vernehmen ließen,
hat sich für die unveränderte Annahme der letzteren ent­
schieden. Das Abgeordnetenhaus hat noch immer die
Möglichkeit, den Forderungen der Billigkeit in erhöhtem
Maße Rechnung zu tragen; die Hauptsache bleibt aber, daß
sich das Hans zu den Prinzipien bekenne, die in der Vor­
lage des Finanzministers zum Ausdrucke gelangen. Wir glauben,
es wird sich bei diesem Anlasse erweisen, daß das ungarische
Parlament von der Wichtigkeit der Industrie und von der
Nothwendigkeit der Pflege industrieller Interessen im wahren
Geiste des harmonischen Zusammenwirkens aller wirthschaft-
lichen Produktionszweige durchdrungen ist. Das Land bedarf
der Industrie und es gilt zu zeigen, daß die Rechte der­
selben zu jeder Zeit geschont werden, unbekümmert um jene
Strömungen, die nur eine einseitige Interessenvertretung
anstreben. Wie dem aber auch sei, schon die Vorlage des
Finanzministers ist geeignet, Beruhigung in Bezug auf die
wirklichen Tendenzen der Regierung und hinsichtlich des von
ihr befolgten Systems zu verbreiten. Der Finanzminister
abandonnirt die Großindustrie nicht, ihm ist es ein Bedürfniß,
dieselbe auch weiterhin zu erhalten und sie zu entschädigen,
wenn ihr die Möglichkeit des Erwerbes gekürzt werden muß,
um die Landwirthschaft zu befriedigen.
Und nun hätten wir zum Schlüsse noch ein Wort, welches
sich auf die in Hinkunft zu errichtenden landwirthschaftlichen
Brennereien bezieht. Wir wollen nämlich darauf hinweisen,
daß von nun ab neue Brennereien nur für jene Gegenden
des Landes zugestanden werden sollten, in denen dieselben
thatsächlich zur Ameliorirnng des armen Bodens dienen,
wo die Spirituserzeugung eine Nothwendigkeit für den
Grundbesitzer wird, damit derselbe sich erhalten könne. Wir
haben dabei die Distrikte Oberungarns im Auge, die mit
der Sterilität des Feldes zu kämpfen haben und für die das
landwirthschastliche Spiritusgewerbe eine Existenzstütze sein
wird. Mit Befriedigung konstatiren wir, daß diese unsere
Ansicht auch im Finanz-Ansschusse zahlreiche und beredte
Vertreter gefunden hat, zu denen erfreulicherweise auch der
Finanzminister gehört, dessen Feinfühligkeit in volkswirth-
schaftlichen Fragen wie schon so oft, auch diesmal sich wieder
glänzend bewährt hat.
Die Festtage in Derlin.
Berlin, 4. Mai. Se. Majestät Kaiser-König Franz
Josef ernannte den Deutschen Kaiser zum
G e n e r a l- F e l d m a r s ch a l l der österreichisch-unga­
rischen Armee.
Berlin, 4. Mai. In Ergänzung des Berichtes über die
Einzugsfeftlichkeiten ist noch nachzutragen: Nachdem Kaiser-König
Franz Joses an der Teile des Deutschen Kaisers die Fronten
der Truppen abgeschritten hatte, dankte er herrlichst und bestieg dann
mit Kaiser Wilhelm wieder den Wagen. Die Fanfarenbläser intonirlen
die österreichische Volk-Hymne. Brausende .Hochrufe ertönten auch, als
der K r o n p r i n j und Prinz Heinrich erschienen. Unter
den Linden präsentirlen die Tinppen. An den Fenstern und aus den
Dächern der reichgeichmückien Häuser berand sich eine jubelnde
Menschenmenge, ebenso aus den Bürgersteiaen. Inder russischen
Botschaft war das diplomatische Korps versammelt, um Zeuge
des Einzuges zu sein. Auch der dem Schlöffe nächstgelegene Theil der
Straße Unter den Linden bot ein farbenprächtiges Bild. Laubgewinde
umrankten die Säulen des Opernhauses bis zu dem
figurenreichen Fries. Aus dem Ballon des Palais der
Kaiserin Friedrich prangte reicher Laubschmuck. An der
Universität waren in farbenreichen Trachten die studentischen
Abordnungen erschienen. Auch das Kaiser-Wilhelm-
Denkmal war mtl Tannengewinden reich geschmückt. Gegenüber
dem Hauptportal des Schlosses war eine Tribüne errichtet,
auf welcher Damen dicht gedrängt standen. Rechts neben der Tribüne
hatten sich die Tjcherkeffen aus dem zoologischen Garten aufgestellt.
Die Terrasse vor dem Schlosse war den Damen der Offiziere, der
Bürgersteig vor dem Schlosse dem Offizierskorps vorbehalten.
Gegen 10 Uhr war die Aufstellung der Truppen beendet. Das
Alexander-Regiment stand an der Schloßbrücke, dann folgte das
Kaiser-Franz Regiment als Ehrenwache zunächst deni Schlosse. Gegen,
über demselben war das Kaiserin Augusta-Regiment ausgestellt.
Sobald die Majestäten am Denkmal Friedrich'» des Großen voriiber-
suhren. gab die Leibbatterie des 1. Garde FeldartiÜerie Regiments
im Lustgarten den ersten Salutschuß ab. Die Truppen präsentirlen.
Bei der Ausstellung des Aleraudcr-Regiments verließen die
Majestäten den Wagen und schritten die Fron! dieses, sowie des
Franz-RegimentS ab und imhmen vor dem Hauptportal deS Schlosses
Aufstellung. Sodann fand der Borbeiinarsch der Regimenter Kaiser
Alexander, Kaiser Franz und Kaiserin Augufia statt, weichen sich die
Leibeskadrv!'. des Regiments Garde dn Eorp-s und die Salutbatterie
anschlössen. Sobald die Truppen vorüber waren, begaben sich die
Majestäten unter Hurrahrufen der Anwesenden um lls» Uhr ins
Schloß, wo sie von der K a i s c r i n mit den P r i n z e s s i n« n
empfangen wurden. Als die Majestäten da-- Schloßportal betraten,
wurde die Standarte des Kaisers von Oesterreich und Königs von
Ungarn aus dem Schlosse gehißt.
Berlin, 4. Mai. (O r i g.. T e l e g r.) Die gegenseitige
Begrüßung beider Monarchen machte auf alle
Augenzeugen den Eindruck, daß die zwischen ihnen bestehende Freund­
schaft wahrhaft innig und herzlich sei. Man sah in den Mienen und
in der Haltung des Deutschen Kaisers, welche Verehrung er seinem
Verbündeten entgegenbringt. Andererseits konnte man sehen, welche
Freude Kaiser F r a n z I o s e f daran hatte, die fünf jungen
Prinzen zu sehen, die so stramm ausschrittm und ihre Züge mir so
hellen Stimmen koinmandirten. Hieraus spielte sich ein« hübsche Szene
ab: die fünf Söhne des Deutschen Kaisers umdrängten gleichzeitig
Kaiser Franz Joses, um ihm die Hand zu k ii s s c n. Der
Monarch wollte zuerst die Huldigung abwehren, mußte aber schließlich
nachgeben. Er hatte für jeden der Prinzen, die er dutzle, ein sreimd-
liches Wort, insbesondere für den Kronprinzen, den er mit
großer Innigkeit an sich drückte. Zum Prinzen Eitel Fritz
sagte Kaiser Franz Josef: „Ich freue mich, daß D» so gewachsen bist,
Du bist ja beinahe größer als der Kronprinz." Dann konverfirte der
Kaiser init der Gemahlin des Bvtschnfters S z ö g y e n Y.
Bei der Ankunft am Potsdamer Bahnhof beehrte Se. Majestät
mit Ansprachen auch die Grüsin T h u n, Baronin Gistr a,
Gräfin T o m c s i k, Gräfin S t ü r g I h und den österreichisch-
ungarischen Konsul K ü l l e y.
An der Seite der Kaiserin empfingen im königlichen Schlosse
den Kaiser-König die Prinzesfinen Heinrich, Friedrich
Leopold, Erbprinzessin Wilhelm und Prinzessin Karl
von HohenzoUern.
Berlin, 4. Mai. Heute nni 1>ft Uhr Nachmittags fand im
königlichen Schlosse bei den Majestäten eine Fa m i I i e n -Frü h»
stückstafel statt, woran theilnahmen: Kaiser Franz Josef,
der G r o ß h e r) o g »nd dieGroßherzogin von
Baden, Prinz und Prinzessin Heinrich, Prinz Friedrich
Leopold, Prinz Albrecht von P r e n ß e n, der K r o n»
prinz und Prinz Eitel Friedrich, Prinz A d a I b e r t
und die Prinzesfin F e o d o r a von Schleswig-Holstein.
Während deS intimen Familiendejeuners gaben Staatssekretär
B ü I o w und GeneralstabSches Schliessen Dejeuners zu
Ehren der diplomatischen und militärischen Mitglieder der österreichisch-
ungarischen «Suiten. Bei der heutigen Galatafel wird Franz Joses I.
die Uniform seines preußischen Kaiser-Franz-RegimentS tragen.
Berlin, 4. Mai. Bei deni Staatssekretär des Auswärtigen
Amtes, Slaatsminister Grafen v. B ü l o w und der Gräfin
v. Bülow fand heute ein Früh st ü ck zu Ehren des österreichisch-
ungarischen Ministers des Aeuhern Grafen Goluchowski
statt, zu dem außer diesem der österreichisch-imgarische Botschafter S z ö-
g y e n y init Gemahlin, der Direktor der k. u. t. Kabinetskanzlei
R. v. S ch i e ß l, der Sektionsrath im österreichisch-ungarischen
Ministerium des Aeußern v. M e r e y, der Reichskanzler und Prin­
zessin Elisabeth von Hohe »lohe, Fürst und Fürstin
F ü r st e n b e r g, der deutsche Botschafter in Wien, Fürst zu
E u l e n b u r g, der Oberstkäinmerer Graf S o l m S, der Herzog
und die Herzogin von R a t i b o r, Graf und Gräfin S ch ö n-
b o r n, Gras und Gräfin R h e d e n, der Gesandte Graf
L e r ch e n s e l d t, der Unterstaalssekretär Freiherr v. R i ch t-
Hosen, Prinz L i ch n o w s k y und der Militär Attache Ritt­
meister und Flügeladjutant v. B ü l o w Einladungen erhalten hatten.
Berlin, 4. Mai.( O r i g.- T e I e g r.) Se. Majestät
König Franz Joses benützte den ersten freien Augenblick
nach seiner Ankunft in der deutschen Hauptstadt zu Akte» der Pietät:
er legte im Eharlotienburger Mausoleum K r ü n z e auf die Särge
des Kaisers Wilhelm!, und der Kaiserin A u g u st a nieder;
gleichzeitig legte der Flügeladjutant Sr. Majestät, W e ß e l y, in
der Potsdamer Friedenskirche im allerhöchsten Auftrage einen Kranz
auf den Sarg des Kaisers Friedrich. Der im offenen zwei
spännigen Wagen mit dem General -L i n d e q n i st fahrende
Monarch war auf dem ganzen Wege Gegenstand stürmischer
Ovationen.
Berlin, 4. Mai. Kaiser-König Franz Joses besuchte
nach der Rückkehr von Eharlottenburg den Prinzen Albrecht
von Preußen, ferner den Erbprinzen von Hohen-
i 0 II e t ii und sämmtliche Botschafter.
Se. Majestät der Koni g besuchte Nachinittags persönlich
die hier anwesenden Mitglieder der königlichen Familie, sowie den
Großherzog und die Grotzherzogin von Baden und ließ seine Karle
auch beim Reichskanzler und dem Staatssekretär Grafen
Bülow abgeben.
Berlin, 4. Mai. Kaiser-König Franz Joses staltete
der „Germania" zufolge heule Nachmittags gegen 5 Uhr deni Kardinal
Fürstbischof K o p p im „Hotel Royal" einen Besuch ab.
Berlin, 4. Mai. (O r i g.» T e I e g r.) Aufgefallen ist es,
daß das Palais der französischen Botschaft, welches
bei ähnlichen Anlässen nicht dekorirt halte, diesmal nicht nnr die Tri­
kolore aufgepflanzt, sondern auch kostbare Gobelins zum Schmuck ver­
wendet hatte.
Auszeichnungen.
Berlin, 4. Mai. Kaiser Wilhelm verlieh dem
österreichisch- ungarischen Minister des Aeußern Grafen
G o I u ch o w s k i die B r i l l a n t e n zum S ch w a r z e n
Adler-Orden.
Berlin, 4. Mai. Se. Majestät König Franz Joses
verlieh den Prinzen Eitel Friedrich und A d a I b c r I,
die heute mit der Garde einrückten, das Groß kreuz des
Sankt-Stefau- Ordens, welchen der Kronprinz schon
früher erhalten hat. Außerdem erhielten sämmtliche heute ausgerückten
königlichen Prinzen die Photographie Sr. Majestät Franz Josef l.
in preußischer Marschallsuniform. Se. Majestät verlieh feruer General
L i n d e q u i st das G r o ß k r e n z des Leopold-
Ordens, dein Generalmajor Gras H ü! s e n- H a e s e l e r
das G r o ß k r e ii; des Franz- Josef-Ordens,
dem Oberstlinttenant R a v e n den Eisernen S t» n t ti•
Orden II. K I a s s e, dem Rittmeister B ii l o w den Eisernen
Kronen-Orden Iff. Klasse. Außerdem erhielten General Linde-
q n i st und Oberstlieutenant M e ch o w die Photographie Franz
Josei's I. mit der allerhöchsten Unterschrist in prächtigem Bronze
rahmen.
Major B e ck, welcher in delikater Weise seinem Onkel,
dem GeneralstabSches Frciherrn v. B e ck. zugetheilt wurde, erhielt
den Eisernen Kronen Orden II. Klaffe.
Auch die österreichisch-ungarische Suile erhielt deutscherseits
zahlreiche Ordensauszeichnungen.
Das Galadiner.
Berlin, 4, Mai. Heute Abends um 7 1/ 2 Uhr fand
in der Bildergalerie des königlichen Schlosses bei Ihren
Majestäten ein Galadiner statt. Kaiser-König Franz
Josef führte die Kaiserin, der Kaiser die
Großhcrzogin von Baden zu Tische. An
der Tafel saß Kaiser Wilhelm rechts vom Kaiser-König
Franz Joses und die Kaiserin links von diesem.
Dann folgten nach rechts die Grotzherzogin von Baden, der
Herzog von Dort, Prinzessin Friedrich Leopols von Preußen, der


[ 2023-06-29 10:38:43.708 - 19000505 - Seite 3 ]
Kronprinz, die Erbprinzessm von Hohenz»ll«rn, Prinz Friedrich
Leopold von Preußen, Prinzessin Theodors von Schleswig-Holstein,
Prinz Eitel Friedrich von Preußen, die Gemahlin de» österreichisch-
ungarischen Botschafter» v. Ezvgytny, Prinz Joachim ASert von
Preußen, die Gattin des ©toatäfdretärä Grafen v. Bülow; nach links
der Kronprinz von Italien, Prinzessin Heinrich von Preußen, der
Großherzog von Baden, Prinzessin Aribert von Anhalt, Prinz Heinrich von
Preußen, Prinzessin Karl von Hohenzollern, Prinz Albrecht oon Preußen,
die Gattin des Obersthofmeisters Grasen von Brnckdorf, Prinz Friedrich
Heinrich von Preußen, Fürstin von Fürstenbrrg, Herzog Albrecht von
Württemberg. Nach rechts und links folgten weiter die hier an­
wesenden Fürstlichkeiten und Würdenträger. Gegenüber dem Kaiser-
König Franz Joses hatte der Reichskanzler Fürst Hohenlohe Platz
genommen: rechts von ihm saßen der österreichisch-ungarische Minister
des Aeußern Gras Goluchowski, der österreichisch-ungarische Botschafter
v. Szögyeny, General-Oberst Graf Waldersee, der Ehes des öster­
reichisch ungarischen Generalstabes FZM. Freiherr v. Beck; links vorn
Reichskanzler der italienische Botschafter Gras Lanza, der englische
Botschafter Lascelle-, Oberstkümmerec Gras zu Solms-Baruth und
der österreichisch-ungarische General-Adsutant Gras Paar.
Berlin. 4. Mai.
(Von unserem S p ez i a l- B e r i ch t e ist a l t e r.)
Man liebt es. den Berlinern das Talent: sich zu begeistern,
abzusprechen. Nicht nur im Auslande, wo man ihr Temperament
nicht kennt, sondern auch hier, wo, so scheint es, selbst ein Theil der
Presse nicht ganz im Klaren ist über die Wallungen, deren das Volks-
gernüth in bedeutsamen Momenten fähig ist. Aus nianchen der heutigen
Begrüßungsartikel iliugt es wie leiser Trost, nran möge an höchster
Stelle die ßlenßerungen der Voltsseele nicht nach der Schallwirlnng
messen; im Süden mache mari das lauter und leideuschastlicher, aber
in Berlin sei darum die Herzlichkeit nicht minder groß und dergleichen
freundlicher Zuspruch mehr. Der förmliche Enthusiasmus nun, mit
dem unser Monarch hier einpsangen wurde, hatte absolut nichts
Nordische? und wenn er selbst den mit den Verhältnissen Bertrauten
etwa-? ungewöhnlich erscheinen wird, so ist da? nur ein Beweis mehr
dafür, daß die Berliner eben vorsichtig sind in der Wahl jener erlesenen
Persönlichkeiten, denen sie ihr Her; ganz und voll entgegentragen. Wir
euipsinden es darum alö doppelte Genugthuung, daß es unser hoch'
sinniger Monarch ist, den hier die befreundete deutsche Nation mit
allen Zeichen höchster Verehrung umgibt.
Wir bemerkten bereits, daß die stramme Polizeiordnuug die
Zahl der Augenzeugen des großartigen Einzuges auf ein gewisses
Matz beschränkte. Uns schien da? ansfäUig, aber es war nur dantens-
rverthe Vorsorge, um solchen Schreckensszeuen, wie sie vor 27 Jahren
anläßlich einer Besuches unseres Herrschers sich hier abgespielt haben,
vorzubeugen. Damals trübten grauenvolle Unglücksfälle die Festes­
freude, während diesmal die Berliner Freiwilligen Retter kaum inehr
Samtälsarbeit hatten, als sonst bei große» VolkSversanimlungeu.
Allgemein entzückte die chevalereske Aufmerksamkeit, die Kaiser
und König Franz Josef den jungen Damen erwies, deren
eine den Wildenbrnch'schen poetischen Festgrnß sprach. Während der
König bis dahin in der Equipage verblieben war und auch die
Begrüßungbrede des Oberbürgermeisters mit weichin vernehmbarer
Stimme aus dem Wagen beantwortet hatte, verließ Se. Majestät, als
die jungen Damen sich näherten, gefolgt von Kaiser Wilhelm
die Equipage und sprach das huldvolle Lob für den reizenden Vortrug
bereits auf der Straße, angesichts der von solcher Ritterlichkeit be­
geisterten Menge aus. Namentlich die auf den Tribünen postirten
Damen brachen in endlose Hochrufe aus.
Einen der Glanzpunkte des schönen Ewpsanges bildete, wie
bereits angedeutet, der wundervolle militärische Aufzug vor dein
Königsschloffe. Bon der großen Terrasse waren diese inivergleichlichen,
unaushörlich verschiedenen Tableanx am besten zn beobachten. Nur
unser Wenigen war der Vorzug eingeräumt, die Eindrücke dieses
herrlich bewegten Bildes von diesem Orte zu genießen. Vornehme
Damen, dienstfreie Offiziere nnd einige Herren vom Zivil hatten hier
ihre Plätze. Bor Allem fesselten hier der Auszug der Garde der Kaiserin,
erlesene Kapitalinenschen in farbenprächtigen, nngeiuein kleidsmnen
roth-weißen Uniformen. Die Garde marschirte von der Brücke
her und schwenkte nach dem Schloßplätze ab vor das Kaiser-
Wilhelm-Denkmal. Dann kamen in rascher Folge die anderen
drei Garde-Regimenter. Ein Gewimmel von schwarzen, weißen und
rothen Helmbüschen, schwarzen und blauen Röcken und
weißen Beinkleidern, Alles in raschem Paradeschritt; eine wahre
Augenweide. Nnd nun der Stolz der Berliner, die Garde du
Evrps, das Fahnen-Bataillon mit der berittenen Kapelle, dicrchwrgs
glänzende Reiter, die wahrend des Spiels naturgemäß keine .Hand
an die Zügel legen. Voran der Tambour Major, die von Kaiser
Nikolaus gespendeten Kesselpauken quer über den Sattel gelegt, die
beide» Trommelschlägel in den Händen; ihm nach die Kapelle mit
dem auS purem Silber gefertigten Blasinstrunienten. Die helle
Maisvune sendet ihr strahlendes Licht herab: von den blanken Hestnen
geht ein blendender Widerschein aus— eine herrliche Gruppe. Dann
kommen die Grenadiere mit ihren hohen, an der Spitze rothen Blech­
mützen, gleich daraus das Kaiser-Franz-Regiment. Uhlanen, Dra­
goner ziehen vorüber, lauter ausgesuchte Mannschaft. Bei den Be­
rittenen stillt uns, sicherlich verwöhnten Ungarn die tadellose
Schönheit dos Pserdematerials aus.
Endlich ist Alles an Ort und Stelle. Man hört die Kommando-
rufe der berittenen Offiziere. Der ganze Lustgarten ähnelt elnem
wundervollen kleinen Heerlager. Die Regimentskapellen spielen
— neben uns summt eine greise OssizierSdame jeden der Märsche
halblaut mit —, dann beginnt uns gegenüber das Salntschießen der
Garde-Artillerie— sie ist nächst der Brücke postirt— und 101
Kanonenschläge machen die Lust erzittern. Unsere Nachbarin zählt
laut jeden der Schüsse mit; ein Detail, das zn anderer Zeit vielleicht
ein leises Lächeln erregen würde, hier aber nnd in diesem Momente
beinahe ein klcinwenig sentimental stimmt. Wie viel Liebe für diese
schöne Armee »inst in dem Herzen jener greisen Frau wohnen, die so
innigen Antheil an diesem militärischen Schaustück nimmt, jede Bewegung
der Soldaten mit leisem Nicken des schneeweißen Haupte? begleitet, jeden
der kommandirende» Offiziere beim Nainen zu nennen weiß und in
ihrer Theilnahme sogar die Zahl der Salutschüsse kontrolirt! Die kleine
schwarzgatckirte Hand der Greisin zittert, da ihr merkwürdig scharfe?
Auge bereits die aus weiter Ferne heranrollende kaiserliche Pracht-
karrosse erspäht; aber die Matrone zahlt unverdrossen weiter. Wir
sehen, wie aus den Fenstern jenseits der Brücke iveiße Tücher wehen.
Polizeipräsident Windheim nüt seinen Offizieren reitet vorüber, die
Bajvnnete blinken im Sonnenlichte, Kommandoruse erschallen wieder,
die Musikkapelle der Garde du Eorps hak die österreichische Volks-
Hymne inionirl und nun rollt die Hafeqnipage über die Brücke. Sie
hält mit einem Ruck. Die beiden Monarchen verlassen den Wagen
und UNS pocht srcudig da? Her; beim Anblick unseres Königs, der so
bewunderungswürdig frisch »nd leucht zur Rechte» seines erlauchten
kaiserliche» Freundes blitzschnell die Fronten abschreitet und dann da?
halbstündige farbenreiche Schauspiel der Desslinmg an sich vorbei
ziehe» läßt. Run erst betreten die Majestäten Seite an Seite
das Schloß.
Der inrisikalisckie Japsenstrrich.
Wie ein Märchen an? Tansend und Eine Nacht, zu dem man
sich als Kind der modernen Zeit noch die Wunder des Jahrhunderts
der Elektrizität hinzudenken muß, mulheten die Lichnauder an, die
Berlin an dem heutigen wundermilde» Maienabcnde cntstillele. Für
8> 2 Uhr war musikalischer Zapfenstreich vor dem Schlosse angesagt.
Da? bedeutete vor Allem für die Besitzer von Einladnngeli und
Zutrittskarten zu den reseroirten Plätzen eine Reunion der aristokrati­
schen Gesellschaft und der Offtzierswelt, bis zum Anmärsche derMusik-
kapelleil aber auf der Straße vom Denkmale Friedrich'? des Großen
bis zur Schloßbrücke auch ein Volksfest, zu dem Alles drängte, was
geduldige, stundenlanges Warten ertragende Beine nnd kräftige
Eibogen besaß. Einen vielbegehrte,, »nid nur Wenigen erreichbaren
Brennpunkt des Interesses bildete natürlich der Bürgersteig vor dem
Königsschloffe.
Hier bietet sich ein entzückender Ausblick aus das von Spring­
brunnen fiankirte Denkmal Friedrich Wilhelm'? III., auf die Säulen­
halle des Museum? und den mächtigen Dom. dessen Kuppelbau dem­
jenigen unseres Leopoldstädter St.-Stesansthurmes architektonisch
ganz nahe verwand« ist. Mit Anbruch der Dunkelheit streuten zahllose
elektrisch« Bogenlampen ihr weißes Licht aus Leti weiten Play, die
Strahl«, der Fomtamen in Silber tauchend. Ein« Stunde laug etwa
währte es, bis am Horizont plötzlich grüne Lichtwollen }um tiefblauen
Nachthimmel emporstiegen.
Jenseits der Brück« waren Tausende von Wagneflensackeln
entzündet worden und hatte sich der militärische Zug in Bewegung
gesetzt. Da mit estiem Male erglühten die vergoldeten Riesenadler zu
beiden Seiten des Schlosses und vom Kaiser-Wilhelm-Denkmal ergoß
sich ein blendender Lichtstrom auf das Königsschloß, aus dessen Dach-
tz ssmingen fieben Restektoren die Lichtünth auf das Monument zurück­
warfen. Mehr als zwolstausend Glühlampen säumten das Denkmal
ein und ließen die edlen Formen des Knnstiverkes in kaum geahnter
Schönheit hervortreten. Die Hauptsignr und die gewaltigen
Quadrigen schwammen in einem leiichtenden weißen Meere, und die
Lichtstreuer zeigten gleichzeitig, daß die flachen Dächer der Palais
jenseit? der Brücke von Hunderten und Hunderten Neugieriger dicht
besetzt waren. Bor uns aber begannen neue Lichtwunder. Die
Springbnmnen verwandelien sich in Oont-unes luwineuLes, aus
den silbernen Strahlen waren purpurne geworden, und nuii, da die
näher und näher kommenden Magiieflumsacke!» ihr grünes Licht bei­
stellten, fanden wir auch gleich unsere Trikolore. Die Beleuchtungs-
essekie steigerten sich noch. Die herrliche Säulenhalle des Museum?
und das Innere des Domes waren, al? stiegen dort unausgesetzt
unsichtbare Flammen auf, wie in rothe Gluih verwandelt.
Inzwischen rückte die '.Uiilitarmuni sämmtlicher Regimenter des
Gardekorps, etwa 1700 Mann, nie Linden entlang an, und zwar, da
der herrliche Sommerabend «ngembdnlick bell war. eine halb, Slunoe
später als ursprünglich angesetzt war. Die Klänge des Bort'sche»
Marsche? nnd das magisch-grüne Majniestuinlicht der Fackelkraaer
kündigten deren Herannahen schon von Wertem an. Das Kaiserpaar und
Kaiser-König Franz Jose, uiid Kvnig A l b e r t von
Sachsen erschienen aus dem Schloßbalion. während die übrigen
Fürstlichkeiten vo;» den Fenstern herniederblickten. stiebst dem Pork'schen
Marsche erzielte zunächst der Radetzkp-Marsch besonderen Klangeffekt.
Ich! ertönten Komüiaiidornse: Präseniiri da? Gewebr! Die Musik
intonirte: „Gott erhalte Frmi; den Kaiser." Die aller
höchsten Herrschaften erhoben sich, s a l u-
t i v t e u, d i e Offiziere i in Auditorium
leisteten die gleiche Ehrenbezeigung, die
Herren vom Zivil entblößten die Häupter, die vor dem Hauptthore
ausgestellten Alexander-Grenadiere präsentirten da? Gewehr— eine
großartige Ovation! Daran schloffen sich Varnilioneii aus dem
Prinz Engen- »nd Pappenheimermarjch für Signalirompelen.
Zapfenstreich und Gebet machten den Schluß. Der Zapfenstreich stand
unter der Leitung des Musikinspizienten R o ß b e r g.
Um 10 Uhr rückten die Kapellen ab uiid zogen znm
Opernplatze, wo eine unübersehbare Menschenmenge den hoch
interessanten Aufzug erwartete. Ihre Majestäten verließen erst
dann den Balkon und zogen sich in die Appartement? zurück.
In den Straßen aber begann jetzt erst verhundertfacht
da? Berliner Nachtleben. Kronen, Initialen, endlose elektrische
Feuerzeilen waren überall ausgestamint, Wappen und Namens­
züge brannten in allen erdenkliche» Farben, zahllose Prival-
palais wiese» geschmackvolle Illumination auf— im Doppelsinne des
Wortes stand heute Berlin im herrlichsten Licht vor seinen Gästen.
Berlin, 4. Mai. Der „Nordd. Allg. Ztg." zufolge findet
beim Reichskanzler Fürsten Hohenloh« morgen zu Ehren des
Grafen G a l n ch o w s k i eine Frühstücktascl statt, wozu außer­
dem der österreichisch-ungarische Botschafter mit den Herren der Bot­
schaft, der Direktor der Kabinetskaiizlei R. v. Schieß l, Scktions-
rath v. M e r e y, der Botschafter Fürst zu E u l e n b u r g, die
StaalSminister Miquel, Posadowsky, Büloiv, Wedel, der Ehes des
Zivilkabinets v. Lncanus, der Präsident des Reichstages nnd des
Abgeordnetenhauses, der Vizepräsident des Herrenhauses v. Manteuffel,
der Polizeipräsident, Oberbürgermeister Kirschner, Unterstaatssekretür
Freiherr v. Richthofen, die Direktoren des Auswärtigen Amtes »nd
aiidere hochgestellte Personen Einladnngen erhalte» haben.
Berlin, 4. Mai. Das Gedicht W i l d e n b r u ch's,
mit welchem die Tochter des Oberbürgermeister?, Fräulein Kirsch-
n e r, heute Vormittags den König Franz Joses begrüßt
hat, lautet:
„Durch unsrer Thore hachgcbante Hallen
Zieh'st hoher Gast gebietend Tu herein;
Laß einen zweiten Willkomm Dir gefallen,
In uns're herzen, lieber Herr, tritt ein.
Wir mochten Dir ein Wort, ein einzig'? Zagen,
Das man nicht laut, nur leise sagen barf:
Daß Lust uiid Leid, ivas jemals Tu getragen,
Den Widerhall in unsre Herzen warf.
Doch weil die Herze» schweigen, wenn sie lieben,
So sei die stumme Blume unser Mund;
Du kommst zu uns »nd wir sind Dein geblieben,
Der Frühling Gottes segne diesen Bn»d."
Wien, 4. Mai.  Uhr Nachmittags aus dem Anhaller Bahnhof ein und wurde
vom Kaiser, dem Kronprinzen, den anderen laiserlichen
Prinzen, dem Prinzen Heinrich, den Mitgliedern der italienischen
Botschaft und dein Ehrendienste empsangeu. Aus dem Bahnhöfe war
eine Koinpagnie des 4. Garde Grenadier-Regiment? zu Fuß mit Fahne
und Musik aufgestellt. AIs der Zug hielt, spielte die Musik den
italienischen Köuigsmarsch. Der Prinz von Neapel, in blauer Hußinen-
unisorm, entstieg dem Zuge, schüttelte dem Kaiser und den Prinzen die
Hand, schritt die Front der Ehrenkvmpagnie ab, bestieg mit dem Kaiser
einen Wagen und fuhr nach dem Schlosse, von den Hochrufen einer
großen Menschenmenge begrüßt.
Der H erzog von P o r k traf um 7 Uhr Abend? ein
und wurde vom Kaiser, dem Kronprinzen nnd dein Prinzen Heinrich
am Bahnhose begrüßt.
Berlin, 4. SOiai. Der ..Reichsaineiger" theilt mit: Die Kaiserin
Friedrich mußte ihre Absicht, zur Feier der G r o ß j ü h r i g-
k e i t s- E r i! ii r« n g des Kronprnnen nach Berlin zu lommen,
wieder aufgeben, da ihre Genindbcn noch oee Schonung bedarf.
Berlin, 4. Mai. Prmc E b r I I,> a II von Schwede n
traf um 8 Uhr 2.0 Minuten hier ein und wurde auf dem Bahnhöfe
vom Prinzen H e i u r i ch enipsangcn.
-Itolosca, 4. Mai. Der K r o n p r i n j v o n R u nckä
» i e n ist heule Früh ;u den Festlichleiten nach B e r l i u
abgereist.
BlätterftimmkN.
Berlin, 4. Mai. Die „R o r d d e» t s ch e A l! g e m e i n e
Zeitung' schieibl:
Der Kaiser und König Franz Joses, dessen feierlicher
Einholung der hentige Tag galt. wird morgen und übermorgen eine
erlesene Sckaai inritlicher Gaste in der Reichsimnptstadl vereinigt
iehen- Als Vertreter des Kaiser? von Rußland begrüßen wir mir
besonderer Genugthuung den Grvßsürste» K v n st a n l i u K o n
st a n t i n o iv i l j ch, dessen Erscheinen zur Großjährigkeirserklärnng
des deutschen Kronprinzen em neuer Beweis für die Fortdauer der
altüberlieferten Freiindichasi zwischen dem deutschen und dem russi­
schen Kaiserhauie, zwischen dem deutschen und dem russischen Reiche
ist. In Begleitung de? erlauchten Großfürsten befindet sich General-
adjutant Richter, der langjährige Vertraute^ des Kaisers
Alexander IU., hochgeschätzt auch vom gegenwärtigen Czar.
Herzliche Sympathien begegnen dem Prinzen von
N e a p e I. »I dem wir den edle» Sohn des ritterlichen Königs
Umberto begrüben, welcher, ivenn Kaiser Wilhelm und der Kaiser
und König Franz Joses sich die Hände reichen, im Geiste mit den
hohen Verbündeten vereint ist. Der zum ernsten Manne gereift«
Throneibe des von uns Teutschen doch in Ehren gehaltenen König­
reichs Italien mahnt uns an den junge» Prinzen, ivelebeii in einem
denkwürdigen Augenblicke da? römische Volk jubelnd in den Armen
des ersten deutschen Kronprinzen, unsere? unvergeßlichen Kaisers
Friedrich erblickte.
Da? unserer kaiserlichen Familie nah« verwandte englssche
Konigshaus entsendet in der Person des H c r z o g? v o n I o r k,
einen deieinst zur Thronfolge berufenen Prinzen, al? willkommenen
Ueherbrinaer der Glückwünsche der «^Würdigen Herrscherin des
britischen Volkes. In dem Besuch« des Prinzen von Po« erblicken
wir gern den Ausdruck der fortdauernden, den Interessen Groß­
britanniens und Deutschlands gleichmäßig entsprechenden guten Be­
ziehungen znstschen zwei großen Kulturvölkern.
Die Abgesandten, welche noch aus vielen anderen Ländern,
aus Frankreich, den Bereinigten Staaten von
Amerika, Spanien, den Niederlanden, der Schweiz,
der Türkei, China, Dänemark, Schweden und Nor-
wegen, Portugal, Rumänien, Belgien, Luxem­
burg, Serbien und Chile dem deutschen Kaiserpaar und dem
Kronprinzen die Glückwünsche der befreundeten Staatsoberhäupter
und Völker übermitteln werden, heißen wir m der Reichshauplstadt
auch im Namen des deutschen Volke? herzlichst willkommen. Wie wir
in diesen so zahlreichen, dankbar begrüßten Kiindgelmngen des Aus-
landes zn der Familienfeier im Hanse der Hohenzollern erhebende
Anerkennung für das Ansehen n»d die Machtstellung des deutschen
Kaiserthnms sehen dürfen, so berührt Js das Empfinden_ aller
Patrioten besonder? warm, daß bei der Kroßjährigkeits-Erkläning
des Kronprinzen auch^ deutsche Fürsten, nur dem K d n i g _» o n
S achse n und dem Großherzog von Baden an der Spitze,
zahlreich, glänzend erschienen oder vertreten sind. Möge die Theil­
nahme so vieler Mitglieder aus den regierenden deutschen Familie»
ein günstige? Vorzeichen dafür sein, daß auch zwischen den nach­
wachsenden Geschlechtern unserer Fürstenhäuser der in großer Zeit
besiegelte Geist der Bnndestrene fort und fort wirken wird, für die
Ehre nnd Größe des deutschen Vaterlandes.
Die ,.G (iniani a" schreibt:
Mit dem Kalter Franr Jot ei iil heute auch der Voisitzendk
des geiiieinsiiincn Munster rathe» Gras G a I n ch o w s t i m Bcilm
eiiigetrvNcii. Seil du» 16. 9)iai IMIf» ,ut.it er die Zdael der »!ter-
rnchrsch-ungarnche« Politik; ein treue» und mverlasiiacr Freund des
Dreibundes, für den er auch wiederholt in r-en i oUvauoiu 1 ;! __ uti
warmes Wort eingelegt hat. Mehriach bat er dabei iebv zutreffend
betont, daß dieser Friedenrbund pur exonUnnov »einen Faiebenszweck
umso besser erfüllen tllline, Ivenn serne Theunel,liier darnach trachten,
auch mit den übrigen Hanplmuchten in den betten Beziehimgeu lnd mit dem Uebereinkommen
zufrieden und alle haben Friede und Ruhe. Deshalb sei
seine Aufrechterhaltung im Interesse der ganzen Balkan-
Halbinsel nothwendig. Es wäre natürlich ein Fehler, in dem
1897er Abkommen ein universales Mittel gegen die Auf­
werfung der Orientsrage im ganzen Umfange zn sehen,
einstweilen könne man aber damit zufrieden sein.
— Wir haben bereit? im Abendblatte die Mittheilung eines
hiesigen Blattes über den Verlauf der Audienz dementlrt, welche
Kultusminister Wlassies bei Er. Alajestüt halte. „Dl. Neinzet" fügt
der bezügliche» Meldung der „Bud. Korr." noch Folgende? hinzu:
Wir unsererseits können hinzusetzen, daß das Dementi der
„Bud. Korr." von zwei Umständen unterstützt ivird. Der erste der­
selben ist, daß Minister Wlassies keinen Augenblick bei Sr.
Majestät in Ungnade gefallen war. Am wenigsten konnte dies wegen
der Affaire Varga der Fall sei», deren Erledigung in all ihren
Phasen ganz ordunugsgemäß erfolgte. Der zweite Umstand, welcher
die Behauptungen der dementirten Zeittingsuachricht ividerlegl, ist,
daß e? zwischen dem Muiistcr-Präsideiiten S z e l l und dem Minister
Wlassies nie auch nur für einen Augenblick and in irgend einer
Angelegenheit auch nur die geringste Meinungsverschiedenheit gegeben
hat, und doch hatte im letzten Jahre Szell gerade im Einvernehmen
mit Wlassies sehr wichtige Fragen zn lösen.
----- Wie wir vernehmen, sind die Verhandlungen, die Handels-
minister H< g e d ü s mit Professor Franz N a g y wegen Ueber­
nahme des Postens eine? Staatssekretärs im HandelS-
ministeeium gepstogen, definitiv abgeschlossen. Die Ernennung
Nagv'S wird aber erst im Monate Juni, der Amtsantritt
am 1. Juli S. I. erfolgen.
Die reiehStägige liberale Partei kaiididirte in ihrer
heutigen, unter dem Präsidium des Barons Friedrich P o d-
maniczky staitqebabieu Konsereiiz von ihrer Seite zu ordent­
lichen Nr I t g l I e d e r n o e r D e l e ri a l i o II:
Graf Theodor Anürassn, E-rat Albert Zllpponyi, Albert Berze-
viczy, Franz Bolgar, Baron Ernst Daniel, Gabriel Daniel, Ernst
Dokns, türm Michael Esierhuzy, Rtar Fält, Karl Fluger, Heinrich
Fraiieisci, Edmund Gaiari, Georg Gyurkouics, Karl Hieronymi,
Ferdinand Horänßky. Emcrich Jostpovi», Johann Klobnsitzky, Joses
Kri"toffy, Ludwig Lang, Beta Lulaes, Edmund Miklös, Alerander
Mohay, Anrel Munnich, ttzraf Kolvma» Nakö, Giza Pap, August
Pulßky, Kezn Ratovßly, Julius Rotenberg, Franz Tpevec, Georg
©»erb, Defilier Szilagyi, Graf Alexander Teleti, Kotoman Ttßa,
Graf Slcfan T>ßa, Gra» Nikolans Thorotzian und Ludwig Tolnay.
Zu E r s a tz in l t q l i e d e r >» wurden taudidrrl; Beta Adamovich,
Alexander Koßeghv, Leo Miiiczy, Paul Latmovits, Baron Alerm?
Nopesa. Emcrich Szabo, Attila Szemcre, Paul S>ots, Graf Nikolaus
Zay und Gabriel ,le>,t.
Die einzige Aendernnq gegenüber dem rstoriabre begebt darin,
daß an Stelle Franz >u-rcuak welcher bet.miüuch anläßlich der
L.urktNvcihaudln '1 u a»' c ''lilurt> i 1' a»i au g,i> i» »g,
Alexander Koneaov z»m trrtatzMilgliede tandidirl wurde.
Die Komerenz zog lodami die ttzeietzenuimrle über die theil
weife Bedeckung dur ant «strimd des tü. 7 !. AXX: l.x!i7 vorgenom­
mene» I n v e si i l i o u e u mid Iiber die Autyebnng des Kalender-,
Zeitunqs- und I n I e r a t e n ,l e m p e!- m Berdandlnng und
nahm die'elbrn auf Griins der vom llleiereulen Ambras Remenui
erstatteten eiiiaeheudeu Re'e,a>e ohne Teoau-- uiweranvei! an.
Die unter der Leitung Rirvlau» Bart li a s stehende
Fraktion der UuadKaugrgkeitS-Parte» dgl wlec.er die Avgevro.
neten Gabriel U g r v n nuo Lnowig f» o II c ui Mitgliedern
der Delegation lgndioiit. Seitens der BotkSpartel
»verden Grai Johann Z i ch n nnd Stetan R a k o v ß k y
kaudidirt, welch Letztere» oie cr-telle LtrscUr L z g b o s UI der Dele­
gation einnehme» wird.
— Die UnabhäsgigkeitS- und Aciitundvierziger-
Partei hielt heule unter dem Präsidium Frau; K o s s u t h's
eine Konferenz, in welcher der Gesetzentwurf über die Jnveftitions-
anleihe verhandelt wurde. Die Vorlage wurde von Franz Kossuth
beleuchtet und beschloß die Partei nach kurzer Debatte, den Gesex»
enlmiirs nicht zu acceptiren. Mit der Vertretung des Staudpimkles
der Pariei im Hause wurde Frau; Kossuth betraut.
= Die Jnkompatibililäts-Angelegenheit Gabriel
Ugron's wird— wie bekannt— morgen im Jnkompatibilitüts-
AuSschuffe des Abgeordnetenhauses verhandelt werden. Diese Ver­
handlung wird in einer Sitzung kaum zu Ende geführt werden
können, so groß ist die Masse von Mten, welche zur Verlesung
kommen. Nicht weniger als 59 Aktenstücke liegen dem Ausschusse vor.
Si« find in drei Gruppen gecheilt, je nachdem si» sich aus die hafer-
lieserung, aus die Bachenschwrllen- und Breanholz-Lieserung und aus
die Kotzeniveberei-Unternehmung beziehe». Die wichtigsten dieser
Aktenstücke sind die folgenden:
Ugron's Offert an den Kriegsminister aus Lieferung v«>
14.000 Meterzentner Hafer.— Der de« Berpflegskomitö der Del«-
aalio» vorgelegte Antrag Ugron's.— Seine Vollmacht für die
Firma Baruch zur Abwicklung der Haferlieseruugen in Klausenburg,
in Budapest und in Karlsburg.— Lein Vertrag auf Lieferung von
80.000—100.000 Stück Schwellen.— Sein Bericht über d,e
Hiiiderniffe bezüglich der Schwellenliesernng.— Anmelduiig einer
vis wajor bei Lieferung der Schwellen.— Mehrere Eingaoen um
Fristerstreckung zur Lieferung der Schwellen und des Brennholzes.—
Vertrag zur Lieferung von 114 Kubikmetern Buchenwürsel.—
Gesuch um Bew'lligung einer Kotzenweberei an der Nyikö.—
Gejuch um eine Nnlerstützung im Betrage von locsl st. und um ein
staatliches Darlehen im Betrage von OOtiO st.— Bericht des
Gewerbe Inspektors über die Untersuchung der Kotzenweberei.—
Instruktion des Handelsministers an die Staatskasse zur einjährigen
Erstrecknng der Rückzahlungssrist des Darlehens.— Bericht über
den Stillstand der Kovenfabril in Szt.-Mihäly u. a. m.
— Das MagnatentmnS hält am Dienstag, 8. d., Bor-
mittags 11 Uhr eine Sitzung, aus deren Tagesordnung folgend«
Gegenstände stehen: Präsidialvorlagen. Bericht des Verifikation?-
Ausichusse? über die Anericnnung der Vermögeiisqualtstkatiim des
Grasen Stetan T i ß a und Diony? A l m ä s s n, Wahl der
Delegationsmitglieder.
Die Liebr»unbztoni!stgrk-.K>.-»»mission des Katbo-
likr«-Ko«gresstS wurde vom Prundeiiteil Grafen Julius S; a-
p a r n für Dz.iiuer-.-lag, lo. o, Vormitiaas- Ui Uhr, zu einer Sitzung
einberufen. Die Sitzung findet un .Kouicrenzsaale des Magnaten­
hauses im Nativualuiuseum statt.
—i— Durch die vor Kurzem erfolgte Ausgabe der
..Organisation deS Militiir-Relt- und Fabrlehrer-
JnstitutS in Schl'vßhvf bei Marchogg" wurde diese neue Fach-
bildimgsanstalt, welche thatsächlich schon mit .Beginn des lgufenden
Schuljahres at'tuurt wurde, miumehr auch ossiziell in den Rahmen des
Heeresorgaui-c-mus eingereiht. Vermöge ihrer Anlage, ihrer Ein­
richtung und ihre» Vestimmuiig dazu berufen, einen hervorragenden
Platz in der Reihe der militärisch«» FachbildungsauKalten ei»,
zunehmen, lohnt es sich mobl, diese Schöpsimg etwas eingehender zu
betrachte». Wie bekannt, ist da? neue Milstär-Reit- und Fahrlehrer-
Institut aus dem Mililrlr-Reitlehrer-JnMut in Wien hervor­
gegangen, welch letzteres bisher die Bestimmung hatte, nicht nur
Offiziere der Kavallerie, sondern auch solche der Artillerie nnd der
Traimrnppe zu Militär Reitlehrern heranzubilden. In Folge der
neuen Organisation der Artillerie und des durch selbe bedingen
erhöhten Bedarf«? an Reitlehrern reichte jedoch das Militär-
Reitlehrer-Jnstiint für diese Aufgabe schon darum nicht
mehr aus, weil dessen Räumlichkeiten zu beschränkt
waren. Eine Enveitcrrmg desselben war aber nicht möglich »nd es
konnte souiit auch eine den neuen Ansorderungen entsprechend« Aus­
gestaltung des Jnstimis nicht vorgenommen werden. Dieser Umstand
bildete den unmittelbaren Anlaß zur Errichtung ein«? eigenen analogen
Instituts sür die Artillerie und die T r a i n t r u p p e,
durch welche nicht nur einem aktuellen dringenden dienstlichen Be­
dürfnisse, sondern auch eineni längst gehegten lebhaften Wunsche der
artilleristischen Kreise Rechnung getragen wurde. Für die Wahl des
Ortes zur Gtablirnng der neuen Anstalt war der Umstand maß­
gebend, daß Se. Majestät der Kaiser und König den „Schloßhof" bei
Dlarchegg für diesen Zweck in mnnifizenter Weise zur Aersügnng stellte.
Außer dem im Reitlehrer-Jnstitute in Wien zu Tage getretenen
Raummangel lagen aber auch noch andere sachliche Gründe
vor, welche die Aktivirung einer separaten Anstalt zur Heranbildung
von Reit- nnd Fahrlehrern für die Artillerie höchst wünschenswerth
und zweckdienlich erscheinen ließen. Kavallerie und Artillerie weisen,
als Waffengattung betrachtet, rückfichtlich ihrer Eigenart, ihrer Lebens-
und Leistungssähigkeits-Bedingungen, sowie in Bezug auf zahlreiche
andere in Betracht kommende Momente und Verhältnisse ganz
bedeutende Unterschiede von einander aus, aus welchen naturgemäß
auch eine Verschiedenartigkeit der Ansorderungen in Bezug aus die
Ausbildung in jenen Gegenständen und Disziplinen resultirt, welche
im Reitlehrer-Jnstitute gelehrt werden. Durch die nunmehr erfolgte
Trennung, d. h. durch die Schaffung je eines eigenen Instituts sür die
Kavallerie und die Artillerie ist somit auch die Möglichkeit geboten,
daß jedes dieser beiden Institute seinenLehrplan genau
und streng nach den seiner Eigenart ent­
sprechenden Bedürfnissen und Forde­
rungen einrichtet. Aus diese Weise kann selbstverständlich
eine rationellere und intensivere Ausbildung stattflnden und solge-
weise auch ein gesteigertes Resultat erzielt werden.
Und gerade darin liegt der eminente Werth nnd die Wichtigkeit der
besprochenen Reform.
Das Militär-Reit- und Fahrlehrer-Institut in Schloßhos hat die'
Bestimmung, Offiziere der Artillerie und Traintruppe zu Lehrern
heranzubilden, welche befähigt und berufen sind, die Kunst ün Reiten
nnd Fahren in der Artillerie und Traintruppe nach einheit­
lichen Grundsätzen und den reglemen«
t a r i s ch e n B e st i m m n n g e n zu lehren. Dasselbe ist
dem gemeinsamen Kriegsministerium unmittelbar unter­
geordnet. Die Oberaufsicht führt der General-Artillerie-
Jnspektor. Als Kommandant fungirt ein Oberst der Artil­
lerie, als Lehre r sind ein Stabsossizier, .9 Hauptleute lRitt-
meifter) nnd ein Oberosfizier (Fechtlehrer) systemistrt. Femer sind ein­
getheilt: ein Oberoffizier des Armee- oder Ruhestandes als Adjutant
und Oekonomieofsizicr, ein Regimentsarzt und ein Militür-Thierarzt.
Die F r e g n e n t a n t e n sind Subalternoffiziere, von denen
LL der Artillerie und 6 der Traintruppe angehören. Der Lehrknrs
dauert 10*/» Monate; er beginnt am 15. August und endet am
.'!(). Juni des folgenden Jahres. Offiziere, welche eine besondere
Eignung zu Reit- und Fahrlehrern bekunden,können aus Vorschlag des
General-Artillerie-Jnspektors voni Kriegsniinifterium znrFrequmtirung
eines zweiten K ri r s e s> zugelassen werden. Die Zahl dieser
Offiziere soll nicht mehr als siebzehn betragen. Man darf mit Zuver­
sicht erwarten, daß das neue Institut seine Ausgabe und seinen Zweck
in vollem Maße erfüllen und damit auch jenen Hoffnungen und Er­
wartungen vollends entsprechen werde, die man ihm allerseits entgegen­
bringt. Nnd darum kann man dasselbe auch als eine höchst werthvolle
Errungenschast bezeichnen.
In nnscrem jüngsten Abenddlatte theilten wir mit, daß der
Unterrichlsiilinitter Dr. Julius Wlassies zur Durchführung
der Besckilnsse, welche das Abgeordnetenhaus in Angelegenheit des
Leicheubegauqmstes Mrckiael Munkärsy'? gefaßt bat, eine au? sechzig
Mitgliedern bestehende Kommission bildete. Die Mitglieder dieser
Komimffivii sind:
tüiiN Julius Audraffq, Gras Theodor Andrüssy, Albert
Berzeview, «gras Alexander Teleli. Paul Szinyei-Mers«, Anton
Molnar, Graf Euara Zichy, Franz Herczeg, Gabriel Daniel,
Tender Szilagyi, «Ras Kclomai, Esterhäzy, Bkla Esüvossy. Ernst
Kämmerer, Johann .krack, Rrpäd Szcntivänyi, Joses Bißi, Paul
Szocs, Mar Fält, Gastav Bekstcs, Ludwig Kollo, Oskar Jvänka-
Franz Koisuth, Koloman Thaly, Alexius Györy, Grus Alexander
Beuyovßly, «örns Johann Zichy zun-, Rudolf Puder, Dr. Maurus
Jökai, Dr. Paul (flvulai, Baron Friedrich Harkänyi, Otto Baditz,
Julius Benczur, Ludwig Ebner, Bartholomaus Äarlovßky, Gustav
Keleli, Philipp Laßlö, Karl Lotz, Gustav Mannheimer, Baron Ladislaus
Mcdnyäußly, Janaz Rostovics, Julius Eietka, Paul Bägü, Johann
Fadruß, Alois Strobl, Zwlt Beöthy, Baron Roland Eölvös, Wil­
helm Fraknöi, Mmisterial-Sektionsrath Alerius Lippich, Rudolf
Malonyai, Ministerialrath Viktor Molnär, Eugen Rälosi. Koloman
Szity, Nikolaus Szmrecsänyt, Oberbürgermeister Joses Markus,
Bürgermeister Johann tzalmos, Ministerialrath Aleravder Selley
Staatssekretär Desider Gromon. Oberstadchauptmann Bela Rudnav'
Hugo Mältas, Dr- Desider Ambrozovics-
An die im Vorstehenden genannten Kvmmissionsmitgliedn
erging folgendes Schreiben deS Unterrichtsministers:
Michael M u n k ä c s y. diese weltberühmte Zelebrität der
ungarnchen Kunst, ist am 1. Mai in Endenich bei Bonn gestorben
E""' welche dem Untergänge dieses phänomenalen
Talents folgte, ist nicht die Trauer eines Familienkreises, auch nicht
Fortsetzuitg j» der Bellage.


[ 2023-06-29 10:38:43.708 - 19000505 - Seite 4 ]
(5^ Versicherung gegen Einbruchsdiebstahl.
ntanz der
tthl zu
Anlässlich der herannahenden Sommersaison verabsäume Niemand, seine Mobilien, Kleider, Wäsche, Silber- und Werthsachen bei der Keneralrepräse
„Braten Ungarischen Allgemeinen Assekuranz-Gesellschaft 4 *, V-, AUademlegasse Sr. 16 (Telephon 349t), gegen Elakraehidieh
versichern. Für Badapest beträgt die Versicherungsprämie nur circa 1 Krone pro 1000 Kronen and pro Jahr.
Zur Beantragung der Versicherung genügt es, das nachstehende Antragsformular ausgefüllt der obengenannten Generalrepräsentanz einzusenden, worauf von deren Inkas
santen die Polizze dem Versicherten zugesendet wird.__
Antrag für Versicherung gegen Einbruchsdiebstahl:
Vor- und Zuname und genaue 1.____
Adresse dos Antragstellers/-——--
Werth dor zu( 1. Möbel, Kleider, Wäsche und SUbergegenstände ___ Kro.
versichernden{ 2. Juwelen und Baargeld f in feuerfester Kasse Kro.
f„ verschlossenen Schranken__ Kro.
Wie lange bleibt die versicherte Wohnung unbewohnt?
Badapest, den 1900.
Total Kro.
Unterschrift des Antragstellers:
Erste ungarische Drahtgevebe-, gerechte- und Siebwaarenjabrik
kais. und königl.
Hoflieferanten
Badapest
IV., Franz-ket-öuai
Nr. 20.
Fabrikate:
Drahtgewebe in allen Metallen und Qualitäten.
Drahtgeflechte und Gitter ihr Einfriedungen in deu verschiedensten Ausführungen.
Stachelzaundraht, Bandzaundraht
Wurfgilter für Sand, Schotter, Kohle und Erze.
Fenstersehutzgitter, FunbenHnger.
Getreide-Sortircylinder für Dreschmaschinen.
Dynamobürsten aus Drahtgewebe.
Siebe und Reuter für technische, chemische und TIausbaUnngszwccke. 2402
Spezial-'Abtheilung: Fabrikation perforirter Bleche.
Riemer, Sattler
und Taschner
k. n. k. Hoflieferant 2133
Joses und Fürst Coborgfsoker Hoflieferant
8Z16ETI LAJOS
BUDAPEST, Muzeum-köriit Nr. 10.:
A usverkauf
wegen Auflassung»*
*** des Qeschäftes.
Mein seit 22 Jahren bestehendes Riemer und Sattler-
gesckläst, welches sich deS besten Rufes erfreut, lasse ich uns.
Mit dem Resultate meines langjährigen Fleißes ziehe ich
mich zurück, und aus diesem Anlasse verkaufe ich mein
Riesenlager, welches aus soliden und geschmackvollen Waaren
besteht, zum Herstellungspreise, selbst auch unter dem
könnte ich mit meinen soliden Waaren meine alten guten
Kunden nochmals bedienen. Zur Orienttrung über die
Größe meines Lagers will ick nur einige Artikel auszählen:
Kutschir-Pferdegeschirre aus 250 Pferde, darunter leichte
Jucker, ungarische, Kummet mit verschiedenen Beschlägen,
vier- und zweispännige in schwerer und leichter Ausführung,
Sattelzeug aus 240 Pferde, Kavallerie-, Infanterie-, Zivil-,
Herren-, Damen- und Kinder-Sattelzeuge, Stall-Halftern,
Gurten, Decken, Reit- und Kutschirpeilschen, Gerten und
Stocke, Reisekosfer aus kräftigem Schweinsleder, sehr
empfehlensiverthe Hand» und Seitentaschen, Herren.
Damen-Neeessaire, eingerichtete Taschen, Zigarren-
JiKhh Ztgarrellentaschen, Börsen
für Papier- und Silbergeld
I in großer Auswahl von
VsBHp allen erwähnten Artikeln.
lliustslrten PreisGeurant
tecrü'n für Zivil und Militär versende franco.
und
und
Zu haben in den meisten Konditoreien. Delikatessen*.
SpezreJ- und l>roguengeseh&tten. 40
IJebersiertlimsen
per Bahn u. Schiff, mit Erspsmlss j
von EmbalUnm# and Umladung]
besorgt mit seinen versahlieaebarea
Klszoritotta ft oopalvkt, kti-
beb&t äs befeoskendezäse-
kot; 24 <>r» alatt rap-sgyogyitj*
a kifoiväst. Igpu hatasos hölyag-
bajoknäi, a legzavarusabb vize-
letet iä xnegtisztitja.— JÖt≪äfl
joldttl mimien tokoos-
kkn rajta van a näv fit tmA
F.fty W> tokoeskat tartal WHil/I J
niazö iiveg Ära has-zuälati Vy
uta-iitAsaal egysttt 2 frt 10 kr.
YidAkre 3 forint SO kr. bekllbiäse
luellett bännentve vagy utan vettel.
Budapesten Török Jozsef
Kiräly-utoza 12.
gyogyszertäräban
szäm. i2>
Direkten deutscher'Poshund
Schnelldampferdienst
Hamburg-tiewyork
Hamburg-Frankreich
Hamburg-Belgien
Hamburg-England
Hamburg-Portland
Hamburg-Baltimore
Hamburg-Boston
Hamburg-Philadelphia
Hamburg-Qalveston
Hamburg-New-Orleans
Hamburg-Venezuela
Hamburg-Westindtan
Hamburg-Mexico
Hamburg-Canada
Hamburg-Ostasien
Hamburg-Nordbrasllien
Qenua-la Piata
Stettln-Newyork
Newyork-Mlttelmeer
Newyork-Ostasien
Orientfahrten
Nordlandfahrten
ferner lalt den Uuwpfe’H der
litiil-clirfl [MUlriU-tiB,#
Hamburg-Ostafrika
und rnii dea bzmpfvia der
BjiaNrj'SiiiiaroerAauisetieu ß.-C.
Hamburg-Brasilien
Hamburg-Argentinien
Hamburg-Urt'Ouay
Oceanfahrt circa 6 Tage.
Nähere Aus
Hamburg-Amerika Linie
Abtheilung Personenverkehr,
HAMBURG, Dovenfletb lö- 21,
sowie deren Vertreter.
In Budapest: Thos. Cook& Sei), IV., Vigadöter 1
und das Fahrkarteu-Stadt-Bureau Grand Hotel,
IV., Maria-Valdria-nteza. 192«
Klosets, Waschtisclie, Wannen
Konkursmasse-Veräusserung.
Unterfertigter Massekurator macht bekannt, daß die zu der
Konkursmasse des falliten Kaufmannes Jakob Adler tu lllagy-
SUinm gehörenden Mobilien am 12. Mai 1000 mittelst Offert
veräußert werden.
Offerte können aus sämmtliche Mobilien oder aus einzelne
Gruppen gemacht werden, und zwar:
1. Aus die Möbelniederlage im Werthe von 13.03.0 Kronen
11 Heller.
2. Aus Teppiche und Tapeziererartikel im Werthe von
0466 Kronen 81 Heller.
8. Aus Rohmaterialien, Möbelstellagen und Werkstätte­
einrichtungen im Werthe von 4809 Kronen 95 Heller.
Die vcrstegelten Offerte müssen sammt 10".o Reugeld bis
zum 12. Mai, 12 Uhr Mittags, beim Notar des Gläu­
biger-Ausschusses, Herrn Dr. SigiSmnnd KarSor, Advokat
in Nagy-Kikinda, deponirt werden.
Das Inventarium kann beim königl. Gericbtsho! in Nagn
Kikinda oder betn, Massekurator, die Waarenniederlage vorn
4. Mai angesaugen täglich besichtigt werden, bei welcher Ge.
legenheit etwaige Probemessungen auch staltsinden können.
Der Gläubiger-Ausschuß beschließt unbeschränkt Über die
Annahme der Offerte and kann auch von der Ossertverhand
lung absiehcu.
Der Käufer ist verpflichtet, den Kausschilling am 14. Mai
beim Massekurator zu erlegen und die gelausten Waaren bis
zum 16. Mai 1900 aus den Lokalitäten zu entfernen.
Den Käufer belastet auch die nach dem Kausschilling ent
fallende Kaufgebühr und ist selbe beim Massekurator zu ent-
richten.
Die näheren Bedingungen sind beim Massekurator er­
sichtlich.
Na g r>- K i ki n d a, am 26. April 1900.
Franz Sechorsch,
Advokat in Nagy-Kikmda, als Massekurator
3260 der Jakob dldler'scheu Konkursmaffe.
ya&rifant der !. !.
Dampfbäder-Einrichtungen
mit Bas od. Kohlenheizung.
Neuverbesserte
Wellenbadschaukel
Badewannen ti BadeiauteuiU
mit reZutirbarer PakeuN'oizuu.st..
F-UMt.- für Kalt- und Warm-
Wasserkur m solider -,'luffsut>rung
bei cer bcfjiuucn Jvirma
,. M. STEINER
kon; 'IBafffrloiiif n^ o
trib. Bade ^Ibparatc unr beb.
Ctniullatcur feit l$6s>.
Wien. II. BfzirK, ialiorstrasse \r. 33.
Jfe(ienvc i Tarn*läfle vm Wasserleitungsarbeiten, sowie Pumpen- und Reservoir-
Anlagen.— lllustnrte Preisblätter franoo. ;*u ;2
Ostseebad ZOPPOT.
Saison vorn I. Juni bis 20. September.
Reizende Rage, Laubwald, milder Wellenschlag,
schattige Promenaden nud Parks aut Strande. Kalt«
und warme See-, Soel-. Faugo-, Eisen- etc.
näder und ltoneheu. Wasserleitung, Kanalisation
und elektrische Beleuchtung des gaozen Ortes. Summt'!'-
Theater. Grosser Seesteg. Datupferverh. über See.
Grosses eleg. Kurhaus. Täffl. Konzerte der Kur-
kapelle. iteunioiis. «>loudelfshrten. Rennplatz
des West-Pr. Heitervereius mir Totalisator, Vaohtfaln ten
des Vereins „Danzig-Zoppot-Godewind“; Radfahrerbahn,
.'1 Tcnnispliitze. Badefreqtieuz 1899: 11.000 Personen.
Mute, hISläge Wohnungen. Eleg. Kolonnaden für
ca. 2000 Personen, füglich 48 Züge nach Danzig. Prcsp.
erth. kostenfr. die Bade-Mlrektldn, sowie die Ge­
schäftsstellen des .Verbandes deutscher Ostseebäder".
feinster Dualität, in Flaschen u. Gebinden
liefert
Ant. Bartholovish’ Sohn,
k. u. k. Ilonief- raat
1041 Esseg.
•M«
i
Für Herveii- und diskrete Krankheiten*
empfiehlt sich bestens der in Folge gewissen­
hafter «nd rationeller Behandlung desrde-
kannte Sepzialarzt
Dr. MITZGER TIVADAß
Hydro-Elektrotherapische Ord.-Anstalt
« Budapest, VI., Teröz-körat 44, L emel.
I (Ord. 9—1, 3—7 Uhr.)
8 Räch den hervorragendsten Errungenschafie» der
0 ärztliche« Wissenschaft eingerichtete separate Heilsäte für
» lliervenleiden, sür Mannesschwache (die Methode
» weist die glänzendsten Heilerfvtgc anss, sar
D Harn- und Blaseuleiven, für .tranenttankbeiien und
• für syphilitische Krinlheite».
® Durch die gründlichen, raschen und sicheren Erfolge
g Honorar nach vollständiger Heilung. So'.iO
• Briefe franco beantwortet mit strengster Diskretion,
f——S••• S—'
Schloß llinsstrlifiit
bei Knittelfeld in Lbersteiermark,inschöner,
gebirgiger, gesunder Lage, ist sammt Park,
eventuell sonstigen Grundstücken
JEtad-Nawheim
(Orossherzogthuiu Hessen. Liuie Kftssel—Frankfurt a. M. 1
Haison vorn 1. Mai bis 1. Oktober. Biuierabjrabe vorn I
1. April bis 1. Nov. in den staatlichen Badehtiusern, in I
den Winlcnnonaten in dem städtischen Konitzkysrift.|
Drei grosse Kohlensäcirereichc und eisenhal-l
iiatssrwarme Soolsprndel liefern Soolbäder,|
Thi“nnalt)äder u. di der
Treppe.
Ordination von 9 bis 4 Ubr und
von 7 bis 8 Ubr Abends.
Honorar sehr mäßig. Brieft derben
franco u. ic ler qroßter Di»kretion
beantrof »er. Medikamente besorgt
Tüchtiger
Schuhwaaren-
Platzagenl sür Budapest und
Umgebung von Schuh-Cream,
Lack- und Appretur-Fabrik per
sofort gesucht. Nur auf ge­
diegene fleißige Kraft wird
reslektirt. Referenzen- Angabe
unter „R. R. 81" an Ru­
dolf Rosse, Wien, I
Seilerstätle 2. 3295
Platzagent,
der ausschließlich tut eine Leder­
fabrik arbeitet und im Leder-
ausschnittgeschästc eingesührt ist,
wird von Schuh-Cream-, Schuh­
lack- und Appretur Fabrik
ncceptirt. Nur fleißige, tüchtige
Kraft sinoet Berücksichtigung,
da später eventuell Firum.
Referenzen und Offerte sub
..8. 8. 448" befördert Rudolf
Mosse. Wien, I., «eiletftiitte 2.
3294
Kt.bliswm.nt 1 hing«. -WUI
lUr Kua»tfÄrberel uad obern. Maschiaeuwäschsrei.
Sigmund Fluss
Budapest-Wien-Bronn-Prag.
1« Preise.— Höchste Auazeiehnnnffen:
10 goldene Medaiüen, 4 Edrenkreuie. Brüssel, Berlin. London,
grotze goldene Mrd-'Len Paris, Berlin, Brüste!, St.-GiÜe-,
Brunn. Lusfiz, Olmütz, Wien.
Zur Saison!
Alle Gattungen Herren- und DamenfeUeider Im
ganzen Zustande, unzertrenut, sammt Futter,
Wattirung etc. werden geförht. chemisch gerei­
nigt, wie neu hergerichtet.
Glanz von Kammgarn-Anzügen wird
nach eigenem mechanischen Verfahren
entfernt.
IS embfeHe ferner den p. t Kunden meine medernst maschinell
einqeriLlcti.'
Ghemiseh® Waschanstalt
fVettojage ftwi^aiae)
für Herren», Tameu- and- Sisder-iKarberoben, Mitträr- und Be»
amten-Lmsorme», Prvmenade-LoiLmer^ Mbelftüffr, LongshAwlj,
duntv and gestickte TÜc^r, Drehen, Sonueirschirmr, Bett- und
Tischdecken, Sravattea. vambrcguinS:c.
SpvÄLMLton-I'Lrdorol ä Ressort
für LeidonNeider, Cachmir, Plüsch. Zanimt. Haldwoüe, Baumwoll-,^
Posamenterie- und Dekorarionsstoffe in oen modernsten echtesten
Farben. 1463
5ör Lcdooiäor. Toperlcrcr unck Hotel« Vorrugsprel««.
-inuRbilissrsUen in allen grösseren Stäii’en.
Provinzaufträge prompt.
Badapest, °ur Elisabethplatz 10.
Telephon 5SA.
JpLeiatungen^ anüb6itrötf^n~^|^
Kur- ii. Wasserheilanstalt Waidhosen a. d. Ybbs
Nleder-Oesterrelch. 2264
Dr. Egon H. v. Wledersperg.— Saison I. Mal— f. November.
Gestimmtes Wasierdeilverfadren. 3,UcbijtnaI>- und Äohlensäurebäd«r,
Tcrraiu. Tial und Mastkuren. Elektrizität, Äiassage ic. Wochenpreis per
Person von 46 rkronen an iür Kur, Kost nnd Wohnung. Prospekte kosten»
sre, durch die Rade-Verwaltung,
□
Engländerin sucht bei englisch
sprechender anständiger Jamilie
Wohnung und 3296
ganze Pension.
Zuschriften an M. Altmann,
Wien. IX., Schiickgasse 5.
Konzessionen
sür elektrische Unternehmungen
aller Art, sowie sür Voll- und
Nebenbahnen, Wasserwerke :c.
sucht ein Jinanllonsorttum.
Gest. Offerte erdete» »ab
,.F. 0. 184" an Haasenstein&
Vogler, A. G., Berlin. W. 8.,
Leipzigerstrasse 31 32. 3230
Verlag der J, G, Gotia’schen Buchhandlung Nachfolget in St uttgart.
Soeben erschienen:
Aus dem keden
König KnrFs mn Knmönien.
Aufzeichinnigen eines Augenzeugen.
Uierter Hand.
Preis gehestct 8 Ntark.— In Leinwand gebunden 10 Mark-
Mit diesem Bande, der die Darstellung vom Frieden
van Ttesano bis zur Königskrönung im Jahre
1881 fortführt und noch eine» Ausblick itt die weiteren zehn
Jahre bis zum ÄSjäbrigen Regiernngsjubiläum des Königs
gewährt, findet das Werk seinen Abschluß. Dasselbe ist wegen
des großen Freimnthes, mit welchem darin bisher unbe­
kannte Staatsschriften und private Mitthei-
ilungen znr Beröffenllichung gelangen, als eines der
,o i ch t i g st e n O. n e 1 l e n w e r k e znr Geschichte der
neueste n Zeit anerkannt worden. 3298
Zu beziehen durch die meisten Buchhandlungen.
ist Blu!M$ärhtei> 8 i,
ER^U^nr*,,
1 ist eine billige Bezugsquelle fun
ROSEN,f|
Obsrbäume,
Blumen-u.
Gemüse-Samen,
uäEE RB ^|
ßnassamsti,,
Pa lmen .1
6!umerilischiiillungsn,|
«^Apaucarien u
Gutes Ankommen wind garantiert
^ehrlicher Versand iib 2 n 1', Millionen Ffl? n,on
Nordseebad Helgoland.
Kühler Sommer, warmer Herbst, Damen-, Herren- und gemein­
schaftlicher Badestrand. Jagd, Fischfang, Segelsport, Theater,
Konzerte, Reunions. Ausführliche Prospekte und Auskunft
ertheilt Fahrkarten-Burean, Hotel Hmtgaria, und die BaMinktln.
Kaiser Franz Josefs-Bad Tüffer
! LÜdbah nstgtiouMarkt Tüffer. 7 Stunden von Wien
heißeste Therme Steiermarks (39 1 C.)
ißlfiripuirhfiifr nur C3nHfltt nnd pfirsfer» Größter Kam»
soot. g-lhtivuftu* Bcieuchtuua, beste Vaqc fiiv ^aimffiiHbätev (bei Xüffev
Heirath.
Fräulein, Waise, 22 I. all, an
genehmes Aeußere, Ltr.
Vermögen, sucht sich zu verehe­
lichen. Off. unter „B. 10" postl.
Diekirch, Luxemburg. 'L'iu'Vum
'■ib H. fraiitiren. 3293
e !>—l
detrvuttK* Beleuchtn
durchschnittliche ^luino. iserkemperaiur 2.'." (§.). Vorzügliche .jknrmüsik
aus vn» ganze Laste wieder geöffnet.
'•tHTUiir- Don baktcrieiitreicm, stosttenfanrem
Tstermalivaiie»', aiMeuel'met>, ersrischcndes und Hygiene
iches l"erruiik. ?u ganz kurzer Zeit ohne Reklame, nnv
wegen deilen Uo« nißhdfUfit, -10.000 Flaschen
-=j Dr. Ludwig Bram. Theodor Gunkel, «üu*»
Theodor Gunkel’s Südbahnhotel, klimatisch» Kurort ßan
Die 25» :,ahre besteher.ve Ordi-
uarionSanstalt ist wärmsteas zu
empfehlen.
0rö!fistlon83N8tsIt
/InOFässy-llt 24, nsden de> OpOr.
2600 Vnlv. iuöd.
Dr. GARAI,
tmerit.!.n. f. «itbe>l>mg»-Lhr!-r,t
Spezialarzt
für qebeime imo Hautkrankhetteu,
ÄaimeSjchwäche. Blasen-, Harn­
röhren- und Urattenkrankheiten.
ZypbiliS und deren Folgen. Folgen
der Jugendsünden. BcbandrltBlasrn-
lind Harnrsüren-Srkranksngen der
veraUei«l»n Formen mit­
telst Anwendung doeeiek-
trimehen ILichto» (ohne
Uernssstörving). l'Or ge­
wissenhafte, gründ lieh r
Behandlniig gurantirtder
Rnf des seit mehr ulg
einem Vlerteijalirhu itdeil
bemtbekamiten Kgiezini-
arztes. Honorar macig.
Ordinatio« täglich vva lv—4 Ubr.
AbendS 7—8 Uhr.— Briefliche
Anfragen werde» iosori beanrworlel
Medikamente besorgt.
Holn! d’ltalie Bauer.
Jul. Grsinwald sen.,
lllllllim.iiim’
Der Qsttrakt des Lchloffes ist für eine
Sommerfrische vollkommen eingerichtet und
ist in demselben dermal eine Wasserheil­
anstalt untergebracht. Alle Anfragen wol­
len an das gefertigte Forstamt gerichtet
werden.
Forstamt Jngering Tr. königl.
Hoheit des Prinzen Arnnls von
D Baiern.
32k9
lO sa <5 saa* i es Jia«
^29
Kalksandstein-Induslrie-Unternehmung
CARL POHL L Ca., Budapest, V„ Bathory-Gasse 10
übernimmt die Projektinmg, Einrichtung und BauauSsührung aller In ckiejicn neuer»
hoehreataklea laiestriecwelf einschlägige!! Fabriks-Anlagen, insbeionders von
Kaiksandsteifl-Ziegelfabriken.
Informationen, ProspeKte. KosteniiberschlSge, Rentabilitätsnacbweise gratis. -Rhg
BAD LIPIK
in Slavonien.
Einzige heisse jodhaltige alkalische Quelle (64° 0 am Kontinent;
Criinaäirt: Budapest 1AS5 nnd 1Ü9A; London
>«»:*: Wien 180»: Rom 189«; Brüssel 180?
mit den ersten Preisen.
Seit 1898 Station der Loujatbalbabn (via l>uj?<;»elo). Abfahrt Budapest,
Uug. ^raolsdadn. ^-lumaner Erlzuq 7 Ubr 15. 2Uin. ,^-rüb. Ankunft Vipik
Ubv 9(admutta,]«(. k-oil Rumänien, Bul>la' len, serdien, Bo-nien rvi» Vrock-
.uisifiTr-lU ^itdi»ai»i»8tt»ti«»ii: k^ahcacL-ldplh (.ia Kaniz»a,
‘i«rn.i. KvlNi'iuuikal'i.'n von Ceiiem’ufa tmtiflu Likcbalm. (Seit 1SH»
Zipnentarii.) .hctoirrTabrt nach alten Ofuhruiuj»*n untkelst Tag sicbnellzüge.
T>ie L.lplheil' 1h«ctn«i» sind vesteu ldrer nalttrirchen, 64" L. Hoben
Leinperatur, ibres reichen NarronqedalleS kung. EmS-, sowie ihrer Oodverbin-
cuuFeu ya i:«d Baoezweeken von vorzüglicher Wirkung her allen
Unitrircheii der Schleimliante (Kachen-, Hagen-, Blasen-,
Dumikularrli etc.), bei (eicht, Rheumatismus, Ischias,
! Siiiucheiileiden, iou'u: cev skrophulosen und allen Blnterkran-
hungen etc.
| 'idioteilte Aadeanstalt mit lururiös ausgestatteten Baderäunren, Porzellan-
i und Marin rwauueu :c., Lchwiykammern Xeckarkn>, Baniubad. elegant
eingerichteten Hotels, glünrend ausgestattetem neuen
liursuloii, XamenialOH, Klavier- uns Konvcrialivusjalen. RestaurationS-
Ul'd KaffeebauS.-VokaNtäten. stylvolle, lnitige Waudeldaha mit Bazaren, elektr.
Beleuchtung der llräume und Parkanlagen, vorzügliche Kurkapelle.
Offizieller Badearzt: Dr. Berth. v. Szemerey.
Thermal-Jodwasser-Veraand:
direkt von der Quelle. Waff rdcpcts ''ür Ungarn: Iz. Ldeshntz^ und
>Iattoni «t Wille in Budapest; für Oesterreich: 8. Ungar ui.h
Heinrich .llattoni iu Wien.
Nähere 2!uükuni're, jowie Prosvekke durch die
Saäeäirsllition in L-ipilr.
•eeeeeeeseeeeeeeeeo• »••«*■
HEINRICH TERENYI ,S Nachfolger
Anton Gsillag
K !• i. ab i. M:.i ivhhi VII., Almässy tsr Bfr. 10, L St.
Fabrik: Budapest Rakosfatva.
Kunststein-». 6ementwaaren|abrik.
offenrt la Cementkunststain-Platten zu Pflastening von Kirehea, Scha­
len, Stiegeahiusern, Veranden, Kftehea, Badezimmern, Trottoirs etc.
Übernimmt Pflaster ingen mit Terrazzo nnd Keramit, sowie alie
Arten Betonbanarbeiten, verfertigt Cementwaaren nnd Oypspiai.en
zn billigsten Preisen. :in:i
.1 v.'H ca- Hoh-.N k. f iUttbaltc.d r.Mjesiionille
Domänen-, Realitäten- nnd
Hypotheken-Verkehrsbnreau
Josef Graf Mels-Colloredo,
I. Bez., KärntnerNtrasse 1fr.^
•. i) ;rnn Ein- und Verkaur rou Realitäten, CMitera
Häusern etc. für Wien -iiw a ifiea. ls SvlaUnnngen von 1 Vlvn«r
und L'rovinLdänssrn, von ku:curUit;e:i und aut. en Vätcm, sowie
U'ber.:al'7ne v ii Adrnluistrattonsn der-eiden Verntttl nu y von
Daiirtlisn aller Art. Wechseleskompte etc. eto»
Lureau.lm-.ren von :t bis j*i Ut*. ^ormntag? m-r von s bis 5 Ubr
Telephon 118. -^tzngA
Druck u«d Verlag der Pester Lloydgesellschaft. Budapest. Dorottya-uicza 14.— Leranttvorllicher Leiter der Druckerei August Müller.— Papier: Hermanetzer Papierfabrik.
Hiezu ei« ganzer und ei« halber Böge» Beilage.


[ 2023-06-29 10:38:43.708 - 19000505 - Seite 5 ]
1. Beilage des „Pester Lt»qd" Mr Kr. 107. Samstag, S. Mai 1900,
Das englische Parlament.
die Trauer der engeren Gesellschaft seiner Berufsgenossen. sondern
die der stanzen ungarischen Nation; und an dieser Trauer der Nation
nimmt die ganze gebildete Weit theil.
Von dieser Auffassung geleitet, hat das Abgeordnetenhaus die
Heimbesörderung des großen Todten der Nation und seine Beisetzung
auf Staatskosten beschlossen, und ich beabsichtige nun Kur Durch­
führung dieses Beschlusses, unter Mitwirkung einer zu diesem Zwecke
zu bildenden Kommission. Beifügungen ;n treffen.^,
Die Aufgabe dieser Kommission biloet es, mich in der Fest-
stellnng einer des Verewigten und der Pietät der Ration würdigen
Leiche,iscier berathend zu unterstützen.
Ich beehre mich, Ew achtungsooll zu ersuchen, an
die»er Kommiüio» tbeilznnehmen, respektive zu der am Samstag,
5. Mai, Vormittags 11 Uhr. in meinen Amislokalitäten stattfindenden
Konferenz erscheinen zu wollen.
Diese Kommissions-Konferenz würde die Details der Leichen
seier feststellen. Gleichzeitig forderte ich die Landes Gesellschaft für
bildende Künste auf, in Gemeinschaft mit den durch die Landes-
Kommission zu entsendenden Mitgliedern und den imgarischen
Künstlern, die Vereinbarung der Kommission dnrchznsiihren und
bezüglich der Ausbahcnng unseres großen Todten im Künstlerhauie
Vvlkehrnngen zu treffen.
Genehmigen .... den ausrichtigen Ausdruck meiner Achtung.
Julius Wlafsics.
Staatssekretär Z s i! i n ß k y bat beute a,is Bonn
folgendes Telegramm an Eugen R ä l o s i gesendet: Die zur
Besolden»,g nothwendige» Vorkehrungen sind erfolgt. Die Behörde
gestattete, daß wir unseren Todten morgen mit dem Schnellzuge mit­
nehmen. Nach unserer Berechnuiig werden wir am Sonntag Nach­
mittags in Budapest eintreffen.
*■
Der Ausschuß des L e o p v l d st ä d t e r Kasinos
hielt heute unter Vorsitz des Präsidenten Dr. Mar F a l k eine
Sitzung, in welcher der Präsident mit tiefer Traner des Ablebens
unseres größten Malers Michael M u n k ä c s y gedachte. Aus
Antrag des Präsidenten beschloß der Ausschuß, sich an der Leichen-
seier durch eine Deputation vertreten zu lassen und im Namen des
Vereins eilten Kranz aus die Bahre niederzulegen.
Der „N e n> z e t i Szalo n" hielt heute Nachiiiittags
um 6 Uhr eine außerordentliche Ailsschiißsitzmig, in welcher die Moda­
litäten der Betheiligitng an der Leichenseier Püchacl MnnkacSy's
festgestellt wurden. Die Sitzung wurde vom Vizepräsidenten Johann
H o ck mit einer längeren Rede eröffnet. Den Anträgen Hock's
entsprechend wurden folgeiide Beschlüsse gefaßt:
Die Vereinigung wird ein besonderes Parte ausgeben. am
Leichenbegängnisse sich korporativ betheiligen, einen Kranz auf die
Bahre niederlegen und für das z» errichtende Denkmal unter ihren
Mitgliederil ebenfalls Sammlungen veranstalten. Die Vereinigung
selbst votirte 200 Kronen für diesen Zweck. lleberdies wtirde Hock
ersucht, an der Bahre zu sprechen. Der Ausschuß wird ferner a» die
Witwe eine Beileidsdepesche richten. Schließlich wtirde mit homagialem
Danke des edlen Aktes Sr. Majestät gedacht, der den Künftler-
Bereinen das allerhöchste Beileid aussprechen ließ und der trauernden
Nation Trost spendete.^
Der Verein der bildenden Künstler hielt
gestern aus Anlaß des Ablebens von Michael Munkacsy in An­
wesenheit zahlreicher Mitglieder unter dem Vorsitze B- ß a r-
l o v ß k y's eine Plenarsitzung. Es wurde beschlossen, eine besondere
Parte auszugeben und an die Witwe Munkäcsv's ein Beileids­
telegramm z» richten. Die Mitglieder I a d r u ß, L e ch n e t und
Strobl wurden betraut, fite den Platz vor dem Künstlerhauie,
wo der Leichnam aufgebahrt wird, eine künstlerische Dekoration zu
entwerfen. welche der großen Feier würdig sein soll. An den Unter
richtsminister wurde eine Deputation entsendet mit dem Ersuchen, der
Minister solle mit der Arrangirung der Leichenseier die ungarischen
Künstler betrauen. Schließlich wurde beschlossen, für das Munkäcsy-
Denkmal eine Sammlung einzuleiten.
Anläßlich des Ablebens Michael Mnnkäcsy's ist bei
Bruder Riva: aus dem Prachlwerke Thomas S z a n a's „Magyar
nifivtw.ek“ (Ungarische Künstler) ein Separatabdrnck jene-? TdeileS
des in Rede stehenden Buches erschienen, welcher Michael Mnnkäcs»
und seine Gemälde behandelt. In Wort und Bilv wird hier der
Lebenslauf und der Entwicklungsgang des dahingeschiedenen
Meisters geschildert. Nebst einer kurzgefaßten Biographie Munkacsy's
findet sich hier die Erklärung der hervorragendsten Schöpfungen des
Meisters, rvelche in trefflichen Reproduktionen wiedergegeben werden.
Nebst seinem Selbstporträt und zahlreichen Skizzen des Meisters,
unter welchen sich auch seine im Jahre 186t angefertigte erste Zeichnung
befindet, sind einzelne Partien aus „Christus vor Pilatus", aus der
„Armensünderzelle", sowie sein „Milton", sein „Atelier" und andere
Werke des trefflichen Künstlers durch gelungene Reproduktionen
vertreten. Das schön ausgestattete Heft kostet 1 Krone 50 Heller.
Telegramme.
Klaufenburg, 4. Mai. Der Magistrat beschloß, an die
Witwe M u n k ä c s y's ein Beileidstelegramm zu richte», bei der
Gesellschaft für bildende Künste als Kranzablösung eine Stiftung von
200 Kronen zur Unterstützung von mittellosen Armen zu erlegen und
die Munizipien um Beitragsleistung für diese Stiftmig zu ersuchen.
Bonn, 4. Mai. Die Leiche M» n k ä c s y's wird
morgen Früh in aller Stille nach dem Bahnhof gebracht, um nach
Budapest überführt zu werden. Seine Witwe und Staatssekretär
Z s i l i n ß k y reifen heute Abends ab. Nach Ankunft der Leiche
in Wien findet eine kurze Leichenfeier statt. Hier sind zahlreiche Kranz­
spenden und Beileidsbezeigungen eingelaufen.
PariS, 4. Mai. Heute fand in der Madelainekirchc das
R e q u i e m für das Seelenheil Michael M u n k ä c s y's statt,
zu welchem unter Führung des Generalkommissärs Beta L u k ä c s
sämmtliche Mitglieder des Generalkommissariats, sowie sehr viele in
Paris lebende Ungarn, beinahe zweihundert an der Zahl, erschienen
waren. Im Namen der ungarischen Künstler hat> Z a I a einen
Kranz aus die Bahre des verewigten Meisters niedergelegt.
Telegramme des „Nester Klayd".
München, 4. Mai. Das über dar Befinden des KönigS
Otto heute veröffentlichte Bulletin besagt, daß der König nicht
mehr über Schmerzen klagt und auch aus Druck keine Schmerz-
empfindung zu erkennen gibt. Indessen ist das Allgemeinbefinden
durch die vorausgegangene Störung sichtlich beeinträchtigt und der
Krästezlistand wenig befriedigend.
New-Bvrk, 4. Mai. Die republikanische Konvention des
I n d i a n a- T e r r i t o r i u m s beschloß, die PräsidenlschastS
Kandidatur Mac K i n I e y's zu unterstütze». Die demokratische
Konvention von Iowa wies ihre Delegirten an, die Ausstellung
B r y a n's zu unterstützen und nahm eine Resolution zu Gunsten
der Beitragsleistung für den Boereiifoiid an.
Die Lage i« Oesterreich.
Salzburg, 4. Mai. (L a n d k a g.) In der heutigen Sitzung
fand der vom Landes AuSichnsse eingebrachte Gesetzentwurf be
treffend die Abänderung der L a n d l a g s- W a h t o r d n u n g
nicht die nöthige Majorität.
Prag, 4. Mai. Der Landtag nahm einstimmig die
Kommiffionsanträge betreffend die Hmtanlialtnng des Bianca-
T e r m i n k> a n d e I s in Getreide an den Produkten­
börsen an. Ferner wurden Anträge angenommen, welche die Regie­
rung auffordern, Vorlage» betreffend das Verbot des Termin
Handels zu Spiel-wecken, einzubringen und eine wirksame Staat'
anssicht bei Börsengcjchästen einzuführen, ferner Differenzspiel« als
ungillig und »»klagbar zu erklären, die ungarische Regierung um
eine ähnliche Vorlage zu ersuchen und mit den Regierungen der
anderen Staaten m gleichem Sinne zu verhandeln.
Leuiberg, 4. Mai. Der Landtag beschloß, den Landes
Ausschuß zum Abschluß eines UebereinkommenS mit den Militär
behörden zu ermächtige», wonach Galizie» sich verpstichtel. 2-,'S
Millionen Kronen aus Landesmiltel»! leisten m wollen, für den
Fall der llebergade des gegenwärtig vom Militärärar benützien
Königsichlvffes n„ Waivel in Kraiau in den Besitz des Landes. --
Ferner nabln der Landtag eine Resolution an, welche die Regierung
auffordert, die Durchtubrung der Weichsel Regulirnng ;u beschleunige»
und mit der russischen Regierung einen Weichsel SckiMahn Vertrag
abzuschließen, ferner einer Weichsel-Dampsschiffiabrt Gesellschaft eine
ständige Subvention aus dem Staatsschätze zu gewähren.
Der Czar in Moskau.
Moskau, 4. 'Kai. Kaiser Nikolaus besuchte gestern
in Begleitung des Großfürsten S e r g i u s das Militär-Hospital
lind richtete an mehrere Patienten bntdvolle einsprachen. Räch einem
kurzen Gottesdienste in der Hospitalslirche kehrte der Kaiser unter dem
Jubel der Bevölkerung nach dem Kreml zurück. Die Kaiserin
besuchte in Begleming der Großfürstin Elisabeth das städtische
Waisenasyl.
London, 4. Mai- (Unterhaus.) Auf eine Anfrage, ob
die Regierung von der Beirachtung des französischen Dampfers
„Gironde" durch die französische Bank in Johannesburg mit einer
Biertelmillion Pfund Sterling nach Paris Kenntniß habe, erklärte
Parlamcnis'UnIersekretür Brodrick, die Regierung habe keme
amtliche Information, aber das Eigenthum des Feindes auf neutralen
Schiffen )et— ausgenommen die Contrebande— durch die Pariser
Deklaration geschützt.
Gibbson B o w l e r fragt die Regierung, ob sie erfahren habe,
daß die Boeienregierung bedeutende Vorräthe an Lebensmitteln
erhalte, die in der Telagon-Bai von französischen und deutschen
Dampfern gelandet wurden und direkt »ach Transvaal gesendet wer
den, ferner ob der Dampfer „Herzog" am 30. v. M. 3000 Tonnen
solcher Borrathe gelandet habe.
Sumlsiekrelär Brodrick erklärt, daß er van den Mel­
dungen »der eme solche Landung von Borräthen gebührende Notiz
genoinmen bade. Wenn nicht Beweise vorliegen, daß solche Borräthe
für oen oiebrauch der kriegnihrendeti Mächte bestlmml sind, tönnkcn
sie »ickl als Contrebande betrachtet werden. Die Ladung des
„Herzog" sei m der Tciagva Bai von portugiesischen Zollbeamten
unlernichl worden, deren Auimerksamkeit besonders auf diesen
Dampscr gelenkt morden war. Es sei kein Bericht eingelauien, aus
welchem hervorgeht, daß der „herzog" Contrebande gelandet habe.
Die britischen Kriegsschiffe sind angewiesen, fremde Poftdampfer aus
einen Verdacht hin nicht anznhaiten.
England «ud Transvaal.
Bon den Kriegsschauplätzen.
London, 4. Mai. „Reuttr's Office" meldet auS
93 r a n b f o x t vom Gestrigen: Die Einnahme von
Brandfort erfolgte durch eine koinbinirte Bewovung
der Divisionen T u ck e r und P o l e c a r e w im Osten
und ini Zentrum und der berittenen Infanterie H u d g> v n's
im Westen. Die Boeren, welche durch die Bewegung über­
rascht wurden, zogen sich in aller Eile zltrsick. 4000 Boeren
waren letzte Nacht auf dem Wege nach Brandfvn gewesen,
um den Vormarsch der britischen Truppen zu verhindern.
Die Artillerie Tucker's setzte in einem heftigen Artillerie-
kampfe zwei Geschütze der Boeren außer Aktiv».
London, 4. Mai. Lord Roberts telegraphirt aus
Brandfort: Wir besetzten heute Branbfort, vhne großen
Widerstand zu finden und ich hoffe, ohile große Verluste.
Die erste Brigade der berittenen Infanterie deckte die linke
Flanke und die 14. Brigade der 7. Division die rechte
Flanke. Unterstützt von der 15. Brigade rückte die Division
Polecarew direkt aus Brandfort vor. Die Armee der Boeren
unter dem Befehle des Generals DeIarey zog sich in
nordöstlicher Richtung zurück.
London, 4. Mai. Das „Nenter'sche Bureau" meldet
auS T h a b a n ch u vom 3. b.: Die Boeren
räumte n Nachts den Thabanchnberg und
zogen vermuthlich in drei Richtungen gegen Norden. Sie
ließen aber eine Kanone zurück, anS welcher das britische
Lager hin und wieder beschossen wird. Kundschafter
berichten: Eine Anzahl Feinde zog sich gegen W e p e n e r
zurück. General Freu ch verließ heilte Thabanchu, wo
R u n d I e kommandirt. General B r a b a n t dürfte
unverzüglich zu Rriudle stoßen.
Australische Truppen.
London, 4. Mai. Die Blätter melden auS Durban vom
3. Mai: Ein hier soeben von Talisbmy über Beira eingetroffen«!
Kolonist theil! mit, daß die a n st r a l i f ch e n T nipp e n
am 10. v. M. eine Steliung (10 Meilen südlich von Salisbury er-
reichlen und sofort den Marsch nach dem Limpopo antraten.
Die Lage im Orient.
Konstantinopel, 4. Mai. Die Direktion der n n a t o-
l i s ch e n Bahnen hat dem Bautemninister Z i h» i Pascha
ein Schreibe» des Direktors der Teutschen Bank, S i e m e n s,
überreicht, worin dieser erklärt, daß er, odfckon die Ausarbeitung des
Einzelprojektes der Bagdadbahn noch nicht fertiggestellt sei, doch
bereit sei, schon jetzt mit der Pforte in weitere Verhandlungen bezüglich
den Ban des Babnprojektes einzutreten.
Bukarest, 4. SWai.( 0 r i ij. -1 c[ t g r.) Im Distiilt
R u st f ch u t r e v o l l> r e n 00 Dörfer. Bei dem blutigen
Zusammenstoß zu Treslenit sind 45 Personen mitgekonimen. Da die
Rnftschuker Garnison nnverläßlich ist, wurden zum Schutze gegen den
befürchteten Bauernüberfall Truppen aus Schilmla und Tirnova
reqnirirl.
Sophia, 4. A!ai. Die ll n r n h e n sind zwar beivältigt,
doch wurde» 4 Kompagnien Militär im Dorfe Trestenik belassen und
das K r i c g s r e ch t aus die Bezirke Schumla und Rasgrat
ausgedehnt.
Sophia, 4. Mai. Die „Agence TNegraphique
Bulgare" meldet: Um den Agitationen der bäuerlichen
Bevölkerung ein Ende zu machen und ein heilsames Beispiel
zu staluiren, verhängte die Regierung über fünf
Distrikte, und zwar über die Distrikte Tirnovo,
Rustschuk, Rasgras, Sistovo und Gorna-Oreschowitza den
kleinen Belage rungszu st and.
Die Pariser Weltausstellung.
PariS, 4. Mai. Das ungarische General-
k o m m i s s a r i a t für die Pariser Ausstellung veranstaltete
heute Nachmittags im ungarischen Palais einen E m p f a n g, an
welchem einige hervorragende Pariser Persönlichkeiten, darunter
Polizeipräfekt L e p i n e, der erste Präsident des Kaffationshofes
M a c e a u, ferner Jean Paul L a u r e n s, sowie die Mitglieder
der österreichisch-ungarischen Kolonie erschienen waren. General-
kommissär v, L u k ä c s empfing die Gäste, welche nach der Be­
sichtigung des Palais dort einen Lunch nahmen.
Strikes.
Pifino, 4. Mai. Die Arbeiter i n C a r p a n o
verharren im A n S st and e, trotzdem der für die Aufnahme der
Arbeit festgesetzte Termin bereits verflossen ist.
Fiume, 4. Mai. (O r i g.- T c! e g r.) Große Bennruhi-
gnng verursacht hier das Gerücht, daß der englische Dampfer
„G l e n m o r v e n", welcher mehrere Hundert ungarische Pferde
und eine Anzahl hiesiger Pferdewärler für Südafrika an Bord hatte,
untergegangen sei. Eine Bestätigung des Gerüchtes liegt bis jetzt
nicht vor.
Wien, 4. Mai. Der Gouverneur der Oesterreichisch-Unga-
rischen Bank, R. v. B i! i n s k i, ist heilte Früh aus Galizien
zurückgekehrt.
Konstantinopel, 4. Mai. Nach dem Selamlik stellte der
österreichisch ungarische Botschafter Freiherr v. C a I i e e den aus
der Rückreise hier befindlichen Prinzen A!« r a n d'e r von
T h u v n n n d T a r i- und dessen Gemahlin dem Sultan vor.
Wien, 4. Mai. (Börsenbericht.) Nach rejeroirtem Verlaus
Schluß matt aus Berlin und lokale Abgaben in Kredit-Aktien. Ungarische
Zuckerinduslrie 2120.
Wien, 4. Mai. I g t6 I u (i I« t| e österreichischer
W e r l h v a v> e r e., 4'ckperz. Papierrente 06.85, 4'2perz. Siiber-Rente
4perz. osrerr. Goldrente 117.—, ösierr. Kronen-Rente 98.20,1860er
Lot« 135.60, 1864er Pose 202.—, Lesterr, Kredil-eose *ut>.—, Detterr.
Kredit Aktie» 72b.—, Anglo-Aujman-Bank 280.50, Uniondank 58850,
Wiener Bankverein 518.—, Seyerr. yänderbant 4öl.—, Oesterr.-Unaar.
Bank 1770.—, Oesterr.-Nngar. Siaatobab» «i42.—, Südbahn N2.—, tzlbe-
lbaldalin 477.—. Tonau-Tamvnänffsalm 72*5.—, Alpine Montan 537110,
Tabak-Aktien 3>>3., Äi-Franc« Stücke 18.2!-, t. !. Münz-Tukaien 11.38,
Londoner Wechseliur» 242X1, Deutsche Bankwechsel 11812,, Straßen­
bahn Nil A. 111,'!!, Straijendahu t.il. B 35'J.- Poldihütlc 518.—.
— Mau.
Berlin, 4. Ma>., Or i g.- T eI eg r. i f S ö r\ e.} S Uhr
15 M»>. S e sr e r r e -I ch> i ch e K r e d I t- A kt> e,1 228.50, Lombarden
2(1.25, ,v t a u j o j e n I,jy.5o, T> s k o n i o b a n k 185.87, Handels-
a e i ei l j ch a z I-.-. Deutsche Bank l!l8.t>2, T r e s 6 e n er 155.62,
N a t i o n a I d a nk 1:59.50, Brest. Diskonto 117.80, Laura Hütte
2SS.7t«. Bochumer 28*5,5», Gel «enk, rckner 223.—, Harpener
L!4.12, H r d 11 n i a 245.—, Konsolidation 407.75, Ung. Krone n.
Rente, Spanier 72.25, Italiener 85.30, Meridiona!
—.—, M> tte11» eer —, GolIliard —, S^i we> zer
Zentral.. Schwer zer Rordosl —, I u r a- S> m p I on
-. -.lranada 84.7*N orthern 59.50, Hamburger Packet 12. .87,
Nord d. 8 i 0116 128.25. Edison —, G r. Bert. Pferde-
b a b n 242.50, Transvaal, Earo 177.50. Tnnam> t-
Trust —. Toilmund 128,-, Norihern Preß 76.12,
B i s m a r ck 320. N o r b il e r u 2>>8.tL, P bonir 212.—.
Berlin, 4. Mai. r S ckluß.i 42per;ennge Papier-Rente —.—,
4°2perz. Silber-Rente 97.Ö0, jperz. bfterr. Gotb-Rente 88.25, unqar.
Gold-Rente 87.1-0, Elbethaldahu —. Lesierr. Kredit-Aktien 227.25, ung.
Kronen-Rente 82.25, Südbahn 26.30, t,esterr.-Ung. SlaatSbahn 137,—,
Karl-LudwigS-Bahn —,Kasckau-OderbergerAktien —.—.russische Bank-
Noten 216.27,. Wiener Wechselkurs 84.40, neue russische Anleihe 08.75,
Utl. JnveslilionS-Anleihe 101.40, Türk. Tabak-Aktien 158.70, Alpine Mon­
tan —.—, Italienische Rente 85.25, Diskonto Komniandit 186.25, llng.
Kreditbank —, Allg. Eiektrir. Edison 246.25, Dynamit Trust 17^.60,
Gelsenkirchener 223.60, Harpener 234.50, Laurahütte 267.75, 3°/» Ungar.
Go!d-An!eihe —, neue Kredit-Aktien —.—. Unregelmäßig.
Berlin, 4. Rai., R achb ör j e.) Ceiterr. Kredit-Aktien
226.6v, Ungar, Kronen-Rente —, Südbahn 26.25, Ungar. Gold-Rente
—.—. Elbethal-Bahn —, Russiche Bauknoien —, Ocsierreichisch-
Ungarische Staatsbabn 136.50. Äbqeschwachi.
Frankfurt, 4. Mai. ('2 a, 1 i, f>. 1 jBpcrz. Papier-Rente
9810, 4"2verz. Silber-Rcnte 97.70, 4verz. oüerr. Kold-Rentc 9ii.5o. 4pcrz.
ungar. Gold-Rente 87.50, ungar. Kronen.Rente 92.—, Oestcrreichlsche
Kredii 227.20,^ Oeucrreickisch-llngariiche Bank 12*1.17, rdesierr.-lkngar-
Staatsdulin 137.—, Sildt>ahn-Akt,ei> 26.70, Nordwestdahn l 16., Elbethal-
bahu Wiener Wechselkurs ul'333, Wechsel aus London 2050, lüechsel
aus Paris 87-46«, 4perz. Pfanddriese Wiener Bankverein 13!.—,
Unionbanl-Akne» —Elekri;nak«-Ak:,en 14>».5o, Alpine Montan 263.—,
3“/ungar. Gowauleiöe 7Mo. steil.
Frankfurt, 4. Mai. l R achdors Kredit-Äknen 227.25,
Pesterr.-llngar. Siaalebahn 1,1«.—. Südoulni 26.20.
Frankfurt, ». Mai. iA b e ,1 d 0 erk c lir.i Defferr. Kredit-
Aktien 226.70, Lesierr.-Ungariiiiie Staarsbal»! Südbahn 26.20,
Deulschr Bank 199.—, Diskonto Kommundil 136.20, Dresdener Bank
- .—, Berliner Hanoelsge'ellschatt.. Gel'enkiräiener 222.75, .var-
pener 233.80, .Viderma 244.7«, Laurayutle 266.8*i, stialiener 87.40, unga­
rische Gold-Rente —, unaatinbe Kroncii-Renre —.—, onerrcichisaic
Gold Rente otterreidituDe Siloer-Renie —, österreichische Papier-
Rente —Süll.
Hamburg, 4. Wa>. iSchluß.i 4-2perz. Silber-Rente 97.50,
Oesterr. Kredtt.Mtien 226.20, ldü»er Lose l.td.—, Oesterr.-Ung. Staam«
bahn 136.50, Südbah» 26.50, stialieuer 95.25, osierr, Gold-Rente 98.25,
Ungar. Gold-Rente 87.85. Ruhig.
Hamburg, 4. Mai. ,A b e n d b ör j e.) Desterrelchische Kredit-
Aktien 226.35, Leiterreichisch-Uiigarischc Staatsbabn- .-, Südbahn-
Aktien —.Italiener —, ungar. Gols-Re»te —, Packetiahrt--
Akkieu —, 4-2perz. Siloer-Renie —., ld6oer Laie., 4perz onerr.
Gold-Rente —.—, Kommerzialbank —.—, Truii-Tliuaiint-Aktien. -.
Schwach.
Paris, 4. Mai. (C r ig.-Telegr.l IBLrs t.] 3 Uhr 20 M.
3"ffige frauj. Rente 101.10, Italiener 95.30, Irrten«,r 72.57, Türken o
26.20, Türken lJ 2:115, Otwmanbank 578.—. Türkenlose 120.75,
De BeerS 702.—, Rio Trnto 1.392— er. Eastrand 166.50, Rooin>on 2<16.—,
Ehartered 90.—, Goldiieids 180.—, Transvaal 73.75, Geldenhuis 146.—,
Billage 133.50, Raudnunes 942.—.
Paris, 4. Mai. >Schlu ß.i Oe>terr«Ung. StaatSbahn —,
Südbahn —, tperz. operr. Gold-Rente 9,.5», 4perz. »iigar. öiotd-
Rente 98.--, Länderbank 474.—. Banque de Paris 1175. —. 3'perz. jranz.
Rente 101.10, zzlaliener 95.25, Otlomanbank 7,78.—. sranz, Ämorti-
sations-Rente 99.70, 3' ,perz. franz. Rente 102 25, Oesterr. Bodeutredit-
Aktien ——.Alpine —. rabak-Äktien 326.—. Rulng.
Brüssel, 4. Mai. zOriq.- T clegr.i 2 Uhr 56 Mm. Erierieur
71.62, Italiener 95.15, Türke» r» 22.80, Turke» 0 26.10--, B. Osttonian
579.-., Türkenlose 119.—, Türkische Tabak —, Rio rinio 1396.—,
Portugiesen 24.56, 6 !,/ 0 Cuba 324.—, Branlianer 64.68, Earagosie 318.50
Nord Espagne 230,—, Meiropolnai» 525.-, Eiectriaues 370.—. Ruhig.
London, 4. Mai. zErosjiiuiig.l Englische Lonsols llr0",',x.
Londou, 4. Mai. iSchluß.i Englische ConjolS 108"
Südbahn 6.—, Spanier 71.50, Italiener 94"«, uierperz. üngarische
Gold-Rente 97.7,5, osterr. merperzentig« Gold-Rente —, uierper-
zcntige Rupien 64.—, Canaoa Paeisie 87.5-0, Plavoiskont P7,, Silber
27° Wiener Wechselkurs —.—, 3perz. ungarische Goldanleihe —.
Ruhig.
Rew-Aork, 4. Mai. iSchlußkurse.) Wechsel aus London
4.84s..., Wechsel auf Paris 5.15°.'«, Wechsel auf Bert in 95',«,
Silber 61.60.
Wie», 4. Mai. (W a a r e n b ö r s e.) Proinpter koniingentirter
Spiritus zu k 41.80 bis k 42.20 per 10.0(X) Siterperjcnt. Uuueränder!.
Wie», 4. Mai. 
billiger leicht anzlikommen und wohl auch in Roggen, meit 5 I> Preis­
nachlaß durchziisetzeu geiveseu.
Berlin, 4. Mai. i G e t r e i d e b ö >- s e.) W eilen per Tonne,
Liefeningsqualität 755 Gramm per Liter, per Mai M. 1:51.75 (=-- k 8.99),
per September M. 158.25 z— k 9318).— Roggen per Tonne,
2ieferungSquatität 712 Grainm per Liter, per Mai M. 150.25 z--- k 8.91),
per September M. 145.50 k 8.62>.— Hafer per Tonne, per Mai
M. (=- k —.— 1, per Juli M. 134.50 k 7.97).- Mais
a»,erikanischer NUped, per Tonne, loko niedrigster Preis M. 124.—
:k 7.3.5:, höchster Preis M. 126.- zk 7.47) Rüb öl per Meterzentner,
per Mai M. —<--- k per Oktober M. 56.60 j-» k 33.53).—
Spiritus toko, ohne Faß, erklusive 70 Mark Berbrauchsabgabe
per Hektoliter& lu.000 Literperzent nach Tralles M. 49.70 (= k 29.44).
tUmrechiiuug per 50 Kilogramm Kronciiwührung.) Umrechnungskurs:
100 Mark— k 118.50 vist«.— Weizen behauptet, Hafer sttll, Uebrigrs
ruhig.
Köln, 4. Mai. l G e t r e 1 d e m a r k t.) Rüböl loko
imit Faß» Mark »li». i— k 35.55». ,Umrechnung per :50 Kilogramm
Kionenwähruitg., Umrechuiiugskurs: Mark 100— k 118.50 rint».
Breslau, 4. Mai. i Gel reibe markt.) Weizen
toko Mark 15.10 (— k 8.951, gelber Weizen loko Mark 15.—
(— k 8.89».— Roggen loko Mark 15.- i— k 8.89).— Hafer
loto Mark 13.20 i— k 7.82», Reps loko Mark —(— k—
- M a l s Mark 13.50 i -- k 8. ». Umrechumig per 50 Kilogramm
Kronenwährung. UinrechniliiqsknrS: Mark luO= k 118.50.
Pari», 4. Mai. lPr odu kten mar kt.) jAnfang.j Weizen
per lausenden Monat Francs 19.00 (— k 9.44), per Juni Francs
19.95 <— k 9.61), per Juli-Anglist Francs 20.50 <— k 9.87),
per vier letzte» Monate Francs 21.45 (— fl. 10.33», (Preis per 100
Kilogramm.)— R»gaen per lausenden Monat Francs 14.65 (---
k 7.05), per Jmii Francs 14.50 k 6.98), per Juli-August
FrancS 14.M (— k 0.98), per vier letzten Monate Francs 14.75
i— k 7.10).— Mehl Z»völf>narken per lausendcnMonat Francs 25.70
(--- k 12.37), per Juni Francs 26.15 (--- k 12.59), per Juli-August
FrancS 26.85 k 13.92:, per uier letzten Monate FrancS 28.05
(= k 13.50). (Preis per 100 Kilogramm.)— Rüböl per laufende»
Monat Francs 63.25 (= k 30.15), per Juni Francs 63.50 (— k 30.27),
per Juli-Slugust Francs 64.25 (— fl. 30.63), per vier letzten
Monate Francs 62.,5 (— fl. 29.91). (Preis per 100 Kilogramm exklu­
sive ESkomptc.) —Spiritus per lausenden Monat FrancS 36.50
(— k 19.48), per Juni Frnncs 37.— <— k 19.74), per Juli-
August Francs 37.50 (— k 20.01), per vier letzte» Monate 37.— (—
k 19.74). (Preis per 10.000 Literperzent, abzüglich V«“/» ESkomptc.)—
Umrechnungskurs: 100 FrancS= k 96.30.)— Mehl fest, Del stetig,
Sprit trag, Uebriges ruhig. -- Wetter: beivölkt.
New-Nbrk, 4. Mai. (Produktenbörse.) Schluß.
Baumwolle in llkew-Hork loco Baumwolle per
Juni 9.54: B a u n> w 0 l l e per August 9.42; Baumwolle in
New-Orleanö loco 9.50.— P e l r 0 l e 11 m Stand white in New-
Hork 9.05; Petr 0 len m Stand white in Philadelphia 9.—;
Pctr 0 len m lllasfinad in Gase» 10.25: Petroleum Credit
Balances at Oil City 147.— Schmalz Western Steam 7.35;
Schmalz Rohe& Brothers 7.65.
Ma is. Tendenz stetig. Mais per Mai 44-s Cents
(= k 4.03); Mais her Juli 4-54» Cents (— k 4.08); Mais
per September 45^ t Cents (— k 4.11).
Weize n. Tendenz lest. Rother Winterweize»
loco 80(4 Cents (— k7.22); Weizen per Mai 73.— Cents
(— k 6.57); Weizen per Juni —.— Cents (— k —.—);
Weizen per Juli 7314 Cents (-- k 6.59); W eizen per
September 74.— Cents (— k 6.66). Getreides rächt nach
Liverpool 3», Dollars (— k 9.37).
Kaffee Fair Mio Nr. 7 7 3 ;<; Kaffee per Juni 6.55;
Kaffee per A n g u st 6.70; Mehl Spring Wheat Clears 2.70;
Zucker 3»-,is.— Zinn 29.67; Kupfer 17.—. (Umrechnung
per 50 Kilogramm Kronenwährung.)
Ghicago, 4. Mai. (Produktenbörse.) Schluß.
Weizen: Tendenz fest. Weizen per M a i 65 7 /s Cents
(= k 5.92), Weizen per Juni —Cents (— k —.—). M a i s:
Tendenz stetig. Mais per Juni 40V« Cents (— k3.61).—
Schmal; per Mai 6.90, Schmalz per I u n i 6.95.
Speck «Hort Clear 7.25: «ch,v eines s ei sch per Mai 12.—.
(Umrechnung per 50 Kilogr. Kronenivührimg.)
Prag, 4. Mai. (O r i g.-T c l e g r.) (kmerich Lederer). Roh­
zucker prompt ab Aussig Landungsplatz k 27.80 Geld k 27.90 Waare
ab Aussig Station k 27.80 Geld. k 27.90 Waare, per Oktober-Dezember
k 24.85 Geld, k 24.95 Waare. Ruhig.
Hamburg, 4. Mai.< O r i g.- T e I e g r.> Franc» Bord
Hamburg Zucker per Mai 10.6?/*, per Juni 1OÜ0, per Juli 10.90, per
August 10.97, per September 9.67, per Oktober 9.62, per 9!o-
vember 9.52, per Dezember 9.60, per Jänner 9.65, per Febcr 9.72'4,
per März 9.80, per April 9.85. ffWcrth in Reichsmark per 50 Rilo-
ramm.» Stetig.
Paris, 4. Mai.< O r i g.- T c l e g r. 1 Rohzucker (88 a
höchstens 90" brutto! FrancS 3a75 bis —i— k 14.77 bis k —.—),
Rohzucker itS" mehr als 9)8 brutto) Francs 31.50 (— k 15.13)
ruhig, mcitzer Zucker per lausenden Monai 32.- FrancS 1— k 15.371,
per Jmii Francs 32.25 >— k 15.49», per Jnti-August Francs 32.5»>
i. k 15.61 (, per vier Monaie vom Ottober Francs 28°, <— k Vi.Hii,
ruhig. Raninade Francs 101.5> bis 105. 1— k 50.19 bis 50.43> per
100 Jlilogramm abzüglich HP, Est. Umreainung per 5>t Kilogramm
Kronenwäbrung.
Magdeburg, ,4. Ma,. Zuckermarkt. Kornzucker erst. 96°,',
—, Kornzucker erklnsioe 92ar..3oriivicker:erklui>ve 88gr. ll.97'/„
Kornzucker crklunoe 75gr. 9.60 fest. 'Hemahlene Raninade mit
Faß 25.50, gemahlene Welis prima 24.5<» schriest. F. a. B. Hamburg
Basis ruhig, per Mai lo.»>7f., i>er Juu, 10.77* 2, per Juli 10.85,
per August lo.95, per Oklober-Dezemder 9.60.
Havre, 4. Mai. «Erosinuiig». Kasse«. Santos good Aoe-
rage per lausende» Mona» Francs 44.7.5, per vier Monate 16.—.
Sieiv-Aork, 5. Mm. >SL!uii.i „».na er. ttuba farr resining
muScovado O'-“,,. Kassee. Rio Tnpe 7, prompi 7*,. Petroleum.
RaffinirteS Petroleiu» stand white m Rena chork per Mai 9.05, rassi-
nirtes Petroleum stand white ,n Philadelphia per Mai 9.—, Roh-
Petroteum per Mai 10.25, United Pipe Line Certlsicates per Juni
147.—.
* rieft, 4. Mai. (Zuckermarkt.) Zenttisugal Piles behauptet,
bis &3-50.,', per Wal-^uli 27.7v bis 29.—. Kaffee per
50 Kilogr. ruhig, Rio 46.— bis §2.
per Mai österreichischer 19.50 G,
Santos44.— bis 55.—. Sp iritus
Bremen, 4. Rai. Petroleum loko 7.40.
Hamburg, 4. Mai. P etr 0 ic >1 m loko 7..D. GeschastSIvs.
London, 4. Mai. R oh r ü b e n-Z u cker. Basis 88' itcvg, per
Mai 10.7 1 s, perZuli 10 9-„ per August 10 10»„ per Oktober-Dezember, 9 tr«.
Contiiiemal-Graniilated Krpstallzucker 12 2* i stetig, Tatc's Endes Raffinade
16— stetig, Japazucker 12 9 stetig.
Schlusskurse auswärtiger Börsen nebst Budapester Parität
am
4. Mai
B e
r 1 i n
rrmklirt' Piri
s
: Kurs
Parität
Kurs
Parität, Kurs i Parität
Suitiptpiare.
Oe*terr. fjuiti-Hrme
99.26
97.90 K,
99.50
93.16 K-
— u.
Kinh. Jsilber-lteme..
97.60
98.24 K
97.70
98 J 4 K,-
Kinii. I’apiev-Uente—
-.- K
98.10
98.74 K.l —!—
Unffanaebe OoM-'.teute 4
97.60
97.60 K
97.60
97.40 K.i
- V.
Uuganariie Kr*»mm-tke:ue ..
92.25
92.86 K.
92 .-
92.60 K.| ——
Bankaktien.
'I i
Oesterr. Kredit-Aktien
227.26
730. 601'
227. 20!
i
!
1
Oesterr.-Uujfar. bautk-Aktinn
Univ.iv
BoUenkn'viir-Aktien
_^ jj' „,
I^iuderbüiik ...
- V.
Traniportwerthe.
1’
Oestevr. Maaltbahn-Aktien
137
644.164
136.36
941.14 V’i
Kari-Liuiv*ig-i 5 abu iO.il.
Kascixui  S t a g, 5. M a i.—
Katholiken und Prote st anten: Georg,— Grie­
chen: 22. April.— Juden: 6. Jjar.
S o n n e n a u s gang: 4 Uhr 22 Mi».— Untergang: 7 Uhr
2 Minuten.
Mondesaufgang: 9 Uhr 54 Min. Morgens.— Unter­
gang: 12 Uhr 57 Minuten Nachts.
Empfang bei Ministern findet nicht statt.
Sitzung des Abgeordnetenhauses um 10 Uhr TlormitlagS.
Rationalmuseum: Bildergalerie und Ethnographische Abthei,
lang von 9 Uhr Vormittags bis 1 Uhr Rachmillags.
Landes-Bildergalerie geschloffen.
Knnstgewerbe- Museum geschlossen.
Technologisches Gewerbemuseum geschlossen.
Krithjahrs-ÄuSstellnng in» Künstlerhauie geöffnet von
9 6 Uhr. Entree 1 Krone.
Urkunoenausstellung des Laudes-ArchivS geschloffen.
Königlich ungarisches Handelsmuseum. Direktion:
Kcrepeserstrahe 20, i. Stock, Bureaustunden von 9 Uhr BormitragS bis
2 Uhr Nachmittags. Telephon 24—55. Oesienllicher Lesesaal und Juso r-
mati o» s- A b t h e il un g Kerepeserstrnßc Nr. 22. Bureanstuiiden
BormittagS von 9 bis 12 Uhr lind Nachmittags von 3 bis 6 Uhr.
Telephon 24- 16.— Permanente Ausstellung, Orienta­
lisches M u st e r l a g c r und HandetShistoriiche Sim in-
tuna, ferner die .h a» s in d II st r i e- A u s st e l l u n g (letztere mit
Detailoerlaus! m der JndustriehaUe (Stadtwäldchen», geöffnet von 9 bis
12 Uhr und von 2 bis 4 Uhr Nachmittags. Geschäslsleitung der aus-
landilchen Ervoffture» des kön. »ng. HandetSwujeumS (Ungarische
Handels-Aki,e»ae>c>lsch ffl, illiaitzner-Bouievard 32».
Im Elisabeth-Spital des Bereius vom Rothe» Kreuz
(Ofen, näch»! dem Ziisbahnhofe» Krankenbesiiche täglich Nachinitlags bei
den »ranken >. »lasse von 2 bis 6 Uhr, bei den Kranken ll. Klaffe von
2 bis 4 Uhr, zu welch letzterer Zeit auch Fremde das Krankenhaus be­
sichtigen tonnen. Die ordentliche BerpstegSgebühr in der> Ktasie beträgt
s oder 12 k, in der )i. «taste 4 k pro i«g. In der letztere» Klane i»
auch die ärztliche Behandümg mit inbegrifjen.
Thiergarten de» ganzen Tag über geöffnet.
(In der zweiten Beilage) sindeil sich „Die Je st-
w o ch e der A k a d e m i e“, die Rubriken „K v m tu unal-
Angelegenheiten" und ,.G e r i ch t S h a l l e", ferner eine
Fortsetzung des Romans „Der R o m a n b c§ Arztes"
von Jean R a m e a u.
^ (ür ü r st l i ch e G ä st e in K i s- I e n ö.) Erzherzog
Joses August, seine Gemahlin Erzherzogin A n g u st n,
Philipp Herzog von O r l e a n s und dessen Gemahlin Erzherzogin
Maria Dorothea sind gestern in K i s- I e n v ein-


[ 2023-06-29 10:38:43.708 - 19000505 - Seite 6 ]
getroffen. In Begleitung der fürstlichen Gäste befinden sich Feld-
rnarschall-Lieutenant Szmrccsänyi mit seiner Gattin:
Hofdame der Erzherzogin Augusts, und der Sekretär des Herzogs
von Orieans E m e r y. Von einem festlichen Empfange wurde auf
direkten Wunsch der Fürstlichkeiten abgesehen. Sofort nach ihrer
Ankunft wurde einzeln zur Pürsche gegangen. Im Kastell blieb heute
nur die Erzherzogin Augusta, die sich etwas ermüdet fühlte, zurück.
Nachmittags wurde im Kastell das Diner gemeinschaftlich eingenommen.
kP e r s o n a l n a ch r i ch t e n.) Graf Albert Apponyi
ist heute Mittags von Budapest abgereist.— Ferdinand Horünßky
ist von feiner Reise in Italien in die Hauptstadt zurückgekehrt.
(Patriarch Georg Brankovics) feiert am
C. d. M. seinen 70. Geburtstag, aus welchem Anlasse in Karlovitz
große Feierlichkeiten stattfinden werden.
(Baron Friedrich Podmaniczky,) der ewig
junge Präsiden! der reichstägigen liberalen Partei, zählt zu den
gewissenhaftesten Mitgliedern des Abgeordnetenhauses. Er ist pünktlich
bei der Eröffnung der Sitzungen und sieht streng darauf, daß auch die
Mitglieder der unter seiner Leitung stehenden Partei ihren Gesetzgeber­
pflichten getreu nachkommen. Die Mitglieder der Regierungspartei
haben denn auch einen heillosen Respekt vor ihrem Präsidenten, der
diejenigen schonungslos abkanzelt, die bei einer Abstimmung fehlten
oder einer wichtigen Sitzung ferngeblieben sind. Unter solchen Umstünden
wird man begreifen, welch schadenfrohes Halloh! ertönte, als bei der
gestrigen Kataloglesung auch Baron Podmaniczky ein A b s e n z
erhielt. Er war allerdings auch in dieser Sitzung anwesend gewesen,
allein da man annehmen konnte, daß die Tagesordnung bis zur
Mittagsstunde erledigt sein werde und Se. Exzellenz einen wichtigen
Gang in einer öffentlichen Angelegenheit zu machen halte, entfernte sich
Baron Podmaniczky kurz vor 12 Uhr ahnungslos aus deni Hause und
lehrte auch nicht mehr in die Sitzung zurück, so daß er, als später der
Katalog gelesen wurde, in die Liste der Abwesenden gelangte. Nun hat
er fich heute selbst eine Zurechtweisung wegen dieses beispiellosen
Leichtsinnes gegeben. Als er nämlich in der heutigen Parteikonferenz,
wie gewöhnlich am Vorabende der Verhandlung wichtiger Gesetz­
entwürfe, die Mitglieder der Parkei ermähnte, stch pünktlich ziw Sitzung
«inznfinden, sagte er: „Wollen die geehrten Mitglieder der Partei,
oder besser gesagt, wollen wir zu dieser Sitzung in voller
Anzahl erscheinen." Das verhüllte patov peccavi des liebenswürdigen
alten Herrn erweckte lebhafte Heiterkeit, in welche lächelnd auch der
reuig« Sünder einstimmte. Hoffentlich wird er noch recht lange an
allen Sitzungen unseres Abgeordnetenhauses theilnehmen.
(Staatssekretär Julius G u l n e r) reist
am 8. Mai in seinen Wahlbezirk »ach A b o n y, wo zu seinen,
Empfang bereits große Vorbereitungen getroffen werden. Zur Vor­
bereitung der zu Ehren des Staatssekretärs zu veranstaltenden Feier­
lichkeiten wurde unter dem Präsidium des Oberstuhlrichters Ladislaus
T e ß ä r y ein Konnte gebildet. Au, 7. d. Nachmittags gibt der
Munizipalausschnß des Pester Konntats im großen Saale des Ko-
mitatshauses dem Staatssekretär ein Bautet.
(Die Todtenmaske des Herzogs von
R e i ch st a d t.) AnS Paris wird gemeldet: Ein hier lebender
junger Wiener, Dr. Ernst v. R o f e n b e r g, hat dem Direktor
des Earnavalet-Mnseum für retrospektive Ausstellung Georg Cain's
Todtenmaske des Herzogs von Reichstadt zur Verfügung gestellt. Die
Maske wurde in Wien unmittelbar nach dem Tode des jungen Prinzen
von der Leiche abgenommen. Kaiser Franz machte sie dem Sammet-
diener Hannakamps zum Geschenke und ließ znr Derifizirung der
Echtheit daS kaiserliche Siegel an dem Gypsabgusse anbringen. Hanna-
kampf wurde nach dem Tode des Herzogs von Reichstadt dem Erz­
herzoge F r a n z I o s e f als Kanimerdiener zugetheilt und blieb
mehr als 50 Jahre im Dienste um die Person des Kaisers. Von
Hannakamps hat vor einigen Jahren Friedrich v. Rosenberg diese
Reliquie erhalten, welche durch Erbschaft in den Besitz seines Sohnes
Ernst v. Rosenberg überging. Es existiren noch zwei Abgüsse der
Todtenmaske d«S Sohnes Napoleon's, eine ist im Besitze des Prinzen
Viktor Napoleon, die zweite befindet sich aus dem Schlosse eines boua«
partistischen Aristokraten.
(R e st a u r i r u n g des Stammschlosses Tirol.)
Seit einigen Tagen weilt im kaiserlichen Stammschlosse Tirol eine
Kommiffion aus Wien, um Erhebungen in Betreff weiterer Restau-
rirungsarbeiten des Schlosses zu pflegen. Diese Kommission besteht
aus den Herren Hans Grafen W i l e z e k, Arthur Grafen v.
Enzenberg, ehemaligem Sektionschos im Unterrichtsministerium,
Hoftath Dr. Otto P i p e r aus München, den, ersten Bnrgen-
kundigen Deutfchbrnds, und Hofralh Ritter v. W i e s e r, Univer-
sittltS-Prafeffor-
(Gras Johann Sztüray,) dessen Ableben
wir im Abendblatt« meldeten, hatte sich wegen eines schweren Lungen-
leidens vor etwa vier Monate» auf Anralhen seiner Aerzte, Dr. Karl
K i 11 o und Dr. Josef S z e k ä c s, nach Abbazia begeben.
Dem Anscheine nach besserte sich auch sein Zustand, doch als er
am 16. Avril heimkehrte, nahm die Krankheit wieder ein bedrohlichen
Eharakler an nnd heute Bormittags wurde der Gras nach langem
Todeskmnpfe von seinen Leiden erlöst. Die Leiche wird am 5. d.
nm Uhr Nachmittags in der Wohnung des Verblichenen
— Erzherzog-Alerandergaffe Nr. 1t— eingesegnet und dann nach
B» r p e l i t überführt werden, wo die Beisetzung m der Familien­
gruft am 7. d. um 4 Uhr Nachmittags stattfindet.
(E r b i s ch o f K u i l o w s k i tz.) Aus L e m b e r g
wird uns gemeldet: Der an Stelle des verstorbenen Kardinals
Sembratowicz zum griechisch-katholischen Metropoliten der
Lemberger Diözese nengewählte Erzbischof K u i l o w s k i ist
heute Mittags nach längerer Kranlheit hier verschiede».
Erzbischos K u i l o w S k i war im Jabre 1826 zu Kouiiißki-
Krolewskie geboren. Znr Zeit, da der Aufstand in Ungar n auf­
brach, studirte er an der philosophischen Fakultät in Leniberg. Er
ginn nach Ungarn und trat in die polnische Legion, deren Aktionen
er in den Jahren 1648 und 1848 mitmachte. Nach der Niederwerfung
des Ausstandes eniigrirle er zuerst m die Türkei, von wo er sich
dann nach Frankreich begab. In Paris beschloß er. sich dem geist­
lichen Stande zu weihen und unter dein kleinrnssischen Volke
für die Kräftigung und Ausbreitung der kirchlichen_ Union
zu wirke». Die Weihen enipsing Kuilmvsti von dem Pariser Erz
lnschos, unb er ging dann auf einige Zeit nach Rom. Nachdem er in
Oesterreich amiiestirt worden war, kehrte er, dein Willen Papst Pins'
gemäß, nach Galizien zurück. Er wurde Seelsorger in der Przemvsler
Diözeie, und Zwar der Reche »ach Vikar, Pfarrer m Rustie Siolo,
Vizeüechant nnd Dechant, dann Domherr m Przeinysl. Im Jahre
1887 kam er als Archipresbyter zu dem neuerrichteicn Kapitel in
Staiuslau. Als schweres Siechthum dem Przemysler Bischof Johann
Stnpnicki nicht gestattete, seinen Pflichten in der Verwaltung
seiner Diözese nachzukommen, wurde Julian Kuiloirski Archipres-
byter und Suffragan des BWofs >u Przemysl- Das Jahr darauf
bestieg er, nachdem der erste Bischof von Stanisla» Julian Peleß
Bischof von Przemysl geivorden war, den «otamslauer Bischosstuhl,
den er acht Jabre imichatte- Im vorigen Jahre wurde Kniiowski
nach dein Teve KaidinalS Sembratowicz Erzbischos in Leniberg.
(Die Todten der gemeinsamen Armee.) 'Nach
einem uns znkommendrii Ausweise— wir werden diese Ausweise in
Hinkunft allmonatlich veröffentlichen— find im Laufe des ver­
flossenen Monat» Avril gestorben:
V o in A k I i v stände: die Oberste: Ärpäd Pater (Wien),
Frani Hettven dc Mnkkos-Henie tArco), Oberstlieutenant Emil
Wadeotli (sBriimO, Major Jobanu Leben (Wels), die Hauptleute
1. Klasse: Atois KoneeSnn tTatt'chltz), Joses Ohlmger (Krems),
Alo>: Gebau c iW>c»,, Die CbeUiemommt-.: Maximilian Grimm
(Varajevot, Gustav Reuß (Jgla»>. Rikanor Roinanoviez (Wien),
die Lieutenants: Aiigustin Lmbard «Lembera. Lwius Liuba tBnlaffa-
Gnarmatl, Kadet O'fiiicrs Siellverireter illikolaus Predragovics
(Buüapen), Rittmeister I. Klaffe Otto Gras von Biifingen »nd
Nippenbiirg iKeeskeliieti, Oberlieuiciiaut Jobann Simonyi de S>-
monn L Bartany (Priem,,sl), Hauprman» I. Klasse Edgar ^Rehm
(.(fö»»., Miliiar Umei Jniendani August Reharschek vAlland), Siabe-
arzi Dr. «arl Milora >W>en>, Reqrmentsarzl u. Klasse Dr. Adalbert
Nagn !Bannt, Militär Registratur-Olfizial I. Klaff« August Hermann
(Wien), Mililar-Rcchnunqs-Aeeessist Georg Glaser (Klausenbura), Mi-
lnär-Rechmiiigs Onizial M. Klasse Karl Groß (SarajevoJ Rilitär-
Recknung-:. Acceilist Johann Drarler iWienl— Bom Reserve-
st a ii d e: die L>e»le>iame Georg Gebo'ch cWie»), Oskar Gallist!
OlBicir, Kadei-Ossiiiers «rellvenreter Gustav Neun,an» iSemcilo.
Kader Koloman Sitalak iAgva>, L berlienlenant Friedrich Freiherr
von Marsch,ill zPißolstctlen,. die Lieutenan!» .Bugo Meißner >Bregen,>,
Atsred Havränek >Roii»ital>, Regmientsar« Dr. Arthur Sunacsek
(Praah Assistenzarzl Dr. Kar! Fiillner .Alilobii, Militär-Derpsteqs»
Arceffisl Jose; Bad!« ttviockittn.- B o m R u d e st a n d e: Jeld-
marschall-Lieuienani Adolt Freiherr von Sacken (Wien,, du Oberste
Hugo Boliano Edler von Kronftärr (Graz), Raimiind Ritter von
Poglies (Wien), Adols Walter Edler von Eckwedi ,W>en, Die Oberst­
lieutenants Alois v. yanelv (Wien), Alois Maier iGraU, Jose:
Ritter von Hentz, von Arthurm (Linz), in« Majore Lazar Ratkomcs
(Budapest), Franz Hämornik (Eilli), Gras Adolf Pollheim-Warten-
burg (Wien), Johann Wodwurka (Prag), Adolf Lmnina (Prag),
Georg Pracher (Wien), Hieronynms Freiherr von Airoldi (Krakau),
Eduard Prohaska Edler von Mühlkampf (Wen), Josef Schwarz-
bauer (Urfahr), Emerich Sikic (Wien), die Hauptleute l. Klasse:
Adalbert Bienl (Fünskirchen), Johann Chraca (Przemysl), Ludwig
Schreiber (Wien), Franz Welschan (Graz), die Hauptleut« II. Klaffe:
Graf Alfred Sermage (Eharlottenburg), Josef Grober (Temesvär),
Ludwig Botta (Prag), Oberlieutenant Wladimir Scieranski
(Krakau), die Lieutenants: Alexander Böcka (Wien), Samuel Savic
(Lipovczani), Blilitär-Kurat Adalbert Godurofsky (Wien), General-
Auditor Emanuel Edler von Langer (Wien), Stabsarzt Dr. Ludwig
Weßier (Leutschau), Unterarzt Joses Helly (Zsämbek), Oberlieutenant-
Rechnungsführer Johann Hetz (Oelleveny), Militär Oberimendant
I. Klaffe Franz Grenzinger (Wien), Militär-Oberverpflegsverwalter
Josef Leicht (Hall in Tirol), Unlerthierarzt Ludwig Kienberger
(Dürnholz).
( 8 n b a n» p i e i i s r e g i s.) In der ersten Halste des
Monats Juni werden im Festsaale des neuen Universitätsgebändes
der Mediziner Tibor B e r e b e l y i und der ehemalige Hörer der
philosophischen Fakultät Zoltän G o m b ü c z „snb auspieiis
regis“ zu Doktoren promovirt werden. Im Namen Sr. Majestät
wird Staatssekretär Michael Z s i l i n ß k y den Ausgezeichneten
die Brillantringe des Königs überreichen.
(Proniotion der Gräfin Warten s-
lebe n.) Heute Mittags wurde— wie wir bereits meldeten—
Frau Gabriele Gräfin War.iensleben im Senatssaale der
Wiener Universität ini Beisein einiger geladener Festgäfte als erste
ihres Geschlechtes an dieser Hochschule zum Doktor der Philosophie
graduirt. Hiebei hielt der Rektor an die in eine schwarze Sammtrob«
gekleidete Kandidatin, die vvm Universtkats-Oberpedell Müller
geleitet worden war, eine Ansprache, in welcher er sagte:
„Clarissima domina caadidata! Es ist ein dem klassischen
Latein völlig unbekanntes Wort, mit welchein Sie heute kurz vor der
Promotion zum Doktorat« angesprochen werden, so unklassisch, wie
das Wort Doktor ist, das eigentlich für Sie ins Femininum gefaßt
werden müßte, was wirklich nicht angeht. Aber der Römer kannte
eben auch jene Würden nicht, um die Sie kandidiren, und selbst die
Neuzeit dachte noch vor wenigen Jahren nicht daran, solche Würden
einer Frau zuzusprechen. Wirklich hat das Frauenstudium in Oester­
reich nicht jede freie Entfaltung genommen, welch« unsere Zeit immer
gebieterischer von den Universitäten und Staatsgewalten fordert,
Zwar daß die Anstellung weiblicher Aerzte mindestens wünschenswerth
(ei, wird nur von Wenigen mehr destritlen. Aber iinmer noch
stellen sich Hindernisse gerade diesen Studien^ entgegen. Günstiger
stellt sich die» philosophische Fakultät dem Frauenstudium gegen­
über, und eä*fmit mich, daß ich Sie. hochverehrte Frau Grästn,
vielwerthe Kandidalin des philosophischen Doktorates, als würdige
Nachstreberin jener Nizella Lata. der Tochter des Humanisten Pom-
ponius Latus vorn Ende des XV. Jahrhunderts, als tüchtige Philo-
login, als die erste Frau Doktor der Philosophie unserer Universität
beglückwünschen kau». Sie haben Alles geleistet, was die philo­
sophische Fakultät von den Kandidaten ihres Doktorates fordert; Sie
haben, was von klar Denkenden längst erkannt war, bewiesen, daß
die Fassniigsfähigkeit der Frau auf wissenschaftlichem Gebiete wenig
oder gar nicht mindestens von dem Durchschnitte männlicher Arbeit
sich unterscheidet."
Gräfin Gabriele Wartensleben hat vor Kurzem ihr 30. Lebens­
jahr vollendet. Sie lebt geschieden von ihrem Gemahl. Gräfin
Warteusleben ist eine Tochter des auch als Schriftsteller bekaunten
österreichischen Minisierialrathes a. D. Baron Ferdinand A n d r i a n-
W e r b n r g, dessen Gemahlin, die Miutter der ersten Dvkivrin der
Philosophie, eine Tochter Giaeomo M e y e r b e c r's ist.
(Deputationen bei M i n i st e r n.) Miiiister-Präfi-
dent Kolovian S z ö l I enipfing heule, als Leiter des Ministeriums
des Innern, eine Depntntion der Großgemeinde R ä k o s p a l o t n,
welche Kitte der Führung des Abgeordneten Theodor W o l f n e r
gekommen war, um in der Angelegenheit des Crony-Ehanellffchcn
Grundkauses, durch den die Gemeinde an den Rand des Ruins
gebracht worden sei, Klage zu führen. Der Minister-Präsident
erklärte, die Angelegenheit unlersuchen lassen zu wollen.— Eine
Deputation von Hörern der Preßburger Rechts-
a k a d e m i e trug heute dem Unlcrrichlsminister W l a s s i c 8 die
Bitte vor, Se. Exzellenz möge veranlasse», daß auch die Preßburger
Hochschule, gleichwie die Budapester Universität, für die Lösung
wiffenschastlicher Fragen Preise ausschye>be.
(Todesfall.) Die Mutter/Mes Abgeordneten Valentin
I l l y e s ist im Alter von 92 Jahren in Fehcrgyarmat gestorben.
Das Leichenbegängniß fand ebendort unter großer Theilnahme statt.
(Ein blutiges S ä b e l d n e l l) fand in Neusatz
zivischen dem Gymiiafial-Professor Theodor Kosonovics und
den, Honved-Oberlieutenaut Kaspar V u k o v i ch statt. Jener
erhielt einen so wuchtigen Kopfhieb, daß er, schwer verwundet, be­
wußtlos znsammeitstürzte. Sein Zustand gibt zu den ernstesten Be­
sorgnissen Anlaß.
(Duell wegen der „Freien B ü h n e".) Aus Wien
wird gemeldet: Gestern Früh fand in der Wohnung eines hiesigen
Rristokralen ein Duell zwischen dem Direktor der „Freien Bühne",
Franz Bvrgias S ch m i d, nnd dem ehemaligen Hosburg-Schanspieler
Danny G ü r t l e r statt. Beide Duellaitten wurden verletzt. DaS
Duell hat seine Ursache darin, daß Gürtler bei der letzten Vorstellung
der „Freien Bühne" im Kaufmännischen Vereinssaale (Hcine-Abeitd)
behauplei hatte, Herr Schmid sei mit der Kasse durchgebrannt. Die
Bedingimgeu lauteten aus Kampsunfähigkeit. Beim zweiten Gange
erhielt Schmid eine leichte Wunde am rechte» Unterarm, bei»! dritten
Gange wurde Gürtler durch eine Diesquart kampfunfähig.
(S t u d e n t e n st r i k e.) Aus Grund einer Korrespondenz
wurde gemeldet, daß die Schüler der Klausenburaer Handelsakademie
unter Androhung eines Strikes sich nm I. Mai einen Ferialtag
erzwungen habe». Wie wir nun vo» Seite der Direktion dieser
Austall verständigt werde», entbehrt die stkachricht jeder Grundlage.
(B e r h a s t u u g eine s F a I s ch », ii n j e r *.) Aus
Erlau wird uns geschrieben: Polizeihauptmann Ernst s I e j a•
ii v i, i c z k y verhastcle heule ein Individuum stkaniens Alexander
K o l I a i, Das eine große Anzahl vo» falschen Guldenstückeu in
Verkehr gebracht halle. Källai setzte sich ziir Wehre und ivvllle aus
den Polizeihauptmann einen Revolvecschuß abfeuern; doch gelang
es, dem Angreifer die Waffe zu entwinden und ihn dingfest zu
machen.
(Selbstmorde in der Fremde.) Aus Wien wird
uns gemeldet: Am 1. Mai fand man in einem Gebüsch in der
Krieau die Leiche eines Mannes, der sich wenige Stunden vorher
vergiftet hatte- ilkunmehr ist die Leiche als die des in B u d a p e st
ansässigen Kaufmannes Emerich KardoS agnoszirtworden. Kardos
reiste am 30. April nach Wien, »m die That, __ angeblich wegen
schlechten Geschäftsganges, zu verüben.— In Her m a n n st a d t
hat sich ein, angeblich nach Budapest zuständiger Kausmaun Nginens
Samuel R o t h h a u i c r mittelst eines Revolverschuffes entleibt.
Die hiesige Polizei erklärt jedoch, daß ein Kaufmann dieses Namens
polizeilich nicht gemeldet erscheint.
(Z u r A f s a i r e des Barons K o l! e r.) Anläßlich der
Affaire des Rittmeisters Baron Koller, welche die Ocffcntlichkeit noch
in Athem hält, bringen „Narodny Listy" heule folgende Reminiszenz
Der Vater des seinerzeiiigeu Statthalters in Böhmen, Baron
Koller, war bekanntlich österreichischer Kommissär bei der Ueber-
führung Napoleons I. nach JSt. Helena. Um Napoleon vor der
VolkSwiith in einer französischen Stadt zu schützen, zog Baron Koller
die Kleider Napoleons au, während Napoleon die Uniform des
Barons Koller trug. Später schenkte Napoleon seine Uniform dem
Konmiissär Baron Koller zur Erinnerung an diesen Borfall. Der
soeben aus dem Irrenhause entlassene Rittmeister Baron August
Koller hatte mit seinem Bruder, dem SektionSrath Baron Koller in
Wien, dieies Erbstück geniemschaMch in Besitz. Es war bestimmt,
daß die BrüDer Diese Merkwürdigkeit dem böhmischen Museum als
Eigenthum überiasseii, doch proiestirte SektionSrath Baron Koller
nach den Vorgängen im Dezember 1898 gegen die Zuweisung dieser
Religiue an das böhmische Museum und übergab dieselbe dem
Museum Der Stadt Wien. Gegenwärtig befindet sich die Unisorin
Napoleon s 1. im österreichischen Ausftelliiilgspalais in Paris.
(E i n G r u ß Wippche n's au unseren König.)
Julius S t e l t e u b e i in veröffentlicht zur Ankunft unseres Königs
in Berlin folgenden hübschen Gruß Wippchen's:
Ich weiß nicht, ob e-s auch ein Habsburgwetier
So wie ein HohenzoUernwetter gibt,
Doch wenn, Dann mögen senden es die Götter
Bom Himmel nieder warm und ungetrübt,
Wenn heule wieder Du nach soviel Jahren
Einziehst durch imser Brandenburger Thvr,
Nnd Hurrahrufe, Reden und Fansareu
Berühren und erstilleu ganz Dein Ohr.
WaS, um Dich zu empfangen, ist erstanden,
Was wir geschmückt gezimmert und gebaut,
Die Ehrenpforleti. Säulen und Guirlanden,
Du hast gewiß dergleichen viel geschaut,
Tu bist gewöhnt ich weiß, an Huldigungen,
Die. wo erschienen Du, umrauschteu Dich,
Allein, so iveit erklingen deutt'che Zungen,
Hat Dich noch nie begrüßt ein Mann wie ich.
Ich bin ein Kriegsberichterstatter. Jeder
Weiß das, dem etwas ich zu lesen geb',
Wo irgend Krieg ist, greise ich zur Feder.
Ich leb' vvm Krieg', nicht üppig, doch ich leb'.
Berhungem und, war s-lmuner noch, verbürsten
Würd' ich, verlief sich a«er Mars im Sand,
Und doch begrüß ich Dich, den Friedensfürsten,
Und reich« Dir vom Schreibtisch meine Hand.
Du kommst, den Dreibund fester zu gestalten,
Der mehr den Frieden schützt, als je der Haag.
Kein Krieg birgt sich in Deines Mantels Falten,
Und doch sag' ich Dir freudig: Guten Tag!
Die ganze Welt hat jubelnd es vernommen,
Daß Du in Frieden wirst 'gen Norden zieh'»,
Und dennoch stimm' ich ein in das „Willkommen!
Franz Josef, sei willkommen in Berlin!"
Ich weiß ja: Wie des Dreibunds edles Streben,
Den Frieden auch befest'ge immerzu,
So viel an Krieg, wie ich gebrauch' zum Leben,
Wird's immer geben, bis ich geh' zur Ruh'.
D'rum mög' es Dir, Du liebfter^aller Gäste,
Gefallen an der schönen blauen Spree,
Bls Du wirst sagen, wenn verrauscht die Feste:
Verzeihen Sie das harte Wort!— Adieu!"
(Entführung eine» Kindes.) Aus Bern wird
berichtet: Freiherr Max v. Putlkamer, Rittergutsbesitzer in
Zartenhin bei Köpitz (Pommern), wurde von seiner Gatttn Helene,
t eb. Baronin v. E n k e v o r r, geschieden. Die jetzt 5h, Jahre alte
achter Maxa wurde dem Vater zugesprochen. Baronin Putlkamer
gab aber das Kind nicht heraus, sondern flüchtet« init dem Kinde
heimlich nach der Schweiz. Die deutsche Gesandilchaft in Bern ersuchte
den schweizerischen Bundesralh um Ermittlung des Aufenthaltsortes
der Baronin Puttkamer, und e« wurde festgestellt, Daß sie sich Mit
dem als Knaben verkleideten Mädchen in St. Galle» aushielt. Tort
wollte der Anwalt des Freiherr» v. Pitttkamer, Dr. G e l p k e in
Luzer», das Kind in Enipfang nehmen. Das Bezirksamt von
Sl. Gallen verfügte, Baronin Puttkamer müsse das Kind heraus­
geben. Mein als alle Anstalten für die Empfangnahme des Kindes
getriAen waren, gelang es ihr, mit dcniselben wieder zu flüchten.
In St. Gallen war sie in Begleitung des Berliner Rechtsanwaltes
Stubenrauch. Gegenwärtig soll sie sich in Holland aushalten.
Sport.
Rennen.
Rennen zu Pretzburg. Bei strömendem Regen und tief
aufgeweichtem Boden begann heute in P r c ß b u r g, wie uns
von dort telegraphirl wird, das zweitägige Meeting des Ungarischen
Herrenreiter-Vereins; ein dritter Tag (8. Mai) gehört den Rennen
des Ofsiziers-Rennvereins. Den hentigeu Rennen wohnten auch
Erzherzogin I s a b e I l a, sowie ihre Töchter, die Erzherzoginen
Christine, Marianne und I s a b e l l a bei. Die
einzelnen Jtems »ahmen folgenden Verlauf:
I. V er ka n fs r en n en. (1000 Kronen. 1400 Meter.) Herrn
Kaspar Geist's „Julis" (Baron Eltz) sicher mit zwei Längen
Erstes, „EorvinnS" Zweites, „Pentesilea" Drittes. Totalisateur:
10; 22; Platzwette»: 50: 52, 5t>; 54.
II. Enger« u er Handicap. (1500 Krone». 1600 Meter.)
Herrn Kaspar Geist's „B ohkm e" (Oberlientenant Horthy) leicht
mit zwei Längen gewonnen vor „Walkower" und „Mars". Tota­
lisateur: 10; 43; Platzwetten: 50; 58.
III. T r i b ü n e n- P r e i s. Hürdenrennen Handicap. (1800
Kronen. 2400 Meter.) Herrn Julius Jankovich-Besän's „M a r i
A g n e ö" (R o s a k) mit einer halben Länge Erstes, „Pacsirta"
Zweites, „Ujfalu" Drilles. „Tartnffe" und „BokroS" stürzten.
Totalisateur: 10: 27; Platzivetten: 50: 62, 50: 101.
IV- Knpa- S t e cp l e ch as c. (3000 Kroßen. 4000 Meter.)
Herrn v. Mmitner's ,.B u g r i o" (Buckenha m) leicht mit vier
Längen gewonnen vor „Troubadour" und „ReMeuy". Totalisateur:
10; 33; Platzivetten: 50: 0, 50: 88.
V. Große Preßburger S t c e p l e ch a s e. (Ehrenpreis
des Königs und 8000 Kronen. 5000 Meter.) Dem Starter stellten
sich: Herzog von Braganza's „Senator" (Oberlieutenant Horthy),
Herrn v. Geist's „Beßely" (Szcmere), Graf Schönborn's „Eregy"
(Baron Eltz) und Fürst Taxis' „Gondolat". „Eregy" leicht mit
vier Längen gewonnen, „Senator" Zweites. „Veßely" Drittes; „Gon-
dolat" gestürzt.— Totalisateur: 10:22; Platzwetten: 50; 73,
50:183.
VI. Bürger-Preis. (1500 Kronen. 2400 Meter.) Für
Dreijährige. Herrn v. Guttmanu's „Jsales" (Brook), leicht mit
drei Längen Erstes vor „Vngyon".— Totalisateur: 10:17; Platz-
wetten: 50:51, 50; 57.
Budapester Frühjahrsrennen. Für den ersten Renntag
am nächsten Sonntag sind fünf. Reimen bereits geschlossen, und zwar
wurden für diese 66 Pferde genannt, gerade kein glänzendes Resultat.
Auch die Klasse der engagirte» Pferde läßt zu wünschen übrig, denn
die Besten unter den Genaimten sind „Ehrysts", „Tippu-Tipp" und
„Audröe". Da nun nur noch der überaus mäßig dotirte Saudor-
Preis über 3200 Meter nicht geschlossen ist und in der Hauptnummcr
des Tages, dem Nemzeti-Hazasi-Preis, sich wahrscheinlich nur „Kara",
„Kartal" und „Semper idem" messen werden, so steht für den Eröff­
nungstag mäßiger Sport in Aussicht.
Der Stall des Grafen Johann Sztaray. Durch den
heute erfolgten Tod des Grafen Johann Sztüray erlöschen die
Eiigagenients seiner Pferde nicht, sondern bleiben vielmehr ausrecht,
weil das erforderliche Depot iu den jüngsten Tagen erlegt wurde.
Dagegen läuft kein Pferd aus dem Stalle im Budapester Mai-
Mceüng: „L i 1 i“ nicht im Stutcupreiö, „C i b" nicht im Königs­
preis, „B o h ü" nicht im Ncinzeti. Graf Sztüray war, wie bereits
erwähnt, ein großer Sportsma». Seine Hauptersolge sielen in das
Jahr 1885, als „Buzgö" das Derby gewann nnd „Metallist" und
„Jeweß" für seine Farben thätig waren. Unter Anderem konnten
„Buzgö" und „Jeweß" im Budapester Preis die beiden ersten Plätze
und im Jiitcriiationalen Ausstellungspreis, „Metallist", „Buzgö" imd
„Jeweß" sogar die drei ersten Plätze besetzen.
Reugeld- Erklärungen. Für den Trial Stakes-Sieger
„P o l o n i u s" wurde Reugeld für den N e m z e t i- H a z a f i-
P r e i s erklärt.— Nach der letzten ßleugelD-Erklärung sind im
ö st e r r c i ch i s ch e u Derby noch dreißig Pferde startbereckfligt.
Selbstverständlich verbliebe» alle Pferde im Rennen, welche Chancen
für das große Eieigniß um 4. Juni besitzen, und zwar: „Kartal",
„Remek", „Alberich ll.", „C a p o Gallo", „Higany", „Atlilg",
„Hamlet", ..Balamber", „Buluwayo", „Tindon", „I n c r o y a b I e",
„P o I o„ i u b", „Catcher", „Waterloo", „Prodige", „P i l a t u s",
„Ambaffadenr", „Auftralian", „Cincicz", „D o n I o s e", „Davens-
berg", „Gondi", „Duenna", „Sobri", „Stcrnbusk", „Toprvmene",
„DÄczea", „Glend'vr", „Mar" und „Duuäutul".
Unsere Pserde in Deutschland. Im heurigen Großen
Preis von Hambirrg sind „Per Bntters" und „Reducer" stehen
geblieben. Zn der Union sind unsere Ställe noch durch „Catcher"
vertreten. Am zahlreichsten ist die Betheiligung unserer Ställe im
Großen Hansa Preis geblieben, worin noch „Capo Gallo", „Higany",
„Davensberg", „Sobri", „Tternbusk" und „Topromene" konkurreiiz-
berechligt sind.
Pferderennen in Venedig, Das Sensationsereigniß in
der Lagunenstadt ist vorüber. Venedig, dessen größere Bewohuerhälfte
noch kein Pferd gesehen, hat sein erstes Wettrennen gehabt. Die
geschumte vornehme Well der altberühmien Beherrscherin der Adria
fuhr In prächtig geschmückten Gondeln zum alten Marsseld, voran in
der Hosgoudel die schöne Lätitia B o» a p a r t e. Wcß Standes und
weß Namens die Kämpfer gewesen, meldet kein Lied, kein Heldenbuch;
ganz Venedig aber soll sich bei diesem großen Ereignisse beinahe zu
Tode gelangweilt haben.
Vom Weltmarkt. Wie nian erwarten mußte, hat der Aus-
gang der Trial-Stakes die Harkäiiyi'schen Pferde im Derby-Wettmarkt
mehr in den Vordergrund gebracht. Gegen den Sieger deS Großen
Frühjahrsreunciis „Polonius" werden nur mehr bei A. Hörner
8 Odds »nd gegen „Jucroyable" noch 8:1 gelegt.
„Perth", der Toppelsieger im französischen Derby und im
Grand Prix de Paris 1899 hat seine gute Form nicht eingebüßt.
Sein Debüt als Vierjähriger im Prix du Cadran in Paris bestä­
tigte dies aufs glänzendste. Gewann das über 4200 Meter führende
Reimen nl zehn Längen und ließ Hiebei erprobte Steher wie
„Germain" und „Alhambra" hinter sich. Der Hengst wird jetzt für
den Ascot Gold Cup frisch gehalten.
Traben.
Gin Ivv.00v-Kronen-Trabrennen. Aus Boston
wird gemeldet, daß der Dorchester^ Triving-Club ein Rennen für
Traber-Deckhengste mit dem Riesenpreise von 20.000 Dollars
(100.000 Kronen) ausschreiben wird.
DaS große italienische Traber-Dervy, welches in
Mailand ausgelragen wurde, ergab im Entscheidimgslans folgendes
Resultat: Cav. G. Rusn s F.-H. „Er u a u i" v. „Andante" a. d.
„Meda" Erster vor Sig. G. Lamma's br. H. „Le Dernier" v.
„Atlantic,, a. d. „Dalia" und Sig. Chiiii-Giannotli's br. H.
„Lisippo" v. Macey's „Hambletonian" a. d. „Eernaia".
Athletik.
PytlasinSki geschlagen. Aus B e r l in wird gemeldet
Während der Entscheidung des Ringkampfes zwischen dem bisher
unbesiegten Russen P y t l a s i n s k y und dem Teutschen E b e r l e
um die Weltmeisterschast spielten sich aufregende Szenen ab. Der
Russe wurde wiederholt geworfen, fiel aber, da er seinem Gegner
ein Bein stellte, nicht ani den Mcke». Das Publikum pfiff und
todte, bis Eberle das Zeichen gab, daß er sprechen wolle. Er erklärte,
daß ihm der Russe ein Bein gestellt habe, und daß er daher nicht
weiterkämpfen wolle. Professor Reinhold Begas, der Protektor der
Ringkämpfe, verlieb demonstrativ seine Loge und erklärte, daß er im
Hinblick aus den reglemculswidrigen BerlauiJdes Ringkampfes das
Protektorat niederlege. Die Erregung legte sich erst, als nach einer
langen Berathung der Jury Eberle als Sieger erklärt
worden ivar. Die peinlichen Szenen waren nicht frei von Chauvinis­
mus. Der Ruffe bewahrte während der gegen ihn gerichteten feind­
lichen Demonstrationen stoische Ruhe-
Dift«»»mars» Srotzwardein—PariS. Der 15jährige
Handelsschüler Ivan Weiß aus Großivardein hat sich die schwierige
Aufgabe gestellt, von dort zur Ausstellung nach Paris zu wandern.
Am 28. Stptil um 7 Uhr Früh startete er in Großivardein und am
2. Mai traf er über Szolnok und Ezeglkd in Budapest ein- Unter­
weis ließ er sein Tagebuch von den Stationschefs der Eisenbahnen
vidiren. In Paris will er dann an dem internationalen athlechchen
Meeting theilnehmen. Er hoff!, nach dreißig Tagen dort anzulangen,
und gedenkt, etwa 30—50 Kilometer täglich zurückzulegen. Unser
jugendlicher Landsmann, dem wir Ausdauer und Glück wünschen, hat
zchon einmal einen Distanzmarsch von Grohwardein nach Wien
gemacht.
Radfahren.
Rabwettfahren für Offiziere. Anläßlich seines internatio­
nalen Frühjahrsmeetings am 10. Juni I. I. veranstaltet der ,d! a g y u t
A t h 1 c t i k a i Club" auch ein Radfahren mit Vorgabe
über 2000 M. Das Rennen ist offen für aktive Offiziere und
Kadelen der k. u. k. Armee, Kriegsmarine, der k. nng., respektive
k. k. Landwehr und Gendarmerie. Als Preise werden dem Ersten und
dem Zweiten je eine silberne Medaille, dem Dritten eine Bronze-
medaille des Klubs zutheil, falls 10 Bewerber starten, erhält auch der
Vierte eine Bionzemedaille, bei einem Start von 15 Theilnehmern be­
kommen der Dritte eine silberne, der Vierte und der Fünfte je eine
Bronzemedaille. Die Medaillen sind Jubiläumsmedaillen des Klubs
und gelangen niir im Laufe diese- Jahres zur Ausgabe. Der ung.
LanbeSvertheidigungs-Ministcr, der stets ein Förderer militärischen
Sports war, wurde um Spendung eines Ehrenpreises ersucht. Der
Kriegsminister hat mit Präfidial-Erlaß Z. 1982 die Betheiligung
aktiver Offiziere und Kadete» gestattet- Nennungsschluß 4. Juni.
Einsatz 2 Kroneu.
Bier-Tage-Rennen in Berlin. Die Kurfürsten-
damm-Radrennbahn i» Berlin veranstaltet am 24. Mai ein
V i c r> T a g e- R e n n e n, bei welchem man den Start von
E I s e äs, E. T a v I o r, Walters und anderen erstklassigen
Stehern verzeichnet findet. Als Preise find 2000, 1000, 500, 250
und 125 Mark ausgesetzt, außerdem noch Rekordprümien von je looO
Mark für eventuelle Verbesserung der Weltrekords über eine, zwei
und drei Sluiiden. Ferner erhall jener Fahrer, welcher an einem
der vier Tage die größte Kiioineterzahl zurücklegt, 200 Mark Ertra-
prämie.
Jagd.
Jagden des Erzherzogs Leopold Salvator kn
BoSnien. Aus Te§anj wird geschrieben: Der jüngste Jagd-
aufenthali des Erzherzogs Leopold 2 a l v a t o r in P r i 6 i n i&
bei TeSauj hatte unter der Ungunst des Wetters sehr zu leiden-
Anerhahnbalz. Aus zahlreichen Revieren Ungarns wird
benchtet, daß die Anerhahnbalz bereit« aus ihrem Höhepunkt an­
gelangt zu sei» scheint; selbst in der Ebene in ganz unscheinbaren
Waldbeständen hört man den Balzgesang der Auerhähne, so daß an
«>ner starken Vermehrung und Verbreitung dieser Federwildarl nicht
zn zweifeln ist.
Raubvogelfang. Der Ranbvogelfang mit Psahleisen, deren
Bügel einen Gummiüberzng erhalten, um unnütze qualvolle Ver­
letzungen der Gefangenen z» verhindern, ergibt gerade jetzt die be­
friedigendsten Resultate, so z- B- wurden in den Revieren des Grasen
A-Orczy erstaunliche Mengen aller Arten der größten „Räuber"
unschädlich gemacht und unter Anderem auch drei Uhn und zwei
Steinadler.
Kaufet Klassenlotterielose im Bankhaus« Lukic» Viltnos, Budapest, V.,
Fiirdö-utoialO. Vi äKr-12.—, '.d ä Kr.8.-,»/« ckKr-S.-, Vsä St.'X.SO-
Mer will Einjahrig-Freiwilliger wer­
den?) Nähere« int heutige» Inserat der renommirten Militür-
Vorbereitungs-Schule A. Lichtblau, Debreczin.
Mode. Für die Wettrennsaison ist bei Monassterly 4s
Kuzmik atückai, k. n. k. Hoflieferanten, «ine Serie der prachtvollsten
leichten Toiletten aus Paris eingetroffen, welche daS Entzücken der
eleganten Damenwelt bilden werden.
In Wien, I., Kärntnerstraße 28 hat die Eröffnung des konzeff.
Domänen-Realitäten- und Hypolheken-Berkehrsbureausunter der Firma
Josef Gras MelS-Colloredo stattgefunden. Dieses
Unternehmen, welchem ein vornehmes Mitglied der Wiener Aristo­
kratie als Ches vorsteht, ist berufen, Transaktionen auf dem Gebiete
des Domänen-Realitäten- nnd Hypothekenverkehrs, insbesondere in
hohen und höchsten Gesellschaftskreisen durchzuführen. Als Associe
steht Herrn Gras Mels-Colloredo Herr Franz Breitner, ein Fach­
mann von eminentem Wissen, zur Seite und ist zu hoffen, daß die
Clientele dieses neuesten Berkebrsbnreans auf daS Beste zmd Conlan-
teste bedient und ihre Interessen aus daS Zweckentsprechendste ge­
wahrt finden wird.
Offener Sprechsaal.
Für Form und Jndolt des unter dieser Rubrik Folgenden ist die Redaktion
nicht verantwortlich.
Mttttar. 1446
Das Mutterglück ist eine der höchsten Gaben, eines der herr­
lichsten Güter und doch ist sie Prüsungen unterworfen. Thränen-
ströme fließen aus den Augen der Mutter, wenn sie steht, wie das
schwache nnd zarte Kind dahinsiecht. In solchen Fällen taucht dann
das Per Bravais auf und man segnet seine Wirkung- In kurzer Zeit
schon röthet fich das abgemagert« Gesichtchen, die Gesnndheit leuchtet
auf und die ganze Familie fühlt sich vor Freude wie neugeboren.
Madame Parlier
IVIHVflUlt «Hl llVk und bittet gelegentlich der
Weltausstellung 1900 um
die Ehre eines Besuches.
16, rue de la Paix, PARIS.
Filialen in NIZZA und MONTECARLO.
3132 Lieferantin der ausländischen Höfe.
MOHAEB
AGNES-QUELLE
natürlicher Säuerling mit reichstem Kohien-
säuregehalt ist sowohl als
Tafelwasser, wie aaeh gemischt mit Wein
das angenehmste Getränk.
Für Budapest besondere Haushaltungsfüllung
iimiinm billiger als Sodawasser,
l e /io I.iter-Flasche 36 Heiter. 3051
Leere Flaschen werden ä 8 Heller retourgenommen.
Erhältlich in jeder Budapester Spezereihandlung.
Haaptnlederlage bei:
L. EDESKUTY, SRS23SS-
k. u. k. Hoflieferant,
j
5 1 Oelgemälöe-Occasion.
Reiche Sammlung von Werke» ungarischer und ausländ. hervor-
ragenoster Meister, wie 8 ihnr>, Tarnai, Spänyi, Innocent, Neegradi,
Norman, Friedländer, Kinzel, Zewy „. A- werden vor Schluß des Lokales
zu «tu tzerst red«zirtenPreise« verkauft bei ».fixier, Budapest,
Ooyotlieaffasse J 3 ».
Wichtige Mittheilung!
Ich bringe dem verehrten Publikum zur gest. Kenntniß, daß
ich dem verstorbenen Herrn Bnthwald Elek in Budapest vom
Tage der Begründung seines Schuhgeschästes an bis zum Verkaufe
desselben sämmtlictie Sctnrhwaarrn, sowohl Maharbeiten,
wie auch Lagerwaare lieferte und ersuche höfl., nunmehr alle
Aufträge dirett an meine Firma:
Hermann Sennenfeld, Wien, I., Ertlgasse 3,
k. k. privil. Inhaber (gegründet 1860) gelangen zu lasten. Ber
Bestellung bitte ich um Einsendung eines Musterschuhes. Versandt
Mgen Nachnahme. Für reelle Waare bürgt das 40jährige
Renommee meiner Firma. 24^4
— Zu babea in allen Miaeralw&*aerhandlangen, Apotheken nnd Drvausrj^z,.
ülattonl Jk Willei MU«aa«iW»s»»O^
WIlfeMDut«
EiseB-irsen-Wasser
«sb MutonaMh.
?raneukrankbel-
a,IensB. 1 .Hagt.
krankkelten etc.


[ 2023-06-29 10:38:43.708 - 19000505 - Seite 7 ]
AuMMKclier jfCtosk
vormals Gruber,
gtefaaleatmse.
Vorn 5. Mai angefangen: 3264
Täglich Militär-Konzerte«
HociiachtnngaToll Kolegerzzky Victer, stäcktisobsr Pächter.
Um Irreführungen vorzubeugen, erlauben wir mit unsere
Mehrten Kunden aufmerksam zu machen, daß unsere Firma mit der
Firma Ktessling 4« tärsai nicht identisch ist und bitten wir
bei Briefen oder telephonischen Anrufen unsere untenstehende Firma
mit der Angabe der Adresse „P»ilmsnlpill)-ntM*“ zu
bmützen. Telephon SS L«.
Kissling Rudolf 6s fia
Lusterfabrik, VI., Podmaniczky-ntcza 31.
LMerer Lai« mint ferj, Szr. Altoaan
C+vnlänl- sziil. Hay Regina mint anya a maguk es
az aialirott rokonok nev^ben fäjdalomtöl megtört szivvel
jelentik a legjobb feleseg, gyermek, testv^r, sögornö
ijs rokon
L§derer Lajosnä
sziil. tltmao Lnjiänali
folyö ho 4-en reggeü 7 6rakor— hosszas ds fäjdalmas
betegsegbeu— öietdnok S3-ik ds iegboldogabb häzas-
saganak 14-ik dvdbsu tortdvt gyäszos elhunytät.
A dräga halott füldl maradviuyai Jolyd hö d-än,
taaiinap, d. u. S‘/ s (iraltor fognak az abonyi izr.
sirkertben tirök nyngalomra tf'tetni. 3313
Abony, 1900. mäjns 4-(in.
Aldis is bike poralra!
Öit. Weiss Adelfnd sziil. Altman Czeezllla,
.Utman Santa, teurW. LMerer Rlehiri,
LUerer 6miUt, Lcderer Röftert, Plllitz]
l.njos. Altman Samund sziil, Mezel Uermina, I
Pillltz Lajosad sziil. LHerrr Klemeatina, I
sbgorai in sogornöi (•$ s többi rokonok. I
Koszoruk mellözbset kerjük.
tvmetdss vasärnap, I. h6 6-Ln, d. 0. 9 örakor megy vegbe. 1
A Addor-utcza 1». ax. a. „»-.i„• 1.1.2»
egy szep, nagy, mindenktoye- 11| d S d U 1 IdKdS
lemmel ell&tott”* ** **" 3'
f. 4. november l-re, tovibbi tübb sz4p nzlethelyis4*
kiadd. Bövebbet ugyanott. 3212
Budapester Fremdenführer.
Aasekuranxftxi.
Erste Militärdienst-VersicyerungS-Anstalt (Elsö Biztositö
IntezetKatonaiSzolgälatEsetere) unter dem Protektorat Sr. k. u.k.
Hoheit des Herrn Erzherzogs Josef. Zweckmäßigste Versorgung
von Knaben für die Zeit der Wehrpflicht, beziehungsweise zur
Großjährigkeii. Billige Prämiensätze, humane Einrichinnge».
Direktion: Budapest, V., Elisabett,platz 1.
Erster Miidesten-AnSstattungS-Verein a. G., Mädchen- und
Knaben- Versicherung»- “Stuftalt Budapest, VI., Theresienring
Nr. 40—42, im eigenen Hause der Anstalt. Bisher ausbezahlte
Ausstattungs-Prümien über 4,000,(KH) Kronen. Mäßigst be­
rechnete und vortheilhafteste Tarifsätze für Aussteuer- und Kinder-
Versicherungen nach unveränderlich festgesetzten Tabellen. Prospekte
und Aufklärungen ertheilt bereitwilligst die Jnstitutskanzlei.
ALpdalt- und oU«m. Theerpxoäalrtanfabrik.
ASphalt- und chem. Theerproduktensabrik: HanS Blelzn,
IX., Eersnez-körüt 46. Fabriken: Kispest, Budapest, Mezfitelegd.
Aus reinem ungarischen Asphalt- Bitmneu erzeugte echte
ÄSphalt-Dact,pappen, bei größter Dauerhaftigkeit— kein
Kvnservirungs Anstrich nüchia. (Dtit Kalkmilch getüncht —- weiße
Asphaltdächer.) Sämmtliche Asphalt- und Theerprodukte. Fach­
gemäße Ausführung von Aöphattirungen, Holzerment-
nnd Dackpappen-Eindeckungen.
Banken and Sparkassen.
Lngarifche Allgemeine Sparkasse> Aktiengesellschaft,
V., Josefplatz 8. Eingezahltes Aktien-Kapital 4 Millionen Kronen.
Uebcrnnnmt Sparkasse-Einlagen zn A‘/ 3% Verzinsung unter
coulamen Michzahlungsbedingnngen.
Ungarische ESkompte- und WechSlerbank, Dorotheagnffe 6.
Eingezahltes Wtien-Kapital lk> Millionen Gulden. Bank und
Wechselstiibengeschäst. Einlagen gegen Sparkassebüchel, Kassen
scheine, Checkkonto iind in laufender Rechnung gegen 4* i, a °/ 0 ige
Verzinsung. Waaren Abtheilung, Entrepoks und Elevatoren mit
über TöO.OOO Mztr. Faffungsraum.
Bade-Anstalt.
Bade-Anstatt der Gschwindt'schen Fabrik. Spiritus.Preß
Hefe-, Liqueur- und Rnmsabrik. Schlempe-, Malz-, Eisen-
und elektrische Beider. ReinigungSbäder. Sammiliche
Kadinete mit kalten und marinen Douchen. Konmninikation
mittelst Pserdebahii.
C emantwsaren und Baumaterialien.
Joses Wall«. Mosaik- u. Eementwaarensabrik und Bau-
materialien-Lager, Budapest, VII., Rottenbiller-
gasse I!i Unternehmung für: Granit Terrazzo, Bei»
niriingeu, Reservoirs, Kanalisirung. Springbrinineu, Futter-
darren, Eeinentplatten und Mosmkplattenleguiigen :c. vager
von: Keramitplatten, Kehlheimerplalten, Mosaikplatten Rteli
iacher Art, Terracotiawaaren, Sleiudachpappe, Chaiiwiteziegelii,
Sleinzeiigiöhren, Rauchfanganffätze. Stukkatiir-Rohrgewebe, Porr-
land-Cement und hydraulischer Kalk:c.
Heloceo Pietro, I. ung. ausschl. prlv. römische und
vrnetlanische Marmormosaikplatten- und Kement-
waarensadrtk, VI.. vsvai-utezu 21. Spezialunternehmer für
Betonbauten und Lieferant sämmtlicher Mosaikardeilen des neuen
Parlamenksbaues. Erzeugt Mosaikplatten, Eemeutröhren
in allen Dimenstonen mit höchster Tragfähigkeit für KanalisationS-
zwecke, Schleusen, Durchlässe rc.
L. Melorro, bementsabrik und BetonirungS-Nnterneh-
mnna. Kanzlet und Fabrik: III« fjrfimi.utcza
24 «32, Empfiehlt Roman- und Portland-Eement-
Fabrikate. Uebernimmt bement-Betonbantcn „ach
eigene« System, insbesondere: Schleusen, Durchlässe,
Kanalisationen, Böschungsverkleidungen, Fundamentirungen, Bade^
eiiirichlniigen n. f. w.
Blektroteehnlsehe Fabriksn.
Siemens 5> Halske, Budapest, Kerepcserstraße 21. Beleuch-
tnngS- und KrastübertragungS-Anlagen für Städte.
Bergwerke.Fabrtken und Private. Metallurgie,elektr.
Bahnen» Srnbenbahnrn, Gleichstrom-, Wechselstrom-, Dreh­
strom-Maschinen, Motoren, Leikungsmaterial, Kabel, Bogenlampen,
Slühlampe«. Apparate fiir Telegraphie und Telephonie, Meß
iuftriunente, Eisenbahiistchernngeii, Signalanlagen, Wafsermesser,
Installationen zum Anschlüsse an Zentralen, Beieuchlmigskörper'
Cras*, 'Wassurleituu^s- und Helzua^s>Aniagen.
E Knuth. Hoflieser.nit Sr. k. u- k- Hoheit Erzherzog Josef, Inge­
nieur und Fabrikant für Wasserleitungen, Pumpenanlagen, Lade-
einiicklunge'.i, Zeiilralheiiiingeil, Ventilationen »:iö sonstige
qesliudbeitstechiutckie Einrichtungen, Budapest, Vll.llnray-nk-.'.a 10.
H o t s L
«. Simon's Hotel ;ur Stadt Paris, Waitznrr-Bonlevard.
Eirea Ist« Zimmer von 1 st. auswärts. Bäder im
Hanse. Elegantes Casö. Restauration. Bierdallr.
Besonders mäßige Preise. Haltestelle der elektrischen
Straßenbahn von und zu allen Bahnhöfen.
Hotel.Orient, K'erepeserstraße, vis-ä-vi* dem Bolkslbeater. Kaffee
bans. Lpeiiesaal, Zimmer von 2 Kronen bis- Kronen uiklnsine
elekir. Betenckilung und Bediennng. Monatzimmer sammt Be
lciichtuiig und Beüieniiug von 32 Kronen bis 72 Kronen. Elekir.
Snaßeiibahn nach allen Richlungen. Holeleig.nUiümer 2lntvn
Kohle.
Preußische Salon. «. Ostrauer Fabrikstoble. Nuß. Eo>rk», la. Schmiede-
kohie in ganzen Waggons sranco allen Bahnftativuen. Gebrüder
Gutmann'sche Steuikohlenwerke, Budapest. Waaggaffe 3.
MtlttLrsvbalv.
Militär-VorbercitungS-Schulc. Direktor: E. Fiüinger. Haupt
man», V.. Xugykvrona-uter.» 13. Vorbereitung für die Ein-
!adrig Freiwilligen, Besäbignngsprüsimg inr alle Militär-
Bildüngsanftaltei! und zur Kadeteupriisnng.
rrLbrQSLvblvHn.
Original Singer-Nähmaschinen nie Fannli.n Gebrauch und
alle gewerblichen Zwecke. Kinkel- Co. XäJhmaseldnen
AktAi«m Bndapest, VU., Kerepfsi-iit 30, VI., 'lerez-
korüt 21, II., Fö-uteza 15.
Fatsute-VerwerthungsS-Unternehmangr.
PatentrVerwertnungS-Untrrnehmung, Bndapest, Er-
zs4bet-kdrat IT. für Erwirkung von Patenten,
. Regiftrirung von Schutzmarken nnv Muster in allen
Kulturstaaten. An und Verlaus guter Palenie. Ausarbeitung
erfinderischer Ideen m,d Ankretlgnng von Modellen.
Auskünfte schriftlich oder mündlich werden bereitwilligst
kostenfrei ertheilt.
FomUiBwatff.
Theodor Hüttl, k. u- k. Hoflieferant, Meißener, Herender, Ell-
bogener Porzellane. Zsolnay'sche Fayencen sn gro» et ea cketail
Dorotheagasse, Handelsstandsgebäude.
Sanatorium und Was o erheltenstalt.
Kinder-Sanatoriu« und Wasserheilanstalt für Erwachsene
in Abbazia. Das ganze Jahr geöffnetz Eigener Park, Spielplätze,
Hochauellenleitmig, Sämmtliche Wasserheilversahren, elektrische
Lichtbäder. Kinder werden auch ohne Begleitung auf-
S enommen. Bester Erholungsplatz für die Schuljugend,
lrospekte Dr. Koloman Szegö, Direktor und Inhaber.
r«vv1ob-L1oxtvsr1c.
Erich Kotfchy. Erste« ungarisches mechan. Teppich-Klopswerk
in großem Styl mit Dampfbetrieb. Pelzausbcwahrung und Motten-
vertilgungsanstal!. Mottenvertilgiiiig von Möbeln und von anderen
Gegenständen. Budapest, Comptoir: Elrsabethplatz 10, Fabrik:
VI., Hungariastraße 94. Telephon 16—89 und 68—44.
Kokal-Nachrichteil.
(Kirchenmusik) In der Mathiaskirche werden im
Monat Mai während des Hochamtes, Vormittags 10 Uhr, folgende
kirchemnusikaiische Werke z»r Aufführung gebracht: am 6. M.
Broslg's E-wo!l-Messe, ,.Lauda Jerusalem" von Stesan Karä
c s v n y i; am 13. Gabriel F r ä n c {’« E-cknr-Mssse, Einlagen von
Alfred Sznpper und Stesan Karacsonyi: am 20. B-moll.
Messe von P. Lauren! ius un dessen Einlagen; erm 24. (Ehristi
Himmelsahri) B-ckur-Meffe von W. A- M 0; a x t, Gradnale von
Franz ikav. S z a b ö und Offertorinm von Franz Eisvogel;
am 27. Messe in Ea von Mauritius Vavrinecz und üZsen
»steginn vaell" »ud F. X. Szabö's ..Ascendit Den»“. Die sroli
fingen die Damen Ilona Vavrinecz, Edith v. F artn s, Anna
E r t l und die Herren Franz I n h ä ß und Karl K r e r s ch y-
(Enßlischer Gottesdienst) findet in der Kirche der
deutschen ref. Filialgemeinde in der Mondgaste am Sonntag um
11' ., Uhr statt.
(Da? Fest des heiligen F I 0 r i a n,) des Schntzpanons
der Feuerwehrmümier imd Kaminfeger, wird die Bndapester Feuer­
wehr am Sonntag, 6. d. M-, feiern. Um 10 Uhr Vormittags
wird in der Christinenstädter Pfarrkirche ein Festgotlesdienst zelcbrirt
werden, worauf in der Feuerwehr Kaserne der von den Kaminfegern
gestiftete Preis dem bestverdienten Jeucrwehrmanii überreicht werden
wird.
(Die neuen Direktoren des P a r k k I» b s.)
Der Parkkliib hat in der heule Nachmittags stattgehabten General
Versammlung mit großer Begeisterung den Grafen Paul S z ü p ä r y
und Viktor B e; e r e d j z» Direktoren gewählt.
(Wolken b r n ch' in d e r H a u p t st a d t.) Nach einem
sonnenhellen warmen Vormittag beivölkte sich Olachmittags der
Horizont und zogen sich gegen 5 Uhr Nachmittags schwere Gewitter­
wolken über der Hauptstadt zusammen- Nach 5 Uhr stürzten die
Wassermassen mit elementarer Gewalt aus den Wolken nieder, hie
und da zuckt« ein Blitz von rollendem Donner begleitet aus den
Wolken hervor. Di« Wasserstiüh, welche die Kanäle in wenigen
Minuten füllte, halle sehr unangenehme Verkehrsstörungen znr Folge,
indem die unterirdischen Stromkanäle der elektrischen Straßenbahnen
in kurzer Zeit überschwemmt waren und der Verkehr in Folge der
Ableitung des elektrischen Stromes unterbrochen wurde. Die Verkehrs­
störung dauerte eine halbe Stunde.— Auch sonst verursachte der
Wolkenbruch größere Schäden. An vielen tiefer gelegenen Orten
überschwemmte da« Kanalwasser, welches keinen raschen Abfluß fand,
die Höfe und drang in die Keller. Speziell in der Trommel-,
Jsabella-, Vörösmarthy-, Rosen, Amazonengasse und auf dem
Arenawege standen zahlreiche Souterrainlotaliläte» im Wasser. Inder
TrommelgaffeNr. 101 n,übten die Inwohner einer Kellerwohmmg delogirt
werden, da eine unterwaschene Zwischenmauer einstürzte und weiter« Ein­
stürze zu gewärtigen sind. Ferner gab es partielle Ueberschwenmumgen
in der Trommelgasse Nr. 133, auf dem Elisabethring Nr. 23 und
auf dem Arenaweg Nr. 11 und Nr. 42. Der Jnspeklionsbeamte in
der Polizei-Zentrale, Polizeirath S a I y, besuchte persönlich die ge­
fährdeten Plätze. Polizeikonzipist Johann T» t h traf seinerseits Ver­
fügungen behufs Inanspruchnahme der hauptstädtischen Berufs»
jenerwehr: auch verständigte er das Jngenienramt. Die Feuerwehr
arbeitet seit Abends mit zahlreichen Pumpen an der Entwässerung
der Kellexlokale; sie wird die ganze illacht zu thun haben-
(Rückeroberung von Ofen.) Der 21. Mai: der
Jahrestag der Rückeroberung Ofens, wird auch Heuer feierlich be­
gangen werde». Um 10 Uhr Vormittags findet in der Christinen-
stndter Kirche in Anwesenheit der Insassen des Honvedasyls ei»
Requiem statt. Am Houvkd-Denkmal und um Christinenstädter alten
Honvedgrnbmal werden Kränze niedergelegt werden.
(Schutz der ungarischen Lehrmittel-
1 n d u st r s e-) Der Oberdircktor des Szegediner Stndienbezirks
Dr. Bonifaz P l n tz hatte im Organe des Landes Mittelschul-
Prosessoren-Vereins die Leistungsfähigkeit der beimischen Lehrmittel-
Industrie kritisirt und die Behauptung ausgestellt, die Schulen ivären
außer Stande, ihren einschlägigen Bedarf aus heimischen Quellen zn
decken, da die ungarische Lehrmittel-Industrie noch vollständig un­
entwickelt sei. Der L a n'd e s I» d u st r i e v e r e i 11 berief nun
eine Konferenz ein, um die Behauptungen des Herrn Oberdirekiors
zn widerlegen- Von Punkt zu Punkt wurde der Jkachiveis erbracht,
daß die meisten Lehrmittel in Ungar» in durchaus entsprechender
Qualität erzeugt werden. Ungarisches Papier, ungarische Stahlfedern,
Tinte, Zwirn, Stiele, Schultaschen, efeicheniafelu, Landkarten, Globen,
physikalische Apparate werden bei uns in durchaus konkiirrenz-
fähiger, ausgezeichneter Qualität erzeugt. Die Regierung wird ersucht
werden, sämmtliche Schulbehörden in dieser Richtung aufzuklären.
(Sollt s n 11 g.) Der Direktor der Handelsakademie Dr.
Ladislans N ev y hält morgen, Samstag, um 5s.^ Uhr dkachmittngs
im Festsaale der höheren Handelsschule des ll. Bezirkes einen
Vortrug über die kaufmännischen Ausdrücke in der ungarischen
Sprache.
(Schlußrechnung der Polizei) Die Oberstadt
hauptmamischasl hat die letzijährlge Ccylußrechniing der Staatspolizei
dem Ministerium des Innern vorgelegt. Das Resultat wird als ein
günstiges bezeichnet. Während nämlich in früheren Jahren stets ein
mehr minder großes Mchrersorderniß zn verzeichnen war, stellt sich
diesmal, gegenüber dem budgetmäßig bewilligten Kredite, ein Er-
spaniib von 7777 k 73 h heraus
(Bauernfänger.) Heute langte der .".Ijählige Fleischhauer
Adolf Müller aus der Schweiz >n Budapest an- Vor dem „Hotel
Zentral" gesellte sich zn ihm ein Mann, der sich erbörig machte, ihm
die Sehenswürdigkeiten der Hauptstadt zu zeigen. Er führte vorerst
Müller in die Zentral Markthalle, von dorl in ein Gasthaus in der
Pfaiiengaffe. In, Karte» unterhielt sich eine Gesellschaft mit Kegel­
spiel. Müller wurde eingeladen, sich gleichfalls am Spiele zn
betheiligen. Er that dies, doch hatte er großes Pech, denn binnen
einer halben Slimde war seine Brieftasche mit 120 Gulden erleichtert-
Nach imd nach verlieben die Spieler das Lokal, auch der Begleiter
Müller's machte sich unsichtbar. Erst jetzt fchöpfte Müller Verdacht,
daß er mit Bauernfängern zu thun hatte. Er ging zur Polizei, ivo
ihm das Album der uotorifcheii Bauernfänger vorgewiesen wurde
und wirklich erkannte er einige der z-pieker, deren Ansforschung nun
von der Polizei betrieben wird-
rü t r s chwnnde n t r K u a b e.) Der fünfjährige Sohn
Ladislans des in der Aggtelekigasse Nr. 5 wohnenden Samuel
Lüwiiiger ist seil Heine Früh abgängig. Auf erfolgte Anzeige hat
die Polizei die Kiirrenticung des Knaben angeordnet.
(Lebens m ü b e.) Der 58jährige Hausbesorger Samuel
H 0 f f m a n n jagte sich heute Nachts in seiner Wohnung Wesse»
lenyigasse Nr- 13 eine Rcvolverkugel in die rechte Schläfe und wurde
schwer verletzt ins Rochnsspilal befördert. Das Motiv der That ist
unbekannt.
(Diebische D i e n st m a g d.) Die Polizei verhängte
heute Abends über die Tienstmagd Katharina Reite;i die Ver
wahrungshaft; die Magd erscheint beschuldigt, zum Schaden des
Advokaten Dr- Paul G a u> Tamenkleidec im Werthe von 100 k
entroonöot zu haben. Bei ihrer Verhasttmg trug die Diebin die
gestohlenen Kleider.
Theater, Kunst und Literatur.
lr Königliche- Opernhaus. In der heutigen Reprise des
Brüll Stern'sche» Ballet« ,.S u k e i k a" tanzte Fräulein Gisela
2 ch m i d c k ;m» ersten Male die Titelpanie. Ihre zierliche,
gewinnende Erscheinung kam der „Perle des Orients" so wirksam zu
Statten, wie ihre graziöse Tanzkunst und die ausdrucksvolle Pan­
tomime. Fräulein Schmidek führie ihre Pas ssnls, namentlich die
beiden Walzer und den Galopp elegant und mit der ihr eigenen
Verve aus. Sie hat viel Schwung, Temperament und den daui ge-
höiigen Athem. Im Schleiertanz zeichnete sie sich durch abwechs­
lungsreiche Figuren und nette Fußspitzentechnik aus. Frl. Schiniüek
sanü >n dem trotz Abonnement suspendu sehr gut besuchten Hause
lebhaften Beifall und erhielt prächtige Blumenspenden. Das glänzend
ansgestattete Tanzpvem Hai auch bei seiner heutigen Reprise wieder
sehr gefallen, auch die felbstständigen Orchesterflücke, wie die feine
Springbrunnen Musik und das Zwischenspiel hatten ihren Separat
applaus. Dem Ballet ging Masseuel's veristischer Einakter
Xavarraise^ voraus in Ver bekannten sehr annehmbaren Besetzung
durch Frau D i d s n, die Herren A r ü n y i, N e y, B e ck
und S z e n d r ü i.
* Das Bolkstheaier hatte heute seinen zweiten Palmay-
Abenv- Wieder war das Hans, wie bei dem ersten Austteten dieser
hervorragenden Künstlerin, bis am den letzten Platz besetzt. Frau
Palmay. welche wieder die Mauola in der Operette „Sonne und
Mond" und die „Schöne Helena" spielte, fesselte auch beule dar
Pvbkikmn durch ihr temperamentvolles Spiel und ihre Gesangs­
technik. Außer dem ersten Akte der Operette „Sonne und Mond"
«no dem zweiten Akte der „Schönen Helena", in denen wir die
Künstlerin schon vorgestern sahen, wurde auch heute der erste Akt
der letztgenannten Operette gegeben, der Frau Pälmay reichliche Gele-
genheit bot, ihr Talent von allen Seiten keuchten j«_ lasten. Eine
ebenbürtige Partnerin fand Frau Pälmay in beiden Stücken in Frau
H e g y 1, die besonders als Paris einen ivahren Kunstgenuß bot. Es
war fast ein künstlerisches Turnier zwischen den beiden Künstlerincn,
welches rauschenden Beifall erntete. Einen eigenen Reiz bot der
Umstand, daß auf ausgesprochenen Wunsch der Gastin der erste Akr
der „Schönen Helena" mit den alten Dekorationen und in den allen
Kostümen gespielt wurde.— Morgen beendet Frau Palmay im
Volksltzeater ihr Gastspiel, wobel'di« heutige Ausführung wiederholt
wird. Die Vorstellung, für die sich ein reges Jnterefte knndgibt,
findet bei gewöhnlichen Eintriltspreisen statt.
* Die Intendantur des At a t 1 0 n a l l h e a l e r s und des
königlichen Opernhauses macht all Jene, die mit einem dieser
Institute etwas zu thun haben, aufmerksam, daß sie ihre Eingaben,
Vorlagen, Aniräge oder Gesuch« nicht an die Intendantur der beiden
Theater, svtidern an einen der Direktoren dieser Institute richten
sollen, die für die ordnungsgemäße Erledigung aller Geschästsltücke
sorgen werden.
Im N a t i 0 n a l t h e a! e r gelangt am Sonntag das
Zeitbild von Arpäd Z i g ä n y, „Shakespeare", dessen Premiere vor
einer Woche Jstallgesunden hat. zum fünften Mate znr Aufführung.
Das Stück ist durch die Streichung des vierten Aktes, welcher auf
den Gang der Handlung keinen Einfluß hat. beträchtlich, »no zioar
zum Vortheil der Bühnenwirkung, gekürzt worden.— Am Sonntag
Ntachmillags wird zu Gunsten des Acbeiterpersonals des sttattonal-
theuters das Drama von Echegaray, „kolk. a mely tisztif, mit
Frau Emilie M ü r k u s in der Hauptrolle gegeben lverden.
* Das Bolkc-theater wird das Jubiläum des Kapellmeisters
und Komponisten Josef Konti durch Veranstallung eines hoch
interessanten Theatcrabeuds feiern. Zur Aufführung gelang! -Eleven
ürdßg“,_ jene Operette Konti s, mit welcher er seinen ersten großen
Erfolg feierte- Ein besonderes Jiuercsse ivird dieser Abend durch die
Mitwirkung all jener Künstlerinen gewinnen, welche die Hauptrolle im
Bolksiheater gespielt haben.' Diese Rolle (Bicomlc Leiorieres) wird
im ersten Akte Frau Louise B l a h a spielen, welche die Rolle im
Volkstheater kreirr hat. Im zweiten Akte wird Frl- K ü r y und im
dritten Frl- A m 0» die iliolle darstellen.
" Jin M a g y a r S; i n h ä z ist das Personal mit den
Proben und Vorbereitungen der »mfikalifchen AusstaUimgsposse -EI
Edrizaba" von Engen H e l t a i und Emil M a k a i beschäftigt.
Für die Novität gibt sich im Pubiikum lebhaftes Interesse kund und
wurden Karten bereits in so großer Zahl vvrgemerkl. daß für die
Premiere bei der Kasse nur noch kurze Zeit Karten erhältlich sein
werden. Im Stücke werden folgende prachtvollen Bilder vorkommen:
die neue Seinedrücke, der Elektnulätspavillon, der Eiffelthurm, der
Drehthurm, die Statue der Stadt Paris, die Aiisstellungssesthaile,
der Globe Eeleste und die Spezialität der Pariser Wellausstellmig,
das Trottoire llivulant. Die Hauptrollen iverden von den Damen
Gombnßögi, Arauyosfi, Varga, Rozfa, Margö imd Laug. ferner von
den Herren Sziklai, Boross, lliälhonyi und Rvzsahegyi dargestellt
werden.
" Im Urania-Theater fand heute die Prciniere des von
Dr.,Wilhelm Hankv verfaßten Stückes „Unsere Bäder" statt. Die
hübsch ausgeführten Profektionsbilder führen die bedeutendsten
ungarischen ilür- und Badeorte in gelungenen Aufnahmen vor mid
bieten dem Pnhliknni jetzt, vor Beginn der Reisesaison, willkommene
Orieiitirung über die Vorzüge der ungarländischen Erholungsorte
und Sommerfrischen. In den Bildern gelangen zur Borführung:
Alsö-Tätrafüred, Borßek, Balf, Etopatak, Jglösüred, HerkuleSbad,
Kolop, Korvtnicza, Korond, Koväßnn. Lnkasbad, Lublö, Rajeez,
Sivfok, Szliäcs, Tarcsn, Tusnüd, Tätrafüred, Bizakna, Tatra-Loimiicz,
ferner die Mineralquellen Franz-Joses, Agnes und Salvator. Dieser
ersten Serie der Badeorte folgt nach einigen Wochen eine zweite.
* Im S 0 m in er l h ea t er im Siadtwäldchen
finden am Sonntag, C. Mai, zwei Vorstellungen zu halben Preisen
der Plätze statt. Nachmittags wird das Volksstück „Viola, der
Ränder des Alföld" und Abends die Gesangsposse „Jsaak Stern"
gegeben. In beiden Vorstellunge» wirkt der Komiker des Volks-
theaters Herr Joses 9! e m e t h als Gast mit.
f Im Klausenburger Nationaltheater begann Frau Marga­
rethe Abrnnyi-Wein vorgestern ihren für drei Abende
berechneten Gastspiel-Eyklus in der Rolle der Serpolctte. Die
Künstlerin erzielte bei ansvcrkauftem Hause einen nachhaltigen
Erfolg.^ Gestern trat Frau Ä b r a n n i im Volksstücke -Pinjs
ugyelläris“ auf und erntete auch in dieser Piece reichen Beifall.
* Die im Verlage der kön. ung. S t a a i s d r 11 ck e r e i jüngst
zur Ausgabe gelangte neue NerwaltungSkarte Ungarns, deren
Erscheinen wir bereits kurz angekündigt huben, wurde mit Berück
sichtigung all jener Veränderungen hergestellt, welche seil dem Er­
scheinen der letzten Ausgabe dieser Karle im Jahre 1885>, also seit
15 Jahren in der Verwaltung Ungarns vorgenommen wurden- Durch
die Ausgabe dieser nach dem Maßstab 1: 360.000 hergestellten Karte,
welche in 12 Blättern (75 X 87 Cm) aus Grund der Daten des
kön. ung. Triangulirungsamtes und der kön. ung- Landes-Kataster-
aufnahme, und nach anderen Originalqnelleii und offiziellen Daten
znsammengestellt wurde, hat die tön. ung. Siaatsdriickerei einem
längstgesühlten Bedürfniß nach einer tadellosen offiziellen Musterkarie
entsprochen, welche nun als Basis fiir Schulkarlen :c. dienen kann.
Die Karte^enthält die politische (Verwaltungs) Eintheilung des un­
garischen Staates nach Komitaten und Kreisen, ferner sämmtliche
Städte, Ortschaften und Pußten, und sind auch die Gemarkungen
der einzelnen Orte durch pnnklirte Linien erkenntlich gemacht. Die
Kategorien der einzetnen Ortschaften, oie Verkehrswege. Eisenbahnen,
Fliißregnlirmige» rc. süid klar ersichtlich und lässt bev znr Anwendung
gelangte zarte Unterdrück die Terrainverhnltnisse durch Farben
prägnant hervortreten. Die Karte enthält ferner sämmtliche Bahn­
stationen, die staatlichen, Komiiats und andere Verkehrswege, die
Wasserstraßen, Dampfer und Schiffsstationen, die Flutzläufe, Seen,
Moräste :e. Die neuen Regiilirnngsardciien wurden auf Grund der
Daten des hydrographischen Amtes des Ackerbamninifterimns in die
Karte eingezeichnet. Ueberdies enthält die Karte eine Fülle statistischer
und administrativer Daten, Tabellen mit der politischen Eintheilung,
enthaltend die Kvmilate und tön. Freistädte, der finanzbehördlichen
und der juftiziellen Eintheilung des Landes. Die tön. Stantsdruckerei
gibt die Karte, welche aus Grund langjähriger Arbeiten hergestellt
worden ist, zum Selbstkostenpreise van 16 k ab, aus Leinwand aus­
gezogen kostet sie 25 k und ist bei dem Hauptkoinmissionär der Staats-
drnckerei Buchhändler Ludwig T 0 l d i (II., Hauplgasse 2) erhältlich.
Das ial tographisäi muslerhast ausgestattete Werk wirb gewiß m allen
Kreisen des Pnbliknms, welches tziemit eine tadellose Karle Ungarns
e ehält, bestens aufgenommen weiden.
Nereitts-UachrichLen.
(Vereine und B e^r s a M in l»» g e n) am 5. M a i:
D a m e n a ii S f ch 11 ß z ll r Ford e rang der In d u st rie:
Sitzung um -5 Uhr im Lanocs-Jndustrieverei».— Budai Dnlirda:
Frühjahrs Gesaugssoiree im großen Saale der Osner Redome: Beginn
8-, Uhr.
^ (Der 3 5 s: i v, S 11 t i n) hielt heute unter dem Vorsitz
der Frau Koloman T >ßa lerne Generalversammlung, der die Damen
Alerander H e g e d ii s, Baronin Ernst Daniel, Julius R i ck l,
Witwe (War D 0 m 0 u y 1 B r ii l l, Hcdwig A d I e r- B a 11-
t a i n u, Alerander s'r erzber g und die Herren Joses
T a r t 0 v 1 cli, Anlo» L >1 k a c s, Sigmund Ritter ». F a l k,
Edmund G a i a r ,, Baron Heinrich Lena y, Gabriel 9! a g y und
Koloman B e n k o anwohnten. Die Vorsitzende gedachte m ihrer
Eröffnungsrede des Ablebens des Verems-Vizepräsidenien Grasen
Geza B a t r h y ä n y, an dessen Witwe eine Kondolenzadresse
gerichtet werden wird. Dem sodann vom Sekretär Dr. Emil
H a j d u s k a vorgelegten Jahresbericht entnehmen wir, daß im
vorigen Jahre in Folge der vielfache» Ueberschwenimungen, Brand-
und Hagelkatastrophen an den Verein erhöhte Änforderuiigen gestellt
wurden, denen dieser nach Maßaabe seiner Mittel Genüge zu leisten
bestrebt war. Insgesammt wurden Unlersiiitzmigen int Betrage von
20.600 st. vertheilt. Der Bericht wurde genehmigl und die Stelle des
Grasen Batthyäny mit Willielm O r m 0 d y besetzt. Der General­
versammlung ging eine Ausichußsitzung voraus, in der den Opfern
des jüngsten Brandes in Radaser iNemraer Komilal) 500 st., jenen
des Brandes m Szolyva (Unqer Konutati 200 st. votirl wurden.
(Stipendien.- Der Unlerstntzunqsverein der Budapester
Lehrer schreibt eine Konkurren; für ach! Stipendien zu OK) Kronen,
zwei Stipendien zu 200 Kronen aus den Zinsen des Franz-Joses-
Waisemonds uuo ein Stipendium zn 2ixi Kronen aus den Zinsen
des Elilabelh Waisensonds aus- Berücksichtigt werden nur Kinder von
Vereuismitqliedern ohne Rücksicht auf Alter. Religion und Schule.
Um die Franz Fofef Stipendien können sich nur Waisenknaben, »in
das Elisabeth-Stipendium nur Tüaisenmäbchen bewerben. Gesuche,
denen das letzte Zeugniß beizulegen ist, lind an den -ekretür Karl
Walter >51., Knabenschule in der E-rselgaffe) bis 1.5. Rtai
u> senden.
i Der Osner Dolksbildnnßsverein) hält am
Sonntag. 6. Btai, um 10 Uhr Voriniltags in dein Saale der I. Be
zirksvorstehnng eine lsseneralversanimliing. Aus der Tagesordnung
stehen zwei Antrage: 1. Beschlußfassung in Betreff der Auflösung
des Vereins: 2. Beschlußfassung rücksichtlich der Verwendung des
beiläufig 35.000 k betragenden Gemeindevermögens. Die Einladung
zu dieler Geueralveriammlung wurde ,m Namen des Zentral
Ausschusses von dem Vizepräsidenten Joses Ribäry. dem Ans-
schiißmitgllede Dr- Alerander O r ß ü g h und dem Kassier Kar!
Scheich erlasse!!- „Nachdem— heißt es zum Schlüsse dieser Ein­
ladung— von den Vereinsmiiglieücrn nur noch 'ehr wenige am
Leben' sich befinden, bitten wir achtungsvoll, an der obigen General-
versammlung unbedingt theilnehmen zu wollen, damit diese An­
gelegenheil endgilug abgewickelt werben tonne." Die für die General-
Versammlung bestimm!« Vorlage lautet wörtlich folgendermaßen:
Der unvergeßliche erste Unlerrichtsminister Ungarns, Baron Joses
E ö t v ö s, regte im ersten Jahre seiner Minislerschasl die Bildung
von Volk-bildungsvereinen an. Solche Vereine wurden im ganzen
Lande gegründet und einer der ersten war der „Osner Volksbildungs­
verein", vom Baron Joses E ö! v 0 s selber— der damals auch
Mgeordneler des ersten Osner Wahlbezirkes war— ms Leben
gernsen. Gründer waren außerdem: Gras Georg F e s t e t l e s,
yosrach Paul E ö t v ö 8, Graf Guido Karäcsonyi, Johanna
B« r e b i- B e a h, die ehemalige „Ungarische Bolksbildungs-Gesell-
schasi" und der Osner Sparkassen verein. Der Osner BoWvildungs-
verein zählte im Jahre 1868 687 männliche und 340 weibliche,
insgesammt 1027 ordentliche Mitglieder- Der Zweck des Bereins war
die möglichste Förderung der Volksbildung, die Er-grerstmg der
Initiative zur Bildung' neuer Schulen, die Unterstützung armer
Kinder mik Lehrmitteln, Büchern und Gewand. In diesem Rahmen
sitzte der Volksbildungsvcrein durch mehrere Jahre seine seaensreiche
Tbättgkeii fort: nur als »ach der Bestimmung des G. A. XXVIII: ix?»
die Schulstühle in« Leben gernsen wurden, und auch in dem Osner
Theile der ^Hanpistadl sechs Schulstühle, deren Wirkungskreis
mit der Thätigkeit der Bvlksbiidungrvereine parallel ging
und beinahe identisch war. errichtet wurden, hörte die Thaiig-
keil des Volksbildungsvereius langsai» beinahe von selbst aus.
Das Vermögen des Vereins wurde voui Kassier Karl Scheich in die
Depositenkasse der Hauptstadt Ofen hinterlegt. Dieses Vermöge»
ging hernach in die Bndapester hauptstädtische Deposilenkasse über,
wurde sammt Zinsen zum Ankauf von Effekten verwendet und
besteht laut Ausweis der hauptstädtischen Biichhallung vom
9. April l. I. aus 7600 k st, vierperzeuligen Bodenenilaftungs«
Obligationen, 22.900 k in vierperzentigen Kronen Renlen-Obli-
galionen, 4630 k 22 Ii i„ baarem Geld. das zu vier Perzenl angelegt
ist, insgesammt aus 35.130 k 22 d. Da also nach dem Vorgebrach­
ten der Bolksbildungs Verein seine Thäligtcil vor 25 Jahren that­
sächlich eingestellt hat und die Ptitglieder die Jahresbeiträge seit
dieser Zeit nicht mehr entrichtet liaben und dies von ihnen nach
nicht verlangt worden ist. die Vereiiismügiieder überdies auch zum
größten Theil schon verstorben sind: nachdem ferner der weitere
Bestand des Vereins neben der Existenz und der Thätigkeit der
Schulstühle vollständig überstüsstg geworden ist. wäre im Wege einer
Generalversamiiilimg z» erklären, daß der Verein sich im Sinne des
tz 36 der Slatuien auflöse und sein Vermögen int Smne desselben
Paragraphen auch ferner Volksbildnngszwecke», d. i. den
Schulen der königlich freien Hauptstadt Ofen zugewendet werde
Aus Grund dessen ersuchen wir die Keneralversammlimg achtungs-
voll, sie möge erklären: ») daß sich der Osner Bolksbildniigsverein
auflöse: b) daß sein oben ansgewiesencs Vermögen im Äetrag«
von 35.130 k der Hauptstadt Bndapest definitiv übergeben und
hierüber eine Ttistnngsurknnde ausgestellt werde: <•) daß von den
jährlichen Zinsen des StifiungdbetrageS den Bndapest'Ofner Schul-
stählen je 200 k zu dem Zwecke übergeben werden, daß diese jene
Beträge nach freiem Ermessen dazu verwenden, um arme Schulkinder
mit Büchern und Lehrmitteln zn versehen, sie zu belohnen, oder mit
Kleidungsstücken zu beschenkn,. Das restliche Ertrügniß ist zn ver­
zinsen; d) daß mit der Ausstellung und der Unterzeichnn»g des in
diele», Sinne aiiözuüellendeii Slisiungsbrieses der gewesene Vize­
präsident Joses R i b n v y, das gewesene Ausschußmitglied Alex­
ander v. O r ß ä g h und der gewesene Kassier Kart Scheich
betraut wurden. B n d a p e st. im Monat Btaj 19C0.
, (D e x Verein der Haupt st ä d t i s ch e n K a n f l e n t e)
hielt jüngst eine Plenarsitzung aller Sektionen, auf deren Tages­
ordnung die Berathung jener Maßnahmen stand, welche seitens der
Kaufleute im Interesse der heimischen Industrie zu ergreifen wären.
Den Vorsitz führie Herr Josef MÜßmer. Ludwig Schwarz
referirle über die Resultate der Gewerbesördernngs-Aktlonen und
unterbreitete folgenden Beschliißmitrag: „Der Verein möge im Inter­
esse der Förderung der heimischen Industrie alle in seiner Macht
stehenden Schritte unternehme» und seine Mtglieder vrrynlaste»,
das kaufende Publikum mff die niländifchen Artiwl anfmerkfam z»
machen. Ein Saal der Bereinslokalitäten soll den heimischen Fabri­
kanten znr Ausstellung ihrer Erzeugnisse znr Verfügung gestellk
werden, damit die Bereinsmitglieder die heimischen Industrie-Artikel
aud, auf diesem Weg kennen lernen." Dieser Antrag wurde an­
genommen; desgleichen ein Antrag aus Entsendung eines Kvmitks
ziir Förderung der Industrie, das genieinsani mit dem Landes-
Jndustrieverei» geeignete Vorschläge erstatten wird- Alexander
Brachfeld »nd Gustav S i g m»n d wiesen auf die Noth-
wendigkeit der Nnterstütziln» des Handels hin. Leider besorgen die
reichen Leute ihre Eiiiküiife im Auslande. Die Intervention der
patriotischen Presse wäre vielleicht in dieser Hinfichk von Nutzen.
Alexander D- B k r c z i und Josef G r ü n h u t forderten die Grün­
dung einer Fachschule für weibliche Handarbeiten, Ludwig C s e r n a
die Errichtung einer Zentralwerkstätte zur Fabrikation billiger und
exportfähiger Artikel der Kleiderindustrie-
(Budapester^ Journalistenverein.) Der
Direktionsrath des Nnterstütziingsfonds des Budapester Journalisten»
verems hielt heute eine Sitzung, in der auf Antrag des Präsidenten
Paul Hoitsy beschlossen wurde, au Dr. Ludwig B r ö d y anläßlich
seiner Verlobung eine Glückwunschadresse zu richten. Nach Erledigung
der lausenden Angelegenheiten wurden sodann Unterstützungen in
der Höhe von 180 k und Nnierstütznngsanlehen in, Beirage von
200 k votiri.
(Der Osner Musikverein) veranstaltet für den
7. Mai im Turnsaale der Mädchen-Bürgerschule im I. Bezirke,
Koronaörgasse Nr. 3, ein Konzert. Beginn um 7*/, Uhr. Eintritts­
gebühr für Gäste 2 Kronen.
(Landes- Jndustrieverein.) Die diesjährige
Generalversammlung des Landes Jndnstrievereins findet am 20. d.
um 10 Uhr Vormittags statt. Aus der Tagesordnung stehen unter
anderen die Wahl des Präsidenten und der zwei Vizepräsidenten,
sowie die Vertheilung von Ehrenpreisen.
(Die Erste ungarische Tischgesellschaft
des zweiten Bezirkes) veranstaltet am 19. d. M., anläß­
lich ihres zehnjährigen Bestandes, auf der Margaretheninsel ein Fest,
dessen Reinertrag znr Bekleidung armer Kinder bestimmt ist.
(Oe st er reichisch er Fachschrift st eller-Verband
in Wien.) Die Klub-Abende dieses Verbandes, welche nur znm
geselligen Verkehr geschaffen wurden, zeigen, daß der Verband wirklich
das Richtige durch die Schaffung dieser Abende getroffen hah denn
fast jeden Dienstag werden neue Fachsragen unter den Verbands»
Mitgliedern zur Sprache gebracht und ivird schon demnächst eine Ein­
gabe an die kompetenten Behörden bezüglich eines neuen praktischen
Post-Tarife« für Zeitungen und Briefe die Frucht eines FachvortrageS
sein. An einem der letzten Abende wurden aucki die Delegirte, zum
Schriftsteller- und Jonmalistenkongreß gewählt und zwar werden die
Herren Adolf Lichtblau (Präsident), Dr. Geza Winter (Vizepräsident)
und Sigmund Fried! entsendet. In Folge einer Auffordernng von
Seite des k. f. Justizministeriums, ein Gutachten über den Beitritt
des österreichischen Schriflsiellerthums zur Berner Uebereinkimst abzu­
geben,^ Hai das Berbandsmitglied Dr. Sigmund Goldberger eine
umfassende Arbei! als Antwort geschrieben, welche nunmehr dem
besagten Ministerium überreicht wurde.
Wittei*ungsbei*icht
der königl. ungar. meteorologischen Zentral-Anstalt
vom 4. Mai 1900, 7 Uhr Morgens.
81& t i 0 n
8
X
p
1-
.££
lt
j
'A
Station
S
S
E
£3
J
IJ,
II
•sw
a
9
3
Ä
Akna-Szlatiaa
760
+13.2
2^*
1
(’agüari
760
-15.2
88W 4
0
Bzatmar.. --
760; 4- 8.0
!G
5
Palermo—
760
17.8
WSW 2
2
Uugvar ..
769
+14.4
NE
1*
6
Malta
758
-16.7
NW 3
1
758
+14.6
Kesmärk. --
758
+W.4
—
i 4
3
Sarajevo_
757
hu.o
aw 1
«
17
Ärva-Väralja
+12.2
E
2
Bukarest_ _>
760
9.8
NB 5
r
5
Belmeczbänya
Corabla __
761
x-12.0
£ 2
t
4
Na^y-Szombat
758
+14.4
NW
all»
16
Giurglu __
759
rll.8
NF 2
8
9
Bad&pett.
767
+15.1
8
K•
23
762
-13.5
SS i
4
Ö-Gyalla
767
+14.4
NW
t G
13
Galati. __ __
762
-18.6
£»
4
M.-Ovar.. --
763
13.4
F.8E 1
4
Sopron -- ..
7ÖW
^13.3 N
3«
28
Sophia --
760
-13.1
RE 2
l
Hereny ... ...
768
-13.2
20
761
412.0
NK£ 3
4
Ke8ztU»sly
758
-14.4
»NW
z«
11
768
-15.4
sw
1 3
2
Borkum.._
762
8.5
W 4
0
2
C8äktornya.-
768
-13.9
.v\W 1 Ä
8
Kopenhagen.
763
9.8
8W Sj S
757
'14.8
SK
11 4
5
Hamburg-
764
s-10.2
U
Zägräb
769
-13.3
1 4
10
Swinomünde.
761
11.6
3
KÄrolyviroa.
783
-13.1
S
1 O 27
Neufatirwaazer
760
+12.2
SK 2
4
768
-13.8
i -* 45
761
+11.2
fcSE 2
4
C'jrJtvenica
759
-16.7
i
32
Bt-iiin..
762
f 12.6
NW 4
1
I»ebr«p//.en --
768
-15.4
SH
2! 4
1
( bemnita.
7661 +11.3
N 1
3
Kis-Karial—
767
-13.8
r 4'31
Münster __
764
»,0
W 1
0
Stolnok ..
7S8
-14.7
SE
2' 3 12
Kaiserslautern
766
i 12.1
2
Zombor -- ...
766
-14.3
1 4
2
Ht Mathien..
763
+11.8
8W 4
2
Szeged ...
758
+14.6
2! 4
5
ii« «i’Aix. __
766
-13.0
s 6
1
Nagyiak-- --
758
+14.01 8
3 3
4
Biarritz .. ..
766
+12.3
£ l
<1
758 j+14.8
SE
3 2
4
Perpignan
766
-14.8
N 2
1
Zsoiubulya --
768
+13.3
2; 2
6
Ki.r*
769
-ft!8&
-
0
Temesvar --
768
• 13.7
SE
1 3 10
Cku-iuont-._
766 +11.0
-
4
758
-13.9
SE
4 4
22
766
-10.9
S 1
0
Dreokova -.
760
+13.9
SE
1: 4
30
Storno «ay
743
- 6.7
M V»
iNagyvarail --
758
+15.0
SE
ll 4
3
Blecksofl
743
-10.0
4
KoloMvar
769
+14.4
K
2 4
Uoi-Lespoint,.
Maros-Vädärh.
769
+ 12.4
XE
1 4
Hcillv
766
+11.7
S 8
2
Vaj da-Hauyad
769
•14.0
S
1 4
tthif'Ms ..
765
+ 7.8
» 4
3
Nagyszebfca..
759
i
12 2
4•
2
Abeialcen
Botfaln .. ..
769
+11.8
SE
2: 4
SfUfieguaes .. i 75t>
.■ 6.4
Wien
759
+13.6
w wv&ä 14
Clinbiiausuiut
752
13.4
8 2
1
Prag--
761
14.2
NW
3 4
Sl.iekhohu ..
761
-10.2
HSK 2
0
Krakau --
759
+12.8
1 e
1
Hemogamt
759
+ 4.8
0
Taraopol.
761
+12.0
K
Öl 1
H&paranua ..
758
+ 2.9
a s
v
Bregens.... 766
+12.2
12
Kein ...
.Salzburg- ..
764
+12.8
#23
Kargopol
Klagenfurt ..
759
-11.0
NW
i: 3
7
Bt. Petersburg
Poia ...
758
+14.4
2, 3
6
Ki-vai. ..
l.esioa ...
767
-ri6.6
3 4
6
Moskan --
'iuriu ..
760
+13.2
wsw 2l 0
2
Smoletuk- ..
Florenz ..
760
-14.8
! 4
Vilna-
768
14.7
NW
4#
4
W arnctiau .,
Livorno ..
768
+14.4
WNWl! 3
Pintk
Rom ...... i 756
-15.5
N
Neapel
768
-
-16.7
i 4 11
Odessa ..
Brindiii.. ..
768
+20.6
H«W
4 3
1
KiseheQBiT
—
-
-
-
~
Minimum+ 14 Celsius.
**L aaf k«wmuiv«»u raduzirt.— BsHiebsuns dar Wind-
doMuazanj N= Sord, E= 0,t, 8-Eä. W=Watt.
hei er, 1— mal heiter, S= tlieilwel s e bewölkt. 3= mei»t trüb, 4= e»nz trüb
It-egei Schnee, a= \ebel, r<~ Uewttter.
Berantwonlicher Redakteur: Dr. Max Kalk,


[ 2023-06-29 10:38:43.708 - 19000505 - Seite 8 ]
Königl. ungar. priv. Klassenlose
im ttt: TTR cn nim
Bei uns gekaufte Lose gewannen bis-^
her die
««« ««« IAA AAA AAA AAA
Ziehung am 17. und 18. Hai.
Ein ganzes Los kostet 1S.— Kronen
halbes„„ «.—
TTR £\ T^TTTr^'
600.000. 400.000, 200.000
Kronen hohen Haupttreffer. 3220
„ viertel„„ 3.—„
„ achtel„„ 1.50„
^
Mail*! Budapest, V., Dorottya-utcza 12.
--— ^^
Für „Vermischte anzeigen" ohne Adresse wird
die StempeigebÜbr von 60 HcLer nicht berechnet.
Mündliche Au-kunst wird in unserer Administra­
tion unentgeltlich ertheilt, brieflichen Anfragen
ist eine Retourmarke beizuschiießen.
Ehiffre-Briere werden tn unserer viDmistiftva 5
tion üdernonime» und gegen Vorweisung de-
JnseralenschemeS cttf-gesolat.
Andünste werden tagSuder ertheilt. Inserate
aus Wiins'v versaht.
Käufe n. Verkäufe
Oelruebte and neue
feuerfeste and ein*
bruchsichere
auch Original t. Wertheim
* Csmp. und Friedrich
Wiese, wenig gebraucht,
efsenrt billigst Wiener Raffen-
sabrikf-Niederlage
««teaeri. V, vtlvt»»^iora S.
»teizender Lomnier-
N aufenthalt, eine Fahr­
stunde von Graz, oder
V« Gehstunde vom Kurorte
Tobelbad durch hohen Wald,
aus einer Anhöhe mit reizen­
der Fernsicht aufs Hoch­
gebirge, Villa mit 4 Zimmern,
Vorzimmer, Küche. Speis,
Glasveranda, englischer Abort,
Bodenziinmer, vollständig ein­
gerichtet ldarunter ein Pianino)
sofort beziehbar. Wirtbschasts-
gebäude, PreßhanS, 2 Joch
eingezäunter Garten, wovon
Vs Joch veredelter Weingar­
ten mit vielen tragbaren Obst-
bäumen, Wiesen und Felder
(alle verpachtet) und Wald
zusammen circa 8 Joch, vor-
glicheS Trinkwasser beim
s, um fl. 12.600 zu oer-
Anfrage beim Eigen­
thümer in Graz, Spergasse b,
Uniform-Anstalt. 17298
(eine Landwirthsüiast
N circa 850 Joch, nächst
Szolnok, prima Felder sammt
fundns ivstruetu«, sammt
Ernte zu verkaufen oder gegen
ein Haus z» tauschen. Nä­
heres Pomany Linli,
BeBSenyszöfc pr. Szolnok.
17291
kleines Familienhaus
5* in Kia-VAcz nächst Pomäz,
bestehend aus drei Zimmern,
Küche, Hosgarten, ist um
2000 fl. zu verkaufen, auch
auf Ratenzahlung. Gefl. Zu­
schriften unter „Nr. 23000"
an die Adm. d. Blattes.
23000
Iferfauf von Fabriks-
 der Gehaltsatisprüche und Re-
serenzen sind «ab „Fiume" an
die Adm. d. Bl. zu richten.
17307
Rkillstslsk eladb Pilis-
■ Csabau, a Klotild-telep
legszebb fekvesii reszön.
Kßröskrirtil mär lakott
nyaralökkal. Czim a kiadö-
hivatalbau. 17360
IL asse, ganz neu und vorzüg-
®»licher neuester Konstruktion,
wegen Geschäftsauflösung bil­
lig zu verkaufen. Offerte s»b
A. P. K. 9- an die Adm.
17371
Steilen-Angeiiote
® in tüchtiger intelli­
genter Platzagent der
Spezereibranche, ledig, wird
sür eine kleinere Provinzsindi
gesucht per sofort. Decseuige,
der schon in dieser Eigenichast
längere Zeit nachweisbar
thätig war, wird bevorzugt.
Gehalt 30 fl. und 2 u .o Pro­
vision, eventuell nach Verein­
barung. Offerte nebst Photo­
graphie an die Adm. snb
Chiffre „Platzagent". 17295
K ereskedelmi kgpviselök
magyarorszägt viirosok-
ban es lii'lyisöjrekbmi egy
kclpiidd äraczikk kepvise-
leterc jittalok meliert keres-
tetr.ek. Czim a kiaddhiratal-
bi>u megtndhatö, vagy szives
njäidatot käriink „Budapesti
Iga/.gatiisäg 1900" alatt. azin-
tön a kiadöba. 17017
MSI ssabönünel figyes
“ kdziledny folvetetik.
Czim a kiadöbivatulban.
19500
Kteilcn-Gesiiche
Den Herren Chefs zur ge­
neigten Beachtung!
Junger Mann, versirt in
allen Bnrcau-Arbeiten, per-
sekter ungarischer, deutscher
Korrespondent, bittet um mög­
lichst baldige Placirung als
Buchhalter, Komptoirist, eo.
als Reiseirder, Biagazineiir
oder wie immer geartete Stelle.
Ansprüche besonders mäßig.
Ueber Verwendbarkeit nach
jeder Richtung beste Zeugnisse.
Geneigte Zuschriften werden
erbeten unter „Dringende
Hilfe" an die Admiuillration
d. Bl. 19600
Ersucht wird znr Pflege
--- einer gelähmten Frau
eine anständige, iiüchterne,
gesiinde und kräftige Frau,
die auch gleichzeitig in der
Hanswirlhschast helfen muß
und selbst eine gute schmack-
haste bürgerliche Küche berei­
ten muß können. Es wird nur
aus Solche reflektirl, die die
verlangten Eigenschaften be­
sitzen und sich init guten Zeug­
nissen ausweisen köiinen.
Näheres zivischen 1 und 2 Ubr
Kemnitzergasse Nr. 19, II1.
Stock 13. 19700
Englisch. Junge englische
Dame sucht Sommer-
Engagement, ©ist- Anträge
unter „England 22" an die
Adm. erbeten. 17332
I»ilan;tüchtiger Buch-
N Halter, ungar.-deutscher
Korrespondent bei Akt.-Ges.,
mit prima Referenzen, wünscht
seinen Posten zu verändern.
Gesäliige Zuschritte» unter
„Dauernd" an D. Admin. d
Blaues erdeten. 17319
QAAA 3000 Kronen
fevllv Honorar, der
einem tüchtigen Kantmann
mit ansehnlicher Kaution gut
dotirte dauernde Stellung
verschafft. Zuschriften unter
„Diskret" an die Adm. 17359
A-ussisclier Lehrer gr
** sucht. Offerte snb
„Russisch" an die Adm.
17335
Russisch"
d. Blaues.
IDeisender, gelernter Tpe-
zereiivaarenbändler, init
großem Kundenkreis, gegen­
wärtig bei einer großen
Cognac-, Ligneur-, Treber-
nnd Braniitwenlbreuneret in
der Provinz angestellt, sucht
unter bescheidenen Beding-
nissen Stelle als Reisender
iveicher Branche immer. An­
träge erdeten unter Chiffre
„Bescheiden" puste resiante
B.-Gynla. 17312
I)eilender, bei Speicrei-,
Kolonialwaarenbändlern,
Hoteliers, Wirtbenu. Casetiers
in Ungarn besten-:- emgetubrt,
sucht Posten. Getl. Zuichrii
ten unter „P. 100" au die
Adm. erbeten. 17350
Zu miethe» odei-
ru vermirthe»
Min elegantes, ;wei-
Vch fenstrtgrö .{immtr,
in der Nähe der Andrasty-
stratze, mit sehr schöner Aus-
licht, ist an ein oder zwei
Herren, mit oder ohne Ver­
pflegung, preiswürdig zu ver-
miethen. Adresse »i der Adm.
d. Blattes. 20000
V ls-ü-ria der Oper, Opern-
kauesneee 10, durch ihre
Bauart für Kaufleute, Advo>
laten, Doktoren mediainao,
sehr geeignete zwei modern
eingerichtete fünszinimerige
Balkonwohnnngen ain t, Stock
gelegen, die eine per I. August,
die andere per 1. November
1900 j H vermleiben. Beide
Wohnungen nebeneinander^
liegend können eventuell zu
einem großen Bureau von 12
Zimmern vereinigt werde».
17315
Vokmmxen
und ein UewölbloKal
mit schönem Keller, direkt vei-
bmtben, sowie auch ein Ge-
wölb mit anstoßender Woh­
nung, oder auch ohne dieselbe
sind billig zu vergeben
Josesring 9hr. 77 und 79 in
nächster Nähe der Uellöerftraße.
17338
Lchlotz im Lalzbnrgcr
A Hocharbirge, kamplet
eingerichtet, reizend an kleinem
See gelegen, mit herrlicher
Aussicht aus die hohen Tauer»,
für die Soinmersaison 1900
zu vermielhe» gesucht. Jagd,
speziell auf Gemsen, eventuell
milzunerpachtcn, kann aber
auch sür sich allein abgegeben
werden. Adr. in der Adm.
17292
»prachtvolle Wohnung
Dr mir schönem Vorgarten,
Arenasiraße 92, per l. August:
4 Zimmer, große Veranda,
sehr geräumige Nebciiräume.
17268
etckk rotze Gesihäftslokali-
täten und mehrere
Gassenwohnungen Adler
gaffe 9h'. 6 sind per l. llio-
oember zu vermielhen- 17296
L
le« teljes ellktassal azon-
nal kiadö. Czim a kiadö
özsadombon butorozott
szoba nyaralöban äset-
hivataibau.
17366
|tiie distinguirte Herren
® angenehmes Heim bei
alleinstehender jungen Dame,
salon und S- la'zimmer,
hochelegant, mit allem Kon,fort,
Stilgenhaus, nahe Andrasty-
slraße und Ring, ist sofort zu
vcrmtethen. Zn besichtigen von
2—5 Uhr. Adr. in der Adm.
d. Blattes. 17311
Atlgem. Vrrkelsr
efhnglische und sranjö-
V- fische Lrorrespondenz
und Uebcrsetznngen, auch tech­
nische, übelnimmt Fabriks
beamter. i9,bt auch Lettwnen
in enalischer Sprache, Graun
»wlik und Koiiverialio». 8ul>
„Perfekt" an die Adm. *-*’*
j^anfiHstun, routiinrt, mit
Plattkenntnissen, wünscht
die Vertretung leistungsfähi­
ger Häuser, eoentuell llheder-
lage zu übernehmen. Sicher-
stellnug 20—30 TausendsKro-
nen. Offeite unter Chiffre
,8. M." au die Adm. 17360
bsnrBeqneiitlielikeit
des p. t. Publikums
haben wir nach­
stehend verzeiclinetr
Filialstellen errichtet,
woselbst Annoueen
sür die „Vermischte
Anzeigen" zu Ori.
ginalpreisen aufge­
geben werden können:
Srauvr növbrsk, 'Icrsz-
kürnt 54. sz.
8. llngel, ©ullrässy-üt 84.
Bardos’ccfic Tralik, And-
rassy-iit 38.
Zipser& König, Mnsi-
kalieuhandlung, And-
rÄ88sy-üt 1.
V. Sopronyi, fcerepesi-üt 1.
Jambrikovilä’sche l’abak-
Inilik, Kerepesi-ilt 50
(Kcke Elisabetliring),
A. Weisz, Orosstratik,
Käroly-kilnit 26.
M. Szänto, Kecskemeti-
utoza 14. 8z.
L. lallt!, Buchhandlung,
II., Fö-utcza 2.
Anleine Gassenwohnung
Yüezl-Kctrüt 5«:
LütöneS Gassen lotc.i
Aagyiuczo- utm 88;
per sofort zu oermiethen.
17139
I»ei distingnirter Dame
N oder seiner Familie sucht
elegant mobtirtes Zim­
mer eventuell auch Berpfle
gnng im V. oder VI. Bezirk
per 1. Juni ein Garpon. An­
träge erwaitel „lii.-orcti»»"
an die Adm. 1 7355
3 wei Villen am Lchwa-
^ benderg, -Station Adalak,
die eine 3 Zimmer, Küche,
Veranda, ivundervoller Ge­
müse-, Obst und Kunstgarten,
die andere 2 Zimmer, Küche,
Veranda,mit prachtvollerAus-
sicht, schön schatitg und fönt-
plet eingerichiet, sind sehr
preiswürdig zu vermielhen.
Näheres in der Adm. 17362
sprachen- Professor,
A Spezialität Englisch
und Spanissti, praktische
Methode, h,n freie Stunde»,
lleverießungen von Bliesen,
Dotumenlen, Biichern in acht
yerfaneberten Sprachen.
Sprechstunden von 12—3 Uhr
iindvou 6--81Ihr Nachmittags
Ktetänia-ut 51. 17272
/Elegante Wohnung ani
" Roisnhügel, 3 Zinuner,
ev. 4 große Ziminer, nefdilof-
lene Veranda, Dienstboten,
Badeznutner rc-, Gartenbe-
nlltznvg, um fl. 380, resp.
il. boo sofort zn vermielh-n.
Adresse in der Adm. 17365
Sämmtliche ins Baufach
schlagenden
Spengierarbeiten,
2150«, ferner
Gas, Wasserleitung,
Kanalisation, Bade­
zimmer- ,md Kioset-
Einrichtungen,
sowohl in der Hauptstadt
als auch in der Provinz
übernimmt unter Garantie
und coulantcsle» Preisen
Heinrich Herz,
Budapest,
VIl.,Iz£bellagasse Nr. 10
«nächst cem 'IU( iai)ar L-isthä;).
Häuser-Instandhaltungen wer­
den zu massigem Pauschal­
preise bestens besorgt.
Kostenvoranschläge gratis.
Intelligenter .Kauf-
A mann sucht Belheiti»
gnng, eventuell Vertrauens»
stelle bei nachweisbar ren­
tablem soliden Geschäfte mit
10.090 Gulden Baareinlage
oder Kaution. Anträge unter
Chiffre ..Existenz" an die Adm.
beten. 17303
Solospargel,
nur prima, weiße und dicke
Stangen, täglich frisch ge<
schnitte», 5 Kilo sammt Kist-
chen, versendet spesenfrei
gegen Voreinsendung des
Betrages oder Postnachnahmc
für ö Kronen 60 Heller loh.
Sllttncr, Realitätenhesitzer in
Görz, Küstenland. 17330
n!!ciJ|| AMERIKA!
LAVtNTENHisie RAKETJEI
[GrEDÖliS! x/i!(TÄRA
KERTfe'”"’" 1
BUDAPES
ÄUJEfiYZElvi^
^ 17341
Aufruf I
Zur Herbst- und Winter-
Saison ive-den d-e Hcrr-
sctiasten Ungarns, die
ihre Diener, .Kutscher
modeln, gut Mtd doch preio-
ivürdig bekleiden wollen, auf
das ausschließliche Livree-
geschäit 16910
Schwarz M. L.,
Vaczl-körut Nr. 4
aufmerksam gemacht. Dortselbst
sind in reicher Auswahl deut-
sche und »ngarische Pelze,
als auch ungarische, deutsche
und sranzösische Livree» stets
am Lager. Spezialität:
.Kutscher-Szür, reiä) ge­
stickt i» allen Darben und
Größen in größter Auswal l.
geehrte
Hausfrauen!
Bon unseren mehrfach prä-
miirten und landesderühmten
llllüchprodukte» versenden wir
gegen lllachnahme von 6 .Kro­
nen sranco fein und sorg­
fältig verpackt
6 Stück Jimperial, 6 Stück
Dessert, 6 Stück fromasf
Jiiqnantsj und 1 Kckogr.
feinste täglich frisch erzeugte
Theebutter.
Bestellungen mit Korre­
spondenzkarte „Bitte ein
6-Kionen-Packet" zn richten an
Molkerei Fünfkirchen.
«Intelligenten Herren,
A auch Damen, die in
besseren Kreisen Bekanntsdiast
haben, bietet sich ltzelegenheit
zu schönem Verdienst. Adresse
in der Adm. 17346
Die besten Klaviere
der Welt, 1 6645
Ton STH»WAT t som ifl Wew-York
k u. k. Hoipianofortefabrik
von Julias Blüthner
t. u. t. Hospianofabrit.
Enzig und allein in Bu­
dapest bei
Albert Etohn,
Kigyd-utoza 8.
Daselbst auch vorräthig neue
Klaviere von fl. 300 auf-
wärts, ferner überspielte In-
itrnmenle in großer Aus­
wahl.
Patent»
Vish- und Brückenwaagen
empfiehlt in anerkannt bester
Qualität die Erste Ungarische
Teznnal- und Zcntiinal-
Brückenwaagen-Fabrik des
8. Fuchs 10614
liadapcst, Kt'miiy-kilrut 1
(Telenbon-Verbindung.)
Patent. Vieh- und Brückenwaage
VON 16647
C.SCHEMBER&SÖHNE
k. u. t. Hof. Brücken.
Waagen-Fabrikanten,
Budapest, Andrässystraeee 15
»e iit und einmal g e-
b r a n ch I e T r> st e n-
Decke», neue R e p s-
p I a cd e n und alle Sor­
ten Säcke b 111 t g st zu
b a b e n b e i t. st i 8 c h e r,
Säcke- und Decken-
fabrik, Budapest, Xagy-
koroua-uti-.za 18. «Rüster
gratis u n d sranco.
Wasserdichte L e i h-
decken zur t? i n s n h r
und D r u s ch s a i s o n kön­
nen schon s e tz t v o r g e-
m er k t werden. 17190
Grösste
Glasglühlichf-Fabrik
empfiehlt ihre Vorzüglichen
imprägnirte« und tranö»
portabteu «d-ildül»-
IucSM»M»«»»,abgebraiint:
IM Stück 24 Kronen,
lotst) Stück 220 Kronen,
per Jiachnahme-
Schweizer Versandthaus Zürich
Beatengaffe Nr. 9.
Briefporto 25 Heller Korre­
spondenzkarte 10 Heller. n3:u
RsspektaMe Firns
als
Vertreter
für eine
erstklassige amerikanische
Schreibmaschine,
2i> 0 /o billiger als andere
gleichartige Systeme, sowie
zum Vertrieb anderer Bureau­
artikel gesucht. Betreffende
Firma muß Lokalität in
besserer Gegend haben und
in der Lage sein, die Kund­
schaft besuchen zu lassen. Of­
ferte »ab A. G, 59" an
die Adm. 17369
Min älteres Mädchen,
Vo häuslich und ivirthschast-
lich, mit 5000 Gulden baarem
itzeld, wünscht sich mit älterem
Herrn zu verheirathen. Zu-
schriiten »üb „C. D. 23307“
an die Adm. 23308
Heirath.
„AeltereS Fräulein,
wirthschaftlich, 5000 fl. baar."
Bezugnehmend uns mein
Schreiben end II. Bezirk,
Hans Nr. 12, Thür 9!r. 16.
bitte zu adreffiren Thür Nr. 17.
17326
m^larattblrn.
Kaufmann, Katholik,
30 Jahre, gesund, kräftig,
Eigner ausgedehnten Ge­
schäftes in großer ungarischer
Provinzstadt, sucht anmu-
thige Lebensgefährtin
gleicher Konfession, Mangels
Bekanntschasien, aus diesem
Wege.
Vermögen erwünscht,
aber nicht entscheidend.
Diskretion Ehrensache,
Photographien retour-
nire. Nur ernste Anträge
snb „Mereur 90" an die
Adm. d. Bl- erbeten. 17276
ll/Hm,
Fischblasen und Summt anerkannt vorzüglichstes
fransts. Fabrikat in Original Pariser Packung per
Dntzend fl. I, 2, 3, 4, 5, 6, 8.( »put Americans
(kurz) fl- 8, 4, 5. Pariser Oamenschwämme
fl. 2, 3, 4, 5, 6. »amen-Präservativ, Pessarium
oclneivum, nach Preß Mensigna, fl. 2.50, Ciiffühiungs-
inftrument dazu fl. 1.50. I»tana-<>>ül'tel (Monats-
Verbandbinde) per Stück fl. 5.50.
Ausführliche Preiscourante gratis, in geschlossenem
Couvert, Versandt diskret durch
il, u, k. Privilsgieninhaber, Bndapest,
IV., Korouaberczag-utcza 17.
Praktische Einfriedungsgitter.
Joh. Meerkafz,
Wien, VII. 1, Neubaugasse Nr.68 g,
k. u. k. Hoflieferant
| u. a. priv. Sieb- und Drahtwaaren-Fabrikant
CHOCOLAT MENIER
Die Grösste Fabrik der Veit.
TÄGLICHER VERKAUF
50,000 Kilos.
Zu haben in allen Spezerei-
DELIKATESSEN- HANDLUNGEN UND
Conditoreien.
J. KELETI,
Hasen-, Blnmenbeet nnd Busin-Elnfassansen, vendnkten Patentstahl-
stacheldraht eigener Enengnnf imc Ueienta-.' auiei Ciuittai, scHmled-
' eiserne Stackettengitter, Oh liI. eilten, Sand-, Schotter- und Fenstergi'.ter,
I Funkentanger, HShnernester, Oehsenmaulktirbe, Heuraufen, Drahtmatratzen
iu-ai'rtter ,'Ien!'niif!u'u: verbesserten' 1' -ritt grsickrrtcu! patsnt.
HedhlNinor-IransportUord. I7a>
tilustrirte Kataloge und Kostenvoranschläge gratis.
Einjährlg-Froiwilliger
Dtejenigen Jünglinge, welche die erforderliche» Schulen
nicht absolvirten, können ohne Rücksicht auf ihre Vor-
kenntniffe und Beschäftigung das Einjährig-Frei-
willigen-Recht erwerben. Die schon assentirt wurden,
haben sich verspätet Geburtsjahr ist anzugeben.
Prospekte versendet gratis und sranco:
Albert Lichtblau
Direktor des Üilitärvorbereitungs-Kurses in Debreczin.
I nterrlrhtskomite: Johann Draugcntz de
Ebbe, p. ton, ung, Honoeüot erst, und Adois Maper,
p. k- u. !. Major.
Inspektor: In Betreuung des königl. ungar
Kultus- und Unterrichts-Aiinisterium s der kön. Schuldet^
Oberdirektor. 420"'
Eine im Zipser Komiiat (llnaarn) gelegene
Pariser Gummi
Fischblasen u. a. Spezialitäten
in jeder Art wurden durch do»
Antisepiischss
Präservativ lSchnizmittel) über
tioffen. 10 Stück 2 Kionen- Zu
haben bet Apotheker Andor
fr»nko,tz»ot,orsin. Haupt-
depot bei Herrn Josef Türül,
Itndapest. Königsgasse und
Herren Vvttek .K Weiß, .Track.
2852
w** Wehberöhrat
*ind meine genetii. ge-
^chfitgfen, eiarifr tiustfthenJen
Erfluduagen g. Mannesscbwäche.
Prosp. >?. Z" kr. in Marken.
L Angenleld, i’riv.-lnh., Viflsi,
IX., Törkenstr. 4 m-:
Hlom ane Paris.
im Aue-maße von mehr als 24.000 Kat.-Joch getaugt ^'^ä-KouveHn
aus freier Hand zum Verkante. Kaufantiäge werden b.s,
15. Juni 1900 entgegengeuommeil und nähere Auskünfte^,
ertheilt durch die Advokaten >923 Hciralh.
Dr, Gabriel Both, Budapest,!!., Korvinplatz 6
und Johann v. Mattyasovszky in LöGse.
Dl»isch.ni 2ie Z.
LkcUullg in HankLl.
Zntuflrie. Hc-rei
ir:icn :c., atuls Hi'ne
H( -ni!tr.u)e t.'r’rau-
acftiOH’n itracfcc,
istsrcrrcTt 2u: an: Le Travailieur, Boul.
Banne-Siouvelie 2, Parts. l- 4t>
. retehe It.tnen, -,'j,erstatte
iiru lAus-kuiirr nb —77—
v orraog* n *-.tr. a bn.i »vjt.jr:
.Reform", Berlin 14.
Farbenreisender
der »och einige Farbenartikel
iilitnehinen will, ,v,rd geae,
ante Provision oenicht. Cfferte
.»ub „W. f. 31*0“ an
Kudolf Jlossf, Wien.
3297
Auf Allerhöchsten Befehl Seiner D k.ü.k. apostolischen Majestät.
XXXSSi. k. k. Staats-Lofterie
für Zivil-Wohlthitigkeitszweefce der diesseitigen Reiehshälfte.
Wiese Creldlotterle, die einzige in Oesterreich ge­
setzlich gestattete, enthält 16.514 Cewinnste In baarem Gelde im
(ie?amintbetrage von 410.200 Kronen.
Der HaupttreSer betrügt "V8
LEDV-CKMAMK Ki-onen baar.
Wie Ziehung erfolgt unwiderruflich am 7. Jnnl 1900.
mtr Ein Los kostet 4 Kronen. “W
l.ose sind bei d-r Abtheilung sfir Staats-Lotterien in Wien, 1., Kiemergasse 7,
in Lottokollekturen, Tabaktrahken, bei .Steuer-, Post-, Telegraphen- und Eisen-
bahnäinterii, in Wechselstuben etc. zu bekommen; Spielpläne für Loskäufer gratis.
Wie ILose werden portofrei zugesendet.
Von der k. k. Lotto-Gefälle- Direktion.
2836 Abtheilung der Staats-I.otterien.
Lienz
Pusterthal, 876 M. ü. M.
waldreicher Aufenthaltsort
mit angenebmem Klima von Mai bis November. Touristen-
Standort Prospekte d. d. Sladlmagisirat. 2378
Had lWIl€lwii»ä|en.
Hotel und Villa Goecke I nnd II l Langes.
^ Im Zentrum des Bades au der Brünne,.Promenade. Villa lj,u:
^Dem Kurhause an den Kurpark anschließend, r> das ganze Fahr
im Betrieb. Komfoitabelste tr,nrichtung und Bedienung. Bader,
Eampage am Bahnhof. Fernsprecher Nr. 3., 3684
Bei- »- «oeeke, königl. Hoflie-eranl.
8
tärke«
Fabriken
tlhiantl's nsuBin Reformsystem
jfrtisste lionlabilität!
Special-T.'uternebmtin«l'urAnl»tre
uini L'iobau von Sthrkefabrikeu,
W. H. I hlaod. I^ipzig.
— l'ri-'Spoote CTfiti?!
Ueberall au haben »s
Anerkannt beste* ZaJmpntzmittel.
aDttjtf unO Verlag dn fpeftet Zloydgeseüjchast, Äudapest, Dotottga-utcza 14. Etrantwortlicher bei Studeui Stucjuji äJJülfet.— Papiei. Hermanetzei Papldrsaöri!,


[ 2023-06-29 10:38:43.708 - 19000505 - Seite 9 ]
s. Beilage des „V-ftee xz-yd« ?at* Ar. 10 V. Samstag, s. MÄ 1900.
Die Festwoche der Akademie.
UC. Generalversammlung. Dritter T a g. 4. 3J!ai.
Uni« dem Borsitze de- Akaücmie-Präsidenien Baron Roland
Eötvös fand heute die Abstimmung über die von den Klaffen zu
Mitgliedern Kandidirten statt. An der Abstimmun« belheiliglen sich
statutengemäß die ordentlichen, Ehren- und Tireklionsraihs Mitglieder.
Bor Beginn der Abstimmung bemängelte es das koiietpon-
dirende Mitglied Julius Z o I n a y, Latz in der eisten »lasse über
die Kandidatur der Empfohlenen eine zweimalig/Absttmmung statt-
gefunden hat. Nachdem sich Paul G y u l a i, Koloman Szily.
Kolvman Tißa über die Unversänglichlelt der zioeimaligen Abstim
rnnng beruhigend ausgesprochen, begann die Abstimmung über die
Kandidirten. Das Loos entschied, daß zuerst über die Kandidaten der
ersten, dann über die der dritten, endlich über die der zweiten Klaffe
abgestimmt werde.
Von den Kandidaten der e r st e n Klasse tvurden ge
wählt: zum ordentlichen Mitglied: Karl B a d n a v mit
64 gegen 3 Stimmen; zu auswärtigen Mitgliedern: E.
Barbier de Meynard mit 29 gegen 8, Karl B r u g m a n n
mit 30 gegen ü, Georg H a tz i d a t i s mit 30 gegen Dr. Karl
Krumbacher mit 27 gegen 7. Die zu korresponürre n-
d e n Mitgliedern Kandidirten erhielten nicht die nothwendige Zwei­
drittelmehrheit. Es erhielten Josef B a l a s s a 16 gegen 21 Stimmen,
Johann Melich 23 gegen 13 Stimmen, Alexander Kegl 21
gegen 16 Stimmen, Johann Frecskay 20 gegen 13 Stimme».
Die Kandidaten der drillen Klasse wurden alle gewählt,
und zwar zum Ehrenmitglied: Dr. Theodor D u k a mit
63 gegen 1 Stimme, zum ordentlichen Mitglied: Moriz
Rethy mit 30 gegen 6 Stimmen, zu auswärtigen Mit­
gliedern: Ludwig Boltzmann mit 28 gegen 1 Stimme, Dimikrij
Mendelrjeff mit 3l gegen 2 Stimmen, Dr. Paul Stäckel
mit 29 gegen 5 Stimmen. Die Kandidaten der zweiten
K l a s s e wurden ebenfalls sümnltlich gewählt, nnd zwar: zum
Ehrenmitglied: Sigmund B u b i c s mit 32 gegen 4 Stim­
men, zum ordentlichen Mitglied: Viktor C o n ch a mit 24
gegen 12 Stimmen, zu korrespondirenden Mitgliedern:
Desider C s ä n k i mit 29 gegen 6 Stimmen, Josef C? o m a mit
31 gegen 4 Stimmen, Ernst Finäczy mit 30 gegen 3 Stimmen,
Eduard W e r l h e i m e r mit 24 gegen 10 Stimmen, zum a u s-
wältigen Mitglied: Georg P e r r o t mit 27 gegen 3 Stimmen.
Kommunal-Augelegercheiten.
(Die hauptstädtische Ainanzkom mission) hielt
heute unter dem Präsidium des Magistcatsrathes V a ß i l i e v i c s
eine Sitzung, welche folgenden Verlaus nahm:
Der Kultus- und llnterrichlsminister bat um unentgeltliche
Ueberlassung eines im V. Bezirk, Sölyomgasse 3, gelegenen, 340
Quadrat-Klafter großen, zur Vergröbern»« des Slaalsgynmasiums
erforderlichen Grundstückes. Das Grundverkausskomiti empfiehlt, dem
Ansuchen Folge zu geben, da die Stadtbehörde die Ueberlassung
schon int Jahre 1871 in Aussicht gestellt habe. Zugleich wäre über
die Ausmerksamkeil des Ministers auf die säst unerträglichen Lasten
z>i lenken, welche die Erhaltung der Mittelschulen der Stadtbehörde
auferlegt. Dr. Franz H e l't a i acceptirt die Vorlage, doch sollte
der Anlaß ergriffen werden, um den Minister direkt zu bitten, die
kommunalen Realschulen in staatliche Verwaltung zu übernehmen,
Mmal der Minister die Berechtigung dieser Forderung wiederholt im
Prinzipe anerkannt habe. Konkret gesprochen: die Ueberlassung des
Grundes möge direkt von der Uebernahme der städtischen Real­
schulen abhängig gemacht werden. Dieser Antrag Heltai's wurde
auch acceptiri-
Zlir Vergrößerung der Arbeiterkolonie der kün. ung. Staats­
hahnen find städtische Grundstücke auf dem Rakos, zusalnmen
87.500 Quadratklafter messend, erforderlich. Der Handelsminister bot
0 st. per Qnadratklaster und der Munizipal-Ausschuß erklärte sich
auch bereit, diesen Preis zu accepliren, wenn andererseits ein Grund­
stück von 10.000 Quadratklastern nächst dem Räkoser Bahnhöfe, das
die Staatsbahn seinerzeit von der Stadt erhallen, jedoch nicht ver­
wendet hat, zu dem seinerzeitigen Begünstigungspreise von 2 fl. per
Ouadratklafier der Stadt zurückgegeben würde. Der Handelsminister
erklärte, auf diese Bedingung nicht eingehen zu wollen. Einem Antrage
des Grundverkaufskomites entsprechend wurde nun beschlossen, diese
Angelegenheit von der Tagesordnung abzusetzen.
Philipp Kälber jun. und Alois Kälber baten, eine, zufolge der
Regulirung ihrer Grundstücke am Maria-Theresia-Platze im
VIlI. Bezirk angeschlossene Ertenfion zu demselben Preise wie ihrem
Nachbar, nämlich von 90 st. per Qnavratklafter, zu überlassen. Mit
Rücksicht darauf, daß das Kölber'sche Grundstück durch diese Extensiv«
sehr vortheilhast arrondirt wird, stellte die Kommission den Ablösungs-
preis mit 150 fl. per Quadratklafter fest.
Joses Janits, der ein städtisches Grundstück auf der Gyäler
Straße gepachtet, jedoch seit dem Jahre 1896 anstatt der gepachteten
000 Quadratklafter das doppelte Terrain thatsächlich benutzt hatte,
wurde dazu verhalten, für die Differenz 30 kr. per Quadratklafter
und Jahr nachzuzahlen. Er richtete nun ein Gesuch an die Stadt-
behörde, in welchem er bittet, ihm die Nachzahlung zu erlassen. Die
Angelegenheit wird behufs dctaillirter Berichterstattung an die Finanz-
sektlon geleitet.
Der „Landes-SIöjdverein" richtete an die Stadtbehörde ein
Gesuch um Bewilligung einer Jahressubveniion von 6000 k. Das
Mitglied des Munizipal-Ansschnffes Paul Sigray unterzog das
Gebahren des Vereins einer eingehenden Unlersuchnng und -erklärt
aus Grund seiner Hiebei gewonnenen Erfahrungen, daß der Verein
dieser Subvention würdig erscheine. Die Subvention wäre auf zwei
Jahre zu gewähren. Zur Sache sprachen Geza Polönni, Mar Kur­
fürst, Alexander Deutsch de Hatvan, Dr. Franz Hellai, Peter Herzog
und Karl Räcz (pro), Dr. Hugo Pieper und Eugen Esüßär (contra),
woraus die Subvention von 6000 k auf die Dauer von zwei Jahren
bewilligt wurde.
Der Minister des Innern forderte die Stadtbehörde auf,
ihrer vertragsgemäßen Pflicht zu entsprechen und die halben Kosten
der Regulirung der Parlamentshaus-Umgebung dein Staate zu er­
setzen. Di« auf bl« Staütbehorde entfallende Beitrag-quote beträgt
514.000 Kronen. Die Kommission erklärte, aus Grund eines Be­
schlusses des Dlunippul-Ausschusses, drizeil in die Verhandlung
dieses Gegenstände- nickt einzugehen, da die Regelung des fraglichen
Tecrams, sowie die Abrechnunq bezüglich der Verwerthung der durch
die Regulirung gewonnenen Grunde noch nickt ubgeichloffen sei.
Die Linei PelioleamLaiernenainaiwei tchrilten um eine
Erhol,ung ihres Taulobues em. Das Jnqenieuraml beantragt. Den-
lenrgen, weiche seit ■'» Jahren in stavtitchr» Drensten Neben, du-
Diurnmii um 40 Heller zu erhoben. Die Kommission tpcach sich
qieichiaUs snr die Erhöhung, uno zwar ohne Rücksicht aus die
Dauer der Tlensizert, aus.
Damit war die Tagesordnung erschöpii und die SitzriNg
wurde geschlossen.
«Die h a u p t st a d l i s ch e B a u k o ni m> s s i o n) hielt
heute unter der Leitung des Vizebürgermeistecs Rozsaoölgyi
eine Sitzung, in welcher folgende Angelegenheilei, erledigt wurden:
Es wurde beichiossen, den Straßenabichiiitl vor der Elementar,
schule in der J-üzmingasse mi 1 lll. Bezirk arphalliren zu lassen. Die
Arbeit soll m das nächstjährige Arbertspcogramiii aufgenommen
werden.
Auf Ansuchen des Bauvereurs „Römerdad-Kolonie" wurde die
Psiasterung der Straße vorn Römerdad bis zur Kolonie beschlossen.
Die Kosten betragen 325 Kronen.
Ursprünglich war die definitive Ordnung der Pälffygasse im
II. Bezirk in Aussicht genommen. Durch diese Arbeit rvären jedoch
zahlreiche Häuser bis zur Hohe der Parten ekenster verichütlet worden.
Auf Antrag der Vorstehung des II. Bezirks wurde daher beschlossen, die
Gaffe provisorisch iu ilirein jetzigen 'Itweau zu ordnen.
Ein Kontortmm veranstaltete auf städtischem Terrain eine
Probepflasterung mit sizilianitchem Aspdalt- Nun meldet das Kon­
sortium, daß eines seiner Mitglieder ausgeschieden sei, die Verbindung
mit der Stadtbehörde jedoch ausrecht erhalten weiden soll, nur daß
nicht sizilianisches, sondern heimisches Material verwendet würde.
Die Kommission beschloß, zunächst das offerirle inländische Material
durch den städtischen Chemiker untersuchen zu lassen.
Das Jngenieiiramt unterbreitete die Pläne für die Nenpflaste-
ning der Kerteßgasse im VII. Bezirk. Es wurde beschlossen, vorerst
den Abschnitt Trommelgasse—Tabakgaff« pflastern zu lassen. Die
Konkurrenz wird alternativ auf Asphalt- nnd Keramitpflasier aus­
geschrieben werden. Die Kosten betragen mit Asphalt 41.890 k, mit
Keramit 48.372 k. Die Arbeiten sind noch Heuer durchzuführen. Im
Zusammenhange mit dieser Vorläge wurde auch der Antrag acceptirt,
das erpropriirle Reisenleitncr scke Haus, das den Verkehr in der
Kerttßgafse empfindlich störe, schleunigst demoliren ,n lassen.
Der Handelsminister verständigte die Stadtbehörde mittelst
Reskriples, daß er auf einen! Grundkomplexe an der Csömörcrstraßc
eine höhere Lehranstalt für Baugewerbe zu errichten gedenke. Er
sandle die Banplüne behufs Beurtheilung vom Standpunkte der
Stadtanlage herab- Die Kommission erhob gegen die Pläne keinerlei
Einwendung.
Einer alten Grnndbuchspraxis der Stadt Pest gemäß wird
öffentliches Terrain in den Grundbüchern ausdrücklich verzeichnet, so
der Elisabethplatz, der Szechenyiplatz u- A. Der Baudirektor-Stell-
Vertreter kön. Rath Franz D e v e c i s beantragt nun, das Terrain
des Bruckbadparkes in gleicher Weise intabuliren zu lassen, damit
wenn bei einer eventuellen Regulirung dieses Terrain den Charakter-
ais Park verlieren würde, es von der Stadtbehörde ohneweilers
verwerthet werden könnte. Der Antrag Deveeis' wurde acceptirt.
Nach Erledigung einiger belangloser Gegenstände wurde die
Sitzung geschlossen.
(P f e r d e m a r k t- S t a t n t.) Der Magistrat acceptirtc den
von der hauptstädtischen Rechtssektiou ausgearbeiteten Entwurf eines
Pferdeinarkt-Statnts. Bon dem bisherigen Usus unterscheidet sich das
neue Statut durch folgende Bestimmungen: Für die Lösung eines
Pserdepasses sind 6 Heller ja entrichten; bisher geschah dies un-
entgeliiich. Pserdemarkt Usancen besitzen nur dann biiiöende Kraft,
wenn sie vom Magistrat bestätigt und publizirt ivurden. Nur mit
Gewerbescheinen versehene Sensale dürfen auf dem Pferdemarkt
interveniren.
(« t e u e r b e m e s s u n g.) Die Steuerbemessungs-Kom-
Missionen verhandeln morgen, Samstag, 5. Mai, die Erwerbsteucrn
III. Klasse der unter nachstehenden Grundbuchsnummer» konskribirten
Parteien, und zwar: Im III. Bezirke die direkt zur Verhandlung
berufenen Parteien; im Vk Bezirke, Kommission A und B, die
direkt zur Verhandlung berufenen Parteien; im VII. Bezirke, Kom­
mission A, Nr. 5023 bis- 3037, Kommission B Nr- 4334- b bis
4374/5; im IX. Bezirke Nr. 9203 bis 9270 (die direkt zur Verhand-
ltmg berufenen Parteien).
Gerichtshalle.
Freisprnch. Der Jsaßeger Kaufmann Ludwig Schwartz
beschuldigte vor zwei Jahren in einer Eingabe an das Handels-
minifteriuni die Jsaßeger Postmeisterin Baronin Johann H u ß ä r
verschiedener amtlicher Unregelmäßigkeiten. Die in Folge dessen ein­
geleitete Disziplinarimtersuchung endete mit der Einstellung des
weiteren Verfahrens gegen die Baronin. Alis Grund dessen über­
mittelte die Postdirektion die Akten an den Budapest« kön. Straf
gerichtshof und dieser stellte nunmehr Ludwig Schwartz wegen Ver­
leumdung unter Anklage. Heute fand in dieser Angelegenheit die
Hauptverhandlung statt. Schwartz. den Dr. Bei« Zöllner ver­
theidigte, wurde freigesprochen, da nachgewiesen wurde, daß bei
Zustellung der Briese in Jsaßeg kleinere Unregelmäßigkeiten
vorgekommen waren, sonach die Anzeige des Schwartz »ich! als
vollkommen grundlos angesehen werden könne. Der Staat-anwalt
appellirtc gegen das Urtheil.
Die Fahrt aus dem Sümbwagen. Am 30. jjuni v. I.
wurde der Kunstschlosser und Sozialist Peter D ä m im -schubwagen
zum Slratgerichtsdofe geführt. Dam hatte nämlich für die sozialistische
Kasse ohne Bewilligung Gelder gesammelt, wofür er polizeilich zu
100 fl. Geldstraie, eoeniuell zu 10 Tagen Arrest vernrtheill wurde.
Da er nicht zahlen konnte, brachte man ihn ins Schubhaus, damit
er dort seine Strafe abbüße. In diese Zeit fiel nun die Schwur
gerichtsverhandlung, die gegen Däm wegen «„es Preßvergehens bei
bei» Budapefter ton. Strasgerichlshofe anberaumt wurde. Zu dieser
Schwurgerichtsvecbandlung wurde nun Peter Dam nn Schubwagen
gebracht.
,.Jch konftalire— sagte Präsident Z s i l v a v, als die Jury
sich konslilnirl hatte—, daß der Angeklagte fleiwllllg zur Verhandlung
erschienen ist."
m
„Warum nicht gar, freiwillig— unterbrach ihn Däm —, im
Schubwagen brachte man mich bteher"
Präsident: Aber Sie kamen doch aus eigenem An­
triebe i— Angeklagter: Durchaus nicht, im Gegentheile, die
Polizisten Hiebe» Mich au und Ichleppke» laich mit Gewalt bteher-
Ich bat den Herrn Poln,. Grumten Loren: Bolditsar, er möge nur
einen ZtvtlpoltZUten an die Seile geben, der Mich zu Fuß bieder
begleiten wurde, dock Herr BoidrZtar bet'adi den Polizisten, daß diese
nilck tasten and mu Oieiuail IN den Schubwagen weisen joUeu. Und
aut die!e Wege tain ich bieder.
Tieie Behauptung DamT balle eine Untersuchung darüber zur
Folge, ob^uian „m ibm takwch io umacgaugen sei, wie >r be­
hauptet- Die .Huintabl«, oio uir fraglichen Zeu „n Schubbaase waren,
desavvmrien uiaesteu Dam gründlich. Sie gaben an, Dam habe es
vor ireudlqer Aatreguna gar liickl erwarten können, bis er iu den
Schubwagen tomm« und als er endlich im Wagen saß, habe er
unterivegs ivrederhol! erklärt, daß die- der schönfle Moment seines
Lebens ,el. So wurde denn Peier Dam wegen Velleumduilg vom
Straigenchlsboie «, 13 g. t« t -iDftrafe veruribelll. welche Strafe von
der ton. Tatet beute bettaltgl wurde.
Die Tortur in der Lctntle. Zwei Bauern in Rükos»
palota, Alexander SzenoqradI und Andreas D u d ä s erstat­
teten vor mehreren Jahren gegen den dortigen Gemeittdeiehrer
Johann L a ß> p die Anzeige, daß dieser ,b>e Kinder Mit unmensch­
licher Grausamkeit gepeinigt lind sie namentlich mit glubendem Eisen
gcbraniil habe. Laßip wurde in Foi,>e dieser Beschuldigimg feiner
Stelle enthoben und wegen ichwerer körperlicher Verletzung vom kön.
Gerichtshof« für den Peiler Landbezirt zu zwei Monaten Gefängniß
und zu 20 st. Geldstraie vernrtbeilt. Der Vertheidiger Laßip's,
Dr- Toina V i s o n i a i appeUirle gegen dieses Urtheil und die kön.
Tgsel, sowie heule auch die Um. Kurie sprach Litßlp frei, da die gegen
ihn erhobenen Beschuldigungen iitchl genügend bewiesen erschienen.
Getreide- und Meblverkehr.
DaS kön. ungar. Statistische Z entr aI a wt oeröffeicklichi
den folgenden Auswei« über die vom 2 Mai Abends 6 llhr bis
3. Mai Abends «> lliir in B »dapett Mittels! Eiiendahn und Dampf»
schiff eingelangten und von tuer veriendete» Oietrcidemengeil und denn
Budapeirer vaupnoUan« vorgemerkten övelrelde uitd Mehtmengen:
Angekommen,\ t; r s e a d« t
fiobifle, 1’üraW: Kiseubahu; >chiüe j Totale
u.. ,...
M
e( o r z
e u u <>
r
a;
Lokal
v e k e
b r:
Weizen
— j. 13607
16207
28714
-
1695
1596
i>n«
--|j 1218
1218
607
607
Gerste
-- '! 925
139
1064
201
18SS
2086
H&ler
1647
1647
-
8230
8230
Mais
6090
6090
202
4004
4206
Totale
- i 16297
22433|
88733
1010
j 13714
16724
b} T
r a n s i
- V e r k
ehr:
Weiten
__
_
605
606
Roggen
— ;; 101
101
Gerste
1818
1818
Hafer
-
Mals
...
-i!
—
—
—
—
—
Totale
101
- i
101
-
2323
2328
es
Beim Hanptzoll
amte vorgemerkt:
Zutu Zwecke des
ii Reexportes zur E i n-
!j f ubr vorgemerkte
ii Quantitäten in Mtzr
Zum Reexport
vorgemerkte
Mengen in Mtzr.
Weisen
... ;l
Weizenmehl
3414
Koggen
RofgeameU
Totale
-II
-
Totale—
3414
Der amerikanisckc Golddieb. Aus L-Szent Mikiös
wird uns geschrieben: Das Klagebegehren in Angelegenheit des
amerikanischen Golddiebes «kemn Z a i a c z, dem bekanntlich zur Last
gelegt wird, daß er aus der Balbach'schen Goldwäscherei in New
Hork Gold im Werthe von etwa einer Million Dollars gestohlen
habe, ist gestern dem Oberstublrichter Julius Joob zugekommen.
Nach der Uebrrsetzung des englffch abgefaßten Dokumentes wird gegen
Zajacz der Haslbefehk erlassen werden- Zajacz wurde am 14. März
verhaftet, am 14. April aber wieder aus freien Fuß gestellt, da die
Klage bis zu diesem Zeitpunkte nicht eiiigetrosien war und er ohne
solche nicht länger in Haft behalten werden konnte.
Strafanzeige gegen ein Herrenliausmitglied.
L e m b e r g, 4. Mai. (O r i g.-T e l e g r.) In Angelegenheit
der Liquidation der G a l i z i s ch e n K r e d i t b a n k hat
jetzt das Spndikat der kleineren Aktionäre— wie „Przeglad meldet—
gegen den Direktor des genannten Instituts, Herrenhaus-Mitglied
Dr. v. M a r ch w i c k i und gegen mehrere andere Mitglieder der
Verwaltung die Strafanzeige erstattet.
Ausweis des Haupt st ädtischen Oberphysikats über
den Gesundheitszustand in der Haupt st adt
v o m 4. M a i.
Infektionskrankheiten: Typhus—, Blattern —,
Variolois —, Schafblattern 4, Scharlach 4, Masern 10, Diphtheritis
lind Croup 4, Dysenterie —, Keuchhusten 3, Influenza —, Puerperal-
Fieber —, Roihlauf 3, Trachonta —, Mumps —, Lleniuz.
cerebro-spi». —.
Krankenstand: im Skt. Rochnsspital 2223, im
Slt. Johannesspital 734.
Im Lause des gestrigen Tages sind auf dem Gebiete der
Hauptstadt 41 Personen gestorben, und zwar: I. Bezirk 2,
U. Bezirk 1, IU. Bezirk 3, IV. Bezirk 1, V. Bezirk 6, VI. Bezirk 3,
VU. Bezirk 8, VUI. Bezirk 7, IX. Bezirk 3, X. Bezirk 1,
wohnungslos —.
Todesursachen: Gehirn- und Nervenkrankheiten 4,
Lungenschwindsucht 13, Lungenentzündung 8, sonstige Krankheiten
der Athmungsorgane 1, Zirkulatlonskrankheiten 3, Magen- und
Darmkatarrh 1, sonstige Krankheiien der Verdauungsorgane 1,
Typhus 1, Blattern —, Variolois —, Schafblattern —, Scharlach 1,
Masern 1, Diphtheritis und Croup —, Dysenterie —, Keuch­
husten 1, Influenza —, Puerperal-Fieber —, Rothlauf —, Mening.
cerebro-spin. —, Mumps —, Anlrax —, sonstige Krankheiten 6,
Malleus —. Zusammen 41.
Verstorbene in Kndapest.
Frau Alexander Szalay, 47 I., Taglöhnerin, II. Bezirk,
Slgmundgasse 14.— Frau Michael Bihari, 62 I., Taglöhnerin,
V. Bezirk, Mondgaffe 23.— Marie Matekö, 77 I., II. Bezirk,
Hauptgasse 43.— Frau Peter Zlmmermann, 39 I., Ambrlis-
gaffe 6.— Witwe Jakob Schlichter, 73 I., Privatiere, IV. Bezirk,
Museumring 19.— Dr. Leopold Großmann, 79 I., IV. Bezirk,
Kleine Kronengasse 2.— Frau Heinrich Bauer, 53 I., VII. Bezirk,
Königsgasse 13.— Paul Brodmann, 24 I., IX. Bezirk, Tüzoltü-
gaffe 9.— Witwe Gustav Ott, 33 I., Privatiere, Palgasse 3.—
Franz Ter, 65 I., Obstverkäufer, V. Bezirk, Tißagasse 7.— Witwe
Johann Hudjacz. 67 I., Gretslerin, VIII. Bezirk, Große Kirchen-
gaffe 23.— Frau Felix Jnracset, 44 I., Beamter, lX. Bezirk,
Vedgätgasse 2.— Franz Feher, 74 I,, Taglöhner, VI. Bezirk,
Szaoolcsgaffe 11.— Witwe Joses Kupka, 66 I., Privatiere,
VI. Bezirk, Vörösmartygasse 43.— Belimir Velimirovics, 46 I.,
Schweinehündler, X. Bezirk, Hölgygasse II.— Anton Rutkovßky,
43 I., Tischler, Bethesda.— Josef Kladacz, 72 I., Heizer,
V. Bezirk, Katona-Jvzsef-Gaffe 4.— Michael Laßlop, 33 I.,
Kutscher, IX. Bezirk, Märiongasse 10.— Witwe Georg Türk, 81 I.,
Taglöhnerin, VII. Bezirk, Kazinczygaffe 14.— Karl Nemeih, 40 I.,
Taglöhner, VII. Bezirk, Stesausweg 6. —- Bela Schimet, 36 I.,
Hauseigenthümer, VIl. Bezirk, Jösikagaffe I.— Josef Deri, 47 I.,
Gerber, zugereist.— Johann Sändor, 39 I., Schlosser, VIII. Be­
zirk, Örömvölgygaffe 11.— Rosalie Esikös, 33 I., Dienstmagd,
VII. Bezirk, Trommelgaffe 100.
Theater- u. Vergnügungs-Anzeiger.
Jh£&dRCUS CARR£
Direktion: Maximilian Carr£.
Heute Abends 71 2 Uhr: kiroitz« Rrt r»-v»I»-Vor»t«li>U>r
mit besonders reichhaltigem Programm. Auftreten der besten Künstler
und Künstlerinen, sowie Vorführung der vorzüglichsten Schulpscrde.
morgen, Sonntag, 2 grosse Vorstellungen um 4 unck 7 v i Uhr. In der
Nachmittags-Vorstellung zahlen Kinder halbe Preise.
Nemzeti sacinhäz.
Evi beriet 101. 87,
AZ ATTACHt.
Vigjätek 4 felvonaiban. Irta MeUbac.
Forditotta: Knyasko L.
Ä2em6lyek:
Scharpf bäru... Ejdar!
Kodarpk. JHankM M.
Praebs gröl' .... N&day
Madeleiue .... Csillag T.
Estillac ..... Egressy
De Mer^ Lncien.. Palfl
Frondville .... layenes
Ramaav ..... Horvath
Maceray Nädai B.
Feigel ...... Vizvdri
Kezdet« 7 l A 6rakor.
IH. kin. Operahäz.
Börletfolyam 76- 87äm.
Signorici Ferencs ür vendögfeiteptövei.
TELL VILHOS.
Opera 4 felvonasban. Zenejet »zerzette
Rossini. Szöveget irtdk Jouy es Bis».
Francziäbol forditotta NAdaskay Lajo».
8 r em4 iyek:
Gessler...
.. Kornai
Matbild...
.. F. Pewny I.
'Peil ....
». Beck
Hedvig.. o
Gemuiy.«.
Walter...
Melchtbal..
Arnold.,.
Rudolf...
HalAsz.. o
Leutbold..
.. Hegedüs
Kezdete 7 */a ^rakor.
VigszinhAz.
Jiuai Htri föllApt^vel.
P h e d r a.
TragAdia 5 felv. Irta Racine. Fordi­
totta Abranyi Emil.
Scemälyek:
Tbezeus ..... Gal
Pbedra. ..... JAszai M.
Hippolit Bihari
Aricia ...... B. Lenkei H.
OenonA ..... Hunyady M.
Tberazndn. .... Baiassa
Panope ..... MAtraln^ B. M.
Ismen« ...... Cserny B,
Nepszinhäz.
Berieten kivsil, rendea helyArakkall
PAlmaj nka asszony mint yendeg,
Nap es Hold.
Vlg Operette l-sö felvonasa. TrtAk A.
Vanloo 4 8^ Leterrier. ForditottAk
Ewa Lajos 4s Fa! J. BAIa. Zen^jAt
szerzette Charles Lecocq.
BcemAi yek;
Picrates de Calabazas Koväcs M,
Don Br&sefrd de Tras
os Montes... Raskü
bliguei ..... Lsvedieb
Don Degomez... 8zabü A.
Manola Palmay Nka
Beatrix F. Hegyi ▲.
Gonzales .... UjvAri
Ezt kdveti:
Sz6p Helena.
Operett l-eö 4s 2-ik felv. IrtAk Mellhac
4s HalAvy. ForditottAk FAi J. BAla 4s
Makai £. Zen4j4t azerzette Offeabach.
SzemAiyek:
PAris F. Hegyi A.
Menelaua .... KovAcs
Helena ..... Palmay Hka
Agamemnon... Tollagi
Kalchaa.... N4metb
Achilles ..... EIss
1- stt Ajax .... UjrÄrl
2- ik Ajax .... Szerdabelyl
Orestes ..... BojAr T.
Leena ..... R6zsa G.
Partbenie .... Eötvös St.
Kezdete 7Va 6rakor.
liagys p »z inhAz.
Akriayia< Wals A»r»it uiumy rand 4 g-
falWplevel:
A Kleopatra.
Operette S felv. Irta 4s zenAjAt ster-
zette; Verb György.
SzemAlyek:
Cassia gröfn4... ^.brAa^laS W.M.
Niotta, a komornAja. Rözaa LHi
Cassia Val4r gröf.. RAthonyi
Millefleur .... MargA Z.
Regnard de Boisboc. Boross B.
Ellas Mixpikle... GlrAffa
Jini, a tia.... Hziklai
George apö .... MAtrai
Kezdete 7*/a örakor.
UrAnia
Magyar tudomänyos srlnhtr.
Spanyolorez&g.
Irta PekAr Gyula.
Kezdete 7 l/ t örakor.
Kezdete 7'/, örakor.
^
des Natiorraltstealer». Sonntag, 6. Mai, Nachmittags .Polt, a
mely tisztit“; Abends (Abonnement suspendn Nr. 13), ^Sbakespeare^.
d»s ©pernbaust#. Sonntag. 6. Mai (Abonnement »uspendu
Nr. 18), ..Die Regiment^toebter“ (Kran Arnoldson a. G.), ^Pag nnd -lavbt".
&tptvtolv* fre* £itftrpi»l*beatzre. Sonntag. «. Mai, Na chmittagS „A pölyAs-
baba“; Abends „Niobe“ (Auftreten der Frau Jäßai).
R»p«ptoik» dee V«tks1h»a-»r». Sonntag, 6. Mai, Nachmittags ^DiU"; Abend»
,,At igmandi kispap u.
|i«p»rtoire des Magyar Kzlnhäk. Sonntag, 6. Mai, ^A KisopAtra" (Frau
Abränyi a. G.).
s«? Alle Rechte vvrbebaltrn.
' Nachdruck verboten.
Der Doman des Arztes.
Von Jean Rameau.
Deutsch von Ludwig Wechsler.
Am Sonntag Abends, als er nachhause kam, sagte ihm sein
Diener:
„Zwei Damen waren hier, gnädiger Herr, und ließen ihre
Karten zurück."
Hubert warf einen Blick auf die Karten; es waren die der
Frau Prada und ihrer Tochter.
Er freute sich, daß er nicht zuhanse gewesen. Wie hätte er sich
auch den zwei Frauen gegenüber benehmen sollen, wenn sie ihn da­
heim angetroffen hätten?
Während des folgenden Tages trieb er sich fortwährend auf
der Straße umher. Er kam auch an den Bureaux der Versicherungs­
gesellschaft vorüber; sie waren geschloffen. Das Haus, in dem sie
sich befanden, erschreckte ihn nunmehr: er fühlte, baß sein Leben von
einem Stückchen Papier abhing, da? aus diesem Hause den Weg zu
ihm nehmen würde. Und bei diesem Gedanken legte es sich wie ein
Elspanzer auf sein Herz,
Um 3 Uhr Nachmittags sah er sich mit einem Male vor der
Dreisalligkeitskirche nnd er, der skeptische, antikirchliche Doktor, fühlte sich
versucht, daselbst einzutreten. Oh, wenn er nur beten konnte! Wenn
er naiv und keusch genug wäre, um wenigstens den Versuch zu
machen, des Himmels (Stimmen zu erwirken! und Gott demitthsooll
anzuflehen, er möge sich ins Mittel legen, damit der Bescheid der
Veisicherungsgeiellschast ein günstiger sei!
Doch Hubert's Verzagtheit stieg noch höher, als er diese reli-
givsen Neigungen an sich konstatiren muß!«, dem, er, der Gelehrte nnd
dem Posilivismus huldigende Mann, konnte dieselben nur em«
Schwäche seiner Intelligenz, das heißt einem unbestreitbaren Horkschriil
seines Nervenleidens zuschreiben.
Am Montag Abend theilte ihm sein Diener mit, daß Frau und
Fräulein Prada wieder hier gewesen seien. Diese Nach! schloß pubert
kein Auge. Am nächsten Morgen begab er sich so früh als möglich ins
Bureau der „Pariser VersichcrungsgeseUtckask" und sühne Klage
darvb, daß er noch keine Anlworl erhallen. Die Beamten konnten >hm
keinerlei Aufklärung geben. St« nahmen Vormerkung von seiner
Reklamation und stellten ihm für den nächsten Morgen em Schreiben
in Aussicht.
Wirklich erhielt der Doktor am Mltrwoch Mittag ein ver­
siegeltes Couvert mit dem Firmadruck der „Pariser Bersicherungs-
gesellschasi". Der darin enthaltene Briet lautete;
„Herrn Doktor Hubert Duplessis
Hier.
Ich habe die Ehre, Ihnen die Mittheilung zu machen, daß wir
in Folge der gegenwärtig in der Durchführung begriffenen Um­
arbeitung der bestehende» Tarissäize neue Versicherungsanträge nicht
entgegennehmen können. Wir sind demzufolge genöthigt, die merito-
rische Behandlung des von Ihnen am 23. März d. I. freundlichst ein­
gereichten Bersicherungsantiagcs bis auf Weiteres zu verschieben und
verbleiben mit der Versicherung unserer vollkommenen Hochachtung
u. s. w., ii. f. ro."
Die Hände Huberts zitterten, während er dieses Schreiben las.
„Ich hatte es ja gewußt," sagte er sich mit einem traurigen
Lächeln.
lind er warf das Papier ins Feuer.
Nun war es ihm auch klar, weshalb Doktor Courtalin von
einer Umarbeitung der Tarife gesprochen: es schien das der gewohnte
Borwand zu sein, dessen sich die „Pariser Bersicherungsgesellschasi"
regelmäßig bediente, so oft es sich darum handelte, sich eines vom
Tode bedrohten Klienten zu entledigen.
Hubert Duplessis fluch sich mit der Hand Über die Stirne, als
wollte er seine fliehenden Gedanken sammeln.
„Nun ist Alles zu Ende," sagte er sich; „nnd ich habe kein
Anrecht mehr ant die.Hoffnung!"
Seine Augen blitzten in gespenstischer Gluth.
Sich irgendwelcher Täuschung hinzugeben, wäre thatsächlich
rech! schwer gewesen. Ein berühmter Irrenarzt halte seine Diagnose
bestätigt. Es handelte sich wirklich um eine allgemeine, fortschreitende
Paralyse. Die Beunruhigungen, die Hubert erst ganz kürzlich
empfunden, waren die ersten Symptome gewesen, und die moralischen
Erschütterungen, die er in der letzten Zeit durchgemacht, hatten die
Fortschritte der Krankheit beschleunigt. Der erste Anfall des Un­
vermögens zu sprechen hatte sich nach dem tsilückstaumel eingestellt, in
den ihn das Liebesgeständniß Chriftinens versetzt, nnd diese Leiden«
sckast, in die er sich wie aus ein Mittel gestürzt, das seinem Uebel
Einhalt gebieten sollte, balle es noch verschlimmert, statt es zu bessern.
Die Sache war klar genug. Er mußte steiben, sterben im Alter von
fünf- oder sechsunddreißig Jahren, zu einer Zeit. da uns das Leben
um begebreriswcrihesten erscheint und man am allerwenigsten an den
Tod denken will!
Da dies nun sicher war und unausbleiblich, gleichwie nach dem
Untergänge der Sonne unbedingt die Nacht rar Herr'chait gelangt, da
die menschliche Wissenfcka'l dem Verhangniß nicht Einhalt zu gebieten
vermochte, so mußte er wenigstens die ihm noch gegönnte Spanne Zeit
auskosten, mußte er sich m «inen Taumel von Vergnügungen stürzen
und binnen weniger Monate all die irdischen Wonnen genießen, die
sonst ein aller Mann im Lause eines langen Lebens kennen lernt. Fort
wollte er, reisen, die Welt durchqueren, die ganze Ausdehnung des
Erdballs kennen lernen, da er ihn ja doch verlassen mußte, bewundern
wollte er Berge und Thäler, lauschen dem Heulen des Sturmes nnd
dein Gesang der Vogel, und dabei liebe», lieben in wahnsinniger
Gluth, z» jeder Stunde und unter jedem Himmelsstriche, lieben wollte
er, da ja alles Glück des Lebens in diesem einen Worte vereint ist,
Hubert erbebte am ganzen Körper; seine Arme vollführten
leidenschaftliche Bewegungen, Und immer denüicher schlug das Ticken
der Uhr an sein Ohr, als wollte es ihm sagen: „Gehe! gehe! liebe!
genieße!,,,, Hörst Du denn nicht, wie die Sekunden unaufhaltsam
fliehen'? Sieh, nun hast Du bereits eine eingebüßt, während welcher
Du einen Kuß hättest geben können, nun eine zweite, während welcher
Du einen hättest erhalten können .... Gehe, so gehe doch!"
Er verließ das Haus und schlug die Richinng nach dem
Berthier-Boulevard ein,
„Oh, Christine," sagte er sich unterwegs ununterbrochen; „nun
gilt es, uns rasch zu lieben!"
lind dann monologisirte er weiter:
„Während dreier Jahre kann ich das Glück in vollen Zügen
genießen. Ich kann meine Braut heirathen, kann auch ein Kind haben.
Und für Diejenigen, die ein Kind haben, mag oer Tod minder peinlich
sein. Wenn man im Sterben das Antlitz eines Sohnes berühren kann,
der uns ähnlich sieht, so gewährt das einigen Trost, denn man kann
sich sagen: Ich scheide nicht gänzlich von hinnen; in diesem kleinen
Wesen bleibt ein Theil unseres Selbst zurück. Nur kinderlose Leute sind
wirklich sterblich,"
Er beschleunigte seine Schritte und sein Auge schien einen
minder traurigen Ausdruck anzunehmen. Der Gedanke daran, daß er
einst Vater werden könnte, besänftigte seinen Schmerz. Während er
durch die Straßen schritt, entwarf er allerlei liebliche Projekte: er
wollte seinen Sohn Johann nennen, er wollte mit ihm kindltche
Spiele spielen Früh und Abend, und sicherlich wird derselbe schon
„Papa" jagen können, noch bevor sein Vater stirbt. Oh, wie lieblich
wird dieses Wort an das Ohr des vom Irrsinn bedrohten Mannes
klingen!
„Vorausgesetzt, daß ich es zu verstehen mag sagte er sich.
„Vorausgesetzt, daß meine Dernuntt bis dabin noch vorhält!"
Doch ullmalig kehrte der srüheie düsteie Ausdruck seiner Augen
wieder und eine erschütternde Vorstellung erfüllte ihn mit neuerlichem
Entsetzen: dieser Sohn, von dem er träumte, würde wahrscheinlich
irrsinnig werden gleich dem Vater. Im Aller der Reise angelangt,
würde er zwenellos auch an zerrütteten Nerven zugrunde gehen! Und
Christine würde während ihres ganzen Lebens Thränen vergießen:
zuerst um den Galten, dann um den Svhn. Welch eine Perspekttve
für die Aermste! Die Wilwe eines Irrsinnigen, die Mutter eines
Idioten! Dies stand ihr tinzweifelhafi bevor, falls man den Forschungen
der Wissenschaft Glauben beimeffen konnte; dies waren die Freuden,
die ihr aus der Ehe mit einem Paralytiker erblühen konnten!
„Ich kann sie nicht einmal heiralhen," sagte sich der Doktor,
aus diesem Pnnkle seiner Erwägungen angelangi. „Das iväre eine
Niederlrächligkeit, ein Verbrechen! Würde ich ihr, falls sie meine
Patientin wäre, gestatten, einen Mann gleich mir zu heirathen '?
Nein, Ich würde mich beeilen, die Eltern zu warnen und ihnen zu
erklären, daß sich ihre Tochter Zeit ihres Lebens unglücklich macht,
wenn sie einen Bund mit diesem Manne eingeht."
Hubert fühlte sich dem Ersticken nahe. Das Herz krampfle sich
ihm im Leibe zusammen nnd in seinen Schläfen hämmerte es wild.
„Ich kann sie nicht heirathen!" sagte er sich dumpf.
Fassungslos starrte er vor sich hin.
Ja, immer unabweisbarer drängte sich ihm die schmerzliche
Ueberzeugung auf: er mußte auf das Mädchen, das er liebte, ver­
zichten, und zwar im Hinblick auf seine Liebe selbst. Er mußte
Christine vergessen. Und auch maierielle Gründe gesellten sich den
Vernunftgrüllden bei. Er sagte sich, daß er gegenwärtig nichts weniger
denn reich sei, und binnen absehbarer Zeit würde er sogar arm
werden, da er seine Praxis sehr bald wird ausgeben müssen. Auch
Christine besaß keine Glücksgnter; welche Zukunft stand ihr also nach
ihrer Verheirathung bevor tz Die sichere Armuth, Ein Gatte gleich
ihm war eher eine Last, als eine Stütze.
„Nein, ich kann sie nicht mehr heirathen," sagte er sich wieder
und dabei taumelte er, als wiche ihm der Boden unter den Füßen,
Er wagte seinen Weg nicht fortzusetzen. Was sollte er bei den
zwei Frauen tz Was könnte er thuen sagen tz Er sah eine Reihe pein­
licher Fragen, schmerzlicher Szenen voraus, und sein ohnehin schon
so ermüdeter Geist schrak vor diesen neuerlichen Anstrengungen
zurück.
Aus dem Preire-Platze angelangt, sah Doktor Duplessis den
Berthier-Boulevard vor sich; er machte Kehrt und schlug die Richtung
nach dem Triumphbogen am Ende der Champs-Elysees ein, vielleicht
um unbewußt ein wenig Ruhe, Stille, Einsamkeit und ein verstecktes
Plätzchen zu suchen, wo er seinen Thränen freien Laus lasse» konnte.
Der Himmel war klar, die gütige Aprilsonne lächelte den
Pariserinen zu und lockte sie ins Freie, Aus den Champs-Elysees
wimmelte es von Fuhrwerken aller Art, die sich in endloser Reihe
nach der Bvis-Avenue hmüderwanden, wodurch die Fußgänger ge­
nöthigt waren, am Rande oes Trottoirs Stellung zu nehmen.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:38:43.708 - 19000505 - Seite 10 ]
Frrrndenliüe.
Hotel Königin von England. Gras 5. (jäiertjdst) f. Tschst.,
Totis.— Graf C. Zichy, Gräfin M. Zichy-Karactonyi s. Dichst., Wien.
Orai W. Festeucs, Taponär.— Gras A. Pejacsevich, P.-Jreny.- Gras
I. Reines, Hidveg.— Baron G. Jösika, Klausenburg.— A. R. v. Chwali-
chobowtztn, Neutra.— I. v. Rönap, Dr. L. Tellimanics, Gr.-Becskerei.
B. Sumse, Toplecz,— I. Maumer, M. Gcllner, I. Rvemer, Wien.— F.
R. Lindberg, Friedensberg.— R. Gaertner, Prag.
Hotel Hungaria. Gras G. Eztäray, BulcS.— Graf T. Sztaran,
Töihoärad.— Gras C. Bcthle», Klausenburg.— Baron L. Wicser, -chloß
Dranbofen.— Baron v. Steffens, München.— M. Ben'o, ’iio»,. ■— (s.
Ritter ». Ricchetti, Trieft.— H. Riucr n. Leon. Wien.— -)i. i>. ruczen-
bacher, Pettenü.— I. Zolesch, Rosenberg.— F. o. Pottoradkn, Warschau.
P. Boethger, Berlin.— I. Grimm, Arad.— 3. ». Magyary-Koffa, T.-
Szt.-Märton.— B. Go!dstt>Nlidt. 6. Wald. Kopenhagen.- :>i. Oolablni,
Kiew.—% Bämossy f. Gem., Preßbnrg.— F, Beninmin, Beuihen.— M.
Sürkänn, Csetnek.— !>!. Pick, Nachod.— H. Tauber. Temeavür.— ö).
Kaiser, Brüssel.— A. jlölcSey, Raab.— M. Joannomcs, Panesooa.—
8. Sturdy, London.— M. Reich, Baja.— I. v. Marfovsky, bieuira.—
R. Martinen. Riga.— L. Franke!, A. Schenk, S. Grog, L. Mener. L.
Reich!, A. Kleinmann. I. Polläk, Wien.
t otel Royal. Mis O. B. v. Royen, Haag.— Gräfin G. P. v.
aris.— L, O. GtoneS, St. Louis.— Tr. 8. Schneider. Prag.
-X. Schoenstein. Paris.— L. Engel, A. Header, E. Burdi. Ä. Adler, I. v.
iohle, O. Tausiiq, Wien.— R. korödy, Szalmär. Tr. G. Schnthof,
Grotzwardem.— Dr. O. Fried. Kanizsa. -- E. Rodel, Totis.— W. Skarpe,
Ranchester.— E. Pälmai s. Gem., Munkäcs.— A. Schlichter, Budapest.
3. Timar, M.-Bäsärheki,.— Dr. I. Keller, Temesoar.
mann v
Hotel Erzherzog Stesan. A. v. SaStiewicz. A. Reiß. L. R«u-
. Gem., Wien.— A. ». Balkay, O. Bach, ESterhä.za.— A. Lütte-
ken s. Gem., Berlin.— F. Kopeczek, C. Mätyäs, Orsova.— M. Lorbeer,
T. Szabö. Raab.— K. Fakab, Znpanje.
Hotel Bristol. Prinz A. de Gagarin, Petersburg.— Comle R.
d- Wirnch, Perersburq.— Baron A. Coilwid, Berlin.— Mr. H. Clark s.
Gem., Nottingham.— Mr. H. K. Beerb, Dr. I. A. Hill, Dr. C. L, Clooer,
N. Bork.— I. Ritler o. Karoinßly, Herkuledbad.— I. p. Pmkovics, Sza-
badka.— R. v. Sinus s. Geur.. Sifiek.— Fr. H. Janovics, Aaram.—
I. Jerusalem, Ja. Beck, I. Bollak, I. Morgenstern, Wien.— K. Seilet,
Berlin.— Aug. Stern, Prag.
Hotel Central. L. C. Ritter u. Zsivkovics. Lemderg.— T. S.
Ritter o. PiloivSkn, s>. Ritter v. WytzpolSki), E. Ritter v. Nrsin-Pnischinski.
F. Koiodzigsky, F. TripolStn. Lemderg.— L. Szentmihälyi, Szegzärd.—
I. Groß/ Bäcska.—% Haltst. Temesoar.— A. Kodza, Kaschau.— A.
Grünmald, Wien.— M. Kürihi, s. Gem., Szamoskürt.
Hotel zum Fagerhorn. Gras G. Majtäth, Bildapefi.— Joh.
Slosemes f. Fam., Mohärs.—_ A. Rooat, Fünskirchen.— Ä. Schiller,
Jpolm'äg.— F. ». Riklosn, Ciroßwardem.— F. Dergcr, A. Becker, Ber­
lin.— A. Äötzcgbvän,. Szegedin.
Holet Continental. ErzeU. Tr. B. v. Rihalui, Blaiendori.—
A. Marnnek. F. Sirasser, W. Steiner, Wie». -- Tr. SB. Löwinger, Preß-
burg.— K. Roheim. -jombor.— M. Krauß, Rand.— t!l. Pesii, Fiume.
I. Maurbner. Bouyhad.— A. Edelstein, Miskolcz.— R. Leimdorser. Buda­
pest.— I. Krämer. Bresla».
Hotel Pannouia. Erzell. Graf K. Knn, M.-Remeti.— Graf ?l.
Apponyr, Eberhard!.— Gras P. Degenscld, Tehreezin.— W. Clairmont,
Petersburg.— o. Hanzrl«, «->t.-Andras.— 3. u. SzMasy, Lrsova.—
b. Segesvaru, Großwardcm.— I. v. Tbain, bk.-Jgmand.— Ä. Wurda,
G. Älota.' Wien.— S. Bößormem», I. Paßioru. Medgnes.— S. Eifi-
ner, Sümeg.— D. Koczian, Hawa».— L. Trlmayer, S.-Tar>an.— I.
Soumdv, Klausenburg.— A. Wenczel, Gran.
Hotel Adrta. Dr. R. Wiaiovics s. Tschst.. AgraiN.— L. v. Szücs,
Miskolcz. -- Frl. R. Hcgyi, Jäßbcrenp.— L. Jakobooics, Kaschau.— A.
Reines, «zegedin.— S. Schwarz, T.-Bie8ke.— Fr. L. Andriska s. Tocht.,
tr. E. Großberger, Großwardein.— 9. Holle«, R. Eichcd.— M. Heller,
Beßlerczebäiiiia.— Frl. M. Rilsel, Nasaul— M. Braun, T.-Fürrd.— H.
Llßkay, JolSoa.— L. Goldglanz. Sz.-Somkyö.— L. RemönyS, Arad.—
B. »lobn, Eaer.— I. Kovacsik I. Tocht., F. R. «ovacs, Preßburg.— L.
Finger, Art. R. Ziegelheim, SLien.— I. Schiller, Ryiregyhäza.— I.
Egeresi, I. Domonkos, Debreczin.
^ Hotel Remi. I. Richards, Totis.— D. Naay, N.-Szebeu.— A.
schwarz, Budapest.— A. Schwalb, Miskolcz.— I. Pollak, SÄ. Grün, A.
Gaäl. Komorn.— K. Siarnnas. Cs.-Palota.— I. Slstan. LereSpatak.—
R. Popper, R.-Szt.-Miklos.— Ä. Flurkch. RozSnyö.— I. Fernbach, Zom-
dor.— r. Friss, poioncz.
Hotel Metropole. T. Fodor, Temcsuar.— Dr. M. Dombori,
Kisber.— I. Kollär, stolnom.— A. Rikolau. Kcnndezdanva.— Dr. I.
Bernhard, Baja.— Tr. H. BlUamn, sll.-Kai!,jsa.— L. Tenner, Lroshäza.
D. Gpapa», Päpo.— A. Barg» s. Gem., Raab.- N. Sakar, Baja.—
A. Haltb, Totis.- I. Fennoew. Pretzburg.— Tr. L. Szänlho, SzeitteS.
I. Kooacs. Szabadka.— K. .roustii, TrcncsiN.— G. Galt, Simonroriiiia.
I. Feucrmaiin, Joluom.— O. Goldsckmidk, Päva.
Hotel Paris. K. Eten. Riirnberg.— B. Lowu, Teinesvar.- B.
Dorn. Kccskemet.— ,H". Gajiago. Fegvvernek.— L. Trediisch. Geiersberg.
B. Haiivl. Komom.— "il. Weiß. Ftiiine.— W. Loivu, Gran.— z.-. ßieu-
baner, KaloeSa.— I. Liedler, Senilin. -- H. Fellner, R. Kikinda.— I.
Ticola, Neapel.— I. Brau» !. Gem., M. Deiner f. Gem., A. F-ollmann
s. Gem., G. Bretiner s. Gem., Wien.
Hotel Palatin lRädori. I. Simkooits s. Gemalilii,. I. Stm-
kooicS, Älaiisenbiirg.— J.KdoeskMi-Kuuuianbky, Deoa.— A. Woot,Trieft.
A. Baloali, Arad.— Ja. Sveifi, Siaimar.— I. Szikora, Wie».— Joh.
Pintcr. Sletnainanger.— A. Szckciu. Ezeglcd.— I. Buz>, Szemes.—
M. Hild, Zombor.— I. Ganz, Großwardeiil.— I. Wcimvciler, Preß-
burg.— I. Wald, Gr.-Becskcrek.
Hotel Rational. Baron C. Stein s. Begkeifitkig, München.
Baron ®. Wariinelli s. Gen,., Penedig.— Pros. A. Polmi, Rom.— K
L. Majkarb, N.-KereMnn.- A. Werner, D. Th. Weiß, I. Richard, Wien.
I. Margonay, Ärok-Szälläs.
Hotel zum weihen Rost. B. Balogh, Stuhl,vcißendurg.— A>
Cseby, Topolna.— M. S^ilassy, Preßbnrg.— M. Sztlvästy, Graz.— I.
M. Äatona, Pretzburg.— I.
Abonpt, Kaschau.- M. Henz, Tcmes.
Ctapriba, Gu. Redö, Kaschau.
Hotel Erzherzog Josef. Gras B. Chareth, Sochstein.—
tefanck, Ztlvom.— Fr. Weib, Kaschau.— B. Mandel. Debreczin.
Fr. I.
Benkörösn, Oedcnburg.— Frau S. Molnar, Budapest.— G. Kren, Feay-
oernek.— I. Mctzän, Komoru.— A. Weiß, Wien.— I. Greller, Buda­
pest.— I. e-chmidl, Biikaren.
Hotel Budapest. G. Gerb, Jenta.— 's. Leicht, G. Rödiiiger. K.
Stum. Wien.— H. Rosenseid, Budapest. -- S. Wemer, Sreinamanger,
A. Steimer s. Sohn, Munkacs.- Ä. Haberniann, PliStolc;.— M. Skul-
teli, Debrcezin.— A. Hänios, Selmecibanua.
Hotel Orient. F. Palfn. Ilrinönnbäza.— G. Papp, Fülek.— G.
Lenthe, I. Gerenrstr, Teva.— Fr. M. Galgoezn, Debreczi».— L. Tom»
csänni, Kaichan.— St. Esouior, Gnongyös.— E. Kada, KecSkemet.— I,
Skulrrtn, Szegcdiii.— I. iknftr. Dobra.— G. Kereßles. R.-Keretztur.—
E. Deinen«. -i.My»d.— Fra«t.,2rs»«a.— B. Reusahr, Titel.— F,
Schmidt, Sarajevo.— C. Armer, Gran.— H. Koni!»»», Lllba.— A,
©ein, Miskolcz.— F. Dacht, S!>ien.
Hotel Union. B. JvanovitS, Gran.— I. Ernst, Budapest.— M.
Csontds. Raab. I. Bauer, Güiis.
Hotel zwei Kronen. M. Ragn, M.-«o»tcshtza.— I. MagoS,
Gpöngnos.— L. Bauinaiui. Trieft.— A. Lainberger, Preßburg.— I. u.
§. Hahn, F. Slosier, Rcjchdors.— G. Berkics, Risch.
Lcrantwortlicher Redakteur: Dr. Max Kalk.
Krone&wilirn
üg
! büod-
heutiger
drigeterj stcr
Schhisskurs
K u
Geld
—
602.—
505.-
403.—
410.—
642.—
643.—
642.—
643.—
380.—
390.—
334.—
336.—
114.—
120.—
130.-
140.—
114.-
115.—
733.-
738.—
352—
386.—
MB—
—. —•
352.—
356.—
—
416.-
420.—
426.-
430.—
193.—
194.—
118.-
126.—
118.-
126.—
«44.—
843.50
644.50
424.-
426.—
—
183—
165.—
860.—
870.—
12.25
13.®
13—
14.—
387.-
391.—
130.—
134.—
133.-
137.—
6.25
6.79
6.75
7.29
24.-
26.—
25.-
27.—
19.50
20.50
21.50
22.29
22.25
23.—
22.-
24.—
30.-
32.—
42.—
43.—
400.—
404.—
132.-
134.—
11.SS
11.46
11.35
11.49
19.26
19.27
19.25
19.27
23.65
28.74
118.38
118.66
96.55
96.76
91.80
. .66
2.58
800.60
200.00
242.90
243.95
118.45
118.65
91.-
91.30
96.65
96.70
90.75
96.09
—
--
Amtliche Notirungen
der Budapester Waaren- a. Effektenbörse
vorn ck. Mal.
Nncb Uiancen der Bodapester Waaren- und Effekten-BÖree
ZMmo Kaea» pr. tO XUnfTABB.
ßtiaUtätegewlebt per Hektoliter and Küogramni.
Preise In Kronenu Klärung.
BlrMT
Vslsss
Tbele*
.. dto ...
.. dro
.. dto
.. dto...
Welssenb.
dto
.. dto
.. dto— ...
.. dto
Bester Boden
.. dto
.. dto— ...
.. dto -- ...
dto-- ...
Banster..
.. dto
.. dto
.. dto .. ...
.. dto.. ...
Bäcska er ...
.. dto
__ dto -. ...
.. dto.. ...
dto.....
Berbiseb, ...
:::
.. dto .. ...
.» dto.. ...
Rum&n. ...
.. dto.» ...
.. dto
:: tz z:
*Xz z:
.. dto——
.. dto.. ...
.. dto -- ...
Gerste—
.. dto..
.. dto—
.. dto ..
.. dto—
Hirte.—
Hafer >.
dto—
Hais ...
.. dto—
.. dto—
.. dto—
Reps ...
.. dto—
UfMr
Welsen— ...
dto
.. dto— ...
Roggen- ...
.. dto
dto ...
Mal»
dto— ...
Hafer
dto
.. dto ...
Koblreps ...
Preis per
Frei« per
M KUogr.
»9 KUogr.
gx
von
bis
§«
von
bis
72
73
74
75
7.70
7.80
76
7.80
8.15
77
7.85
8.20
78
7.95
8.30
79
8.
8.35
90
8.20
6.40
U
8.25
8.S0
72
73
74
75
7.60
7.65
78
7.65
7.90
77
7.70
7.96
78
7.86
8.-
79
7.90
8.15
so
8.15
8.25
81
8.20
8.35
72
73
74
76
7.40
7.60
76
7.SS
7.75
77
7.60
7.90
78
7.80
8,10
79
7.80
8.15
80
8.10
8.25
81
8.15
8.25
72
73
74
7.45
7.SS
75
7.50
7.70
78
7.60
7.7b
77
7.60
7.80
78
7.75
7.90
79
7.80
8.05
80
8.05
8.20
81
72
7.30
7.60
73
7,40
7.80
74
7.55
7.90
75
7.76
8.05
76
77
78
79
80
81
72
73
74
75
76
7.45
7.55
77
78
79
80
81
72
73
74
7V
76
77
78
79
80
81
79
73
74
75
76
77
78
79
80
81
K u
Gattung
von
bis
Prima
6.60
7.-
6.00
6.60
Futter, Prima—-
5.90
6.10
Futter, Saeaada--
5.60
5.80
Brauer, TheHs ..-
Brauer, oberangar.
Brauer. Trausdanut
5.—
5.30
Prima--—
5.65
5.65
Mittel
5.10
5.40
Inländer
5.56
6.70
Rumän. oder bulgarisch.
Serbisch- --
12.50
13.05
Bauater- ...—
3cbius,
K n
c-a
Tertnls
1 Uhr
Geld|
Waare
Geld
Waare
1900 April-
1900 Mai ->
7.77
7.78
7.84
7.86
1900 Oktober
7.99
8.
8.05
8.06
1900 April..
1900 Mai---
6.93
6.96
1900 Oktober
6.97
6.98
7.04
7.06
1900 Mai ...
5.63
5.64
6.62
5.63
1900 Juli-
5.73
5.74
5.72
5.73
1900 April-
1900
Mai-.--
5.03
5.05
1900 Oktober
5.30
5.32
1900 August
12.80
12.90
—
UqBldatUMku«« ,»» 1 HiL
Welten .....
Roggen
Made
Hafer
Gerste—
Koblreps. ...
7.91
6.90
5.65
6.03
Diverse Produkte
5
Effektive Waare
K u
r»
5 l- t
6
Gattung
Geld
Waare
3‘
Schweinefett 1)—
Budapester—
57.-
SS.-
4 1 /*
Landfett-
Landspeck, ung. luftgetr.
dto
Stadtwaare, luftgetr. 4stk.
47.-
48.-
4'’ 3
.. dto— —-
Stadtwaare, luftgetr. Satk.
61.—
52.-
4
.. dto
geräuchert ...—-
4
Pflaumen*)—
bosnische, 1899 Us.-Qu..-
17.75
18.-
4
.. dto—
bosnische, 1899 IÜÜ Stfc.—
23.SO
24.—
4
dto—
bosnische, lsllü 8S Rtk..-
29.-
29.50
Ü
„„ dto—-
serbische. 18»» Ue.-Gu...
16.26
16.50
4
dto—
sertHfsche, 181*9 lOOSik
22.25
22.60
4
serbische. 1899 8i. Stk....
28.
28.25
4
Pflaumenmus')-..
slavonisches 1899 ---—
18.50
19.
4
serbisches 1899—— ...
16.50
17.-
4
bis K
4*. j
Kleesaaten *) ...
Luzeruer ungarische 1899
5
dtO
Rotbklee kleinkörnig 1899
6
4
dto
Rotbklee grobkörnig 1899
5
1 Franco Fass netto Tara, pr. SO Kilogramm.
) Inklusive ijaok, brutto ftir Ketto. Qual. pr. 500Gramm,
pr. SO Kilogramm.
*} SO Kilogramm.
4»/-
4'f,
4
4
4
4'V..>
4'/.»
4Vlr.
4^/..
4*,V
4
4
3V„
4
4
Die Kurse der unter I—IV noiirien Effekten
verstehen steh Jur je 100 Kronen.
I. Staatsschuld.
a) Ungarische Staatsschuld.
Goldrmte Ktück a 100, 500.1000 ft. Nom., steuerfrei
GoldrenteStück a 10.0006 Nominal«erth,steuerfrei
Goldrente, eteuerfrei.— ... pr. Medio Mai
Rente in Kroneuwabrung. steuerfrei---—
Rente in Krrmenwahnuig. steuerfrei.
Rente in Kronenwahrung. steuerfrei. pr. MeülO Mci
OBtbahn-btaatsanleb. v. J. 1$ 7(. i- G-—
Eisenbahn-An leben in Gold v. Jahre lhb9. steuerfrei
Kiöenbahn-Aiiletieu in Mlberv. J. lS8y, »teaerfrei--
StaatBanl. f. d. eis. Thor in Gold, steuerfrei—
Priimien-Anlehen vorn Jahre 1870, 100 fl. Stück—
Prämien-Anlehnn vorn Jahre 1870, 50 0. Stück—
UDK.fckhankregal-AbU)8ungs-Obligationen.3teuerfr.
Kroftt.-Slav. dofmukretf.-Ablöaunta-Oblig.. steuerfr.
Ung. Grundentlastuugs-Obhgatiüueu, steuerfrei—
Kroatisch-Slav. Grumtentlastungs-Oblig., steuerfrei
Theilt«- und Szegediner Prämien-Anlehen,steuerfrei
Kroat.-siav. byi.otheoirte Gniuduljl.-ObHgs.iioiu;ii
Staatssclndd.
Febc-r--August.
Mai- November——
Jänner- Juli——
rVpril -Oktober——
b) Oesterreichische
Einheltlicbe Heute in Noten,
Einheitliche Heilte in Noten,
Einheitliche Rente in Silber,
Einheitliche Rente in Silber,
Goldrente, steuerfrei in G<
Rente in kronenwkhruug.
Staatalose v. J. 1854 zu '_';>0 ti.
Staatsloae v. J. 1800 r.u 500H,
Staatslose v. J. 18dU zu 1U0 ti.
Staatsh.se v. J. 1.864 r.n 100 ti
.'ütaatsloee v. J. 18u4 zu 50 11.
C.M. MenerabzugSO 5.
0. W. Steuerabzug L'0"i
■. VV. Steuerabzug i.'0
,'i. W. Steuerabz Ü0 0
j. W. Sieuerabz. ZO°„
c) Fremde Staatsschulden.
Bulgar. StaatseiscTib -HyiiMhekar-Anleihe f 850Fr
Serbische Prämie»-Anleihe 100 Francs Gold --—
Serbische Pr8mien-Anleihe,100(mitösien'. Heberst.)
ll. Andere öffentliche Anlehen.
I.andes-Anl. f. Bosnien u. Herzeg. a. d. J. 1895 Krw.
Bosn.-herzegov. Eisenb.-I.and,-Aal. v. J. 1898 Krw,
Anleihe d. Haui-tst. Bpest v. J. 1890, stciterfr. in G.
A»l. d. Haupt- u. Residenzstadt In.dapest,srf. i. Knv.
Ajilehend.Temes-P.egathai-\S T a8aerrcg.-f«e6. i, K'uv.
III.Pfandbr. o. Schald?erscbreibungen.
a) Emissionen Budapester Anstalten.
Tnnerstädter Sparkasse A.-G. i. Kr«\-—— —-
Vereinigte Budapcater Hauidatadtiache Sparkasse.-
Ver. Budapester l»aui>tst. bparkaasc iu Kronen«—-
Vor. Ziegel- und h’omonttabrik A.-G. Prior. An!.
Ganz &Co. Eisengiesa. A.-G. Sclmldverachr. i. Krsv,
J^ando«-Bodenkredit-Institut für MeingnmdbesU/er
Landes-BodeTikmlit-lnstitutf.Kleiiigr^O 1 jj.i.Krw.
Laud'«-Bodenkred;t-IüStitatf. Kieingrnndb. 5u l a j-
XTng. Agrar- u. Rentenb.-A.-G.Weinb.-Obl. in Krw.
Ung. Agrar- u. R.-B. Rentensch. 102°.» Rz. in Ki«.
I!ng. Agrar-u Ranteub. A.-G. Pfandbr. in Kronenw,
Ungarisches Bodenkrodlt-lnstitut oaten. Wahr.—
Ungarisches Bodenkredlt-lnstitut osterr. Währ. 41j.
Ungarische« Rodeukredit-Institut in Kronenw. 50.i.
Ungarisches Bodenkredlt-lnstitut in Kronenw. G3j.
Ungarisches Bodenkredit-Institnt Reg. u.Badenatnel.
Ungarische I.okaleisenbahuen, Ubllgatumen 50‘, J..
Ungarische I.okalei8eubahneu,0bhg. 50j. i. Krw.-.
Ung. Lokaldisenbahnen, Obi. 50j. Ivrvs. 105^ Rz.--
Ungarische Hypothekenbank.—————
TJngavlsche Hypothekenbank.—— —- -——
Ungarisch» Hypothekenbank—-——
Ungarische Hypothekenbank 50j. Kronenwäiirung.
Ungarlsohe Hypothekonb. lvonnnuMal-schuldv. 50j.
Ungarische Hypotheken!« Kninmuual-^cliuklv. 50).
Ung. Hypotheken!!. Kommunal-^chuldv. 5oj. llo ti.
U. Hypotheken!» Kommunal-Nchuld v. GOj. f. 500 Fr.
Ungarische Hypothekenbank Prauiieu-Obllgatloit--
UngariscUe Hypothekenbank mit bsterr. Uebersttsmp.
Ungarische Hypothekenbank Prämien-Obligationen
Ungarische Landea-Zontral-;Sparkasse
Ungarische l.andes-Zentral-Sparkaasein Kronenw.-
Ungarische Eatides-Zentral-Üparkassein Kronenw.-
Zentr.-Hypothb. u. Spark. 1,2,!!., 6., 7. E. i. Krw.
Zentr&l-Hypothekenb. ung. hpark. 4., 5. E, i. Krw.
Zentral-Hypothckeubank ung. fSpark. in Krw.—.
Zentr.-Hypothekenb. ung. bparkasaen Koin.-Ublig...
Zenfr.-Hypotbekenb. ung. Sparkassen Kotn.-Ublig.-
Oesterreiciiiech-Ungarische Bank 40 l ,,jÄlir.——
Oesterjelchisch-lTngarlsc.he Bank 50i&hr... ...—
Pester Vaterland, i. t?park. Kom.-Seuldv. fwj
Fester Vaterländische I. Sparkasse Korn. -Sehuldv—*
Fester Vaterland. 1. Sparkasse, Pfandbr. in Krouenvv.
Poster Ungarische Konuner/ialbank --———
Fester Ungarische Komxncrzialbank in Kronenw...
Fester Uug Kuinmerzinlbank Kom.-Obh 50'/ 3 j.—
Pesier Ung. Kommerzialbank Kora.-Öbl. ltz. fl. 110
Fester Ung. Kommerzialbank Kom.-Obl. Hz. K. 210
b) Emissionen vott Provinz- u. auslunJ. Anstalten.
Albina Spar-und Kreditanstalt——
Arader Bürgerliche Sparkasse, 40jähr.———
Arader Bttrgerliche Sparkasse, 40jkhr. Rz. fl. 110 ..
Arader Bürgerliche Sparkasse, 40)ähr.——
Arader Komifats-SparkaBcu———-
Priv. Landesb&nk für Bosnien und Herzegovina.—
Debrecziner erste Sparkasse..—————
ftiebeubdrg.-ung. Hypothekenbank, 40j&hr.——
Siebenbürg.-ung. Hypothekenbank, 4üjähr.——
Kroatiach-Mavoniaehe Uandcs-Iivpotliekenbank—
Kroatisch-Slavon. l.andcs-Hyparkr.s.;c. -U)j. 111. Emiasion
Hermannstadter Alig. Sparkasse. .15). IV. Emission
Hermannstädter Boden kredit-Anst alt——— ...
Ilenuauuatadter Bodcnkrcdit- Anstalt—
HermannstädterBodeukrcdit-Anstalt ...
Hermannstädtcr Bodenkredit-Anstalt VI. Emission.
Oosterreichische Bodeukrcdit-Anst., Pramienscivuid
Erste TemesvarerSparkaase...—————
Erste TemesvarerSparkasse—— —-———
IV. Prioritäts-Oblisationen.
AdriakAn. ung. SeescliliTfahrt-Aktiengesellschaft..
Budapester »Slrassenbahu-Gesellschaft in Kronenw..
Budapestcr elektris» v he .''tadtbahn A.-G. iu Krw. ,..
Budapest-Fünfkirehner Eisenbahn-Aktiengesellach.
^ddbahn-Gesel!icJia/t für lt>zische Eiscnbalin. II. Emission.
Ungarisch-Galizische Kiseubahn. >il**cr— ...
UngAV estbahn(8tuhl wcIsscnb.-RaÄO-Graj-.Strecke)
Ung. Westbahn 1871 Emission—— ...
Ung. Eisen!) -Priorttäts-Anl., Inv.-Zw.i G f.io M.
Oesterr -l'ngarische Maataatseisenb. X.Em. 1885 f luoFr
Toromdier !,ok3ll>a!iu———
Kronenwäbrung
nie- i höch-
drigstor; ster
97.60
heutiger
Schhi.wktirs
Geld Waare
97.60 98.—
97.65
82.50
92.65
92.70
97.50
101.-
99.76
80.-
164.50
164.50
98.25
99.-
93.—
94. --
139.-
97.85
83.-
83.05
92.90
98.50
102.-
100.75
81.-
165.50
165.60
99.
99.75
94.-
95.-
140.-
98.50;
98.60!
98.25:
93.25 I
96.— j
98.-
164.-!
136.- j
159.— i
202.- i
202.- I
82.-
76.—
77.—
90.50
99.-
97.50
92.75
92.50
89.—
93.25
91.50
102.-
99.—
102.-
102 .—
98.26
96.50
98.50
99.—
99.50
92.50
92.95
82.90
90.26
96.25
92.50
95.—
101.-
99.-
95.-
93.50
93.—
97.25
100.-
99.-
99.-
93.75
98.75
98.50
93.50
186.-
137.-
180.--
203.—
2(Ö.-
86.-
77.-
79.
91.50
100.-
98.50
93.25
94.—
100.-
93.25
92.50
103.-
100.—
103.—
108.—
99.-
97.25
99.—
99.50
100.50
93.50
93.45
63.90
91.25
87.26
93.60
96.-
102.—
100.-
96.—
94.50
98.60
98.25
101.
119.50
120.50
103.-
98.50
98.50
93-
98. --
97.60
91.-
97.-
91.—
98.90
98.90
98.25
92.75
94.25
99.
93.75
98.-
102.50
94.75
! 120.50
i 121.60
! 104.—
j 93.50
; 99.50
I 94.—
! 59.—
! 98.50
i 91.60
I 93.-
! &1.60
f 99.90
! 99.99
] 99.26
| 93.75
95.25
I ioo.~
; 94.75
103 '.m
: 95.75
101.
98.50; 99.50
99-
100.-*
98.50
99.50
100.—
102.—
102.-
101.75
99.—
102.50
106.—
106.—
98.75
119.50
100.--
93.25:
100.-
94.50
95.-
92.50
95.—
96.-:
97.-
96.50
96.50
97.— 1
99.-
105.-
105.-
95.—
108.—.
105.—
100.25
99.50
101.—
99.50
100.50
100.50
102.25
100.-
103.50
107.-
107.
89.75
120.50
101.-
99.25
100.50
95.50
96.
93.50
96.-
97!
98.—
97.50
97.50
93.
100.—
103.
106.-
97.-
107.—
107.
101.26
97.75 98.75
Wiener Börsenkurse vorn 4. Mai,
(Telegramm.)
Hotirangen in Kronenwfthrung.
l.os«v.J.lÄ54»tl.25tH.M.4*.,abz.‘2iV,
Losuv.J.1660äli.lU0t.'M.f-i<^a
Lose v. Jahre IsuM ä ti. 100 CM.
Öwsterr. Guidrente, steuerfrei
Öestorr. Kronen-Hente
U«ierr. Invesmiou^rante ....
Gatt«. Karl-Ludwigbahn ....
Staatiichuld Ungarm
Ung. Uoldreate. steuerfrei ..
Lng. kronen-Rente— ..
Ung- Kisenb -Anl.v.J. 1889.G
Ung. Eisenb.-Au! v.,1. lts»9. Nilb 4‘
Ung. Etsenb -AuI.t.J. 1^9.1876.4'
Uug. Framldu-Aulehen a ti
Iheiss Heg u.Nzegcd Piam
l ug. Ncbaukro^ale-ubligatjonen.
Eiserne lluT-Anlcitio
KrosU •slitvi>m>ch. t>ruudentl.
I üg. Gründen!!.——
Geld; Waare
E S
98.86
99.05
K.S.
SS.65
88.85
E.S.
169.—
m.-
K.S.
136.60
136.60
,V>
153.75
159.76
ld.
203 SS
SOS.25
117.-
117.20
98.A
98.40
83.95
84.15
4^.
95.80
96.60
.
4?«
116.95
117.15
92.60
92.70
120.50
121.60
‘
99 50
100.20
1
117.
117.60
164.25
165.25
. 4-0
138.50
139.60
98.10
98 SS
77.50
78.50
92.75
93.75
92.50
93.30
Andere öflentl. Anlehen.
Donau-Reg -Lose all. lOOö.W
Temea-Bega-Ges.-Obl—— ö v it
Prämiou-Ankihe der Stadt Wien—
Serbische Främ.-Aul. AlüüFrcs.. 3*0
Främ -Ubl. d. tiirk. Bahnen a 400 Frcs
Bulgarische Anleihe 1889———
Pfandbriefe, Kommnnal-
und Bsnken-Obligationen.
Bodenkvedit-Auät. t»esterr. Allg. 4 Ü*
Bodenkf.-A. P.-Schrv. v.
Oesterreich.-ITugansehe Bank- 4‘^
Oesterrvichiaeh-l'ngarisrhe Bank 4" v
Fester ung. Konuneraialiiank- 4 l a< ’o
Fester uug. K«no.-Gblig. Hsicka, 4~ i i, u
Fester ung Kom.-Oblig. äOjähv. 4"«..
Epark.-Ver. Pester Vater!. C.-O. 4%.
l'ug Bodenkredit-Institut 4‘ j ö o-—
Ung Bodenkredlt-lnstitut 4——
J Hypothekenbank——
Ung Hypothekenbank 4‘t°>» ---—
Ung Hypothekenb. Fr.-Sehnidv. 4"»
Fester Vaterland. Npark fn'tahr. 4®#.
PrioritAta-Obligationea
ia is 0 d i/
Budapest-Füufkirvbner
Ferdinand-Nonlbahn 4 n t. garaut. ...
I'ünfkircben-Bareser ,l- ö ...
106.60
91.75
102.-
74.—
115.-;
99.76
95.-
239.50
98.90
98.90
102.60
94.76
98.25
99.75
92.75
99.'- i
240.-
92.75
91.80
98.75
101.
92.25
102.60
75.-
116.-
100.75
96.-
240.59
99.90
99.50
99.75
103.50
95.75
99.25
93^-
100.'-
242.—
93.50
92.50
99.50
101.75
Kaschau-Oderberger Bahn 4“* G>dd._
Kaschau-Udtrb. ung. strecke 4 "u Fup.
Kasehau-Uderb. f.sterr. Mr. 4% Pai>.
Staat-jeiaen!),-Ges. a .'»IH) Fres—
Staatsnstmb.-G. a äUO Frei 1 E.
Staats!».-G. Erg.-Netz i\’ J»» ;»uo 1 res
htaatsciscnb.-Ges. in Mark—
Slidbahn-Geseilsehaft 3-'*< 5o0 Fres
.SÜdbahn-Gftsrtlischaft 4 4s in Mark—
l'ugarisch-Galuische Bahn ■> a
T nuarisch-Galizische Bahn 4^»--
Ungarische Westbahn-
\eivia. i'rii'sii.-Ai: 1. -.luv. Aid .. 4'. t v
Obligationen v. sonstigen
Transport -Unternehmungen.
Adria—-— ... *P
Buttapesrer fdrasseruiann-.. ... 4 °o
l).mau*Tfamiif!»cMtUahrt-Gps. 4% Gold
lJoaau-lJaiuidacj.iflfabrt-Ges. 4% Geld
MM- hu S‘,i-z I« i' Aktien ron
hunken, Tcansportanstfti'.tn und
imfuKft'te- fn/eene/urtMMven versteht
sich „per Amtnjeufjnr 4. 'WA
Aktien von Banken.
Anglo-Gest Bank ü ti. 20ü. 6ü’v Eia^.
Bankverein. Wiener, ä ti. Irx----
Divi­
dende
1899
16.-
12.-
20.-
70.—
12.—
12.—f
30!—
3«!—
36.-
12.—
12.—
Fr. 25
Fr. 25
30.—
28.—
28.—
50.—
36.-
35.-
102.-
150.—
34.-
12.
14.
10.
24.
124.
36.
80.
850.
20.
28.
150.-
-t
34.-
12.—
13.-
30.—f
30.—t
40.—
32.—f
0
0
160.-
76.-
6- t
80.—
16.-7
12.-
200.—
12.—
80.-
140-t
24.—
16.
14.—f
200.—
56.-
12.-
36!-
9.-~t
144—f
12.-
40—|
26.-
30.-
22.50
15.—
28.—f
32. -f
70.—
Fr lOf
Anzahl
200000
60000
13334
12000
4000
500
50000
5000
9000
5000
30000
85000
85000
100000
100000
150000
150000
6000
75000
76000
6000
312500
312500
150000
30000
60000
26000
992
10000
25000
15000
8000
14000
5000
10000
5000
3000
20000
15000
5000
2000
2300
825
6000
6750
8750
2000
4500
8000
6000
2000
20000
20000
30000
20000
3500
15000
6000
2100
17000
5000
19000
60000
20000
15000
9000
70000
10900
7500
30000
18000
6000
5000
10000
3750
10000
100000
100000
10000
6000
7500
4000
4800
13000
3000
591
7000
15000
2800
4000
7500
35000
250
3000
700
2400
3000
2600
5550
3000
1930
3000
20000
4000
6000
20000
20000
10000
4000
3000
5000
10000
10000
40000
15000
900
87500
8000
12000
12500
12000
2500
1250
7500
»0000
Ein-
Zahlung
240
200
300
160
200
2000
200
200
240
400
200
400
400
200
200
G. 200
G 200
400
400
400
1000
320
320
1400
1000
400
200
100
200
400
600
500
600
2000
400
400
2000
200
200
200
600
800
800
500
400
320
800
400
300
200
20
200
200
200
200
200
60
2C0
320
20
200
200
200
200
200
200
200
3C0
400
200
300
800
200
200
400
200
200
200
40Q
200
400
200
300
400
1000
400
200
500
200
200
200
2000
200
400
500
600
400
160
200
1000
400
200
200
400
200
200
1200
200
200
200
200
200
200
400
1000
400
400
400
200
200
400
200
100
fr. 20n
Die Kurse der unter V—Xl Vnotir-
teil Effekten verstehen steh per Stuck
V. Aktien von Banken.
Anglo-Oesterrelchische Bank ...
Budapester Bankverein AM.-Ges
Erste uugarlsc/io Gewerbebauk..
Fium&u&r Kreditbauk
Hauptstadt. Baas.-Aktien-Gesellschaft
Bndaprsfer Giro- und Kassenverein--
Yaterlandiseiui Bank-Akt.-Gesellseh.
Hermes Ung. Allg. Wechselst.-A.-G.
Kri'atieeUe Kommerzialbank
Kroatische Eakomptebauk—
Kroat.-blaven. Laudes-Hypotbakenb.
Ungar, allgemeine Kreditbank
Ungar. allg. Kreditbank pr. M. Mal
Ung-. Bank f. Iudim. n. Handel-A.-G.
V. Banks. lud. u. H.-A-G. pr. M. Mai
Ungarisch« Hypothekenbank —-
Ungar. Hypothekenbank pr. M. Mai
Ungar. Handels-Aktien-Gesellschaft-
Ungar. Kakompte- und Weobslerbank
Ung. F.sk.- u.Wecbslerb. pr. R. Mai
Zentral Hypothekenbank ung. Spark.
Ge.stcrretohisclu* Kreditanstalt
Oesterreich. Kreditan-dalc pr. Utt. Mai
Oesterreicluseh-Ungarische Bank
Festes-Ungarische K o m:nvrHaIbank--
Unioubank-
VI. Aktien von Sparkassen.
Innerat&dter^parkassc--.
Budapester III. Buz. Sparkasse.. ...
Budapest-F.Hsaiuuhstadtev Sparkasse.
Budap. *park. u. Land.-Pfand!.♦A.-G.
Vereinigte Bpester Hanptst. Sparkasse
Ungarische Allgemeine bparkasse ..
Ungarische Landes-Zentral-Sparkasse
1. Fester Vaterländische Sparkasse.--
Vif. Akt. v. Assck.-OesaUsch.
VVjener Versieherungsgeeellschaft ...
Wiener Im-beus- n. Rentonversioh.-A.
Er.stc- Ungar. A 11g.Versichernngs-Gws.
Foneiere, Passer VcrsicUer.-Anstalt..
Ung. Hagel- u. RHckversich.-Anstalt
w Natiouftie'- Unfall-Versicher.-A.G.
Paunonia lUickvcrsiclmrungs-Anstalt
VIII. Aktien v. Damplmühlen.
U’oncordia- Dampfmühl-A.-Gesellsch.
('oDcordia-Dampfniübl-A.-Ufej.Pr.-A.
I. Ofen-Pest er Idampfmühl-Akt.-Ges..
Elisabetb-iJampfmUhl-GospHschaft ..
Ijouisen- Dampfinühl-Akt.-GeseUsch.
Fester Wafümühl-Geselhcbaft
Fester Mdller n. Backer Dpfin.-A.-G.
Pester Vikturia-Dampfmühlö ...
IX. Akt. v. Bergw. u. Ziegels.
Bpester Ziegel- u. Kalkl*renn. A.-G..
Bndapest-fey.t.-Lbrinczer Ziegelfabrik
Verein. Ziegel- u. Zementta.br. A.-G..
Nordxmg. verein. Kohlenbw. u. I.-U..
Gvan-bitftszvstrer Kohlenbergbau
(diorung. Berg- u. Hütten werk-A.-G.
„Istvan“ Ziegelei-Akticn-Gesellschaft
Kasch.-hoinod.Memkohlon- Bgb. I.-S.
Kis-8ebeser Gramtsteinb.-A.-G.
Mciulintcher Oampfziogelei-Gesell...
Kohlenbeiyuua- O. Ziegelei-Akt. -Gu*.
Uecbucr lUiKoser Ziegcicf-Akt.-Ges..
UugaiiscJie Asphalt-Akt.-Gesellschaft
Ung. Allg. Kohlenbergbau A.-G.
Ung. Oampf/..-, Zem.- u. Gypsl. A.-G.
Ung. Kera.ni. Faurlk A.-G... ...
Potersberger Ziegohndustrie- Akt. -G.
Salgötarjaner Kohltmbergb. Akt.-Ges,
Neustitt. Zic-g.- u. Kalkbrennerei A.-G.
X Aktien v. Eisenwerken u.
Maschinenfabriken.
I. ung. landsvirth. Maachinenf. A.-G.
Gannbjiu Sc.hoeu.-Iiartm. SchitYlj
\\ arten- und Masclilneufabriks-A. *G.
Gunz Si t.'o. Eisong. u. Maschinenf.-.
U.-!»elg. Metallurg. Fahr. A.-G. Pr.-A.
Uug Waggon- n. Mascliitienf. A.-G.
Nadräger Eisoniiidustrie-GoeelUchait
„Nichulsoü“ Maschinenfabrik A.-G.
Kimam.-S.-Tarj. J-lisenwerk-A.-G
Kni). S -T-Ri.-ounv.-A.G. pr. M. Mai
Scnlick’Bche Eiseug. u. Maschiuenf...
Teuulotf& Diitricb Mascht. Pr.-S. A)
WeitzerMasch.-u.Waggf. A.-G. exBz,
XI. Akt. v.Buchdrnckereien.
B Alhenäum“Verlags- u. Buchdr. A.-G.
Franklin-Geeellsohaft -- --- ...
„Kosmos“ Kunstanstalt_ ...—
„Pallas“ Hter. und Druckerei A.-G...
Fester Buchdruckerei A.-G._ ...—
Xll. Ak.dis. Unternehmungen.
Allg. Wagirouleih-Gosellsehaft..
„Apollo“ Mmeraiol-K&lt. A.-G ....
Bauthn »ehe ehern. Fahr. A.-u.__
Ihhar-lagyev Uluidustm.--A.-G
Kroustadter< ellulose-1- abriks A.-G..
Bpester allg. Elekrrizitats-Akt.-Ges...
B,i. Zi-oii;a}' r sfh(? Pore,-Fay«ncofabr.
Erste Uug. Schriftgiesserei A.-G.
1. Uug. fcehatw. und Kotnmiss.-A.-G.
Erste Uug. Uhrenfabrik A.-G
Erste Ungarische Aktienbierbrauerei
Erste i ng. Borstenvieh-ilastaustalt..
j'.rste Ungarische Hotel-Akt.-Ges.
1. Ung. fcpodium-u. ljCimfatink-A -G.
1 »um. Beisschaj- u. Rejsstarkefabrik-
Gschwindt’sehe Mpritfabrik
„Hungaria“Kuustd.u..hehwefo]{tfhiref.
Jordan’scho Ledertabrik-A.-G. P.-A
Kabelfabidk Aktien-Gesellschaft.
Meiuh: ueber Kouigsbierbr.-A.-G.
Stt-iübrueber bllrgerl. Bierbr- A.-G
l/iigansche Zuekenndustrie-A.-G
Ung. .Mrtailw, n. 1 .ainpcnfs.br.-A.-G..
Unganselm GasgUlhoht A.-G...
Ung. Gummiwaarentabriss-A -G.
Ung. Eiseni*ahn-Verke)*rß-Akt.-Ges.
\. Eist-na crkt*ar;-.-V..-ti. iur -Seh
Ungan-.chü Elchtru ita?s.-Akt.-Gt-ji.
A.-G. ftlr Uamlwirthseh, Industrie
lli-rmaniif-tiultcr Eu-ktn/iiat.-.w.- A -G.
Internat tsmalfKlehivizitatK-Gescllsch.
ifjlorua;. \v aggouinh- Akt,-t»i*seUscb.
Popper-sche Htdzuidustne-Akt.-Ges..
.•ikttca-Geseilicuatt Gu&rnero ...
Grauü itotei Royal Aktiea-Gcsellsch.
S/.egedin©r Hautspiuuerei-Aki.-GeB._
oisscAcr Lagerhäuser-Akt.-Gesellsch.
rek-fm-Hirmondo Aktien-Geseüsch..
Tabakregie-A.-G. d. tnrk. Reiches
Kronen Wahrung
heutiger
Schiusskurs
Geld i W aare
75 622
736
187
461
410
493
930
731
1765
2720
583.
200.—
210.—
160.-
416.-
2210—
570.-
1400—
16000-
415.-
534.-
5275-
192.—
225.-
200.-
1125-
480.—
800.—
990.—
420.—
229.—
960.—
395.—
254.-
340
256
230
90
286
1050
385
196
335
200
150
222
648
210
240.-
160.-
3360-
600.-
520.—
13.-
355.-
2680-
1190-
25fi!-
236.-
2500-
272.—
820.-
2360-
471.-
434.-
305.-
W00-
90!-
590.-
21.-
147.-
2120-
220,-
36o!—
690.—
980.-
560.-
1030-
70.
570
731.25
1776-
2722—
201.—
214.—
162.-
420.—
2220-
580.-
1410-
16100
430,-
544.-
5350-
196.-
230.-
205.-
1175-
4S0
1010
430
230
1000
403
260
160.-
350.-
24.-
231.-
100.-
292*-
1060-
395.-
200.-
367.-
204.-
160.-
226.-
SS2.-
215.-
527.-
30.-
2720-
1200—
265
238
L600
276
2380
481
440
315
300C
890
600
22
150
2125
230
365
595
269
1000
565
1050
DirD
demle
1899
30.-
30.-
2ol-
16.-
6.
Zahlung
200
400
200
200
200
200
200
200
Fr.ßOO
Fr 500
1050
200
200
400
400
400
200
400
400
400
200
200
200
200
1000
Fr.600
Fr.500
400
200
400
200
200
400
XIII Aktien v. Verkahrs-
ünteraehmungeiL
Adria k. u. SeeschifTiahrts A.-G.
Ver. Arader» t'sanad. E.-B...
Baja-Zmnbor-Nousatzer A -tr. --
Bares-Paktäczer Eisent». P.-A--
Bpester Strasseub.-GtsselUchttft--
Bpester Strasscub.-G. p. M, Mai
Bpestor Strassonb. Iuter.-AkUcu.
Bpest. Mra.ssonb. Genuss-f'cheine
Bpester elektr. Stadtt'ahn.
Bp. elektr. Madtb. Gen.-Schein
Bpest Szt.-Lörmczelectr. Lokalb.
Bp.-Neup.-Rakosp, cl. Strassenb.
Gebr. -liajduu. -Lokalb. Pr. -Akt.-
Südbalm
Küdbahn p. ült Mai
I. k. k. pr. Donaudampfsch. A.-G.
Gölnitzthal-Eisenb. A.-G. Pr.-A..
Kauachaner Strasseubahn
Kaschnu-Oderberger Etsenbahn.
Kaschau-Tovn Lokalb. P.-A
Lonjathalbahn Akt-G. Fr. A.
Ung. Fluss-u.SaeftehifffalirtA.-G.
Ungarisch-galizlstjhe Eisenbahn.
Ungarische I.okalbahneu Akt.-G.
Ungarische Westbahn.. ...
Aidramaroser SaUbalm Prior.-A.
MarauiaroserSalzb. Stamm-A. ..
Maramarosersalzb. B. Stanim-A.
Marosvasärh.-Szäszr Bahn P.-A.
Gr.-Kik.—Gv.-Becsk. E. P.-A.,
Oriente uug. SeeachttPhlm A.-G.
Oc-sterr.-migarisciieStftfttsbahn
Oesterr.-ung. Staatsb. p. Ult. Mai
Fiiufkirehoa-Barcser Eisenbahn.
P.-Laddny-F.-Gyarm. Lb. Pr.-A.
Slavon. Lokalbahn Prior.-Aetien
Szt.-Lorincz-Szlatina-Nasicz.Lb.
Temesv.*M(, »doser Lb A.-G Pr.A.
Zsihö-Nagy-Bäuyaer Lb. Pr.-A..
XIV. Lass.
301.— j 303
10
10(
Süüi
80,
80
iO
10
.. 25
.. 25
20
200
84
Bftsllika-Lose ... ... ....
Baslllka-Lose mit österr. Ueberstempelung
Basilika-Lose Prämien-Sohein ....
Prämien-Anleihe der Stadt Wiea v. J. 1874
Ofuer Stndtgeiaoinde-Lose
Ofner Stadtgemeinde-Lose mit »st. Ueberat.
„Jö Sziv"-Lose ...
„Jo Sziv“-I,oäe mit Usterr. Uebovstemp.--
Ung. Hypothekenbank Prämien-Schein
U. Hypotheken»), Pr.-Sch. mit Ost. Heberst.
Ungarische Rothe Kreuz-Lose
Ung. Rothe Kreuz-Lose mit. öst. Heberst.
Ung. Rothe Kreuz-Lose Prämlen-«cheiu..
Italienischer Verein vorn Rothen Kreuze..
Ital. Verein v.Rothen Kreuze m.üst.Ueberst.
Gest. Bodencreditanstalt Prämien-Schein
Oesterr. Gesellschaft vorn Rothen Kreuze..
Oesterreichische Kreditanstalt ... ...
Pälrty-Loae. ... ...
XV. Valuten.
Ungarische oder österreichische Dukaten, Münz— ...
Kaiserlich und königliche Dukaten, Rand
Ungarische oder österreichische 8 ti. Goldstücke. ...
20 Francs Goldstück«... ... ...
20 Mark Goldstücke ... ... ... ...
Türkische Goldlira. ... ...
Deutsche Refchs-Bankn. oder gleichw. Dankn. (100 M.j
Französische Banknoten (100 Francs)
Italienische Banknoten (100 Lire) ...
Papier-Rubei per .Stück ... ...
Rumänische Banknoten (100 Lei) III ...
Serbische Banknoten (100 Silber-Dinare) II
XVI. Weebseltturfs (vista).
Amsterdam für 100 hott. GuL
Brüssel... für 100 Francs..-
London für 10 Jf
Deutsche Bankpltttze. für 100 Mark
Italienische Bankpl. für lou Lira.—
Paria für lOu Francs...
Schweizer Bankplätze für 200 Francs...
St. I^etersburg ... ... für 100 Rubel.
Beiden mit f bezeichneten Effekten, deren AbsebluisJ&hr nicht mit dem Kalender­
jahr übereinstimmt, versteht sich die üotlrte Dividende für das letzte Geschäftsjahr.
Liquidationskurse vorn 3. Mai.
Ungarische Allgem. Kreditbank
Oesterreichische Kredit-Anstalt
Ungarische Goldreute ...
Ungarische Kronenrente. ...
Ungarische Industriebank
Ungarische Hypothekenbank ...
Ung. Eseompte- u. Wechslerbank
Rima-Muranyer Eisenwerke A.-G.
Budapester Strassenbahn-Gea.
Südbahn
Oesterr. -ungar. »Staatshahn-cteeeli.
Budapester Bankverein..
Erste uug. Gewerbebank
Fiinnaner Kreditbank Akt.-Ges.
Fester ungar. Koimaerzialbauk..
Innerstädt. Sparkasse A -G.
Bpest Elisabethstädter Sparkasse
Budapest. Spark. u. Pfand!. A.-G.
Ung. allg. Sparkasse A.-G.
Pester Vaterländische Sparkasse.
Ung Hage- u. Riickveraicb. G.
Louiseu-Dampfmühle .. ... ...
Pester Viktoria-Dampfmtthle
737.
731.
181.
2722!
Zinsf. d.verzins). Kassensch. (d M.)
Ziusf. d.verziusl .Kassenscli. (’:i As.)
Zinsf. d. Oe8r.-Ung. B. b. Wechsel
4Va‘
4%
4‘/ a<
Ver. Ziegel- u. Cementfabrik ...
Gberung. Berg- n. Hüttenb. A.-G.
Steink. u. Ziegelw. A.-G
Ungarische Asphalt A.-G.
Ungarische Keramische Fabrik..
SalgötarjÄnor Steinkohlen A.-G.
Neustifter Ziegel- u. Kalkb. A.-G.
I, ung. landwirth. Maschinen!'....
Ganz'sehe Eisengiesserei A.-G...
Nicholson Maschinenfabrik
Athenaettra Buchdruckerei A.-G.
Alig. VVaggonleihgeseilschaft ...
Bantlin’eche ehern. Fabriken ..
I. Ung. Spodium- und Leimfabr.
Steinbr. Königsbrauerei A.-G
Ung. Zuckerindustrie A.-G.. ...
Ung. Eisenbahn-Verkehr A.-G...
Ungarische Elektrizität» A.-G. ..
Adria k. u. Seeschiffs. A.-G. ...
Bpester Strasaenbahn-G. Int.-Akt.
Budapester Elektrische Stadtbahn
Budapester electrische Stadtbahn
neue Emission
Lombard f. Renten u. Bankpfdbr.
Lombard für andere Werthpapiers
333
f>°'o
5»/»?.
Schiffsfracht.
Die Frachtsätze verstehen sich per 100 Klgr. inklusive Transportsteuer und Assekuranz.
Nach Raab ist der Frachtsatz um 16—20 Heller höher.
Geld
Waare
Geld
Waare
96.25
96.-
Büd.-An*t. Ost. Allg. ifi. 2i>0, 40?s Ex.
940.—
! 946.-
95.25
92.-
Krcilita.ri.fl!. f. Hand. u. wew. all. luO
727.75
' 728.75
98.25
97.22
Kre-litirank uug. allg. a fl. 2t»u
733.—
: 737.-
414.-
415.-
Ljckmiipre-Ges. Nlca.-Uest.& ti. 500--
1440.—
1450.-
f.flK'.ni.pte- it. Wecnsiev!). ninr.* i i. Im)
490.-
494.-
406.—
409.-
Hyp ah.-B. Fug. 11. Lui. a fl. iüb G.-ld
459.50
; 460.50
117.-
Landereauk rtesterivn'aisi'he a ii. ifliO
451.-
452.—
326.50
328.-
Oi-etferreiraisch*Lugar. Bank a fl G0ü
1770.—
1778.—
109.40
110.20
Fester ung. Ki/rmnerzialb. a fl. ndd—
2725.-
i2727.—
101.50
105.-
Tnc. Bank für Handel u. Industrie.--
190.-
i 192.-
94.70
96.50
Ireiun-Bank u ti. 200
588.50
> 659.50
105.25
106.-
Ung. I.auuc.s-/f-.utrai-!Sparic
1400.-
1420.—
118.60
Aktien von Transport-
Dntsmehmungen.
.Adna-
l»ouaa-I)ampfrehiHf.-Geji. a fl. :,Ov)--
Feruiiiaud-N'>riii'ahn a fl. ldftC) *. M...
501.—
726.-
5215.—
1
603.-
730.-
6220.
420.—
. 424.—
109.15
109.75
353.
354.-
109.-
109.80
Lr-Uib. •(.zerrn -Jaasy Eisenb. -tr.* fl. 2t>ü
546.-
! 549.—
t.i^vd Uesi. fl. :»0Ü t M. --—
792.—
■ 739.-
Ot‘st. Nt>rd'.vejib:;rin» fl. 2(tü——
464.-
1 467.-
Gest. Nm-.iwe&tb.i r.t.B.Libotha! ;ati.2o>)
477.-
, 479.-
Siaatai'is.-Gcs. Ueot.-Ung. a ii. S(K> --
*42.-
1 643.
fthdnahn-Gesetlsi'hftit a ti. ikOO --—
111.-
! 112.-
I ram» ay-Ge-i W icn Lit A a rt. -’Oü
364.50
; 366.-
290.50
291.50
Unganach-Galizu.-he Bahn al 200--
414.-
418.—
519.-
521.-
Ungarische Weetbaun ^Rrteb-irraT- --
426.-
430.—
PancBova
Ujviddk
Bezdau
Kaloesft
I
i
i
1
!
36-40
28-33
22-24
Dunaföldvdr
Szentes
Szeged
Zenta
20—22
54-68
48-53
46-48
Titel
Mitrovicz
Temesvär
Nagy-Bec«kerek
40—42
52—56
64-68
46-50
Aktien von Industrie-
Unternehmungen.
Elektnzitäts-Ges. Intern, ä fl. 200---
Montan-GeselUch. Alpine ä fl. 100
Norduagariäohe Kobleabergb. a fl. 100
Ungar. allg. Kohlenbergbau-
Rinjam.-.Salgo-Tarj. Kiseuw. ä fl. 100
Präger Eisenindustrie
fcalgo-Tarj. Steiukohlen-Bergb. ifl. 100
Türk. Tab.-Ges. h 50) Frcs 6°ä Eine..
Watfeniabr. Oesterreich, a fl. 200
Waggonleih-A.-G. Intern, k fi. 200 _.
Waggonl.-A.-G. Allg. in Bpest äfl. 200
Ung. Zuckerindustrie A. 6..
Diverse Lose (pr. stück).
Budapest-Basilika (Duinbau) ä ti. 5
Kredu-Anst. f. Handel u. Gew. afl. 100
Ulary a fl. 40 CM.-.
Donau -Dampfschiffs.-G. ». fl. 100 CM.
Innsbrucker .Stadt-Anieheo ä Ü. 20 ---
Krakauer Lotterie-Auleheu afl. i0 ---
LaibaeherPrämien-Anleheniti.2ü
Ofen, Madtgemein-le a fl. 40
Palffy a fl. 40 CM.
Rothen Kreuz, üsterr. Ges. v. a fl. 10
Rothen Kreuz. uug. Gesell, v. ä fl. 5
Rndolfstiftung i fl. lo
Jialm. a fl. 40 CM.--—
Geld! Waare
556.-
560.-
537—
538.—
252.-
254.-
199.-
201.-
620,-
622.-
2270.—
2280.—
848.-
652.-
303.—
304.—
380.—
362.-
1020.-
1030.—
1060.-
1070.—
2120.--
2128.-
13.-
14.-
400.—
401.53
131.75
132.75
235.—
245.-
64.50
66.50
70.—
72.-
49.—
60.-
134.-
136
132.50
133.53
42.-
43.
21.
21.75
63.50
65.50
175.25
177.25
Salzburger Prämien-AnleUen L fl. 20
St. Geuois 4 fl. 40 CM ...
ötanislauer (Stadt-) Präm.- Aul. ä fl. 20
'I’riester Stadt-Anleihe a fl. 100 CM--
Triester Stadt-Anleihe ä fl. 50 ..
Waldstein a fl. 20 CM... ... ... ...
Wechselkurse (Vista).
Amsterdam ä fl. 100 bull. Währ. 3 %%
Brüssel ä 10Q IVcs 4%..
Deutsche Bankplätze 100 Mark
London ä 10£ 4?« ...
Italienische Bankplätze 4 100 Lire 5%
Paris ä 100 Francs V %% ...—
Petersburg ä 100 Rubel s>', 3% ...
Schweizer Plätze ä lOO l’rcs b% --
Valuten-Kurse.
MÜnz-Dukateu..- ... pr. Sik.
Raiid-Dukaica-- ...„„
20-Frcs-Stüi-ke..„„
20'Mark-Dthcke. ... ...„ n
Rtusische 5-Kubel-GoldstÜcke„„
Türkische (nddlire„„
Deutsche Keichahankuoteu pr. Kasse
Deutsche Reichsbauknoteu pr. Ultimo
Italienische Banknoten f. lOOLire.--
ltubel
Geld Waar«
59.50
183.-
130.-
370.-
170
178.—
200.55
118^35
242.85
90.90
96.50
95^75
11.38
11.34
19.27
23.68
118.36
118.35
90.90
256.50
60.60
185.—
200.75
118!50
243.05
91 10
96.32*
96.90
11.42
11.38
19.30
23.76
118.50
118.50
91.10
256.50
K AUF und VERKAUF
Versicherungen
aller Gattungen Ren­
ten, Stattspapiere,
Pfandbriefe, kose,
Münzen etc.
gegen Verluste in Folge Auslosung
mit dem kleinsten Treffer für kose
Ui*,5 verlosbare Werthpapie. e zu cou-
ietottM Präralensätien.
WECHSELSTUBEN-AKTIEN-GESELLSCHÄFT „MERCUR“
... I., WolMe 10. 'WÄ 1E IW I., Strohelgasae 2.-
tf äufe von Anlaqewerthen
KAPITALS-ANLAGEN
wefden onter tan
co jlantaitan
BMingunBen au«.
Berührt.
Alle etwa gewaiuohtenAuikOena
über Kapltaleanla,«, werten
I auf munülicba u. briefliche An-
- fragen HoaUafr«, erth#ilt
Sni Sah Balag bet Pester Llsydgesellschast, Budapest, DoroUya-ukcza 14.— Berautwvrlüchet Leitet bet Druckerei August Müller,— Papier; Hetmauetzer Papietsabrü.


[ 2023-06-29 10:38:43.708 - 19000505 - Seite 11 ]
’S
[
1900.— Ur. 103.
ABENDBLATT DES PESTER LLOYD.
(Einzelne Nummern in Budapest 6 Heller, in der Provinz 8 Heller in allen Verschleißlokalen.)
/
Samstag, 5. Mai.
\— y
Budapest. 5. Mai.
----- Präsident Krüger hat in einem von den
Engländern aufgefangenen Briefe die troftvolle Erwartung
ausgesprochen, die europäische Intervention
im Transvaalkriege sei nur noch die Frage
einiger Tage. Gesandter Leyds erklärte dagegen in
Brüssel am Tage seiner Rückkehr aus Amsterdam, jede
Hoffnung auf Intervention der Mächte sei ausgeschlossen.
Der Gesandte beurtheilt offenbar die Situation nüchterner
und richtiger, als der Präsident. Die außerordentliche
Mission der Boeren, die in Europa nicht einmal den
Versuch, die Mächte für die Sache der Republiken aufzu­
rütteln, riskirt hat, ist jetzt auf dem Wege nach Amerika
und wird dort wahrscheinlich dieselben Enttäuschungen
erfahren, die sie in Europa erlebt hat. Staatssekretär Mr. H a y
hat noch vor der Ankunft der Mission zu erklären sich
beeilt, daß sie mit aller Höflichkeit empfangen werden solle,
daß aber ihre Kompetenz zu Verhandlungen mit dem Staats­
departement nicht anerkannt werden wird. Es nützt den
Boeren wenig, daß die Demokraten sich ihnen geneigter
zeigen, und daß Bryan in Chicago sie der vollen
Sympathien seiner Partei versicherte, ja ihnen die bons
Offices der Bereinigten Staaten zur geeigneten Zeit den
Haager Beschlüffen gemäß in Aussicht stellte. Vorläufig ist
Mac Kinley noch Präsident und wenn auch die Boeren sehr
zähe sind, so werden sie so lange, bis ein Systemwechsel im
Weißen Hause eintritt und die Demokraten aus Ruder komme»,
doch kaum warten können. Dazu kommt, daß die Vereinigten
Staaten in der interuationalen Politik der eigenen Ange­
legenheiten genug haben, um nicht noch fremden Interessen
sich zu widmen. Es hat in New-Aork großes Aufsehen
gemacht, als der Staatssekretär des Krieges Mr. Elihn
R o o t dieser Tage in einer öffentlichen Rede die Aeußerung
that, das amerikanische Volk werde in wenigen Jahren
entweder die Monroe-Doktrin auf­
geben oder für sie kämpfen müssen. New-
Dorker Blätter bezogen diese Aeußerung aus einen angeb­
lichen Handel zwischen Deutschland und Dänemark, dem­
gemäß letzteres Nordschleswig für die dänischen Besitzungen
In Westindien eintauschen sollte und behaupteten, der
Sekretär der amerikanischen Botschaft in London Mr. White
sei bereits nach Dänemark beordert worden, wahr­
scheinlich um Vorstellungen Amerikas gegen diesen Besitz­
wechsel westindischer Inseln— gegen den vom Standpunkte
der Monroe-Doktrin Prinzipielles eigentlich nicht eingewendet
werden könnte, denn wo Dänemark als europäische Macht
zulässig ist, könnte es ja auch Deutschland sein— vor­
zubringen. Der gesammte dänische Besitz in den west­
indischen Inseln beträgt nicht mehr als 359 Quadrai-Kilo-
meter, während der britische 34.500, der französische 2858
und selbst der niederländische 1130 Quadrat-Kilometer aus­
macht. Auf dem Washingtoner Kriegsamte aber wird enl-
schicden bestritten, daß Mr. Roots' Aeußerung gegen irgend
eine spezielle Macht gerichtet gewesen, sie sei einfach der
individuelle Meinungsausdruck des Sekretärs, der allerdings
in diesem Punkte nicht mehr gesagt habe, als was Jeder­
mann, der den Gang der Dinge beobachtet, im Stillen denkt.
Die Festtage in Ferlirr.
Berlin, ü. Mai. (O r i g.-T e i e g r.) Bom gestri­
gen Galadiner wird berichtet, daß die Begeisterung,
mit welcher der Deutsche Kaiser seinen Trink-
s p r u ch auf seinen erhabenen Gast ausbrachte, eine
außerordentliche Wirkung machte. Auch die herzlichen Worte,
mit welchen unser Monarch erwiderte, machten eine sehr
tiefe Wirkung.
Berlin, 5. Mai. Wie das „Wolff'sche Bureau" in
Berichtigung seiner irrigen Ausdrucksweise meldet, wurde
KaiserWilhelm nicht zum „General-Feldmarschall",
sondern zum Feldmarschall der österreichisch-ungari­
schen Armee ernannt.
Berlin, 5. Mai. (Spezialbericht des „Ung. Tel.-
Korr.-Bureau".) Wie verlautet, hat Se. Majestät Kaiser-
König Franz Josef der Kaiserin Viktoria Augusta
das Großkreuz des Elisabeth-Ordens
verliehen. Dieselbe Auszeichnung haben die Prinzessinen
Heinrich, sowie die Schwester der Kaiserin Theodora
von SchleSwig-Holstein erhalten. Der Finanzminister Miguel
hat den StephanS-Orden erhalten.
Berlin, 5. Mai. Se. Majestät Kaiser- König
Franz Joses verlieh dem Staatssekretär Grasen
v. B ü l o w das Großkreuz des Stesans-
Ordens.
Berlin, 5. Mai. Wie immer aus ähnlichen Anlässen,
wurden auch diesmal gegenseitig zahlreiche Ordensauszeich­
nungen verliehen. Doch wird eine hervorragende politische
Wichtigkeit blos den Auszeichnungen beigelegt, welche unser
Herrscher dem deutschen Reichskanzler und dem Staais-
sckretür B ü l o w verliehen hat. Es wurden nämlich dem
Reichskanzler Fürsten Hohenlohe die Brillanten des
Sankt Stesan-Ordens, dem Staatssekretär Grafen B ii I o w
das Großkreuz des Sankt Stefan-Ordens verliehen.
Se. Majestät hat aus dem Anlaste seines hiesigen Aufent­
haltes den hiesigen Konsul Alndär v. K ü l I e y zum
Generalkonsul ernannt. („Bud. Korr.")
Berlin, 5. Mai. (O ri g.- T e Ie g r.) S e. Majestät
hat sich heute Vormittags nach I ü t e r b o g begeben, wo
Artillerie-Schießübungen stattfinden. Nachmittags
wird Se. Majestät König Franz Josef in der Kaiser-Franz-
Grenadier-Kaserne das Diner nehmen. Hier wird der Regiments-
kommandnnl Se. Majestät begrüßen und beim Diner auf seine
Gesundheit einen Trinkspruch ausbringen, welchen Se. Majestät
erwidern wird.
Berlin, 5. Mai. Um 7s/i Uhr Früh begaben sich beide
Kaiser nach dem Truppenübungsplatz in I ü l e r b o g. An
der Fahrt nahmen ferner theil: der Kronprinz, Prinz Heinrich, das
Gefolge und der Ehrendienst des Kaiser-Königs Franz Josef, der
österreichisch-ungarische Militär-Attache Graf Stürghk, die General-
Adjutanten v. Pleffen und v. Hahnke, General v. Scholl und Flügel-
Adjutant Kapitän Grumme.
Auf dem Bahnhöfe von Jüterbog angelangt, stiegen die Herr­
schaften zu Pferde und ritten die Front der Truppen, welche an der
Uebung theilnahmen, ab. Von der Artillerie nabm die Feld- und die
Fesiungsabtheilung der Artillerie-Schießschule an der Uebung theil.
Bei dem gefechtsmäßigen Schießen ist zum ersten Male die Anleitung
zur Darstellung gefechtsmäßiger Ziele für die Infanterie in größerem
Umfange ;ur Anwendung gekommen. Durch Liefe Art der Ziel-
darstellung wird es ermöglicht, den vielfachen Anforderungen, die daS
Gefecht mit feinen Wechfelsälten an die Schießausbildung stellt,
Rechnung zn tragen. Bei den darzustellenden Artillerie-Zielen wird
neben Scheiben von Geschützen, Munitionswagen und Bespannungen
auch Zielfeuer verwendet, dessen Darstellung durch Kanonenschläge
erfolgt. Zum Entzünden der Kanonenschläge bedient man sich besonderer
Sprengkapseln, großer Zündhütchen in Verbindung mit einer Schlag­
röhre oder eigens dargestellter Funken- und Glühzünder, welche aus
elektrischem Wege aus einer beliebigen Entfernung zur Entzündung
gebracht werden können.
Nach beendeten! Gefecht fand ein Parademarsch statt, dem ein
Frühstück im Ostizierskasinv der Feldartillerie-Schießschule folgte. Der
Uebung wohnten noch der Kriegsminister, der Chef des General-
stabes der Armee und die Vorgesetzten der an der Uebung theil-
nehmenden Truppen bei.
Nach der Rückkehr vom Truppen-Uebungsplatze in Jüterbog
nimmt Se. Majestät Kaiser-König Franz Josef das Frühstück
beim österreichisch-ungarischen Botschafter v. Szögyeny.
M a r i ch. Der Botschafter wird bei dieser Gelegenheit Sr. Majestät
auch die Vertreter der österreichisch-ungarischen Kolonie vorstellen.
Berlin, 6. Mai. Für Nachmittags l»r/r Uhr ist ein Besuch
beider Kaiser in der Kaserne des Kaiser-Franz-
Regiments angesagt. Das Regiment steht bei Ankunft der
Monarchen in Parade unter deni Befehl seines Kommandeurs Oberst­
lieutenant v. R a v e ii. Um G Uhr findet im Ossizierskasino ein
Festessen zu 125 Gedecken statt. Kurz nach 7 Uhr fahren beide Herrscher­
in das Opernhaus, wo eine Galavorstellung stattfindet,
und zwar auf allerhöchsten Befehl neu einstudirt „DaS eherne Pferd".
Berlin, 5. Mai. (O r i g.- T e l e g r.) Die öster­
reichisch-ungarischen und deutschen Staatsmänner
harten heute Unterredungen mit einander.
Berlin, 5. Mai. (O r i g.- T e l e g r.) Kaiser-
König Franz Josef wird der morgen stattfindenden
Enthüllung des Sigismund- Denk­
mals fernbleiben und sich durch den Botschafter
v. S z ö g y ö n y- M a r i ch vertreten lassen.
Berlin, 5. Mai. Wie das „Wolff'sche Bureau" berichtigend
Nieldet, ist nicht Prinz Christian, sondern Prinz Karl von
Schweden gestern Abends in Berlin eingetroffen.
Dresden, 5. Mai. Der König von Sachsen
hat heute Vormittags um 9 Uhr 21 Minute» von Sybillenort die
Reise nach Berlin angetreten. In seiner Begleitung befinden
sich Generalmajor Krmzen, Oberstlieutenant v. Pelsach und Leibarzt
Dr. Seile.
Berlin, 5. Mai. Die gestrigen Festlichkeiten sind trotz der
ungeheueren Betheiligung der Einwohnerschaft ohne jeden
Unfall verlaufen.
Berlin, 5. Mai. Als der österreichisch-ungarische Botschafter
v. S z ö g y e n y- M a r i ch, der das ungarische Magnatenkostüm
mit Kalpag trug, gestern bei den Stadtverordneten vorübersuhr, wurde
er mit einem stürniischen Hoch aus Ungarn begrüßt. Der Botschafter
dankte mit einem lauten Etjen auf Berlin.
Erispi über die Entrevue.
Palermo, 5. Mai. Das Journal „Ora" veröffent­
licht einen Artikel C r i s p i's über die Berliner
Festtag e, welcher besagt, es handle sich um ein Familien­
fest, dem aber eine internationale Bedeutung zukomme, in
Anbetracht der großen Bedeutung des Hauses Hohenzollern
in Europa.
Crispi begreift nicht, wie man darin eine nahe oder fernere
Gefahr für den Dreibund erblicken sollte, der die Garantie für den
europäischen Frieden zum Vortheile der drei Staaten ist. Es wäre
wünschenswerth im Interesse der Verbündeten, wenn die politischen
Erwägungen immer Hand in Hand mi! jenen des Handels gingen.
Er habe sich im Jahre 1890 in Mailand gemeinschaftlich mit Caprivi
beniüht, uni die Dreibund-Staaten zu einem förmliche» Zollbunde zu
vereinigen. Die sympathische Aufnahme, welche dieser Vorschlag bei
Caprivi fand, gab die Hoffnung,. daß er (Crispi) zum Ziele gelangt
wäre, wenn nicht die Ministerkrise vom Jahre 1891 dazwischen­
gekommen wäre. Die Okkupation Albaniens durch Oesterreich-Ungarn,
von der vor einigen Tagen umlaufende Gerüchte sprachen, stehe nicht
zu erwarten. Diese Annexion Albaniens würde Oesterreich-Ungarn
keinen Vortheil bringen, wohl aber eine enorme Schädigung Italiens
bedeuten, dessen Einfluß an der Adria damit vernichtet wäre.
Albanien berge alle Elemente für den Bestand als autonomer Staat
in sich. Der Artikel schließt: Wir blicken vertrauensvoll auf die
Konferenzen in Berlin, denn wir sind überzeugt, die Sache des
Friedens werde Alles gewinnen durch ein völliges Einvernehmen der
Verbündeten. Eine zukünftige Konferenz werde alle Fragen billig
lösen können.
Blätterstimmen.
Berlin, 5. Mai. Die „Vossische Zeitung" sagt in einem
„Die Befestigung des Dreibundes" betitelten Leitartikel:
„Unter dem Jubel der Bevölkerung zog Se. Majestät Kaiser-
König Franz Joses in Berlin ein. In dem Empfange, den ihm
die Bürgerschaft bereitet, sieht er einen neuen Beweis, daß die un­
verbrüchliche Freundschaft, die ihn mit Kaiser Wilhelm verbindet,
hier wie in seiner Heimat!) vollen Widerhall in der Bevölkerung
findet. Das schöne Wort, das der Herrscher z» dem Oberbürger­
meister gesprochen, kommt vom Herzen und geht zum Herzen. Wer
dem kaiserlichen Gaste, als er redete, in die Augen schauen durste, der
hatte die Empfindung, daß hier kein Falsch sein könne, daß diese unver­
brüchliche Freundschaft keiner Gefahr ausgesetzt sei jetzt und in Zukunft.
Unser Kaiser hat keinen zuverlässigeren Bundes­
genossen als den Träger der h a b s b u r gi s ch en Krone.
Zu keinem Volke kann die deutsche Nation innigere
und vertrauensvollere Beziehungen pflegen, als
z u O e st e r r e i ch- II n g a r n" Nach Konsiatirung der Freundschaft
mit Italien sag! das Blatt: „Jeder Besuch, den Kaiser Wilhelm
seinen Freunden in Wien, Budapest und Rom abstattete, zeigte
seither, daß der Dreibund nicht nur den Interessen, sondern auch den
Gefühlen der verbündeten Völker entspricht; jeder Besuch, den die
Herrscher oder ihre Vertreter in Berlin machten, führte zur Befestigung
des Bündnisses. Und wie sollte es auch anders sein? Sind doch die
Verträge einem unabweislichen Bedürfnisse entsprungen. Trotz der
Anfechtungen hat der Dreibund Bestand gehabt und steht heute so
unerschütterlich da, wie je zuvor. Er wird in diesen Festlagen aufs
neue verbürg! und bestätigt, auch wenn keine neuen Abmachungen
verbrieft und besiegelt werden. Die unverbrüchliche Freundschaft der
Herrscher und die Befestigung des Dreibundes, die sich heule vor
aller Welt vollzieht, kann nur zur Förderung der Wohlfahrt und
Kräftigung des Vertrauens gedeihen, daß der alten Welt, auch wenn
sie in Waffen starrt, noch lange Zeit die Geißel des Krieges fern
bleiben werde"
—i— Im Zusammenhange mit der in unserem jüngsten Morgen­
blatte besprochenen Organisation des Militär-Reit- und Fechtlehrer-
Instituts in Schloßhof bei Marchegg ist auch eine neue „Organi­
sation des MiUtär-Reitlrhrcr-Znstitirts in Wien"
erschienen. Dieselbe war bedingt durch die Ausscheidung der Artillerie-
und Trainoffizier« aus dieser Anstalt und die Errichtung einer eigenen
Fachanftall für selbe. Das Militär-Reitlehrer Institut in Wien ist
in Folge dessen heule ausschließlich nur noch für die K a v a l l e r i e
bestimmt und durch diese Aenderung in der Bestimmung ergab sich auch
die Nothwendigkeit, die bisherige Organisation und den Lehr-
plan desselben entsprechend zu modmziien. Der Zweck
des Reitlehrer-Instituts in Wien besteht nach der neuen
Organisation darin, Offiziere der Kavallerie zu Lehrern
heranzubilden, welche befähigt und berufen sind, die Reitkunst in
der Kavallerie nach einheitlichen Grundsätzen und den reglemen«
tarischen Bestininiungen zu lehren. Dasselbe ist dem gemeinsamen
Knegsmmistcrium unmittelbar untergeordnet. Die Ober­
aufsicht führt der General-Kavallerie-Jnspektor. Als Kom­
mandant siingirt ein Oberst der Kavallerie. Der Lehr­
körper destchi: aus 2 Stabsoffizieren, 3 Rittmeistern und
1 Oberoffizier als Fechtlehrer. Ferner geboren zum eigenen Stande
des Instituts: 1 Oberoffizier des Armee- oder Ruhestandes als
Adjutant, 1 Oberoffizier des Armee- oder Ruhestandes als
Oekonomie-Offizier und Gebäude-Administrator, 1 Regimentsarzt,
1 Militär-Thierarzt, dann 124 Personen des Mannschaflsstandes.
Die Reitlehrer werden aus den vorzüglichsten Reitern
des Heeres gewählt. Die Frequcnlanteii sind Subaltern-
Offiziere der Kavallerie. Die Gesammtzahl derselben soll 50 nicht
überschreiten. Sie müssen von gesundem und kräftigem Körperbau,
grundsätzlich ledigen Standes, finanziell geordnet und sehr gut be­
schrieben sein, ferner ausgesprochene Gc'chicklichkeit und Neigung für
das Reiten besitzen. Auch geeignete Offiziere der beiden Land­
wehren können zur Freguenürung des Instituts zugelassen
werden. Für den R e i t u n t e r r i ch t befinden sich in dem­
selben die folgenden Kategorien von Pferden:
1. Die Offiziers-ReilsChargen jpserde der Frcquenlanten. 2. Die
eigenen Pferde dieser Offiziere. 3. Maiinschasls-Reitremonten, welche
von den Remoulen-Depols beigestell! werden. 4. Aeltere, der
vorstehenden Kategorie entstammende Mannschafts-Reitpserde.
5. Vierundsünszig um höhere Preise angekaufte Instituts
pserde. 6. Zuchtpferde, welche dem Institut von den
beiderseitigen Ackerbauminifterien aus
den k. u. k. und den königlich ungarischen
Ps e r d e- Zuch t a n st a l l e u z u r Erprobung
der Leistungsfähigkeit zeitlich überlassen werden.
Der Lehrkurs dauert Ilü/Z Monate; er beginnt am 15. August
und endet am 30. Juni des folgenden Jahres. Offiziere, welche eine
besondere Eignung zum Reitlehrer bekunden, können auch noch zur
Frequentirung eines zweiten KurseS zugelassen werden.
Einzelne absolvirte Frequentcmten können auch behufs Ausbildung in
der „hohen Schul e" vom General-Kavallerie-Jnspektor von
Fall zu Fall für den Besuch der k. u. k. H o s r« i l s ch u l e vor
vvrgeschlagen werden.
Das Militär-Reitlehrer-Jnstitut in Wien hat sich wahrend
seinMt. nehr siinfundzwanzigjährigen Bestandes durch seine vorzüg­
lichen Leistungen und seine allerseits anerkannten glänzenden Resultate
einen Weltruf erworben und gilt allgemein in seiner Art als eine
Musteranstall par excellence. Man darf daher mit aller Zuversicht
erwarten, daß es auch in seiner neuen Organisation auf demselben
hohen Niveau bleiben und denselben ruhmvollen Platz in der Reihe
der militärischen Jachbildungs-Aiistalten behaupten werde.
Die in Angelegenheit des Entwurfes zn einer GesetzeS-
vorlage über die Versicherung der Arbeiter cinbernfene
Enquete begann gestern im Ackerbauminisierinm ihre Berathungen.
Der Ackerbanminister halte eine größere Anzahl von hervorragen­
den Oekonomen und Fachleuten zu der Enquete eingeladen. An derselben
nahmen die Abgeordneten Gras Aurel Dessewsf y, Gras Alexander
K ä r o l y i, Gras Robert Zselönßky, Baron Johann Harkänyi,
Josef K r i s t ö s f y, Joses P l u k o v i ch, Julius Rosenberg,
Ludwig L e v a i, Pnnkralins Szily und die Obergcspäne Georg
L u k a c s, Eduard R e i ß i g und Johann S ä n d o r theil.
Minister D a r ä n y i empfahl in seiner Eröffnungsrede, man niöge
sich bei der Beurtheilung des Entwurfes das nationale Moment vor
Augen hallen, da dem Schutze und der Sicherung des ungarischen
Fcldarbeiiers vom Gesichtspunkte der Erhaltung und Stärkung der
Nution eine besondere Bedeutung zukoinme. Graf Aurel
D e s s e w f f y billigte die humanitären Tendenzen des Entwurfes,
mochte aber mit Bezug aus die finanzielle Ausführbarkeit der Reform
Bedenken geltend. Graf Alexander K ä r o l y i plaidirte für die
Durchführung der Versicherung auf genossenschaftlicher Basis. Georg
L u k a c s und Jobann S ä n d o r begrüßten die Reform mit
Genugthuung. Josef K r i s! ö f f n erklärte sich von dem Entwürfe
namentlich darum zufriedengestellt, weil er nicht nach ausländischen
Mustern angefertigt sei. Insbesondere billigt er es, daß die Ver­
sicherung nicht obligatorisch sei. Julius Rosenberg hält die
BeitragSlcistung der Grundbesitzer für unzureichend.
Die Enquete wird am 6. Mai unter dem Präsidium des
Ministers ihre Berathungen fortsetzen.
— Der Söhlutzrecynungs-AuSschuß des Abgeord­
netenhauses hat heute unter dem Präsidium Ludwig Fest'S eine
Sitzung gehalten, in welcher von Seilen des Finanzministeriums
Staatssekretär Gränzen st ei n, von Seiten des Slaatsrechnungs-
hofes der Vizepräsident D a r d a y anwesend war. Der Ausschuß
verhandelte die Berichte über die im IV. Quartal des Jahres 1899
vorgefallenen Kreditüberschreitungen und unprälimiuirten Ausgaben
und nahm dieselben zur Kenntniß.
Aus dem Reichstage.
Das Abgeordnetenhaus nahm heute zunächst die
Wähl bn in dir Delegation zu entsendenden Mitglieder vor, au welcher
sich die unter der Leitung K o s s u t h's stehende Unabhängigkeits­
und Achtundvierziger-Partei wie gewöhnlich auch diesmal nicht
betheiligte. Dafür wurde auf der Rechten eine große Agitation ent­
faltet, um einzelnen Ersatzmitgliedern je mehr Stimmen zu sichern.
Bon den ordentlichen Mitgliedern wurde nur der Name Gabriel
U g r o n's von Vielen gestrichen und durch den seines harmlosen
Gesinnungsgenossen Okolicsänyi ersetzt, so daß die
Erwählung des in der letzten Zeit so viel genannten großen Szeklers
zweifelhaft schien. Vorläufig konnte man sich jedoch hierüber keine
Gewißheit verschaffen, da das Skrutinium so lange zu dauern drohte,
daß das HauS mittlerweile an die Verhandlung der auf der Tages­
ordnung stehenden Vorlage über die Emission der neuen Kronenrente
ging.
Nachdem Referent N e m e n y i den Gesetzentwurf im
Namen des Finanz-Ausschusses zur Annähme empfohlen hatte, moti-
virie K o s s u t h den ablehnenden Standpunkt, welchen seine
Partei der Vorlage gegenüber einninnnt. Sie thut dies schon vom
prinzipiellen Gesichtspunkte, denn die Emission in Kronen- rind nicht
in Goldrente erfolgt nur in Folge unseres Verhältnisses zn Oesterreich,
welches die Unabhängigkests-Partei perhorreszirt! Dies näher aus­
führend, berührte Kossuth die Hindernisse, welche Oesterreich der
Balutaregulirung in den Weg legt und bezeichnete das Vorgehen,
welches dort mit der Besteuerung unserer Rente befolgt wird, als
rohe Gewaltthätigkeit, um nicht zu sagen Impertinenz. Für unrichtig
hält er weiter die Aufnahme eines Anlehens, während unsere Schluß­
rechnungen von Jahr zu Jahr ein großes Plus ausweisen. Da die
Unabhängigkeits-Partei auch kein politisches Vertrauen zur Regierung
hat, votirt sie ihr auch dieses Anlehen nicht.
Zu derselben Konklusion gelangte auch der Wortführer der
Volkspartei Franz B u z ä t h, welcher in dem Gesetzentwürfe einen neuen
Beweis für die Jrreellilät des Budgets erblickte, im Interesse des
„Ansehens des Parlamentes" die Bekanntgabe des Emissionskurses
forderte und die „liberale" Wirtbschafl überhaupt bemängelte.
Nach der hieraus geschlossenen Debatte resteklirte Finanz-
minister L u k ä c s aus die soeben vernommenen Bemerkungen.
Er hatte nichts dagegen einzuwenden, daß die Opposition die Vorlage
vom Gesichtspunkte des politischen Mißtrauens ablehnt, doch fand er
ihre sonstigen Argumente nicht genügend stichhaltig. So klärte er
Kossuth darüber aus, daß die Emission von Kronenrente statt
Goldrente nichts mit unserem Verhältnisse zu Oesterreich zu schaffen
habe und daß die Regierung die Kronenrente nicht in einer
Zwangslage, sondern aus durchaus freier Entschließung gewühlt
habe. Dies wäre auch geschehen, wenn die Valutaregnlirung
bereits beendet wäre. Auch in dem heutigen Stadium derselben hätte
die Regierung Goldrente emittiren können und es wurde auch von
mancher Seite eine Pression auf sie nach dieser Richtung geübt, doch
habe sie theils um kein Mißtrauen gegen die Valutaregnlirung zu
erwecken, theils aus anderen Gründen sich doch für die Kronenrente
entschlossen. Der Minister äußerte sich dann mit wenigen Warten über
die Rentenfteuer und bemerkte, daß die von der ungarischen Regierung
in dieser Hinsicht angebahnten Unterhandlungen noch nicht beendigt
sind. Er resteklirte weiter aus die Bemerkungen Buzäth's, wobei er
dessen Wißbegierde hinsichtlich des Kurses nicht befriedigen wollte und
bat schließlich unter dem lebhaflen Beisalle der liberalen Partei das
Haus, ven Gesetzentwurf anzunehmen.
Die überwiegende Mehrheit beschloß denn auch in diesem Sinne
und nahm die Vorläge im Allgemeinen wie in den Details an.
Damit war die Tagesordnung erledigt, ohne daß das Skru-
tinium der Delegations-Mitglieder beendigt gewesen wäre, so daß
Präsiden! P e r c z e l die Sitzung suspendiren mußte.
Schon während der Pause eriuhr man, daß U g r o n
bei der Abstimmung eine Niederlage er­
litten habe, noch ehe der Jnkompatibilitäts-Ausschuß,
welcher gerade heute seine bekannte Haferlieterungs-Afiaiie ver-
handelie, ei» Urtheil gefällt hätte. Dieses Ereigniß wurde denn auch
an allen Ecken und Enden kebbasi besprochen. Es geschah das erste
Mal, Laß die Kandidaiwn seitens einer Partei von der Majorität
nicht berücksichtigt wurde,
Diele Abgeordnete eri'.äiten, sie hätten Ugron unter dem Ein­
drucke des herzlichen Empfanges Sr. Majestät in Berlin gestrichen,
weil Ugron in der jüngsten Delegaiionssession den Dreibund so heftig
angegriffen hat. Die Meisten wollten durch dieses Votum jedoch die
Lieserungsgeschäste Ugron's verurtbeilen. Auch Witze wurden über
ihn gemacht. Man sagte mit Anspielung darauf, daß Ugron nur 48
Stimmen erhallen hat: „Es zeigt sich, daß er Loch ein 48er ist!",
woraus ein Anderer hinzufügte: „Ja, freilich, denn er kommt nicht
in die Delegation, ob er nun einmal will oder nicht!"
Das Gerücht von der Niederlage bestätig! sich, als der
Präsident die Sitzung wieder eröffnete. Es wnrden nämlich alle
von den Parteien zu ordentlichen Mitgliedern kandidirten Abgeordneten
gewählt, nur Ugron nicht, der blos 48 Stimmen bekam, so daß statt
seiner der nich! kandiöirte Okolicsünyi mit 98 Stimmen
als gewühlt erschien.
Gewählt wurde» zu ordentlichen Mitgliedern:
Gras Theodor Andrässy, Gras Albert Apponyi, Franz Bol-
gar, Ernst DökuS, Gras Michael Eslerhäzy, Karl Fluger, Heinrich
Jrancisci, Georg Gyurkovics, Karl Hieronymi, Emerich Josipo-
vich, Ludwig Lang, Graf Koloman Näkö, Geza Rakovßky, Franz
Spevec, Dcsider Szilagyi, Gras Nikolaus Thorotzkay und Ludwig
Tolnay mir je 152 Stimmen: Albert Berzeviczy, Ludwig Hollö,
Ferdinand Horanßty, Edmund Miklös und Georg Szerb, mit je 151
Stimmen; Gabriel Daniel, Alexander Mohay und Gras Alexander
Teleki niit je 150 Stimmen; Baron Ernst Daniel, Max Falk, Johann
Klobusitzky und Böla Lnkücs mit je 149 Stimmen: Geza Pap mit
148 Stimmen: Koloman Tißa und Graf Johann Zichy mit je
147 Stimmen; Graf Stesan Tißa mit 146 Stimmen; Edmund
Gajäri, Aurel Münnich und Julius Rosenberg mit je 145 Stimmen;
August Pulßky mit 141, Joses Krisiöffy niit 133, Stesan Rakcwßky
mit 127 und Ladislaus Okolicsänyi mit 98 Stimmen. Außerdem er­
hielten als ordentliche Mitglieder: Gabriel Ugron 48, Anton Mücsy
3, Baro» Alexius Nopcsa 1, Rudolf Pädcr 3 Stimmen, Berlhold
Weiß und Franz Bnzüth je 1 Stimme.— Zu E r s a tz ni i t g l i e-
d e r n wurden gewühlt: Paul Laünovits mit 126, Gabriel Zeyk
mit 114, Alexander Kößeghy mit 105, Baron Alexius Nopcsa mil
105, Emerich Szabö niit 103, Bela Adamovich mit 102, Graf
Nikolaus Zay mit 101, Paul Szöts mit 95, Leo Länczy mit 94 und
Attila Szeniere mit 90 Stimmen.
Das Haus nahm dieses Resultat mit einer gewissen Emotion
aus. Aus der Rechten rief man zum Schluß Eljen, die Mitglieder der
Kossuth-Partei lachten sich schadenfroh ins Fäustchen und P o! ö» y i
rief höhnisch: Es lebe Baron Bänffy! Als Präsident P e r c z e l
die genannten Abgeordneten als gewählt erklärt hatte, erhob sich
Okolicsänyi, um niit Berufung darauf, daß er von seiner
Partei nicht kandidirt, sondern nur in Folge der Verletzung der
zwischen den Parteien geschlossenen Vereinbarung seitens der Majo­
rität gewählt wurde, sein soeben unverhofft erhaltenes Mandat als
Mitglied der Delegation zurückzulegen. Die gleiche Erklärung hatte
dem Präsidenten P e r c z e l gegenüber schon während der Pause
der Parleigenosse Okolicsänyi's Ludwig Hollö abgegeben.
Nun niachten noch Stesan Rakovßky und P o l ö n y i
ihrer Erbitterung über das gegenüber Ugron befolgte Vorgehen der
Mehrheit Luft, indem sie gleichzeitig versuchten, dasselbe als Miß-
trauensknndgebung der liberalen Partei gegen den Minister-Präsidenten
Szell und als Demonstration für Baron Bänffy hinzustellen. Diese
Anspielungen bewogen Edmund Gajäri zu einer von der ganzen
Majorität mit lebhaftem Beifalle begleiteten Abwehr. Er selbst hat
für Ugron gestimmt, weil er die Abmachungen der Parteien respektirt,
allein deshalb dürfe doch auch er die Behauptung zurückweisen,
als hätten Diejenigen, welche Ugron gestrichen haben, gegen die
Leitung der liberalen Partei demonstriren wollen. Und indem
er dies that, verwahrte er sich gleichzeitig auch gegen die so oft wieder­
kehrende Verdächtigung, als würden er und seine Freunds im Rahmen
der liberalen Partei gewissen persönlichen Aspirationen dienen und
den Minister-Präsidenten Szell nicht aufrichtig unterstützen. Die heutige
Abstimmung richte sich keineswegs gegen Herrn v. Szell— der,
nebenbei gesagt, kein Hehl daraus machte, daß er das Vorgehen Der­
jenigen, die Ugron gestrichen haben, nicht billige. Es sei höchstens eine
Demonstration für den guten Geschmack gewesen, welche wohl zu ver-
«rtheilen aber jedenfalls begreiflich sei.
Mit diesen durchaus zutreffenden Bemerkungen war die Debatte
zu Ende. Das Haus nahm die Resignation Okolicsänyi's und
Hollö's zur Kenntniß und Präsident P e r c z e l enunziirte, daß
die entsprechenden Verfügungen später erfolgen werden. Ob diese in
einer Neuwahl zweier ordentlicher Mitglieder oder in der Einberufung
zweier Ersatzmitglieder bestehen werden, ist noch strittig. Man neigt
jedoch im Abgeordnetenhause der Ansicht zu, daß jetzt jene zwei Ersatz­
mitglieder einzuberufen seien, die am meisten Stimmen erhielten,
nämlich Paul L a t i n o v i c s und Gabriel Zeyk.
Diese Streitfrage diskutirend, gingen die Mitglieder des Ab­
geordnetenhauses vor 1 Uhr auseinander. In der nächsten, am Montag
zn haltenden Sitzung gelangen nach der dritten Lesung der Vvrlage
über die Jnvestitionsanleihe zwei Berichte des Schlußrechnwgs-
Ausschusses zur Verhandlung.
Präsident Desider Perezel eröffnet die Sitzung beS
Abgeordnetenhauses uni 10 Uhr Vormittags.
Schriftführer: Graf Koloman Esterhäzy, Molnär,
L u k ä t s.
Aus den Minister-Jauteuils: Szell, Lukäcs, Hegedüs,
P I ö ß, D a r ä n y i, Baron Fejerväry.
Das Protokoll der jüngsten Sitzung wird verlesen und
authentizirt.
Präsident meldet, daß der Wirthschafts-Ausschuß zu seinem
Schriftführer Anion Molnär, der Bibliotheks-Ausschuß aber zu
seinem Schriftführer Anton L e h o tz k y gewählt habe. Der Präsident
dieser beiden Ausschüsse ist im Sinne der Hausordnung der Präsident
des Hauses. Die achte Sektion hat sich gleichfalls konsiituirt und zu
ihrem Präsidenten Ferdinand H o r ä n ß k y, zu ihreni Schriftführer
Julius V a n c s ö gewählt. Demnach haben sich bereits alle Aus-
schüsse und Sektionen konsiituirt.
Dient zur Kenntniß.
Die Petitionen der Komitate Abauj-Torna, Heves und Zölyom
in Angelegenheit der Ertheilung weiterer Begünstigungen an die von
der Phylloxera verwüsteten Weingärten, des Komitats Abauj-Torna
in Angelegenheit der Heranziehung der Vcrsicherungs-Gesellschasten
zu den Feuerwehrkostcn, deS Nyirbätorer Einwohners Geza Seräk in
Angelegenheit der Regelung der Hagelversicherung und des Hajdu-
Szoboßlöer Einwohners Johann Tölh um Gewährung einer Pension
werden an den Petitions-Ausschuß geleiie!.
Aus der Tagesordnung steht zunächst die Wahl der Telega-
tionsmitglieder.
Franz Kossuth erklärt, daß die unter seinem Präsidium
stehende Unabhängigkeits-Partei sich weder an den Delegationen, noch
an den Telegationswahlen beiheiligen werde.
Hierauf wird die Abstimmung vorgenommen. Das Resultat
der Abstimmung wird von den Schriftführern festgestellt und später
publizirt werden.
Der Gesetzentwurf über die Jnartikulirung der mit Deutsch­
land abgeschlossenen literarischen Konvention wird in dritter Lesung
votirt.
Folgt die Verhandlung über den Gesetzentwurf betreffend die
iheilweise Deckung der ausGrund des G.-A. XXX: 1897
v o r g e n o m m e n e n I n v e st i t i o n e u.
Referent Ambrus Nemenyi: Im G.-A. XXX: 1897 hat
die Gesetzgebung die Reihenfolge der Eisenbahn Investitionen fest-
gestellt und auch jene Summe, ivelche für die einzelnen Gruppen der
Investitionen zu verwenden sind. Die inzwischen auf dem Geld­
märkte eingetretene radikale Aenderung hat die volle Aufnahme der
damals vorirlen 3's,pcr;entigen Anleihe behindert. Demzufolge
entschloß sich die Regierung^ die erforderlichen Summen aus den
Kasse,ibeftünden zu decken, so wurden 70—80 Millionen Gulden aus
den Kassenbeständen für diese Jnvestiüonszwecke verausgabt. Es kam
noch die m den letzleren Jahren eingetretene Stagnation der Gewerbe
hinzu, welche zu einer möglichst raschen Durchführung der Investitionen
drängle. .Lärm.)
Präsident: Ich bitte um Ruhe. (Hört! Hört! Rufe auf der
autzersten Linken: Es handelt sich nur um die Kleinigkeit von hundert
Millionen!)
Referent A. Nemenyi will gern auf das Wort verzichten,
wenn das Haus die Vorlage auch so votirt; allein der Gegenstand
ist io wichlim daß ein Referat gehalten werden muß. (Hört! Hört!)
__ Der Zweck der Vorläge kann in drei Punkten zusammen-
getatzt werden. Erstens müssen die Eisenbahn-Investitionen fortgesetzt
werden und zwar m größerem Maße als bisher; zweitens müssen
die den Kaffenbeftänden entnommenen 79 Millionen Kronen refundin
werden; drittens müssen auch andere Investitionen gemacht werden
und zwar nicht blos in der Hauptstadt, sondern auch m der Provinz.
Der Justizminister Hai die Absicht, in mehreren Slädten Justiz.


[ 2023-06-29 10:38:43.708 - 19000505 - Seite 12 ]
«SSnfcf 5« errichten: der Kultiisminister mist die Polytechniknmtz-
5au!en fortsetze»; auch andere Minister haben die Vorarbeiten zn
Shniichen Investitionen beendigt.
Was die Anleihe betrifft, wäre es unter den heutigen Verhält­
nissen schwer, niedriger verzinsliche Papiere als 4perzentige zu einem
entsprechenden Kurse zu placireu- Die 4p«rze»tige Type ist daher
niolivirt- Ebenso ist auch motivirt, daß wir Kronenrente und nicht
Goldrente emittircn, erstens, weil die Kronenrente unserer gesetzlichen
Währung entspricht; zweitens deshalb, weil eine Kronenrente im
Inlands— wenigstens zum Theil— leichter placirt werden kann,
als eine Goldrente. Jene Länder, welche sonst die Goldanlehen be
günstigten, wie England, Teutschland, Frankreich, sind ohnehin der­
zeit den fremden Anleihen gegenüber ziemlich verschlossen. Der Ueber
nahmskurs dieser Anleihe ist im Gesetzentwürfe nicht sirirt: dies liegt
im Interesse der Sache, schon deshalb, weil es nicht ausgeschlossen ist,
daß die Regierung die Vergebung der Anleihe noch an andere
Bedingungen geknüpst bat, welche jiTferiiuifsig erst nach der »oUstäit-
digen Abwicklung festgestellt werden können.
Nach alldem empfiehlt Redner die Borlage z»r Annahme,
(Zustimmung rechts,)
Franz Kossuth ivill nur kurz sprechen, da das Haus sich-
wie es scheint -- für die Vorlage nicht sehr interessirt. Der Gesetz­
entwurf hat den Zweck, eine Unregelmäßigkeit zu saniren, denn eS
war ohne Zweifel eine Unregelmäßigkeit, aus den Kaffcnbeftniiden
so große Summen vorzustrecken. Daß der Minister nicht Goldrente,!,
sondern Kronenrente» emittirl, ist eine direkte Folge unseres Ber
hältnisses zu Oesterreich und keineswegs auf den freien Willen des
Ministers zurückzuführen. Wir hätten die Goldrenten Anleihe viel
billiger erhalten, auch hätte diese in der ganzen Welt einen Marti
gehabt, während die Kronenrente nur in der Monarchie, besonders
in Oesterreich Absatz finden wird. Die Ausnahme der Goldrenten--
Anleihe war jedoch unmöglich, weil die Valuta noch immer nicht
geregelt ist und dies ist auf Oesterreichs Vorgehe» in dieser Angele
genheit zurücknlfiihren. So werden mir auf Oesterreich angewiesen
sein und der Preis der Rcntenpapiero wird ein viel geringerer sein,
da Oesterreich in geradezu impertinenter Weise Misere Rentenpapiere
der Rentenstener unterwirft.
Die IInabhängigkeils-Partei kann aber die Vorlage auch
dämm nicht annehnieii, weil sie es keineswegs billigen kann, daß für
die Deckung solcher Ausgaben eine so große Anleihe aufgenommen
wird, während die Schlußrechnungen von Jahr zu Jahr viele
Millionen Neberschüsse ausweisen. Schließlich wäre die Annahme
dieser Borlage ei» Beweis des politischen Vertrauens uiid da die
llnabhängigkeits Partei zu der Regiernng kein Bertranen hegt, kann
sie ihr auch diese Anleihe nicht votiren. (Zustimmung aus der äußersten
Linken,)
Franz B.izäth wundert sich darüber, daß die Regierung trotz
der günstige» Ergebnisse der Schlußrechnnngen eine so große Anleihe
in Anspruch nimmt. Der Referent sagte soeben, daß es unmöglich
gewesen sei, einen günstigeren Kurs zn erreichen. Was ist dieser Kurs,
der unter günstigeren Umständen hätte erreicht werden können V
Ueber diese Frage müßte das Land orienkirt werden, bevor man eine
so hohe Anleihe ailfnimint. Redner erklärt daher im Namen der
Volkspartei in aller Kürze, daß die Volksparte, diesen Gesetzentwurf
nicht annehmen könne, (Znstimnulng links)
Da kein Redner mehr vorgemerkt ist, wird die Debatte
geschlossen,
Finanzminister Ladislau? LntäcS: Geehrtes Hans! Ich
glaube, daß ich die Ausmerlsamkeil des geehrten Hauses nicht für zu
lange Zeit in Anspruch nehme» muß, wenn ich aus jene Bemerkungen
resleklire, die gegen den in Verhandlung befindlichen Gesetzentivnrs
von Seiten der geehrt«! Opposition vorgebracht wurden, Bor Allem
halte ich es für meine Pflicht, zn bemerken, daß ich gegen jene Be­
merkung des Herrn Abgeordneten Kossuth, laut welcher er die Bor­
stige in Folge seines Mangels an Vertrauen z»r Regiernng nicht
annehmen kann, selbstverständlich keine Bemerkung machen kann, ich
halte das Mißtrauen als einen natürlichen Ausfluß des oppositionellen
Standpunktes und kann absolut keine Einwendung dagegen erheben,
daß die geehrt« Opposition den Gesetzentwurf von diesem Gesichtspunkt
nicht annehmen will.
Was aber die nicritorische» Ausführungen betrifft, mit welchen
die beiden Redner der Opposition die Ablehnung dir Vorlage
motivirt haben, so muß ich auf diese einige Bemerkungen machen,
(Hört! Hört!)
Der geehrte Herr Abgeordnete Kossuth hall den Gesetz
cntwurs in erster Reihe deshalb für unaiinehmbar, weil er den
Umstand, daß die Anleihe nicht in Goldwährung, sondern in Kronen-
währnng abgeschlossen wird, unserem Verhältnisse zu Oesterreich,
beziehungsweise dem unvollendeten Stande der Balutarcgulirung
zuschreibt. Ich glaube, geehrtes Haus, daß ich den Herrn Ab­
geordneten mit einigen Worten darüber aufklaren kann, daß sich
die Sache nicht so verhält. Der geehrte Herr Abgeordnete ist der
Anficht, es sei nicht auf die freie Entschließung der Regiernng
znrückzusühren, daß wir die Anleihe nicht in Gold-, sondern in
Kronen Währung abschließe», dies sei vielmehr die Folge einer
Zwangslage, denn wie der Herr Abgeordnete argnmentirt, wären
wir, wenn die Valuta geregelt wäre und wenn Oesterreich die
Regelung der Valuta nicht hindern würde, in der Lagb, eine Gold
anleihe anfzuiiehme», was jedenfalls zn günstigeren Bedingungen
möglich gewesen wäre.
Nun, geehrtes Hans, es unterliegt keinem Zweifel, daß wenn
die Valuta geregelt wäre, wenn die Baarzahlnngeu nnfgciiommen
wären, wir auch nur eine Anleihe in .Kronemvährung aiisiiehmen
würden, was aber mit der Ausnahme einer effektiven Goldanleihe
gleichbedeutend wäre. Zu dein heutigen Stadium aber, da die Valuta
regulirung noch nicht vollendet ist, nicht weil die Goldvorräthe i»
Oesterreich nicht vorhanden wären, denn das zur Valutaregulirnng
nöthige Gold steht auch in Oesterreich zur Verfügung, sondern weil
die Valntnreg»liru»gsgesetze später ius Leben getreten sind und weil
die Zeit noch nicht ausreichte, ,»» die technischen Arbeiten z» vollen
den, wäre die Aufnahme einer Goldanleihe auch nicht vorthcilhaster
gewesen, als die Ausnahme einer Kronenanleihe.
Ich kann das geehrte Hans versichern, daß es trotz der nnvoll-
endeien Valutaregulirnng in meiner Macht gestanden wäre, eine
Goldanleihe abzitschließen, ja ich war in dieser Richtung von mehr
als einer Seite sogar einer geivissen Pression niiterivorsen: wenn ich
mich aber poch z»r .Kronenanleihe entschlossen habe. so hat dies
mehrere Gründe, Der eine Grund ist. datz es den in den Ernst der
Regulirung unserer Valuta gesetzten Glauben im Ausland erschüttert
hätte, wenn wir zu einer Zeit, wo wir erst vor Kurzem die Kronen«
Währung als unsere gesetzliche Valuta dellarirten, wenige Monate
später eine Anleihe in der Valuta eines fremden Staates geschlossen
hätten. Das wäre unsererseits die eklatanteste Manifestation des
Mangels an Bertranen zu unserer eigenen Valuta gewesen. Wenn
wir selbst nicht an den Ernst der Valutaregulirnng glauben, wenn
wir selbst zn dem Erfolg derselben kein Vertrauen haben, können wir
vom Auslande erwarten, daß es Berirane» dazu habe? Dies war
der eine Grund.
Der andere Grund war, daß wenn wir auch die Goldlikre»
zn einem etwas günstigeren Kurse hatten plaeiren könne», die» bei
weitem nicht jenen Nachtheil wettgemacht hatte, welcher daraus
entsteht, daß wir im Falls der Emission einer Goldrenten,Anleihe
nicht nur anf den Kurs unserer Kronenrenten-Obligationen eilten
Druck ausgeübt, sondern auch den Kurs unserer Goldanlehen be
trächtlich geschädigt hätten. Wenn wir hingegen die Anleihe in der
Kronenmährimg abschließen, so wird die?, wenn es vielleicht auch
eine» gewissen Einfluß auf Misere schon im Verkehr befindlichen
Kronenrenlen Obligationen üben wird, doch unseren Goldanlehen in
keiner Weise zum Nachtheil gereichen.
Außerdem kann ich ohne jeden auch erklären, daß ich
noch ein drittes Motiv halte und diese» ist, daß, wenngleich die
Regierung die gesetzliche Ermächtigung hat, 48 Millionen 4"Zgc
Goldrente zu realisiren, wenn die Nothwendigkeit es erfordern sollte,
somit die Möglichkeit gegeben gewesen wäre, daß ich die Gesetzgebung
bitte, diese 48 Millionen von der Valntaregnlirnng?-Klausel zu
befreien— weil diese Summe noch für Balntareglilirungs Zwecke
gebunden ist— »nd sie zu realisiren: wollte ich dies dennoch nicht
thun, weil wir die Gestaltungen des Kredits und der Verhältnisse
des Geldmarktes nickt voraussehen können, und darum hielt >ä, es
für motivirt, allen Eventnalitälen gegenüber jene 48 Millionen als
Reserve z« behalten, welche wir unter allen Umständen immer in
Anspruch nehmen können,
Aber auch aus finanziellen Gesichtspunkten ziehe ich es in
Ziveisel, daß die Emission der Goldanleihe ein beträchtlich günsli
geres Resultat ergeben hätte. Ein Unterschied wäre jedenfalls vor­
handen gewesen, nüiiilich der, daß man, da unsere Koldtitrcs einen
höheren Kurs besitzen^ ein geringeres Nominale hätte emittire»
müssen, um dasselbe effektive Resultat ;u erzielen, aber dieser Unter­
schied wäre erstens nicht bedeutend gewesen und zweitens habe ich
mich im Laufe der Uiiterhandlnnge» davon überzeugt, daß der
Ucbernahmsknrs, ob mir eine Goldanleihe oder eine Kronen-Anleihe
ansnehmen, mit dem gleichen Perzenlsatz unter dem jeweiligen Tages­
kurs gestanden wäre.
Setzen wir z. B, den Fall, daß wir die Kronenwahnmgs
Obligationen 4—4» Perzen! unter dem Tageskurs übernehmen
müßten, so wären auch die Goldivährungs-Obligatione» «»> ebenso
viel Perzent unter dem Tageskurs aufgenommen worden, und zwar
aus dem einfachen Grunde, weil heute nicht nur in Oesterreich, son
der« auch in Deutschland die Verhältnisse des Geldmarktes der­
artige sind, daß die Ausnahmsfähigkeit des Marktes auf ein Mi­
nimum gesunken ist »nd eS ist ein Jrrtdum, zn glauben, daß man,
sei es in Deutschland, sei es in Frankreich, Goldwährung»-Obliga
tione» in unbeschränkter Zahl placireu konnte.
Ich muß somit konstallren, das; ich mich m keiner Zwangs­
lage befunden habe, als ich mich zu Kronen Obligntionei! entschloß,
sondern ick babe nuck inr Kronen-Anleibe eitticklosken, weil ich die»
sowohl au» Ivalirnuasvolilochen, a!» auch aus sinanzieUen Gesichl-
punkte» und nut Rücksicht auf den itredit iur voribeilhasier gehaben
habe, als es die Em,is,on der Goldrente gewesen wäre.
Ein anderes Motiv, welche» der geebrie Herr Abgeordneie
«rwähnte. ist, daß man tchon au» den, Grunde keine Kronen,vädrnngs-
Odltgakionen halte emiline» müssen, weil da» es unabwendbar
nothwendig macht, daß nur uns mit Oesterreich binsichtlich der Ab
fchaffung der sogenannten Remenstcuer m U»;e>Handlungen einlassen,
Anhries Hans!'Ich mache adkolut kem Gedemniiß daran», daß da
ästerrelchlsch« Rentenstener stir uns eine sehr unangenehme Sache m.
Ich sanft nicht behaupten, was der'geehrte Herr MKvrdnete
behaMet. ja ich muß sogar anerkennen, daß die österreichische Re­
gierung in ihrem gesetzlichen Wirkungskreise vorgegangen sei. als sie
ihre direkten Ircuergesetze so geschaffen hak, wie sie'geschaffen wurden,
daß dies aber für uns und für unsere Werthe eine ungünstige Wir-
kimg gehabt hat und daß es wünschenswerkh gewesen wäre, diesen
Uebelstand zu deseittaen. das leugne ich keineswegs. Die Pflicht der
Regierung, Oesterreich gegenüber^ die Abschaffung der Rentenstener
anzustreben, entstand nicht in Folge der Absicht, dieie Anleihe zu
emiltiren, ich lonstaurc mi Gegentheil, daß in viel alteren Zeilen,
bevor wir noch an die Emission dieser Anleihe gedacht hätte», in
dieser Richtung Veiyandlnngen eingeteilet wurden, ivelche auch jetzt
noch ini Zuge sind.
Endlich hat der geehrte Herr Abgeordnete bemängelt, daß wir
Investitionen aus Anleihen bestreuen, während wir Kasscnüberschnsse
haben. Seiner Anficht nach iväre es viel ziveckmüßiger, diese
Investitionen in das Budget einzufügen und ihre Kosten ohne
Inanspruchnahme einer Anlest" aus den lausenden Einnahmen zu
bestreiken- Es unterliegt Ieinem Zioeifel, daß e» in jedem Santa-
haushalte der ideale Zustand wäre, wenn die Einnahmen so reichlich
und so sicher Um würden, daß mau alle Investitionen einfach in das
Budget einfügen.könnte.
Dies ist aber nirgends in der ganzen Welt der Fall und es
steht mi! den Forderungeu einer rationellen Finuiizwirthjchafi nicht
in, Widerspruch, daß solche Bauiuvesiitione», die für lange Zeit dem
öffentlichen Interesse dienen, nicht au« den laufenden Einnahmen,
sondern aus Anleihen gedeckt werben. Dies wurde in allen Staaten
und auch bei uns W befolg!. Ja im gegemvärtigm Falle verweist
uns der G--A, XXX: 1897 darauf, daß wir die in diesem Gesetz
umschriebenen Investitionen durch eine Anleihe decken. Der Unter-
schied ist also blos, daß diese Investitionen jetzt nicht aus einer
3L,pei-,einigen, sondern mit Rücksicht aus die sinanzi.llen Verhältnisse
aus einer 4per;entigen Anleihe gedeckt werde».
Der Herr Abgeordnete Bnutth ist mit dem Gesetzentwurf
überhaupt nicht zmriede» und sagt, es fei unbekannt, wozu diese
Millionen verwende! werde» falten, gleichwie e» auch unbelavm ist,
wozu die Kassr-nbestonde verbraucht werde».
Nun, geehrte» Hau», Jedermann kann sich ganz einfach davon
überzeugen, wozu die Millionen verivendet werde», wen» er die
Schlußrechnnngen prust, in welchen mit größter Weitläufigkeit aus
geivieieu ist, wozu die verschiedenen Summen verivendet werden-
Im vorliegenden Gesetzentwürfe ist ausgesprochen, daß die aus den
Kaffeubestäiiaea gelieferten 7!« Millionen Kronen zu Eisenbahn
Jiwestittonen verwendet wurden, als wir nicht in der Lage waren,
diese Kosten aus der Anleihe in decke».
Der geehrte Herr Abgeordnete ist auch im Irrthum, wenn er
sagt, es sei inkorrekt, diese Gelder süc Bauten anderer Art zn ver­
wenden, nachdem das Gesetz sie zu Eisenbahn- Jnoestitionen bestimmt
hat. Diese Summen wurden und werden zu dem vorn Gesetze
bestimmten Zwecke verwendet. Nur durch die aus den Kaffenbestandeu
zur Bersfigung stehenden Summen kommt die Regierung in die Lage,
daß wenn in dem einen oder andere» Verwattungszweige außerdem
noch Investitionen anderer Art nöthig werden sollten, diese Gelder zu
solche» Zwecken verivende» zu können.
Nach alldem bitte ich das geehrte Haus, die Vorlage iinzu-
nehme», (Lebhafte Zustimmung,>
Die Vorlage wurde hieraus im Allgemeinen und in den
Details angenommen.
Weiteres im Morgenblakte,
Die InkonpatrbMtiits-Affairen Gabriel
Ugron's.
Der Jnkompatibililäts Ausschuß des Abgeordnetenhauses hat
heute unter dem Präsidium Peter Apäthh's eine Sitzung gehalten,
um den Jnkompatibilitäisfall Gabriel Ugron's zn verhandeln. Von
den Mitgliedern des Ausschusses waren Gras Theodor A n d r ä s s y,
Karl B e n ü k, Andreas D ö z s a, Michael L a ß l ö, Julius
R a g ü l y i und LadiSlans Rülkay anwesend,
Präsident legt ein Telegramni des Schriftführers und
Reserenten des Ausschusses Julius R u d n y ü n tz ky vor, laut
welchem dieser einige Tage verhindert ist, in den Sitzungen des
Ausschusses zii erscheinen, Demznsolge wählt der Ausschuß Ladislaus
R ll t t a y zum Schriftführer und Referenten,
Präsident meldet weiter, daß alle jene Schriftstücke, deren
Beschaffung der Ausschuß in der früheren Sitzung beschlossen hat,
eingelangt sind »nd zur Verlesung kommen werden. Er habe in
diesem Augenblicke von Gabriel Ugron folgenden Brief erhalten:
„Mehr als zwei Monate sind verflossen, seitdem der Jnkom-
patibilitütssall gegen mich angemeldet worden ist, aber entgegen dem
sonst so raschen Verfahren nicht erledigt wurde, was mich in dieser
langen Zeit allerlei Verdächtigungen und Verleimidnngc» aussetzte.
Um denl 8 135 der Hausordnung zu entsprechen und die Fällung
des Urtheils nicht zn verhindern, wollte ich vor dem Ausschuß cr
scheine». In der Erklärung, welche ich in der Sitzung oom AI. März
dem Jnkompatibilitäts-Ausichusse unterbreitet habe, bat ich um
die Konslatirnng dessen, daß mein mit dem Militär Aerar ab­
geschlossener Vertrag erloschen ist, da dies einen entscheidenden
Umstand in der Augelegenheil bildet. Der Ausschuß machte
sich jeden anderen Wunsch zn eigen und ordnete sogar die
Aufklärung der Aiiiezedentien eines erloschenen Vertrages
an, nur meine berechtigte Bitte fand leine Berücksichtigung.
Es wurden sogar solche Fälle zum Gegenstand der Untersuchung
gemacht, die weder dem Abgeordnetenhanse, noch dem Präsidenten
de» Abgeordnetenhauses angemeldet wurden und die Geschäfte an»
jener Zeit betreffen, da ich nicht Abgeordeter war. Ferner wurde die
Beschaffung von Dokumenten, die Klarstellung von Umständen an­
geordnet, die mit der Frage der Jnkompatibilitü! nicht in Verbindung
stehen. Dieses Vorgehen hat mich überzeugt, daß solche Daten
gesammelt iverden, die sich nicht anf die Sache, sondern anf meine
Person beziehen, daß nicht die Feststellung der Jnkompalibilität das
Ziel bildet, sondern das Bestreben, auf meiner Individualität einen
Fleck zu finden. Dazu gibt jedoch die Hausordnung dem Ausschusse
kein Mandat, ich werde dies durch meine Anwesenheit nicht sanktiomren
und eniserne mich daher, Budapest, 5. Mai 1900, Achtungsvoll
Gabriel U g r o n-
Dieser Bries wurde zur Kenntniß genommen.
Dann stellte Michael Lätzlö aus dem Gesichtspunkte der Zeit
ersparniß den Antrag, man möge von der Berlosinig jener Akten­
stücke absehen,bezüglich welcher das geschäftliche Verhältniß aufgehört hat.
Der Anmelder des Jnkompatibilitätssalles Ludwig
bittet, auch die hierauf bezüglichen Dokumente verlesen zu lassen,
denn im sinne des Gesetzes ist für die Beurtheilung der Angelegen­
heit der Zeitpunkt der Anmeldimg des Jnkompatibilitätsfalles maß
gebend, z„r Zeit der Anmeldimg aber hat das Geschäftsverhältniß
noch bestanden,
Ausschußmitglied Gras Theodor Andrässy hält es für nöthig,
die ganze Inkompnlibilitätsangelegenheil zu prüfen und sämmtliche
Alten zu verlesen, denn da-, Urtheil ist nicht aus der Basis zn
erbringen, ivie sich die Amgelegenheit jetzt verhält, sondern aus der
Basis, wie sich die Angelegenheit im Zeitpunkt der Anmeldung
verbielt,
Ausschußmitglied Ladislaus Okätkay beantragt, daß der Aus­
schuß die Liste der Dokumente durchnebmen möge und daß alle jene
Akten verlesen iverden, deren Verlesung irgend ein Ausschußmitglied
für nöthig halt.
Der Ausschuß nahm den Borschlag Ratkap's an und die Ber-
leiung der emgelanglen Alten wurde in der, m der Liste festgestellten
Relhenstüge m Angriff genommen. Vor Allein ivnrden die aus die
Haserlieierimgsangetegeahell bezugticheii Alten verlesen, namentlich:
dir Zuselirist de, Muustee,Prande»len über die von! aenieinsamen
Kriegsminister erkalte,um Jniorinalionen, Verträge UNS über die
Begnnttlguugen enbeckten Ailstlnrungeii, ferner da, an den Kriegs
Minister gerichtete Angebot Ugron» m Augelegenheil der Lieiemng
von 14,000 Melerzenluer Haier, der von Hlabrtel Ugron dem
ApprovifirungS Konnte aer Delegation unterbreitete Beschlnßanlrag
and sämmlticke, aus die Lieferung von Eisenbahnschwellen, aus die
Lieserung von Brennbolz und am' die Kotzemveberei bezüglichen Akten,
siiachdein die Atien verlesen waren, erklärte Ludwig O l a y,
daß er zu den Alten nichts hmzuzusetzen habe und das Weitere der
Weisheit de? Nusichnffes anheimstelle.
Der Ausschuß ;og sich sodann rnr Berathung zurück.
Nach kurzer Berathung verkündete Präsident den Beschluß
des Ausschusses, lau! welchem, da sich ein eingehendes Studium der
Allen von Seilen der Ausschußmitglieder als nothwendig erwies,
der Ausschuß behnis Fortsetzung der Berathung und behufs Nrtheils-
sälliing am 0, d,, Vormittags l> Uhr neuerlich eine Sitzung hat
ten wird.
Die LandeS'Ko in n,, s s i o n zur Arranginmg der
L e i ch c n s e i e r Michael M u» k a c s y'S hielt heute
Vormittags unter dem Präiidinm des UiuerrichlsmiiiislerS Dr, Julius
W l a i>> c s eiste Sitzung, zu welcher erschienen waren, Staat,
I ietrelar Defider G r o m o n. die Magnateuhausmitglieder Dr,
! Mortz Iota, und Baron Friedrich H a r k ü n y i, die Abgeord-
s »eien Gras Julius A n d r u f i », Albert B e r z e v i c z p,
, Dr, Mar F a l k. Gras Aterander Benyovßky, Gras Engen
! Z» ch y. Franz H e r c> e g, Gabriel D ü II i e l, Josef B e ß I,
i dela E s a v o ,° i ». Ernst H a m in c r e r, sJohann Hock, Paul
l «Zot », Oriar I v u n k a, Koloman T h a l v, Alerius G y S r y,
! ffkiut Zielt B e o l h y, Tr. Alexuts L> p p I ch, Defider M a l o-
« V a i, Biktor M o l n L r, Eügefi R« k o s i, Koloman S»ilU
B. Karlovßky, Oberbürgermeister Josef M ä r k u S, Vize-
bürgermeister Julius R ö; s a v S l g y i, Oberstadthauptmann
Bela R u d n a y, Polizeirath Hugo M ä l t ä s, Tesider A m b r o-
z o v i c s, Gustav D i r n e r. Als Schriftführer fimgirte Eugen
H u ß k a.
Minister Julius Wlassics eröffnete die Sitzung um
Uhr Nbr mit einer kurze» Anspräche, in welcher er den Zweck der
heuiigen Berathung darlegte, in welcher über die Detaiis üerLeichen-
leier Beschlüsse gefaßt werden sollen.
Albert B e r z e v, c z y ergr-itt mi Namen der Gcsellschasl sür
bildende Künste das Wort, deren Ausickuß in Aiigetegenheit Öev
Leichenfeier Muniacsv, bereit» eine Sinung gehalten hat. Die Ge­
sellschaft balle keine Kenntniß von den Absichten des Ministers und
konnte'daher keine endgilttgen Beschlüsse saffcn. Die Gescllschzzsl ^dieie
iyre Mirwirknnq und Theilnahme an dem Arrangemem der Feier
an, überlasse Da« Jimo'lieuiau» fiir die Ansbahrung, und hat eine
Sammlung für ein Mnukaesu-Denkinal eingeleitet.
Minister Wlassics bittet zu beschließen, daß die Leiche
im K ü n st l e v b a u i e aufgebahrt werd e. Es tolle
ferner ei» engeres Komi!« enlieiidel werden, i» welches die drei
Küastlervereinignngen, die Geiellscha!! für bildnrde Künste, der
Verein der bildenden Künstler und der „Remzeti Szalon", Mitglieder
en>>nden soll»n. Redner werde in dieses Komitt aus seinem Ministe
riniii ebenfalls zwei oder drei Mitglieder eutsenden.
Johann H o ck schließt sich den Anträgen des Ministers an.
Es muß aber auch darauf Gcivichl gelegt werden, daß das Interesse
des Publikums für die Leichenfeier erweckt und wachgehalten werde,
Redner wünscht daher, das; in das engere Komite auch die Berireter
der Presse eingeladen iverden mögen.
Engen R >°i f o f i hält dies nicht für nothwendig, man soll
de i Jonciialislen nur überallhin den Zutritt gestalte» und ihnen an
die Hand gehen,
Joses Veßi ersucht Johann Hock, über die Berathungen
des engeren Konnte, den Blätter» Berichte juFommcu zu lasse».
Die Anträge des Ministers Ivurden hierauf aceepti«,
K a v: o li ß l n stellt im Namen des Verein, der bildenden
Künstler folgende Anträge: Die Ansbahrung soll im Künstlerhanse
erfolgen. Der Verein übernimmt das Arrangement der Traner-
dekoration >m önuer» und außerhalb des Gebäudes. Bor dem
Kunstlerhanie nutb cm mmuimentaler Katafalk errichtet werden, Zn
beiden Seilen des Katafalkes iverden Kandelaber mit Trauerfiammen
auieie stellt, roelcftc Tag und Nacht brennen werden. Mit der Er­
richtung des Kalatnlkes betraute der Verein die Künstler Strobl,
Fadrnß, Leebner und Hegedüs. Die Ausschmückung des Leichen
waqens Iverden die Künstler Tndics, Tornan und Vajda Jiber-
nehme». Der Verein erinehi die Laiioeskommissinn, neben dem Sarge
eine Eiirenwache aufzi,stellen. Den Wachdienst übernehmen die Mit­
glieder de? Verein.-,,
Ferner luiuifdjt der Verein, daß seine Mitglieder, die dem
verblichenen Künstler bei Lebzeiten zunächst gestanden sind, bei_ dem
Leicheiiznge unmittelbar nach den Familieiitiiitgliedem deni Sarge
folgen dürfe». Der Verein hat ferner Eugen Jeiidrässik »nd Pcrul
Vago danill betraut, an der Bahre »nd am Grabe Reden zu hallen,
Schtießiick bittet der Verein, Verlügnnge» zu treffen, damit der
Sliahenzug, welche» die Leichenfeier passirl, mit Tranerdckoiattonen
geschmückt, die GaSlampe,i angezündet lind mit schwarzen Flor über­
zogen werden.
Die Anträge wurden von der Landeskommission angenommen.
Albert Berzeviezy zeigt an, daß er im Namen der Ge
sellschast für bildende Künste beim Sarge sprechen werde. Die Ar­
beiten im Künstlerhanse sind soweit sorlgeschritten, daß die Auf
bahrimg bereits morgen Nachmittag» erfolgen kernn,
Iohainl H o ck meldet, daß er im Namen des Nemzeti Szalon
sprechen werde,
Beta Rud nay ersucht um die Feststellung des Stmßenznges,
welchen der Leichenzng passiren wird,
Eugen R er k o s i beantragt, die Künstler sollen den Sarg
Nachts mit Fackeln vvm Bahnhöfe abholen und in das Kimstlerhaus
überführen.
Der Antrag wurde angenommen.
Ferner wurde auf eine bezügliche Frage des Präsidenten be­
schlossen, daß der Unterrichtsniinister nn Namen der Regieriing am
Sarge eine Rede halten solle,
Johann F a d r u ß führt aus, daß die Ausstellung des Kata­
falks viel Platz erfordere und daher ein Theil des Fahrdammes vor
dem Künstlerhanse in Anspruch gcneimmen werden müsse. Der Kata­
falk werde 10 Meter hoch und schwarz drapirt sein- Auf dem Katafalk
wird ein Sarkophag ruhen, um diesen werden große Flammen in
Gesäßen brennen, deren Form denen des im Museum befindlichen
Attilaschatzcs nachgebildet ivurde. Vorn wird ein goldenes Reliefbild
Munkäcsn's angebracht werde». Die Einsegnung des Leichnams wird
im Innern des Künstlerhanse» stattfinden.
Die Antrüge wurden angenommtn-
Josef Veßi »nd Eugen R ä f o f i beantragen die sofortige
Feststellimg des Straßenzuges, anf welchem die Leichenfeier sich
bewegen soll.
Auf Antrag ,H o ek's wnrde beschlossen, daß der Tranerzng sich
vom Künstlerhanse über die Andrässystraße, Elisabethring, Kerepeser-
straße zum Kerepeser Friedhose bewegen werde.
Mehrere Redner wünschen, daß die Leichenfeier Vormittags
beginne.
Johann H o ck bemerkt, daß bei den Katholiken Vormittags
selten Begräbnisse stattfinden, ferner daß tffachmiltags auch das
Publikum weniger beschästigr sei und leichter an der Tranerseier
theilnehmen könne. Die Kommission beschloß hierauf, daß die
Leichen s e i e r a m Mitt w a ch Nachmittag um
3*4 Übt stattfinden solle.
Minister Wlassics bemerkt, daß er an die Schulen die
Aufforderung richten werde, die Schüler sollen beim Tranerznge
Spalier bilden, Ferner verfügte der Minister, daß in sänmitlichen
hauptstädtischen Schulen am Mittwoch Ferialtag gegeben werde,
Oberbürgermeister Markus nimmt die hier angenommenen
Beschlüsse zur Kenntniß nnd wird das Programm der Leichenfeier
dem Publikum durch Maueranschläge mittheilen lassen. Das Publikum
wird anfgefvrden werden, den Straßenzug, durch welchen der Trauer
zug sich bewegt, schwarz zu dekoriren, ferner wird er die Gasgesell-
schast ersuchen, die Gasflamnien in den betreffenden Straßen am
Mittwoch Nachmittags anzuzünden und die Lampen mit schwarzem
Flor zu überziehen,
Zsolt B e ü t h y beantragt, daß der Leichenfeier auch das
Militär zugezogen werde,
Defider G r o m o n glaubt, daß dem keine Schwierigkeiten
im Wege stehen nnd eine Deputation an den Laiidesvertheidignngs-
Minister genügen werde, nm die Erlangn iß zn erwirken, daß das
Militär erscheine nnd eventuell Spalier bilde.
Der Antrag wnrde acceplirt,
Hieraiif wurde beschlossen, die einzelnen Korporalionen, die
unter ihren Fahnen an der Leichenfeier theilnehmen wollen, an die
engere Kommission za weisen, welche die Anordnnngeil treffen wird,
Koloman T h a l >) benntragt, die Vaterstadt Munkacsy's,
Munkacs, solle telegraphisch von dem Tage'des Begräbnisses ver­
ständigt werden. Das Telegramm wurde sofort abgesendet.
Minister W l a s s i c s schloß hierauf die Sitzung um
1L> z Nhr Nachmittags.
Die Vaterstadt des großen Meisters, die Stadt Munkacs,
wird znr Leichenfeier eine Deputation entsenden, der sich die in der
Hauptstadl wohnenden Munteicser anschließen werden. Im Namen der
Stadt loird der Abgeordnete Ncdeczey einen Lorberkran; mit
der Ausschrift: „Dem Unsterblichen seine Vaterstadt MunkacS" auf
die Bahre niederlegen.
Tagrsneuigkeiten.
(Fremde Orden,) Die allerhöchste Bewilligung zur
Annahme und zum Tragen der ihnen verliehenen fremden Orden
erhielten: das Mitglied des Magnatenhauses Graf Geza W e n ck-
heim für das Großkrenz des päpstlichen Gregor Ordens;— Frau
LadiSlans D i e r ß t a n, Gattin des türkischen Konsrils in Wien,
ffir den olto»ia»iiche!i Schefezkal-Orden ll, Klasse;— der Chemiker
Tr. Joses Ül n r i c s ä n. Sekretär der Wanderversanimlung unga­
rischer Aerzte und Naturforscher, für den serbischen Ät. Sava-Orden
IV, Klasse;— der ten- Rath Sigmund M e d r e y. Mitglied des
Budapester baupistüdiii'chen Mnniziperl-Ansschnffes, für das Mittel-
kreuz des Ordens vom heiligen Grabe in Jerusalem;— ber
Temesvnr-Ioiesstadter Feuerwehr Konimandant und Rauchfangkehrer
Joses N o v o t» p für den ottomanischen Medschidie-Orden
III, Klasse:— der Tcmcsvär-Jnnerstadter Feuerwehr Kommandant
und Zeuzschintednietster Eduard H e r m a n n, sowie der Temesvärer
Eisenhändler JnlniS K e r s ch e k für denselben Orden IV. Klasse;
— der Forftdirektor des Herzogs Philipp von Koburg Andreas
Podhorßky für das Mittelkreu; des bulgarischen nationalen
Berdienst-Ordens und das Ritterkreuz I. Klasse des süchsisch-ernestini-
schcn Ordens;— der Budapester Advokat Dr. Giza S ch u I h o f
für das Mittelkreuz II!, Klasse des bulgarischen nationalen Verdienst
Ordens:— der griechisch-katholiiche Dechant-Pfarrer von Sumjäcz
Andreas Z a p o! o c z k y für das Ritterkreuz desselben Ordens.
(E v n e» n u i! g e n-) Der Unlerrichtsminister ernannte den
mit dem Titel eine» Biichhaltungs-Vizedireklors bekleideten Rech-
mmgsralh Viktor Es eile zum wirklichen Vizedireklorden Kanzlei-
adjunkten Roman L z a b o zum Kanzleioffizial; die Präparandie
Direktoren Karl L e n h a r d l in Mödos, Anton A r ei n v i in Jglö
und Dioiiys K a j z o n in Losoncz aus die Stufe der VIII. Gehalls
flaife; die Präparandie-Lehrerin äcontmc M o ln är und die Prä-
parandic-Professoreii Julius B ä r ä n y tu Esurgö, Ivan N a g y in
Losoncz, Koloman H a lasy in Lena, Johann S z o n d v in Arad,
Ludwig B e n i c; k y >n Losoncz. Joses H o r v a l h in Esurgö und
Alexander Koväcs in Knn-Felegvheiza auf die 3, Sruse der VIH.
Gehaltsklaffe: die PräparanLie-Musikprofefforen Fabian Horväth
in Päpa und Gregor B oer in Klaukenburq, ferner die Prüparaudie-
Htlssprosefforeii Johann Wagner in Kun-Felegyhäza und Alerander
Far k a s in BudaOst, sowie den betrmtten Profeffor Sndwig PakSgyi
in Sarospalak zu ordentlichen Professoren: die Elenientarschul»
Direktorin Charlotte Geücze znr ordentlichen Präpetraudie-Lehrerin
in Budapest: die Lehrerinen Frau Rosa S zaii t h ö- Ha h n in
Szabadka, Fmn Marie o v ä e s- P a p p i» Klam'enbnrg und
Emilie M a n in Klausenburg: zu ordentlichen Präpaiandie-Lehreriiieii;
die Lehrer Paul H a j l m a n n in Dcva, Gustav B e l i c r k p in
Iglo und Alois llrhegni in Arad zu Präparandie Hiltsprofessoren
auf der 3. Stute der X Gebaltsklasse; Theodor 7 örok znm ordent­
lichen Professor am vor. Obergnnmasuni! in Budapest; die Lehrerinen
an der Elisabeth Franenschule Frau Getbriel Szarvas, Frau
Julius S e b e s r y e n miß Ilona B <’ r t a tu Professoren auf der
:>, Stufe der VIII. Gehallstlaise: ferner ebendaselbst die ordentlichen
Lehrerinen Jolan Polereczlv auf die ll, Slnfe der IX. Gehalts­
klasse nnd die Hilsslebrerineu Helene T o c S e k, Bertha P ä k h,
Marie Barkäl», Ioienne Iauß nnd Jda Bock auf die
3. Stufe der X, Gedaltc-klaske:— der Leiter sie? Ministeriums des
Innern ernannte den Polizei -Konzepts Adjunkten Moriz Winter
zum Polizei Konzipisten nnd den Poiizei-Konzipifien Beta Jakabb
znm Polizei Konzept? Adfunklcn in der hauptstädtischen Staatspolizei.
(O e s s e n l l i ch e T a n klag u n gä Der Nmerrichisminister
spricht öffentlich semen Dank aus dem Berpoleter röm-»kath. Pfarrer
Bencdlkt B o l d l z s a r, welcher zum Bau der BerpelKer röm.-kath.
Schule 1160 ll spendete,
zTeleplio»,! Laut Verordnung de» HandelsminifterS kann
vom Siüfoker Telephonamte aus auch mit Wien gesprochen
werde».
(F e I d m a r s ch a l l Kaiser Wilhelm.) Der
in Berlin iveilende König Franz Josef hat den deutschen
Kaiser znm Feldmarschall der österreichisch-ungarischen Armee ernannt.
Vor dem dreißigjährigen Kriege gab es außer dem „Feldmarschall"
auch noch „Obrist -Feldzeugmeister"; die? war aber keine bleibende
Charge, sonder» bezeichnete mir das während eines FeldzugeS bekleidete
und nach demselben wieder erlöschende Kriegsamt. Seit dem im Jahre 189»
erfolgten Tode des Feldmarschalls Erzherzogs Albrecht besaß die öfter»
reichisch-ungarische Armee überhaupt keine» Feldmarschall, Unter der nun
ülljährigen Regierung de? Königs Franz Joses gab es in Oesterreich
im Ganzen 13 Feldmarschälle, und Kaiser Wilhelm ist nun der vier­
zehnte, der diese Würde bekleidet. Diese 13 Feldmarschälle sind:
Arthur Herzog von Wellington (1818 bis 1852), Erzherzog
Ferdinand Karl von Este (1836 bis 1850), Erzherzog
Johann (1836 bis 1859), Gras Josef R a d e tz t y (1836 bis
1858), Freiherr Maximilian v, W i m p s f e n (1844 bis 1854),
Jgnaz Freiberr v. fieberet (1848 bis 1849), Alfred Fürst zu
W i n d i f ch g r a tz (1848 bis 1862), Laval Graf N n g e n t
(1849 bis 1862), Jwa» Fürst P a s k i e w i r s ch (1850 bis
1856), Engen Gras W r a t i s l a w (1854 bis 1867),
Heinrich Freiherr v, H e ß (1859 bis 1870), Erzherzog Albrecht
(1863 bis 1895), Fürst Edmund zn S ch w a r z e n b e r g (1867
bis 1873). Unter der Regiernng de» gegenwärtigen Königs wurden
bisher überhaupt nur acht Feldmarschälle ernannt, darunter vier
wegen ihrer Verdienste bei Niederwersung der Revoluiiou in den
Jahren 1848 bis 1849, nämlich Lederer, Windischgrätz, Nugent
und Fürst Paskiewitsch, der bekanntlich d«S russische Jnvasionsheer
befehligte und die Beendigung des Feldznges nach der Kapitulation
von Vilägos dem Czar Nikolaus I, mit der Depesche ankündigte:
„Ungarn liegt zu Füßen Eurer Majestät!" Die Feldmarschälle
Wratislaw und Schwarzenberg erreichten diese Würde in ihrer Eigen­
schaft als Kommandanten der kaiserlichen Garden, Freiherr v. Heß
war bekanntlich GeneralstabSchef Sr. Majestät im Jahre 1859; seine
Erhebung ist wohl die Folge seiner Bestrebungen znr Verbreitung
kriegslvissenschastlicher Kenntniffe in der Armee gewesen, Feldmarschall
Erzherzog Albrecht ist der Begrüirder des modernen Heeres­
wesens in Oesterreich-Ungarn; übrigens hat er bei Custozza im
Jahre 1866 seine bereits im Jahre 1863 erfolgte Ernennung
znm Jeldmarschall mit dem Schwerte ratisizirt. Der Ernennung
des jüngsten Marschalls, des Kaisers Wilhelm, ist im Jahre 1895
die Ernennung des Königs Franz Joses zun, königlich preußischen
General-Feldmarschall vorangegangen. Ein Prinz des Hauses Hohen-
zollern hat Sr, Majestät dazumal persönlich den Marschallsstab nnd
die auf den Epauletten zu tragenden Jnsignien der pre'ußischen
General-Feldmarschallswürde nach Wien gebracht,
(Personal n a ch rich t.) Der Neutraer Bischof
Emerich B e n d e ist heute Mittags von seiner Romreise zurück­
gekehrt und hat im „Grand Hotel Hungaria" Wohnung genommen.
(Gras Johann Ii e p o m u k S z t ä r a y.) Die
Leiche des gestern verstorbenen Magnatenhaus-Mitgliedes Grasen
Johann Nepomuk S z t ä r a y wurde heule Früh im Degenfeld-
schen Palais an der Ecke der Esterhazy- und Sändorgasse aufgebahrt.
Im Laufe des heutigen Tages erhielt die trauernde Familie zahlreiche
Kondolenzbesuche.
(Der Papst an den Grafen Ferdinand
Z i ch i,.) „Alkotmäny" theilt den Wortlaut der Begrüßung mit, mit
welcher der Papst den Grafen Ferdinand Zichy gelegentlich des
Empfanges der ungarischen Pilger am vorigen Montag be
willkommnete: „Wie ich schon gestern gesagt habe, ertheile ich Du
meinen Segen zu Deiner Wirksamkeit. Kämpfe mit voller Kraft unk
Ausdauer den Kampf, den Dn für die Kirche führst, und überbringe
diese Botschaft Deine» Kainpsgenoffen daheim!"
(Ueber Vämber y.) Die „Morning Post" reproduzir
in ihrer Nummer vom 2. d. eine» Auszug des Artikels V ä m b e r y'>
in der „Deutschen Rundschau" über die Bagdadbahn und begleite
denselben mit folgenden Bemerkungen über den Versaffer: „Ji
irgend einer Frage, die die britischen Interessen im Orient berührt
gibt es keine schntzenswerthere Meinung, als jene des Dr. Vamberp
Der berühmte ungarische Forscher hat in de» frühen Tagen sie;
Imperialismus mehr als irgend einer unserer heimischen oder aus
wärtigen Kritiker gethan, uns für die Gefahren, die unserem indische!
Reiche drohen, einpfänglich zu machen. Er verdiente vollermnßen da-
Lob, das ihm Lord Roberts spendete, der vor einigen Jahrei
sagte, daß, wenn wir jetzt einen starken und verläßlichen Wall uv
unsere Gebiete in Nordwest-Jiidien besitzen, die ersten Steine diese:
Walles von Arminius Vämbery gelegt worden sind."
(E i n U ii g a r— preußischer Ober st.) Da
Amtsblatt des Deutschen Reiches: der „Reichsanzeiger", enthält ein
interessante Mittheilung. Der Deutsche Kaiser hat nämlich der
preußischen Obersten Emil Z i e g l e r den preußischen Ade! vei
stehen, und zwar mit Aufrechlerhallnng seines alten ungarische
Adels und der Beivillignng, seinen Namen in Hinkunft ungarisch m
„Cz" zn schreiben, da festgestellt ivurde, daß der Name des Oberste
ursprünglich Ezigler geschrieben worden ist.
(Ein Opfer des Fußballspiels.) Deni Berline
Zahntechniker Otto Hitler, der, wie wir seinerzeit gemeldet, hie
am 22. Aprlt bei einein Footballmatch einen komplizirten Armbrue
erlitt, mußte, wie wir mit ansrichtiger Theilnahme erfahren, in Berti
der Arm amputirt werden, da Brand eingetreten war. Der Zustand de
iinglllckstchen jungen Mannes hat sich zwar vorgesterii etwas gebeffer
doch gibt sein Befinden noch immer zu den schwersten Besorgnisse
Anlaß. Hiüer hatte an dem erwähnten Match gegen die Mannscha
des ^.ilnx-z-ntz Atliletikai Club 1- als. Halfbaä eines, von der Bei
liner Fachzeilschrist „Spiel und Sport" znsanimengestelllm lepröse,
tatioen Teams theilgenommen; es muß nochmals konstatirl werd«
daß das Spiel aus beiden Seiten ein durchaus faires war.
(Simultane Ballonfahrten.) Laut eim
telegraphischen Mittheilung des Präsidenten der internationalen «eri
nautischen Kommission sinoen «i» 12. Mai l. I. gleichzeitige gemen
schastliche Ballonfahrten statt. Es werden nämlich in Slraßburg (Elsaß
Paris, Berlin, Wien, München, Petersburg und Warschau bemann
und unbemannte Ballons hochgelaffen. Der Zweck dieser wissenschas
lichen Ballonfahrten ist: Messungen der Atmosphäre in bedeutende
Höhen nnd an den verschiedenen Punkten des Kontinents gleichzeit
vorzunehmen, um dadurch successive die wichtigsten Elemente für d
Wetterkunde zu schaffen. Diese Ballonausjahrlen finden schon seil ein-
Reihe von Jahren statt und auch die österreichischen Ballons habi
Hiebei sehr verdienstvoll niitgeivirkt. Der unbemaniile Ballon
garia"— jener Ballon, welcher >m Jahre 1696 in der Millennium
Ausstellung zu Budapest Dienst machte— ist j. B. um 24. März 18t
von Wien »ach Sieldce im Gouvernement Lubli» in Rußland na
fünfstündiger Fahrt geflogen, wobei er eine Höhe von 8000 Meter
erreichte und— 28« C. registricte. ?lm 3. Oktober 1899 stieg dersell
Ballon 15.000 Meter, wobei der Termograph— 58» C. registrirl
Der Ballon landete damals bei Bares in Ungarn. Dem Finder solch
unbemannter Ballons ist eine Prämie von 50 Kronen zugesichert;
ha! nur die Apparate und den Ballon zu versorgen und »nsrankirt c
den Ort abzusenden, von wo der Ballon hochgelaffen wurde.


[ 2023-06-29 10:38:43.708 - 19000505 - Seite 13 ]
(Dir baaptfiädtische B e r i fika ti o n s- K sm-
m x f f i o n) hielt heute eine Sitzung, in welcher dar Ergebniß der
Konskription der Komnmnalwähler vorgelegt wurde. Es wurden kon-
skribirt: im I. Bezirk 2217 (itn Jahre 1897 1686); im ll. Bezirk
1288 (890); im ffl. Bezirk 1121 (1147); im IV. »ejkf 1874 (2726);
im V. Bezirk 2868 (1728);
VI. Bezirk 6801 (4754); im
Vll. Bezirk "4834 (4312); im VM, Bezirk 2688 (2899); im IX. und
X. Bezirk 2918 (2403); zusammen 26.609 gegen 22.555 im Jahre
1807. Die Kommission prüfte die Liften und fand sie in Ordnung;
sie werden nun acht Tage laug. vom 8. bis 15. Mai. im Bureau des
Schriftführers der Kommission. Magistratsnokärs Dr. Stesan Bärczy
(Zentral-Stadthaus> zur öffentlichen Eiusichtnahm? umgelegt sein.
Während dieser Zeit tonnen auch schriftliche Reklamationen, eingebracht
werden. Am 18. d. hält die Verifikation^.Kommission eine Sitzung,
in welcher die Reklamarioneu verhandelt und die Entscheidung sofort
publizirt werden sollen. Gegen diese Bescheide taun innerhalb acht
Tage an die hauptstädtische Gerichtskomimsliou appettirt werden.
( Z u? a m m e n st e l l u n g der B i r i l i st e; it 1 i st e.)
Aus Ansuchen der hauptstädtische» BensikationirKommtsslou richtete
Bürgermeister h a l m o b an die Bezirksoorstehunge» die Auf-
sorderung, die zur Zusammenstellung der Birilistenlifte erforderlichen
Daten durch die Steuecrechiiungsüniter jix beschaffen und hi-5 20. Mai
der hauptstädtischen Verlsitätions-Kommsssion luitzutheileu.
(E r P r o p r i a t i o n des Dauses „z n ni goldenen
Lamm".) Die Stadtbehörde beschloß die gerichtliche Expropriation
des zur Erweiterung des Bruckbades erforderlichen Nachbarhauses
,^um goldenen Lamm". Der Eigenthümer rcknrrirte gegen diesen
Beschluß. Heule verständigte der Handelsminister die Stadtbehörde
mittelst Restripls, daß er den Rekurs zurückgewiesen habe.
(Altersversorgung städtischer Arbeiter.) Der
Minister des Innern erhielt im Wege des gemeiusauten Ministeriums
des Aeußern die Statute über die Altersversorgung der Gemeinde-
arbeiter in den Städten Breslau und Königsberg. Der Minister des
Innern sandte diese Statute mit der Bemerkung au die Stadt-
behörde, sie zum Gegenstände eingebenden Studien zu niachen und
bei eventuellen Verfügungen darauf Bedacht zu nehmen, daß das
Selbstgefühl der Arbeiter geschont werde.
(S t e u e r e i n g ä n g e.) Am Monath April sind an den
hauptstädtischen Steuerkassen insgesammt 843.5)67 Kronen, davon
»61.210 Kronen an Staatssteuern, bezahlt worden. Im Vergleiche
mit dem korrespondirenden Monat des vorigen Jahres beträgt das
Minus bei den Slaatssteuern 192.326 Krone». Bon, Jänner bis
einschließlich April l. I. sind an Staatssteuern um 1,211.862 Krane»
mehr eingelaufen, als während der gleichen Epoche ües vorigen
Jahres.
(Schulpflichtige Zeitungs-Kolporteur r.)
Eine behördliche Versügniig untersagt den Straßenuerkaus von
Zeitungen durch Kinder in schulpflichtigem Alter. Dieses Verbot
wurde jedoch in der Weise ausgespielt, daß die polizeiliche Legiti
mation für großjährige Personen verlangt wurde, die ihrerseits
schulpflichtige Kinder von 12 Jahren abivärts als „Subunternehmcr"
engagiren. Der II. Glisabethstädter Schulstuhl richtete nun an den
Magistrat eine Eiiigabe, in ivelcher er um Abstellung dieser Miß-
bräuche bittet, der den Schulunterricht schädige und voni pädago­
gischen Standpunkte aus durchaus unzulässig erscheint.
(Die Thurmnhr des alten Stadthauses)
ist ein vielbegehrter Artikel geworden. Gestern erhielt der Magistrat
vorn Grafen Koloman Nükö aus Nagy Szt.-Miklds telegraphisch
die Anfrage, ob dieses Uhrwerk verkäuflich sei? Der Magistrat
erwiderte, diese Uhr sei für das Museum der Hauptstadt bestimmt,
und werde daher nicht veikaust.
(Todesfälle.) Vorgestern starb hier Frau Stesan
K ö l b e r geb. Barbara Frankendorser im 64. Lebensjahre. Das
Leichenbegüngniß findet heute— am 5.— vom Trauerhause: VUI.,
Neuer Marktplatz 23, 5 Uhr Nachmittags, nach römisch katholischem
Ritus statt-— Die einjährig-sreiwilligen Honvedhußaren ^melden
da» Ableben ihres Kameraden, des Titular-Korporals Friedrich
Guha, der am 3. d., 24 Jahre alt, nach langem, schmerzlichem
Leiden gestorben ist. Die Beisetzung erfolgt heute Nachmittags 3 Uhr
im Steinbruch» neue» Friedhose.
(G o t t e s d i e n st.) I» der N e u e n christlichen Kirche
(IX., Knezitsgasse 8) findet am Sonntag, 6. Mai, 4 Uhr Nachmit-
tags, ein Jiibiläums-Gotlesdienst mit Kirchenfest statt.
(Der Landes- Thierschi, tzverein) hielt am 3. d. M.
unter dem Präsidium des Ministerialrathes Mäday seine dies­
jährige zweite Ausschußfitzung. Direktor M o n o S t o r i meldete
zunächst, daß unter Mitwirkung des Vereins in Oedenburg »in
neuer Thierschutzverein gegründet ivordeu sei und Schritte unter­
nommen wurden, um auch in Szegedin, Preßburg und Fiume solche
Vereine in's Leben zu rufen. Das von dem Vereine in 25.000
Exempkaren herausgegebene und für 6—13jährige Schulkinder be­
stimmte „Ajänttak-könyvecske“ gelangt Heuer in den Provinzschulen
zur Vertheilung. Der Verein hat in sein Programm die Gründung
eines „ThierschutzhauseL" aufgenommen. Dieses Asvl wird berufen
sein, einerseits herrenlose, »mherstreifende, von Gassenjungen und
anderen rohen Individuen verfolgte und gequälte Hunde, die eben
dadurch deut Publikum gefährlich werden können, in Schutz, zu
nehmen, sie allenfalls umsonst guten Herren zukomme» zu lassen,
oder schmerzlos zu vertilgen, und andererseits kleine Thiere, die znni
Vergnügen gehalten werden, zur Versorgung und Verpflegung in
allen jenen Fällen zu übernehmen, in welchen der Eigenthümer dies
aus irgend einem Grunde nicht zu thun vermag. Im Thierschutzhause
würde auch der Thier-Rettungswagen des Vereins >>ntergebracht
sein; auch stünde dieses Haus in Verbindung mit einer Kutscher-
Bildungsichule. Für dieses Haus habe» bereits von den Mitgliedern
des Vereins größere Beträge gespendet: Gras und Gräfin Diouys
Andrässy 4000 k, Vereiiis-VizcpräsideutGustav Grimm 1000 k.
Spenden für diesen Zweck werden in der Vereins Kanzlei, Vll.,
Nefelejtsgaffe 14 entgegengsiiommen und öffentlich quittirt-
(W a i f e n h a u s v e r e i n u n g a r l ä n d i s ch e r L e h r e r.)
Für den Beginn der nächsten Schuljahres werden im Waisenhause
diese» Vereins mehrere Lehrerwaisen ohne Rücksicht anf die Religion
ausgenommen. Für Bewerber, deren Eltern dem Vereine nicht am
t ehört haben, ist die Mitgliedschastsgebiihr von 20 fl. einzuzahlen,
lewrrbungsqesnche find bis 15. Juni an den Schutinspektor des
Bester Komitals, königlichen Rath Josef Töth (Budapest, VIII.,
Szentkirälyigaffe 3) einzusenden.
(Die Direktion des Ungarischen Jagd-
schutzverein ») hält am 11. d. M., 5 Uhr Nachmittags, in dem
Lokale de» B«rein»sekretariats (VUI., Perlhuhngaffe 13), unter dem
S aum deS Grafen Franz N ä d a« d y, eine Sitzung. Gegen-
der Berathung find: 1. Feststellung des an die heurige
alversammlnng zu erstattenden Berichtes; 2. Laufende Au
gelegenheiten.
(Budapester Baumeister-Genossenschaft.)
Die Lokalkorrespondenz „HircSarnok" hatte mitgetheilt, das Präsidium
der Budapester Baumeister-Genossenschaft habe die Mitglieder in
einem Rundschreiben aufaesordert, diejenigen Arbeiter.( welche am
1. Mai nicht arbeiten wollen, z» entlassen. Herr Josef P» ch e r, als
Präsident des Budapester Baumeister-Vereins, bittet uitä, bekannt zu
geben, daß „diese Mittheilung, welche zur Aufhetzung der Gehilseii
und zur Beunruhigung des PublikuntS gerichtet erscheint, erlogen ist
und, wie das hier beigelegte Rundschreiben beweist, kein wahres
Wort enthält". In dem Rundschreiben wird es den Gehilfen frei­
gestellt, zu arbeiten oder nicht; gefordert wird blos, daß Tiejenigen,
welche nicht arbeiten wollen, ihre Absicht dem Polier anzuzeigen
J mben, damit dieser die Arbeit eintheilen und die erforderliche» Ver
ügungen treffen könne.
(Landesverein der Angestellten der
Papierbranche.) Unter diesem Namen bat sich zürn Schutze
der Jutereffen der Angestellten der Papierbranche ein Verein ge
hübet, dessen Lokalitäten sich Andräffystraße Nr. 24 befinden. Zu»,
Präsidenten wurde einstimmig der Großhändler Geza Gold
z i e h e r gewählt.
(Spende.) Als Kranzablojuiig für weilmid .Denn Dr.
Ludwig Steiner sind uns zugegangen: von der Freimaurerloge
„Hungarm" 25 k für die Ferienkolonie».
(Das millionste Schwein.) Der neugeschaffene Buda
pefter Konsum Schmeinemarkt hatte gestern eine» denkwürdigen Tag.
Gestern ist nämlich von» Framftädter Bahnhöfe an« das schon f p
lange erwartete millionste Schwein angekomine». Der bifioritäien
Wahrheit zuliebe sei festgestellt, daß das remaranable Thier der
Pepiniere der Debrecziner Master Alexander ffiagy und Stesan
Ezandray entstammte und dem Budapester Selchermeister Dvorzsük
z» weiterer entsprechenden Behandlung verkauft ivard.
(Z um g e st viae n W ölten t> v a ch.) Heule liegt der
ausführliche Bericht der Polizei über die Schäden vor, welche der
gestrige Wolkenbruch in der Hauptstadt verursacht Hai. Die Zahl der
inundirten Stellen ist viel großer, als ansang» gemeldet wurde.
Hier die Liste der überschwemmten Häuser: Amazoneugaffe Nr- II,
Trommelgaffe Nr. 98, 101. 10», 106 und 112, Damianichgaffe
9lr. 12, Hernadgasse Nr. 9/a, Jösitagaffe 9lr. 22, Neielejlsgasse
dir. 27, 28 und 29, Rosenqafie Nr. 36 bis 39, Rotlenbiliergaffe
dir. 36 bis 39, Stefansweg dir, 9 a und Börösmarkygaff'e Nr. >0,
11, 15 und 18. Die hauptstädtische Feuerwehr arbeitete die ganze
Nacht hindurch an der Entwäffernng der iuuiidirieu Räumlichkeilei,
und hat auch noch heule z» thu». An mehreren Orten müssen die
unter,vaschenen Mauern ausacivechsell iverden-
(Verunglückter Arbeiter.) Der 28jährige Eisenbahn
arbeiter Stesan Baross wurde heute Früh nächst der Haupniadt
von der Budapest-Soroksärer Vizinalbahn übersahreu- Dem bedauerus-
werthen Manne wurde der linke Fuß gänzlich zerquetscht, so daß der
Fuß im Spital sofort amputirl werde» umßle. Der Gerichtshof für
den Pefter Landbezirk dal bereits die Untersuchung angeordnet.
(E, n b r u ch S d i e b st a h U Heute Nachts wurde das GeschäftS-
lokal des ModeivaareuhäudlerS Jakob Ären er lEkiiabetdring
Nr. 22) erbrochen. Die unbekannten Thäter, welch« vom Hofe aus in
das Lokal eingedrungen waren, entwendeten Weißwasche im Werthe
von 200 Krone».
(Fabriksbrand,) In Tirnau ist— wie uns geschrieben
wird— die Stermnann'sche Zündhölzchensabrik, weiche 40 bis
50 Arbeiter beschäfrigl, in der Rächt vom 3. ans den 4. Mai nieder­
gebrannt, Man vermuthet, da? Feuer sei von einer entlassenen
Arbeiterin ans Rache gelegt worden. Der Schade» ist groß, da ein
Theil der Einlegemaschjnen nicht versichert war. Nur dem rasche»
Einschreiten der tüchtigen Feuerwehr ist e? zu danken, daß das
Feuer lokalisirl ward und die in der unmittelbaren Nähe befindliche
Malzfabrik mit ihren Stallungen verschon! blieb.
(Er henkt aufgefunden.) Aus Rosenberg
wird uns geuieldet: Der Holzhändler Eduard K l a p p h o! z aus
Trencsen-Esacza ist heute im Walde nächst Livtö-Stankovän erheukt
gefunden worden. Der hiesige Gerichtshof hat in dieser Angelegenheit
die Untersuchung eingeleitet.
iE! n Lehrer als L e b e n s r e t} e r.) Die in ber
Nahe von Erlau liegende Gemeinde S Z a r u a$ t ö wurde ant
56. M. durch einen ausgetretenen Bergdach überschwemmt. Beson­
ders gefährd«! war das tief gelegene Wirthshaus, aus welchem eine
Iiuige Bäuerin sich nicht rechtzeitig zu retten vermochte. Der zufällig
in der Ortfchasr weilende Lehrer aus Borsod-Nädasd, Johann
B o s k o, erkannte die Sitttalion. watete durch die eisige Fluch bis
zum Wirthshaus hin und brachte die ohnmächtige Frau heraus.
Einige Minuten spater stürzte das Gebäude zusammen.
(Wolf e) machen— wie man uns aus Szalxidka schreibt—
>en einigen Tagen du- Umgebung von Bäcs-Almäs unsicher
und richten unter den Scha'heerden große Verheerungen au. In der
'Rahe der Holbcot'ichen Szälläf'e wurde ein mächtiges Exemplar
geschossen.
(2 e l b st m o r d am G r a b e d e r M u t t e r.l Ans
Brunn wird uns telegrapbirt: Die 30jährige Marie T ch e d a
hat sich heute in, Zentialfriedhoie am Grabe ihrer Mutter vergiftet.
(Brand st i s t e r.) Aus Paris wird berichtet: Der
Sakristan der Kirche von Aubervillier, Kocher, wurde als Urheber
des Brandes, durch den die genannte Kirche am 16. v. M. zerstört
worden war, verhaslet.
(Ein Andenken an L i v i n g st o n e.) Die Londoner
königliche Geographische Gesellschaft hat ihren Sammlungen i» diesen
Tagen eine werthvolle Reliquie einverleiben könne», ein heiliges An­
denken an Liviiigstone. Als dieser im Herzen Afrikas verschied, balsa-
mirte» seine Leute seinen Körper ein und brachten ihn zur Küste.
Die Gebeine des großen Forschers ruhen jetzt dort, wo die großen
Männer Englands den ewigen Schlaf schlafen, in der Westminster-
Abtei, sein Herz aber wurde unter dem Baume begraben, unter
dessen Zweigen er seinen letzten Seufzer ausgehaucht hatte. Ein
Mann von der Expedition schnitt eine Jnschrist in den Baum ein
und gab Kilambo, dem Häuptling der Eingeborene», den strengste»
Besehl, stets dafür zu sorgen, daß das Gras aus dem Platze und der
Umgegend sofort abgemäht werde. Nur so war es möglich, den
Baum vor den verheerenden Buschseuern zu schützen, die alljährlich
über das Land ziehen und so viele Baume zerstören. Der Häuptling
Kilambo starb kurze Zeit daraus und wurde unter demselben Baume
begraben. Sei» Nachfolger verließ mit den Eingeborenen das
Tors und siedelte sich in einer Entfernung von etwa 15 Kilometern
wieder mit feinen Leuten au. Aber wie durch ein Wunder ent­
ging der Baum, unter dem der kostbare Schatz begraben war, der
Zerstörung. Zwanzig Jahre lang betrat kein weißer Mann die Stelle,
obwohl Dr. Livingstone's Tochter eine Bronzeplatte aussandte, um
den Ort zu bezeichnen, an dem das Her; ihres Vaters lag, und
obwohl die Geographische Gesellschaft ansehnliche Geschenke an die
Häuptlinge absandte, um sie zum Schutze des Ortes zu veranlassen,
fllach vielen Anstrengungen gelang es schließlich dem Kapitän Bia,
die Bronzeplalte dem neuen Kilambo auszuhändigen, der dieselbe
dann unter dem Baume kingraben ließ. Aber unglücklicherweise
wurde die Platte bald daraus von einem arabischen Sklavenhändler
gestohlen, der gerade das Land durchstreifte. 1899 brachte endlich Herr
Codrington das Stück Hol; mit der Inschrift, das einen so großen
historischen Werth besitzt, zurück. Es liegt heute ini Kärleuzimmer der
Geographischen Gesellschaft. Es ist morsch und schlecht geworden, aber
die Worte „Dr, Liviiigstone 4, Mai 1873" sind noch deutlich zu lesen,
und man wird Alles thun, um die kostbare Reliquie zu konserviren.
Sie wird dann gewiß Jahrhunderte lang eine Sehenswürdigkeit der
Geographischen Gesellschaft bilden.
(Ein Testament mittelst Phonograph.)
Bekanntlich gibt es verschiedene Arten, seinen letzten Willen rechts
kräftig zu errichten, und die Gesetzgebungen der einzelnen Staaten
weichen in ihren bezüglichen Vorschriften nur in dlebendmgen, der
Zahl der Zeugen und anderen Formalitäten von einander ah.
Neben dem eigenhändig geschriebenen und unterschriebenen, neben
dem von fremder Hand ansgefertigten, vom Testator und den
Legakitäts- und Jdentitätszengen unterzeichneten Testament besteht
auch das niündliche Testament in Kraft. Aus Anierika erfahren wir
nun von einer neuen Form, der vielleicht die Zukunft gehört;
das Testament per Phonograph! Der in New-Uork in
italienischer Sprache erscheinende „Araldo Jtaliano" berichtet,
daß in Rochcster vor Kurzem der Elektriker und Ingenieur
A. A, P u I n a m gestorben sei. Wenige Tage vor seinem Tode
sprach er im Bureau sein Testanrent in den Phonographen- Er
hatte mehrere Advokaten, Notare und Familicninitglieder zu dieser
Zeremonie geladen, obwohl dies, wie er versicherte, gar nicht nöthig
gewesen wäre. AIs er geendet hatte, nahm er eine erwärmte Nadel,
ritzte damit in das Wachs des rotirenden Zylinders die Worte:
„Dieses ist mein letzter Wille," unterschrieb seinen Namen und die
gebetene» Zeuge» thaten desgleichen. Die Erben aber konnte» das
Testament nicht nur lesen, sondern von ihm selbst hören!
(Wetterprognose des königlich ungarischen
meteorologischen Z e n l r a l i n st i t u l s.) Meist heileres,
trockenes und warmes Wetter zu erwarten.
Theater für heute: Ratio naltbeater: „Xu attacW *•
— Koniglich es Overuhaus: „Teil Vilmos“.— L u st-
spielthrator: „Plii-ika-*.— V o! l S t h e a t e r: „Nap es
hold“; „Szep Helena“.— Magyar Szinhäz: „X Kleopatra“.
— Nrania-Theater; „Spanyolorszäg“.
Geriüftslsalle.
DiSziplinar-Lterhandlung an der kön. Kurie. Der
kleinere Disziplinarsenat der kön. Kurie verurtheilte heute den beim
kön. Bezirksgerichte in Boros Jenö amtirendeu Nnterrichter
Dr. Andreas Groß, der sich einer amtlichen diachlässigkeit schuldig
gemacht hatte, in Bestätigung des Disziplinar-Erkenntnisses erster
Instanz zu einer Mißbilligung.
Telegramme des »Jester Moyd".
Hermannstadt. 5. Mai. In der gestrigen Sitzung der
Synode des griechisch-orientalische« Erzbisthnms wurde der jetzige
erzbifchSftiche Vikar Dr. Jlarion Puscariu zum Titular Bischof
erhoben. Seine Konsekrirung wird in einigen Wochen erfolgen. Die
Berathung über die Neueintheilung der Kirchendezirke wurde zu Ende
geführt. Rednzirt sind zwei Kirchendezirke, neu lieht ein Bezirk.
Fiume, 5. Mai. (O r i g.- T e l e g r.) Die heute aus
Port Said hier eingetroffenen zwei Lloyd-Dampser „Erzherzog Franz
Ferdinand" und „Polluce", ivelche insgesammt 53,000 Sack Rohreis
brachten, wurden auf Anordnung seitens der Seebehörde mit Rücksicht
darauf, daß in Port Said und Djedda mehrere Pestfälle vorkamen, zur
ä r; t l i ch e n ll n t e r s u ch u n g und Desinfektion in das
Niarlinschizzaer Lazareth gesandt,
Ginnnden, 5, Mai. Prinz Max von Baden ist
gestern Mittags abgereist. Vorgestern fand anläßlich der Anwesenheit
des Prinzen beim Herzog von Eumberlanü ein Diner statt, welchem
der Bezirlshanptmanu und die Spitzen der Behörden zugezogen
wurden,
Frankfurt, ft. Mai. (O r i g,- T e l e g r.) Die
„Frankfurter Zeitung" meldet aus Petersburg: Der
Versuch Frankreichs, die Gewährung einer Anleihe von
den, etwaigen Besuche der Pariser Ausstellung seitens des
C z a r s abhängig zu machen, hat in hiesigen Regiermigs-
,md Finanzkreisen sehr verstimmt. Der Czar lehnte strikt
eine» Besuch der Weltausstellung ab; die Verhandlungen
werden von französischer Seite aber trotzdem noch fort­
gesetzt.
Pari», 5, Mai. Gestern theilte die Generaldirektion
d e r A u s [t e 1! u u g den Kommissären der fremden Staaten die
Zahl der Juroren mit, welche am' die einzelnen Klaffen und
tbriippeu emfalle», ohne einen Rekurs in dieser Beziehung zuzulaisen-
Am 12. Mai müssen die Personalvorschläge seitens der Kommissäre
der fremden Staate» an den französischen Generalkommissär erstattet
sein, da die Juryarbeilen mit der Konstikuirnng der Klassenjury am
17. Mai begmnen. Aus dieser Thatsache erhellt, daß die Pariser Welt­
ausstellung »i allen ihren Theilen am 17- Dlai serliggestelli sein wird.
Konstantinopel, 5. Mai. Aus -Besehl des S» l t a n s
ivird heute zu Ehren der mit dem B e r l i n- B u d a p e II e r
O r> e n t- E x p r e ß z u g e angekommenen Gäste in einem
hiesigen Hotel ein Banker veranstaltet.
Washington, 5. Mai. Laut einem heute veröffentlichten
Befehl wird General O t l s von dem Posten eines Ober-
kommandeurs aus d e n P h i l i p p i n e n enthoben
und General Mac Arthur z» seinem Nachfolger ernannt,
Lra», 5. Mai- Das „Echo de Lran" veröffentlicht ein
Telegramm aus Udtcha, rvonach an der marokkanischen
Grenze nenerltche U nnii) e n ausgebrochen wären. Die Adiveien-
beil zahlreicher Männer vom Dsch-rd-Slamme, welche behufs Ankaufs
von Biet, nach dem Süden gegangen waren, benützend, hätten die
Mabayas den Tschad-Stamm angegriffen und zahlreiche Personen
aetödtel.
Die Lage ht Oesterreich.
Wien, 5. Mai. Der niederösterreichische Landtag nahm
ohne Debatte den Dringlichkeitsantrag und den Gesetzentwurf des
Abgeordneten K o l i s k o an, wonach die deutsche Sprache als aus­
schließliche Unterrichtssprache der Volks und Mittelschiile» in Nieder­
öfterreich festgesetzt wird. Ferner wurde ein, Tringlichkeilsantrag des
Abgeordneten Fürsten A n e r s p e r g einstimmig angenommen,
wonach anläßlich des 7 0. G e b u r i s t a g,e s S v. AN, j e st ä t
der Landtag die iinlerthänigsten Glückwünsche an den L-tusen des
allerhöchsten Thrones niederlegen tolle.
Das englische Parlament.
London, 4. Mai. u n l e r h a u S. jFortsetzung.j Bei
Beralhung des Budgets des K r i e g s a m t e» bean­
tragt R o n c i m a n, vom Gehalte des Kriegsministers 200 Psiind
zu streichen, um auf diese Weise gegen die Veröffentlichnng der
Depesche» über die Kämpfe am Tpionskop Einspruch zu erheben.
So lange es nöthig war, sagt Redner, die gerügten Offiziere
in Südafrika zu behalten, hätte die Rüge nicht veröffentlicht werden
dürfen, da dies den Truppen in Südasriia zum Schaden gereiche.
Die telegraphische Korrespondenz betreffend die Veröffentlichung der
erwähnten Depeschen, die dem Parlament als Trucksache zugegangen
sei, sei höchst merkwürdig und zeige, daß man versucht habe, von
General Buller Depeschen aus Bestellung berauszubekommeu. Bnller
aber habe sich zu etwas Derartigem nicht hergeben wollen und so
bewiesen, daß er nicht nur ein tapferer Soldat, sondern auch ein
charakterfester Mann sei.
Der Parlaiuents-Sekretär des Kriegsamies Wyndham
erwidert, er glaube nicht, daß Ronciman denselben Gedanken zum
Ausdruck bringen wollte, ivelcher in leinen Worten enthalten sei.
Ronciman könne vielleicht die Urtbeilskratl und die Diskretion des
Kriegsministers Lansdowne anzweiseln, aber dessen Ehrenhaftigkeit
und Geradheit anzuzweifeln, davon könne keine Rede sein. Es könne
kein Zweifel darüber herrschen, daß die Regierung für die Veröffent­
lichung der Depefckien die Verantwortung trage,
A s q u i t 1) erklärt, die Bestürzung des Landes über die
Publikalion der Depeschen Lord Roberts' werde durch die Erklärun­
gen Wyndham's nicht vermindert iverden. Es gebe kein Beispiel
dafür, daß ein Tadel publizirt wurde, ivenu mau beabsichtigt, den
getadelten Offizier im Kommando zu behalten.
H o o d tadelt es, daß die Regierung durch die Publikation
das Vertrauen zu General Buller erschüttert hatte.
Nachdem Mae Neil und Labouchere die Publikation getadelt
hatten, vertheidigt der erste Lord des Schatzes B a l f o u r die
Aktion der Regierung und weist entschieden die gegen den Minister
vorgebrachten Beschuldigungen zurück, indem er hervorhebt, daß
Buller niemals aufgefordert wurde, den Inhalt seiner Depeschen zu
modifizireii. Der Angriff sei nicht gegen die Klugheit, sondern gegen
die Ehre der Regierung gerichtet. Ich glaube zuversichtlich, daß jene
Mitglieder des Hauses, welche an die Ehtenhaitigkeit der Regierung
glauben, ihr Votum dahin abgeben werden, daß eine solche Beschuldi­
gung nicht erhoben werden soll.
Der Antrag Ronciman wird mit 215 gegen 116
Stimmen v e r warf e n.
London, 4. Mai. (Oberbau s.) Ports mouth
tadelt die Verüffeutlichung der Depeschen über die Vorgänge am
Spionslop.
Kriegsminister L a n s d o w n e erklärt, er wolle die Verant­
wortlichkeit hieftir nicht ablehnen. Wenn er die Depesche» veröffent­
licht hätte, ohne Roberts zu befrage», würde er sich eines Mangels
an Höflichkeit und Loyalität gegenüber Letzteren, schuldig gemacht
haben- Roberts hätte in der Folge gezeigt, daß er Buller sein Ver­
trauen nicht entzogen habe.
England und Transvaal.
Von den KriegSsüjauplätzcn.
London, 5. Mai. Lord Roberts telegraphirt
aus Brandfort vom 4. d.: Die berittene Infanterie
ist am Net-Fluß eingetroffen. Die anderen Truppen folgen
morgen nach. Bis hieher ist die Eisenbahn wieder hergestellt.
General Runter meldet, der Balfluß sei bei Windsorton
überschritten worden, ohne daß man Widerstand gefunden
hätte.
Die Lage im Orient-
Konstantinopel, 5. Mai. Die „Agence de Eonstantinople"
tritt der Meldung eines Berliner Blattes von Skandalen, die
ein Muselman in der St. Peters-Kirche in G a l a t h a
unter Schmähungen gegen den katholische» Glauben hervorgerufen
hätte, mit der Versicherung entgegen, daß sie ihrem ganzen Inhalte
nach erfunden ist. Als völlig unbegründet bezeichnet die „Agence
de Eonstantinople" des Weiteren die Belgrader Meldung von neuen
Angriffe» auf die türkisch-serbische Grenze, von einer angeblichen
Spannung zwischen beiden Regierungen und von einer Entsendung
von vier türkischen Bataillonen zur Verstärkung der Grenztnippen.
Tüten, 5. Mai.( O r i a. T e l e g r.) Die Betriebs-
Einnahmen der S ü d b a h u E e feil j eh a f t betrüge» k 8,278.347
(H- k 281.335).
Wien, 5. Mai. l O r i g,- T e l c g r.) Die Betriebs-
Einnahmen bei der O e st e r r e i ch i s ch- U n g aris ch en St a a t s»
bahn betrugen k 4,676.021 (+ k 492.455;.
New-Bork, 5. Mai. Der Aktienmarkt eröffnete fest,
änderte sich im weiteren Verlause nur wenig und gab gegen Schluß
nach und schloß rührig. Aktienumsatz 229.000 Stück.
Wien, 5. Mai. (Eröffnung.) Oesrerreichiscke Kredit-
Aktien 728.50, Ungarische Kreditbank 737.50, Zwanzig-Francs 19.27,
Ungar. (Salbreute 116.95, Oesterr.-Ungar. Staatsbahn 642.50, offen.
Lroncu-Rciite —, ungarische Äroncn-Rente —, Ung. Hypotheken­
bank —, Ung. Eskomptebank —, Anglo-Austria», Südbah»
—, 1860er Lose —1864er Lose —, Ungar, Prämie,I-Lose —,
Unionbank —, Karl Ludwig Bahn —, österr, Goldrentc —,
Bankverein-Aktie» —, Alpine 539.—, Mark-Noten —, Fest.
Wien, 5. Mai. (>. Vorbörs e.) Oesterreichische Kredit-Aktien
728.—, Anglo-Austriaubank 291, Unionbank 589—, Sädbahn-Aklicn
109.25, Zwanzig-Francs 19.27, Oesterr.-Ungar. Staatsbahn 642.50, Ung,
Kreditbank 735.- ungar. Goldrente 116.95, Tabak-Aktie» 302. -, Alpine
Montan 538.—, österreichische Äronen-Reiitc —, »»gar, Kroncn-Rente
92.50, Karl-Lndwig-Bahn —, österreichische Gold-Rente —, Länder­
bank —, iliordoftbahn —, Ungar. Hypothekenbank —, Dampf­
schiff —, Oesterr, Ungar. Bank —, Oestcrr. Wafsensabrik —,
ElenrizitätS-Aktien —,—, Rima-Muränyer —.—, Türkenlose Bank­
verein —, Clbethal —, Mark-Noten 118.42. Schwächer.
Wie«, 5. Mai. (u. Vorbörse.l Oesterreichische Kredit-Aktien
728,—, Anglo-4lustria»bank 29l.—, Ungarische Kreditbank-Aktien 735.--,
Zwanzig-Francs-Stücke 19.27, Oesterreichisch-Ungarische Staatsbahn-Aktien
843.—', Sudbahn-Aktien 109.—, Unionbank 589.—, ung, Gold-Rente —,
österr, Kronen-lliente —, ungar, Kronen-Rente 62,55, l860er Lose —,
Karl-Ludwig-Bahn —, österr, Gold-Rente —, Oestcrreichisch-Unga-
rische Bank —, Ungar, .Hypothekenbank —, Ungar. Eskomptebank
, Tabak-Aktien —, Türken-Lose —, Straßenbahn I-it A 357.,
Straßenbahn U«. B 349,—, Alpine 537.—, Toiiau-Dampfschiff-Aktten
—. Mark-Noien 118.42, Ungarische Zuckerindustrie —.— Rückgang
Straßenbahn und Lombarden verstimmten,
Wien, 5. Mai. (O r i g, -T e l e g r.) In Folge der Berliner
Kaiser-Toaste eröffnete die V o r b ö r s c in fester Haltung, doch trat
bald eine entschiedene Ermattung ei», als Lombarden und Straßen-
bahn-Altieu stärker zurückgingen. Lombarden litten unter dem bevor­
stehenden tfoupon Znschlng, Straßendahn-Aklien unter der nnbefrie­
digenden April-Einnahme der Ban- und Brtriebsgesellschasl. Auch
Alontan'.verlhe gingen zurück. Blos Bodenkredit Aktien haben sich gut
gehalten.
Oesterreichische Kredit-Aktien 728.50 bis 727.50, Ungarische
Kreditbank 735.— bis —, Oesierreichische Bodenkrcdir 953.—
bis 952.—, Unionbaiik-Aktien 589.-- bis —Länderbank 453.—
bis 452.—, Anglobank 29'. bis —, Oesterreichisch-Ungarische
Staatsbahn 643.50 bis 642.50, Lombarden 111.— bis 108.50,
Elbethal 480.— bis —.—, Dampfschiff Aktien bis —.—,
Tabak-Aktien 301.54) bis 302.—, Mai-Rente 98.85 bis —.—, öster­
reichische Kronen-Rente 98.20 bis —.—, ungarische Gold-Rente
116.95 bis —.—, ungarische Kronen-Rente 92.55, Zwanzig-Francs-
Stücke 19.27, Reichsmark 118.42, Alpine 539.50 bis 536.—, Rima-
Muränyer 618.— bis —.—, Waffensabrik —bis —,
Türkenlose 116.50 bis 115.50, Straßenbahn lit. A 362.50 bis
353.—, Straßenbahn lit. B 355.50 bis 345.—, Brüxer Kohlen 889.50
bis 887.—.
An der Mittagsbörse hielt die Geschästsstille an.
Straßenbahn-Aktien und Lombarden erholten sich durch Berliner
Käufe, lit. A erreichten 361, lit. B 352. Präger Eisen 226.5, Brüxer
Kohlen 888. Böhmische Montan 1565.
Oesterreichische Kredit-Aktien 728.25 nach —,—, Ungarische Kredit
737.—, Oesterreichische Bodenkredit 955.—, Unionbank 588,—, Anglo­
bank 291.50, Länderbank 452.50, Bankverein 519.—, Alpine-Aktien
537.75 nach —, Oesterreichisch-Ungarische Staatsbahn 043.50,
Lombarden 110.50, Elbethalbahn 480.—, Nordwestbahn 466—,
Rima-Muränyer 616.50, Mai-Rente 98.85, ungarisch« Gold-Rente
116.95, ungarische Kronen-Rente 92.50, österreichische Kronen-Rente
98.20, Zwanzig-Franes-Stücke 19,28, Reichsmark 118.42, Tabak-
Aktien 302.— nach —, Türkenlose 115.50, Waffensabrik 361.—.
Sctzlutzkurse der Wiener Börse um 2 llftr 30 Min.
Nachmittags. (Telephonische Original-Mittheilung des „Pefter
Lloyd".) Schluß wesentlich ethvlt aus bkffere« Bttlin. sie Drbiftage
kaust Kredit-Aktien. Präger Eisen 2270, Brüxer Kohlen 888, Straßen­
bahn lit. A 359, lit. B 351.
Oesterreichische Kredit-Aktien 729.75 nach —.—, Ungarische
Kreditbank 737.50, Oesterreichische Bodenkredit 9.54.—, Unipnbank
‘594.—, Anglobank 291.50, Länderbank 453.—, Bankverein 519.—,
Alpine 538.50 nach —.—, Oesterr.-Ungar. Staatsbahn 644.— bis
—-—, Lombarden 112.—, Elbethaldahn 480,—, Nordwestbahn 466.—,
Rima-Muränyer 617.50, Mai-Reute 98.90, ungar. Gold-Renke 116.95,
ungarische Kronen-Rente 92,70, österreichische Kronen-Rente 98.20,
Zwanzig-Francs-Stücke 19.28, Reichsmark 118,42, Tabak-Mien
301.50, Türkenlose 116.25, Waffensabrik 357.—.
„ Berlin, 5. Mai. kr >. i g. l Börse.) 12 Uhr
10 Min. O est e r rei ch i ich« !i r ed it-A kt ien 226.50, Lomb arden
25.80, Franzosen 136,fio, Diskontobank 186.—, Handelt-
gejellschast 160.—, D eu t jch e Bank 199.90, Dresdenlp
Bank 155.60, National dank 139.50, Bresl. Diskonto —.—.
ü aurahütlc 267.70, Bochu m er 257,—, Gelse nkirchn er 223.—,
barpener 234,40, H ibernia 244.25, Konsolidation 409.—,
ungar, Kronen-Rente Spanier 72.37, Italiener
—■—, Meridional —, MittcImeer —.— Gotthard —.
Schweizer Zentral —, Schweizer Nordost —, Jura-
Simplon —, Canada Pacific 9480, Northern 5SL7.
Hamburger Packetsahrt 127.75, N. Lloqd 128,60, Edison
—, Gr, B. Pscrdebah» —, Dortmunder 130.25,
Dannenbaum 162,—, Transvaal—.—, Nort h, P r s. 76.25
Paris. 5, Mai. (O r ia,-T c le gr.) sBörse.l 12 Uhr 17 Min.
3"/Zge französische Rente 101,15, Italiener R>.40, Exterieur 72.77, Türken c
—, Türken D 23.15, Ottomanbank 578—, Türkenlose 121.—, De Beer»
705.—, 8iio Tinto 1400.—, Eastrand 168.—, Robinson 206.50, Chartered
90.50, Goldfield» 181.—, Transvaal 73,50, Geldenduis —, BMage 1^60,
Randniinen 915.—, Lyonnais 104)., Saragoffc —, Nord Espllgne
—blas-, East Frangai» —.
Briiffel, 5. Mai, 
k 19.48), ver Juni Francs 37,— ■'(= k 19.74), per Jull-August
Francs 37.50 l— k 20.01), per vier letzten Monate FrancS 36.715
(= k 19.60). Preis per 10.000 Litcrpeizent abzüglich '/,% ESkompte.
Rohzucker (88° höchstens 90" brutto) Frcs. 30,75 (---- k 14.77),
iUohzuckcr (HO" mehr als 90" brutto) Frcs. 31.50 (— k 15.13),«r Weißer
,Zucker per laufenden Monat Frcs. 82— (--- k 16.37), per Juni Frcs.
32.25, ----- k 15.49), per Juli-August Francs 32.50 (— k 16.61), per vier
lebten Monate FrancS 28"« <— k 13.63), Raffinade FrancS 1042)0
bis Francs 105.— (k 50.19 bis k 50.43) (per 100 Kilogramm ab­
züglich 1, Perzent Eskomptcj.— Umrechnungskurs 100 FrancS
t— k 96.30). Umrechnung per 50 Kilogramm Kronenwahrung.—
Oel und Rohzucker ruhig, Sprit trüg, UebrigeS stetig.— Wetter: schön.
Paris, 4. Mai.< Orig.laadel*-Akt.-Ges. 416 416.—
Ung. Esc.- u.Wechaierb.—
*Uug. Esc.- u.Weciaierb.
pr. Medio Mai 493.50 494.60
Zentral-Hypothek.-Bank
ung. «park 960.- 880.—
Oesterr. Kreditanstalt——
* Oesterr. Kreditanst, pr.
Ultimo Mai 728.60 728.76
•Oesterr.-Ung. Bank ...1766,— 1775.—
•PesterUog. Kommerz. .2720.— 2722.—
•Unionbank 886.— 888.—
Kro-jtischeKoinmea^dalb.—
hktim voaSparkafMo.
•lnnwHtädter Sparkasse- 200.— 201.— Ver.BpesterHauptat.Sp. 2210.— 2220.—
•Bpester III Bez 8park. 210.— 214— *Ungari*ehe Allg. Spark. 870.— 580.—
*Bpe«t*EUsabethstkdt Sp. 160.— 162.— *Ung. Uandes-iSentr -Sp 1396.— 1400 —.
«Bpest.Sp.u.Pfaadi.A G. 416.— 420.— *EratePe»t,Vateri.Spark, 16000— 16Ü»—
_ Aktt» v«i Amkurwtt-Owüfchaltea.
Wiener Yersicher.-Ges 415.— 430.— Uoydung.Rückver«..G.—
Wien.Lebena*u. Renten 534.— 544.— *U.Hagel-n.Rückv.-A.-G. 225.— 230.—
•EnrteUng.AUg Vers.-G.6375,— 6425.— Nationale Unfall 200.— 206.—
Fonelire Paat V -A. 100.— 196.— Pannonia ltöckv.-A. G.1125.— 1176.—
Aktfta vm DiunpiZQtUüen.
Coneoräia-Dpfm.-A.'G. 460.— 480.— Bester Walztnöhl.-Ges.. 960.— 1000.—
# r,Ost»-Peat.Dpfin.A.-G. 990.— 1010.— «Müller- u. Baeker-Dpf.-
EUsabetb*Dampfm.-G.. 420.— 430.— A.-ti. .... ....... 396.— 400.—
Loulaen-Daiupfui. A.-U, 225,— 228.— *P«st«r Yikiori*-I>ampf 364.— 360.—


[ 2023-06-29 10:38:43.708 - 19000505 - Seite 14 ]
Akttefl TAU Berr««t«a nei liegeltafcrikMs
BpcittrZieeet'tt Kalkbr —.— 160.— *K©blenb#rgbaatt.Ziegel. SSL.— 295.-*
Bp*st.g*,I,i>rinc7-Zglf.__ 340.— 350.— *tJagAapbaU-A.-G, 366.— M7.—
24.-
V. Zlfrgr;]- u. (.Vrnentn>r. —.
Notdu. ver. Koblecbgb 256.— 260.—
*Qbeni. Kerg. n.Ilßttfcnvr. 230.— 231.—
*Istvda u Zl0geU*l-A.G. 90.— 100.—
Kawjhftu-Bomod Steiok.—
U. A Kohlenbgb. A.-G. 206.—
Ung. Dampf?., Cement*
und Gypof&Vrlk ...... 150.—
U. Keramisch© F -A -G. 218.—
Petersb. ZIegellnd. A.-G. —.—
*EiS'BebeeerGraait-A.-G. 288.— 292.— *S.-Ts.rj4aerKohlecbrgb. 652.—
Steiobr. Daaiptelejr.-O.-IOBO.-
1060.— Zieg u. Klkbr.210.—
Aktien tob Eisenwerk« ud MafctafteftfftferSkeSs
*I.o;}*ottfodBiUfui.
•All*. Weggonlefh-G. ft%1070.— 1090.— «Huugaria“ Kunstd....
Bp.Ailg.Blektr.A-G. 5% 236.— 238.—‘ --
•Ent.Ung.Scbriftg.-A*G. 272.— 276.—
•I.U.Scbafw.-u.K.-A.-G. 820.——
J.U, Aktlenblerbrauerel2360.— 2380.—
•I.tJ. Borsteovieb-Masta. 471.— 481.—
Brttenpg.Transp.-A.-G. —.— —,
160.
222.
656.-
216.
619.
260.-
205.-
250.
SO..
366.-
2720.-
JordaoLederf.A.G.P.-A. 90.——
ßteiabr. btlrg. Brauerei- 147.— 150.—
Ungar. Zuckerindostrie*
Aktien 1% 2120.—!
Ung. Elektricitbts-A.*G. 264.—
Intern. Blektrlcitätsges. 560.—
2126.—
256.—
565.-
•ErtteUug.Hotel-A.-G... 434.— 440.— *Int.Waggonle!bA.-Gr5%lö80.— 1060.—
"—"" 64.—
675.-
302.-
I.U.Bpoä. n.Knoebeouif. 306.— 316.—
V1»w.Le1s»cbU.A.-G...S100.- 3200
•GecbU'iuät'scbeSprit/br 884.— 890.—
^.Adrla«-K»e,cb1ttt.A.-G. 602.
Bp-DtraRseub. Aktien 5% —.—
•Sudap. Strea«enb Akt
per Medio Mal 640.—
•Stmasesbahn-G. -Heb .. 38Q.-
'•Bpeeter elektr.Stadtb. 832.— 334.
•Bpeitw elektr. Sudtb.
Gen.-Scb 114.—
Bpest'Keupeeter elektr.
Stra*
Straswobaba .... 140.— 160.
Grand Hotel Royal„„ 60.—
•Saeged.Hanfsp.-F.-A.-G. 670.—
TabakreKie-A-G.tttrk.R. 301.—
Aktien tob V»rkftbr»'f&tar»ln«B(e&.
" 606.— SOdbaha pr üit. Mai 109.50
—Donau-Dpfacbifff.-A.-G. 725.—
Kaach.-OderbergerBabn 862.—
641.— Ung.-GalUische Bisenb. 414.—
390.— Ung. Westbaha 426.—
Oehterr. -Ungar. Staats-
bahnen —.—
115.— Oest-nng. Staatsb.-Akt.
per Ultimo Mai 643.26
Fönfkircn.- Bares Eisen­
bahn 424.-
110.60
730.—
886.—
418.—
430.—
€43.76
426.—
BafililiA-Do»e 12
Basilika-Lose V. Ueber,r. 13
Prbxnlen-Aaleihe d. Stadt
* TTienr. ,Tabre 1874 387.—
„J6 «ztr^-Lose 6.26
2,J6s2ly“-Loee6. Ueber**. 6.75
Ung.Kotne Kreuz-Lose— 19.60
K. o. k. Dukaten, Münz 11.38
K. n. k6ti. Dukaten, Hand 11.86
fO*Praacs-Gold,tUcke 19.25
tO*Mark>Gvldstflbke 28.66
DeutsebeR.-Bükt.(iüüM.) 118.30
Amsterdam 3*/*%
13.26 Uag. Rothe Krenz-Lose S.
— 14.— Ueber»:..,
Ital. Verein ▼. Kothen Kr.
391.— Ital. V .y. Rothen Kr. Ö. Ueb.
8.75 Oest.Ges.v.Kotben Kreuze
7.26 Oeaterr. Kreditanst.
20.60 Pilffjr
11.46 Franz. Baukn. (100Fr.)_.
11.45 Italien. Baukn. (100 Lire)
19.27 Rutnän. Baukn. (X00 Lei)
23.75 Serb. Baukn, (100 8.-Din.)
138.60 Rubel
VwhtalknrM (vDta).
... -- 200.30 200.75 ItalienischeBankpl. 5%-„
BrtkSMl 4% —Baris
Loadoi14% 242.90
X>«uUebdBankpUtTC5 Vi% 118,46 118.66
* Goopon
Schweizer Bankpl. L %.
St. Petersburg—
21.60
22.60
22.—
23.—
42^60
43!&0
4iX>.—
404.—
132
134.-
96.60
96.70
90.80
91.20
266.-
266!—
90.80
91.20
96.66
96.76
96.70
96.-
: (3 e 1 1 e i b e 6 c r i* t. Der Verkehr in effektivem Weizen
war heute sehr gerincffügi«. Bei bringendem Ausgebot und begrenzter
Kauflust betrug der Umiatz 12.000 Meterzentner, die 10 Heller
billiger erlassen werven. mußten. Roggen notirt einige Heller
niedriger.
Berkaust wurden:
Weizen Theiß- 100 Mztr. 80 zu 8.25. 300 Mztr. 80 zu
8L0, 100 Mztr- 80 zu S-- (besetzt). IM Mztr- 80», 8.—, IM Mztr.
?9.8 zu 8.25, 100 Mztr. 79.5 zu 8.25. 100 Mztr. 79 zu 8.15, 100
Mztr. 78.5 zu 8.10, 200 Mztr. 78 zu 8.25, 100 Mztr. 78 zu 8.30,
300 Mztr- 78 zu 8.20, IM Mztr. 77.5 zu 8.05, IM Mztr. 77.5
und IM Mztr- 76.5 zu 7.90, IM Mztr. 76 zu 8.07V-, 2M Mztr.
76 zu 7.97'/,, Alles per drei Monate.— Pester Boden 2M Mztr-
79 zu 8.-, IM Mztr- 78 zu 8.20, IM Mztr. 78 zu 7.85 (besetzt),
100 Mztr. 78.5, IM Mztr. 77.5, IM Mztr. 78, 2M Mztr. 76 zu
8,—, 140 Mztr. 78 zu 7.92 1/ 9 (gelb). IM Mztr- 77.5 zu 8.05, IM
Mztr. 73.5 zu 7.60, Alles per drei Monate.— Siebenbürger 750
Mztr. 79 zu 8.15, per drei Monate-— Bäcskaer 100 Mztr. 72.5
t i 7.60, per drei Monate.— Mezökövesdcr 150 Mztr. 78.5 zu
,90 (besetzt), per drei Monate.— Magazin- 2100 Mztr. 76 zu
7.80, 1830 Mztr- 75.2 und 3850 Mztr. 75 zu 7.55, Alles per
drei Monate.
Roggen 100 Mztr. zu 6.95, per drei Monate, IM
Mztr, zu 6.60, per Kasse Parität.
Mai S 800 Mztr. zu 5.68, per Kasse ab Schiff.
S aser IM Mztr- zu 5.45, per Kasse.
«kündigt wurden 31.0M Mztr. Weizen, 70M Mztr. Mais,
3000 Mztr. Hafer und 5M Mztr- Roggen zur Uebernahme per
10. Mai.
Termine tendirten flau. Gehandelt wurden: Weizen
per Mai zu 7.71, 7.74, 7.69; Weizen per Oktober
zu 7.96,' 7.97, 7.91, 7.92; Roggen per Oktober zu 6.92,
S.97, 6.98; Mais per M ai zu 5.65; M a i s p e r I u l i zu
6.74, 5.75, 5.73; Hafer per Oktober zu 5.30, 5.28.
Erschließen:
Weizen per M a i zu 7.69 G-, 7.70 W.
Weizen per Oktober zu 7.92 G-, 7.93 W-
Roggen per Mai zu 6.85 G-, 6.95 W-
Roggen per Oktober zu 6.93 G-, 6.94 W.
MarS per Mai zu 5.64 G-, 5.65 W.
MaiSperJulizu 5.73 G-, 5.74 W.
Hafer per Mai zu 5.03 G, 5.05 W.
Hafer per Oktober zu 5.28 G-, 5.29 W.
«ob IrepS per August zu 12.70 G., 12.80 W.
Heute wurden folgende Liquidationskurse fest­
gestellt:
Weizen per Mai 7.69
Roggen 6.85
Mais„„ 5.64
Hafer„ 5.03
(Rene Jndustri e) Der Großmdustrielle Julius Ritter
Leon v. Wernburg weilt« dieser Tage in Budapest, um die
Berhandlungen mit dem Handelsministerium behufs Errichtung einer
E ch a f w o l l- und B a u m iv o l l w a a r e n- F a b r i k zu fina
kistren.
(Schiffsverkehr am Eisernen Thore) Wie aus
Orsova telegraphirt wird, paffirte heute ein Schlepper, enthaltend
3001 Meterzentner Hirse, aus Silistria mit Bestimmung Bares.
(Insolvenzen.) Der Wiener Kreditor«»verein
gibt unter dem 4. M!ui nachslebende Jnsolvenzsälle bekannt:
Mchmen Halpern (vorm. Goldschlag), Kaufmann in Stanislau;^
Jacob Löbel Spritzer L Bernard Tiefenbrunner, Handelsfirma in
Krakau;— Simon Steiner, Kaufmann m Budapest (Adler-
gaffe);— Jgnaz Pvlgär, Eisen- und Spezereihändler in F ü z e s-
Gyarmal;— Moriz Kohn, prob Kaufmann in Mühlhansen bei
Tabor; -- F i s ch e r& SchacherIs, Handelsfirnia in Budapest;
— Janka L üwp, Handelsfrau in Ad«;— H. KIe >n& (Sie-,
t andelSstrma in Gyöngyös;— R Kilenyi si I. Reich,
andelsstrma in Arad;— Juli« Friedman,i, Handelsfrau in Chlu-
metz a- E-: -- Adolf Deutsch, Kaufmann, früher in P a n c s v v a,
jetzt in B u d a p e st.
Budapest. 5.
jietifl k 87.50 Geld.
Mai.
k 38.
Spiritus.
(Original-
— Waare.
Bericht.) Rohspiritus
Kom internationalen Inckermarkte.
» Wie ein Schifflein auf wogender See umhergeworsen wird,
so wurden die Kurse aus dem Zilckermarkte während der verflossenen
Berichtsperiode umhergeworsen, und wie ein launischer Wind ab
wechselnd aus allen Ecken pfeift, so wechselte die Tendenz an unseren
Börsen. Bald ruhig, bald schwach, bald stetig, bald fest und wiederum
umgekehrt konnte man während der letzten Woche die Siimmung an
den Tafeln unserer Handelestätten lesen. Z>i Beginn der Berichts-
Periode drückten Nachrichten über das gefährdete Zustaudekommen des
Zuckertarlells den Preisstand des Artikel« weiter herab. Bald konnten
feste Londoner Meldungen das im Sinken begriffene Vertrauen etwas
aufleben laffen, bis gegen Wochenschluß es iviederum das Ausland
war, das trotz der nunmehrigen Gewißheit des Zustandekommens
des Zuckerkartells es vermochte, dem Preisstand des Artikels eine
empfiiidsame schlappe beizubringen. Der Kursgewinn ging
Hiebei mehr als verloren und wurde am Samstag bis aus
2'/, Ps. wieder eingeholt. Reue Käufe haben aber auch
trotz der Depression wenig stattgefunden; die Spekulation
ist aber übersättigt, und bei dem Fehlen einer Baiffepartei mußte
ein stärkeres Begleichungsbedürfniß ohne sie zu einem Preisdruck
führen. Plan zog es allgemein vor, eine abmarlende Stellung ein-
zunehmen, und der Geschäftsverkehr bewegte sich daher in den
denkbar engsten Grenzen, so daß mangels erforderlicher Unterlagen
mehrfach die Rotiriiuge» für Rohwaare ausfallen niußten. Dazu
kamen »och die vorliegenden Glattstellungen des vorliegeiiden Monats,
welche diesmal umso größer waren, als es sich um Mai-Lieferungen
handelte, worin die Verpflichtungen immer erheblicher« z» sein pflegen.
Diese Mattstellungen dürften aber bereits ihre Erledignng gefunden
haben, und weitere Rückschläge sind aus diesem Grunde nicht zu
befürchten. Jedoch scheint man nicht geneigt, die ohnehin geiviß schon
recht stattliche Hauffcpartei durch neue Käufe zu verstärken;
Oesterreich hat noch sehr stark zu erporlireii, und reichliche Zufuhren
werden von dort erwartet, deren Ütufuadme vielleicht nicht
so glatt von Statten gehen wirb. Ueberhaupt stehen demnächst
t rotze Anküusie von Rohmaleria! bevor, die bisher durch ungüiiftige
Lasserverhättniffe aus der Elbe und der Oder übeimäßiz
lange aufgehalten waren. Sollre Amerika— das sich in den
letzten Wochen fast ausschließlich diirch die Kolonien veriorgie und die
Preise für Muskovaden und Cenirifugais um 1 i« Cent. während
der letzten Woche ermätzigl bat~ den europäischen Marli noch
längere Zeit unbeachtet laffen, so ist es sehr fraglich, ob eine weienti
JiÄe Autw.itisbcwegiing in nächster Zeit statlstiiden wird. Andkrer-
stits ist die stanikifche l)age dazu angethan, dem Artikel eme Richtung
«ach vbtn zu geben, welche Thatsache denn auch die Produzenten
»««nlaffe, ihre Restlager Lei rückgängiger Koniunktur nicht ab-
zugeben. Daher kehlte es an Angebot aus erster Hand während des
abgelaufenen Berichtsabichnittes zeiiweise fast gänzlich, so daß ein­
zelne Rastiuerien gcnölhigr waren, ihren Bedarf an greifbarer
Waare aas den Bestünden der Zwischenhändler zu decken. In Folge
der Ernteausfälle in sämmtlichen Rohrzuckergebiete,i ist Amerika von
Europa abhängiger als je; die Verschiffungen von Java nach den
Vereinigten Staaten sind sehr leicht, da ein guter Theil des Java-
Zuckers anderen Abnahmestellen zugewendet wird. China und Japan
beziehen gröbere Quanten dieses Zr-ckers, um den Ausfall der
Philippinen zu decken, während Indien sich ebenfalls des Java-
Produktes bedient, um den eigenen Ausfall zu decken. Von Cuba
kommt die Nachricht, daß es noch sehr fraglich ist, ob die bei der
letzten Schätzung in Aussicht gestellten 3M.000 Tonnen erreicht
werden. Es spricht dagegen die geringe Anzahl der noch arbeitenden
Fabriken— 28 gegen 70 im Vorjahre —, sowie die gegen das Vor­
jahr stark reduzirten Ankünfte. Dieselben betrugen während der
letzten Woche in den sechs Hauplhasen nur 5500 Tonnen gegen
9500 Tonnen im Vorjahre. Stall der Mehrerzeugung ist also ein
bedeutendes Weniger gegen das Vorjahr zu verzeichnen, da die
thatiächliche Erzeugung des Vorjahres sich auf 345.000 Tonnen be-
lief. Diese Zahlen beweisen, daß wenn auch die Vereinigten Staaten
in letzterer Zeit nicht an unsere Märkte herangetreten sind, so ist es
doch natürlich, daß unser Zucker schließlich gewonnen werden muß.
Jedoch sollte man sich in dieser Hinsicht keiner Täuschung hingeben
und äußerste Vorsicht ist am Platze. Bei der unüberwindlichen Ab­
neigung gegen höhere Zuckerpreise roenden die Aankees alle Mittel
an, um den Preis nicht in die Höhe zu treiben; sie halten krampf­
haft an niedrigen Limiten für Rückenzucker fest und sträuben sich zu
allen Zeiten dagegen, Preiskonzeffionen zu machen. Dabei manöve-
riren sie sehr geschickt und wir wissen erfahrungsgemäß, daß
Amerika uns schon oft hat sitzen lassen und erst gekauft hat, wenn
die Märkte in Europa recht stau waren. Das Schicksal des deutschen
Zuckerkartells, das in letzter Zeit so viel dazu beigetragen hat, den
Zvchermärkten auch außerhalb Deutschlands ihre Unsicherheit zugeben,
wird wohl in den nächste» Tagen bekannt werden. Nach den neuesten
Nachrichten soll es bereits, perfekt sein- In der nach Frankfurt be
rusenen Versammlung sollen sämmtliche in Hessen, Eisatz-Lothringen,
Baden, Württemberg und Baiern belegene» Zuckerfabriken und
Raffinerien ihren Beitritt zum Zuckcrkartell erklärt haben und damit
sollen die vorgesehenen 97 Perzent des Kontingents erreicht sein.
Die Bestätigung dieser Nachricht steht allerdings noch aus, da die
nachstbetheiligten Interessenten ein tiefes Schweigen über Kartell-
angelegenheiten beobachten. Die Wirkung des Kartells auf den
Preisstand des Artikels und den Exporthandel bleibt noch abzu­
warten, jedenfalls ist eine Regelung der Frage auf das lebhafleste
zu begrüßen, da hiedurch dem Markte die Unsicherheit ge­
nommen ivird. Die Lage der Hascnplätze hat sich in der
letzten Woche günstig weiterentwickelt. Die Zufuhren scheinen jetzt
ihren Höhepunkt überschciiten zu haben, in Hamburg betrugen sie
nur 111,480 Sack, also weniger als in der Vorwoche, in welcher
156.900 Sack anlangten. Die Verschiffungen nach Amerika sind
Verhältniß»,äbig nicht gering; aus^ dem Hamburger Hafen gingen
102.0M Sack über den Ozean. Hoffentlich werden nun amerikanische
Käufe diesen Verschiffungen bald einen größeren Aufschwung geben.
Im Ganzen wurden aus dein Hamburger Hafen während der ver­
flossenen Woche 238.880 Sack ausgeführt gegen 161.580 in der gleichen
Zeit des Vorjahres- Demnach beträgt die Abnahme des Hamburger
Lagerbestandes in dieser Woche 128.00t» Sack gegen eine Zunahme von
84.000 Sack in 1899. Die amerikanischen Stocks sind gegen
die Vorwoche unverändert geblieben und behalten die Höhe von
178.000 Tonnen noch bei. Eingeschmolzen wurden 30.0M Tonnen
geg?n 34.000 Tonnen gleichzeitig im Vorjahre. Mit jedem Tage
wendet sich das Interesse innner stärker der kommenden Kmnpagne
z», von deren Gestaltung die Marktcntwicklung der nächsten Zeit in
allererster Linie abhängen wird. Für die Beartheilimg des Umfanges
des diesjährigen Rübenanbaucs hat man naturgemäß noch keine
sichere Unterlage und ist inehr oder weniger auf Schntzungeu an­
gewiesen. Diese Schätzungen und Gerüchte bilden denn auch zur Zeit
in hohem Grade den Diskussionsstoff der Interessenten, wobei man
zuweilen auf die Siimmung stößt, daß die Anbaiwerhältniffe Deutsch­
lands in letzter Zeit etwa« zu günstig beurtheilt worden sind.
Die K n r f e haben sich allenthalben eine Kleinigkeit ermäßigt
und die Schlußbewerlhnngen an den Hauptmärkten der einzelnen
Länder stellen sich wie folgt: Prag: Rohzucker 88"/„ per April
st. 13.75, Raffinaden st. 42.—; Magdeburg: Kornzucker 88%
M.' 10.50 bis 11.60, Rohzucker zur Durchfuhr frei an Bord
Hqmburg (Geldpreise) per April M. 10.47 1 /,,, per Mai
M. 10.5,2%, per Juni M. 10.62%, per Juli M. 10.72'/,, per
August M. 10.829,, September M. 9.57%; Hamburg:
Rohzucker 88% per April M. 10.50, per Mai M. 10.50, per Juni
M. 10.60, per Juli M. 10.67'/,, per August M. 10.77%, per Sep­
tember M. 10ö2%, per Oktober M. 9.62%, per November M. 9.52'.',,
per' Dezember M. 9.60, per Jänner M. 9.67%, per Fcber
M. 9.72%, per März 9.80; Paris: Rohzucker 88% Frcs.
31.50, Weißer Nr. 3 per April Frcs. 82.12%, per Mai
Frcs. 32.12'/,, per Mai-August Frcs. 32.62'/,; Rotterdam:
Rohzucker 88% per April st. 12%, per Mai st. 12%, per Juni-Juli
st. 12%, Raffinaden st. 15%; L'o ndon: Rübenzucker 88%
sh. 10/6*/,, per Juli ah. 10/7%, per August sh. 10/8%; Kiew:
Sandzucker Rbl. 4.35- Nen>-B ork: Cmtrisugals Cents 4>%ä.
Die sichtbaren Verrathe und schwimmenden
Ladungen vergleichen sich nach den bis jetzt bekannten Angaben
bei den Hauptländern mit dem vorangegangenen Jahre, nach Licht,
wie folgt (Alles in Tonnen):
1900 1899
Deutschland, 1. April 571.657 608.009
Hainburg, 25. April 58.400 64.100
Oesterreich-Uiignru 1. April 455.000 395.000
Frankreich, 1. April 5,08.183 532.650
Holland, 22 56.453 42.078
Belgien, 15.„ 96.784 91.034
England, 22. April— 5,5.249 49.004
Schwimmend nach Europa, 24. April 20.007 18.393
Zusammen in Europa— 1,821.733 1,800.268
Ver. Staaten von Nordamerika 24. April— 178.000 202.397
Cuba, sechs Haupthäfe», 20. April 105.660 87.380
Schwimmend nach Nordamerika, 24. Apr il— 35.81 4 30. 723
Zusammen in Nordamer ika ... 31 9. 474 320.500
Ueberhaupt ... 2,141.207 2,120.768
Wasserstand.
6. Mal.
Ich: CentimotOf C°
SeUHrdlug—+ 260< 56+ 9
^pjasau+ 397< 39+ U
Lius -t 120< 13+ 12
■\Viön-- -- --—+ 148< 8 -j- 11
,Pprsony_-— --+ 363< 2 17
Komärom -- -- 4- 417 <12+16
Budapest.—— -j- 398< 20 -t* 16
D.-Fölüviir __
Mobaca --—
Gunibos
Ujvtdek .. ..
Ziuiouy— --
Paiicsova.
Drenkora
Vig: Zsulna ..
Szerod __—
ßiba: SArvur..
Gyor
BrdTft: ZAkAuy
Bares ..
Esztfk.
tsdva: SzUxek
Mltrovica—
+ 492
- -f 519
-r 496
- -t 642
-+ 637
- 464
- 499
146
+ 96
-+ 106
-+ 108
rl:
—+ 376
-+ 116
-- 207
-- 324
-- -- 396
- -- 607
>
7
+
16
3
-t-
14
>
3+
16
16
2
+
15
<.
6
+
17
+
16
<
24
<
7
<
17
4-.
11
<
27
-f
15
<
S
13
<
11
<
86
<
2
Thu:
M.-Sziget- ..
Tekehaza—
Tiaza-Ujlak_
V.-Naroeuy._
Zahony (Cstp;
+
SS
<
3
+
16
+
60
>
8
+
14
+
38
<
4
+
13
+
162
4
+
15
4-
40
<
26
+
14
Tim: Centimeter 0 o
'iokaj.
+ 178
<
17
+
16
Tisxe-Fitred. __
+ 228
>
2
13
Szolnok
4- 243
>
10
*r
14
Caoagräd,— ..
4- 296
>
10
+
16
ßzeged
4- 358
>
8
+
16
Török-Bec.ae. __
4- 343
>
7
+
26
Titel
4- 482
>
3
4-
16
Sxu&es: Dees
-j- 68
<
37
4-
14
Szatmar.- -- ..
Irusna:
Kaey-Majteny
-j- 124
<
2
+ W
Lstereza: Aiu.ikac* 4* 10
>
3
+
17
OadovaTapoly:
Bärtta --—
Sztropkö.„
Hoor.. --
Bodrog: Zempl6n.
Berettyö:
Berottvö-Ujfjilu.
Setos-Kdrös:
+
41
<
16
+
16
NagyvArad
+
53
<
3
+
16
Fekote: T*mko._
4*
62
<
8
4-
16
Feher :BorosjenÖ 4"
SS
>
2
+ 16
Kettöa: Bckea..
-j- 244
>
12
17
Hinnas: Gyoma
+
306
<
4
+
16
Heros: Branyicaka
146
<
20
16
+
2
<
12
+
18
4- 134
<
6
4-
17
Te&os: Kis-Kostelj
Be^a: Kiszeto. __
TemEs/ar .. ..
K.-Becskerek __
4- 112
>
3
Britiirang dar Zaiifm:* BU.rasser-, -f dbir Mull;— uutar Xull,
g»«*inV#a um;? unbottimmt; C J Temperatur nach Celsius
In Folge vorgeschrittener Saison und überhänften Lagers {grosser
Verkauf ausschliesslich echt 3143
ORIENTALISCHER TEPPICHE
in jeder Dimension zu vortheilhartcn Preisen bei
S I|S TE* T TW Hotel Nädor, Zollamtsring Nr. 2.
“ —*“ *si f Hauptzollamt, Kabine Nr. 3.
Kereskedök 6s iparosob banktärsasäga m. sz.
BUDAPEST, Deak-tör 6. szam
ertheilt solventen Budapester Kaufleuten und Industriellen unter
coulanlcn Bedingungen:
Personalkredit von 200 K. bis 15.000 K.
Portefenlllekredit von 1000 K. bis 15.000 K.
Intabolatlonskredlt auf Budapester leere Gründe
und Häuser.
Varachfisse auf Werthpapiere.
Die Antheilscheinc gewähren den Besitzern seit Jahren eine 6%ige
Verzinsung. Seil dem 13jährigen Bestände des Instituts wurde von
den Ktediwereius-Mitgliedern keine Nachzahlung eingehoben.
2188 Für die Direktion tSAber Kohn, Präsident.
Fischer Sändor
elektrotechnische Fabrik, Budapest
Fabrik und Luster-Lagor VII., Isabellagasse 13.
Elektrische BeleuchtuntzS-Jnstallationen. Niederlage von elektrischen
Be'euchtuRgLkorpern. jonuc von Gas- und Pelroleuai-
lampene Telegrar'bcri und Telcphonanlagen. 2802
umd
RRottenfrass-Versicherungs- und
Aufbewahrungs-Anstalt
für Pelzwerk, Kleider etc«
Katzer Jözsef, Ka,^ d n "",T‘ r'
'W'K. 9 -M-M» 2627
Wptlstlt simtühiinn bn 3'™ a Carl Fodor& Co- rouö öet
VrKyCil *lt|UtU(illwll Borratli von erstklassigen tiiländischen und
weltberühmten „Amerik. Columbia'Tadrrällern zu allen annedmbaren
Preisen verlauft. Näheres bei k^ollak& Co., Anüraffystr. 45.
3o32
.. m TRAUERE! H.HAGGENMACHER JUN?
FLASCHEN BIER. sk™ uHte#
SalonBierAValzBier.
< £2
gS
3ffi
W M
£3
INt
er S
oZ
=•= o
” 3
«. Zu bestellen. BUDAPEST V KÄDÄR-UTCZA 5-3
so Prnwin» HJfifiEKHICHER Kohäiwa-i-HAGGENMACHER ßudafok
Offer k i»yev a handlung.
Freiwillig verkauft wird im Offertwege: die
Fal)rik*realUiit der Mediaseher SalainifabriK nud
SchweineJMastnng; AKtiensrescHsehaft.
DaS Etablissement befindet sich aus einem 4000 lD Meter großen
Areal, ist durch ein Jndustriegelcise mit dem Bahnhöfe verbunden
und besteht in einem zweistöckigen Fabriksgebände, einem einstöckige»
Mühle»- und Maschinenhaus, Etallimg für Pferde und 8 groben
Schwcinehöfeil (Szälliiscn) aus eine Jahresmastung von 2000 Stück
Schweinen. Die Gesammtaulage kostete ö. W. st. 138.000.—. Die
Fabrik ist zur Erzcugnug von 20 Waggon Salami eingerichtet.
Außer einer 25pfdkr. Dampfmaschine, den für die Salamifabrikation
und Selcherei nothwendigen Maschinen und Gerathen ist die Fabrik
auch mit Schlachthaus, Dampfheizung und Wasserleitung eingerichtet.
Jeder Offerent hat zu erklären, daß er bis 20. Juni 1900 mit seinem
Anbot im Worte bleibt. Die Oicnehmigung des Anbots bleibt /der
Generalversammlung der Mcdiaschcr Salamiiabrik und Schweine-
mastung Aktieiigcsellschast in Mcdiasch vorbehallen.
Offerte werden von der Direktion der Mediascher Salami-
fabrik und Schweinemastung Aktiengesellschas! biS2T. Mai 1980,
Mittags 12 Ubr entgegengenommen. 2305
I»ie Direktion der Mediascher Salamiiabrik
und Schweinemastung Aktiengesellschaft.
Wegen Auflösung des Geschäftes
Bronzenster 11. Figumi für Gas nud Elektrisch
reichste Auswahl zu tief herabgesetzten Fabrikspreisen
und solider Aussühruug 3180
Franz Pollak
Budapest, Theresienring Nr. 3,
Ecke Kemnitzergasse.
Preisconrant gratis und franco.
wird gesucht, der die ungarische
und deutsche Sprache vollkommen
beherrscht. Offerte an die Admi­
nistration dieses Blattes uutec
„I. D. B.“ 3280
:z=z-..:... Elökelö fövärosi Club ::■■■-
Tlrjr, M r~V r-irT JiLwmSi keres. Ajanlkotäsok .Club“
W jeligevel e lap kiaddhivata-
lübn kuldeudök. 8277
Dr. BUNCZEL ALFRED
iigyvödi irodajat
Kerepesiariit S/» stm. alü
helyezte üt. 3285
Dr. Unger Bernds
ügyvedi irodäjät 3287
Tükör-utcza 3. szam alt! lielyezte 4t.
Med. naiv. D r S0M06YI LAJCS
lakik miju9 1-töl 3265,
Haus zu verpachten
ab 1. Nove.nber 1900 in der Loniscngasse Nr. 38. Dasselbe
eignet sich auch für FabrikSzweeke. Näheres bei Eärber& Eibert,
VI., Theresienring 30. 3275
in der Front der Marie-
Nalerie-Gasse des Hauses
Petöfiplatz Nr. 1, sind per
1. November l. I. zu ver-
miethen. 3327
Vis-ä-vis der Oper 3320
Opernhausgasse lO
durch ihre Bauart für Kausteale, Advokaten, Doktoren medieinae
sehr geeignete zwei modern eingerichtete fünszimuierige Balkonwoh-
nunge» am I. Stock gelegen, die eine per 1. August, die andere per
1. sstovember 1900 zu vernnelhen. Beide Wohnungen nebeneinander
liegend, können cveniuell z» einem großen Bureau von 12 Zimmern ver­
einigt werden, auch sind mehrere Gewölblokalitöten zu verniielhen.
W«ae II. emeleten 4 utezai ds
XiarOiy-KOmi I0 1 u-lvarl s-»ba, 2 eloszoba,
* konvlia. cselfedszoba stb.
f. 4. augusztus 1-fcre kiado. Käroly-kdrut 5 tdob-utezai oldat,
nagy üzlutlielyis&g— eserleg ketfule o-ztva— azonnal kiadö.' a '-
Für Großhändler geeignetes großes
nebst Souterrain, auch eine elegante Gassenwohnung im
Zinspalais V., Bäthory-utcu» 6 zu oevmietijen. 3304
Grosses Eeklokal
V!., Andrässy-üt 9. sz. 3i9G
ist mit Schaufenstern sammt Portale per 1. Noo. 1900 zu vermiethen.
V. ker., Sas-ntcza II. sz.-imn häzban egy modern
berendezösii 8341
üSPnagy üzlethel]|is6g^
szäraz, asphaltozott, vilägos nagy pinc-zevel november hö 1-re kiadö.
Urasägi lakäs
magas földszinttel, 7 szobäval, szep kerttel,
azonnal kiadö: 3339
Päima-utcza 10, Park-klub häta mögött, Läszld-villa.
(t es udd per August, bestehend
aus 6 Zimmern und Nedenräum-
lichkeiten.^ Andrässpstraße bis zum
Rnig, Elisabethvlatz, Josesplatz,
Dorotheagaffe. Anträge unter .b. 11." an die Adm. d. Bl. 3334
Vrosss GassexLWQh.xx\xng
elegant ausgestattet, mit 2 Balkönen, V., Kagy-korona-
nteza lO, ist per 1. November a. c. zu vermiethen. 3259
-Lokalität
wo seit 25 Jahren
ein Branntwein-
u.Gemischtwaaren-
gc'chäft bestanden
bat, nahe an zwei
Kasernen, ist II Bez, Haaplzasse Nr. 89, sofort billig zu vermiethen.
G
Elegante, mit allem Komfort auSgestattele
ASSEN- UND HOFWOHNUNGEN
per I August a. e.: V., Asäky gasse 9 (nächst dem
Leopoldringe). Näheres dortselbst be,m Polier- 3258
I.ederer Lajos wint fers, öev. Altman
Gynlän^ sziil. May Regina mint anya a maguk äs
I az aluiirott rokonok nevebeu fajdalointöl megtört szivvel
| jelentik a legjobb feleseg, gyermek, testver, sögornö
!% rokon
Lederer Lajosne
still. Altman Lnjznunk
folyö ho 4-en rettgeli 7 örakor— bosszas 5s fijdalmas
betegsigben— bletenek 33-ik äs legbuldogabb hizas-
sagänak 14-ik 6v£ben tortönt gyaszos eihuuytAt.
A ikraxn hslott földi luaradvauyai fulyo lld 6-äo,
|tasirnap, tl. u. 3% örakor fognak az abunyi izr.
sirkertbeu örok uyugalomra tetetui. 3313
A b o n y, 1900. mijns 4-6n.
Äldas is bake poralra!
Özf. VVeisz Adolsne sziil. Altman Czeczilia,
Altman Saniu. tesirärai. Anderer Riehhrd,
Aederer Gnsztlt, Liderer Hbbert, l'illltz
Lajes, Altman Sani mit- sziil. Mezei Hermina,
I*iIIitz Lajosni sziil. I.edes'er Klementina,
sögorai es sogurnöi es a többi rokouok.
Korioruk tnellözeset kerjilk.
lilanztachtiger Buchhalter,
ungarischer und deut­
scher Korrespondent,*
repräienlationssähig, mit lljähriger Praxis und prima Referen­
zen. s- chi Tosten- C-esällige Zuschriften «üb „Dauernd" an
1. llloeliiist'sAmioitcen-Erp., Badapest,IV.,8llt»-utezaerbeten. 8342
ENGLISH TAILOES
ÜRISZABÖK
Läszlö es Tärsa
Ujdonsdgok Lawn-Tennis- es 3cot- kelm6kben
V.. DOROTTYA-UTCZA 7.
8158
Uebervrüsung undRekonstruirnng aller,sowieHerstellung neuer Anlagen
übernimmt zu mäßl- SfoHnfi“ Eiektrizitäts-Aktiengesellschaft,
gen Preis«» „ÄwiitfS Budapest, VI., TerSz-kärut SS.
Privat-Unterricht
mir in besseren Häusern ein dipl. Pädagog ersten Ranges. Gest.
Offene erbeten unter „Direktor" an die Adm. d. Bl. 3218
A I»6h Cmtlohn .Hör liagyatöklihoz tartozö, a
Budapest-Szent Endrei h. e. vasut mentön Bada-Kal&Z kfiz-
sttgben fekvö nagy üri kastöly a hozzätartozö nagy terjedelmU
kerttel berbe adatik.
B6relni szAmlekozok erre oly öitositessel figyelmeztetnek,
hogy a küzelebbi fulietelek a biröilag kinevezett zdrgondnoknil,
Schmidl Ignacz ügytödnöl, Budapest, V., Sas-
ufeza 6, tudhatök meg. 3268
Eil kleines dreistöckiges Eckhaus
im IV. Bezirk, Graf Karolyl-Gasse, in unmittelbarer Nähe des
Museumringes, nebe» Cafe Fiumc, als Gefchäftslokal oder größere»
Komptoir sehr paffend, vom 1. August zu vergeben. Nähere» beim
Eigenthümer W. J. Schunda, Magyar-utcza 18. 8302
F
’abrikslokalitäten
räumllchksiten, für sofort günstig zu vermiethen. Näheres
theilt Alexander Szepefsy, Jofefgafse 4S
mit Scheddach, für jeden
Betrieb geeignet, sammt
den erforderlichen
Kanzlei-ev. Wohnungs-
'' —' I er
8282
Kiadö lakas.
A IV. ker. v:trushäz-t6r 3. sz. liazban egy elsS emeletl
szep utozai lakis tigas szobakkal 5s minden szlikseges helyi-
segekkel ellatva, azonnal vagy folyö 6vi angnsztus 1-dre
kiadö. A lakis orvosoknak külOnösen alkalmas, övi ber 1400 frt.
Felvilagositis nyerhetö Sohopper J. O. czöguöl v4roshäz-
tör 3. szäm, „Vas-udvar", az irodäban. 3257
Schöne Wohnungen
V. Bez., Upöt-hörAt 4, VI. Bez., Väczl-R«rüt *»,
VI.„ Pedmaniezky-n.d, VI.„ KIräly-u. »8/a
zn vermiethen. 3253
"Grosses Geschäftslokal
mit Portal, Anfangs der Andräflystratze, gleich oder per
August oder stiovember zu vermiethen. Für Wechselstube, Klassen»
lotterie oder seines Waarengeschäft geeignet. Aufragen unter
„F. 0. dir. 3- an die AdMinistialion d. Bl. 3326
Ox-BudHväi-n.
?°ühr’ Generalprobe und Eröffnung.
Vollkommenes tlai-Programm.
Entree I Krone. Ermässlgte Entröes In den Trafiken.
CAMASfT Kasse-Eröffnung 7% Uhr.- Anfang 8‘. Uhr.
OVlMlIOal Bei ermäßigten Preisen- Immenser ErsolgdesMai-
f|T fTT. Jl ligl Programms. Ein SuccKs ohnegleichen ist der
*“ m llfl A V Wirbeltanz, kolossale Leistung der Geschwister
Direktor: Alex.— Adele Moraw, Lüde Hanon, sowie
FRANZ ALBRECHT. sämmlliche neuengagirlen Spezialitäten-
Heute, SamSiag:
Grosses Confetti-Fest und Ball.
_ Grosser Jux-Bazar.
===== 3CcrSpesi-Üt 63.== Snlamlth- Potpourri.
Z& Musikkapellen bis S WLJlav* Früh.
Original-Getränke. Massige Preise.
Colosseum
F
0L1ES CAPRICE Grosser MMen-MnS.
Hevay-utcza♦♦♦ Zum Schluß: Die Hodutaplerin.
♦♦♦ *18. szam. Vorher: A eso nkattlA embsr.
(o.,inKiti.\i.N bä
" 1 a rai«dMn, kalmuu iiaggtirstn,. i.'i!
** Fj szepareü!** Szt.-Istrdn-s9r!#*
0
RSZÄGOS KASZINÖ
FELSfl ti
W»- Mit JE MX 2UUG1!
kedvelt ranskara iatsziK.
-- ALSO ttMiMlibS,
! Oü 3Li A.
Kozdeta B 6rakor
G
rand Hotel Hüngaria
Heut® Abends^
^— von 8 Uhr a*
Konatei*!
der tzsllsdtsi^
National- Musiic- Kaiells
Äfiaaloff Jha jfc£siz*oly.
IP
ElASOVITS’ HOTEL METROPOLE
Heata Abends KONZERT dar beltebfcaa
Musikkapelle
it j. Olah Jdzei.
OTEL JAOEEHORN" S’Ä 1 “*
Heute Abende von S Uhr ab KONZERT der beliebten
National-Musikkapelle
aaicftftcBt Böla.'
vermitworillcher Redakteur: Dr. Max Kalk.
Druck und Lertag der Pester Lloyd-Gefellfchaft, Budapest, Dorattya-uieia 1 a
Beüuitwvrilicher Setter der Druckerei: August Müller.
Papier Hermanetzer Papierfahrrt.

