
[ 2023-06-29 10:50:03.987 - 19000106 - Seite 1 ]
1900,— Ur. 5.
-' ''-
Kamstag. 6. Jänner.
----—-*
Abonnamsnt für 41* ö«t«rr.-ungar. Mon&rohi«.
Für den »Fester Lloy« u (Morgen- and Abendblatt)
(trscheiat auch am Morgen nach eisern Feiertage).
Für Budapest:
•QantjlhrUeh 44 Kronen— Heller
Halbjährlich..— 2*i Kronen— Heller
Vierteljährlich ... 11 Kronen— Heller
Monatlich— 4 Kronen— Heller
Mit PoatTenendniif s
Ganzjahrllch ... 4® Kronen— Heller
Halbjährlich 21 Kronen— Heller
Vierteljährlich ... 12 Krooea— Heller
Monatlich 4 Kronen 40 Heller
m w»»r«tnr Fittwifimf 4t» AhaMMittei ftertomBrtteh» Mnm a mhr.
Man prannmerlrt für Bndapeit in der Administration des 9t Pent«r Moyd**»
l>orottya*ntcz* Nr. 14, f. Stock, ausserhalb Budapest mittelst Postanweisung durch alle
Fort«toter.— För Wien auch bei Harm. Geldsehmidt 1-, WolUeile 6„ wo­
selbst einzelne üanunern zu haben sind.
Inserate werden angenommen:
Budapest in dar Administration doa
REITER LLOTD-
ferner: in denAnsoncen-Expeditioaen
Haasensteln ab Vogler, A. V.
Soldherger, A. IHezel, Bern«
hard Eekateln. I. Blockner,
J. 1>. Fischer. Tenxer Gynla,
Leopold GjuIa.
Im Auslande: G. U. Daube&
Comp. Frankfurt «. M. Com­
pagnie Generale de Publicity Etran-
gere John F. Jonee 4< le»
Paria, Sl,ritr du Faubrg.Monfmartre,
Sievrnnnävierzigster Jahrgang.
Redaktion und Administration:
V., teorottya-ntczs Sr. M, L Stock.
Manuskripte werden in keinem Falle zurückgestellt.
Unfrankirte Briele werden nicht angenommen.
Einzelne Nummern in Budapest 4%t Heller,
in der Provinz M4 Heller In allen Verschleisslekalen.
Inserate werden angenommen
In FFIea:
Bei A. OppaUk, Siubenbastet
Nr. 2; Budolf Hosse, ßeilerstitt«
Nr. 2; Haaietutein dr Vog*
ler* Walösebgasse Nr. 10; M. Po*
ZSOnXi, I., Riemcrgasse Nr. 10;
j Dsuanaherjgv I., Knmptgasse
Nr. 7; Heinrich Sehalek, !.,
Wollzeile Nr. 14; M. Dukes, Woll«
teile Nr, 6—S.
KZ»QNN»M»WK ffttr das Ausland (Morgen- und Abendblatt).
VitrtaljHrWfh bei 00» mit direkter Kretubtadeaagang: für Daotechlaite, StrMaa und
flesttoagro is Kronen, für aste tlbrtgan Staates 21 Kronen.
Abonnements werden auch aufgenommen för:
Bttglaabei den belg. Postfmr. 15 Frcs. SS Cu.
Bvlgarteab. 4. balg.* 18, 43„
Oaiiteehlaadb.d^deutsch.„ um. ?0Pf.
tflPtan bei de^ Fgyp.. HPrcs. 47Cts.
QrieeUnlaatfh.PommteTriest jg„ 74„
Italien bald >o Ital. Postämtern 11. SO.
■entenegre b. Postamt« Catt&ro 14 K. 64 H.
Bladeflande^.d.nied.PostSmt. lüFrcs. 98 Cu.
Ram&ftlen
stattfand
Serbien
Schwelt
, schwele.
TÖrkelb.(l.don.öst.*nng. Ä
15
4hab.5BKop.
14 Fres.13 Ctt.
15 w 49 n
18* SS-
Für Amerika, Laglaad, Frankreich, Spanien und Pertngal kann der „Pestar Lloyd® durch
Vermittlung der Postämter nieht abonntrt und muss derselbe direktste! uns bestellt werden.
Vertr. für Deutsch!., Franks., RrgL, Italien etc. Kaarbach*»New« Exchange, Main*.
09* Die nächste Nummer des „Pester
Lloyd" erscheint am Sonntag Früh.
Wochenbericht von derKndapekrrEffektenbörse
<—h. Die Enttäuschung, welche die englische Heersührmig der
ganzen Msilt bereitet hat, die lange Reihe von Niederlagen und
Schlappen aus dem weit ausgedehnten Kriegstheater in Südafrika
wirket« nach allen Seiten hin deprimirend. Man sehnt sich nach dem
Abschlüsse dieser Affaire, in welcher schon die auf dem Spiele stehenden
ungeheuren materiellen Interessen die Sympathien von der britischen
Weltmacht abdrängen, und es wird zum allgemeinen Wunsche, daß
der grausame Streit ein Ende nehme, der vorläufig kein anderes
Resultat als enorine materielle Verluste in ganz Europa gebracht hat.
Der Werth des europäischen Effektenbefitzes ist, wenn auch hoffentlich nur
vorübergehend, um Milliarden verringert, und wenn es sich recht schön
anhört, daß die Londoner Stock Exchange den letzten Ultimo über­
wunden habe, obgleich der Kursrückgang der Papiere innerhalb eines
Monats über hundert Millionen Pfund betragen hat, so tröstet diese
Anstrengung nicht fiir den erlittenen Krästeverlust, insbesondere wenn
ackch in anderen Ländern, in Folge der Reflexwirkungeu, starke
Verluste ertragen werden mußten. Die ständige Vertheuerung
des Gelde?, sowie der Wetfftreit nm das Gold lasten nicht
"minder schwer aus den« Verkehr und der Arbeit, ins­
besondere dort, wo die Erwerbsverhältnissc an sich schlechter
sind und, wie bei uns, in Folge des geringen Kapitalreichthums starke
Kreditanforderungen bestehen. Darmn unterliegen die Effektenmärkte
einer sehr fatalen Depression, die sich pw Schlüsse des Jahres und in
den allerjüngsten Tagen besonders fühlbar geinacht hat, nachdem sich
auch die Contremine viel zuversichtlicher als früher bethätigte und mit
Btzitützung von falschen Gerüchten vielfache Abgaben in den Spekulations-
püsiirren machte. Sie konnte den Versuch umso leichter unternehmen,
als ein' Widerpart kaum existirt und namentlich das Privatkapital,
welches die in seiüem Besitze befindlichen Effekten nicht veräußert, von
ntuen Anschaffungen absolut nichts wissen will. Nichtsdestoweniger
scheint es uns, daß der weitgehende Pessimismus doch nicht gerecht­
fertigt und zu den Befürchtungen, die da und dort auftauchen,
«in Anlaß nicht gegeben sei. Es wäre eitel Schönfärberei, wollten wir
die Verhältnisse als günstig bezeichnen; aber wahr ist, daß die
Situation durchaus nicht so geartet ist, um eine krisenhafte Entartung
derselben besorgen zu laffen. Vergegenwärtigen wir uns nur, daß aas
dem ganzxn Kontinent Handel und Wandel gedeihen, daß un­
unterbrochen erworben wird; vergegenwärtigen wir uns
ferner, daß m Oesterreich die Industrie, namentlich die Eisen-
und Terklmdnstrie, einen sehr bedeutenden Aufschwung
genommen hat, daß bei uns in Folge der letzten Ernte die Lage der
Landwirthe sich etwas gebeffert hat, so muffen wir zur Konklusion
kommen, daß von einer Krise keine Rede sein kann. Allerdings haben
sich be« und speziell einige sehr bedauerliche Erscheinungen des Rück­
ganges und im Gefolge derselbe«« manche unangeriehme Vorfälle
ergeben; dieselben sind jedoch nicht zu generalisiren, sie müssen n««r
den Ausgangspunkt für ausgreifende Aktionen bilden, deren Zweck es
sein wird, Leben und Bemgimg in die wirthschaftliche Thätigkeit zu
bringe». Und es können die Uebel behoben werden mit gutein Willen,
mit Verständniß und mit dem Aufgebote verhältnismäßig nicht
bedeutender Mittel, und sie werden behoben werden, weil vitale Jntrr
effe» alle Faktoren dazu drängen, überall dort zu faniren, wo es noth-
thrtt, und überall einzugreisen, wo ein Stillstand zu befürchten ist.
Ganz besonders gilt dies von der Industrie und dein Gewerbe. Hier
wird sicher Wandel geschaffen und werden die Mittel gesunden
iverdeu, um der Stagnation zu begegne«. So sehr
mich die Beziehungen zn Oesterreich nach immer aus
«isiS drücken, wird sich die Regierung zu noch größeren
Thaten als zur Unterstützung einiger neu zu erbauende» Fabriken zu
entschließen haben, denn wie hoch imnier wir den Werth jedes neuen
Jndustris-EtabliffementS veranschlagen, so bewerthcn «vir
doch höher jedes bestehende. Nichts darf verfalle»,
Alles muß erhalten werden, denn nur wenn das Alte tiefe Wurzel
schlägt, wird Neues gedeihen können. Endlich werden ja auch die
schwierigen Geldverhältniffe ein Ende nehmen und es werden die
Wege offen stehen, um die nothwendigen Mittel zu beschaffe», die für
jene große und zielbewußte Aktion unentbehrlich sind. Die fürsorgliche
Thätigkeit der Regierung auf der einen Seite, die berusstreue Mit­
wirkung der Kreditinstitute— deren Leiter nie vergessen, daß sie der
Gesammtheit gegenüber Pflichten zu erfüllen haben— auf der an­
deren Seite werde» im Stande sein, die vorhandenen Schwierigkeiten
zu bannen und manche Vorfälle rasch vergessen zu machen, die über
die Gehühr aufgebauscht. wurden. In letzterem Betracht wurde
an der Wiener Börse wieder ganz Erkleckliches geleistet:
um einige. Contremine Operatiopen zu decken, «vnrden zur
Abwechslung über den hiesigen Platz die bösesten Gerüchte verbreilet
und jene boshafte Sorge geheuchelt, die dort stets hervortriit, wenn
es gilt, dem ungarischen Markte, dem ungarischcn Kredit und den
ungarischen Effekten zu schaden. Es ist sonderbar, daß diese? Melier
dort getrieben wird, während die Quelle de? eigenen Wohlstände?
hier bei uns sprudelt, während österreichische Fabrikanten reich ge
worden sind und sich anschicken, noch reicher zu werden an dem
Konsum Ungarns. Vergessen denn die Leute immer wieder, daß an
dein Tage, an welchem wir aufhören, den Tribut an die österreichischen
Terlilbarone zn entrichten, die ganze Herrlichkeit und der ganze Stolz
ein Ende hahen werden? Die wirtdschastliche Gemeinsamkeit beruht
aus gegenseitigem Wohlwollen; fehlt diese?, dann ist anch die Genlein
samkeil unhaltbar geivorden. Das sollte man sich in Wien «vohl
merken.
Unter den Vorgängen der letzten Tage hat der Fall der Königs-
Bierbnuierei berechtigtes Aussehen erregt. Wir haben nicht viele
Industrie-Unternehmungen, in denen nenn Millionen Kronen enga-
girt sind, und wir sind angewiesen aus die Prosperität der Gesell-
schasten, die in solchem Maße wie die Königsbrauerei das allgemeine
Vertrauen in Anspruch »elimen. Nun hat allerdings das Brauerei-
gewerbe mit Schwierigkeiten zu kümpieu, die Konkurrenz der billigen
Weine und die abnorm hohe Steuer belasten die Biererzengung in
außerordentlichem Maße, aber trotzdem inustie c? mit demselben nicht
so weit konnnen. Wir untersuchen gegenwärtig die Gründe des
Unglücks nicht, denn noch ist dasselbe zu repariren und noch
sind die Aiigclegcnheile» der Gesellschaft in ein ruhiges Geleise
zu leiten, wenn jene Opsmvilligkeit an den Tag gelegt wird,
die wir hier schon so oft beobachtet b.iben und die in den meisten
Fällen die Unternehmungen in den «chwierigüen Situationen aus
recht erhalten bat. Bor wenigen Monaten erst Hai die Verwaltung der
Ziegel- und Eemenlsabrik durch den Einsatz ihres persönlichen Kredit?
die Gesellschaft vor dem Znsainmenbruch bcwahu. So manche Müdle
wurde vor Jahren durch den Kredit ihrer DirctüonSmitglieder über
Wasser gehalten und noch manch andere indnilrieUe Schöpfung, der es
an eigenen Mitteln gefehlt hak. Diese? noble Einsetzen für Unter­
nehmungen «var nichts Andere?, als die Ouinirung de? Vertrauens,
ivelche? die Aitignäre den LeiNmgen eurgegengebrachi haben, es «var
die Ouelle de? Ansehen?, dessen «ich unsere Atuengesellschaslen er
freue«. Wenn ein «stleiches bei der Känigsbrauerei geschieht, wird die
Affaire bald überwunden sein und wird die Möglichiesi cröffnet, da?
Etablissement einer besseren Zukunft entgegenzniahren und große
Verluste >>ir alle Betheiligte» zu vermeiden.
HßMdelsübrrstcht der Woche.
Getreide. Wir hatten diese Woche anhaltend trübes, nebe­
lige? iiiildes Weiier bei hänsigeu, aber mäßigen Niederschlagen,
weiches,niis den Feldern den Schnee zum Schmelzen.brachte und das
Eis ai,s den Flüffen größieutheil? in Bewegung setzte. Auf die Eilt-
wickinng der Saaten war die «n die Erde gedrungene Feuchtigkeit
entschieden günstig, dennoch würden neiierliche Fröste dieselben zumeist
schutzlos treffen. Der Wafferftand nimmt wieder ab. Im Auslande
ist das Wetter gleichfalls feucht und trüb-
An den auswärtigen Märkten Hat der Jahres
avechfel keine Veiferung herbeigeführt. Lustlose Stimmung, gering-
lügige Umsätze beeinträchtigen fast überall den Umfang de» Verkehrs
und schwächen den Halt der PreiSlendenz. In Amerika fetzte das
Geschäft etwas fester ein auf Deckungen, doch gaben die Kurse bald
wieder nach, weil die Exporffrage nicht befriedigt- In England,
wo Mahlprodukte für den Kriegsbedars regeren Absatz finden, be­
willigten die,Müller etwas höhere Preise. Ladungen erzielten nicht
mehr bei mäßigem Begehr. In Frankreich bröckeln die Preise
wieder ab. An allen übrigen kontinentalen Märkten
haben sich die Absatzschwierigkeiten nicht vermindert, Eigner bekunden
«vohl größeres Entgegenkoinmen, doch lassen sich Konsumenten auch
durch Nachlässe nicht beivegeu, mehr als das Unerläßlichste zli kaufen.
An 11 n ser e m Markte bewegte sich das Geschäft in recht
bescheidenen Grenzen »nd kamen keine merklichen Prcisoerändcrun-
gen vor.
Weizen fand auch in dieser, durch Feiertage stark verkürzten
Geschäftswoche wenig Beachtung. Tie Mühlen verhielten sich dem
zumeist schwachen, aber immer willigen Angebote gegenüber ahlehnend,
es wurden nur vereinzelt geringfügige Anschaffungen zu qualitativen
Ergänzungen gemacht, wobei die Preise ein—zwei Tage Stand
hielten, dann aber nachgaben und in gedrückter Stimmung 5—10
Heller billiger schließen. Der Wochenumsatz betrug ca. 50,000 Meter-
zentner.
Roggen blieb unverändert bei niäßigem Begehr fast aus­
schließlich für den Platzbcdarf, dock waren geringere Sorten sehr
schwer verkäustick. Es gingen ca. 5000 Meterzentner auS dem Markte
zu k 6.— bis k 6.20 per 50 Kilogramm je nach Qualität, ab und
Parität Budapest. Ausstich bedingt etwas mehr.
Gerste zu Futter und Rollzweckcn fand
«venig Beachtung, die Preise erfuhren bei abnehmenden Offerten
keine Veränderung und stellen sich auf k 5.40 bis k 5.60 per
50 Kilogramm bei eincin Umsätze von circa 2000 Mztr.
Hafer langte etwas spärlicher ein, die Bedarsssrage war
normal, die besseren Sorten fehlen noch imnier, die Preise ver­
hielten sich unverändert, nur Ansstichwaare mußte theuerer bezahlt
werden. Die umgesetzten circa 4000 Meterzentner erzielten k 4.90
bis k 5.50 per 50 Kilogramm je uack Qualität.
Mai« war schivücher gefragt und blieb bei eher besserem
Angebote unverändert. Man bezahlte Parität Budapest k 4.05
bis k 4.62‘ j, ab Steinbruch k 4.80 bis k 4.85, ab Theißstaliuu
k 4.40 bis,k 4.55, Alles per 50 Kilogramm.
Aus dem T e r m i ii in a r t I e schleppt sich der Verkehr in
schwerfälliger Weise fort bei gcringsügigen Umsätzen und belang
losen KurSfluktuationci«. Die Speknlativn verhält sich zuwartend,
das schwache Effeklivgeschäsl und die Geschäftsstockuiia an den Ein-
kaufsplätzen zwingt auch die Arbitrage zur Unthätigkeit. So bleiben
denn nur die schwachen Bemühungen der Coulisse, um das Markt-
getriebe im Gänge zu erhalten, was bei allen Bemühungen nur von
geringem Erfolge begleitet ist.
Weizen per April bewegte sick zwischen k 7.85, k 7.86
und k 7.80 wiederholt hin und her, "wich bis k 7.74, erholte sich auf
k 7.77 und schließt k 7.76 G, k 7.77 W.
Weizen per Oktober schwankte zwischen k 7.94,
k 7.96, k 7.94, k 8.-, k 7.94, drückte sich bi? k 7.89, stieg bi?
k 7.98 und schließt k 7.92 G., k 7.93 W.
Roggen per April blieb ziemlich stationär zwiscken
k 6.43, k 6.40, k 6.42, k 6.40, k 6.38, k 6.40 und schließt K6.40.G-.
k 6.41 M-
Mai? per Mai bewegte sich zwiscken k 4.96 und k 4.92,
k 4.91, k 4.93 und schließt k 4.92 (§., k 4.98 W.
, iHckfer per .April,'wurde spärlich zu k 5.03, k 5.02 ge­
schlossen und blleb k 5.i)2 G., st. 5.03 38.
Mehl. Die Stimmung iin Geschäfte war auch im Lause
dieser Woche eine seiertägige und es befriedigten weder die Verkäufe
noch die Llbberusungeu. Dessen ungeachlel haben die Lager in de»
llAühlen keine Zunahme erfahren, nachdem im reduzirten Mahlen ein
förmlicher Wetteifer unter den Mühlen entstanden ist, allen voran
jene Mühlen die eine gemeinsame Betriebsreduktion aiu meisten per-
horreszirten. Im Zollauslande sind »nsere Preise ganz unbetannt.
— In Fi> tterstoffcn sind die Lager unserer Mühlen nahezu
gelichtet..
Unsere heutigen Tarisdurchschnitts Notirnngen per 100 Kilo­
gramm in Kronen:
Nr- 0 1 2 3 4 5 6 7 7“, 8
k 26.20 24.80 2340 22.20 21.21.— 19.60 16.60 14.20 11.00
Feine Kleie k 8.40, grobe Kleie k 8.80.
Kornmclll:
Nr- 0 01 1 Ml II II.1! in
k 21.80 21.— 19.80 19.— 18.40 17.— 15.40
Kornkleie k 10.—.
H! rscbrein uotiri:
Nr- 0 12 3 4
k 25.50 24.80 23.50 2Lbl> 21.—
Alles ab Budapest per 100 Kilogramni brutto für netto
inklusive Sack-
, H ü l s c n s r ü ch t e. Die Umsätze waren beschränkt. Große
weiße und Runddobnen waren in schöner, egaler Waare
anhaltend gut gefragt und saiidcu zu k 7.— hi? k 7.75 schlanken
Absatz, während abZaUciide Sorten veniacklässigt blieben: braune
Bohneil sind zn k 7.— bis k 7.25 placirbar, Schwefeldobnen
zu k 7.50 bis k 7.75, buntfarbig» zn k 5.75 bis t 6.—,
Z wergbo^h n c n anhaltend fest imd c? werden k 8.25 und für
lrieurte k 8.75 gern bewilligt.> 'Alles Fracktparitül Budapest.) Koch
erbten ziemlich unverändert k 10— bi? k 12.—, geschähe k 18.—.
Linsen hatten mäßigen Absatz, und zwar untergeordnete Sorten
bis k 8.—, bessere »nd izuppclfteie je nach Grdßf, Farbe und
Beschaffenheit von k 10.— bis k 18.—. Mohn, nominell, k 26.—
bi? k 28.—. Holländischer Kümmel k 88.—. Han s
sanun k 10.— bis k 10.80. Un gn, isch e Rohhirse k 5.25
bi? k 5.75. «Alles per 50 Kilogramm.-
S chweinefett. Die Preise von effektivem Fett blieben un­
verändert k 49.— per 50 Kilogramm.
Speck. In weißem Tafelspeck Hai sich das Geschifft ein
wenig abgeschwächt. Man bezahlte für JzlOO k 41.— bis k 40.50,
für 4.100 k 40.— per M Silogrcrtmn.
Pflaumen. Das Geschüsl war der Feiertage halber ruhig
und unverändert. Vcrkaiffr wurden ab Belgrad 110/120stückigc ser­
bische k 12.25, ferner im Verbände je 100 Meierzemper 80 85stückige,
95/lOOsiiickige und 110)l>!0stückigc zu k 18ä-s per 50 Kilogramm.
Am Schlüsse der Woche notiren: 80)85siückige bosnische zu k 28.—,
dü/lOOslückige bosnische zu k 20,—, 115 120stückige bosnische zu
k 15.—, 80 88stlickige serbische zu k 27.—, 95 lOOftTufige serbische
ju k 19.25, 115 l20stückige serbische zu k 13,25. (Alles per 50
Kilogramm).
Pflaumenmus. Da» Geschäft ist unverändert ruhig. Wir
nonren: slavonische? zu k 18.50 hi? k 19.—, serbische?
in iransito zu k 16.50 bis k 17.—. ffAIIc? per 50 Kilogramm.)
Sämerei,«». Rothklee. Die Tendenz des Geschäftes
ist unverändert. E? wurden diverse Qualitäten verkauft, und zwar
zu k 62.—, k 64.—, k 66.—, k «8.—, k 68.25 und k 69.50. Der
Umsatz betrüg circa 460 Meterzentner. Schließlich noiirl 1 8 9 9 e r
Rolbklee k 62.— bi? k 72.—.
L u z e r n e r i I e c. Es wurden mehrere kleine Posten zu
k 36.— bis k 41.— und 100 Mztr. prima ungarischer Luzernerllee
zu k 42.— verlaust. Wir «iviireu schließlich: 1899er »ngarffchen
Luzcnicrilce k 86.— bis k 42.—.
Mobarsamcn k 6.25 bi? k 0.75.
26 icken k 6.— bi? k 6.25.
Esparselie k 11.— bi» k 11.75. (Alle? per 50 Kilo­
gramm, Ttahnbasi? Budapest.)
Seit aalen ohne Vellehr. Eisektiver Kohlrcps
nottvc k 11.50 bi? k 12.50 per 50 Kilogr.
Kohlreps per Augn»t k 11.75 G, k 11.85 W per
7iO Kilogr.
Öedr> ch notiit k 5.75 bi? k 6.50 per 50 Kilogr.
R ü! i noiirl k 11.— bi» k 11.50 per 50 Kilogr.
Vnntamen k 11 .50 bi? k 13.;V> per 50 Zritogr.
>Hii li ö l mwerandcri k 7,3.— per 50 Kilogr.
Repstnchen k 10.8>1 per 100 Kilogr.: Hedrichlackien und
sonstige Siirrogalvikuchci! um circa k 2.— bis k 2.:D wohlfeiler.
P e r r o! c u m. Es notiren die Eezcugniffe der Unga
r i i ch e n Petroleum- F n d u st r i e- A k i i e n g e s e i i s ch g i t:
DreiIren z-P ctr ulc« m k 44.—, Zweilreuz-Petro-
leutn k 42.50, en gro=, per nett» 1Ö0 Kilogramm, inklusive
Faß netto Tara, ab Budapest. Mineralöle: lichte?
Cylinderöl 3tr. k zu k 64—, dunkles Cylinderöl
2kr- U zn k 60.—, leichte? Mnschinenöl Nr- UI zu
k 32.—, j chwere.? Maichin enö l Nr. IV zu k 38.—,
per nett» 100 Kilogramm, inilusioe Faß, netto Tara, ab Budapest,
per Kasse mit ß' J ,„ Skonto,
Spiritus. Es noki«: RvhspiritnS für Rafsi»
«eure k 3(k— Geld, k 36.50 Waare; versteuerte
Raffinade z ür Großhändler k 112.— Geld, k 113.—
Wayre; versteuerter Rohspiritu? für Großhändler
k 110.— Geld, k 111.— Waare.
Südfrüchte und Delikatessen. (Nenmann u. Rvson-
baum.) Beeiiiträchligt durch den ungünstigen WiNcrungsverlaus, tvar
das Geschäft in der abgelaufenen. Woche belanglos; in keinem her
Älrtikel kam es zu nennenswerthen Umsätzen. Mandeln werden in
den Stapelplätzen Bari, Catania, Messina rc. etwas höher bewerthet,
allein der Umstand, daß Käufer zurückhaltend sind, 'hat der Preis-
avance bei uns keinen Eingang zu verschaffen vermocht. Man notirt
transito Trieft: prima Bari, süße, k 180.—, Palma Gir
g e N t i k 184.—, Molfetta k 196—200, ErceIsior in Kisten
und Ballen k 224—230.— Kranzseigen und andere
Feigenarten ohne Veränderung.— Sultaninen tendircn
eher elwas^angenehmer, bessere Sorten lichten sich rapid. Rothe und
schwarze Stielrosinen, Eleme ohne Nachfrage.— S tzi-
lianische Weinbeeren k 4.— höher.— Sardinen,
Ringel, Salz-Sardellen werden zu erhöhten Preisen nur
schleppend gekauft, ein Beweis, daß die in unserem Dezember-Berichte
entwickelten Schlußfolgerungen, wonach eine Erhöhung der Preise
auf den Konsum schädigend wirken werde, schon heute beim An
fange der Preisreform zugetroffen haben.— Mandarinen-
Orangen k 4—4V», Mcsjinaer Orangen 160et k 7.—
bis 7>/a, 200er k 6> ',—7.—, 300er imd 360er k 7—7^, L i m o n i c n
je »ach Qualität k 6—6'/, für 300 und 360.
Gearbeitetes Leder. Die Situation ist unverändert,
die Preise verfolgen eine steigende Richtung. Wir notiren heute:
prima Einsatz-Terzen von 10 bis 13 Kilogramm k■ 146.— bis
k. 148.—, dto. dto. von 14 bis 20 Kilogramm k 150.—
bis k 152.—, dto. dto. Zweisatz-Terzen von 20 bis 22 Kilogramm
k 136.— bis k 138.—, dto- dto- Treisatz-Terzen von 20 bis 24
Kilogramm k 140.— bis k 142.—, dto. dto. von 25 bis 28
Kilogramm k 144.— bis k 146.—, dto- dto. von 28 bis 32
Kilogramm k 146.— bis k 148.—, dto. dto- Büffel-Terzen von 24
bis 28 Kilogramm k 128.— bis k 132.—, dto. dro- Stier Terzen
von 22 bis 26 Kilogramm k 122.— bis k 126.—, dto- dto.
lohgare Terzen von 10 bis 15 Kilogramm k 135.— bis k 138.—,
dw. dto. Vaches-Sohlen von 14 bis 18 Kilogramm k 158.— bis
k 160.—, dto- dto. englische Brandsohl-Absälle von k 140.— bis
k 145.—, dto. dto. Kuhhäute genarbte von 5 bis 6'/, Kilo­
gramm von k 170— bis k 175.—, dto. dto. von 8 bi? 10 Kilo­
gramm k 155.— bis k 160.—, dto. dto. glatte von 6 bis 6H»
Kilogramm k 175.— bis k 180.—, dto. dto- braune von 7 bis 8
Kilogramm k 180.— bis k 185.—, dto. dto- Kalbfelle, Inländer,
braune von 10 bis 14 Kilogramm k 390.— bis k 420, dto. d!o.
ausländcr, braune von 10 bis 13 Kilogramm k 480.— bis k 520.—,
dto. dto. genärbte von 6 bis 7 Kilogramm k 345— bis k 355.—,
dto. dto. glatte von 7 bis 8 Kilogramm k 376.— bis k 385.—,
dto. dto- Pitllinge glatte von 2H, bis 3H', Kilogramm k 265.—
bi? k 275.—, dto- dw. genarbte von 3 bis 4 Kilogramm k 250.—
bis k 260.—, dto. dto. braune von Ih's Lj? 2>), Kilogramm
k 280.— bis k 290.—, dto. dtv- lohgare Schweinshäute von 18
bis 22 Kilogramm k 155.— bis k 160.—, dto. dto. lohgare Spalte
von 20 bi? 25 Kilogramm k 95.— bi? k HO.—, dto- dto- Wichs-
spalte van 14 bi? 16 Kilogramm k 170.— bis k 175.—, dto.
dto. Blankhäute von 14 bi? 20 Kilogramm k 150.— bis k lf>5.—,
dto. dto- Bnistblütter von 8 bis 10 Kilogramm k 165.— bis
k 170.—. (Alles per 50 Kilogramm.)
Rohhäute und Felle- In Folgt »zu bober Preisforde--
rungen schwächte sich der Verkehr ab, die Preis« .sind jedoch noch
immer hoch- Wir notiren: ffir saisonlrvckene Kuh- und Ocksenhäute
k 82.— bis k 84.—, für sortirte trockene Kuhhäute für Oberleder
k 84.— bis k 86.—, fiir sortirte trockene Pittlipgo k 90.— bis.
k 95.—, für sortirte trockene.Kneipen k 120.— bis k 125.—, für
grüne Häule ohne Horn. und Bein k 40.— bis. k 41.—. (Alles per
50 Kilogramm.) Saisvntrockene Winter Roßhäuie per Paar von
k 23.— bis k 25.--.
Kolkswirlhschaftliche Nachrichten.
Finanzielles.
(Zur Z i n? s u ß f r a g e.) Die Berhältniffe auf dem
Geldinarkte haben auch heute eine Besserung erfahren, der ZinSstiß
ist aus offenem Markte neuerdings ein wenig znrückgegangen; erste
Bankaccepte waren in Wien zu 5 3 /ic bis 5Vi Perzent unterzubringen.
Ebenso wie hier und in Wien befferten sich die Geldverhältnisse auch
an den ausländischen Märkten.— In London ermäßigte sich
der Privatdiskont bis 4h'g Perzent, in Berlin bis 5>,s Perzent.
Allgemein wird hervorgehoben, daß die scharfe Geldknappheit nun­
mehr einen überwundenen Standpunkt bilde, Ziiisfußermiäßigungen
seitens der europäischen Notenbanken stehen jedoch in den aller­
nächsten Tagen noch nicht in Aussicht; auch der Generalrath der
Oesterreichijch-Ungarischen Bank wird in seiner am Dienstag statt­
findenden Plenarversammlung die Zinsfußsragc noch nicht erörtern.
— Aus Berlin wird uns berichtet: Die Rückflüsse in die
Deutsche Reichsbank gestalten sich normal. Hiesige erste
Finanzkreise erwarten die Herabsetzung d e s B a n k°
d i s k o n t z nach Ablauf von acht Tagen.
(Bulgarische F i n a n z e n.) Au? Sophia
wird uns gcscheiebcn: In Regierungskreiscn herrscht seit Abschluß der
ttO-Millivneii-Anleihe, von welcher die bekannte Bankengruppe 25 Mil­
lionen in 6perzeniigeii Schatzbons zum Kurse von 89 Perzent fest über­
nimmt, wieder Zuversicht bezüglich der Behebung der drückenden
Fmanzkrise. Die Sobranjc hat noch— ehe sie die griechischen WeihnachtS-
sinien antrat— alle Einzelbudgets erledigt. Außer deii im Budget
voranschlage angesetzten Abstrichen hatte die Budgetkommission noch
zahlreiche Posten, darunter anch die meisten Generalsekretärstellen (mit
Ansnahme de? Aeußern und der Justiz) zur Abschaffung beantragt,
die von der Kammer auch thaisüchlich gestrichen wurden. Bei Ver­
handlung de? Kriegsbndget?, welches circa um 800.000 Francs Er
sparungen >m Ordinarinm ausweist, dessen Extraordingrium, der
eigentliche Werlhmeffer für diese Vudgekirung, aber noch immer nicht
bekannt ist, wurde im Prinzip eine Reduktion der Offiziersgagen
angenommen, welche beim Obersten mit 9',, Perzent beginnt und bei
den Subalternchargen mit 7 Perzent Abzügen von dem jetzigen Gagen-
ausmaße abschließt. Die bulgarische Nationalbank, welche bekanntlich
unter dem Regime Stoilow 10 Millionen Francs an den Staatsschatz
vorschießen mußte, erhält nuimiehr aus der neuen Schatzbonanleihe
5 Millionen an flüssigem Gelde zugewiesen, wodurch sie wieder in die
Lage kommen soll, die jetzt eingestellte Kreditgewährung an die Handels­
welt zu eröffnen. Gleichzeitig wird auch, wie verlautet, die National­
bank, die bekanntlich kein Staalsinstimt fft, von dem Baukensynbikate
mn derKontrole über die Eingänge aus der für
die Schatzbonanleihe verpfändeten Tabaksteuer (Jahrescrkrag
circa 10 Millionen- betraut werden, womit die von den Bulgaren so
sehe geftirchleic ftcmde Finanzkontrole vermieden werden soll.
Börse.
(Don d e n a u? w ä r l i g e n E s s e k t e n b o r s e n) erhallen
wir die nachstehenden lelegraphffchen Mittheilungen:
Berlin: Aus Deckungen und Die Nachricht von Der Fcei-
gebung des beschiugnahmten Dampfer? ,,General" war oie Tendenz
fest. Bei höheren Kursen war jedoch da? Geschä« in Folge der un­
sicheren Lage beschränkt. Recht schwach lagen Transvaal Bahnen, da
durch die Lange de? Kriege? der Bahn außeroroemiiche Lchadignngeil
erwachsen. Etwa? lebhafter wurven Monlanwerthe gehandelt, welche
vorübergehend durch Rückläuie be-'enigt waren, später aber eine Ab
schwächiing eiiitieit. Auch Banken konnten die erzielten höheren Kurse
nicht ganz behaupten. Feü blieben amerikanische -Bahnen aus New-
Pork und London. Die Ermäßigung de? Privatdiskont? um >,» Per-
zent blieb ohne Eindruck.
Pari?: Tcr Zahlungstag. ist glatt verlausen, nur einige
Privaispekulanten haben nicht gezahlt. Tie Börse verkehrte daher in
seüer Haltting. Rio Tinto stiegen nm 21, Drbeers «in 10'Francs.
L o n d o n: Höhere New-Aorker Notirnngen und, be»,
ruhigende Meldimgen aus Südairiia veranlaßten eine allgemeine,
Befestigung der Tendenz. Auch smiiulirte das Nachlaffen des l^kivat-
diskonr? aus Prrzoat. Schwächer waren nur westaifftrickischerMine»:
aus erekutive Detkäuse. Der „Standard" verzeichnet das Gerücht, daß
ein. großer Thejl der letztest Goldsendungen agS DeutschlcmÜ von
Rußland herstgnimc und daß weitere ruffrsche Goldsendungen stir
England bestimmt seien.
Handel.
( D u d a p e st e r D o 11 c. A u k t i o tt e n.) Im
Namen dieses Unternehmens hat sich die hiesige Firma M, Heller
u. K o m p. an den Handelsminffter mit der Bitte gewendet, das
Ende dieses Jahres ablaufende Recht zur Veranstaltung der Auktionen
auch weiter, ohne die ausschließliche Begün­
stigung, zu den bisherigen Bedingungen, auf zehn Jahre z»
verlängern. Der Handelsminister, von dem Gesichtspunkte geleitet, daß
der Erfolg der bereits eine notorische Bedeutung besitzenden Auktionen
noch gesteigert werden könnte, wenn die Gesammtheit
der B u d a p e st e r W o l l e k o m m i s s i o n ä r e im
gemeinsamen Einvernehmen die Auktionen
veranstaltet und organisirl— denn nur so ist
zu erwarten, daß stets eine große und reichlich affortirte Wolle­
quantität zu den Auktionen kommt —, hat die geftichstellende Firma‘
angewiesen, zu diesem Zwecke mit den hauptstädtischen KommissionS-
hänfern zn verhandeln. Entsprechend dem Resultate dieser Berhand«.
lungen wird der Minister, nach Vernehmung sämmtlicher intereffirte»
amtlichen Faktoren, eine Entscheidung treffen.;-
(Preisregelung deSBenzins.) I» Folge der im'
G.-A. XV: 1896 gewährleisteten Begünstigung, nach welcher das zuin
M o t o r c n b e t r i e b nothwendige Benzin aus den in-'
lätidischen Petroleumrasfinericn steuerfrei beschafft werden kann, haben
zahlreiche Kleingewerbetreibende sich fiir Benzinmotoren eingerichtet.
Nun ist aber in der jüngsten Zeit in Folge der zunehmenden Nachfrage
aus dem Auslande der BenzinpreiS so gestiegen, daß die erwähnte Be­
günstigung nahezu illusorisch gemacht wurde. Die dadurch schwer<
betroffenen Interessenten haben sich in Folge dessen an den Handels-
minister mit dem Ersuchen gewendet, dieser möge den hohen Markt­
preis paralysirende Verfügungen treffen. Minister HegedüS, der
dieser Beschwerde große Wichtigkeit biilegte, ist mit den bedeutenderen
«ingarischen Petroleumrafsinerien dahin übereingekommen, daß sie die
in Red« stehenden Benzinmengen zn einem von drei zu-
drei MoNaten in vorhinein zu bestim->
monden ermäßigten Preise an die interesfirten
Kleingewerbetreibenden verkaufen werden. Dieser Preis wurde für-die
Monate Jänner—März l. I. mit 16 Kronen per Meterzentner fest­
gestellt, was gegenüber dem gegenwärtigen Durchschnittspreise von
28 Klonen eine bedeutende Ermäßigung bedeutet. Ueberdies hat der
Mmster verfügt, daß den fraglichen Benzinsendungen auch bei
kleinen Mengen entsprechende Tarifbegünstigun-
g e n gewährt werden. Diese im Jntereffe des Kleingewerbe»
getroffenen Drrsügungen des Handeksministers sind vollkommen
geeignet, die Kleingewerbetreibendm davor zu bcivahren, daß sie den>
Bbnzinmotor-Betrieb wieder auslasten muffen.
(D i e B u st a p e st e r H a n d e l ö -- und •($ e»'
werbekammer) hält am 9. d., Nachmittags 4 Uhr, eine
Plenarversammlung.
(E i e r h a n d e l.) Der Handelsminister hat an die Hat»-
dcls- lind Gewerbekammeru die Aufforderung gerichtet, ihm über die
Situation des Eierhandels im Lände, sowie über die Wünsche und'
eventuellen Vorschlüge der Fntereffenten ausführliche Berichte z»
unterbreiten.'>
Banken und Aktiengesellschasten.
(2 ü d b a h u- G e s e l l s ch a f t.) Ans Wien wird■
un? berichtet: Das „Neue Wiener Tagblatt" meldet: Die Südbahn
hat im Jahre 1899 die größte Einnahme seit ihrem‘
B e st a n d e erzielt, nämlich 49-84 Millionen. Obzwar die Ein-'
nahmen erst bis Ende August richtiggestellt sind, darf noch aus ein
Plus von fl. 150.000 gerechnet werden, wodurch die Jahreseinnahnie
50 Millonen überschreiten würde. Das Plus der Einnahmen gegen das
Vorjahr kann man mit rund 2-4 Millionen veranschlage». Allertzstttzs.
kommen davon die Abschlagszahlung auf den Kaufschillingsrest und die
Spczialreserve für den Obligationendienst in Abzug, so daß rund
1 Million Gulden als verfügbarer Ueberschuß des Jahres übrig
bleiben würde, gegen fl. 384.521 im Vorjahre. Eine Ailfbcsserung der
Dividende um 1—2 Frgncs wäre demnach iminerhin möglich,
(D o n a n- D a m p f s ch i f f s a h r t- G« s e l I-
s ch a f t.) Aus Wien wird uns berichtet: Bezüglich der!
Donau-Dampffchiffsahrt-Gesellschaft waren an der heutigen- Börse
wieder unterschiedliche Gerüchte verbreitet. Man wollie wissen, daß
die ungarische Regierung durch Aktienkänse einen weitgehenden Einfluß
auf die Berwalttmg gewinnen wolle und mau sprach auch von bevor­
stehenden Fiisionsverhandlunge» zwischen der Nngarischen See- und
Fliißschiffsahrl-Gesellschaft und der Donau-Tampfschiffiahrt-Gesell-
schast, sowie von einem wichtigen Patente, welches die Koblenwerke
der Dampsschifffahrl-Gesellschaft fiir die Briquetts-Fabrikation erworben
haben. Alle diese Ausstreuungen entbehren jedoch der that­
sächlichen Begründung. Richtig ist blos, daß der Storni-
nistrationsrath der Dampfschiffsahrt Gesellschaft vor einigen Tage»
bei der österreichischen Regierung da? Gesuch um Einleitung von
mündlichen Verhandlungen betreffend die Erneuerung des
S u b v e n I i o n s v e r t r a g e s eingebracht hat, und das;
zwischen der Tampffchiffsahrt-Gesellschast und der Ungarffchen Fluß-
schifffahrt-Gesellschast wegen Regelung des Donguverkehrs Berhand -,
langen schweben. Was die Briquels-Fabrikation betrifft, so hat sich
diesbezüglich nur insofern eine Aenderung ergeben, als -er Marine-
verwaltung Proben von Briguets zur Begutachtung unterbrestet
wurden, die angeblich dazu geeignet sein sollen, die im Preise
wesentlich gestiegene englische Kohle bei der SchrffSheizung vollwerthig
zu ersetzen.
Verkehr.
(Die Stromgebühren am Eisern en
Thore.) Au? Wien wird uns geschrieben: Die r nss ische'
Regierung hgtte an die gemeinsame Regierung eine Note gerichtet, in
welcher sie den Standpunkt der rumänischen Regierung in der Frage
der Slromgebiihren am Eisernen Thore im Wesmtlichen unterstritzte.
Diese Note lourve nun in den letzten Tagen dahin beantwortet, daß die
Verfügungen oer ungarischen Regierung den bezügliche» Dertrags-
bestimmungen vollkommen entsprechen und keinerlei Einfchrünknngen
zulassen.-
Industrielles.
(- a 3 ungarische Markenschntz-Gesetz)
iü am 1. Jänner d. I. beim See-Konsiilargerichl in Marokko siir
ungarische Unterthanen in Wirksamkeit getreten.
(Kartell der Stearin- und P a t« f f i ii-
Kerzen-zrabriken.) Die von Wien gemeldeten Versuche
einiger österreichischen Kerzen-Fabriken, ein Kartell zwischen den
Mibriken diesseits und jenseit? der Leitha ju Stande zu bringen,
dürsten unserem Vernehmen nach in absehbarer Zeit taiim zum Abschluß
gelangen, da neue Fabriken im Entstehen sind.
Der Artikel „W ienerBörsenwoch t", die Fort-
sitzung der V o l t 5 w i r k b s ch a s t I i ch e n Nachrichten
und die Geschäftsberichte finden sich in der r c st t n
Beilage.


[ 2023-06-29 10:50:03.987 - 19000106 - Seite 2 ]
ffiutatftfc 5. JLnur.
X Da» Budget des gemeinsamen
K.tz ke a A m i H i fi e i i u w* bildet ohne Zweifel schon
feit Jahrzehnten ten schwierigsten Theil unseres Staats-
hanShaltLS. Es machen sich dabei nicht nur militärische,
fantera agch finanzielle und staatsrechtliche Riuksjchteu
geltend, welche nach Möglichkeit ihre Befriedigung finden
sollen. Die oberste Heeresverwaltung denkt natürlich in erster
Reihe an die Großmachtstellung der Monarchie und will
nicht» unterlassen, was die Armee für den Kriegsfall ooll-
kvmmen schlagfertig machen kann. Dabei wirkt nicht nur die
von selbst sich einstelleude Entwicklung der Bedürfnisse und
Einrichtungen de» Heeres, sondern auch das Beispiel der
anderen großen Armeen des Kontinents in expansiver
Richmng. Dir Fortschritte in der Bewaffnung und AnS-
rüftWg, in der AuSbildwtg und Formation der Heere
zwinM zur Nachbildung, und kein Kriegsminister mag dies
ctu» dem Auge verlieren, denn aus ihm in erster Reihe
lastet die Verantwortung für etwaige Unterlassungssünden.
Die fegten großen Kriege seit vierzig Jahren enthalten un-
roideüegliche Beweis« dafür, wie sehr das Zurückbleiben um eine
Jstee oder um ein« fortschrittliche Einrichtung die Entscheidung
aus dem Schlachtfelde zu beeinflussen vermag. Der soeben im
Gange befindliche Krieg in Südafrika zeigt, wie leicht, und
wider Erwarten eine Armee unterliegen kann, wenn ihre
t r an einer gänzlich veralteten Taktik und Ausbildung
ten, wenn man dem Wahne sich hingibt, daß mit
mit n«A» Gewehren und Geschützen der Erfolg
gesichert fei. Freilich haben unsere Kriegsminister keinen
lochte« Wand, wen« sie mit den Einrichtungen der anderen
großen Armeen gleichen Schritt halte» möchten. Zuerst
schnüren die Rite» Finanzmiuister den Säckel fest zu und
dann stehe« noch die Delegationen im Hintergründe, welche
ja nicht minder das Interesse der Steuerträger wahren
müsse«. Am Ende darf auch nicht vergessen werde», daß
die auswärtige Politik Oesterreich-Ungarns aus hundert und
tausend Grünten eine durchaus konservative, defensive
Friedenspolitik ist und baß sich eben deshalb ein etwas
langsamere- Tempo beim Fortschritte in militärischen Dingen
nicht nur empfiehlt, sondern auch sehr gut vertreten läßt.
Dicher kommt e» auch, daß unser Heeresbudget immer hinter
jenen der kontinentalen Großmächte um ein Erkleckliches
zmSckbfeibt, und wenn sich unsere Armee hinsichtlich ihrer
Gchlagsertigkeit und Ausbildung trotzdem auf dem Niveau
der anderes großen Heere befindet, so ist das gewiß den
Führer» «ld der obersten Verwaltung in erster Reihe zu
dajüku.
Line solch« Prinzipienfrage, welch« bei uns aus rein
«Metrischen Rücksichten in sackmännischen Kreisen schon seit
längerer Zeit aufgeworfen wird, betrifft die Erhöhung de»
PrchenzstandrS der stehenden Armee. Warum diese Erhöhung
gesortert wird, braucht nicht erst näher dargelegt zu werden.
BtWw Stände bedeute« ufeht nur das nicht zu unter-
schätzend« Mehr in quantitativer Beziehung, sie erleichtern
auch te« Dienst, die Ablichtung, ja sogar die Mobilisirung
der Arm«. Auch ist die Zahl der StelluugSpflichtigen bei
un» so groß, daß «ine Erhöhung des Präsenzstandes ohne«
weiter» eintreten könnte. Allem gegen dieselbe sprechen nicht
nur staatSfinanzielle, sondern überhaupt alle jene Momente,
welch« «gen eine übergroße stehend« Armee auf den»
Friedenssuße vorgebracht werten können. Ob nun diese
Maßregel vom militärischen Standpunkte unerläßlich, ob sie
nach entgegengesetzten Erwägungen durchführbar und zu.
lWg fei, dar kann nur aus einer objektiven Abwägung
all« Motiv« abgeleitet werden. Bor Allem ist es selbstver-
stänWch, daß die Entscheidung über eine Erhöhung teil
Pcäsenzstandee, Mich« doch nur durch die Vermehrung te>
RekrutenkoatiugentS erreicht werden kann, den beiden Legis-
lativrn zusteht, und so wird alles Nöthige und Mögliche für
und dagegen seinerzeit bei der Verhandlung der betreffenden
GesetzrSvyrlage vorzubringen sein. Keinesfalls sind die De­
legationen die Körperschaften, in welchen über die Zweck-
Mäßigkeit einer solchen Maßregel diÄutirt und prinzipiell
beschloßen «erden könnte.
Daß' durch die Gemeinsamkeit der Armee die Heeresver­
waltung «ine komplizirterr geworden, liegt auf der Hand.
Die Armee mit ihren Einrichtungen darf nicht außerhalb
der staatsrechtlichen Grundlagen der Monarchie oder über dem
staatsrechtlichen Verhältnisse stehen, sie muß innerhalb einer
gewissen Grenze «in Spiegelbild de« Dualismus sein. Wenn
von mllitärischer Seite die Einigkeit oder Einheitlichkeit in
asten Fragen der Armeeführung und Organisation gefordert
»ich, so läßt sich darüber kaum streite«. In dieser Hinsicht
Liefet eine gemeinsam« Armee jedenfalls bessere Garantien
der Stärke und Schlagfertigkeit, als zwei getrennte oder
Wri verbündet« Armee«. Andererseits lasse« sich aber jene
Forderungen nicht abweisen, welche aus te» inteMiuellen,
materiellen und t»H würfen Grundlagen der beiden Staaten
ganz naturgemäß entstehen. Es verträgt also keine Widerrede,
wen« gefordert wird, daß die ungarische Sprache in der
Armee die gebührend« Pflege finde, daß der Perzentsatz der
Offiziere ein entsprechender sei, daß die Armee-Anstalten und
die Armec-AuSgaben in beiden Staaten eine gleichmäßige
Auftheiliiiig finden. Der Uebergang von der einheitlichen
Armee des absolutistischen Oesterreich zu dem heutigen
Heere, welches die „Völker in Waffen" der beiden
Staaten darstellt, konnte sich nur allmülig vollziehen.
Nichts illustrirt die Schwierigkeiten der Umbildung so deutlich,
wie die noch immer ungenügende Zahl ungarischer
Offiziere. Auf eine diesbezüglich im Hecres-Ausschuffe der
Delegation gestellte Anfrage antwortete der Kriegsminister,
daß er die Forderung vollständig billige, doch müsse er
konstatiren, daß sich zu wenig Ungarn dem Militärstande
widmen. Warum Letzteres der Fall ist, mag diesmal
unerörtert bleiben; doch steht fest, daß die diesem Umstände
zu Grunde liegenden Reibungswiderstände nach und nach
aufgehoben werben müssen. Eine andere Illustration des­
selben Moments ergab sich bei der Diskussion über die Der-
theilung der Armee-Anstalten aus den Territorien der beiden
Staaten. Während der Kriegsminister in einem bestimmten
Falle zur Konzession bereit war, erklärte der Honvedminister,
daß ihm vorläufig Geld und Leute zu solcher Einrichtung
fehlen. Während in Oesterreich die Gemeinden recht gern
die Accefforien znr Aufnahme von Heeres-Anstalten leisten,
find bei uns die Gemeinden zu solchen Investitionen sehr
schwer zu haben. Das sind Thatsachen, welche nicht ge­
leugnet werden können und mit welchen vor allem Anderen
die Heeresverwaltung rechnen muß.— Ein nicht nur voll­
kommen berechtigtes, sondern auch durchführbares Verlangen
dagegen ist, daß die ungarische Industrie bei den Lieferungen
für den Heeresbedarf entsprechend berücksichtigt werde. Es
gibt schlechterdings fein Moment, welches sich gegen dieses
Verlangen vorbringen ließe, alle billigen Gründe aber
plaidiren ganz von selbst nachdrücklich dafür, und nicht zuletzt
die Erwägung, daß die Erhöhung der Quote, mit welcher
das Land sich abgefunden hat, den Anspruch auf solche
Berücksichtigung nur noch in erhöhtem Maße motivirt
erscheinen läßt.
Eine nicht uninteressante Diskussion hatte sich noch km
HeereS-AuSschusse der ungarischen Delegation über die Er­
höhung der Offiziersgehälter ergeben. Bon oppositioneller
Seite wurde das bezügliche Bewilligungsrecht für die beiden
Parlamente reklamirt, und doch liegt die Sache ganz anders,
wie dies auch Minister-Präsident Szill deutlich genug aus­
einandergesetzt hat. Die Delegationen haben bisher nicht nur
die Budgets der gemeinsamen Ministerien, sondern speziell
auch die Gagen der Offiziere und Militärbeamten votirt
und während jn dem ungarischen Boranschlage jede einzelne
Post für Gagen und Gehälter der Beamten durch den
Reichstag votirt werden muß, werden die Gagen der Offi­
ziere u. s. w. als Pauschalbetrag in das Budget auf­
genommen. Ja noch mehr, es sind bereits namhafte Gagen-
erhöhungen von den Delegationen beschlossen worden, ohne
daß das ungarische Parlament dagegen auch nur die
geringste Einsprache erhoben hätte. Wäre die gegentheilige
Auffassung richtig, so könnten sich bei der praktischen Durch­
führung des bezüglichen Bewilligungsrechtes der Legisla­
tiven Erscheinungen einstellen, deren praktische Konsequenzen
an Lächerlichkeit nichts zu wünschen übrig lassen würden.
In diesem speziellen Falle handelt es sich überdies noch um
eine Maßregel, deren Unerläßlichfeit Niemand bestreiten
wird, dem die materielle Lage unserer Offiziere auch nur
einigermaßen bekannt ist. Wir sind oft genug für die
Erhöhung der Offiziersgagen eingetreten und glauben daher
der Wiederholung der einschlägigen Motive überhoben zu
sein. Die höheren Gagen seien ihnen vom Herze» gegönnt;
wir bedauern nur, daß der Staatssäckel nicht voll genug ist,
um alle Unebenheiten ausgleichen M können, welche der
Gagezettel schon am Zweiten eines jeden Monats auch in
Zukunft noch ausweisen dürste.
Gi«r Antwort.
(Original-Korrespondenz des „P e st e r L l o yd".)
Wien, 4. Jänner,
cl. Der in der letzten Mittwochnuminer des „Pester Lloyd" ver­
öffentlicht« Artikel „Das Schicksal des Ausgleich s",
der einen österreichischen Reichsraths-Abgeordneten zum Verfasser hat,
hat in hiesigen politischen Kreisen viel von sich reden gemacht. Ganz
begreiflich, wenn man erwägt, daß in dem Aufsatz« ein Standpunkt
vertreten wird, der eigentlich schon als überwunden galt. Der Ge­
danke einer reinen MajoritätSherr schast und
Feuilleton.
,Lalbmrnsche
(JpStvwl»»»»«.'' Schauspiel in drei Auszügen von Desidrr
Malonyay- Erst« Aufführung im Nalionaltheater am ü. Jänner)
Durch die jung-ungarische Literatur geht seit Jahren ein aus­
gesprochen kritischer Zug. Ein Wunder ist das nicht. Unser öffentliches
Leben hat sich fabelhaft rasch entwickelt, an den gesunden Schößlingen
rankt das Unkraut sich huran, neben glänzenden Talenten erscheint
da» hechle Streberchum als eines jener offenbaren Gchcininisse, von
denen Eoech» behauptete, sie seien schwer zu lösen, „weil sie so offen­
bar find". Herr Dnvbb meldet fich überall zu Worte, er fordert nicht
sefteiteine führende Rolle im mnteriellen und geistigen Leben jäh
emporgeschossenerKulturvüöerund sein vordringlich esWescu reizt natur-
gemäß den Widerspruch der Ehrlichen und um die Zukunst Besorgten.
Von der Bühne herab winkt der Aktion gegen die Krebsschäden der
Gesellschaft der nwiste Erfolg. Tausende» van Zuschauern gleichzeitig
a« dem Herzen sprechen zu könne», Tausenden von Augen gleichzeitig
die Typen vorführe» i» dürfen, die gleich Egeln die Lebenekanäle der
Nation des kostbare» Blutes berauben,— welcher tempermuentoolle
Schriftsteller hätte diesen Wunsch nicht empfunden, nicht mit der
Lo«km> z «kämpft, sein Scherflein ehrlicher Gesinnung und guten
ÄWms auf den Altar der Theatergötter zu legen! Seit Gregor Esiky
ist «» leider keinem ein»««» mrferer Autor«« gelungen, jene «offenbaren
Grd»im»iff»" auch auf de« Theater augenfällig zu machen. Für den
leichteren Scherz reichte die Begabung unserer Schriftsteller auch seither
auS, für die höheren dramatische» Ausgaben fehlt, wie es scheint, den
Meisten der scharfe, de» Statt der Sache erfassende Künstlerblick, Jenen
hinwieder, die ihn hätte»,, die Kraft der Gestaltung u»d der S iun für
die Bühneuperspeklive. Das sind wenig erfreuliche Wahrheiten, aber sie
verschweigen wäre gleichbedeutend mit dem völligen Verzicht auf eure
besser« Zukunft. Diese Zukunft dürfen wir nur von solchen Schrift­
stellern erwarte», deren Scldstbewußtseiu nicht durch überschwängliches
oder unverdientes Lob settgemästet wurde.
Herr Desider M a I o n y a y, der Autor des Schauspiels
„Halbmenschen", ist aus dem Theater Neuling, also vorläufig noch
nicht verwöhnt. Die schriftstellerischen Lehr und Wauderjahre hat er
hinter sich. Aus Paus, von der Stätte seiner Studie»— Malonyay s
Hauptfach ist Kunstgeschichte— sandte er werthvolle Arbeiten, darunter
die weitverbreitele Prachtausgabe „Michael Munkäcsy und sein Leben"
nach der Heimath und seit Jahresfrist wirkt er in Budapest alsMittrl-
schulprosessor und Schriftsteller. Die Ariüel, Skizzen und Novellen aus
seiner Feder verrathen, dass Malonyay leicht produzirt, sie hohen eine
gewisse Eleganz der Form und das bischen Fremdartige, das ihnen
anhaftet, die Vorliebe ihres Verfasser? für sprachliche Anleihe» ändere
nichts an der freundlichen Meinung, die Herr Malonyay un Publikum
zn erioecken verstanden. Jetzt ist auch er der Versuchung erlege», seine
Ansichten über politische und gesellschaftliche Uebel aus dem Podium der
Schaubühne verkörpern zu lassen. Er beging dabei nur den
Fehler, uns über sein« Absichten nicht aufzuklären. Sie mögen die
testtz« gewesen sei», aber sie «kffhwimmen in der Menge von $ou>
Material, das der Autor zusammengetragen. Ihm mag die Schilderung
jener „problematischen Naturen" vorgeschwebt haben, die keiner Lage
gewachsen find, in der fie fich befinden; jener halben Seelen, die von
Ehrgeiz erficht, von Genußsucht getrieben, nach irdischen und geistigen
Gütern langen, die nur wirklichen Bollmenschen, wahrhaft«» Krast-
naturen zugänglich find; er nwllte wahrscheinlich den Schiffbruch der
sittlichen Halbheit in den Stürmen des Lebens veranschaulichen und
nebenher den traurigen Niedergang einer markigen ungarischen Gesell­
schaftsklasse überzeugend vorführen. Ein ungewöhnlich hohes Ziel,
schwer zu erklimmen, mit einem einzigen Sprunge nur vom Genie zu
erreichest.
Die Helde» des Malonyay'schen Schauspiels rektutiren fich aus
de» verschicdcnstrn Kreisen. Da haben wir den abgewirthschastelen
Gculry Bela Stirn, Tcr Rest sei,ies Vermögens steckt in Haitsrath,
einem Salon, der den Stolz eines Fürsten bilden könnte, in dem aber
dirs nackte Elend wohnen wird, falls ?s Kun nicht gelingt, ein Mcmdat
zu ergattern. Ein ganzes Räderwerk arbeitet, um dem Manne zu
helfe». Er ist wohlgclilten, die „Partei" intcressirt sich für chn, ein
befreundeter Schriftsteller Emerich Radö sattelt die Wechsel, aus denen
man in? AbgcordnctenbmiS reiten kann, ein Publizist Joses Braun
leistet selbstlos und opsenvillig allerlei Dienste, ein Windbeutel und
freiwilliger Zeitungsschreiber Abi Kende sorgt für Reklame und über­
nimmt die Verwerthung der Wechsel, kurz, eine Legion von Rettern ist
am Werke, um Bela Kun dem Vatrrlande zu erhalten. Verdient aber
dieser Mnntt die Thcilnahnic, die man ihm entgegentrügt? Wir hören,
daß die Familie zugrunde gegangen, in jedem Augenblick erscheint der
Diener mit den Rechnungen drängender Gläubiger: das vermöchte
weich zu stimmen, wäre selbst das Unglück durch eigene Schuld herbei­
geführt. Aber gleich darauf sehen wir, daß dieser Bela Kun ein ganz
gewöhnlicher windiger Patron ist, ein Schwächling, tieferen Inter­
esses unwürdig. Er hat eine Frau, die ihn liebt und die, käme es
daraus an, Noth und Jammer mit ihm theilen würde. Kun liebt
jedoch Blanka nicht mehr, sondern hat seine Neigung einer schönm
reichen Fran, Witwe Jlosvay zugewandt. Um da? Mandat des
Jkosvaer Bezirkes, wo die Güter Dieser Dame liegen, bewirbt sich
Kun. Frau Jlosvay und Blanka sind Verwandte und «ns den
Handen jener Frau hat Kun vor vier Jahren die Gattin empfangen.
DaS hindert ihn nicht, Blanka merken zu lassen, daß sie ihn für
immer verloren habe. Würde er den Konflikt auf die Spitze
treibe», die Gattin verlassen und fich zu Frau Jlosvay schlagen,
dann gewänne der Charakter scharfe Umrisse, man wüßte genau ein
Urtheil über den Mann zu fällen »nd seine Eignung für
die dramatische Berarbeittmg wäre nicht zweifelhaft. Das wäre der
Typus des echten Strebers, der rückfichtslos über alle guten Empfin­
dungen hinwegsetzt, alle Fesseln der Anständigkeit zerreißt, der Welt
zeigen will, daß der Erfolg allein entscheidet und schließlich entweder
jämmerlich scheitert, oder in dieser besten aller Welten eine dominirende
Stellung erlangt. Kun ist aber nicht auS Hartholz geschnitzt. Seiner
Gattin gegenüber ist er nicht hark, noch gransam; mw unangenehm.
In dem Augenblick, da Älanka selbst mit dem Vorschlage der
Scheidung kommt, äußert er Bedenken, spielt den Gentkeman, zeitweilig
iogar den Eisersüchrigen. Ein Zufckll bringt die Verwicklung. Der
! Pftudo-Jvurnalift Kende stellt den jüngsten-Wechsel Klm's zurück.
MajoritälZtigierltug in Oestreich, der noch vor «iingeck Möuaten
stark i« Schwange gewesen, hat durch dm Sturz des Kabinets Thun
eine» argen Stoß erlitten. Es hak sich gezeigt, daß unter den eigen­
artigen Berhäftniffen» die hierzularche herrschen, dieser Gedanke in
seiner vollen Schroffheit nicht durchzuführen ist, «nd hervorragende
Polittker der Rechten, die früher unbedingte Partisane jener Theorie
gewesen, find später davon abgekommen und haben sich
einer milderen Auffassung der Dinge, der unter den
gegebenen Verhältnissen in Oesterreich einzig n,»glichen
Koalitionsidee zugewandt, der auch in den bekannt
gewordenen Aeußerungen des Kaisers vbm September v. I. eine
mächtige Stütze und Propagiruug zuthcil geworden ist. Darum hielt
man hier die, wenn man so sagen darf, brutale Majoritäisidec für
superirt und war nicht wenig erstaunt, einer Ausgrabung de? als
abgechan gehaltenen Gedankens nunmehr neuerlich zu begegnen. Dies
erklärt das Aussehen, welches der fragliche Artikel allerorten gemacht,
aber auch den Resens, den er, speziell in den Kreisen der Linken,
bervorgerusen hat. Ihr Korresvondent hatte beule eine Unterredung
darüber mit einem der hervorragendsten Führer der deuffchen Parteien,
der sich folgendermaßen äußerte:
„Die in dem Artikel erfolgte Konsiatirung der Thatsache, daß
unter dem Kabine! Thun die Parteien der Rechten bereit waren,
den AuSgleich unbesehen anzunehmen, während sie ein Jahr später
unter glatt demselben Ausgleich Obstruktion theils offen, theil?
versteckt entgegensetzten, involvirt das werthvolle Geständniß, daß die
Rechte den Ausgleich niemals vom sachlich wirthschastlichen, sondern
jeweilig vom nationalpolitischen Standpunkte beurtheilt hat. Damit
ist das Junctim zwischen Ausgleich und Sprachenoerordnungen, dieses
Grundübel unserer ganzen Situation seit den Tagen Baden i'?,
durch ein klassisches Zeugniß erhärtet. Die deutsche Linke hat im
Gegensatze hiezu den Ausgleich vor Jahresfrist, ebenso wie heute nach
seinem wirthschastlichen Inhalte beurtheilt. Insofern betreffs dieser
Beurtheilung Divergenzen auf der Linken bestehen, wären sie unter
C I a r y, wie unter einem früheren Regime bei der Abstimmung
zum Ausdruck gekommen. Es ist aber eine durch nichts bewiesene
Annahme des Verfassers, daß das Gros der Linken gegen den Aus­
gleich gestimmt halte. ES steht im Gegentheile fest, daß numerisch
starke Parteigruppen für die Ansgleichsvvrlagen einzutreten bereit und
nur durch die czechische Obstruktion daran gehindert waren, dieses
Votum abzugeben. Die gesammte Linke aber hat in der letzten Herbst-
session bekanntermaßen einheitlich »nd mit allen einer Minorität ver­
fügbaren parlamentarischen Mitteln für die beschleunigte Verhand­
lung des Ueberweisungs- und QuotengesetzeS gearbeitet. Die Schuld
an der Frustrirung der Verhandlung trifft ausschließlich die
Majorität der Rechten. Und was die parlamentarische Durch-
bringung des Ausgleichs anlangt, so wird es in letzter Linie
immer eine Fallmajoritüt a d ho© sein müssen, die
den Ausgleich votirt, nicht etwa eine politische AutönoMisten-Majoritüt.
Für jene sachliche Majorität lagen nun im Herbste die Dinge nicht
ungünstig. Die Botirung des Ueberweisungs- und OuotengesetzeS war,
wenn auch mit einer knappen Majorität, die fich von rechts und links
rekrulirt hätte, so gut wie sicher. Es kann demnach vom Verfasser nicht
mit Recht behauptet werden, daß die czechische Obstruktion wichttge
Interessen der österreichisch-ungarischen Staatswirthschaft nicht verletzt
habe; vollends aber ist die Behauptung, die czechische Obstruktion
habe den Staat vor den Deutschen „gerettet" und daher „staats-
erhaltend" gewirkt, eine politische Frivolität, die ihres Gleichen sucht.
Das Verlangen des Verfassers nach einer parlamen­
tarischen Regierung, die sich auf eine mit Rechten und Pflichten
ausgestattete aktionssähige, daher auch regierungsfähige Mehrheit
stützen würde, ist an sich theoretisch durchaus berechtigt. Ein Appell
nach Ungarn unter Anrufung der dort geltenden politischen
Grundregeln verfolgt aber sichtlich den Zweck, die große Ver­
schiedenheit zwischen hier »nd dort z» verschleiern und so das Urtheil
über die Behandlung unserer anormalen Verhältnisse zu trüben. Das
Majqritätsprinzip als solches wird vom Verfasser immer mit der
gegebenen Majorität der Rechten idenlifizirt. Allein es ist fraglich,
ob dieses Gebilde, welches in den letzten drei Jahren nichts zu schaffen
vermocht hat, die politischen Qualitäten besitzt, um als Unterbau einer
parlamentarisch aktionssähigen Regierung dienen zu können.
Daran trügt nicht der nach Angabe des Verfassers in den
letzten Jahren angeblich bestandene Antagonismus zwischen
Regierung und Majorität die Schuld. Denn in der zweiten Periode
Thun, vom Scheitern der „Grirndzüge" im Juli 1898 bis zum
Rücktritt dieses Kabinets im Herbst 1899, hatte sich Gras Thun der
Rechten völlig ergeben und ein Parteircgime strengster Obseroanz in
Politik und Verwaltung versucht. Dessenungeachtet hat die vereinigte
Rechte dem Ministerium nicht eine Vorlage drirchzubringen und
sein Leben nicht um eine Strmde zu verlängern vermocht. Hier ist
der Beweis praktisch erbracht worden, daß diese Majorität—
»nd nur um sie speziell, nicht um das allgemeine Prinzip ist eK dem
Verfasser zu thun— nicht die Fähigkeit und Eignung besitzt, den
Staat selbstherrlich zu regieren. Es fehlt ihr dazu an mehreren
wesentlichen Erfordernissen, namentlich an innerer Geschlossenheit, an
Einheitlichkeit des Programms und der politischen Ziele. Das Haupt-
gebrechen liegt aber noch viel tiefer, an einem Punkte, der gleichzeitig
Die Wucherer verlangen zuverlässigere Gutsteher und da just Frau
Jlosvay im Hause ist, unterschreibt ste ohne Wissen Kun'? den
Wechsel. Die Sache kommt auf, ein oppositionelle? Blatt
schlägt Kapital daraus, es setzt ritterliche Angelegenheiten ab
und Kun's Wahl ist gefährdet. Nur die schleunige Zurückziehung des
Wechsels kann helfen «nd wieder ist Frau Jlosvay die bewegende
Kraft. Sie gesteht Kun ihre lang verheimlichte Gegenliebe «nd stellt
ihm ihre Börse zur Verfügung. Der Gentleman sträubt sich, aber
der Augenblick ist zwingend, Kun entninlMt dem kleinen Porteserrille
die nöthige Summe und sendet sie dem Parteipräfidenlen. Da führt
abermals ein Zufall die Katastrophe herbei. Ein paar Visttenkarten
der Frgu Jlosvay sind aus der Brieftasche geglitten und unter die
Tausender Noten gerathen. Neuer Skandal, im Kasino wird der
Austritt Kun's gefordert, der Mann sieht, wie Alles ihn verläßt und
entdeckt mit eiuenr Male, was er längst hätte wissen müssen: daß
Blanka ihn liebt. Er verzichtet auf die Welt, in der er bisher gelebt,
lehnt das ihm schließlich zugesallene Mandat ab und zieht sich mit
Blanka irgendwohin zurück, in die Welt, in der man arbeitet. Die
Beruhigung, daß Kun das brave Frauchen auch werde erhalten
können, bleibt uns leider vorenthalten. Der Mann hat uns während
unserer dreistündigen Bekanntschaft von irgend einem seiner Talente
nicht zu überzeugen vermocht.
Besser als die Hauptfigur des Werkes sind Herrn Malonyay
die Gestalten der anderen in die Handlung eingreifenden Personen
gelungen. So der Schriftsteller Emerich Radö, der aus seinem
Freundschaftsverhältnisse zu Kun literarische Zinsen herarrsschlagen
will. Er sieht, daß es in dem Hause früher oder später zur Katastrophe
kommen wird und fördert sie ein wenig, indem er Blanka seine Hul­
digungen darbringt. Er hat wenig Herz, für ihn sind die Leute, mit
denen er verkehrt, Versuchskaninchen für schriftstellerische Zwecke. Er
bezahlt diese Experimente mit Freundesdiensten aller Art und ist im
Grunde ein anständiger Mensch. An dem Mißverständnisse, daß
Blanka sich von ihm geliebt glaubt, trägt er nicht allein die Schuld.
Auch Blanka ist gut gezeichnet,~ von dem «inen Widerspruch« ab­
gesehen, daß diese Frau, die nicht aufgehört hat, ihren Gatten zu
lieben, im zweiten Mtc ohne weitere Umstände sich scheiden lassen
»nd Radö folgen will, der auf diesen Hcirathsantrag ebenso wenig
gefaßt ist, wie der Zuschauer. Frau Jlosvay ist als der eigent­
liche Motor der Handlung gedacht. Schade, daß der Autor ihr nicht
die dämonische Kraft dazu mitgegeben. Diese Frau, die an einen
ungeliebten Mann gefesselt und bereits einen Herzensryman durchlebt
hat, verfährt hier so ehrbar und anständig, als irgend möglich. Sie
liebt Kim, hat ihn geliebt, ehe er Blanka genommen und dieses Gefühl
opfermuthig und klaglos getragen. Anderthalb Wte lang setzt sie sich für
das Heü des Mannes ein, ohne seinen Liebesbetheuerungcn Gehör zu
schenken und zum Schlüsse erfährt sie das Unrecht, von aller Welt
ohne Ursache verschmäht und verachtet zu werden. Jn dem Stück«
spielt wohl ei» Maler, Lrmänby, ein« große Sprechrolle, der uns in
den ersten Herzensroman der schönen Frau erurveiht, Orinändy trägt
als Andenke» daran einen erschossenen Arm herum, aber das genügt
nur, um unser Interesse für die Heldin jenes Romans zu erwecken;
fesseln und rechtfertigen müßte f i e es. Daß fie dies nicht vermag, liegt
offenbar an der Scheu des Autorsvor der Zeichnung schlechter Densche»
die Einschränkung kennzeichnet, unter welcher Mein da« sonst an-
erkannte konstitutionelle Majorftätsprinzip auf die eigenartigen und
komplizirten Verhältnisse Oesterreichs Anwendung finden kaun.
Die Majorität der Rechtsparteien umfaßt nicht jene Elemente
der österreichischen Bevölkerung und deren Vertreter, die zu den kul­
turell höchststehenden, wirthschastlich entwickeltsten gehören. Die Majo-
rität der Rechten, in welcher der deutsche Westen der Monarchie nur
durch den alpenlündisch bätterlichen Einschlag vertreten ist, bedeutet
die P r ä p o n d e r a n z des rückständigen polnisch-
r », t h e n i s ch e n Osten? und slavischen Südens
über die westeuropüffchen Reichsthcile, über den industriereichen Norden,
über die geistige, ökonomische und Steuerkraft dcr Residenz und aller
deutschen KponlandShauptstädte. Dieser Versuch einer Oppreffion der
Deutschen in nationaler, kultureller und wirthschastlicher Beziehung
wird verstärkt durch die M i t w i r k u n g d e r C z e ch e n, die auf die
S tellung der Deutschen umso ungünsttgeren Einfluß übt, je mehr die Ezcchen
heutzutage Fahnenträger der slavischen Kultiw geworden find. Erwägt
man nun, in welchem Maße durch diese Bewegung Oesterreich von
seinem historischen Entwicklungsgänge und von seinen Existenzbedin­
gungen in d«r Gegenwart, als einer mitteleuropäische» Großmacht, die
aus deutscher Grundlage fußt, abgedrängt wird, dann begreift man
auch die Intensität des nationalen Widerstand«? der Deutschen gegen
eine Superiorität politisch verbündeter slavischer Völkerschaften von
zumeist rückständigem Kulturgrad, und begreift die Verstärkung dieses
Widerstandes durch die Thatsache, daß ein solcher Zustand gegen
die Natur des StaateS geht und daher nicht auf­
rechterhalten werden kann. Der oft zitirte Satz, daß ohne und
gegen die Deutschen nicht regiert werden könne, fußt daher in
der Eigenart des österreichischen Staates. Da die Majorität
der Rechten die volksbewußten Deutschen, das gesamml«
deutsche Bürgerthnm ausschließt, so i st sie in O e st e r»
reich nicht regier nngssühig. Ihr jetzt dir
Regiernngsmacht zu übergeben, würde nicht zur Lösung irgend welcher
schwebenden Frage, am wenigsten zur Sicherung des österreichisch-
ungarischen Ausgleichs dienen, sondern nur über einen schon er­
schütterten Staat eine Krise von unerhörter und vielleicht unerträg­
licher Schärfe heraufbeschwören. Keinerlei von dem Verfasser in Aus­
sicht gestellte Kompromisse mit einer regierenden slavischen Mehrheit»
arich nicht die Aussicht, daß sich diese Mehrheit mit der Zeit abnütze
rmd dann von den Deutschen abgelöst würde, könnte diese dazu ver­
locke», ein solches Experiment zu tvleriren. Die österteichsschett
Deutschen haben als primi iater parea eine» ganz andere« An­
spruch, als den auf arbiträre Begünstigung seitens einer slavische»
Majoritätskuratel; sie haben auch weder Zeit, noch Lust und'Geduld^
dcr Entwicklung eines Abnützungsprozesses der Majorität mit ges
saltelen Händen zuzusehen.
Will man eine rein parlamentarisch« Ne­
gier u n g, dann rechne mcm aus der Rechten mit gewissen Träumen
von einer Parteiherrschaft nüchtern und ruhig, aber «ndgiltig ab und
betrachte nicht die künstliche Lebensffistung der gegenwärtigen
antonomistisch-slavischen Grnppirung als die grundlegend« Voraus­
setzung für die Verwirklichung jenes StrebenS. Die Voraussetzung
für eine rein parlamentarische Regierung in Oesterreich ist die
Schaffung einer, der historischen Entwicklung und dm thatsächlichen
Verhältnissen entsprechenden neuen Mehrheit. Eine Ber-
stündigungsaktion zwischen Deutschen und Czechen in jenm Ländern,
die wirthschastlich und kulturell in der vordersten Reihe stehen,
bereitet sich vor. Jn der Ermöglichung einer
solchen Verständigung liegt der Schlüssel
für die Entwicklung neuer GruppiZungen
im Parlament und damit für eine Verjüngung desselben
unter Einführung einer neuen Majorität. Vielleicht bietet
eine solche dann Chancen für die Verwirklichung des Wunsches
nach einer parlamentarischen Regierung. Vielleicht. Bis dahin aber
wird eine Regierung von gewissenhaft und objektiv verwaltendm
Beamten das einzige, wenn auch konstitutionell anormale, so
doch den anormalen Verhältnissen richtig angepaßte Auskunftsmittel
sein und bleiben. Bor dem verhängNißvollen Versuche, wieder ein«
Parteiregierung der Rechten einzusetzen und vor den unvermeidlichen
Folgeerscheinungen eines solchen Experiments möge ein gütiges Geschick
unser bereits so tief erschüttertes Staatswesen bewahren."
Jn der hier wiedergegeben«» Aeußerung eines deutschen
Parlamentariers mögen die Leser dieses Blattes nicht etwa eine
zufällige individuelle Meinungsabgabe erblicken. War hier ausgeführt
wurde, reflektirt die seslwttrzelnde Ueberzeugung aller in Betracht
kommenden deutschen Politiker in Oesterreich.
*» Anläßlich der Neujahrsbegrüßungen hat Gabriel U g.r o N
berefts angedeutet, daß die unter seiner Führung stehende Partei
einen neuen Namen annehmm werde. Asi« nun „Föv. Tud."
erfährt, wird die Partei in dieser Angelegenheit demnächst einen
Beschluß fassen. Die Partei soll in Zukunft „Achtsndvierzlgrr-
BersassungSpartei" heißen.
Vor Kurzem ist in mehreren Blättern die Nachricht ver­
öffentlicht worden, der Schulinspektor des Hunyader Komitals, Ludwig
Rethy, habe im Derwaltungs-Ausschuffe dieses Komitats erklärt,
daß die Regierung auf seine Nnterbreitung gestaltet hätte, in dm
oder doch schlechter Halbmenschen. Er verfällt allerdings auch nicht in das
andere Extrem, er weicht der triefenden Senttmentalität aus, aber die lauen
Stimmungen, wie sie von unentschiedenen Bühnencharakteren erzeugt
werden, herrschen vor. Noch ein junges Paar führt Malonyay in
dem Schauspiele vor. Ilona, die Schwester Kun's, und einen jnngen
Publizssten, Josef Braun. Zwischen den Beiden sympathischen jungen
Leutchen spinnen sich die zartesten Fäden, aber so unweMch, daß rbir
höchst überrascht sind, wenn im zweiten Akte Ilona förmlich um die
Hand Braun's anhält. Der Maler Ormandy ist der Diseur des
Stückes, die einstige Episode mit Frau Jlosvay knüpft ihn ak die
Hauptpersonen, ihm selbst fallen wichtigere Aufgaben nicht zu, aber
was er plaudert, das zeugt von Bildung und Geschmack, hie und da
— wir nieinen eine mit elektrischen Lichteffekten bespickte Erläuterung
des Themas: Stimmungen— von einer herzlichen Naivetät, die Man
einem Künstlergemüthe wohl verzeiht. Die Figur des Windbeutels
Kende recte Klein ist Karikatur und wenn der ernste Publizist Braun
lächelnd behauptet: „Es gibt auch solche Leute unter uns," dann
verräth er eben nur, daß ihm die wichtigen Adjutantendienste, die er
bei Kun versieht, nicht Zeit gelassen haben, im Kreise seiner Berufs­
kollegen gehörig Umschau zu halten. Dieser Braun hat übrigens im
Auftrage des Autors noch ein Geschäft zu besorgen: er hat die
Rezeption des Judenlhums in der Gesellschaft durchzusetzen. Als
Antwort auf die Liebeserklärung Ilona'- enthüllt er dcr jungen
Dame das Geheimniß feines Glaubens rmd erzählt in warttien
würdigen Worten die Schicksale seiner Jugend, die Gründe,
die ihn bewogen, seiner Konfession treu zu bleiben.
Und auf die reizende Kleine wirkt diese Motivirung
so außer ordentlich, daß sie dem geliebten Manne erwidert: „Bitte,
möchten Sie sich nicht taufen lassen?" Diese zweifellos vorirefflich
gemeinte und bei Lichte besehen im Leben gar nicht unnatürliche
Episode ist nichtsdestoweniger ein Beweis für die Unerfahrenheit des
Autors in Bühnensachen. Nichts Gefährlicheres, als ein Publikum
mit einem Schlage aus der ernsten Stimmung zu reißen, die un­
wiederbringlich verloren ist, wenn nicht ein Theatertechniker aller­
ersten Ranges den Stimmlmgs-Regulator handhabt. Und «in
solcher Meister des Technischen ist Herr Malonyay nicht. Wenigstens
heute noch nicht. Er versteht, einen guten, genießbaren
Dialog zu schreiben, manchem hübschen Gedanken elegante Form z«
geben, aber er hackt zum Beispiel, wenn die Zeit für den Aktschluß
gekommen scheint, die Szene einfach ab und verheißt uns wie ein
Zeittingsroman ein: „Fortsetzung folgt". Im zweiten Aufzuge, dessen
Ende den Höhepunkt der Handlung bringen, wo Blanka alle Bitterkeit
ihres Herzens vor den Hauptpersonen der Handlung ausschütten soll,
läßt die in ihren heiligsten Gefühlen verletzte Frau erst die im Neben­
zimmer weilenden Personen berufen und weist Kun's Auffordenmg,
zu sprechen, mft den Worten ab: „Wenn Alle beisammen sein werden."
Aktschluß. Das ist nun allerdings ein Fchler, den man dem talentitten
neue» Mann« nachsehen kann. Schwerer wiegt die Unklarheit, die
auf der Handlung lastet. Man forscht erst nach der befriedigenden
Erklärung des Wortes „Halbmenschen", man sucht dann tieferes
Interesse an den beiden miteinander verschlungenen Liebesnovellen zu
gewinnen und findet schließlich, daß eigentlich die verschiedenen Gang­
arten in der hohen Schule deSLiechselreitenS den dramatffchen Kern


[ 2023-06-29 10:50:03.987 - 19000106 - Seite 3 ]
höher«« Klassen der staatlichen Volksschulen gewisse Gegenstände i«
rnmSntsAer 2tpraeye zu unterrleyten. Demgegenüber erklärt
„Magy. Nemz", daß eine solche Berfügung nicht getroffen nmrde, da
Minister Wlassics unbedingt daran sesthält, daß die Unterrichts,'praihe
in den staatlichen Volksschulen durchwegs die ungarische sei- ES ,st
möglich, daß es sich h,er um eine Verwechslung handelt. Im «er«
floffenen Jahre hgben nämlich mehrere Gemeindm gebeten, daß an
VtSe ihrer kommunalen Schulen staatliche Schulen errichtet werden,
wofür sie sich bereit erklärten, zu den Schulerhaltungskvsten beizu­
tragen- Minister Wlaffics gewährte diese Bitte und gestattete auf
Wmisch der betteffenden Gemeinden, daß nach der dritten Klasse—
rvenn also die Kinder in der ungarischen Sprache bereits genug fest
sind— in wöchentlich zwei bis drei Stunden das ruinänische
Schreiben und Lesen in rumänischer Sprache vorgetragen «verde-
Wegen dieser Berfügung wurde Minister Wlast'ies seinerzeit in den
rumänischen Blättern mifs heftigste angegriffen.
--- Die Angelegenheit des Obersten Lchrstk Bey,
der zum Militär-Attache bei der türkischen Gesandtschaft in
B u t a r e st bestimmt ivar, ist mininchr in dem Sinne erledigt
worden, daß er den gleichen Posten in Belgrad überniniml.
Die rumänische Regierung hatte bekanntlich Schenk Bey hauptsächlich
im Hinblicke auf den Umstand abgelehnt, daß derselbe seinerzeit an
dm früheren rumänischen Minister Präsidenten S t u r d z a eine
Rumänien beschimpfende Depesche gerichtet hat. Aus dem Miliiär-
Attachsposten in Belgrad löst Oberst Schrfik Bey den Major
Ahmed Bey ab, der die ursprünglich Ersterem zugedachte Stellung
in Bukarest übernimmt.
Die Drlegatione».
(Original-Telegramm des ,,Bester Lloyd".)
Ungarische Delegation.
Wien, 5. Jänner.
In der kompetenzdebatte, die von Ugron angeregt, in der
henftgen Sitzung des HeereS-AuSschusses der« n-
garischen Delegation bei der Post f>, „das durch
die Gagenerhöhung entstandene Mehrerfordcrniß von
9,483.312 Kronen", sich entwickelt halte, sprach »ach Horänßky
August Pnltzky. Er bemerkt, daß die Delegation stets streng
darüber gewacht habe, daß ihre eigene Kompetenz auf Kosten der
Geschgebung nicht erweitert werde. Er müsse sich daher dem Stand-
piutot des Minister-Präsidenten anschließen, obgleich er zugebe, daß
durch den einschlägigen Beschluß der Delegation auch der Beschluß
der ungarischen Gesetzgebung über die Erhöhung der Honvidoffiziers-
gaam bereits antizipirt sei. Allerdings gebe es keine gesetzliche Ber-
süguna, nach welcher die Beamtenbezüge nicht im Rahmen des Bud­
gets, sondern besonders sestgestellt werden sollen. Hieraus folgt, daß
«nun über die Gehälter im Rahmen des Budgets disponircn müsse.
Bisher war niemals gegen die bezügliche Ko npcteiiz der Delegationen
eine Einwendung erhoben worden.
Graf Ttcfan Keglevtey findet eine gewlffe Anomalie darin,
daß die österreichische Delegation eine legislative Rechtssphüre besitze,
welche der ungarischen Delegation abgehe- Da diese blos ein dele-
airter Ausschuß des ungarischen Reichstages sei, entscheide üb« die
Beschlüsse der ungarischen Delegation endgiltig die ungarische^ Gesetz­
gebung. Gleichwohl sei es Wicht der ungarischen Delegation, «n einer
so wichtigen Angckaenheit Stellung zu nehmen.
Edmund Mikkotz verweist darauf, daß der G -A- X: 1893
dir finscnweise Erhöhung der Beamtengthält« direkt in den, Wir­
kungskreis des Budgets übertragen habe. Was nun die Rechtssphäre
d« best«» Delegationen anbelangt, so gehe es nicht an, von einem
Akhr oder Weniger an Recht zu sprechen. Die eine Delegation kam,
nur so viel Recht besitzen, wie die andere. Die ungarische Delegation
erstattet nicht nur Borschläge, sondern sie faßt endgillige Beschlüsse
und der ungarische Reichstag hat blos die von der »ngarischrn Dele-
gqtion vottrten Beträge in dem entsprechenden Quotenverhältniff'e
einzustellen. Redner hält also die Delegation für vollkommen kompe­
tent, die angesprochene Gagenerhöhung zu bewilligen.
Ferdmand Horänykh bernst sich daraus, daß G--A- XII: 1367
i«$ 12 ausdrücklich jene Verfügungen anfiihrt, bezüglich welcher
sich der Reichstag die Kompetenz vorbehält. Unter diesen Verfügungen
ist das Recht der Bestimmung der Offizicrsbezügc nicht enthalten,
ivelcher Umstand für die Kompetenz der Delegatioiien im vorliegenden
Reibet Tjileisyi hält es für nothwendig, daraus hin-
z »weisen, daß die österreichisch« Delegation keine größere Kompetenz
hetzen könne, als die, welche der ungarischen Delegation zusteht. Die
Bestimmung der Offiziersgagen und deren periodische Abänderung
« aus dem Recht« der Organisation- Dieses Recht des Inhabers
stegierungsaewalt ist selbstverständlich innerhalb der Schranken
deß Gesetzes und unter Verantwortlichkeit des betreffende» Ministers
auszuüben. Dieses Recht ist beispielsweise in Ungarn zahlreichen
gesetzlichen Beschränkungen unterworfen- Die wichtigste Bcfchränkung
bqicht sich auf die richterlichen Gehälter; denn diese werden von der
Gesetzgebung festgestellt und das der Regierung zustehende
OtMimstrunastecht ist auch in diesem Belange und in dieser Richtung
beschränkt. Würd« die Erhöhung- oder Feststellung der Offiziers-
getzälter dem Organiflrungsrechte der Regienrng entrückt Iverdtn, so
würde dasselbe nur den Parlamenten zustehen, keinesfalls aber der
Mmattvn, welche-keine Gesetze schaffen kann. Wie die Frage gegen
wtrttg^steht, besitzen die Delegationen einen wesentlichen Einfluß auf
die Bestimmung »nd Abänd«ung der Offizicrsgagen, da sie die hiezu
nothwendigen Geldmittel bewilligen und auch nur sie allein diese
bennlligen können- Vergebens würde die Regierung neue Stellen
vergebens würde fie Gehälter erhöhen} alles das wäre
KS, wenn die Delegation die Kosten hiezu nicht bewilligen
. llrdr.'Si« würbe daher auch mit vollem Rechte vorgehen, wenn sie
di« Kosten für neue Stelle» nicht votiren oder die Erhöhung der
Gehälter von btteitS bestehenden Stellen nicht annehmen würde. So
h«k sie denn aus bte Ausübung des Organisirungsrechtes selbst einen
des Schauspiels bilden. In dem Augenblicke, da wir die Lösung dieser
rein materiellen Frage erfahren, ist auch das Drama zu Ende und
bstibt »ut die Empfindung rege, es sei schade gewesen, daß der Autor
einen gut gedachten Bvrwurf mit einer kleinlichen Episode ver­
quickt habe.
Die Hoffnung, daß wir Herrn Malonyay noch als erfolgreichen
Autor werd«, begrüßen dürfen, wird bestärkt durch die Sicherheit, mit
der« die Exposition behandelt, durch das anerkennenswerthe Streben,
di« Vorgänge zn begründen. Die „Halbmenschcn" sind als anstatt
diger erster Bühnenversuch zu betrachten und das Schauspiel wurde
auch vom Publikum des Nationaltheaters als Flügelprobe eines auf
anderem Felde bereits bewährten Schriftstellers überwiegend
freundlich beurtheilt. Wenn Herr Malonyay sein Publikmu
heute sttidirt hat— und die Beobachtungsgabe scheint zu
d«N Vorzügen des Autors zu gehören —, dann muß
ihm der Premierenabend sehr lehrreich gewesen sein. Aus
de« guten Erwartungen nach dem mit warmem Beifall begrüßten
ersten Austilge, aus dem Jluktuiren der Theilnahme im zweiten und
drillen Alle konnte ein Verfasser, der zur Analytik neigt, alle Ge
heiinnisse des Bühnenerfolges ohne Mühe auslosen- Dr. Malonyay
würd« nach dem ersten Akte sünsmal gerufen. Später gab es für
einen Achtungserfolg zu danken.
Die Darsteller erwarben sich Anspruch auf uneingeschränktes
Lob, Das Stück wurde glänzend gespielt. Frau P.- Märkus
legte in voller Erfassung ihrer Ausgabe den Schwerpunkt auf jene
Szene, wo Frau Ilosvay auf den Kampf gegen ihre bessere Ralur
vttzichtet und ihrer losbrechenden Leidenschaft die Zügel schießen
iHt. Hier lieh die Künstlerschast einer bedeutenden Schauspielerin
der wenig dankbaren Röste Halt niid Gewicht. Frau
C s.. A l ß« g h y land für die Dulderin Blanka die innigsten
Tön«. Ihre vornehm« Fra»enh«ftigkeit in dem gefährlichen Austritte
nur Rodö, die Diskretion in den Szenen mit dem Gatten wnrden ein­
hellig gewürdigt. Angenehm und klug mutbete die Ilona des Fräuleins
L i g e i i an. Herr I v ä n s i sucht« den Helden des Schauspiels,
isttn, schärfer zu charakterisiren und in dem Gespräche mit dem alten
Parteipräfldenten, den Herr B« r c s e n y i vorttefflich sprach,
wir seine Haltting nobel und würdig. Herr C s a ß ä r spielte
dm Rad- mit Glück aus den überlegenen Man» von
Welt hinaus und seine küble Eleganz ließ der Rolle
vortrefflich. Herr N ä d a y, Maler Ormändy. hatte
einen intereffanten Künstlerkops als Maske gewählt und bewährte seine
oft gerühmt« Kunst; warm und «indriagtich zu sprechen. Herr
M i h» l y f i ttat mit ganzem Herzen für den Publizisten Braun
ein und erregte mtt dem seinen Borttag der Erzählung im zweiten
Wie sichtliche Bewegung. Daß sie im Ru verflog, als Ilona das
Wort nahm, daran war d« Künstler herzlich unschuldig. Den char-
gittm Hansdampf Kende gab Herr Z i l a h i, anfangs erheittrnd,
später Minder belnstigend. Für die Novität war ein herrliches Inte-
ri«u» beigestellt. Die Anschaffungskosten eines solchen Salons würden
uMer Umständen genügen, um aus manchem Halbmenschen «inen
ganzen Mann zu tgachen.
Max §k»tst««sev.
wesentlichen und entscheidenden Einfluß. Die Delegation gebt daher
vollkommm im eigenen Wirkungskreise vor, wenn sie in das Mrritmn
dies« Post und in die Beschlnßfaffung üb« die Erhöhung der Offiziers-
gagm eingeht.
Der Ausschuß geht hieraus in das Neritum der Frage
der Gaaenerhöhung ein.
Gabriel Ugron besöh»«r sich darüber, daß anläßlich dieser
Regulirung das alle System fortbestehen bleibe, nach welchem die
Offiziersgagen mit großen Abzügen belaste! werden. Auch gebe es
andere Uebelstände. Es gibl hochgestellte Offiziere, welche Erhallmig«
gebühren für sechs bis acht Pferde beziehen, während sie that
sächlich nur zwei Pferde hallen. Eine solche Anomalie viüst'e be
seiligt werden. Redner findet cS auch für ungerecht, daß die Hattpk
teilte,_ die zum größten Theil ihre Earriir« mit diesem Range be­
schließen, bei der Regulirung nicht bedacht werden. Auch erinnert er
daran, daß wir in Folge der allgemeinen wirthschuitlicheu Lage nickt
im Stande sind, die Gehälter der ungarischen Staatsbeamten in
gleicher Weise ;u regeln. Er lehnt die Post ab.
Referent Dr. Aurel Münnich erwidert in eingehender
Weise aus die von Ugron erhobenen Einwendungen und verweist
daraus daß alle Details, welche dieser im Budget vermisse, in dem­
selben mthalten seien.
Stesai, Szabö weiß, daß die Erhöhung der Ofnzierögagm
nothwendig ist: doch erhebt er gegen diese die Einwendung, daß die
Hallptmannscharge, welche doch bei dem größten Theile der Offiziere
einen Abschluß der Carriere bildet, nicht in entsprechender Weise
bedacht wlirde. Als Gegenwcrth für die neuen Lasten aber, lvelchc
den Staatsbürgern durch die Erhöhung der Offiziersgagen erwachsen,
ivürde es sich ivohl empfehlen, die dreijährige Dienstzeit herabzusetzen.
Der gegenwärtige Krieg habe gezeigt, daß man bei viel kürzerer
Dienstzeit Soldaten für den Kriegsfall vollkommen ausbilden könne.
Die Ausbildung der Mannschaft in kürzerer Zeit würde auch dadurch
noch erleichtert, wenn die Offiziere der Armeesprache volliomme»
mächtig wären.
KlemenS Ernußt spricht sich für die Erhöhung der Cifijicr?-
gagen aus, obwohl er die materielle Lage nicht für günstig hält.
August Pulßky erörtert in eingehender Weife die Motive
d« einzelne» Details der Gttffenerhöhung sowohl im Vergleiche mit
den Gehältern der österreichischen und ungarischen Beamten, als
auch mit den der Offiziere des Auslandes und konstatirt, daß die
Abiveichlmgeli iheilweise die Folge der verschiedenen Hceresorgani-
sationen sind- In Telitschlaltd lege man größeres Gewicht auf die
Hauptleute, wahrend bei uns die Hauptlast der Ausgaben für die
Bataillonskoinn,andante» verweildet werde. Diese Abweichungen sind
aber auch theiliveise finanziellen Erioägungen zuzuschreiben, welche
die Gagenerhöhung einer so großen Anzahl von Haiiptleutcn sehr
erschweren- Es ist wahr, daß nunmehr die Bezüge der ungarischen
Zivilbeamten im Vergleiche mit denen der Offiziere unverhältniß-
mäßig gering sein werden; allein dies wird insolange, als die
ungarischen Finanzen eine BeamtengehaltSerhöhung nicht ermöglichen,
wenigstens bewirken, daß sich die ungarische Intelligenz mehr be­
streben wird, Offiziersstelle» zn erlangen. Gegenüber Ugron bemerkt
Redner, daß dessen sänmitliche Einwendungen mehr die Kompetenz­
frage betreffe», und wenn diese Angelegenheit vor ein nach der
Ansicht dieses Delegirten richtiges Forum gebracht ivorden wäre, so
würde er, von den von ihm ausgestellien Prämissen ausgehend, die
Gagenerhöhiing ebenfalls bewilligeil müssen. Hinsichtlich der Frage
der Budgetirung ist Redner der Ansicht, daß die Grundsätze des
NormalblidgetS bei der Gcsgmmtzusammenstellnng anzuwenden seien
lind daß daher die Snbststcnzbeittäge der Lieutenants unter einer
besonderen Post im XXI. Titel aufzunehmen waren. Ebenso Nluß
die Summe der Tienstestaxen bei den Einnahmen entsprechend
erhöht w«den.
Hieronymi spricht sich für die Gagenerhöhung aus und
bemerkt, die Kritik des Delegirten Pulßky habe ihn veranlaßt, das Wort
zu ergreifen. Seiner Ansicht nach hätte nian die Bezüge der Haupt-
leute in richtiger Proportion feststellen solle». Hier wäre das fran­
zösische Systeiii^ empfehlenswerther, da es vier Gagen Abstufungen
ausstellt. Die Frage der Gehaltserhöhung der ungarischen Zivil-
beamten sei nicht außer Acht zu lassen; diese Gehälter sind
gegenüber den Offiziersgagen thatsächlich »nverhülmißmäßig gering,
und zwar sei dies hauptsächlich bei den Komilatsbeamten der Fall.
Mit der gegenwärtigen Erhöhung hält er die. Angelegenheit Über­
haupt für abgeschlossen und spricht sich auch gegen etwaige partielle
Erhöhungen aus.
Baron Josef Nudnyänstky bebt hervor, daß die sinanzielle
Lage des Staates es nicht gestatte, in den Erhöhungen weiter zu
gehen; auch müsse die Lage der Zivildeaititen in Betracht gezogen
werde».
Präsident Desider Szilägyi theilt die Frage in zwei Theile.
ES handle sich erstens um die prinzipielle Annahme der Borlage,
zweitens um die Gesichtspunkte der Brutto Budgetirung.
Kriegsminister Freiherr v. Kriegyammer: Die vom Dele-
girten Ugron als sehr hoch bezeichneten Gagen Abzüge der Osfiziere
sind Iheilweise für die LfsizierSmessc, die llnisormirung und der<
gleichen bestimmt lind da ist denn doch sicher, daß der Offizier
miniinale Preise zahlt im Verhältnisse zu Restaurants oder Zivil-
schneidern. Andere Abzüge sind für die RegimcittSmusik, für die
Ofsiziersbibliothek u. f. w. zu leiste». Was die Musik anbelangt, so
wäre zu sagen, daß diese, nur mit Mitteln des Staates erhalten, ihrer
Ausgabe nicht entsprechen könnte. Ein kleiner Beitrag von jedem
Offizier ermögliche eS jedoch, eine gute Musik zu haben, was speziell
in kleinen Garnisonen von großem Werthe ist. Der unbedelitende
Betrag für die OssizierSbibliothek, einige Kreuzer per Gage Gulden,
hingegen ermöglicht es jedem Offizier, gute Bücher ;u lesen, ohne sie
seldft theuer nnkansen zu minien.
Bezüglich der Anregung, durch den Modus der Militär-
erziehung dafür zn sorgen, daß Offiziere, falls sie dienstuntauglich
werden, noch einen anderen Beruf ergreifen können, oder sonst eine
passende Anstellung erhallen, verweist der Minister darauf, daß der
Sttidienplan der MililärerzichungS- und Bildungsanstalten nahezu
gleich dem Studienplan der äquivalenten Zivilschulen ist. Seit Heuer
können die absolvirten Zöglinge der Militär Oberrealschule, und
sobald der neue Lehrplan in den Kadetenschulen vollständig durch­
geführt ist, auch die absolvirten Zöglinge der Kadelenschule die
Maturitätsprüfung an einer öffentlichen Lbcrrealschnle mächen.
WaS die Erhöhung der Pensionen anbelangt, wird sie der
Minister mit Freude begrüßen und mit aller Macht unterstützen;
jedoch gehört eine solche in das Gebiet der Legislative. Bei dieser
Gelegenheit erinnert der Minister auch an die Alterszukage der
Hauptleute. Was die Gageregulirung im Allgemeinen betrifft, so
detaillirt der Minister die Erhöhungen in den einzelnen Chargen,
begründet die relativ hohe Steigerung in der Oherstlieutenants-
nnd Oberstencharge und führt jitm Schlüsse aus, daß die Gebühren
der Generale seit Ende des XVIll. Jahrhunderts nicht geändert
wurden.
Die Einführung der zweijährigen Dienstzeit gehört vor die
Legislative. Bezüglich der neuen Strafprozeß-Ordnung bemerkt der
Minister, daß deren Fertigstellung durch die Erkrankung, beziehungs­
weise den Tod zweier hervorragenden Mitarbeiter allerdings etwas
verzögert wurde; immerhin ist zn erwarten, daß sie im Lause dieses
Jahres fertiggearbeilet sein wird-
Minister Präsident Koloman Szell konstatirt, daß es richtiger
wäre, die unter dem Titel von Diensttaren abgezogenen Summen
als effektive Einnahmen einzustellen. Nachdem aber der Kriegsminister
die Richtigkeit dessen anerkannt Hai und nichts verheimlicht worden
ist, so möge der Ausschuß vorläusig hievon absehen und möge dies
in seinem Berichte erwähnen-
Präsident Szilägyi: Es wäre richtig, in dem Bericht hervor­
zuheben, warum der Ausschuß jetzt nicht die llmarbeitnng des Budgets
lvünsche- Auch muffe hervorgehoben werden, daß der Ausschuß für
lange Zeit jede Gagenerhöhung ausschließt^
Der Ausschuß heschlicßl in diesem eoinne.
Bei Post VIB (M e h r e r s o r d e r n i ß für die Stande s-
Vermehrung beim R einonten Tepot in Labob)
fragt Graf Antoil Eziräkt), ob der Kriegsminister geneigt fei, ein
nettes Gestüt ansmstellen.
Edmund Miklös spricht sich dafür aus, daß daS Gestüts-
weken nicht zu kdiizentrire», sondern die Anlage von Devot-:- nach
territorialen Gesichlspnnkten «u vertheilen sei.
Nachdem Kriegsminister T-reiherr v. Kkieghammer die
entsprechenden Ausklänmgen ertheilt hatte, wird diese Post bewilligt.
Die übrtgen Etat Erhöhungen »nd -Verminderungen,wurden
ohne Debatte votirt.
Folgt' das O r d i n a r i n m-
Bei Titel VU (Truppenkörper und allgemeine
Truppen- ?l li S l a g e n) ertheilt KrieqSminist« Freiherr
v. Kritgyamtner auf die Anfragen der Deiegirten Ugron und
Hieronymi die Auskunft, daß eine Erhöhung der vom Soldaten
jährlich abzugebenden Schußzahl nur allmälia durchgeführt werden
sonnte, weil die Kosten außerordentlich bedeutende wären-
Bei Titel VIII (Militär BildungSan st alten) be­
merkt Telegirtcr Stefan Szabö, er könne es nur billigen, wenn auf
den Fechtunterricht ein so großes Gewicht gelegt werde; doch möchte
er aus diesem Anlasse daran erinnern, daß sowohl zwischen Offizieren
untereinander, wie auch zwischen Offizieren und Zivilisten oft blutige
Duelle auSgelragen weiden, wo die Angelegenheit unbeschadet der
Ehre der beiden Theil« aus friedlichem Wege hätte geschlichtet
werden können. Eine Reforni auf diesem Gebiete hätte
namentlich auch für die bürgerliche Gesellschaft, besonders
in Ungar», eine große Tragweite, umso mehr, da es
nicht angeht, daß hinsichtlich der Ehre zwischen Militär und
Bürgern entgegengesetzte Buffaffungen bestehen. Am besten könnte die
Frage so g«egell werden, daß jede Affaire vor ihr« Austragung
dem Urtheile eines EhrcnanSschustes unterbreitet würde, der darüber
zu entscheiden hätte, wie die Sache ausgettaaen werden soll. Er für
seine Person, als ehemaliger Lehrer des Militär-Fechttehrer-Kurfes,
brauche wohl nicht zu fürchten, baß seine auf die Einschränkung der
Duelle abzielenden Vorschlage mißverstanden werden.
Kriegsminister Freiherr v. Rriegyaneneer: Die Kriegs-
verivaltung ist absolut nicht in der Lage, den Vorschlag des Delegirten
zur Ausführung zu bringen, so lang« in beiden Staaten der Monarchie
Gesetz« S«S«n das Duell bestehen.^
0*4*1 »olDSir fragt, ob es wahr sei, daß an Stelle der
Mklitttt-Unterrealschnle in Eisenstabt eine Ob«tealfchule kommen solle.
Auch »tuchtet« «* M ein« Einschränkung der Freihtn der Sffen-
städter Zidilbevöllerung, wen» diese den Garien der dortigen Anstalt
nur mit Eintrittskarten besuchm könne.
Kriegsminist« Freiherr v- ckkrieghammer: Die Mslüsung
der Milttär-Unterrealschnle in Eisenstadt ist durchaus nicht be­
absichtigt. Es ist jedoch möglich, daß, im Falle d« Stand der
Mititär-Oberrealschule in Mährisch-Weißkirchen ein zu hoher wird,
ein Theil dies« Schule nach Eisenstadt verlegt wird.-
Bei Titel XVI (Militär-Baubehörden) bringt
Franz Dolgär die Lage der Militär-Banwerkn,elfter zur Sprache,
welche unstreitig die intelligentesten llntcroffiziere der Armee sind
und dein Staate durch ihre Tüchtigkeit und Hingebung vorzügliche
Tieiistc leisten. Er ftndel, daß diese bei der gegenwärtigen Gagc-
regnlirnng wieder nicht entsprechend berücksichtigt wurden.
Kriegsminister Freiherr v. ÄriCflftainitter dankt dem Tele-
girtcn für das den Bauwerkmeiftcrn gespendete Lob und bemerkt,
daß diese nach entsprechender Prüfung bis zum Oberbauwcrlführec
erster Klaffe (im Range des HauptmannS) vorrücken können.
Franz Bolgär möchte mir noch das Schicksal der Militär-
Ingenieure aus dem ehemaligen Geniekorps, iveicke sich unter un­
günstigen Befürderungsvecbäililiffeil befinden, der Anfmerkiamteil der
KriegSverwaltung empföhle» haben.
Die übrigen Titel ivnrden größtentheils ohne Bemerkung
votirt und erschien bei Schluß der Sitzung— um 2H. Uhr-- das
ordentliche Heeresersorderniß erledigt.
Der Heeres Ausschuß wird auch morgen um 12 Uhr Vor­
mittags eine Sitzung halten, in ivelcher das außerordentliche
HeercSerforderniß znr Verhandlung gelangt.
*
*
Der S ch l» ßr e chn un g s- A nsichuß der tln g ari­
schen Delegation tvird am 6. d. M. um 4 Uhr Nachinittags
Sitznng halten.
Telegrmnme des „Nester Kloyd".
Brüssel, 5. Jänner. (O r i g.- T e l e g r.) D e r o n l i b e
ist in T o n r n a i eiilgetroffen; er siebt äußerst leidend aus und
vermag kaum zu gehen.
Rom, 5. Jänner. Wie versichert wird, hat der heutige
Ministerrath bezüglich der D e m i s s i o n d e S Kriegs-
m i n i st e r s General M i r r i noch keinen Be­
schluß gefaßt.
Die Lage in Oesterreich.
Wien, 5. Jänner. (Orig. -Telegr.) Dr.
v. K v r b e r, der heute die Besprechungen mit politischen
Persönlichkeiten in Angelegenheit der K a b i n e t S b i l d n n g
fortgesetzt hat, wird morgen oder übermorgen vom Kaiser
in Audienz empfangen werden, um über das Resultat seiner
bisherigen Bemühungen zu berichten. Auch mit denr Vor­
sitzenden im Ministerrathe R. v. W i t t e k hatte Dr.
v. Körber heute eine Konferenz. Nachmittags fand unter
dem Vorsitze Wittek's ein zweistündiger Mini st errath
statt, dem sämmtliche KabinetSmitglieder beiwohnten.
Lemberg, 5. Jänner. (O r i g.- T e I e g r.) Wie
die „Gazeta Narodowa" von gutunterrichteter polnischer
Seite erfährt, werden in das K a b i n e t Körber,
falls dessen Versuche zur Wiederbelebung des Parlaments
gelingen sollten, zwei ReichSraths-Abgeordnete (ein polnischer
nnb ein czechischer) als Vertrauensinänner ihrer Parteien
berufen und bürsten denselben zwei Portefeuilles, wahr­
scheinlich das für Eisenbahnen lind für Justiz, übertragen
werden. Die Berufung eines parlamentarischen Ministeriums
sei für absehbare Zeit ausgeschlossen, da ini Abgeordneten­
hause gegenwärtig keine Majorität existirt. Eine Regierung,
die sich auf die Rechte des RcichsratheS stützen würde,
könnte sehr leicht eine Niederlage erleiden.
In einem Gespräche mit dem Korrespondenten eines
polnische» Blattes äußerte sich Minister Ritter v. C h l e n-
dowski, die Polen seien berufen, inmitten der
Parteien daS Zünglein an der Waage zu bilden, welches
stets nach jener Seite, wo es sich um die Stärkung der
Dynastie und der Monarchie handelt, den Ausschlag geben
soll. Für die Polen wäre es angezeigt, sich nicht gar zu
sehr zn engagire». „Przeglond" bezeichnet diesen Grundsatz
als den allein richtigen und meint, es sei nicht nothwendig,
daß die Polen die parlamentarischen Bündnisse künstlich zu
einem unerschütterlichen Dogma erheben.
England «nd Transvaal.
Doiu westlichen Kriegsschauplätze.
London, 5. Jänner. „Reuters Office" meldet aus
M a f e k i n g voin 26. v. M.: Die Garnison liiachte heute
einen energischen Ausfall, wurde jedoch nach einem
heftigen Gefecht mit einem Verluste von 21 Todten und 23
Verwundeten zurückgeschlagen.
London, 5. Jänner. „Reuters Bureau" meldet aus
S t e r k st r o m vom 4. d M.: Der Feind hat sich
jetzt vollständig von Molteno zurückgezogen.
Die Ursache seines gestrigen Vorrücken- ist unbekannt. Er
beabsichtigte möglicherweise die Aufmerksamkeit der englischen
Trtlppen von einer anderen Bewegung abzulenken, oder
Gatacre eine Falle zu stellen.
London, 5. Jänner. Das „Reuter'sche Bureau" meldet
aus Cooksfarm bei B e l m o n t vom 4. d.: DaS Boeren»
kommando, welches Oberst Pilcher am 1. d. bei Snnny-
side zersprengte, bestand aus etwa 150 Mann, wovon 43
gefangen genommen und etwa 30 gelobtet und verwundet
wurden. Eine Boerenabtheilung aus Maggersfontein soll
bestem Abends Sunnyside besetzt haben. Positives liegt
jedoch nicht vor.
London, 5. Jänner. „Reuter's Office" meldet aus
Kapstadt vom 4. d. M.: Nach einer amtlichen
Depesche sind auf besonderes Ersuchen des Generals
F r e n ch Garde-Kavallerie und Feldbatterien, sowie ein
Bataillon des Essex-Regiments zur vorübergehenden Unter­
stützung des Generals abgesandt worden.— Die Kolonne
des Generals B a b i n g t o n ist nach dem Lager von
Moddcr-River zurückgekehrt. Die genannte Kolonne
war außer Stande, einen Schlag zu führen und hatte nur
eine Abtheilung des Obersten Pilcher zu decken.
London, 5. Jänner. Das „Reutcr'sche Bureau"
nieldet aus Rensburg vom Gestrigen: Bei Tages­
anbruch griffen die Boeren plötzlich den linken Flügel der
Engländer an, wnrden jedoch zurückgeworfen, worauf sie
die nördlich gelegenen Hügel besetzten. Nach citier mehrstün­
digen Kanonade wurden sie aus dieser Stellung vertrieben.
'Gegenwärtig halten die Boeren noch die der Stadt unmit­
telbar benachbarten Hügel beseyt, und hindern so die Eng­
länder längs der Eisenbahnlinie vorzurücken. Die Verluste
. der Engländer sind unbedeutend. Die Bocreu bürste» etwa
100 Mann verloren haben, darunter gegen 20 Gefangene.
General F r e n ch vermochte noch nicht, Colcsberg
zn besetzen.
Kämpfe i« Äkatal.
London, 5. Jänner. (O r i g.-T «l e a r.) Aus
F r e r e wird telegraphiri: Gestern sind englische Kavallerie-
Abtheilungen vielfach mit Boeren zusammengestoßen. Die
reguläre Kavallerie der Natalkolonie erbeutet« eine klein«
feindliche Trainkolonue mit Pferdefutter. Auch kam eine
Kavallerie-Eskadron unter Lord Dundonald bei
einer RekognoSzirung unversehens unter das feindliche Feuer,
welchem die englischen Lyditgeschütze wirkungsvoll ant­
worteten.
Pieterwariybnrg, 4. Jänner. Eine Meldung der
„Times of Natal" aus Nondweni besagt: Die Ein­
geborenen brennen darauf, den Boeren entgegenzutreten.
Als das Gerücht auftrat, daß die Boeren sich zum Angriffe
anschickten, stellten sich 2 0 0 Z u l u S bei den britischen
Behörden ein und boten ihre Dienste an. Die Eingeborenen
leiden Hunger. Eine Schaar von 400 Mann drang in ein
Mehlmagazin und raubte 120 Sack Mehl.
Angehaltene Dampfe«.
Berlin, ff. Jünner. (O r t g.- T«l e g r.) Die englische Regie-
. tmt hm ihr« Erklärung aus di« deutsch« Bejchwerdenstt betreffend
die b- s ch I a g»- h m t»a deatschen Schiff« D,
di« nächsieu Tag« i» Aussicht gestellt. Sie hält es für erforderlich,
demuächst weitere Auskünfte von ihren Behörde» fti Attkn mld Durba»
abzuwarten. Dieses Hinziehen macht hier einen üblen Sfftdruck, da
das Londoner Kabinct in der Lage ist, schon in wenigen Stunden oftte
Mittheikmgkn zu erhalten, die es wünscht, bettn die Kabel sind im
Alleiubesttz« Englands und die Untersuchung des Inhalts der b-schkag-
»ahmten Schiffe hätte längst schon erfolgen können. Me Direktton
der Deutschen Osiasrika-Linie erklärt wiederholt, dckß, soweit ihr
bekannt, ihre Dampfer keine Eontrcdande führten. Die Möglichkeit
bleibt allerdings offen, daß die Ladung dieser schiffe in Liffabon
einen Zuwachs erhielt.
Hatnburg, 5. Jänner. Der „Hamburgische Korre­
spondent" veröffentlicht ein Telegramm aus Durban
vom Gestrigen, wonach die englischen Behörden glauben,
daß sich C o n t r e b a n d e an Bord des „B nutzes-
rath" befinde. Der Kapitän erschien heute vor dem
Priseugerichte. Die Ladung wird wahrscheinlich zur llnter-
suchung gelandet.
Londou, 5. Jünucr. Die Abendblätter veröffenüichen
das folgende vom Heutigen datirte Telegramm aus Kap­
stadt: Das Prisengericht ließ das amerikanische Schiff
„M a s h o u a" wieder frei, befahl jedoch, daß die Ladung
des Schiffes bis zur gerichtlichen Entscheidung der Angelegen­
heit aufgespeichert werde.
Kriegsmaterial auS Dentsütland.
Berlin, 5. Jänner. (Orig. Telegr.) Di« gegen England
iiugewöhnlich stark erregte öffentliche Meinung wendet sich hier
neuerdings der Frage zu, ob cS gestattet werden dürfe, daß England
Kriegsmaterial a u S D e u t s ch l a li d bezieht.
JntervrnttvnSvrrfuSsr.
Brüssel» 5. Jänner. Unter dem Vorsitze des frü­
here» JustizministerS L e j e u n e hielt gestern der Aus-
schuß, welcher sich hier zu dem Zwecke bildete, nm an deu
Präsidenten Mac K i n l e y eine Petition mit der Bitte
»in Vermittlung im südafrikanischen
Kriege zu leiten, seine erste Sitzung, welcher zahlreiche
Abgeordnete und andere hervorragende Persönlichkeiten bei­
wohnten. ES wurde eine Adreff« beschlossen, in welcher das
tiefste Bedauern über deu zwischen zwei zivilisirten Völkern
in Südafrika entbrannten blutigen Kampf ausgesprochen und
an Mac Äinley das dringende Ersuchen gerichtet wird, in
dem Konflikt zu vermitteln. In Brüssel und in der Provinz
sollen in öffentlichen Lokalen Listen znr Sammlung von
Unterschriften aufgelegt werden. Ferner soll eine öffentliche
Aufforderung erlassen werden, Zustimmnngr-EMritttgen au
das Sekretariat der FriebDnSgesellschaft zu richten.
Sensationelle Enthüllungen.
Brüssel, 5. Jänner. (O r i g.- T e! e g r.) Die
„Jndöpendance" veröffentlicht 17 sensationelle Briefe «nd
Depeschen, welche theils während des Einfalles Jamefson'S,
theils vor und nach diesem zwischen dem Kolonialminister
C h a m b e r l a i », Cecil R h o d« S und einem RechtS--
anwalte gewechselt wurden. Die Dokumente beweisen, daß
Minister Chamberlain den Putsch Jameffon'S persönlich
vrganisirte und nach dem Fehlschlagen durch klngr Auswahl
der Richter, sowie durch Beseitigung belastender Aktenstücke
die Jreisprechuilg Jameffon'S herbeiführte. Die Dokumente
zeigen ferner die innige Geschäftsverbindung Mit Cecil
RhodeS und den übrigen Urhebern des AfrikakriegeS. Das
Blatt verbürgt die Echtheit der Dokumente und verspricht
weitere Enthüllungen.
Portugal und der Kricg.
Berlin, ö. Jäuncr. (Orig.-Telegr.) Die portu­
giesische Regierung hat, wie der hiesige portugiesische
Gesandte einem Berichterstatter mittheilte, an sämmtliche Großmächte
eine scharfe Protestnote gegen das Vorgehen Englmtbs
gerichtet. In dieser Note heißt eS, daß der kleine Staat zwar nicht daS
sccbeherrschende England in seinen Praktiken hindern könne, daß er
aber in seinem RechtSgefühle jede Derantwortuug ablehnen müsse.
Die Lage im Orieat.
Kdnstantinopel, 4. Jänner. Nachdem die Pforte bikhtr
auf die letzte russische Note bezüglich der R e p ck t r i i r u n g
der armenischen Emigranten nicht antwortete,
hat die russische Botschaft i» den letzten Tagen ihr Verlangen «UeHtvt
und dasselbe nunmehr auch auf jene Emigranten erstreckt, welche
in Folge des Nothstandes oder durch die Kurde« dazu gettiebkn
Kurden, au-3 den Grcnzvilajets im Laufe des Sommers bis zum
Monat September in das Gebiet von Kars zu emigriren. Man
beschwert sich von Seite Rußlands auch darüber, daß selbst tufsffchen
Armenier» mit regelrechten Pässen der Einttitt nach der Türkei
grundlos verwehrt werde.
Im äußersten Osten«
Pari-, 5. Jänner. Präsident Loubet unterztichnete eilt
Dekret, mit welchem das Gebiet von Kwang-Tfchou-Wan
der Amtssphüre des Gouverneurs von Jndochina unterstellt wird.
Peking, 5. Jänner. („Reuter.") Ein kaiserliches Edikt ver­
fügte heute die Absetzung der Lokalbeamten in
dem Distrikte P i n g y i n, tu welchem der brittsche Miffionär
Brooks »mordet wurde, und ertheilte zugleich den Behörden den
Befehl, die Mörder zu verhaften und unverweilt hinzurichten.
Unruhen in 3tut Domingo.
Pari-, &. Jänner. Eine Nfte der „Agence Havas" besagt:
In Sau Domingo fanden gestern wegen der von dem fran­
zösischen Konsul vorgenommenen Beschlagnahme des in de» Händen
der Jmpreveneut Company als Konzessionärin der Zollemimhmeii
befiildlichen Geldes, Kundgebungen statt. Die Regiikang
von Sau Domingo hat im Jahre 1885 die Bezahlung der den fran­
zösischen Unterthanen zugefügten Schäden zugesagt und Frankreich das
Recht eingeräumt, im Falle der Nichtbezahlung der Entschädigung
gegen die Jniprevenent-Company einzuschreiten. Nachdem dir neue
Regierung cS beharrlich ablehnt, diese Verpflichtung zu ersülle», «hielt
der französische Konsul die Weffung, mit der Beschlagnahme vorzu
geben, welche zu den erivähnten Kundgebungen führte. Die franzö­
sische Regierung beauftragte im telegraphischen Wege den Kmntnan-
danten der SchissSdivision im Allaiitischcn Meere, unverzüglich nach
Sau Domingo zu gehen,
Etrikes.
Eraz, 5. Jänner. (O r i g.- T e l c g r.) In K ö s l a ch hak
sich die Lag« wieder verschlimmerr. Die Kohlennolh steigt, die
meisten Fabrileu feiern.
Kpflaüi, 5. Jänner. In sämmtlichen Werken
ruht der Betrieb v o l l st L n d i g. Die Oberbatt-
Arbeit« der Köslacher Bahn, welche nian zur Abführung von Schritt
verwenden wollte, haben diese Arbeitsleistung aus Rücksicht aus ihre
persönliche Sicherheit verweigert. Der Kohlenmangel
macht sich bereits empfindlich fühlbar und zahlreich« 'Etabliffemenks
stehen vor der Einstellung des Betriebes. Die Arbeiter »»halten
sich vollständig ruhig. Bisher ist überhmipt keine Ausschreitung vor­
gekommen.
Mährisch-Ostrau, 5. Jänner. %ti G {t i I« t m
Karolinen- und Salomon-Tchttchte datteri sott.
Die Dttettorenkonferenz lehnt« die Forderung d» Arbeiterschaft nach
Verkürzung der Samstag-Nachtschicht um ein« Stunde ab, Oatzegen
die Arbeiter sich b-rett erklärten, von Montag ab nach d» neuen
Einsahrordnung einzusähre». Demnach dürste der Sttike fortdauern.
Die Ruh« wurde bish» nicht gestört.
_ Bari«, ü. Jänner. Im Miniftnmthe brachte Minister-
Präsident Waldeck-Rousseau eine Depesche des Präfekten
des Departements Loire zur Mittheilung, durch welche bestätigt wird,
d«ch die gesttlgen Unruhen weder den Webern, noch den
Grubemwbeitern zur Last gelegt w»den können.
Gt.-Etienne, 5. Jänner. Heut« Nachmittags manffesttrten
die 38 edb e t in einigen Straßen. Es ereignete sich hiebei kein
Zwischenfall. Der Präfekt hat Ansammlungen und öffent­
lich« Kundgebungen jedweder Art im Departement untersagt.
F»rtsetzm»s in -er lOeifefr»


[ 2023-06-29 10:50:03.987 - 19000106 - Seite 4 ]
* ** V
beste Alpenmilch enthaltend.
M'» 9BJHUJteKj'W’ MMJÜ 9 ’WMEHtf, W» 9 IV«LzUL«>»!»zM»««s« 1«[
Amüsante Stereoscop.
Photogr., nur Originale, per
3>S. sl- 3.60. Geg. (ftni. nom
( fl. 2.— sende 250 Miniaturen i
ii. 1 Original sranco. Wieder^
ssW vcrkäusern höh. Rabait. Willi*
Peters. Kunstverlag, Hamburg. 1
jSimeb. 28«
CHOCOLAT RflENIER
50,000 Kilos.
Oio Grösste Fabrik der Welt.
TÄGLICHER VERKAUF
Zu haben, in allen Spezerei-
DELIKATESSEN- HANDLUNGEN UND
Conditoreieo.
MENTONE 1
Grand Hotel Victoria et desPrinces
mit S Dependancen, 8865
AltrenommirteS Haus I. Ranges. 120 Zimmer und
Salon«. Elektrisches Licht in allen Zimmern. Hydraul.
Personen-Auszug. Prächtiger Garten. Billard- Badezimmer.
Omnibus bei allen Zügen- R. Leabner, Besitzer.
Neu
!ü Dampfstrahlturbine
dür den Bau und die Verwerthung einer neuen Ko».
strnktum von Dampfmaschine, System Schlegel Tivadar,
Patent 164S5, wird ein Kapitalist oder eine größere Maschinen­
fabrik als Theilhaber gesucht, eventuell die Lizenz zur Berechti-
gunad« Ausführung verkauft.
Näher« Auskunft ertheilt der Patentinhaber
Theodor Schlegel
Zivil-Ingenieur
9389 II, Isnit-Urat 3
■ sw—■ ■WdMh.iMnwi—.
877/1900. szimboz.
301
Ajänfati fettiiväs.
Alulirt m. &ir. posta- üs tdvirö-igazgatöaig
mintegy 3000 korona 6rtekü kiilönfdle szerszä-
mokra (fürdaz, kalapacs, fnrö stb.) ezennel
nyilv&nos ajhnlati versenytärgyalist hirdet.
A sz&llitandö tärgyak mintäi a budapesti
w. kir. posta- 4s täviro- igazgatösägi anyag-
rakt&ränak hivataloa helyisegeben (föposta-
, spület II. em. 1. sz. ajtö) megtekinthetök s
Qtt a sz&llitasi feltdtelek s a szäliitandö tdr-
- gyak jegyzöke is ingyeu megkaphatö.
Az egysög&rakat darabonkönt, valamint a
tkrgyak gykrtäsi helyöt az ajknlatban ki kell
Ajänlattevö köteles ajäulatäban megetnli-
teni, hogy a felteteleket ismeri s magät azok-
nak alöveti; minek bizonyaägäul a feltötelek
egy pöldtayät al&irra, ajönlatähoz caatolni
köteles.
Aj&nlattevö tartozik toväbbä ajänlatänak
biztöeitia&ra az ajänlott egysögkrak szerint
aaAmitotti összörtöknek 5 sz&zaldkdt bänat-
pinztil keszpönzben vagy allami letötkönt el-
fogadhatö örtökpapirban a budapesti m. kir.
posta- 6s t&virö-igazgatösdgi pönzttaäl (fü-
posta-öpillet I. em. 17. ajtö) nevezett igazga-
tösig az&mvevösögönöl (föposta-öpttlet II. em.
38. ajtö) elözetesen szömfejtett nyugta es
elleimyagta mellett elhelyezpi s a pönztäri
nyngtat ajänlatähoz caatolni.
Magyar nyelven szerkesztett, ivenkint 1 koro-
nös bölyeggel ellötott s a fentiek örtelmöben
felffterelt ajänlatok lepecsetelve s a boritekon
„Aj&nlat a budapesti m. kir. posta- es tav-
irda-igazgatösagnöl 1900. övre szükseges kii-
lönföle szerezaraokra“ felirassal 1900. ev
januär 20-ik napjanak deli 10 öräjäig a buda­
pesti posta- es tavirda-igazgatösäg mnszaki
osztälya vezetöjönöl nyojtaudök be, hol azok
a jelzett idöben nyilvänosan fei fognak bon-
tatni, mely alkalommal az ajänlattevö vagy
helyettese jelen lebet.
A megäüapitott hatäridöbeii beadott ajan-
latok vissza nom vehetök.
A zäros hatäridön tul örkezö vagy taviratilag
: tett ajänlatok tekintetbe nom vötetnek..
Budapest, 1900 evi januär hö 2-än.
M. kir. posta- is tävirda-igazgatösäg.
»mterphosphorigsaurer
KM-Kisen-Syrup
■O“ nickt }u verwechseln mit Nachahmungen
desselben, die dem Publikum unter gleichem
»derLhnlickemRamenangebotenwerdeu—cklU
wird seit 38 Jahren von zahlreiche» Aerzten mit bestem
Erfolg« angewendet und empfohlen als
Krrrstsyrrrp.
Herbabn f« nnterphosphorl»sanrer
Kalk- £!««■- 8jr«p wirkt schleimlösend.
hnftenslMend, schweitzvermindernd. sowie die
Etzlnst, Verdauung und Ernährung beför­
dernd, den Körper kräftigend und stärkend.
Das i» diesem Svnip enthaltene Eisen in leicht assi-
milirbarer Form ist für die Blntbildnng. der Ge­
halt an löslichen Pho»phor-8alk-Salzen bei schwäch,
lichen Kindern besonders der Cnockenbildung nützlich.
f" 1* rti«f Mcfnal.Flneb< von Herbi*buy’s Kalk-
KU.n.Syrnp 1 Ä. 35 kr., f-r Post SO ft. mehr nie Packiinz.
Warnung!»'™
den unter gleichem oder ähnlichem
Flamen au{gttay<$tcii, jedoch totflf*
,£l t«ch ihrer ZutemicMMtxiiiia und
Wirkung von unterem OHgnal«
Präparat ganz verecliiedeiMn,
in r.niuibcjj niiUni gersdeze nach*
theiUg wirkenden Maohahmungen
unseres icit .<0 oal'ren besiebendkil
nnterpheephorigeauren Kalk-Eleen-
u ritot tinb »w.«, »_ mÄ «yrop5, bitten teäöatb stets, tue*
Ormiln „Herbnbny’s Kalk.k^iien-Syrap** Ni verlanasn
tretler Oirtif zu echten, daee die neben klebende hehnrdiirh
Wtolllrt» s*»*m*ru .iod .»f
Jt* weder darohbiUJgereo Prele. noch durch tonet einen änderet)
Verwand zum Ankaufe von Maohahmungen verleiten zu laseenl
AUelalc« Kneuffung und Hanptver*
sandtstelle:
Wien, Apotheke „mr Kaemheeri-keit"
K&iserstr&s.M' 7:t u. 75.
Updates! bet Herrn Apotheker .Fos. t. Tördk.
Depots ferner iu t«n meisten Apotdeken Ungarn*. Siehin>
f bürgen*, Kreatten«, Slavonien«, Boenlene und r nagymelt6saginak 1899. evi
deezemher hö -‘il-en <88.957 1899. sz. a. kelt magas engedJlj’e alapjän ezennel kiiz-
hirre tötetik, hogy a tarsasäg 5 millio forintnyi alaptökeje 0 inilliü forintra fül-
euieltetik, tnely ezöldiil 1 inilHö forint nevörtekü 10 000 darab nj rcszveny leer ül
kibocsätasra, a követkczö miidozatok szerint:
1. Kibucsättalik 10.000 darab 100 forint (200 korona) ndvurtekii, az 1900. 6 ti
osztaläkrdl sziihi szelvenyekfcel clUtott reszväny 324 korona ärfolyamon, mely rfaz-
vcuyek az 1900-ik iizlctevtol kezdve vesznek reszt a tarsasiig nyerejegi ben.
2. A rt'gi r6szv6nycsek elÖT^tell joga olykep biztosittatik, hogy minden
öt regi reszveuy, illetöleg elvezeti jegy birtoka cßy 024 korona ärfolyamu uj
reszviny atvetelere jogosit,
•!. Az elöveteli jog gyakorhisa 1900. evi januär ho 8-tul bezarülag januär
hü lß ig az angol-oszträk bank budapesti tioktelcpcnek penztäränäl (V., l ürdii-
uteza 0, földszint) d. e. 9—12 öräig bejelentendö. Azok a rüszvönvesek, kik ezt
az elövetoli jogot ervenyesiteni kivänjäk, felhivatnak, hogy rüszvenyeiket, illetöleg
ülvezeti jegyeiket a senil hatäridön debil a jelzett helven, kettös jegyzek melleu
— melyek ugyanott dijmentesen adatnak ki— benmtassäk üs miuden nj resz-
vcnyärt 324 koronät es a 200 korona nüvertek utän 1900. januär 1-töl szäinitandü
5° o-os folyö kamatot lefizessenek. A regi räszveuyefc, illetöleg elvezeti jegyek az
elöväteli jog gyaborläsät kitüntetü lebülyegzes utän azonnal visszaadatnak es az
uj reszvenyok is azonnal kiszolgältatnak.
Rüszjegyek nem adatnak ki.
t Kä'izvenvesek, kik reszvenyeikct. illetöleg elvezeti jegyeiket a jelzett
hatäridön belill be nem mutatjäk, elövüteU jognktül elesuek es ’azt ktsubij nem
gyakorolhatjäk.
Budapest en, 1900. 4vi januär hü 5-en.
279
A budapesti villamos värosi vasut räszvonytärsasäg
igazgatösäga,
Csödtömeg-eladäs.
Vagyonbukott Sternberg Chaim m.-szigeti kereskedö
csödtömegähez tartozü äs a csödleltärban 3—293. t. sz. alatt
felvett röftss-, rüvid- es divatäruk zärt ajänlati verseny ut-
jän eladatnak.
Valamint eladatnak ngyanesak zärt ajänlati verseny
ntjän a leltär 1—202. t. sz. alatt. felvett itönyvbeli aktiv
követelüsek a 4.. Ö., 19., 22., 35., 50., 52., 69.. 70., 112., 129,
122., 126., 128., 131., 135., 147., 151., 155., 156., 158., 162.,
164., 166., 168., 163., 173., 174., 177., 183., 185., 187, 188.
es 190. tetebzäm alatt foglalt s idöközben kiegyenlitett
követelüsek kivätelüvel.
Az ärnk beszenzüsi ertäke 10.871 frt 84 kr.; leltäri
beeserteke petlig 4321 frt 75 krt tesz. Az aktiv követelÄ-
sek Osszege 2556 frt 82 kr.
Az ajänlatok, a melyek mint ilyenek a boritek kill-
sejen megjelolendök, lepecsetelve ahilirott esödtümeggond-
nt.k kezähez M.-Szigeten 1900. evi janmir ho 18-ik nap-
jänak d. e. 11 üräjäig adandök be s bänatpenziil a bolti
ärnkat illetöleg 432 frt 17 kr. s a ktinyvbeli aktiv küve-
teleseket. illetöleg 128 frt 12 kr. keszpünz, avagy üvadek-
küpes es az ärfolyamon alul 10' J ,’i)-kal szämba veendö ärtäk-
papirral lätandük el.
Ajänlatok az ärnk es az aktiv követelesekre killön-
kiilön teendök meg.
A.jänlattevö köteles njänlatäban szämszerint meg-
hatärozott ärt szämmal äs betiivel vilägosan kiirva ajänlani
ti kijelenfeni, hogy ezen ajänlati verseny feltäteloit ismeri
s azoknak magät aläveti.
A välasztmäny fentartja magänak a jogot a fülött
valü dönteshez, hogj az ärverüst meg nem tartja, avagy
: z ajänlatok valamelyiköt, vagy valamennyit visszautasitja.
Ha a välasztmäny az ajänlatok felett hatärozatot nyomban
nem hozhatna, azt legfeljebb härom nap alatt fogja a ver-
senyzökkel posta ntjän köziilni.
A megväsärolt ärnk es aktiv kiivetelesek— ha e
tekintetben a välasztmänynval mäs megällapodäs nem lete-
sül— a szübeli crtesitästül es illetve az irjisbeli ertesitös-
nek türti-vevenyes levclben törtänt postära adäsa napjdtül
szämitott 8 nap statt a vetelär lefizetese utän a rakhelyiik-
röl elviendök es elszällitandük. A kiiveteläsekre vonatkozü
künyvek azonban csak birüi basznälat utän fognak a vevö
birtokäba ätadatni.
Az ajänlat clfogadäsi idöpontjätol minden veszelyt äs
kärt a vevö visel.
Ila vevö a fent kitett nyolez nap alatt az ärnk es
abtiväk vötelarät ki nem fizetnö, annak bänatpünze a tömeg
javära elvesz s a välasztmäny a kesedelmes vevö kärära
es ves/.eiyüre tetszes szerint, hatäridöre uj versenyt sog
nyitni.
A csödloltär alnlirott tömmeggondnäl a rendes irodai
ürdk a'f.t’, az ärnk a holt äs raktärhelyiseghen, a tömeg-
gondnoknäl törtünt jelentkezes utän liärmikor megtekint-
betök.
Az ärnknak som mennyisege, sem minösäge, sei»
faja, sein az är kiszämitäsaert, valamint a ktinyvbeli küve-
teiüseknek fenälläsaürt es behajtbatüsägaert, semmit'ele szava-
Oossäg nem vällaltatik. Azokat a vevö ugy veenöi ät, a
rninr azok az ärnkat illetöleg a belyszinän s a küvetelese-
ket illetöleg az iizleti könyvekben tünyleg lüteznek.
Kelt M.-Szigeten, 1900. ev jannär hü 3-äri,
i Gavall^r Lajos
302 esödtömeggondnok.
Danksagung.
Jfnlässlich der uns znr 100jährigen Qrönöungs/eicr
nnseres Seiden- nnO $arngeschä/tes „Znra grünen Jaum“
von vielen Seiten zugekommenen herzlichen Sympathie­
bezeugungen sagen vir unseren verehrten geschlfts/rennOen,
freunden und gekannten innigsten Dank.
Wien, im Jänner 1900.
es» yochachtungsvoll
Xonetschny s Schober’s Jtachf g.
Tie icit 25 oaf'vcn belebende
und beotbalcannte Ordlna-
ttons-Anstall wird wärmsten»
enipsohleil.
Vedvimv
Krankheiten,
dicvrrvackläi'siMsten unt ncrutt elften
HarnröbreutUksse, syphi-
litiNche GeiLkrirre, ti( lil'Jcn
feigen ter Syphilis, Mannen*
aehwiiehe üaroh Uektro*
MasNikreocer Pnycbrophor,
Fluoo bei brauen ohne tln-
«pritzunr. Nerven- und
RUrkeniuarkaleiden, die
barmackigiten HanUurank-
sielten beilt raick und qriindiicdst
ebne Berrisnorullg
D r Kajdacsy
g. k. k. Regimentsarrt,
OrdinationI- Anstalt:
Budapest, V.,
W&itzoer-Boolemd 4
(Wcii-Mrit 4),
I. Stotf, Eingang bei der
Treppe.
£rtiTution* bi«< I16r nnt
bc«! tu ä Utt -Stellt*,
(ppnorur s-tr raijiä- Btieil werten
tratet it unter artetet Iietretton
b-’anirtL'tiel. M-tit-menie btf«»
Grötznersclie
Tavolin-Capseln.
Speeisicum bei
Blasen- und
Harnleiden
(Aumiliiss).
ßeqnemp,leicliteu.sichereHeilmethod#
ohn© E»n»prit2iiB^.
F.ine Heiiashtol 3 Kroaea.
Zu haben in allen Apotheken.
Hauptdepot Budapest Stadt
! Apotheke. Stadthausplatz,
Vertreter
gesucht.- >lö i
Grossist in Fahrrad-Garni-j
luteu, Bestand- und Zubehör-1
theilen und Automobilwagen.
sackt gegen Provision einen^
tüchtigen, verläßlichen, am Bnda--
nestec Platze, eventuell Provinz^
gut eingeführten Verlreter.^Os-
fertc unter „Tücktig 3^0".
an die Annoncen-Erpedition
U. Dukes Nachf., Wien. I I.
u
Erzeugniß der Steinbrueher
ärgerlichen Jierbranerei-^.-Ses.
ist das anienshmste Erirlschnngsgetrlnt.
Empfohlen durch die Herren Universttats-Pro-
I»I seisoren: vr. Log,tot, vr. ZUsedsr, vr. Hw-
“11, Dr. Korinyi, Dr. Lanlenaner
und vr. Uebmaim.
Wirksames Mittel gegen Blntarmnth, lar-
vasittt, Terdaanngebeechwarden. SchlalloeTiF
kelt n. gchwächesneUnda, terner amploMwb
RekonTalaesenteB- und besonders^
»W otkraodeo Natter» ood imSum. -Mff
Erhältlich in Budapest in allen Spezerei- und
Deliiatessenhaiidlungen.
Versandt In die Provinz durch die Brauerei aolbat.
PreiM für Budapaat, Inklusive Konsum-
steuer: eine grosse Flasche (exklusive Flasche) 25 kr.,
kleine Flasche 20 kr.
Preise für die Provinz. Inklusive Ken-
sumsteuer, ab Bahn Steinbruch: eine Kiste, 30 grosse
Flaschen fl. 7.50. Einlage Dir Kiste und Flaschen
fl. 3.30. Zusammen fl. 1020. Eine Kiste, 30 kleine
Flaschen fl. 6.—, Einlage für Kiste nnd Flaschen
fl. 3.—. Zusammen fl. 9.—. Die Einlage für Kisten
und Flaschen wird zurückgegeben, wenn dieselben In
gutem Zustande und innerhalb 3 Monaten franne
zurückgesendet werden. 9380
Dieses Bier Hält sich Monate HUrdurck.
(olleetlv-^nLelger
Haasen^teir)* Vogler
(Jaulas& Co.)
Budapest. V., Dorottya-utosa B.
Hauptagenten
wünscht eine erstklassige Kaps
talsnersicherungs- Gesellschaft
sür alle gröberen Städte
Ungarns (auch für Buda-
pest und Umgebung) ge­
gen hohe Provision, eventuell
gixum zu gewinnen. Kinder-
und Kapilalsversicherung mo­
dernster Art bringt leichten
Erfolg. Fachkenntnitz keine
Bedingung. Kautionsfähige,
respektable Herren wollen ihre
Offerte vertrauensvoll einsen­
den unter *L. K. 7648“ an
Haasen8tein& Vogler (Jaulus
& (so.), Budapest, Dorottya-
uteza 9.
3n verkaufen unter gün­
stigen Zahlungsmodalitäten
eine in Budapest» VII. Be­
zirk gelegene
fabriksrealitit
mit groben Gebäuden, 40 8k
Dampfanlage, sowie 2138 _D°
Grund, wovon jedoch circa
1200 qo nicht übernommen
werden müssen. Anträge unter
„L. H. 7646“ an Haasenstein
L Vogler (Jaulus «. Co.),
Budapest, Horottya-ntcza 9.
Gut eingeführtes Agen­
turgeschäft der Hülsen-
srüchte- n. Südfrüchte-
Branche, dessen LiN tu
einer der größten Städte
WestphalenS, sucht sür
sein Domizil, ev. größe­
ren Bezirk, die Dertre-
tnng einer ersten Export­
firma in
Zar Verwerthung
eines 16 HP Dampfmotors
(in Budapest) Kompagnon
gesucht; ev. zu verpachten »der
zu verkaufen.— Bnträ
sub „Hoffmeister-Motor
Haasenstein L Vogler
(Jaulus ». Co.), Budapest,
Dorottya-utcza 9.
get
pfi
trockneten
aumen
Gest. Off. unter „>7. T.
1888“ an Haasenstein
Sl Vogler A.-G» Köln,
erbeten.
StuniMuchlialter
gewiegte Bureaukraft, bilanz
tüchtig, vorzüglicher deutsche
nna. Korrespondent, sucht
Bcschästigung. Beste Referen­
zen Mäbige Ansprüche. Gest.
Antr. unter „Pedant 7634“ an
Haasenstein I Vogler
i Jaulus& Co.), Dorottym
uteza 9.
Absolvirter
HandelssctiOler
3fr., der deutschen, theiiwerse
auch der böhmischen Sprache
mächtig, derzeit bereits 2 Jahre
in einem Kaffee-Jmporthanse
thätig, iu ungekündigter Siel
lung, wünscht seine«
Posten zu verändern.
Gest. Antr. unter „8°. 6.7“ an
Haasenstein &. Vogler, Wien, I,
Patent-Vereitungsscfieara
für Gärtner, Baumschulen-
bcsitzer rc. geeignet, ebenso
für Laien, da ohne Anwei­
sung jede Veredelung vor­
genommen werden kann, für
Oefterrcich-Nugarn zu verkau­
fen. Sehr empsehlenSwerth für
Wcinbergsbcsitzer. In Ham­
burg, Berlin, DreSden rc. prä-
miirt mit hohen Auszeichnun­
gen. Ernst Dichter, Bosterttz
b. Dresden-Strahlen (Sachsen).
€in im sosratengeschäft
versirler und tüchtiger Bankbeamter,
nur allererste Kraft,
der ungarischen und deutschen Sprache vollkommen
und gleichmätzig mächtig, wird für ein großes und erstes
Bankhaus sür Ungar» gesucht.
Möglichst delaillirte Offerte niit Angabe der Gehalts-
ansprnche unter „A. K. 10“ an Haasenstein& Vogler,
Wien, I.
Fachmann sucht Kompagnon
mit 50.000 Gulden ö. W. zur Durchführung eines
Millionen Verdienst bringenden
patentirten Geschäfte» der LebenSmittelbranche.
Jabrikalion u. Handel. Risiko ausgeschlossen. Gest. Zuschriften
sub Chiffre „A. B. 2“ an Haasenstein& Vogler, Wien, I.
CHIFFRE-ANZEIGEN.
Bei Geschäfts- und Grundstücks-An- und Verkäufen,
Stellen-Angeboten und -Gesuchen, sowie in den sonstigen
vielen Füllen, in denen Inserenten Bedenken tragen,
ihren Hamen in den Zeitungen zu nennen, nehmen wir
Offerten von Reflektanten gebührenfrei entgegen. Auf
Grund vieliihriger und vielseitiger Erfahrungen ertheilen
wir bereitwilligst Rath bei Abfassung der Annoncen nnd
der Wahl geeigneter Blätter, strenge Verschwiegenheit
wird beobachtet.
JKMcwttschaafirtueiffa& offlu»**
(Jaulus& Co.)
Budapest, V., Dorottya-utcza 8.
WalcUierrschaft
in Südungarn, 10 Kilometer von der Bahnstation einer
größeren Stadt entfernt, 6000 Katastraljoch in einem
Komplex, mono» 3000 Joch Anbaufeld, 1000 Joch
Weid« und 2000 Joch schlagbarer Wald, drei
neue Meierhüse, -ine Dampsneilhle und Säge, ichüne
Herrschastswohnnugen und Park, eigene Jagd
aus Rehe und Wildschweine ist billig zu verkaufen.
Nur direkte Käufer können Eonntag im Hotel
London, Zimmer 56, pon 10- -12 Uhr vorsprechen.
und Versag der Pester Lloydqesellschaft, Budapest, Dorvttya-urcza 14.— verantwortlicher Leiter der Druckerei August Müller. —Papier: Hermanetzer Papierfabrik.
Hieiu iwei ganze Bogen Beilage.


[ 2023-06-29 10:50:03.987 - 19000106 - Seite 5 ]
I. Seilage dr« „fester Jlsyd" mr Mr, 5. Samstag. 6. Aäuner 1900.
Unfälle.
London, 5. Jänucr. Ein Telegramm von der Insel
A u e r n s c y meldet: Der der großen Westbahn gehörige Post'
dnmpser „I b e 4" stieß Früh auf sechs Felsen bei St. Sampson,
nördlich von der Insel Guerujey, auf. Die Fahrgästc, durch den furcht
baren Krach geweckt, stürzten aus'S Deck und fanden den Dampfer
sinkend. Es wurden schleunigst die Rettungsboote niedergelassen und
Rettungsgsirtel vertheilt, so daß es gelang, alle Paffagiere ju retten.
Nur ein Matrose ist ertrunken.
Eisenerz, 5. Jänner. Se. M a j e st ä t ist beule Nach-
msttags von Radmer nach Wien zurückgekehrt. Bei
den dreitägigen Jagden, an welchen auch Prinz Leopold von
Baiern, Erzherzog Franz Dalvator, Generaladjutant
Graf Paar, Leibarzt Dr. K e r z l und Bezirkshauptmann Grat
Wickenburg theilnahmen, wurden 70 Stück Hochwild erlegt,
wovon Er. Majestät 15 zur Strecke brachte.
Wien, 5. Jänner- (O r i g.- T eI e g r.) Im G e m e i n b e­
rathe machte der Bürgenncffter die gesetzlich vorgeschriebene Mit­
theilung von der am 2. Jänner 1900 erfolgten Hinrichtung der
Julian»« H u m in e I. Dr. P v r z e r richter eine Anfrage an den
Bürgermeister wegen der Unalückssülle auf der Südbahn. Er stellt
an den Bürgermeister die Anfrage, ob er geneigt sei, beim Eisen-
bahnministcrium dahin zu wirken, daß den bedauerlichen Berkehrs-
Verhältnissen auf der Südbahnstrecke durch sofortige Seguestraliou
seitens des Staates und durch endliche Verstaatlichung dieser Bahn
ein Ende gemacht werde-
L u e g c r: Die beim Betriebe der Südbahngesellschaft herr­
schenden Uebelslände dürfen wohl als notorische bezeichnet werden.
Die in letzter Zeit sich häufenden Zugsunfälle auf den Linien der
Südbahn lassen die Vermuthung als nicht ungerechtfertigt erscheinen,
daß der Betriebsorganismus dieses Unternehmens in einer Weise
krankt, wie es für ein Berkehrsunternehmen von der Bedeutung der
Südbahn gewiß als unzulässig bezeichnet werden muß. Es kann mit
Rücksicht auf die bedeutende Wichtigkeit, welche dem Verkehre ilud
dem Sicherheitszustande einer solchen Hauptbahn ftir die Allgemeinheit
und insbesondere für die Bevölkerung der Reichshaupt- und Residenz­
stadt Wien innewohnt, gewiß auch als Ausgabe und Bcrpsiichiung der
Gemeindevertretung der ersten Stadt des Reiches angesehen werden,
dftsen Zuständen nicht stillschweigend gegenüber zn stehen, sondern
dieselben den Eisenbahnbehörden gegenüber zur Sprache zu bringen
und deren Position gegenüber dem Bahnunternehmen durch das
moralische Gewicht eines solchen Schrittes zu stärke». Es dürste sich
da ohne Zweisel empfehlen, eine Petition des Inhalts an das Eijen-
bahnmiuifterium zu richten, daß dieses das ihm lind der General­
inspektion der österreichischen Eisenbahnen gesetzlich zustehende Auf-
fichtsrecht gegenüber der Südbahn-Gejellschast mit aller Strenge aus-
übt und, im Falle es gemäß den Voraussetzungen des A 12 des
Eisenbahn-Konzessionsaesetzes zutrifft, die der Staatsgewalt ein­
geräumten Zwangsmaßregeln zur Geltung und Anwendung bringe,
iowie alle erforderlichen Schritte einleite, um ehestens den staatlichen
Betrieb auf allen Linien aufnehmen zu können.
Wien, 5. Jqnner. (Orig.-Tclegr.) Der Geflügelhändler
Simon Hungerleider aus Knnhcgycs, 30 Jahre alt, ist
heute verhaftet worden, weil er anläßlich des Verkaufes eines seiner
Geschäfte gelegentlich eines in Folge deffen entstandenen Zivilprozesses
Zeugen.zu falscher Aussage verleitet haben soll.— Der Einjährig-
Freiwillige des Infanterie-Regiments Nr. 32 Alexander Anbaue r,
der aus B u d a p e st d e s e r t i r t e, um hier mit «nein Mädchen,
nSt welchem er intime Beziehungen unterhielt, zusammenzukommen,
wurde in einem hiesigen Hotel, ivo er unter dem Namen Süudor
Andris wohnt«, verhaftet. Der junge Mann, der einen ansehnlichen
Geldbetrag mit sich führte, wurde der Militärbehörde übergeben.
Lemberg, 6. Jänner. (O r i g.- T e l e g r.) Die hiesige
S t a d t g e m e i n d e hat mit der Tramway Gesellschaft Unter-
handlungen eingeleitet wegen Berstadtlichung der
Pferdebahn in Lemberg und Einführnng des elektrischen
Betriebes auf der Pserdebahnstrecke. In Lemberg verkehrt bereits seit
mehreren Jahren die elektrische Stadtbahn, während die Pferdebahn
Eigenthum einer Triester Gesellschaft ist.
Matt« 6. Jänner. (Börse ab «richt.) Aus Erleichterung deS
GrldstandeS und besseres Berlin fest.
t? }{(«,; 5. Jänner. (Schlußkurse österreichif cher
p aprere.) 4'2petj. Papierrente 88.80, 4'2perz. SUber-Rente
.70, 4verz. österr. Goldrente 87.10, österr. Kronen Rente 93.95, 1860er
SSfe 18(150, 1884«« Lose 200.50, Defterr. Kredit-Lose 893.—. Oestcrr.
Kredit-Aktien LA.10, Anglo-Ausrrian-Bank 125.—, Unionbank 154.75,
Wiener Bankverein 136.—, Oesterr. Länderhank 115.—, Oesterr.-Uiigar.
Anirk 130.25, Oesterr.-Unaar. Staatsbahn 138.30, Südbabn 20.40, Eldc-
twlbahn 128.75, Donau-DampsschMahrt 74.50, Alpine Montan 272.—,
B-bak-Mien 13350, 20-FrancS-Stucke 19.20, k. k. Münz-Dukaten 11.44,
Londoner Wechsel!,>rs 242.75, Deutsche Bankivcchscl 118.20, Straßenbahn
Lit. A 144—, Straßenbahn Lit.B 140.—. Fest.
Berlin, 5, Jänner.< Orig.-Telegr.) IBörsc.l 3 Uhr
3tz Min. OefterreichischeKredit-Altien 233.A>, Lombarden
28.76, Franzosen 135.26, Buschtiehrader —, Diskonto-
bank 192.18, .Vandetsbank 107.18, Deutsche Bank 207.12,
Dresdener 182.50, Nationalbank 145.—, Bresl. Diskonto
117.10, Laurahü tte 25250, Bochumer 259.50,< 8 else»kirchncr
180.62, tzarpener 203.12, Hidernia 21SP7, Konsolidaiion
381.—, 11 na. Kronen-Rente —, Ung. Gold-Rente—
f exrkaner 1890er —.—, Italiener 93.50, Meridional 134.25,
otthard 14350, Schweizer Zentral—.-, Schweizer
Nprdost 93.L), Jura-Simplon ——, Canada 8K.7v, Mon-
tan-Jndustrie —, Dynamit Trust 155.75, Gr. Bert.
M erdebayn 224.50, Hamburger Packer 128.68. Edison
,10, Spanier 85137,. Dortmund —, Mrttelineer
99.12, Northern 75.—, Henry —, Transvaal 205.50,
Dannenbauin —, 4 °/ 0 Russen —, Rubel —, Raabcr
—, Braunschmeiner —Ostpreußen —, Darmstadt
N. Lloyd 1W.8L Caro 175.25, TürkcnloseGoerz
—, Hansa —, Donnerst. —.—.
Berit«, 5. Jänner. (Schluß.! 4'2pcrz. Papier-Rente 98.75,
42p«}. SUber-Rente 98.10, 4pcrz. österr. Gold-Rente 98.75, ungar.
Gold-Rente 97.90, Elbethalbahn —, Oesterr. Kredit-Aktien 233.25, ung.
Kronen-Rente 94.10, Sudbahn 28.80, Oesterr.-Ung. Staatsbahn 135.25,
Karl-LudwiaS-Bahn —, Kaschmi-Odcrberger Aktien —.—, russische Bank-
Noten 216.®, Wiener Wechselkurs 84.45, 4% neue russische Anleihe 99.10,
Ung. JnvestitionS-Änleihe 100.75, Türk. Tabak-Aktien —, Alpine Mon­
tan —, Italienische Rente 98.30, Diskonto Kommandit 192.—, Ung.
Kredttbank —. Alls. Elektric. Edison 254.10, Dynamit Trust 155.4),
Getsenkirchener 189.00, Harpcner 3)2.10, Laurahütte 252.75, 3°.j> ungar.
Gold-Anleihe —neue Kredit-Aktien —.—. Fest.
Berti«, 5. Jänner. (Rachbörsc.) Oesterr. Kredit-Aktien
233.M, Ungar. Kronen-Rente —, Sudbahn 26.75, Ungar. Goid-Renle
—, Elbethal-Bahn —, Ansuche Banknoten —, Ocsicrreichisch-
Ungarlsche Stamsbahn 135.10. Fest.
Frauksurt, 5. Jänner. (Schluß.) 42pcrz. Papier-Rente
98.10, 4Ä>crz. Sitber-Rcnle 98.05, 4pcrz. österr. Gold-Rente 96.40, 4pcrz.
nngar. Gotd-Rcnie 97.8). ungar. Kronen-Rente 94.30, Ocsterrcichische
Kredit 233.—, Oesterreichisck-Üngarische Bank I30L0, Oestcrr.-Ungar.
Staatsbahn 135.—, Südbahn-Aliion 28.70, Aordwestbahn —, Eidethai-
bah» —. -, Wiener Wechselkurs 84483, Wechsel aus London 20-485, Wechsel
auf Paris 85-66, 4perz. Pfandbriefe —, Wiener Bankverein 136.50,
Unionbank-Aknen —. —, Eleklrizirätg-Mien 147.50, Alpine Montan 271.—,
S ?/ 0 ung. Goldanleihe —. Fest.
Frankfurt, 5. Jänner. (Nachbars e.) Kredit-Aktien 233.—
Oesterr.-Ungar. Staatsbahn 135.10, Südbahn 25.90.
Krankfnrt, 5. Jänner. ,Ab en dv erk c h r.) 4-2perz. Silber-
Rente —, 4perz. österr. Gold-Rewe —, 4perz. nag. Gold-Rente —.
ungarische Kronen-Rente —.—, Oesterr. Kredit-Aktien 233.40, Oesierr.-
Ungarische Staatsbahn 1BB0» Südbahn 29.20, 'Alpine Montan —.—,
Wiener Bankverein —.—, Union-Bank-Aktien —, Elberkalbadn
—, Italiener 93.45, Laurahütte —.—, Harpcner 202.90, Tiskonto-
Konnnandit 192.30. Feü.
Hamburg, 5. Jänner. (Schluß.) 4-2pcn. Silber-Rente97.90,
Oesterr. Kredit-AItten 233.10, 1860er Lose 141.50, Oesterr.-Ung. Staats-
bahn 135.—, Südbabn 28L0, Italiener 93.00, österr. Gold-Rente 98,50,
Ungar. Golo-Rcnte 97.75. Ruhig.
Hamburg, 5. Jänner. «Ab end bor sc.) OestcrreickischeKredit-
Mien 233.20, Oesterr.-Ung. Staatsbahn —, Südbaim-Aknen —,
Italiener —, ungar. Gold Rente —, Packetfahrt Aktien —.—
4-2perj. Silber Rente —.—, 1860er Lose —, sperz. österr. Gold-Rente
— —, Komnierjiaibank —, Trnst-Tynainit-Atticn —. Ruhig.
Paris, 5. Jänner. (O r i g.-T c I e g r.) IB ö r s e.j 6 Uhr 18 M.
3°/ 0 iae französische Rente 99.40, Italiener —, Ertcrieur 67.40,
Tllrten r> —Ottoinanbank —Türkcnlose 127.—, Tc Acers 590.-
Rio Tinto —, Randfoniein —, Robinson —.—, Chartered
76.—, Frenchrand —.—, Goldsieids 158.—, Transvaal 54.—, Eastrand
—, Büffels —, Mozambique —, Türken 0 —.—, Getdenhuis
—.—, Dillage —.
Paris, 5. Jänner. (SchIu ß.) Oesterr.-Ung. Staatsbahn —.—,
Südbahn 160.—, 4verz. österr. Gold-Rente W.—, 4perz. ung. Gold-
Rente 99.25, Länderbank —.—, Banqne de Paris 1105.—, 3pcrz. franz.
Rente 99.40, Italiener 94.-10, Ottoinanbank 561.—, franz, Amortt-
sations-Rente —.—, 3'/,perz. franz. Rente 10255, Oesterr. Bodenkredii-
Akticn —.—, Alpine —, Tabak-Alticn —.—. Fest.
London, 5. Jänner. (Eröffnung.) Englisäze Consols 99(».
London, 5 Jänner. (Schluß.) Englische Coasols 99.2'
Tüdbahn 6 'Spanier 65.—. Italiener 91', 4, vicrpcrz. ungarische
Gold-Rente 96.—, österr. vierpcrzentige Gold-Rente —, vicrpcr-
zentige Rupien 63°,, Canada Pacific Platzdiskont 4-',. Silber
27'^ Wiener Wechselkurs —, 3pcrz. ungar. Goldanleihe—
— Fest,
Brüstet, ,>. Jänner. (Orig.-Telegr.) 3Uhr20Mn. Ertericur
61.87, Italiener 94.05, Türken v 22.45, Türken C 25.65, B, Ottomane
560.—.Türkenlose 124,50, Türk. Tabak —, Rio Tinto 1104.—, Por-
ttigiescn 22.50, 6 "/„ Cuba 304.—, Brasilianer f>Ö.—, Saragosse 257.50,
Nord Espagne 187.—, Merropolitain -446.-. Süll.
Rew-York, 5. Jänner. (Schlußkurse.) Wechsel aus London
4.87° ^, Wechsel aus Berlin 94’.„ Silber 59.—.
Wie«, 6. Jänner. (W a a r en b ö rse.) Prompter koniingcn-
tirter Spiritus zu k 38.40 bis k 38.80. (Per 50 Kilogramm Kroncn-
währung.) Unverändert.
Wien,^ 5.^ Jänner. (O r i g.- T e le g r.), B ö r s e für
l a n d w i r t h s ch a f t l i ch c P r o d it 1 1 e. GcschüstsloS wie schvn
seit längerer Zeit, verlief auch die in Folge des inorgigcu Feiertages
auf heute verlegte Wochenbörfe; der Verkehr in den Brodfrüchten
hielt sich der Unlhäligkeit der Mühlen wegen in den engsten Grenzen,
was aus die Preislage ungünstig wirkte und Veranlassung war,
daß Weizen 10 bis 20 h schwächer abgegeben wurde als vor acht
Tagen. So bezahlte mau u. A.: 78 ab Kürlh z»7.4ü, 79 zu 7.75
ab Galantha, 80 zu 7.87' 2 ab Necseny, 78 zu 7.40 ab Aranyos-
Maröt, 80.5 Püspök-Ladanyer j,ii 8.70 ab hier, 76 zu 6.90 ab
B -Gyarmat, 79 zu 7.92' 2 ab Preßburg, 76 zu 7.15 ab Swbb,
78.5 ju 7.70 ab Csorna, 78.5 zu 8.05 „nd 77 Marchsclder zn 7.8.5,
Beides ab Müble Wien. Roggen lag relativ fester als Weizen
und erzielte zumeist letzte Tamstagspreise. Vertäust wurden: Prima
zu 6.25 ab Aranyos-Marot, zu 5.85 bis 5.90 ab B.-Gyarmat,
zn 5.95 ab Jpolysäg, prima Herrschaftswaare zu 5.50 ab Karäcsom,-
falva, zu 6.40 ab Preßburg, Marchsclder zu 6.70 und prima zu
6.87'z ab Gänserudorf. Gerste lag bei schwachem Absätze und
reichlicherem Angebote flau. Verlaust wurden: Nlührische zu 7.70
und zu 8 .— ab Olmütz, zu 7.10 ab Verebely tmd Pöstyln, B. Gyar-
mater zu 7.50, Tapolcsnner zu 7.40 und Csornaer zu 8, 221/3 «b
Klein-Schwechat, Ilngarische Nordbahn zu 6.60 ab Lagerhaus Wien
und Marchfelder zu 6.80 ab Stadia». Mais, alter, unverändert,
neuer 5 h niedriger und auch H a f e r behauptete seinen seitherigen
Preis, nur mühsam.— Termine hatten gleichfalls ganz belangloses
(ffeschäsl; die Kursbewegung war sehr genug, da vom Auslande
keine Anregung hiezu geboten wurde. Umgesetzt wurde: Vormittags:
Weizen per Frühjahr zu 7.97, 7.85, 7.96; Roggen
per Frühjahr zu 6.71, 6.70,6.69; Mais per Mai-Juni
zu 5-.L8; Haser per Frühjahr zu 5.32. Nachmitmgs war
Geschäft «nd KarShaltung ruhig. Bezahlt wurden: Weizen per
Frühjahr zu 7.94, 7.93, 7.94; Roggen per Frühjahr
zu 6. 68, 6.69; M a i s p e r M a i- I u n j zu 5.20 und Hafer
per Frühjahr zn 5.32.— Die aintlichcn Notiruugen per 50
Kilogramm lauten: Weizen per Frühjahr zu 7.93 bis
7.91; R 0 g g e-n per F r ü h j ah r zu 6.69 bis 6.70; M a i s
per Mai-Juni zu 5.19 bis 5.20; Hafer per Früh­
jahr zu 5.31 bis 5.32; R e p s p e r A u g u st- S e p t c in b c r
zu 11.80 bis ll.90; Rübvl per I ä n II c r- A p r i t zu
32.50 bis 33.50.
Berlin, 5. Jänner. Spiritus per loko Mark 47.40 (—
k 28.02). Exklusive 70 Mark Vcrorauchüabgabe per Hektoliter a 10.660
Litcrpcrzcnt nach Tratte«) (anstatt des versteuerten) nöttrt. l Umrechnung
per 5) Kilogramm Kroncnwährung.) Umrechnungskurs: 100 Mark—
k 118.20 viat».
Köln, 5, Jänner.( G c t r c i d e m a r k t.) R ü b ö l loko
mit Faß) Mark 55.— (— k 2-250). 1 Umrechnung per s>0 Kilogrami»
Kroncmvährung.) Umrechnungskurs: Mark 100— k H 8. 2 O vista.
Breslau, 5. Jänner.( G c t r c i d c m a r k t.) Weizen
loko Mark 15.— (-- k 8. 86 ), gelber Weizen loko Mark 14.90
(----k 8.81).— Roggen loko Mark 14.— (--k8.'27).— .Haser
loko Mark 92.10 (— k 7.15), neuer Mark —(— st. —.—).— Rep 8
loko Mark 21.90 (-- k 12.94).— Mais Mark 13.— (-- k 7.68). Um­
rechnung per 50 Kilogranim Kronenwähruna. llmrechnungskurS: Mark
100 -- k 118.20.
PariS, 5. Jänner. (Prodiiktenmarkt.) jAnsana.j Weizen
per lausenden Monat Francs 18.30 l— k 8.75), per Feber Francs
18.45 (— k 8.85), per März-April FrancS 18.75 (= st. 8.99), per
vier Monate voni März Francs 19.— (^- k 9.11). (Preis per 100
Kilogramm.)— Roggen per laufenden Monat Francs 13.90 (= k 6. 66 ),
per Feber Francs 13.90 (— k 6. 66 ), per Marz-April Francs 13.90
(— k 6. 66 ), per vier Monate vom März Francs 13.90 (— k 6. 66 ).—
Mehl Flcur de Paris per lausenden Monat Francs 24.- <— k 11.51),
per Feber Francs 24.25 (--- k 11.63), per März-April Francs 24.75
l— k 11.87), per vier Monatc vom. März Francs 25.30 (— k 12.14).
(Preis per 160 Kilogramm.)— R ü b ö l per lausenden Monat FrancS 56.—
(— k 26.30), per Fcdcr Francs 56.25 (= k 26.71), per März-April
Francs 56.50 st. APS), per vier Monate vom Mai FrancS 57.75
(— (l.,27.42). (Preis per 100 Kilogramm exklusive ESkvmple.)—
Spiritus per lausenden Monat Kranes .16.75 l— k 1953), per
Feber FrancS 37.— (— k 19.66), per März-April Francs 37.75
t— k 20.07). per vier Monatc vom Mai FrancS 38.— (— k 20.13). (Preis
per 10.00) Lltcrperzent. abzüglich 'Itio EStompic.)— Umrechnungskurs:
100-( yrottc 6— k 95.90.) Ilinrechnung vcr 50 Kiivgramin Kronen
Währung.— Weizen und Oel fest, Mehl stetig, Ucbrigcs ruhig. Wetter:
bedeckt.
London, 5. Jänner. (G e! r e i d c m a r k U Tendenz int All­
gemeinen stetig. Preise unverändert. S t a d t IN e i, l 2) Sh. bis '28 Sh.,
Rü b ö l 23 Si>. 3 P. Aerkäuser. M ai« 18 Sh.— Import: Weizen
10.000, G c r st e .3000, H K s e r 50.000 OmarterS.— Wetter: klar.
Rew-Nork, 5. Jänner. (O r i g.-T e l e g r.) Bei unregcimäßigcm
Verkehr wurde bezahlt: Weizen per Jänner —.—, W etzen per
März 75',, Weizen per Mai 74' W ei; e n p er J«Ii ~V ..
Mais per Mai 39.—.
Chicago, 5. Jänner. (Orig.-Teleg r.) -Weizen per
Mai 68 zx, Mais per Mai 82'.',.
Prag, 5. Jänner. (O r i g.-T c l c g r.) (Emerich Ledcrer). R 0 h-
zucker prompt ab Aussig Landungsplatz k 24.25 Geld, k 24.M Waare,
ab Aussig Station k 24.25 Geld, k 24.30 Waare, per Febc r ): 524.40,
Geld, k 24.55 Waare.— Stetig.
Hamburg, 5. Jänner. (Orig.- Tclegr.) Franco Bord
Hamburg Zucker per Jänner 9.30, per Feber 9,35, per Mär;
9.42'/.., per April 9.47'... per Mai 9.55, per Juni 9.62V-, per Juli 9.67'»,
per August 9.75. per September 9.67‘per Oktober 927' -, per Stovembcr
9.27' », per Dezember 9.27' ,, (Wctth in Reichsmark per 50 Kilogramm.)
Stetig.
? aris, 5. Jänner. (Orig. -Tclegr. 1 Rohzucker (SS?
90° brutto) Francs 26.75 bis —k 12.79 bis k —.—),
Rohzucker( 88° mehr als 9(8 brutto) FrancS 27.75 (— k 13.27),
ruhig, weißer Zucker per lausenden Monat Francs 28.50 (--- k 13.68),
per Feber FrancS 28-75 (— k 13.75), per vier Monate voni März
Francs 29“ 8 (— k 14,05), per vier Monate voni A!at Francs 29',
(— k 14.2t») fest, Raffinade Francs 103.— bis 103.50 (-— k 49,26
bis 49.50) per 100 Kilogramm abzüglich V« 0 ,« ESk. Umrechnung per
50 Kilogramm Kroncnwährung.
Schlusskurse auswärtiger Börsen nebst Budapester Parität
am 5. Jänner.
Stutiptpiir«.
Oesterr. Gold-Rente..—
Fdnh. Svlbev-Reiue
Einb. Pupier-Ronte .......
Ungarische Gold-ReDte 4',',
kuüttküts.
Gesterr. Kredit-Aktien -----
Oesterr.-Ungar. Bank-Aktien
liodenkredit-i^ktieiv
Länderbauk ...............
TruufWtmrslM.
Oesterr. 8 taatflbahn-Aktien.
Karl-Uudwlg-Balm ^Gal, ...
Kascban-Oderberffer Aktien
l.Mnbarden(Südbahn) Aktien
Un^.-Galui 6 cheBalm-.Aktien
F.liaftbeth Westbaha-Ak.tieu
Klbetbalbahn
Oivtm.
Wechsel pr. Wien-—-
ltuhsifiche Banknoten
Intern. Fdekir. Aktien
Alpine Montan
Türk. Tabak-
ItdMnt.
Oesterr. Kredit-Aktien...-.
Oesterr. Staatsbabn-AktK'n..
Lotuharden
Galj*ier .....
4% Unjr. Ooldrente..
Ungarische Kronen-Rente..
UmmlinaBCtkurM: 100 Mark
100 Fraßes 96 .— k U. .Rinner.
I>le Paritäten verstehen sieb nach den JeWeili
Ultimo (U., i‘KT MedJo (M), oder per Kasse (K)
1 Berlin
) Fnaklurt
Paris
1 Kur»
Parität
Kurs
Parität
! Knx»
Parität
I
! 98.76
97.27 K.
> 88.40
96.82 K.
—M.
{ 98.10
98.66K.t 98.06
98.51K
98.76
99.21 K.
i 98.1Q
98.e6K.
I 97.90
97.84 K.
: 97.80
97.64 K.
—M.
vr.ro
94.56 K.
i 94.30
94.75 K.
i 1
1233.261 748.48 U
233.—
746.68 U.
—.-U
!| |!
r i ti
135.25 633.94C 185.-
S32.7SU.
-.-M.
!
. 28.80
130.6417J 28iw
isolier.
-1-
—M.
!
i 84.45
118.27 r.
. 84.48
118.26s.
216.26
266.80V.
V.
rir
-+ir.
-l-
233.40
‘
746.96 U
i~"
1283.-
746.68 U.
136.10
633.24L136.10
638.24 U.
I 28.76
180.40 U
1 28.90
131 12 V.
|—
1
1X8.20 k U. Jänner, prompt —fl.
g«t Platz• Csancen per
Dcrgleichung der
4. und 5. Jänner:
-chlußkurse nachstehender Gelreibemärkle vom
wett«» per lautenden Mcnjit. ... ...
* Mäw> AprU
n per 4 Monate Tom März
SOffftn per Jausenden Monat
T MHi?-AprU ... ... ...
„ per 4 Monnte vom März
Hdhl per laufenden Monat ... ...
„ März-April ...
„ per 4 Monate vom März
+0*10
H-8.10
+0.1»
+0,06
6. Jannwr 1 4 Jänner J Ulfferent
»auca
18.80
18.40
18.75
18.—
18.80
13.90
13.90
13.90
24.-
24.26
24.75
20.30
Franks
18.20
18.30
18.60
18.96
13.60
13.90
13.90
18.86
33.80
24.10
24.66
24.80
40.05
4- 0.20
+ 0.15
+0.10
+0.6 0
WtlMO loco
52S“
BRESLAU.
gelber. ...
Mark
15.-
14.90
14-
12.10
Mark
16.—
14.90
14.-
13.10
Mark
Magdednrg, 5. Jänner. Zuck er markt, Kornzuckcr er!I.
—, Kornzucker crklusivc S2gr. —. Kornzuckcr crktu)tve 88 gr. 10.10
ruhig, Kornzucker erklusive 7ügr. 8.26 ruhig. Gemahlene Raffinade mit
Faß 23.75, gemahlene MeliS prima 22.62'/, ruhig. F. a. B. Samb u rg
Basis 88> trag, per Jänner 9.22HS per Feber gPl), per März 9.35,
per April 9.42'. », per Mai 9.50.
Havre, 5. Jänner. (Eröffnung). Kaffee. SantoS good Lloc-
rnge per laufenden Monat Francs 40.50, per vier Monate 4).75.
Rew-Aork, 4. Jän er. (Schluß.) Zucke r. Cuba fair rcftnlng
muscovado 3"/„. Kaffee. Rio Type 7, prompt 7'',,. Petroleum.
RasfimrtcS Petroleum stand white in Rew-Pork per Jänner 9.90, rasfi-
nirles Petroleunt stand white in Philadelphia per Jänner 985, )>ioh-
Pctroleum per Jänner 11.—, United Pipe Line CertificateS per Feber
166.—.
Jrieft, 5. Jänner. (Znckermarkt.) Zentrifugal Pilös ruhig,
26.— bis 27.—, per Jänner-März 26.50 big 27.—. Kazfee nnv., per
Sv Kilogr. Rio 41.— bis 47.—, Eantos 38.— bis 49,—. Spiritus
per Jänner-Fcbcr österreichischer 21 ,— G.
Brenien, 5, Jänner. Petroleum loko 8.46.
Hainburg, 5. Jänner. Petroleum loko 8,35. Fest.
Lonbo», u. Jänner. Rohrüben-Zucker. Basis 88" trag,
per Jänner 9,2, per Jänner-März 8/3'/,. per April-Juni 9/5'/-, per
ONober-Dezcmbcr 9 7'/., Contincntal-Granulated Krystallzucker 11/1'/,
trag. Täte'» CubeS Rassinadc 15/9 trag, Jaoa-Zncker 11/4',', träg.
Wiener Körsendericht.
D r j g i ii a l- T e l e g r a m m des „P e st e r L l o v d".)
— 5. Jänner.
Offizielle Schlntzkurse v o m h c u l i g e n T a g e: Ungar.
Gold-Renke 97.25, ungarische Kronen Reute 94.!><>, Theißthal-Lose
137.30, ungar. Grundenllastung 93.70, ungar- Eisenbahn-Anlehen
in Silber »9.25, Ungarische Kredit-Aktien 185.55, Ung. Cjtbatm-
Staats Obligationen 99.20, Ungarische Prämie,i Lose 160.2a, Un­
garische Eskomptebank 125.—, Kaschau-Oderbcrger Bahn 90.50,
Ungarische Kommeniatbank 278.—, Rima-Muränner 33!..>0.
An der Naükbörse haben sich die Kurse behauptet, da von
Berlin höhere Atolirnngen einliefen. In Berlin animirle die Nach­
richt, daß der Schiffskonsiikt mit England bereits beigelegt sei.
Tampsschiff-Litrien waren andauernd begehrt. Präger Eisen-Aktien
nokirlen 335..50, Brürer Kohien-Aktien Ml.
Um 2"-, llhr blieben: Oesterreichische Kredit-Wien 2332)0,
Ungarische K r e d i l A k i i e n 185.50, Oesterreichische Boden-
kiedtt 243.—, Uuionbank 155.—, Länderbauk 115.75, Änglobank
125(25, Bankverein 136.—, Oesterreichisch-Ungarische
StaatSbah n-A! t i e n 132.20, Lombarden 26.40, Elbethnlbadn
123.75, Dampfschiff Aktien 74.75, Tabak Aktien 139.—, Mm-Renie
98.99, öiteireichijche Kronen-Rente 98.95, ungarische Gold-
Ren l e 97,25, ungarische Kronen-Rente 94.90, Zwanzig-
Fraucs Slüflie 19.21, Reichsmark 118.22, Alpine 272.—, Rima-
Mnranyer Aktien »35.50, Waff'cmabrik 194.—, Präger Eisen
—, sttordbabn —.—, Tramway— —, Brürer —, Wiener-
berger —.—, Buschtiehrader B—.—, Tiirkenlpse 126,25, Lloyd ——,
fliordwcstbahn 119.—.
Im nackmittägigrn Privatverrehr machte sich eine
neuerliche Besserung der Kurse geltend. StaatSbaynaktien blieben
bevorzugt.
Oesterreichische Kredit-Aktien waren 233.30, Ungarische
Kr ed i t bau k- Akt t en 185.50, Änglobank 125.—, Bankverrm
136.25, Unionbank 17>5.—, Länderbank 116.—, Oesterrreichisch-
Ungarische SlaatSbahn-Aktien 132.75, Lombarden 26B0,
Elbethalbahn 124.—, Nordwestbabn 119.25, Tabak-Aktien 139.—,
Alpine 272.—, Rima-Muränyer-Aktien 385.25, Mai-
Rente 98.90, ungarische Gold-Rente 97.25, ungarische
Kronen-Rente 94.90, Türken-Lose 126.50, Reichsmark 118.16.
Für das Königin-Elisadeth-Sanatotmm
sind uns zugegangen:
Krauen
von Rudolf Schmidt in Wien 10.—
Hiezu die bereits früher ausgewiesenen ... 8545.66
Totale ... 8LSSBV
Tagrsnruigkrtten.
Tageskalender.
— SamStag, 6. Jänner.—
Katholiken und Protestanten: .heilige Drei Könige.—
Grieckien: 25. Dezember.— I« d c n: 6. Eebboth.
Sonnenaufgang:, Uhr 33 Min.— Untergang: 4 Uhr
7 OTirt.
WondcSaufgang: 9 Uhr 58 Mn. BonnittagS.— Unter»
gang: 10 Uhr 43 Minuten Abends.
Empfang hei Ministern findet nicht stall.
Ranonaemnsenm: Bildergalerie von 9 Uhr DormittagS bis
1 Uhr Nachmittags.
LaadeS-Bilderaalerie und die BelaSqnez-AaSstellung
(m der Akademie) von 9 Uhr Bormittags bis 1 Uhr Nachmittags. Am
Montag. Dienstag und SamStag ist vvn 9—11 Uhr auch dk« Stiche-
Sammluug gcösffict.
Königlich ungarische» Berkehrrmuseum, Stadtiväldchen,
geöffnet «onntag von 9—12 Uhr Vormittags, Montag, Mttwoch «nd
Donnerstag von 9—12 Uhr Bormittags und von 2—6 Uhr Nachmittags.
Museum der Andenken an den 1844649er Freiheit»-
kamps. Stesaniesttaße Nr. 51, Geöffnet von 9 Uhr Vormittags bis 1 Uhr
Nachmttlmzs.,__
(FranziSkancrplatz Nr. 9,
, ch von¥ Uhr Vormittags
,. uchret. Entröe M b.
Winterausstellung im Künstlerhanie geöffnet von» bis
8 Uhr. Entröe 1 k. Donnerstag von 6 bis 1l Uhr Abends Pnnnenade-
kanzert bei elektrischer Veleuichung. Eintrittspreis 1 In Somttag Nach­
mittags von 1—4 Uhr 40 h.
Kunstgewerbliche A«»stell«ng, geöffnet von 9 bis 1 Uhr und
von 2 bis 4 llhr.
Königlich ungarisches HandelSmuseum. Direktion:
Kerepeserstraße 20, i. Stock, Bureaustunden von 9 Uhr Vormittags'bss
2 Uhr Nachmittags. Telephon 24—55. Oeffentlicher Lrsesaal und Ins or>
Marions- Abr heiln na Kerepeserstraße 20, I. Stock. Bureaustunden
Vormittags von 9 bis 12 Uhr und Nachmittags von L biß 6 Uhr.
Telephon 24—16.— Perm anente AUSstetlnn g, Orien ta­
lisches Musterlager und H an d e tShist ori fch e Samm­
lung, jerner die Sausindustrie-Ausstellnng (Uffstere «üt
6 Uhr Nachmittags. Telephon 60—50. GeschäftSleitting der auSlÄtdischen
Crposituren des kön. ung. HandelSmuseumS (Ungarische Handels-Ameu-
gesellfchast, Waitzncr-Boulevard 32).
Landwtrtbschaftliches Museum (Kerepeserstraße 72). Geöffnet
von 9 bis 1 Uhr.
J>» Elisabeth-Spital des Berein« vom Rothe» Kren-
(C fett, nächst dem Südbahnhofe) Krankenbesuche täglich Nachmittags bet
den Kranken i. Klaffe vvn 2 bis 6 Uhr, bei den Kranken ii. Klasse von;
2 bis 4 llhr, zu welch letzterer Zeit auch Fremde das Krankenhaus be­
sichtigen können. Die ordentliche Berpfiegsgcböbr in der I. Klasse beträgt
« oder 12 k, in der u. Klaffe 4 k pro Tag. In der letzteren Klaffe ist
auch die ärztliche Behandlung mit Inbegriffen.
rhiergarten den ganzen Tag über geöffnet.
(E r n e it it uuge n-) Der Finaiizminister ernannte: deck
Finanzkonzipisten Joses A n g y a I o s y in Beregßaß zum Finanz
Hilfzsekretär: den RechnungSpraktikanten in Stemamanger Josef
I ü ß t l jttm Finanz-Rechnungsoffizial in MiSkolcz: den Rechmings-
praktikauten in Erlau Ludwig P e t h e ö zum Finam-Rechnungö-
offizial in Zilah; den absolvirten Rechtshörer Josef P a i z s .zum
Finanz-Konzcptspraktikanten in Szegedin.— Der Unterrichtsmilittzer
ernannte: den Professor mn Lehrer-Bildungsinstitut in Märamaros-
Szigct zum Direktor dieses Instituts; den absolvirten Rechtshörer
Eugen G r e ß l e r zum Konzeptsprakttkanten im Unterrichts
Ministerium; die diplomirte Lehrerin Margarethe K r u p n j s y zur
ordentlichen Lehrerin in Szakolcza.
(S t a t u t e n g e n e h m i g« n g) Die Statuten des Csanäder
l 848er Unabhängigkeits-Klnbs »nd des in Budapest gegründeten
„Jnuerstädtischcn liberalen Demokraten-Klubs" wurden genehmigt.
k'ii Aülvrlsirte Urdrrsetzun.q.
*■ Alle Rechte verdehalttu.
Uable Paffionen.
Roman in zwei Bänden von Helene v. Beniczky-Bajia.
Als Ernst in seinem Zimmer war, bemächtigte sich seiner ein
wohlthuendes Gefühl der Traurigkeit. Anion war mit seiner gewohnten
Liebenswürdigkeit bestrebt, ihn zu beruhigen und über feine unan­
genehm« Lage zn ttösten. Auch Frau Garam setzte sich einige Minuten
zu ihrem älteren Sohne, der noch immer sichtlich besangen war. Tann
entfernte sie sich mit dem Bemerken, daß Laura und Anton abwechselnd
bei ihm sein und sich bestreben werden, ihn zu zerstretien. Auch die
vom Arzt« angeordneten Umschläge werden von den Beiden gemacht
iverden.
— Darum kommt Laura nicht? /fragte Ernst nach einer Weile.
Sie wartet wohl aus die Weff'ung der Mutter? Suche sie aus, Anton,
und sage ihr, sie möge so bald als möglich einen armen Blinden
besuchen, welcher obnebin daraus verzichten muß, sie zu sehen.
— Das werde ich ihr nicht wiederholen, sagte Anton lächelnd,
aber doch einigermaßen erstaunt über diese Botschaft.
— Warum nicht? Glaubst Du, sie wisse nicht, daß sie schön
sei, und daß ihr Anblick das flluge ergötze?
— Ich bin überzeugt, daß Laura sich »m ihre Schönbeil
wenig tümmcrt. Thäte sie dies, so hätte sie kem Verlangen, ins Kloster
zn gehen.
— Sie will ins Kloster gehen! rief Ernst in so erschrockenem
Tone, daß Anton dabei noch mehr erstauitt war als vorhin.
— Sie hat es Emma gesagt und ich weiß ee- von der Letzteren.
Ich glaube aber, sie wird sich oic Sackte noch besser überlegen, bevor
sie sie «»»führt, auch könnten wir dies ja istemal-, zugeben.
— Was bringt sie aus solche Geoanken>
— Das bali- auch ich gesragt. Es scheffg, daß sie sich bei uns
nicht glücklich fiifilt uns leinen anderen Zusiuchisoie weiß.
— Sie soll nicht fortgeben, rief Ernst ccregi aus. Hier ist sie
ausgewachsen und ich boffe, es bat sie Jedermann gut behandell ...
Ich werde übrigens mit ihr sprechen «nd erfahren, was sie dazu ge­
drängt hat, sich mit solchen traurigen Plänen -,u beschäftigen. Rufe
sie hieber.
DieS war nicht nöthig, denn in diesem Augenblicke ging die
Thür aus und Laura trat mit leisen, unhörbaren Schritten ein.
— Störe ich Euch nickt? Frau Garam sendet mich. saß ick
Anton nblöje, sprach sie mit wohlklingender Stimme.
»--.Bist Tu nur de->kalb gekommen/ fragte Ernst in lraucigem
Tone aus dem dunkelsten Winkel des Zimmers. Warst Tu nicht
begierig, zu erfahren, wie es mir gehe?
— Ich wagte es nicht, zn komme», ehe ich die Erlaubniß
dazu hatte.
— Nimm Platz und laß uns plaudern, sagte Ernst.
DaS Mädchen, das ein Buch in der Hand hielt, setzte sich in
einiger Enlsernung von dem jungen Mann nieder.
— Was soll das Buch? fragte Anwu lächelnd. Tu willst
doch wohl in dem verdunkelten Zimmer nicht lesen.
— Bei dem Fenster kann man einiges Licht hereinlassen, und
wenn Ernst durch das Vorlesen zerstreut würde...
— Nein, nein, es ist unmöglich, rief Anton, indem «r ihr das
Buch aus den Händen nahm und den Titel betrachtete.
— Ivanhoe von Walter Scott, riet er lächelnd, damit willst
Du Ernst zerstreuen, mit einem der langweiligsten Bücher der Well?
— Hast Du es gelesen? ftagte Laura in tadelndem Tone.
— Wie denn nicht? Da war ich 16 Jahre all. Ich las damals
Walter Scott'» sämmtliche Romane, einen nach dem anderen. Jetzt
könnte ich sie nicht lesen.
— Ich sinSe sie schön.
— Tu hast schon intc-resstmiere und amüsantere Bücher aus
der Leihbibliothek gelesen. Von went hast Tu dieses Buch>
— Don Emma. die eine hübsche Bibliothek bat. Zu jedem
Festtag erhält sie einige Bücher geschenkt von ihrem Vater.
— Nun, ich weröe Dir nächstens einige neue moderite Romane
bringen. Nicht wahr, Ernst, diese Lellüre würde Dich langweilen?
— Nickis langweilt mich, wenn Laura e? lieft, erwidcne der
Gefragte.
Anlon'S Antlitz zeigte jetzt feil der körten Uttterbaltung zum
dritten Male tiefe? Erstaunen, was man jedoch in dem verdunkelten
Zmnner nickt sehen konnie.
— Denn Du Dick unterhalten willst, umso besser, erwioerle
Anlott, indem er Laura das Duck ztttückgab: ich muß ohnehin gehen
und von Galys Amllärun« bezüglich gewisser Dinge verlangen.
— Tu beiaffest Dich mit geschältlichen Angelegenheiten?
sragte Ernst.
— Zuweilen: mich iitteressirl der große Verkehr in unserem
Geschäfte und ich weiß, d,rß Mama sich darüber freut: gern thue ich
ihr diese Freude.
Räch diesen Worten verließ er das Ztmnter. Laura und Ernst
blieben allein.
— Anton ist ein guter Junge, begann der aller? .Bruder) es
wird mich freuen, wenn er einst meinen Platz an der Spitze des Ge­
schäftes einnchmeu wird.
— Und Du willst noch iuuner nicht thun, was Dein eigentlicher
Beruf wäre? fragte Laura in betrübtem Tone.
— Nein, Laura, ich kann mich nicht entschließen, Kaufmann zu
werden. Es verträgt sich nicht mit meiner Natur, mit meinen
Neigungen. Dir zuliebe hätte ich es vcrsttcht, aber Tu wolltest
es nicht.
— Ich bitte Dich, Ernst, sprechen wir nicht davon, sagte das
Mädchen gleichsam aufschreiend. Das Schicksal hat es so gefügt, daß
wir jeyt Wochen hindurch öfter beisammen sein werden; bedenke nun,
wie peinlich für uns Beide die Wiederholung dieses unliebsamen
Gegenstandes sein muß.
— Es hängt nur von Dir ab, daß uns der Gegenstand nicht
peinlich sei.
— Hast Du bedacht, wohin es sührin würde, wenn ich Deine
Gefühle theilen und mich eitlen Hoffnungen hingeben würde, die nie­
mals in Ernillung gehen können?
— Wer sagt die-?, da ich das Gegentheil behaupte?
— Zu dem allen Kampfe käme ein neuer mit Deiner Mniter
hinzu und ick wäre die Ursache dieses neuen Kampscs. Mit Recht
würse Deine Mutter mich des Undankes zeihen.
— Ick bin überzeugt, daß sie sich unserer Ehe nicht wider
setzen würde.
— Du täuschest Dich. Sie wünscht sich eine andere Schwieger­
tochter und nicht mich, das gefundene, oder vielmehr ihr attlgedrun
geue Kind. das feinen Namen hat und in diesem Hause eine Zwitter
stellung zwischen Diensimagd und Fräulein cinniinntt.
— Laura! rief Ernst betroffen aus. Sollte Mama T ich nicht
gut behandeln?
— Das kaun ich nicht sagen: sicherlich liegt ait mtr selbst die
Schuld, wenn ich mit ihrer Behandlung-weise nicht zufrieden bin.
Das könnte ich von ihr verlangen; hat sie nicht mehr für mich
gethan, als für jeden AnSern?
— Die Ditleickeil Deiner Stimme sagt mir. daß Du leidest und
unzuseieden bist. Anton sagte mir. Tu tragest Dich mit dem Ge­
danken, in ein Kloster zu gehen. Warum? Wie kannst Du Dich mit
einem so sarchtbaren GedMien tragen?
— Dies wäre die k-.nzig richtige Lösung meiner Lage. Was
wird meine Zukunft sein? Ich kann nicht immer hier verborgen
bleiben/ ich muß hinaus in die Welt, ohne Namen, ohne Vermögen,
ohne Freunde. ..
— Warum iaHteft Du fortgehen, da ich Dir ein heim, ein
liebendes Herz, eine sichere Zukunft biete? Dies müßte Dich beglücken,
wenn D» mich liebtest.
— Dil bist nicht unabhängig, nicht Dein eigener Herr und ick,
will keinen Kampf hervornifen in jenein Hause, in welchem man mich
großmüthig aufgenommen hat, als ich ein hilfloses Kind war.
— Das sind Einbildungen.
— Das ist Wirklichkeit, Ich bin um Jahre jünger als Du und
sehe doch klarer und weiß sicher, welch« Folgen ein solcher Schritt nach
sich ziehen müßte.
— Erlaubst Du, daß ich einen Versuch mache?
— Gott bewahre! rief das Mädchen, entsetzt von ihrem Sitze
aufspringend. Obgleich Ernst sie nicht sehen konnte, legte sie doch un­
willkürlich bittend die Hände zusammen. Fügen wir urzs in das Un­
vermeidliche und genießen wir die Freude des Zusammenseins.
— So liebst T u mich denn? rief Ernst entzückt aus, indem er
im Finstern die Hände nach ihr attsftreckie.
Doch Laura antworleke nicht, sondern setzte sich still auf ihren
Platz zurück. So verharrten sie einige Minuten in Slillschweigen,
dann hub der Jüngling wieder an:
— Aber Du versprichst mir, nicht in-s Kloster zu gehen. Was
beute noch uitmöglich scheint, kann binnen kurzer Zeit möglich
weisen.
— Ich verspreche Dir, Dich nicht zu verlassen, so lange Du da
bist... lieber alle-- Weitete werden wir noch sprechen.
Wochen vergingeit. Ernsi's Augenleiden war nahezu ganz ge­
schwunden, der junge Mann mußte seine Tage nicht mehr in dem
Dunlelzimtiter zitbringen. Laura, Emma und Anton lasen ihm ab­
wechselnd vor. und obgleich er das Zimmer noch nicht verlassen durfte,
stoß ihm die Zctt rasch und angenehm dahin.
Auch Frau «arom verbrachte oft ein Stündchen bei ihm; bei
solchen Gelegenheiten sprach sie zumeist von ihren Geschäften. Sie
wollte ihrem Sohlte Lust zum Bankgeschäfte machen, sein Interesse
dafür erwecken durch die Mittheilung jener Erfolge, welche das Bank
haus vvn Jahr zu Jahr gehoben hallen.
Ernst hörte gleichgillig die lebhafte Rede seiner Mutter, doch
suchte er, so gut er konnte, seinen Gleichmulh zu verbergen, bis er
emes Tages, an welchem er sich in erregterem Gemüthszusiande
befand, sich zu einer Unbesotmenhett hinreißen ließ und in emschiedcnetn
Tone sagte:
— Einen -Fall gibt es. welcher mich bewegen könnte,
zuhause zu bleiben und dqS BankgeschSst zu übernehmen. .Dieser Juli
ist, daß ich Laura zur Frau nehmen würde.
(Fortsetzung solut)


[ 2023-06-29 10:50:03.987 - 19000106 - Seite 6 ]
(I n bet zweiten Beilage) findet sich die Rubrik
„Kommunal-Uugelegeuheiten'V
(P e r s o n a l n a ch r i ch t.) AuS Wien wird der
„Bud. hin.“ telegraphirt: Ministrr-PrSfident Koloman® j i 1 t
wirb' anVßljch seines hiesigen Aufenthalles auch seine Neujahrs
3htfmrtung bei bett Mrlgkiedern M allerhöchsten Hofes machen.
(Mini% Milan) ist heute Abends um 9 Uhr hier ein­
getroffen und besuchte um 11 Uhr den Calicoball iin Landeskasino.
Er wurde vom Direktor des Kasinos Dr. Alexander W e k e r l e
und Baron Bela Atzet emstfmigeil und durch die prachtvoll deko-
rittat Eüle geleitet, wo die Unterhaltung in vollem Gange war.
Eine große Zahl von maskirten Damen in rosafarbigen Dominos
ttvd »ide Hunderte Herren in Frack und in Uniform füllten die
glänzend beleuchteten Lokalitäten, in welcheu bei den Klänge» von
fc**i Zigeunerkapellen ein bewegtes frohes Treiben herrichte. König
Mika» „«Rieb einige Stunden im Kasino, wo in den frühen Morgen-
fnm&ett die Bernissage des heurigen Faschings noch andauerte.—
AjÄmch seines Aufenthaltes bei dem Grafen Eugen Zichy in
^lMt-Jvän brachte König Milan bei einem Diner in Erwiderung
eines Trinkspruches des Hausherrn airf das Wohl des Königs
Alexander von Serbien einen Toast aus, in welchem er die
irngarifche Gastfreundschaft pries und dem Danke für die Theilnahme
UngarnS. die sich bei dem, feine eigene Person betreffenden jüngsten
Attentat in so aufrichtiger Weise geäußert hat, Ausdruck ver­
sieh, worauf er sein Glas auf das Wohl Ungarns leerte.—
An den Jagden in Szt.-Jvän nahmen außer dem König Milan,
dem Hausherrn und dessen Sohn R a f a e l noch theil: Aleranoer
Konstantinovies, Kommandant des 1. serbischen Elarde-
Hujareu-Rrgiments, FML. Bela v. G h y c z y, Obergespan Baron
Paul Fiäth und dessen Sohn filmet, Abgeordneter
Johann Zichy jun., Graf Edmund Zichy, Baron Heinrich
Rottenthal, Oberst Gustav E l e k, Abgeordneter Ludwig
M e ß l« n y, Albert G e n c s y, Alexander B o d a, Alexander
H a v a s s, GerichtSrath Lamiüo Säetet und der Direktor
der BörSSmarty'KlubS Josef Beriefst,. Das bisherige Ergebniß
der Jagden, welche bis zum 10. d. dauern werden, ist: 770 Hasen,
289 Fasane, 28 Rebhühner, 1 Fuchs, 3 Wildenten. Morgen kehrt
König Milan wieder nach Szt.-Jvän zurück.
(Professor Leopold Schenk.) Aus Wien
nürd berichtet: Der Vorstand des emblyologischen Jnslituls an der
Wiener Universität Pros. Schenk trat den bereits signalisirten
Urlaub aus längere Dauer an.
(Ein Z w i s ch e n s a I l im L u st s p i e l t h e a t e r)
Im Lustspieltheater fand heute die zweite Aufführung von „Sccessie"
vor gutbesetztem Hause statt. Im dritten Alle, als aus der Bühne
Bobette Langlois (Jlka Länrzy) Goftard (Fenyveffy) davon verstän­
digte, daß feine Frau ihn betrüge, ertönte aus einmal aus deu,
Hintergründe des Balkons im ersten Stocke lautes Schreien und
Stöhnen. Im Nu erhob sich das erschrocken« Publikum von den
Plätzen, die Lagengäste beugten sich weit vor, um die Ursache der
plötzlichen Störung zu erujren, Einige furchtsame Damen eilten bereits
dem Ausgange zu, da setzte Fenyveffy, der seine Rolle plötzlich unter­
brochen und einige Sekunden hindurch rachlos in den Zuschauerraum
geblickt hatte, als er die Ursache der Störung wahrnahm, mit lobens-
iverther Geistesgegenwart laut seine Rolle fort, was das Publikum
vollkommen beruhigte. Inzwischen waren der inspizirende Polizei­
beamte, der Theaterarzt und mehrere Personen aus dem Publikum
aus den ersten Stock geeilt. Hier war ein Herr in Uniform, ein Ge-
sänguißinspektor, plötzlich unwohl geworden und bewußtlos zusammen­
gestürzt. Er wmde in« Foyer geleitet und gelabt. Die Vorstellung
nahm sodann einen ungestörten wettern Verlaus.
(Die sozialistische Propaganda in der
Provinz) macht in der letzten Zeit nicht unbedeutende Fort­
schritte. Namentlich in der Bäcska und in einigen Komitaten an der
oberm Theiß scheint die sozialistische Partei ziemlich festen Fuß
gefaßt j« haben, wie die» aus ihren Siegen bei den Nachwahlen in
die Gemeindevertretungen einzelner Ortschaften hervorgeht. So wurden
dieser Tage auch in G y u l a s a I v a in der Bäcska die sieben
Kandidaten der sozialistischen Partei in die Gemeindevertretung
gewählt. Desgleichen gehören die neuen Geschwornen, der Richter
und Äemeindekassier dieser Partei an,
(S ch l o ß b r a n d.) Aus Oedenburg wird tele-
grttphikt, daß das Schloß des Grasen Koloman Szcchenyi in
Folg« Ueberheizung eines Ofens in Brand gerieth und total ein­
geäschert wurde. Selbst von den Gemälden und Kunstschätzen des
Schlosser konnte nichts gerettet werden, Die Einrichtung des Schlosses
war aus anderthalb Millionen Gulden versichert.
(Ein Schauspieler in Berbrennungs-
g e s er h r.) AuS A r a d wird uns telegraphirt: Eine Stunde
vsr Degmn her Theatervorstellung beschäftigte sich der Schauspieler
Julius H r g Y e s s y, der in der für heute angesetzten Premiere
der Operette „Baba" die Hauptrolle spielen sollte, mit dem Putzen
seiner Handschuhe. Unglücklicher Weise sing das Benzin, das er dazu
gebrauchte, von der knapp daneben stehenden Lampe Feuer. Augen­
blicklich hatte dasselbe Hände und Arme des Schauspielers in Brand
gesetzt. Doch bescch Hegyessy genug Geistesgegenwart, um in den Hof
hinauszurrnam, wo es in Strömen regnete. Der Regen löschte das
Fetter, dal qn dem Unglücklichen bereits furchtbare Verheerungen
angedichtet hatte. Jy Fetzen hing das Fleisch von seinen Armen herab;
dioHellung der Brandwunden wird Wochen in Anspruch nehmen.
Unmittelbar vor Beginn der Vorstellung sprang Defider Hajnal für
seinm verunglückten Kollegen ei», so daß die Premiere, die einen
hübschen Erfolg erzielte, stattfinden konnte.
(Israelitische Stipendie n) Der Ausschuß des
ungarisch-israelitischen Landes-Stipendienvereins hat beschlossen, für
das lausende Schuljahr folgende Stipendien zur Verlheiluiig zu
bringen:
1. Das Baron Josef E ö t v ö s-Süpendium mir 400 Krone»:
2. zwei Dr- Heinrich P o l l a k Stipendien mit 200 imö 400
Kronen; 3. vier Bernhard B a u ui g a r l e» Stipendien zu je
200 KroNen; 4. zwei Moriz W a h r n, a n »Stipendien z» je
240 Kronen; 0. das Leopold Leitersdorse rSiiveudium mit
400 Kronen, 6. zwei Alexander und Louife S v ü b-Stipendien zu
je 200 Kronen; 7. zwei Jakob PoIlat Slipendien zu jc 200
Kronen; 8. das Karl S V äo-Stipendium mit 240 Kronen: 9. das
Satonion Tau b Stipendium mit 240 Kronen; ferner die auf die
Namen: 10- Baron Leopold P o p p e r, 11, Dr. Eduard C e >t r r
reicher, l'~ M L. Fachs, 18. Johanna Fachs, 14- Moriz
und Ernestine Schreiber, lö. Arlnr Sternthal, 13. Julie
und Max Neumann, 17. Salomon und Joses« Ko h n, 18.
Dr. Josef v. Rd, s a y, 18. Dr. Jakob B ö h m, 20. Loren;
S v ä b, 21« Abraham Schwarz, 22. Wilhelm Singer, 23.
Gerson UNd^Julie Spitzer, 24. Dr. Adolf Gotdberaer,
------- ""‘ Schreiber,
- Schmidl,
^„_, de Hatmm,
•Hl) Sigmund G o mperz, 32. Adolf M a ch l u p, 33. Jgnaz und
Anna Stern, 34. Adolf und Marie Brachfeld, 3o. Moses
B l o ch, 36. Philipp A- und Fanny B a u m g a r l c n, 37- Dr. Alex­
ander U I l m a n n de Ereny, 38. Alexander W a h r ni a n n,
38. Max Stern, 40. Sigmund und Anna W o l f n e r lautende
Stipendien zu je 200 Kronen; 41. das Dr. Hermann H i r s ch Stipen­
dium mit 100 Kronen: schließlich 42—d0. neun Bereinsstipendien
zu je 200 Kronen, von welch letzteren eoelitueü fünf in Stipendien
-a |tKronen wrliehen werden. Auf diese Stipendien könnm
mittellose ungarische Studirende israelitischer Religion konkurriren,
du an einer höheren Lehranstalt Ungarns sich durch Fleiß und gute
'Litten auszeichnen. AIs solche höhere Lehranstalten gellen: die
ä das P o l y t e ch n i I u m und die L a n des
e "v* !' 1 e \3' e Bewerber werden angewiesen, cntthen-
Mittellosigkeit. sowie über den Fortgang
letztvergangenen und laufenden Schuljahre ihren
Gefuchcn beizulegen, in welchen auch zu erwähnen in, ob sie bereits
prämurt wurden, oder sich derzeit im Genusse eines Stipendiums
beynden. Die wtchermapcn ausgeftanele» Gesuche sind bis
31-I än n e r I. I- an den tön. Rath Dr. Joies- i m o»
A^dgaisc 10) portofrei einzusenden."
((S i n verhängnißvoller Irrt l, n n>) Man
schreibt uns aus F>» m e: Trotz des schlechten Wetters fand heute
Bormittag« dar Leichenbegängniß der beiden unglücklichen junge,,
Leute Ruda» und Baborsky unter massenhafter Theil-
nähme seitens der Bevölkerung statt. Zahlreiche Kränze bedeckten den
Leichenwagen und im strömenden Regen bewegte sich der in:pojan,e
Trauerzng nach dem Kirchhofe. Die eingeleitete Untersuchung hat in
einer jeden Zweifel ausschließenden Weife festgestellt, daß der Tod
Mchttjfstk tztttch den vnhängnißvoklm Irrthum Baborsky's verursacht
wurde. Geheimniß bleibt es jedenfalls, wie Baborsky seinem unglück­
liche» Freund- Slrychuüi statt Antipyrin reichen konnte, da in den
Kleid«» Baborsky'» kein Antipyrin vergesiivdrn wurde,« daher
wiffen mußt», daß er nur Strychnm bei sich habe. Bemerkenswerch
ist, daß der Baker uad ein-Bruder Babgrsky's gleichsah als Selbst­
mörder gestorben sind.
(Ein Eifersuchtsdrama.) Aus Szabadka
wird uns telegraphirt: Der hiesige reiche Hausbesitzer Albert L e n d-
v a y verübte heute aus Eifersucht ein Attentat auf feine Frau,
indem er gegen sie zwei Revolversibüffe abfeuerte. Beide Kugel»
bohrte» sich in den Körper der unglücklichen Frau, die mit denl Tode
kämpft. Dan» entleibte Lendvay sich selbst durch einen wohlgezielten
Schuß in die Schläfengegend. Bier unmündige Waisenkinder sind
zurückgeblieben.
(Neue Dampfer.) Man schreibt uns aus Fiume:
Der Schiffspark der tön. ungarischen Seefchifffahrk-Mtiengesellschast
„Adria" ist um einen schönen neuen Dampfer bereichert worden, der
vorgestern aus England, wo er erbaut wurde, in unseren Hafen einlief.
Der Dampfer wurde an Stelle eines vor zwei Jahren verunglückten
Schiffes gebaut und entspricht den strengsten Ansorderimgen der
modernen Schiffsbantechnik. Er ist mit dem jüngst erbauten Dampfer
„Jökai" das größte Schiff der „Adria" Gesellschaft, hat einen Gehalt
von 1677 Netto Register-Tonnen (2730 Brutto Tonnen), seine indi-
zirte Pferdekrast beträgt läöO, ist 101-88 Meier lang, 12'20 Meter
breit und 634 Meter tief, seine Konstruktion ist die sogenannte
Triple Erpansion. Die Probefahrten haben die besten Resultate er­
geben, der Dampfer fuhr 11 Meilen in der Stunve und seine Ma­
schinen und Kessel simklioniren vorzüglich. Der Kostenpreis des
Dampfers belauft sich aus circa eine halbe Million Gulden. Komman­
dant des neuen Dampfers ist Andreas S i ch i ch, seine Besatzung
besteht aus 23 Mann.— Die Ungarisch Kroatische Dampffchifffahrt-
Gcsellschast hat beschloffcn, um bei Abwicklung des Waaren- und
Personenverkehrs aus ihren Kiistcnsahrtrn den Ansprüchen besser genügen
zu können, ihren Schiffspark um zwei große Dampfer modernster
Einrichtung zu vermehren. Die beiden Danipser wurden in der Lnffiner
Schiffswerst« bestellt, und zwar ist eia Dampfer für die Zwecke des
Waarenverkehrs an der Küste und der andere für den Personenverkehr
Fiume—Abbazia bestimmt.
(Das M u t t e r h e r z.) Heute Morgens sprang in
Temesvür, wie man uns meldet, eine Bürgersfra», Witwe Julie
F a r a g ö, in die Bega. Zivei Passanten sprangen ihr nach; die
Sttomung riß sie aber mit solcher Gewalt fort, daß eine Rettung un­
möglich war. Eine halbe Stunde später wurde der Leichnam aus Ufer
geworfen und in die Leichenkammer geschafft. Dem Selbstmorde liegt
ein dramatisches Motiv zu Grunde. Eine Tochter der Unglücklichen
hatte vor Kurzeiil Gift genonimen, weil sie wogen unmoralischen
Lebenswandels vor die Polizei zilirt worden war und starb als Selbst­
mörderin. Die Miller, die von der Schande ihres Lieblings erst durch
dies« Katastrophe Kenntniß erhallen hatte, war seither trübsinnig und
folgte heute ihrem Kinde freiwillig in den Tod.
(Selbstmord durch Dynamit.) In wahrhaft
grauenerregender Weise hat— wie man uns berichtet— der Kiräly-
Lehotaer Einwohner Karl Lehoczky seinem Leben ein End»
bereitet. Lehoczky, ein dreißigjähriger junger Mann, der sich schon seit
längerer Zeit mit Selbstmordgedanken trug, steckte eine Dynamit-
Patrone in die Tasche und zündele sie an. Einige Sekunden später
explodirte das Dynamit und tödlete Lehoczky, dessen Leiche in gräßlich
verstüninieltein Zustande aufgefunden wurde.
(Ein slüchtjger Kassier.) AuS S Z a t tn& r,
0. Jänner, wird berichtet: Die Direktion der Handels-und Gewerbe­
bank, deren Kassier Josef Siernberger stüchlig geworden ist, hat die
hiesigen vier Finanzinstitute ersucht, sie mögen ihre Buchhalter der
Bank zur Prüfung der Buchführung tvährend der letzten vier Jahre
und zur Anfertigung der vorjährigen Bilaitz zur Disposition stellen.
Die Finanzinstitute haben dieser Bitte bereitwillig willfahrt. Diese
Maßregel hat das Publikum beruhigt, so daß die Kündigungen einst­
weilen aufgehört haben. Gleichfalls kalmirend wirkte, daß die hiesigen
Institute der Handelsbank die zur Auszahlung der gekündigten Ein­
lagen nothwendigen Beträge zur Verfügung gestellt haben. Wie ver-
Inutet, hat Siernberger nicht nur die Bank, sondern auch Private
geschädigt. Der Gesammtbetrag der von ihm verübten Dcsraudationen
ist noch nicht festgestellt worden.
(A u s w a n d e r e r e I e n d.) Aus Fiume wird rms
berichtet: Vor einigen Monaten wanderten Mhlreiche Arbeiter vom
ungarisch-kroatischen Kustenlande und vom Jnlande nach Egypten aus,
in der Hoffnung, dort Arbeit zu finden. Sie erlebten aber, dort an­
gelangt, eitle arge Enttäuschung, denn in ganz Egypten fanden sie keine
entsprechende Arbeit. Nach Auszehrung ihrer geringen Sparpfennige
mußten die Armen wieder in ihre Heimath zurückkehren. Sie trafen mit
dem Lloyddflinpser „Semiramjs" vorerst in Trieft und dann in Fiume
ein, wo sie, da das Schiff nach Alerandrien kam, vorerst einer strengen
ärztlichen Untersuchung unterzogen wurden, ehe sie ihre Heimreise
antreten konnten.
(Der unerwartete Ehemann.)„MagyarTengcrpan"
erzählt das solaende interessante Histörchen: Im Jahre 1864 wanderte
der Seemann Peter G lava n aus der Ortschaft Padorica bei Finme
nach Ainerika aus^ um dort sein Glück zu versuche». Da er absolut
keine Kunde von sich gab, war er bald verschollen und vergessen.
Seine Frau, die nochnials heirathen wollte, ließ ihn behördlich für
todt erklären und lebt nun schon einigen Jahren in zweiter glück­
licher Ehe- Dieser Tage erhielt nun die schon alte Frau einen Bries
aus Sän Francesco, wir aus einer vergangenen Welt. Ihr erster
Gemahl Peter Glavan theilte ihr seine bevorstehende Ankunft mit
und avisirl ihr eine Geldsendung- Ee befinde sich— schrieb er— in
guter Gesundheit und habe einem srüberen Entschlüsse treu so lange
nichts von sich hören lassen, bis er ein Vermögen erworben liabe,
was ihm jetzt gelungen sei- Man ist gespannt, wie die juridische Seile
dieser Angelegenheit geregelt werden wird.
(R a >i b m o r d in E r z s e b e t f a l v a.) Heute
wurde in Erzsebetfalva ein schreckliches Verbrechen verübt; a n
einer alten F r a u wurde ein M ord ver­
übt: der Mörder beging die blutige
That, um sich in den Besitz einer v c r-
h ä l I n i si ni ä ß i g geringen Geld s n m m e z n
setze ii. Wir enalnen über die Mordthat Folgende»: Das Ehepaar
Peter P a n d u r o v i l s betreibt tagsüber einen Obsthandel und
Hot in der Näiic der llugarischeii Waffensabrik einen Standplatz.
Zumeist bedienen Puinn »nd Frau gemeinsam die Kunden. Heule
Abends 0 Uhr inachte sich die Frau auf den Heimweg,
um das Nachtmahl zu bereiten; sie nahm auch die
Tagrslosiuig— cttva 18—20 Gulden— mit sich. Ein«
Stunde später ging auch der Mann nachhausc. Als er die Wohnung
betrat, bot sich ihm ein gräßlicher Anblick dar: inmitten des Zimmers
lag sein Weib leblos in einer Blutlache. D e r Kops wies
mehrere, von A x! h i c b c u herrührende
klaffende Wunden aus. Die untgestürzten Stühle und
die in Fetzen gerissenen Kleider der Frau geben Kunde von einem
fürchterlichen Kampfe zwischen ihr und ihrem Mörder. Der Leder-
beutel, deu die Frau bei sich trug, mit dem Gelde, das sich in
demselben befand, fehlte. Es war daher cvioenl, daß ein Raub­
mord vorliegt. Der unglückliche Gatte alarmirte die Nachbars­
leute und diese wieder den Geiidarmeriepofteiu Um 10 Uhr
traf bei dem Gerichtshofs für den Pester Landbczirk
das erste Telegramm über den Mord ein. Es lautere: „Heute Abends
zwischen 6 und s Uhr wurde die üljährigc Lbsthändlerin Frau Peter
P a n d u r o v i l s geh. Anna M a r s o w s k y ermordet.
Geraubt wurden 18—20 Gulden. Thäler unbekannt; seine
Kleider dürsten blutig seiEine behördliche
Unlersnchnngs Kommission ging unverweill nach Erzsebetfalva, um
an Ort und Stelle die Erhebungen zu psiegen. Auch die hanpl-
städlische Polizeibehörde wurde von dem Raubmorde amtlich ver­
ständigt. Die Polizei ttas in ihrem eigenen Wirkungskreise gleichfalls
entsprechende Verfügungen znr Ergreifung des Mörders.
(Die Erhöhung des Spielkarten st c m p e l s.)
Bekanntlich bildet die Einhebung der Tlempclgebührcn für Spiel­
karten eine Angelegenheit, welche laut Gefetz in Ungarn und, in
Oesterreich nach gleichen Prinziplcn geregelt werden muß-. Den für
beide Theile der Monarchie geltenden gesetzlichen Besttmmuugen
gemäß wird bezüglich der Stempelgebühr zwischen waschbaren und
nicht waschbaren Spielkarten ein Unterschied gemacht^ für die erstere
Sorte muß nämlich die doppelte Steuipelgebähr, für die letztere
Sorte eine einfache Gebühr entrichtet iverden- Da aber die Spiel-
tarleniabrikalion eine derartige technische Entwicklung erreichte, daß
der Unterschl-d Zwischen waschbaren und nicht waschbaren Spielkarten
turnn mehr zu erkennen ist, erließ der Finanzminister im Emver»
nehmen mit seinem österreichischen Kollegen im Jahr« 1807 «ine
Berordmutg, in welcher genau «»schrieben wurde, welch« Sorte von
Spielkarten als waschbar zu zelten hat. In dieser Verordnung
wurden alle Spielkarten, deren Farbendruck durch Berührung mit
naffer Leimvand eine Veränderung erfährt, als nicht waschbare Spiel­
karten bezeichnet. Diese Verordnung galt bis zum heutigen Tage.
Nachdem aber der österreichische Finanzminister am 2. Jänn« d. I.
für die im Reichsrathe vertretenen Köoiareich« und Länder ein« Ber-
ordinmg erließ, laut welcher alle Spielkarte», die in Folge ihrer
Widerstandsfähigkeit mit chtzmischen Substanzen (Spiritus, Seife
ti. dgl) gereinigt werden können, und deren Rand «nch nach mehr-
maftger Reinigung abgeschnitten werden kann, als waschbare Karten
zu gelten haben und demzufolge der doppelten Stempelgebühr unter­
liegen: sah sich der ungarische Finanzminister bemüffigl, für die
Länder der ungarischen Krone heute eine gleiche Verordnung zu
erlassen. Da die ungarischen Spielkarten-Fadritanten von dem Außer­
krafttreten der Ministerial-Verordnung vom Jahre 1897 keine
Kenntniß halten, sich also aus die neue Verordming nicht vorbereiten
konnten, wirkte diese letztere sehr unangenehm, denn die bis jetzt als
nicht waschbar geltenden Spielkarten ivollten seitens der kompetenten
Fmanzstellen als solche nicht anerkannt werden und sie verweigerten
auch deren^Abstempelung. Wollten sich, aber die Fabrikanten dazu
verstehen, für die bisher als nicht waschbar fabrizirten, also viel
billigeren Spielkarten die doppelte Stempelgebühr zu entrichten, so
dürften sie diese Sorte von Karten kaum absetzen können, da Niemand
zu erhöhten Preisen Spielkarten minderer_ Güte kaufen will. Der
heute^erlaffenen Verordnung gemäß ist für waschbare Spielkarten
eine Stempelgebühr von 7 Kronen 20 Heller, für nicht waschbare
eine solche von 3 Kronen 60 Heller per Dutzend zu entrichten. In
ungarischen Fabrikantenkreisen ist eine Aktion im .Zuge, welche den
Zweck hat, den Finanznnnister zu bewegen, die neue Verordnung erst
nach drei Monaten in Kraft treten zu lassen.
(Selbstmord eines Gemeinderichter s.) Am
1» Jänner erhenkte sich in Kirälyi (yieutraer Komitalt der dortige
Gemeinderichter Stesan R ä b e k. Stark verschuldet, wurde er in
letzter Zeit niil Erelutionen derart verfolgt, daß er in der Ver-
zweistung zu diesem letzten Auskunstsmittel griff.
l U n g l ü ck s s a l l auf der Donau.) Aus P a l ä n k a
berichtet man uns: Die hiesigen Jnsaffen Theodor Tiller und Mathias
Bromberger wollten gestern gegen 9 Uhr Abends aus dem Eise der
Donau von Jllok nach Palänka gehen. Sie bedienten sich, mit einer
Laterne versehen, auch eines Führers. Dieser begleitete die Beiden
bis zur Mtte des Stromes und kehrte dann um. Kaum hatte er
ungefähr zwanzig Schritte gemacht, da vernahm er das Plätschern des
Wassers. Schnell wendete er sich uni und da er die Beiden nicht sah,
ging er zurück. Tiller und Bromberger waren jedoch verschwunden,
sie halten im Strome ihren Tod gefunden. Heute wurden sie nach
langem Suchen aus dem Wasser gezogen.
(Hebammen-Lchranstalt in Steinamanger)
Die Einschreibungen für den Sonimer Lehrkurs 1900 finden vom
1. bis 10. März stall. Zwölf Hörerinen können einer staatlichen
Unterstützung von je 40 st. thcilhast werden. Mit Arniuthszeugnissen
belegte Gesuche an das Unterrichtsministerium sind bis 31. d. an die
Direklimi der Hebammen Lehranstalt in Steinamanger zu richten.
(F e u e r.) Aus L i p t ö- S z t.- M i k l ü s schreibt man uns
vom 4. d.: Hellte Nachts sind im lllachbardorfe N ä d a s d deni
dortigen Pächter Schwarz 286 Schafe verbrannt- Auch große
Futlervorräthe wurde» ein Raub der Flammen. Ein Theil der ver-
brannten Schafe war Eigenthum mehrerer Bauern. Die verbrannten
Objekte waren versichert-
(Stn deuten- Demo» st rationen am Grabe
I a n k u's.) Wie „B- H-" berichtet, verunstaltete» am letzten Sonn­
tag mehrere rlimänische Universikätsstudenten, die wahrend der
Weihnachlsfeiertage bei ihren Familien weilten, in Cebe (Hunyader
Komitat) am Grabe Janku's eine Demonstration. Nachdem das
Grabmal mit einem Kranze in den rumänischen Nationalfarben
geschmückt worden war, hielt ei» Student eine Rede, in der er im
Namen seiner Kollegen gelobte, stets für dieselben Ideale zu kämpfen,
für die Janku in beldenmiithiger Weise eingetreten ist, wofür dieser
ideale Mann nicht mir von einem ungarischen Staatsbeamten in
der gröblichsten Weise verlemndel, sondern auch von der gesammten
ungarischen Presse geschmäht worden sei-
(Dar M i l l e n n i u m s -- D c n k m a l in Kronstadt.)
Zum Andenken an das Millennium wurde bekanntlich seinerzeit aus
der „Zinne" bei Kronstadt ein Denkmal errichtet. Die Deckung der
Erhaltimgskosle» hat seinerzeit die Stadt Kronstadt übernommen,
trotzdem aber verweigerte sie vor Kurzem die Zahlung von 300
Kronen für ein um das Denkmal zu errichtendes Eisengrtter- Die
Krvnstädter Ungarn appellirten gegen diesen Beschluß an die Komi­
talsversammlung, welche nun denselben annullirte und die Stadt
anwies, aus Grund ihrer selbst übernonnnenen Berpflichliing die
erwähnten 300 Kronen auszuzahlen.
(Schrecklicher Tod.) Aus Neusatz meldet man uns:
In der Nachbargenieinde Hodsägh ereignete sich ein beklugenswerther
Unglückssall. Der fünfzehnjährige Lehrling des dortigen Bäckermeisters
Josef Fischer wurde Nachts 2 Uhr vom Nachtwächter aufgeweckt.
Schlaftrunken zündele er die Petroleumlampe an und wollte sie an
den bestimmten Nagel hängen. Zum Unglück fiel dieser zur Erde, die
Lampe folgte nach und explodirte- Bei den Löschversuchen zog sich
der arme Knabe so schwere Brandwunden z», daß er, als der Meister
kam, bereits eine Leiche war.
(A u s w a n d e r u n g s k u st i g e Mädchen.) Die Raaber
Polizei verhaftete gestern drei Mädchen, ivelche im Begriff« waren,
nach Amerika auszuwandern. Interessant ist, daß zwei der Mädchen
noch im Kindesalter stehen. Das eine Mädchen ist nämlich erst
a ch t, das andere s ü n s z e h n Jahre alt und auch das dritte der
auswanderungslustigen Mädchen hat das zwanzigste Lebensjahr noch
nicht überschritten-
(In den B e r g e n v e r u n g l ü ck t.) Der Monteur
K o l k o w s k i aus Ryftnheim, der zu Weihnachten eine Tour
in das Zillerthal unternahm, wurde gestern von Mitgliedern der
Alpinen Rettungsgesellfchast eine Stunde hinter Käsern, unweit der
Wegtasel zum Turerjoch, todt ausgcsunden. An seinem Kopf fand
man eine tödiliche Wunde; 200 Schritte weit wartn Blutspuren
zu verfolgen- Die Gendarmerie von Steinach wurde sofort ver­
ständigt-^
(Tod wahrend der Vorstellung.) Ein drama­
tischer, Vorgang spielte sich kürzlich im Zirkus Schumann zu
B r ü s s e l ab- Miß Margarethe Powell und ihr Bruder absol-
virten in der zehnten Abendsmnde gerade ihr Pas de deim auf
deni Pferderücken. Eine Tour war soeben beendet und eine Anzahl
Elowns stürmte mit dem üblichen Geschrei in die Arena, als Miß
Powell, ein ausblühendes srisches Mädchen von 18 Jahren, plötzlich
vom Sattel in die erste Reihe der Zuschauersitze siel- Jedermann
glaubte a» eine vorübergehende Ohnmacht. Man trug die Künstlerin
rn ihr Ankleidezinimer, während der Bruder die nächsten Pas allein
ausführte, lind während dieser ahnungslos dem Publikum seine
Künste zeigte, hauchte dort hinten ein junges, hoffnungssrendiges
Leben den letzten Seufzer aus. Ein Herzschlag halte Miß Powell
getödtel- Als der Bruder die Manege verließ, empfing ihn die un­
glückliche Mutter des Geschwisterpaares mit der erschütternden Nach­
richt von dem Ende seiner schwesterlichen Mitarbeiterin-
(Die M o d «f r i,s u r e» für 1900.) Die Wiener
Friseurgenoffenschafl veranftallefe dieser Tage ein öffentliches Preis-
srisiren in Verbindung mit einer Ausstellung der Saifon-Modefrisuren
für das Jahr 1900. Diese von den sieben Champions der Genossen­
schaft ausgeführten Frisuren sind für die Mode des Karnevals 1900
bestimmend. Die Frisuren heißen: „A la Secession“ vom k. und k.
Hosfriseur Franz Jauik, „Wiener Chic" von Franz Körb«,
„Vindobona" vom Vorsteher-Stellvertreter Kourad Horaczek, „Valerie"
von Adolf Meier, „Elisabeth" von Gottfried Bennemaiin, „Anstria"
von Jgna; Peiger und „Stefanie" von Josef Epply. Das Arran­
gement der erstgenannten drei Frisuren geschieh! in folgender
Weise: Bei der Modefrisur *ä la Secession“ des Hoffriseurs
Janik werde» die Haare gewellr und sodann zu einem Haarbund
gebunden. Derselbe wird mit drei Spiralfeder-Einlagen befestigt;
sodann frtfirt man die gebundenen Haare, welche rund zu Gesicht
gesteckt werden. Rückwärts kommt eine dreitheilige Flechte, welche als
Frisurabschluß kammartig gesteckt ist. Zum 'Schmuck dien! vorne ein
kleines Vögelchen und rückwärts ein größer« Reiher. Zu Gesicht ist
ein legeres Bandeau gesteckt. Bei der Frisur „Wiener Chic"
von Franz Korber theilt inan das Haar rund um den Kops fünf
Eenlimeler breit, welll es gut durch und befestigt es zum Bund.
AuS dein Bnndhaar werden dann Hohlschlupfen und Lückchen srisirt.
dlach vorne steckt man ein dreitheiliges Spitzbandeaiy welches mit
einem Brillaulslern geziert ist. Als Schmuck werden Blumen ver­
wendet. Bei der Modesiisur „V i n d o b o n a" des Vorstehcr-
Slellverlreiers Horaczek wird das vordere Haar von Ohr zu Ohr,
das Haar an de» Seilen znm Nacken getheilt, während das mittlere
Haar zu einem Bunde hinanfgekämmt und das abgetheilte von vorn
und rückwärts legere zu einem Bunde gesteckt wird. Es werden
sodann zwei Hohldreher arrangirt, der eine hochgesteckt, der ander«
rund zusammengedreht. Von dem übrigen Haar werden legere Locke»
gesteckt, die Dorderfrisiir präsentirl sich als ei» in Wellen gelegtes
Bandeau. A(s Schmuck dienen blaue Blumen, Brillantkämme und
Nadeln.
(Beim Spiele gelödkek.) Aus Berlin
wird telegraphirt: Beim Jndianerspielen erstach gestern Abends hier
ein löjähriger Knabe seinen 14jährigen Spielkameraden. Das Messer
traf unglücklich ins Herz. Beide Kinder werden als gutartig geschildert.
Der Getödlete war der einzige Sohn einer Witwe.
(Märchen und Wirklichkeit.) Es war vor etwa
vierzig Jahren, wenige Tage nach Weihnachten. Der berühmte
Gennanist Profeffor Jakob Grimm arbeitete in seinem Studirzimmer,
als es beschei-entljch an seine Thür klopfte. Ein kleines Mädchen trat
ein und machte einen säuberlichen Knir. „Bist Tu der Herr Grimm f i“
fragte sie. „Jawohl," war die Antwort, „so heiße ich." „Bist D» der
H«r Grimm, der die schönen Märche» gefchrieben bat, hie ich zu
Weihnachten bekommen habe V" ,Ja," antwortete Grimm lächelnd,
„die habe ich mit meinem Bruder Wilhelm zusammen geschrieben."
„Tann hast Tu wohl auch das Märchen geschrieben von
dem klugen Schneiderlei» fragte die Kleine weit«. Der Gelehrte
bestätigte es- „Dann bin ich Dir einen Thaler schuldig," sagte das
Kind, „denn unter dem Märche» steht: „roer'S mch; glaubt, zahlt
«Men Thal« Wd ich glaube die Geschichte nicht. Aber ich kann
Dir hmte mir vier Groschett gebe», mehr habe ich nicht in meiner
Sparbüchse, ich will Dir bald mehr bringen" Da lachte Grimm
herzlich, nahm die vier Groschen des Mädchens an und lieb sie
heimgehen. Durch seinen Diener schickte «r aber die vier Groschen
an des Kindes Mutt« uad einen Thaler dazu für die Sparbüchse,
denn solche kindlich« Ausrjchügkit war ihm noch nicht vorgekommen.
< I I >11. ■«" I
Kport.
Kennen.
$ 0 ttteik¥fatur. Die bereits ermähnte, bei Hanse in
Training befindliche englisch-arabische, Stlite v- „Bälväny" a- d.
„Hadjia" des Herrn Franz M i k l ö s s y erhielt, wie „Badäß ts
Berscnylap" erfährt, den Namen „Toll a".— Gras Tassilo
F e s l e r i c s musle seine zweijährig^ Stute „Florenee" v- „Dunean"
a- d. „Miß Florence" neuestens in „Fedora" um.
Französtscke Rennen. In A u t en i l werden heuer in
der Zeit vom 10. Feber bis 10. Dezember 44 Renntage zur Ab­
haltung gelangen, die sich auf drei Meetings vertheilen. Im Früh“
jähre werden 18, imjSommer 10 und im Herbst 16 Tage stattfinden.
Athletik.
Landes-Turnsest in Oedenburg. Die technisch«
Kommission des Turnverbandcs hielt gestern unter dem Präsidium
des Geheimralhes Albert Berzeviezy eine Sitzung, in welcher
beschlossen wurde, für das am 3. und am 4. Juni in Oedenburg zu
veranstaltende Landes-Turnsest künstlerisch ausgeführte Medaillen z»
stiften. Mit den Entwürfen und der Modellirung dieser Medaillen
wurde Bildhauer Paul D a m k ö betraut. Die Kommiffion hat in
das Programm des großangelegten Turnfestes folgend« Konkurrenzen
aufgenommen: 1. Misterriege. 2. Reck, Pferd und Barren.
3. Flachläufen über 200 Meter, Diskoswerfen, Hochsprung, 4. Ring-
tamps. 0. Flachläufen über 100 Meter, Speerwerfen, Dreisprung.
6. Schleuderball. 7. Football. Zum Schlüsse findet ein« Fechtakademie
hors ooncour* statt.
Familien-RmU richt.
Jacques R e d l i n g e r, Sohn des Buch- und Paplerhändlns
Ignatz Redling« in Losoncz, hat sich mit Fräulein Gisela,
Tochter des Kansmannes Adolf S ch u s d e k in Losoncz, verlobt.
„D e r s i ch e r u n g 4- A n s i ch t s k a r t e n" sind die neueste
Erscheinung auf dem Gebiete der Postkarten. Eine höchst glückliche
Idee, die in allen anderen Ländern, wo sie bereits eingeführt wurde,
eine sehr gute Ausnahme sand. Da sich nach unseren Beobachtungen
der Anstchtskartensport bisher in Oesterreich konform dem der anderen
Staaten, die hier in Betracht kommen, speziell Deutschland, entwickelte,
so kann man auch bei uns diesem Unternehmen ein gutes Prognosti»
kum stellen. Mit dieser Versicherung ist soeben eine Serie künstlerisch
hervorragender Karten zur Ausgabe gelangt, die einen besond«en
Sammelwerth repräsentiren, da sie mit heraldisch vollkommenen
Wappen versehen und auch in der Ausführung höchst gelungen find.
Der Geiiernlverkieb für Oesterreich-Ungarn und die Balkanstaaten
wurde dem Spezial-Postkarkenversandt Brüd« Kohn, Wien, l., Tein«
faltstraße 0, übertragen.
i
Offener Kprechsaal.
Für Form und Jnbott de« unter dieser Rubrik Folgenden ist die Redaktion
nscht verantwortlich.
da» so schnell beliebt gewordene n Kosmln", weil es nach-
gewiesenermaßen die Zähne konservirt, den Mnnd erfrischt »nd
da» Zahnfleisch kräftigt. In
dieser Wirkung «nd durch den
überau» angenehmen Wohl­
geschmack übertrifft,Ko»min‘
ander» Mund- uLahnwäss«.
Flasche sl. i. lange aus­
reichend, erhältlich in Apotheken,
besseren Drogerien und Parfümeriea.
General-Repräsentanz: L. Skriwfta,
Dien, IX, Btüünrrgasse 3.
EngTos-Depot Badapest:
Josef v. Török,
’WERLE OE SUCCB»
MAISOS FOHtJEf 17Ö3
Venve Ottoqaot „Hoax“, sUs»;
Veuv« CUoqaot „England“, deml aec, hatbtrockeo;
V*»ve CUoqaot „Seo“, trocken;
Voavo CUoqaot „Dry“, sehr trocken;
▼onvo CUoqaot „Brat“, ganz trocken. 9411
General-Vertreter flir Oesterreich-Ungarn t
Ctottlieb Krans, Wien, Kärntnerstrasse Nr. 21.
Sensation
für
Kaufleute.
Die im ganzen Lande vortheithaft bekannten
nRttlln* 1 Poronoopopo- und Phylloxora-
Spritzen schließen— wegen deren Herstellung
in großen Quantitäten— jede Konkurrenz aus.
Verlangen Sie Offerte: Szigoti Sändor,
Maschinenfabrik, Koooksmdt. 9497
scBBsmuscmn
alt (linMndem Taiteuplal.
Generalvertr, W 1 EM, L, Gatt 7. Tiiohtige Vertretet gesucht.
177
wünscht ein junger Man», Reserve»
Ueutenant (Jsraelit), welcher bei
gibfjnem Geschäfte seine« Vater«
.> ===== viele Jahre thätig war, derart, daß
zugeiagle Milgisl für ihn, al» Betheitigten, im Geschäfte bleibt.
Diskretion verbiirgt. Vermittler «hallen übliche Provision. Anträge
«beten unter ,21. 10.000“ an die Administration d. Blatte». 299
in der landwirthschaftlichen Maschinenbranche bewandert,
werden ausgenommen. Adresse in der Adm. d. Blattes. 310
Hell. dr. Maximilian Kdszeg
em. Srkmidararrt am s^ran» fömtaT» «nnfmt Wfcf*
Ordlflirt roa 3-4. 307
IRlezHl»!
Komme nach Hause, Alle» verziehen!
30o Studier Sdndor.
Der Condnetenr.
(Ohn» Ausgabe mit iiUSodlacben fahrplAnea. Frei. 00 b, per Po.t 70 b.)
JOiu«r.F«b.r, mit Sei n.u.n FakrpUbmi da. la- mt Aaalaadea, Fiihrar la ,.
z-kal-Uachvichten.
(Aus dem Osfiziers-Kasino.) Da? Saffon»
Programm der Unterhaltungen des Militärwissenschastlichen und
Kasinovereins in Budapest ist Bereit? festgestellt. Die Reihe der
Festlichkeiten wird— wie bereits gemeldet wurde— am 8. d. mit
einem Ball eröffnet, zu welchem 1300 Einladungen Versender
wurden. Tanzkränzchen werden am 20. Jänner, 3. Feber
und 17. Feber stattfinden; am 27. Feber wird ein Kostüm-
Tanzkränzchen arrangirt. Ferner findet am 17. März ein
Konzert statt; eventuell werden im Laufe des Monats Promenade-
Konzerte gehalten.— An der Spitze des Geselligkeits-Komites stehen
Obmann Oberst August v. G a a l, Kommandant des Infanterie-
Regiments Nr. 38 und Obmann-Stellvertret« Major Machias
v. MätyasovSky des kön. ung. Honved-Jnfanterie-Regiments
Nr. 1; die Mitglied» des Komites rekrutiren sich in gleichem Maße
aus Offizieren des gemeinsamen Heeres und d« königlich unganschen
Horwed.
ffite «’clock tea.) Der Pest« israelitische Frauen«
verein hat seinen Stolz darein gesetzt, den Reigen d« großen Wohl-
thäligkeitsfeste im neuen Jahre zu eröffnen. D« Five o’elock tea,
der morgen, Samstag, 6. d., im „Hotel Royal" znm Besten der Bolks-
küche des VII. Bezirk» stattfindet, wird fich würdig an all» früh««»
Btranstaltungen dieser Bereinigung ebler Damen anreihen. Schon


[ 2023-06-29 10:50:03.987 - 19000106 - Seite 7 ]
bar äußere Bild des Prunksaake» wird anziehend sei», da ein eigenes
KünWerftmM damit betraut wurde, für geschmackvolle Dekorirung zu
sorgen. Ein Theil des Saales wird in «ine fSrmliche klein« Kunst,
ausstellung umgewandelt sein, da eine außerordentlich große Zahl der
für ine Tombola und die Verkaussstgnde geschenkten Sachen aus werth­
vollen Gemälden und Skulpturen (meist von den Künstlern selbst
gespendet) besteht. Während des ganzen Festes werden eine Militär-
und eine Zigeunerkapelle konzerliren. Außer dem offiziellen Programm«
sind groß« Ueberraschungen geplant, um deren Geheimhaltung^ wir
jedoch ersucht wurden; wir wollen also diesmal unsere berufsmäßige
Mittheilsamkeit unterdrücken und die Besucher des voraussichtlich
glänzenden Festes auf den Lokalaugenschein verweisen.
(O s n e r R e d o u t e.) Ackerbauminister Jgna; D a r ä n y i
besuchte heute Abends die neue Osner Redoute und besichtigte sämmt­
liche Lokalitäten des Neubaues. In dem Gebäude besinden sich die
Lokalitäten des Bürgerklubs, ein Gasthaus und ein Kaffeehaus- Tcr
Minister gab nach dem Rundgange seiner Zufriedenheit über das
Gesehene Ausdruck.— Das Arranginuigslomitt für die Eröffnung?
seier der Redoute hielt heute Nachmittags eine Konferenz, in loelcher
ein Brief der Erzherzogin K l o t i l d e, welche erklärt, das Ober-
protektorat über die Feier anzunehmen, vorgelegt wurde. Es wurde
beschloffen, die feierliche Eröffnung vorn 23, d. M- auf den
SO. Jänner 1900 z» verschieben-
(Unterhal t« ng e».) Das Arranginingskomilö des Ju­
ristenballes hält gm 7. d. um 8 Uhr im Hotel 'National leinen
BekanntschasrsabenS. Bei dieser Gelegenheit wird dem Zigeunerprimas
Böla Radics eine goldene Gedenkmünze aus dem Anlasse überreicht
werden, daß er heuer, die Musik des Jiiristenballes zum zuiötsten
Meile besorgt. —Der heule Abends im T h er es i enstä d te r
Kasino veranstaltete Künstlerabend hatte ei» sehr reich­
haltiges >md abwechslungsreiches Programm- Der Clou des Abends
war die 12jährige -rtesi Geier, eine Schülerin Professor Hubay's
die durch ihr virtuoses Geigcnspiel geradezu verblüffte- Das ..Wunder­
kind" errang mit Hubay'8 Csärdaszenen einen riesigen Erfolg unb
mußte noch „Bagatelle" von Rossi zug«b»n.— Arabella Szilägyi
sang «ine Ballade von Donizetti und erzielte rauschenden Beifall-
Frau Julie Keldnyi- Esillag, Mitglied des -Hamburger
Theaters, errang mit dem Bortrag dreier Lieder reichen Applaus, das
Mitglied unserer Oper Michael T a k ü c s fand gleichsalls beifällige
Aufnahme, so auch Frau Gisela Szeremi vom Lustspieltheater,
welche „Die Beichte" von Felßcghy deklamirie- Zwei junge Künstler,
der Cellist Elemer Staub und der Pianist Desider W i tz halten
mit ihren Leistungen ebenfalls Erfolg zu verzeichne». Den Schluß
des Konzerts bildeten die Vortrüge der Schauspielerin Aranka
Hegyi, die Petöfilieder von Georg Berö, vom Komponisten akkom-
pägnirt, unter rauschenden! Beifall sang. Das Akkonipagnenient der
übrigen Nummern besorgte das Mitglied der kö». nngär. Oper Karl
Notzida in vorzüglicher Weise- Dein Konzert solgten Bautet und
Tanzkränzchen.
(Das Studentenheim-) Wie bereits berichtet wurde,
läßt der Allgemeine Univeisitäts-Unterstützungsverein schon im kom­
menden Frühjahre auf dem Lägymtnyos das Studentenheim erbauen,
wo bekanntlich auch die neue Polytechnik ihre Heimstätte finden wird.
Dies« beiden Institute werden den Mittelpunkt einer Stndeuten-
viertelS bilden, deffen Gründung in den Kreisen der Studentenschaft
sympathische Aufnahme findet. Für das Studentenheim haben neuer­
dings gewendet: Füxftprimas Baßary 300 si., Bischof Baron Karl
Hornig 100 st., ferner Bischof Emerich Szende und die Oesterreichisch-
Üngansche Bank größer« Beträge.
(Bon d cr Universität.) Der reotor magnificus der
Universität hat eine Kundmachung erlassen, welcher ivir Folgendes
entnehmen: Die Inskriptionen für das II. Semester des Schuljahres
1SSS/19V0 beginnen am 7. Jänner d- I. und dauern bis inklusive
18. Jänner. Diejenigen, ivelche in Folge eines nicht zu beseitigenden
Hindernisses peritznstch zur Inskription nicht erscheine» könne», haben
an den $etstu der betreffenden Fakultät ein Gesuch um Vormerkung
zu richten, in welchem das Hinderniß mit amtlich legalisirten Tokn
menten nachgewiesen wird, und in welchem Gesuche der Tag, an
welchem der Bittsteller persönlich erscheinen kann, angegeben werden
muß. Dieser Tag darf jedoch spätestens der 10. Feber sein. Die
Kolleaiengelder sind bei der Inskription in der Ouästur sofort zu
bezckAn. Diejenigen, welche eine Befreiung vom Kollegiengelde an­
streben, haben ihre Gesuche in der Zeit vom 7. bis 18, Jänner beim
Dellen der betreffenden Fakultät einzugeben und sich sowohl in der
Quästur, als auch bei den Professoren, welche sie hören wollen, vor­
zumerken. Nach Erledigung der Gesuche um Befreiung vom Kollegien­
gelde hat die definitive Inskription binnen 3 Tagen zu erfolgen, und
nn Falle das Gesuch abgewiesen werden sollte, ist das Kollegiengcld
zu bezahlen. Eine Fristerstreckung zur Zahlung des letzteren wird
nicht gestattet.
(G o t t e S d i e n st e.) In der deutschen Kirche in der Mond­
aass« wird Sonntag, Morgens 10 Uhr Kandidat Pelka, Abends
C Uhr Pastor Meyeringh predigen.— EngIisch/ r Gottes­
dienst findet in der Kirche der deutschen ref. Filial Gemeinde,
Mondgaffe, am Sonntag, um 11'/, Uhr statt.
(Der Dank des Barons Podmaniczky.) Aus An­
laß des Jahreswechsels hat der Jnnerstädter Temokratentlub u. A-
auch seinem Ehrenpräsidenten, Baron Friedrich P v d in a n i c z k v,
Glückwünsche zum Ausdruck gebracht, Baron Podmaniczky hat nun
für die Gratulation in einen, an den Präsidenten des Jnnerstädter
Demokratenklubs gerichteten herzlichen Schreiben gedankt.
(Personalnachricht.) Der Leiter der lll. BezirkS-
hauptmannschask, Polizeirath Albert Szombatsalvy, ist aus
Ablmzia in die Hauptstadt zurückgekehrt und hat die Leitung seines
Amtes wieder übernommen.
(DieSerie von Vortrügen zur Verbreitung
von Kenntnissen) beginnt, wie bereits berichtet wurde, am
7. d., Sonntag um 11 Uhr mit einem Bortrag des Dr. Julius
Sebestykn über die berühmte Bibliothek des Königs Mathias
und die Corvin-Kodere. Die Vortrüge finden im Nationalmuseum
statt. Eintrittskarten sind in der Direktionskanzlei des Museums
Rabbiner-Installation.) Gestern fand die Jnstalla-
1i«« des vor zwei Monaten zum Rabbiner von Soroksär-Erzsöbet
salya gewählten Dr. Btla KriShaber statt. Gemeindevorsteher
Grauer und Bezirksvorsteher Tihanyi begrüßten den neuen Seelsorger.
Im Soroksärer Beihaus führt« sodann Rabbiner Dr. Samuel Kohn
seinen jungen Kolleg«« in s«in Amt «in.
(Spenden.) Als Kranzablösung für weiland Herrn Moriz
Kronberger sind uns zugegangen: von dem Beamtenpcrsonal
der Firma Moriz Kronberger& Sohn k 24— für das isr.
Siechenhaus;— für weiland Frau Leo Baumgartuer von
Dr. Alexander N y ü r i und Frau k 80.— für den isr. Handwerks
verein:— siir weiland Herr» Adolf Z ü ck l e r von Ad. Jos.
Esillag, Fsinskirchen, k 20.— für die Ferienkolonien.
(Studium der Frage des Fleischerportes.)
Die mit dem Viehcxport verbundene» zahlreichen Schwierigkeiten,
sowie der Umstand, daß in neuester Zeit in vielen Staaten der Im­
port von Fleisch gegenüber dem Import von lebendem Vieh bevor­
zugt wird, bat den Ackerbauminifter veranlaßt, dem Fleischexport und
den ausländischen Fleischverwertbungs Institutionen seine Ausmerkiam-
keit zuzuwenden. Der Minister hat den Sekretär des Landesagrikullur-
vereins Paul Jeßenßky mit dem Studium der einschlägigen prägen
betraut; Herr Jeßenßky ivird demnächst «ine Studieiireffc nach
Deutschland und Dänemark antreten.
(Die Standplätze der D i e n st män»er.) Eme alte
Klage der Dieiistmänner ist e», daß auf den Standplätzen oft mehr
als ihrer zwei postirt sind, worunter Jeder von ihnen leidet. Um in
dieser Beziehung Wandel zu schaffe», hat die Polizei jedem einzelnen
Dienstmann einen separaten Standplatz angewiesen und gleichzeitig
das Präsidium des Vereins der Dienftmänner aufgefordert, bis
20. Jänner einen Borschlag in Betreff der zweckmäßigen Losung der
Standplatzfrage z» unterbreiten. Im Namen des Präsidiums des
erwähnten Vereins haben heute die Herren Josef Friedman» und
David Brüll beim Polizeikonzipisten Dr. Ladislans Sändor ihre
Aufwartung gemacht und uin die Prolongation des Termins an­
gesucht, die ihnen auch zugestmiden wurde.
(Tod im Wartesaale.) Gestern in den späten Abend-
sitmde« stürzte auf der Station Erzsöbetfalva der Budapest Erzsebel-
saloaer Buinalbahn der Kleinpester Hauscigenthüm» Oskar König
plötzlich todt zusammen. Ein Herzschlag hatte seinem Leben ein Ende
bereitet. Der Todesfall erfolgte an einer abseits gelegenen Stelle des
Bahnhofs, so daß der Leichnam erst heute ausgetunden wurde.
(Eine K e l ln erv e r s a mm l u n g) fand heute Nach­
mittags »ntcr dein Vorsitze Sigmund Koznia'S m Angelegenheit des
zu bildenden Fachvereins statt. Johann F a r k a s erstattete über
die Thättgkeir des vorbereitenden Komites Bericht. Der Statuten-
entwurs des Fachvereins ivurde behufs Genehmigung dem Ministerium
des Innern unterbreitet. Ein Bureau für unentgeltliche Stellen­
vermittlung wird am 25. Feber seine Thätigkeit beginnen. Bon dieser
erwarten die Kellner eine Beseitigung der Auswüchse der privaten
Stellenvermittlung, von der— wie berichtet wurde— derzeit
73 Personen leben.
(Anzeige wegen KindeSmordes.) Gegen die
18jährige Arbeiterin Marie D. (im Törökdülö Nr. 2507 wohnend)
war bet der Polizei die Anzeige wegen KindeSmordes erstatt«
worden- Das Mädchen soll das neugeborene Kind erdrosselt und die
Leiche sodann in den Hauskanal geworfen habeiu Die Beschuldigte
wurde zur Polizei vorgeladen. Sie gab zu, daß sie die Leiche ihres
Kindes in den Kanal gebettet hat, allein das Kind war, so bebauplet
sie, todt zur Welt gekommen. Die angeordnete Obduktion derKindes-
leiche wird feststellen, ob die Aussage des MädcheuS der Wahrheit
entspricht. Bis dahin bleibt Marie D. in Prüvenlivhasl.
(Lebensmüde.) Der Techniker Philipp Singer sprang
heute Nachmittags von der Franz-JosefS-Brücke in die Donau, doch
wurde er noch lebend von zwei Matrosen aus dem Wasser gezogen.
Er war nämlich aus eine eben unter der Brücke vorbeitreibend«
mächtige Eisplait« aesallen, wobei er sich den Kops wund schlug und
bewußtlos liegen blieb, b>S er von seinen Rettern ausgenommen
wurde. Das Motiv der That ist nicht bekannt.
(Affaire Golf.) In Angelegenheit des Hoteliers und
Orphemn-Direktors Josef Golf aus Braila, über dessen hiesiges
Abenteuer wir in unserem heutigen Morgenblatte berichteten, hat,
da Golf türkischer Unterthan ist, der Budapest» türkische Bizekonsul
D o s s« o s Bey persönlich beim Oberstadthauptmann Rudnay
und beim Minist» der Innern imervenirr. Ferner hat der Rechts-
srermd Golf s, d» Advokat Dr- Eugen G ä l. bereits die ent­
sprechenden Schrille gethan, uin Golf, der auch Mitglied der Stadt-
vertretung in Braila ist, für die ihm widerfahrene Unbill Genug­
thuung zu verschaffen.
(Du rch ein Lowry getödtet) Auf «ine schreck­
lich« Weise kam heute Abends der 15jährige Dachdeckerlehrting
Johann G r e f ch n e r um's Leben. Er wurde auf deni Marga-
rethenringe von einem init Erde beladenen Lowry, welches mit
rasender Schnelligkeit dahergerollt kam, überfahren und starb aus der
Stelle. Die eingeleitete polizeiliche Untersuchmig ergab Folgendes:
Das Lowry lies zuerst aus dem stark abschüssigen Geleise der noch
nicht in Betrieb gesetzte» Straßenbahn inö Leopoldisetd. Bei der
„Schönen Helene" sprang das Lowry über den dort besindlichen
Wechsel auf die befahrenen Schienen der elektrischen Tramway und
raste unaufhaltsam weiter fort. Ein Konduklenr. Julius Heister,
ging sofort init einein leeren Waggon dem Lowry nach »nd machte
durch Glockensignale aus die Gefahr aufmerksam, allein schon nach
einigen Augenblicken war das Lowry den Blicken Heisters ent­
schwunden. Aus dem Margarethenriiig ging, kurz nachdem daS
Unglück mit Greschner «solgi war, das Lowry in Trümmer. Ob
das Fahrzeug aus Unachtsamkeit oder aber a»s Böswilligkeit von
irgend Jemandem i» Gang gesetzt wurde, die» wird die weitere
gerichtliche Unkersuchnng festzustellen haben.
Theater, Knast «nd Literatur.
Konzert. Die Kainniermilsik, die in den letzten Jahren bei
»ns so hoch i» die Halme geschossen ist, erhielt heute einen weiteren
Zuwachs. Dieser intcressirt in doppelter Hinsicht, im Musikalischen und
iin Persönlichen. Der Plan wäre, das im Konzeitsaale so seltene Genre
des Klcwiertrios, welches auch seine bedeutende Literatur hat, zu
pstegen und überdies erschiene am Bösendorscr, sowie vor den Dulten
der Bioline und des Cellos ausschließlich weibliches Geschlecht. Die
Fräulein Bertha P a t a y (Klavier), Jözsa Bckey (Geige) und
Bianca C a m e r r a (Violoncelli, ehemalige Kollegine» von der
Landes-Musikakademie, haben sich zu diesen, löblichen Zwecke vereinigt
und ihr erstes Debüt erfolgreich bestände», Ihr Zusammenspiel ist
gerundet, die Auffassung gut musikalisch, Alles wird klar und sauber
vorgetragen. Es fehlt auch nicht a» hübscher Nuancirung und a»
temperamentvollem Zug, der besonders von Klavier und Geige ausgeht,
ivährend die Vertreterin des Celloparts sich noch zu bescheiden ihren
jüngeren und resoluteren Freundinen unterordnet. Sie brachten
gediegenstes Progranim: Beethovens reizendes L-üur-Trio npus 11,
zu dem nochsHaydn und Mozart ihren Segen spenden und Mendelssohns
v-mo>I-Trio opus 49, ei» feiner Mendelssohn, edel in Form und
Inhalt- Zwischen der Kaminnmusik stellte sich jedes Mitglied des
DamentrioS mit Solostücken vor. Fräulein B e k e y erwies sich in
Chopin's Ls-dur-Noktume (Sarasate's TranSskription) und
Wieniawsky's Tarantelle als Geigerin mit rundem, vollem Ton und
solidester Technik. Nach lebhaftem Beisall gab sie noch eine ungarische
Phantasie von Karl Hiiber zu. Brillant und'voll Berve spielte Fräu­
lein P a t a y Stücke von Rubinsteii, und Moßkowsky. DaS zahl­
reiche Publikum, welches sich im „Hotel Royal" eingesiindeii hatte,
ließ es an ApplaiiS-Hervorriifeu nicht fehlen.
* Im tön. O p e r„ h a» s e wird morgen, SamStag, der
Cyklus von ungarischen Vorstellungen mit der
Oper „Hunyadi Liszli',- von Franz Erkel eröffnet werde». Diese
Oper ivurde am 27. Jänner 1844 im Nationaltheater als Bencfiee-
vorstelliing für Franz Erkrl zum ersten Male ausgeführt. 'Nicht
uninteressant ist der Vergleich der Rollenbesetzung in dieser ersten
und iu der morgigen Borstellung.
Am 27. Jänner 1844; Am 6. Jänner 1900;
LadislauS V.»
Eiltet:
LadislauS Hunyadi:
Mathias Hunyadi:
Gar»:
Marie Gara:
Elisabeth:
Rozgonyi:
Eine Dame:
Havi KisS
Füredi Szendröi
Pecz (als Gast) Aranyi
Louis« Eber M. Payer
M. Udvarhelyi D. Ney
L. Molnär Frari Szilagril-
Frau Schodel Irene Pewny
Benjamin Egressy Mihälyi
Frau Boldog M- BertS
Die Oper hatte anläßlich der ersten Aufführung noch keine
Ouvertüre, diese ivurde von Franz Erkel erst später komponirl,
ebenso fehlte ein Theil der Soloarie LadislauS Hunyadi's im ersten
Akte, die große Arie der Elisabeth im zweiten Akte und daS Hochzeit?
lied der Marie Gara im dritten Akte: dieje Theile wurden vom
Autor »st später koniponirt und zivar für Franz Sieger, für die als
Gast hier aufgetrklene Sängerin La Grange und für Komelie
HollöS-
^ Jni L u st s p i e l t h e a t e r geht morgen, Samstag, und
übermorgen, Sonntag 'Abends L a o e d a n s erfolgreiches Zeitgemälde
„Secession" in Szene- An beiden Tagen Nachmittags wird das
AusstatklingS Feenmärchen „Tödsives kiräK'fi• von AlexiuS Benedek
gegeben, weiches bisher stets ausverkaufte Häuser erzielte-— Heute
hat die Leseprobe der dreiakligen Posse /.Napoleon öcsem“ von
Biktor Räkosi und Soma G n t h i stattgefunden- Die Autoren
lasen das Stück, welches die nächste Novität des Lustspieltheaters sein
wird, den mit Rollen bedachten Künstlern selbst vor-
^ B o Iks t h ea l er. Die erste Ausführung der Operette
„A k adet kisa*szon v“ von Raul 97t aber und Ärpäd
Päßtor findet am Nüttwoch, 10. Jänner statt, und zwar mit
folgender Besetzung der Hauptrolle»: Willimnson, Kanfmann aus
Indien: Josef N eme th; Lucv, dessen Tochter: FrI. Küry;
Billy: S z> r m a i; Leita: Gabriele B ä r d y; Robertson, Marine-
Offizier: Ras kü; Tollte, Kapitän: Koväcs; Daisy Happy:
Sophie Csalai. Die Generalprobe der Novität findet am Dienstag,
Bormiltags um 10 Uhr statt.
* M a g y a r S z i n h ä z. Die Premiere von -N e v t e 1 e n
1 e v e 1 e k“, welche diese Molche in Folge Erkrankung mehrerer
Darsteller abgesagt werden mußte, findet nächste Woche Freitag,
12. Jänner, statt. Die Hauptrollen besinden sich in den Händen der
Herren R ä l h o n y i, Boross, Äözsahegyi, Szilägyi,
M ä t r a i und der Damen Frau S z i k l a i, Läng, B« r g a,
B«r e s und G o m b a ß ü g i.
,f Ein hauprslädlischeS Blatt debutirte gestern mit der Nachricht,
daß die Direktion des Lustspielkheaters der Frau Emilie P.-MärkuS
ein Engagement mit einem Jahresgehalt von 20—25.000 st. angeboten
habe. Die Künstlerin demenlirt diese Nachricht und erklärt, daß
'Niemand mit ihr wegen eines Engagements Unterhandlungen gepflogen
habe, daher ihr auch kcin Gehalt habe angeboten werden können. Frau
Markus fugt hinzu, daß sie überhaupt das Nationaltheat» nicht ver­
lassen ivurde, wo sie ihre Laufbahn begonnen habe und von der
Leitung und dem Publituin in gleicher Weise über Verdienst geachtet
und geliebt werde.
* Emil Meßthaler, der Begründer des Gastspiel-
EnsembleS des „Theaters d e r M o d e r n e n", verhandelt
tu Wien wegen eines längeren Gastspieles. Bon dort begibt sich das
Ensemble nach B» d a p e st, wo ein Gastspiel bei Somossy
geplant ist.
" Aus Berlin wird uns telegraphirt: Su der mann
hat soeben seine neueste, eine» Abend füllende dramatische Arbeit, das
Schauspiel „I o h a n n i$ f e u e r" beendet; das Stück wird
jedoch erst im nächsten Spieljahre, und zwar im Lessinglheater, auf­
geführt werden.
"Siegfried W a g n e r's neue Oper, deren
Libretto, wie wir bereits meldeten, er selbst verfaßt, wird den Titel
„K o n r a d i n" führen und hat die Geschichte des Letzten der
Hohenstausen zum Sujet.
* Im V. philharmonischen Konzerte, welches
unter der Leitung des General Musikdirektors Alexander Erkel
und unter Mitwirkung des Londoner Biolinvirtuoien Professor Emrl
Säuret am Mittwoch, 10 d., Abends 7( a Ubr, im großen Saale
der hallptftädttschrn Redoute stattfindet, »jährt die Reihenfolge
der aufzuffihrenden Werke eine Abänderung, indem aus Wunsch des
Komponisten ÄkoS v. B u l t y k a y dessen „Eis-moU-Symphonie"
statt am Schluffe als vorletzte, dritte Stumm» des Programms zur
Aufführung gelangt. Den Beschluß des Konzerts bilden nunmehr
8rie g's „Symphonische Tänze". Nachdem General-Musikdirektor
Alexander E r k e l mit den Proben zu Siegfried Wagner'S „Der
Bärenhäuter" und zu dem im königlichen Opernhaus«_ soeben be­
ginnenden ungarischen OperncykluS d»;eit überaus in Anspruch
genommen ist, übertrug daS Komttc der Philharmonffcheu Gesell­
schaft aus seinen Wunsch die Leitung eines ^heiles des nächsten
Konzertes dem Kapellmeister des kön. ung- Opernhauses Stefan
Keiner. Demnach wird in der V. Soiree der Philhannoniker
Kapellmeister Stefan Keiner, der bei dieser Gelegenheit zum
ersten Male an d» Spitze des philharmonischen Orch«st»z erscheint,
die zwei Novitäten des Programms, nämlich MoS
v- B u t t y k a n'S große Symphonie m Cis-moII und Grie g's
„Symphonische Tänze" einsmdireil unb dirigrren- Die
persönliche Leitung der S ck u m a n n'sche» „Monfred Ouverture"
und d«« S a i n t«© n 8 n S'schen M. Biolinkomerts— unter Mit-
Wirkung Professor Emil Sauret'S— hat sich General-Musikdirektor
. Alexander Erkel vorbehalten. Die noch vorhandenen wenigen
> Tageskarten dieses intereffamen Konzertes sind ausschließlich in der
Musikalienhandlung Beta Mcrv, V. Bezirk, Dorotbcagasse 7
erhältlich.
* Die Besucher des Carreüo-Konzertes rverdcn hie-
mit ausmerktam gemacht, daß dasselbe mit Rücksicht auf die Auf­
führung der „Jahreszeiten" nicht am Montag, sondern defi­
nitiv am Dienstag, 9. Jänner im Royal-Saale statt­
finden werde. Um auch Minderbemittelten den Zutritt zu diesem
Konzerte zu ermöglichen, gibt die Musikalienhandlung Bela Mery
von heute angefangen Stehplätze für 2 Kronen in beschränkter Zahl
heraus-^
* Emil Sauer ist jetzt auch unter die Schriftsteller gegangen;
demnächst wird in Leipzig eine Studie aus seiner Feder erscheinen,
welche ausführlich Kunst und Menschen schildert, wie sie Sauer
während seiner jüngsten Amerikareise zu beobachten reichlich Gelegen­
heit hatte. Sauer hat nämlich in einem Zeilrauine von sechs
Monaten 100 Konzerte in 45 Städten Nord- und Südam»ikas
absolvirt. Hier wird er ein einziges Konzert am Freitag,
19. Jänner geben. Sitze sind ausschließlich bei Bela Mery
zu haben.
* Messchaert- Röntgen. Professor Johanne? M e s-
schaerj aus Amsterdmn, welcher voriges Jahr in zwei Konzerten
hier Aufsehen erregte, koinml heuer »ach Budapest in Gesellschaft
seines berühmten Begleiters Professor Julius Röntgen, dem der
-lins eines Klaviervirtuosen allergediegenster Sorte vorangeht. Der
Liederabend von Professor Messchaert wird am Freitag,
26. Jänner im R o y a l- a a le stattfinden. Mit dem Arran­
gement ist auch diesmal die Musikatienhaiidlung Bela Mern
betraut.
" Der F r a tts L i ß t-T o n k ii n st l e r k l u b veranstaltet
am Montag. 22. Jänner. Abends 7 1 -. Uhr, im „Ronat"-Saa>e sein
erstes Konzert in der lausenden «aisou. In diesem Konzerte wirken
unter Anderen mit: die Opernsängcrin Arabella S z i l ä g y i, der
Aiolinvirtiios Professor am Nationalkouservatorium Friedrich
A r ä n y i und der Klavicroirtuos und Komponist Ernst v. D o h-
n ä N i! i. Das Programm enthält das große K l a v i e r q» i n t e t t
Ernst D o h n ä n y i'S, dessen Klavierpart der Komponist selbst vor­
tragen wird; ferner Lieder von M i h a I o v i ch und Karl
A g g h ü z y, Klavierstüde von Beethoven, H a y d n und
L i ß t, und Violinpieceii von W a g» e r- W i l h e l m y und
B i e u x t e m p s. Das vollständige Programm gelangt dieser
Tage zur Veröffeiitlidmiig. Anweisungen aus Rtitgliederkarteii, gegen
welche die Sitzplätze in der t. n- k. Hosmilsitalienhandliing R ö z s a-
v ö l g y i& U o m p., Ehristosplatz 3, ansgesolgt werden, könneu—
mit Ansnahme der Sonn- und Feiertage— täglich Nachmittags
von 4 bis 6 Uhr in der Kanzlei des Klubs, Andrässystraße 24, I. Stock,
entgegeiigeiioinmen werden. Solche Anweisiingen werden jedoch mir
dem sich persönlich, oder auf Grund einer Vollmacht meldenden llNit-
gliede des Klub? ausgefolgt. Der allgemeine Kartenverkaus zu
6 und 4 Kronen erfolgt von Montag, 8. Jänner ab in der oben
bezeichneten Hofiiiusikalienhandluilg.
* Das f ü ii s t c populäre K a ni in e r k o n z e r t der
Herren G r ü n s e l d, B e r k o v i t ?, R i e d l und B ii r g e r
findet am Sonntag, 7. Jänner, um 4' -, Uhr im Royalsaale unter
Mitwirkung des Wiener Pianisten Richard E p st e i ii statt. Epstein
spielt den Klavierpart des Goldinark'schen L-dnr Klavierquintetts.—
Als Novität gelangt das Streichquartett von Gustav Schmitt zur
Auffühnlilg- Den Schluß des Programms bildet das mächtige U-dur-
Streichsextelt von BrahmS, in welchem die zweite Viola Herr Janluß,
das zweite Eello Herr Schnitz übernahm. Karten sind bei Rözsavölgyi
u. Komp. (Ehristophplatz) erhältlich.
" Mnie. M e l b a's Konzert findet im großen Rcdoutensaale
mit Freitag, 12. Jänner, statt. Bei dem Konzerte wirken noch mit:
Professor Fritz A r ä u y i, Biolinvirluose, und der Flötcnvirtuose
der königl. Oper, Herr Adolf B u r v s c, welcher da? Floteusolo in
der von Mme. Meiba vorzutragenden WahnsiimSszene aus „Lueia"
spielen wird.
" Die k. it. k. fiiiinmcrmttuofin, Frau Sophie Meute r,
veranstaltet am Montag, 5. Feber, im großen Rcdoutensaale einen
Klavierabend, zu welchem die „H a r in o n i a" Niusikalienhandluiig
Vormerkungen aus Karlen entgegeiininimt.
" Der vierte Hubay-Popper- Onartett-Abend des
B u d a p e st e r K a in in e r in u s i k v e r e i n S findet am Sonn­
tag, 14. Jänner, stall. Als Gast wirkt in diesem Konzerte die Klavier-
virluosin Frl. Kamilla B r a n ö c i s mit. Zur Aufführung gelangt
Beliczay's A-diir-Ouartett, Rubinstein'S 6-moIl-Trio und Schubcrth'S
E-dur-Ouintett. Die KartenauSgabe besorgt die „Harnionia".
* Für Jan Kudeli k'S am 15. Jänner im großen Redouten-
saale stattfindendes Abschiedskonzert gibt sich abernials großes Inter­
esse kund. Diesmal wird Arabella S z i l ü g y i mitwirken, die einige
Lieder vortragen wird.
Vereins-Uachrrchlen.
(Vereine u n d V e r s a m m l u n g e n) a m 6. I ä n n e r:
P e t ö s i- G e s e l l s ch a f l, Generalversammlung um 10 Uhr in
der Akademie der Wissenschaften.— F ranz st ä d t e r B ü rge r-
klub, Tanznnterhaltung, BakäcSplatz 14.— Lehrcrkasino,
Sitzung um 9 Uhr.— Katholisches G e se l l cn h e im,
Weihnachtsfeier um 5 Uhr in der Volksschule. IU., Miklösgasse-
lL a n d e s- I ii d u st r i e v e r e i n.) Der Handelsministcr hat
die hauptstädtische Stadtrepräsentanz angewiesen, ein Statut über
die Regelung der Arbeitsverhältniffe im Bäckergewerbe abzufassen.
Im Zusammenhang damit hat der Magistmt sämmtliche haupt­
städtischen Gewerbetorporalionen zur Berichterstattung aufgefordert,
inwieweit die Nothwendigkeit der Schaffung von Statuten für die
Regelung der Arbeitsverhältnisse vorliege. In dieser Angelegenheit
hielt gestern die Gewerbekorporations-Sektion des LandeS-Jndustrie-
vereiiis unter dem Vorsitze Karl Rälb's eine Sitzung, in der be­
schlossen wurde, entsprechend einem früheren Beschlusse, zu dieser
Frage eine zuwartende Stellung einzunehmen und die Revision des
GewerbegesetzeS abzuwarten.
(V e r e i n B u d a p e st e r I o n r n a l i st e n.) Der Ausschuß,
diese-? VereinS hielt heute Nachnuttags unter dem Vorsitze Josef
V e ß i'S eine Sitzung, in welcher dieser über den günstigen Erfolg
der Schritte reserirte, welche der Verein im Interesse des von deii
Lokalbehörden unschuldig versolgtcn Proviuz-RcdaktcurS Zoltan
Birö dc Gelse unternommen hatte. Ferner wurde verschiedenen
Spendern Dank votirt. Schließlich wurde iin Interesse der Ver­
breitung der neuen Auflage der Werke des Barons Josef
Eölvvs und im Interesse der ungarischen Buchhändler beschlossen,
die Abänderung der Bestinimiingen des Gesetzentwurses über den
Ratenverkauf, insofern diese Bestimmungen den Buchhandel berühren,
anstreben zu wollen.
(Soiree im O t t h o n.) Vormerkungen aus Eintrittskarten
zu der am Sonntag Abends im Otlhon stattsindenden Sowie können
nur noch morgen vorgenommen werden. Die Eintrittskarten selbst
werden am Samstag und am Sonntag Nachmittag von 2 bis
3 Uhr ausgegeben. Das Programm der Soiree haben wir bereit?
mitgetheilt.
(Der Dircktionsrath des Schauspielerver­
eins) hält am 9. d. um 3 Uhr 'Nachinittags eine Sitzung, zu
welcher von den in der Provinz wohnhaiten Direktionsinitgliedern
die Herren Anton Bokody und Giza Breznay geladen wurden.
(Preisausschreibungen des israelitischen
Lande? Lehrer verein s.) Der israelitische Landes-Lehrer-
verein schreibt drei Konkurrenzen aus. und zwar: 1. um die Zinsen
des Waisciifoiids im Betrage von 900 Kronen; 2. um die Zinsen der
Moriz-Jökai- Stiftung im Betrage von 50 st.- 3. um die Zinsen der
Abraham-Lederer-Stipendinm- n»d Unterslützungs Stiftung. An der
zuerst genannten Konkurrenz können minderjährige Waisen ver­
storben» Bereiiismitglied« theilnehmen. Gesuche sind bis 20. d. an
das Bereinspräfidium (Budapest. Pfeifergaffe 12) zu richten. Die
Zinien der zweiten Stiftung gelangen im Monate Feber zur Ber-
cheilung. Bewerben können sich israelitische konfessionelle Lehrer, die
dem Verein angehören, und siä> um die Verbreitung der ungarischen
Sprache in einer fremdsprachigen Gegend Verdienste erworben haben.
Die Gesuche sind gleichsalls bis 20. d- einzureichen- Das Recht der
Zuerkennung dieses Preises steht Moriz Jökai zu- Um die Zinsen der
dritten Stiftung können sich bewerben: 1. Arme fleißige Schüler einer
Mittel-, Fach- oder Hochschule, deren Vater dem Verein seit mindestens
drei Jahren als ordentlidze Mitglieder angehören. 2. Kranke, auf die
Kur in einem Heilbade angewiesene Kinder. 3. Vercinsaiigchürige, die
anläßlich der Verheirathnng eines Mädchens einer materiellen Unter-
sttitzung bedürfen. Tcr Termin für die Eiiircichung von tsiesiichen ist
der 20. Jänner.
(Die Kleinpester Dalärda) veranstaltet morgen,
Samstag, um 8 Uhr Abends in den Ullmaun'schen xiokalitäten
ein Konzert.
Gerichlshalle.
 Maurergehilfen eine blutige
Schlägerei entstanden, welche riesige Dimensionen annahm- Beiläufig
hundert Personen betheiligten sich an der ein» wahren Schlacht
gleichenden Rauferei, welche mit der schweren Verwundung mehr»»
Soldaten lind Zivilisten endete. Die Einrichtmigsgegenftände des
Wirthshauses wurden zertrümmert- Die Urheb» der blutige» Balgerei
waren der Maurer Stefan H o r v ü t h- G u l o und deffen Gefährten,
ivelche mit den Pionnieren Johann W i 11 e n e x, Stefan Töth und
Johann Panccr des 7. PionnierBataillons ohne jeden Grund
einen Streit vom Zaune brachen. Die Soldaten machten von ihrem
Seitengewehr Gebrauch. Tödtliche Verwundungen erlitten Johann
Orbün »nd Stefan S zu es an; schwer verwundet wurden Johann
Za r ka?, Michael Ez e r, Franz P o ly o ndi und der Urheber der
Schlägerei Stefan H o r v ä l h- G u l o. Die übrigen Theilnehm»
erlitten fast durchwegs größere oder kleinere Blesuren. Die aus
Szegzärd hcrbeigeeilten Gendarmen machten die Raufbold«
dingfest und überantworteten dieselben dem Untersuchungsrichter des
Szegzardcr Gerichtshofes.
Todesurtheil. Aus P o z s e g a wird aemelbet: Der hiesige
Gerichtshof hat den Bauerndurschen Szlava PranezaS, der
seinen Vater im Schlafe ermordet hatte, zum Tode durch den Strang
verurtheilt.
Gattentnord. Graz, 5. Jänner- (Orig.-Telegr.) In
der HerrgottsivieSgasse hat gestern der 73jährige Hausbesitzer Franz
Wallner seine 67jährige Frau erwürgt; er irrte hierauf den ganzen
Tag umher und stellte sich heute Nachts der Polizei mit d» Angabe,
er habe mit seiner Frau, die eif»süchtig gewesen, einen Streit gehabt
und sei deshalb fortgegangen; er habe gar keine Ahnung davon
gehabt, daß die Frau gestorben sei.
Ein Doppelmord. Aus Berlin wird uns telegraphirt:
Im Havelstadtchen Werder, der Obstkamm» Berlins, wurde in einem
Gasthose in letzter Nacht eine schwere Blutthat verübt. Ein dort mit
seiner Frau und einem etwa 14 Tage alten Kinde eingekehrt» Mann
hat Frau und Kind erdrosselt. Der Mörder, ein Arbeit» Namens
Hermann K ö b e r l e ist bereits in den Händen d» Behörde. Er ist
erst 24 Jahre alt. Er räumt ein, die Frau, welche er eigentlich in
das Spital hätte bringen sollen, erdroffelt zu haben aus Zorn, weil
sie selbst ihr Kind »würgt hatte-
Wiener Horfenmsche.
L Jänner-
—n. DaS Effektengeschäft hat in den ersten Tagen des n«um
Jahres wohl keine wesentliche Beründerung erfahren, ab« «s läßt
sich nicht,bestreilen, daß ein «etwas festerer Ton sich bemerkbar machte.
In der Haiiptsadze ist dies der ruhigeren Beurtheilung der Geld­
verhältnisse zuzuschreiben, welche beinahe überall zu Tage tritt. In
London freut mau sich der amerikanischen Goldsendungen, denen es
zu verdanken ist, daß der Zinssatz im Privatv»kehr die Bankrat«
unterschreiten konnte. Auch Berlin zeigt eine gleiche Erscheinung,
obwohl der Bankausweis zum Schlüsse des Jahres die höchste bisher
erreichte Summe steuerpflichtig» Noten nachweist. Hier ist der Geld-
stand ebenfalls ein ziemlich günstiger; es ist nicht nur die letzte Ab­
wicklung sehr gut verlaufen, sondern Geld ist auch entschieden leicht»
und etwas billiger zu haben. Die Spekulation knüpft an diese That­
sachen die Hoffnung, daß sich der Geldmarkt auch weiterhin besser»
werde. Mancherlei Umstände spreche» all»dings für dies« Aus-
sqssmig, aber wir müssen doch, wie dies erst in unserem vorigeii
Berichte geschehen, darauf hinweisen, daß die weitere Entwicklung der
Geldverhältnisse auch von einigen Faktoren abhängt, deren Gestaltung
sich heute absolut nicht mit Sicherheit beurtheilen läßt. Immerhin ist es
begreiflich^ wenn das Nachlassen der starken Spannung die Geschüsts-
lnst um eine 'Nuance hebt. Diesem günstigen Einflüsse standen aller­
dings auch abträgliche Faktoren gegenüber. Don den Nachrichten über
Afghanistan wollen wir dabei ganz absehen, denn diese sind nur für
einen Augenblick beachtet worden. Eine stärk»« Wirkung hatten schon
die Budapest» Abgaben, namentlich deshalb, weil sich an dieselben
auch verschiedene Gerüchte knüpften. Es wird wohl auch diesmal so
gehen, wie in früheren Fällen, in denen man gleichsalls die sond».
barsten Dinge ausheckte, die natürlich keine Bestätigung fand«». Man
kann sich ja au der Thatsache genügen laffen, daß spekulattve Ursachen
im Augenblicke Verkäufe in Budapest veranlassen. Nachtheilig für das
Geschält war übrigens auch diesnml die Neuerung bezüglich d»
'Nolirungsart der Kurte. Die dadurch erzeugte Schwerfälligkeit will
»och immer nicht weichen, es hat sich im Gegentheile noch ein« neue
Schwierigkeit eingestellt, die merkwürdigerweu« wie eine Ueberraschung
wirkte- Die Spekulation machte nämlich die Entdeckung, daß Zwilchen
einem früheren und einem jetzigen Zehntel bei sehr vielen Papieren
ein erheblicher Unterschied ist; ein Zehntelpcrzent ist eben hänfig viel
mehr als ein Zehntelguldcn und diese Differenz spielt eine große
Rolle. Die hier erwähnten Benachtheiligungen des Geschäftes hatten
zur Folge, daß die Bess»ung der Geldverhältiiiffe vorwiegend t»
einer festeren Stimmung juni Ausdrucke kam, d» Verkehr selbst aber
eine wesentliche Belebung nicht zu erfahren vermochte. M und zu
stellte sich wohl etwas mehr Bewegung ein, aber das waren nur
Episoden ohne Bedeutung.
Trotz der leichteren Geldverhältnisse und einer wenigtt pessi-
mistischen Beurtheilung der Einwirkungen des südafrikanische» KriegE
aus die Börsen, will sich eine allgemeine hoffnuugÄodlle Ausstst^yo
der weiteren Entwicklung der Dinge nicht einstellen und man «Mpftttdet
die Nolhigimg einer weitgehenden Zurückhaltung. Wenn man die
einzelnen, hier in Betracht kommenden Umstände würdigt, so »scheint
dies eigentlich durchaus begreiflich. Nehmen wir pterst die GAd-
verhältniffe, so ist es ja gewiß, daß wenn auch keine Lnappheit ei»,
tritt und der Zinssatz sich aus mäßig» Höhe hält, wir dpchnochweit
davon cnl,ernt sind. au, die Durchführung größer« Ovsatümen
uchncn zu können. In dieser Beziehung wird vorausschtlich d,e
Stagnalion der letzten Monate noch läng»« Zeit andau»» und wenn
wir auch nicht geneigt find, dm Einfluß dnarügn Geschäfte aus die
S&• f° e^ n r t- d°ch durch das Fehlen deiseiben
™ L? Ä Sttmulwung ausgeschlossen. Auch aus eine
Industrie und des Handels tarn man
"'ch' Wesentliche Besserungen a»l diesen Gebieten sind nicht
auch für einzelne Zweige die Kimiunklur
^ -sitstallen sollte, so dürfte auch di« WEkimg
.partielle und keme gmerelle sein. Bon der inn»en
Politik wollen wir nicht reden, weil die Börse sie auch bisher
tgnor'rt hat; ab« frnindliche Ausfichten »öffnen sich ja hi» auch
nuyt und wenn es Ueberraschungen geben sollte, werden sie eher
Munm» Art sein. Ob man ferner eine lebhaftere Kauflust der
Pnvatkreise erwarten darf, »scheint vorläufig mehr als fraglich.
Erw»blmgen zu^Jnvestitionszwecken können keinen großen Umfang
annehmen und für Op»ationen spekulativer Natur wird wohl noch
entiae Seit die entsprechende Anregung fehlen. Wenn aber, die
Spekulation aus sich selbst angewiesen ist und kein sehr kräftig»
Impuls aus sie einwirkt, bleibt sie bei niäßigen Tage?gefch«fkeli»


[ 2023-06-29 10:50:03.987 - 19000106 - Seite 8 ]
tt&te iftttt Verkehr keine besonder? freundliche Phiisiognomie ver-
leihen können- Wie also heute die Dinge stehen, ist man ;nr Annahnie
genöthigt, daß ein hoher Grad von Reserve sich weiterhin geltend
machen wird. Eine wesentliche Verändcntng in günstigem Sinne kann
nur dann eintreten, wenn die verichicoenen maßgebenden Faktoren
«ine Wandlung zum Guten erfahren, oder, die augenblicklicheUn­
sicherheit derselben durch einen wirklich kräftigen Impuls mindesten?
paralysirt wird- Von wo her ein solcher Impuls seht aber kommen
soll, in nicht abzusehen. Freilich liegen auch keine Motive für eine
Verschlimmerung der Situation vor, und so dürfte sich wohl das
Geschäft in der nächsten Zeit noch trag und lustlos dahinschleppen-
Diese Auffassung entspricht den thatsächlichen Verhältnissen und wird
wohl durch die Zeit ihre Bestätigung finden-
Ueber die Einzelheiten des Geschäftes haben wir die nach'
stehenden Angaben zu machen. Ruf dem Markte der Anlagewerthe
Kigte sich diesmal eine etwas bessere Nachfrage, demgemäß konnten
Renten «nd einige Prioritäten ihre Notiz etwas verbessern. Eine
größere Avance erzielten Bulgaren, wegen des Abschlusses des
Vertrages über die neuen Schatzbons- Türkenlose haben sich schwächer
ausgesprochen, wohl in Folge von Realifirungen. Bankpapiere lind
im Allgemeinen nicht stärker hervorgetreten- Kredit Äkuen sind vor-
wiegend gegeben worden und haben dadurch eine Abschwächiing
erfahren, die jedoch nicht stark ins Gewicht fällt. Länderbank etwas
gebessert, wegen des bulgarischen Geschäftes. Zeitweilig machte sich
einige Nachfrage nach Union bemerkbar- Anglo nnd Bankverein
vernachlässigt, schließen unverändert. Ungarische Kredit haben bei
recht mäßigen Umsätzen eine Avance erzielt. Transportwerthe linden
noch immer keine besondere Theilnahme. Staatsbahn noliren niedriger,
da beinahe unausgesetzt das Angebot das Uebergewicht hatte.
Lombarden sind gleichfalls billiger, obwohl sie sich vom tiefsten Stande
etwas erholt haben; die Ursache der Einbuße liegt in den bevor
stehenden Maßnahmen, welche durch die jüngsten Unfälle veranlaßt
werden- Die beiden Nordwestbahn erzielten nur ganz belanglose Um­
sätze und die Notirungen erfuhren keine nennenswerlhe Modifikation.
Städtische Straßenbahn sind anfänglich auf das- Gerücht über einen
günstigen Stand des Steuerprozeffcs beliebt gewesen, ermatteten später
aber wieder. Eine nennenswerlhe Avanbe gewannen Dona» Dampf-
schiff, welche auf Mittheilungen über die Verhandlungen betreffend
die Sirbventionsfragc zurückgeführt wurde: es ivird aber,bestimmt
versichert, daß in dieser Angelegenheit nichts Neues vorgefallen sei.
Bon Jndustriepapiercn sind Eisen-Aktien wieder im Vordergründe
gestanden. Stimulircnde Nachrichten riefen regere Nachfrage nach
Alpinen, Prmcr, Rima, Poldihütte und Rndolshütte, dann nach
Böhmischen Montan hervor; zum Schlüsse trat aber bei einigen
dieser TitrrS eine Abschwächung ein, die mit Slrikebewcgungcn
motivirt wurde, so daß nicht die volle Avance behauptet werden
konnte- Sonst ist noch in Maschinenfabriken einiges Geschäft gemacht
worden, ferner in Waffenfabrik. die sich gebessert haben, endlich in
Elektrizikäts-Aktien. Valuten und Devisen schließen etwas billiger,
da die früher so lebhafte Nachfrage sich in den letzten Tagen erheblich
vermindert hat.
Der Geldmarkt hat sich um eine Nuance gebessert. Der Ultimo-
Ausweis der Bank zeigt zwar eine starke Anschwellung des Leih-
geschäfteS und einen steuerpftichtigcn Notenumlauf von fast zehn
Millionen Gulden, doch haben diese Ziffern beute keine Geltung
mehr- Privat-Eskompte kann man erste Briese mit 5o/s Pcrzent
unterbringen nnd mich im Report ist Geld etwas billiger. Eine
Versteifung wird vorerst nicht befürchtet, eher erwartet nian eine
neuerliche mäßige Befferung.
Nolkswirthschaftliche Nachrichten.
(Konferenz der HandelSkammer Sekretäre.)
Im Handelsministeriunt hat heute Vormittags eine Konferenz der
Handelskammer-Sekretäre stattgefunden. Die Konferenz wurde vom
Handel-minister Alexander H e g e d ü s einberufen, um die Frage
der Form der Handelskammer berichte zu
verhandeln. An der Konferenz nahmen sämmtliche Kaimaersekretäre
theil, blos die Sekretär« der Essegger und Fiumaner Handelskammern
habe» ihr Fernbleiben durch ihr Unwohlsein entschuldigt. Den Vorsitz
führte Ministerialrath Josef S z t c r e n y i, welcher in seiner
Eröffnungsrede im Namen de? Ministers der Hoffnung Ausdruck gab,
daß die Kammersekretäre auch im neuen Jahre an dem auf die
Entwicklung deS Handels und der Industrie des Landes gerichteten
Werke mit Eifer »nd Hingebung mitwirken werden.— Der Sekretär
der Klqusenburger Handelskammer, Sigmund G ä m ä n bat hierauf
den Vorsitzenden, dem Minister das Vertraue» «nd die Liebe der
Kammersekretäre z« verdolmetschen, da diese aus der bisherigen
Thätigkeit des Ministers die Ueberzeugung geschöpft haben, daß seine
AmlSführmig für den ungarischen Handel und für das ungarische
Gewerbe von epochaler Bedeutung sein wird.
Dir Anwesenden tmten sodann in die Berathung über die den
Gegenstand der Konferenz bildenden Frage ein. Die Berathung, an
welcher sich nahezu alle Anwesenden betheiliaten, bewegte sich haupt­
sächlich um die Frage, ob jene summarische Form der Kammerberichte
beibehalten werden soll, in welcher die Berichte für das Jahr 18!«
erschienen sind. oder ob man zu der früheren Form der Berichte
zurückkehren soll. Für das Jahr 1898 wurden bekanntlich die Berichte
tämmtlicher Rammet» in einem Bande veröffentlicht und beschränkten
sich aus die allgemeine Darstellung der vollswirthichaftlichen Verhält­
nisse. während früher jede Kammer einen separaten detaillirle» Bericht
herausgegeben hat. Säinmtliche Redner, darunter auch die kroatischen
Sekretäre, führten aus, daß die neue F o r m der Berichte sich sehr
g« t bewährt hat und daß dein Handelsmimster für dirs« Neuerung
aufrichtigcrDank gebührt. Abgesehen davon,Idaß der Bericht Alles enthüll,
was für das Publikum vom Standpunkte der Kenntniß der Ber
bältniffe iiothtvcudig ist, gibt dieser Bericht auch eine bessere Ueber
ficht »nd bietet die Möglichkeit, die Verhältnisse der verschiedenen
Kammcrbezirke zu vergleiche». Bei den früheren, separat ausgegebenen
Berichten war die? nicht recht möglich, erstens weil der Umßrng
dieser Berichte eil» viel zu großer war, dann aber auch deshalb, weil
die Aufarbeitung des Materials nicht einheitlich war. indem die
Berichte viel überflüssige, viel zu weitiäusige statistische Tabellen cnt
hielten und weil sie zu vcrschicdencir Zeiten ausgegeben wurde». Doch
wurde in der .Konferenz allgemein zugegeben, daß auch die neue
Form der Berichte ihre Mangel hat und deshalb traten die meisten
Anwesenden dafür ein, daß neben den jährlichen summarischen Be­
richten jede Kammer alle fünf Jahre eigene,
mit reichein statistischen Material versehene Berichte ausgeben möge.
— Nach fast dreistündiger Berathung wurde einstimmig folgender
B e s ch l tt ß gefaßt: Die Kammerbcrichto sollen auch in Zukunft
in jener stmimarischen Form erscheinen, welche die Bcrichle für das
Jahr 1898 hatten, nur sollen die einzelne» Berichte der Uebcrsicht-
lichkoit zuliebc stzsteniatischcr ausgearbeitet sei». Aus stinimllichen
Berichten ist als Einleitung eine, die gesammtcn vollswirihschafl-
lichen Verhältnisse des Landes darstellende kurze Zusammenfassung
anzufertigen. Aus den einzelnen Berichten ist der Theil, der sich mit
der T h ä t i g l e i 1 der Legislative befaßt, w c g
,z ii l a s s e n.— Die einzelneii Behauptungen sind mir den wich
ligsten statistischen nnd sonstigen Taten zu unterstützen, damit sie
nicht den Eindruck machen mögen, als wären sie bloße Bc
hanptnngen ohnp jede Grundlage, und damit sie bei
der Regierungfthätigkeit verwerthet werden können. Die
landwirlhfchaftlichen Verhältnisse, welche nicht in
den Wirkungskreis der Kmmncrn gehören, sind nur kurz nnd in
jenem lfmfang zu behandeln, in welchem sie auf Gewerbe nnd
Handel Einffuß ausübten. Schließlich bezeichnete es die Konferenz als
nothwendig, daß die einzelnen Kammern ihre Berichte spätestens
bis Ende Miirz dem Minister unterbreiten, damit der summa
rifche Bericht bis Ende Mai thatsächlich erscheinen könne, denn der
Bericht ist »pr dann von Werth, ivenn er rechtzeitig erscheint. Diesem
Beschluß süpffen die kroatischen Kammersekretäre den Wunsch
bei, daß nicht nur die Berichte der kroatischen Kammern, sondern der
ganze fnpamarischc Bericht auch in k r o a t i s ch e r S p r a ch e aus­
gegeben werde, damit auch die Bevölkerung von Kroakien-Slavonien
in versage sei, mit den Verhältnissen der übrigen Tbeilc des Landes
Vrrglv.che anzustellen. Aus diesen Wunsch bemerkte der V o r s i tz e n d e,
daß s/ine Realtfirnng blos eine finanzielle Frage sei.— In, weiteren
Berltzmfe der Konferenz wurden bezüglich der Tagesordnung
der nächsten Konferenz der Kammersekretäre mehrere Anträge
gestellt. Bezüglich eines Theiles dieser Anträge erklärte der B o r-
i ich e n d e, daß dieselben nicht in den Konferenzen der Kammer-
sekretäre erledigt werden dürfen, da dadurch der Rcchtskreis der
HnndelÄnmmcrn eingeschränkt,würde. Ruf die Tagesordnung der
Jachsten Konferenz wurden gestellt die Fragen der: Bemessung der
K a m m ergeb ii h r c»: des Verfahrens bei K a in in e r iv a h l e n;
der F o r> b i l d n n g s l e l> r k n r s e für Gewerbegehilfen und der
D i striktsin «stert ammlunge>,. Schließlich wurde der Mi
mster ersucht, den Entivuri der Revision des Gemerbegesetzes behufs
Abgabe von Gutachten auch den Handelskammer» ,zn übersenden.
Nachdem noch der Sekretär der Rasckmner Handelskammer
Eugen Teil einen Rückblick aus die Tbäligkeit der Handels
lannnern im XIX ^ahrtinnscn gcworicu und seiner größten Anet
kennnng für die bisherigen Leiffiinaen des .Handetsniiniffers H e g e
d ü 4 Ausdruck gegeben »alte. wmo.- die Snnnng NN.I I> e Uhr
geschlossen.
i'P e ii s i a u s i> e r s, ch e i u g ö iie v, ,, j j;& 0 r
P r i v a l b e a >n l e nd- Wie mau uns aus W, !t ;,' t
der G e j e tz c n k,v u r j betreffend du- Pennonsr-ersicheriina der
Privatbeamten im Ministerium des Juiieia deren. peiiaaeffelli
worden und wird nunmedr den übrigen an demselben ime:e>,jn>n
Refforiministerien zur Begutachtung niilcibrciici »verden. -stach
üigung dieser Vorarbeiten wird die Verlage rn-kSneinlich, werorn.
öaniit die Jniereffenlen Gelegenbeil gewiinien. zu deistlbev. Tnilnug
zu nehmen. Eine mündllckc Erperliie wird in der Angelegendcii
nicht stattfinden. Die Pensionsverficheruna toll mit Aus-chi-aß
eines staatlichen Zuschusses durchgeführt werden.
(Angriffe g c g c u den u n g-a r i> ch c n
Weinbau, respektive Handel.) die in der
Schweiz vorgekommen sind, boten dem Handelsminister Veran­
lassung, sowohl den österreichisch-ungarischen Generalkonsul in Z ü r i ch,
als auch den in Budapest akkreditirtcn Konsul der Schweiz auszufor-
dern, das Publikum in der Schweiz raschestcns und eingehend aufzu­
klären. Der Bndapestcr schweizerische Konsul hat den Minister ver­
ständigt, daß er den BundeSrath ersucht habe, gegen die den unga­
rische» Meinhandel schädigenden Gerüchte Stellung z» nehmen, und
daß er in seinem Konsularbcrichte den Artikel Wein entsprechend wür­
digen werde.
(Ungarische Handelsvertretung in
Belgrad.) Gegenüber der von verschiedenen Seilen anfgelanchten
Nachricht, daß die in Belgrad seit zehn Jahren bestehende V c r l r e-
l n ii g des königlich ungarischen Handels-
m n s e n m s fistirt wölben wäre, können wir auf Grund der von
maßgebender Stelle erhaltenen Informationen erklären, daß diese
Nachricht den Thatsachen nicht entspricht. Im Sinne des zwischen dem
königl. nng. Handelsministerium nnd der Ungarischen Handels-Miicn
gesellschast abgeschlossenen Vertrages wurde die erwähnte Belgrader
Vertretung aus kommerzieller Basis mit ausgedehnterem Geschüsls-
lreise reorganisirt und der eigens zu diesem Zwecke in Belgrad ge­
gründeten Firma: N i k o l a F e h c r n. E o. übertragen.
Somit ist von nun an diese Firma in Belgrad die offizielle Vertreterin
der ungarischen Industrie und des ungarischen Handels. Mit der
Leitung dieser Firma ist provisorisch Josci E. TakacS, der bisherige
Sons-Ehef der Belgrader Vertretung des königl. nng. Handelsmuscums
betraut, während der gewesene Ehes der Vertretung, Ladislaus Koß-
tovits, auf Grund srenndschaftltchcn Uebereinkommens aus dem Ver­
bände des Handelsmuscums ausgetreten ist, um seine Thätigkeit nach
anderer Richtung.zu entialteu.
(D r c i p c r z e u l i g e B o d e u t r e d i t- L o s c.) Bei
der beute in Wien vorgenommenen Prämicnziehung der drciverzen-
ligen Bodcnkredit-Lnse vom Jahre 1889 siel der Haupttreffer mit
100,000 k aus Serie 6910 Nr. 20, der zweite Treffer mit 4000 k
auf Serie 7744 Nr. 27; je 2000 k gewannen Serie 697 Nr. 39
und Serie 72L7 Nr. 36.
(Ungarische H n p o t ü e ke n b a n k.) Die planmäßig
jährliche Verlosung der s ü n f p c r z e n l i g e n P f a n d b r i e s c
dieser Bank wird am 1 5. d-, Vormittags 1 0 U h r in den
Baiiklotaliläten statliiiidcn.
(Erftcr Mndchenau4stattnngs-Verein a. G-)
Im Monat Dezember 189!« wurden 1233 Antheile neu ein­
geschrieben nnd an AusstattiingS-Präniien k C4.271.36 ausbezahlt-
Vom 1. Jänner bis inklusive 31. Dezember 1899 beträgt die Anzahl
der neu eingeschriebenen Antheile 10.271 nnd die Summe der
ausbezahlten Ansstattungspräniien k 524.203.40. Seit dein Bestände
des Instituts ivurden an Auöstattungspräinicn k 5,779.290.60 aus­
bezahlt. Der Aussichtsrath hat in der iinter Vorsitz des Präsidenten,
Professor Dr- Alerandcr Bcrnät am 31. Dezember 1899 vor­
genommenen Jahres-Schlußrevision folgenden Bermögensstand fest­
gestellt. Und zwar: Investition in zwei Budapester Häusern
k 1,511.308.50, Spareinlagen k 1,596.751.24, 4H,perzmlige Pfand­
briefe ersten Ranges k 1,801.660.—, Darlehen auf Polizzen
k 183.839.18, Baarvorrath k 18.604.56: zusammen k 5,112.163.48.
Grschästsderichtr.
Budapest, 5. Jänner. Witterung: Siebet- Thermometer
4- 3-0° (J. Barometer: 755 6 Millimeter. Wafferttand: zunehmend-
Das Dcpressions-Zentrum bedeckt Mitteleuropa und der ganze Kon­
tinent steht auch heute unter der Einwirkung des niedrigen Druckes.
Der khohe Druck berührt Europa einerseits iin fernen Norden,
andererseits aber über Kleinasien- Das Wetter ist, abgesehen vom
Umkreise des Maximnms, in ganz Europa reich an Niederschlagen-
Die Teniperatur ist im ?iordosie» im Sinken- In Ungarn— ausge­
nommen Siebenbürgen— regnete es überall. Das Wetter ist im
Allgemeinen trüb und die Temperatur ist im Vergleiche zur Jahres­
zeit überaus hoch- Es ist vorerst noch mildes, trübes und vorwiegend
regnerisches Wetter zu erwarte», später ist indeß Ansheilerung und
Temperatur-Abnahnie wahrscheinlich.
E f f e k t e n g e s ch ä f l- Die Börse verkehrte heute in an­
genehmerer Stimmung nnd haben sich die Kurse der leitenden Werthe
mäßig erholt- Am Lokalmarkle war die Tendenz auch freundlicher
und zeigte sich ffir Straßenbahn- und Talgö-Tarjäner Aktien Inter­
esse- Valuten und Devisen stationär.
An der Vorbörse wurden gehandelt: Ungarische Kredit­
bank-Aktien zu 740.— bis 742.- -, Rima Muränper Aktien zu 669.—
bis 670.—, Straßenbahn Aktien zu 656.— bis 659.50, Oesterreichische
Kredit-Aktien zu 712— bis 744.20, Oesterreichisch Ungarische Staats­
bahn-Aktie» zu 632.50 bis 635.—.
An der Mrtlagsbörse kamen in Verkehr: Vaterländische
Bank zu 217.—, Koinmerzialbank zu 2780.—, Vereinigte Haupt
städtische Sparkasse Aktien zu 2320.—, Salgü-Tarsäner zu 606.—,
Schlick'sche Aktien zu 320.—, Konigsbierbraucrei Stamm-Aktien zu
14.— bis 15.—.
Auf Lieferung wurden geschloffen: Ungarische Kredit­
bank-Aktien zu 744.— bis 742.—, Ungarische Hypothekenbank-Aktien
zu 457.— bis 456.—, Ungarische Eskomplebanl-Aklicn 503.50 bis
502.—, Oesterreichische Kredit Aktien zu 745.80 bis 743.80, Rima-
Muränyer zu 671.— bis 669.50 (gestern wurde» diese Aktien niedrigst
nicht zu 664.—, sondern zu 668.— geschlossen). Straßenbahn-Aktien
zit 659.— bis 660. 50, Ocstcrreichiich-Ungarische Staalsbahn Aktien
zu 636.— bis 635.50.
Zur Erkkürunqszeit ««listen Oesterreichische Kredit-
Aktien 715.60.
P r ä m i e u fl c j ch äst: Knrsstelluug in Oestcrrcichischeu
Kredit-Aktien aus morgen k 6.— bis k 8.—, auf acht Tage k 14.—
bis k 16.—, per Ultimo Jänner k 26.-- bis k 28.—.
An der Nachbörse blieb die Tendenz aus höhere ans-
wärligc lliotiruugcu fest. der Verkebr mäßig. Es wurden umgesetzt:
Ocslerreickischc Kredit-Aktien zu 745.20, 744.40,
747.20: U n gari s ch e Kredit-'Aktien zu 742.50, 742.—,
744.—: SHima-iliiiraima ,zn 670.—, 671.—; Oester
reichis d>-Ungarische S t a a> s b a h n- A ktien zu 635.—,
«136.50.
Zinn Schlüsse blieben: O c st e r r c i ch i s ch e Kredit«
'Aktien 746.80.
G c treideges ch ä st- T e r m i n c erholten sich Nachmittags
auf Deckungen. In Verkehr kämen: Weizen per 'April zu
7.25 bis 7.77: 'Weizen per Oktober zu 7.91 bis 7.93;
Roggen per April zu 6.4««: Mais per M»i zn 4.92, 4.93.
Abends notirlcn: Weizen per Oktober 7.92 Geld,
7.93 Waare; Weizen per April 7.76 Geld, 7.77 Waare;
Roggen per April 6.40 «ßrld. 6.41 Waarc; Mais per
Mal 4.92 Geld, 4.93 Waare; Hafer per April 5.02 Geld,
5.03 Waarc. (Preise in Kronenwährnng für 50 Kilogr-)
Borstenviehmarkt.
Budapest, 4. Jänner. Hauptstädtischer Konsum«
Schwein e in a r k t (nächst dein Franzstädter Pclrolcuindepot).—
Tendenz: lebhaft.— Der Anstried betrug 1123 Stück- Für den
Lokalkonstim wurden !>26 Stück, für die Provinz —Stück verkanit;
es verblieb ein Stand von 196 Stück. Man bezahlte: 120 bis 180
Kilogramm ichmcre zu 76 bis 82 Ii, 220 bis 280 Kilogramm
schwere zu 78 bis 84 d. 320 bis 380 Kilogramm schwere zu 78
bis 84 1», alte schwere zu 78 bis 82 b, Jimgtchweinc 50 bis 100
Kilogramm 80 bis 82 b.
CtttnlnA, 5. Jänner. >O r ig.-TcIeg r.) Bericht der
Borstenvieh Händler -Halle in Steinbruch. Tendenz:
ruhig.— Borrath am 3. Jänner 25.356 Stück, am 4. Jänner
wurden 476 Stück ausgelrieben und 725 Stück abgetrieben, ver­
blieb am 5. Jänner ein Stand von 25.098 Stück- Wir nokrren:
S9t a ft f . mittlere von— i> bis— h;
leichte von— k bis— h: Rumänische schwer« ton— h bis
h: niitllere von b bis h; leichte von— h bis
— h; R u >» ä» i s ch e Original (Slacheh: schwere von
— h bis— li, leichte von l» bis h; Serbische
schwere von 83 ll bis 85 b, mittlere von 82 l, bis 83 h,
leichte von 80 li bis 82 h.
Getreide- und Mehlverkehr.
Das k ö ». u u fl it r. S t u t i ft i i cfj e ZentraIamt veröffentliibr
den folgenden Ausweis über die vom 3. Fäinier Abend? 6 Nbr bis 4. gänner
UI00 Abends 6 Uhr in Budapest miticl» «tiienbahii und Tamvß
schiff eingelangten und von bier veriendeien Gclreidcmengen nno denn
Budapester DanvtzoUamt vorgemerkten Oieireidc- und Mchlmengen:
ij Aagekumm
ÜKisenbabn-
V e
. Li*eril..afcn
d e
ÄT
::" »7
ü t n o j*
V.Nea
hHu
Ckrtte.
Hafer.
Mais..
.. 1 INI!—!
-1 S17-,
-- E l-
2Z7-->
20«(- t.
«f r k
1331
617
862
237
206
e U r;
206!
H 102
4. L
i
206
102
Totale-
■na'. --!
b) Tnmi k-
ALL
Vor
307 I
kehr:
—
i
307
Weisen
■\- 1
»Osten
im j --:
101
i ■"|
.
i ..!—:
Halsr.
Malt
; 540!—.
640
:|- f
i
..- L. ..-.,
ii,
Totale.
OH
—
i
—
es Uottn NLUptrotlLMt« tnr5«Bertt!
*' Zum Zwecke des
Reexportes znr F. in-
l: fuhr vorgemerkte
; Quantitäteu in Mtr.r
i Zum lleexport
TOrgeroerkte
|| Mengen in Mtzr.
Vrim_
ZOUU
(tont®
«tlnanokl 6344
B®M«u«U—
IntHiiiU-—
Total® ... ^1
Total® ... 6344
Fremdenliste.
Hotel Königin von England. Se. Erlaucht Gras F. Schom-
burg, Jtzre Erlaucht Gräfin Schomburg-Alinäii» s. Tschfr., Zsadänn.—
Kiras A. Zichy, Szentpeter.— Grai 2g. Zichn, Barpalota.— T. v. Tzokow.
Petersburg.— g. v. Asboth, Bidefalva.— I. u. Nedeczcy. Mnnkäcs.—
Dr. 'A. Teäk, Klausenburg.— D. D. Diamant. Brück.— F. B. Smith,
stondo».— :H. Madar, B. Fckctc. Erden bürg.— L. Blau. 'A. Peters, R.
Klaubia. E. Ehrlich, B. Steiner, G. Stotzc, Wien.— L. Märkan, B. Gtcm-
mina, München.— L. Gnitinann. Graz.— I. Thcodorvwilö, Belgrad.—
F. P. Petrowits, Semlin.— I. Keiner, Brüim.
Hotel Hunaaria. Graf ii. Gräfin B. Battliyonn s. Djchst.. Pa­
ris.— Graf F. Tclrty s. Dschsl.. Klausenburg.— Gras E. Biffingen, Jäm.
Baron u. Baronin I. Baick s. Tschfl., Borsär.— F. v. Bölönyi s. Fain.
II. Dickst., Dr. I. Haläß. Klausendurg.— II. ». Källay t. Gcm. n. Df'chst.,
M.-Esätt>.— I. v. Gracsänyi, Preßburg.— I. Mörriß s. Fam., Lccds.
L. Garnier s. Gen»., Odessa.— M. D. Kratk». Pilsen.— R. Finzy, Bel­
grad.— M. Weincr, Szegedin.— D. Mandl. Ryirbätor.— Ii Bergt,
Fiumc.— W. Falk. Breslau.— G. Säieib, Sckmickow.— S. Steiner s.
iram., D.-Radoänn.— Dr. M. Kauders. Prag.— (?. Philipp, M. Straffer.
2l. Löflovics. I. Back, 21. Zinncr. I. Ehrtick, L. Freund, G. Brenner, M.
Krauff, F. Wcmmann, Wien.
, Hotel Erzherzog Stesa«. S. v. Zatorßki, Olsckanicza.— E.
Teil, Dr. Z. Räth, Kaschau.— Dr. 8. Järau, Fünfkirchcn.— Dr. F.
Holesch, Beßtcrczebänya.— B. O. .Keller, Wien.— F. Äirchknops, Oeden-
burg.— M. Thonias, Kronstadt.— A. Nemcth, Araft.
Hotel Royal. Baron I. B. r>. Kölbcr, Stuttgart.— T. Nistcr v.
Dols, P. Ritter v. Pidresyn, Ehrntiania.— S. Lang, Dr. I. Fumkcn, E.
Lonncr, R. Chain, M. Aoil, E. Brausoetter, Wien.— P. Ludwig, Dies­
en.— Dr. Z. Bärady, Großwardein.— L. Zcrkoviy. Kilibaba.— Ludm.
Kiss, Ncrebelv.— I. Senfried. Knklovn.— B. Baum. Preßburg.— M.
Szitagvi, B.-Gnarmat.— Dr. G». Rade. Werkchctz.— I. Kesie. Zägräb.
szönig, 31. röwingcr, Teinesvar.
Hotel Continental. I. Mittler, K. 'Meißner s. Gcm., I. Brock.
Wien.— W. Tlabola, Ehwalkovicz.— 'Ä. Kornnauser, Kronstadt.— 3t.
Swickinffky, Oßstau.— I. Müller, Bäziäs.— E. Kronberger, Sieyr.—
L. Manthner, Plcß.— I. Binder. Dresden.— M. Schutz, Hannover.—
:)(. Pisewitz. Breslau.
Hotel Bristol. Erzcll. I. dc RajoreScu s. Gcm. u. Schwester.
Bukarest.— Frau B. Hatoann-Teiitsch i. Fam. n. Tschst., Säivär.— I.
v. Török. Frl. I. v. Török, Bclencze.— G. v. EIck, E. ». Elek, R.-Kanizsa.
M. Lcwin, Berlin.— D. Lcwin, Breslau.— I. Wiinmcr sun., F. Knözit,
Teniesvar.— A. Salmbach. Dresden.— M. Weinberg, Leipzig.— Sig.
Braun, 3l. Bcrgcr. I. Kolliick, B. Weiß, Wien.— D. Gutstnann, Prcß-
b»rg.— St. Schwarzmanv, Tornan.
Hotel Metropole. Dr. E. Läng, Bcßtcrczebänpa.— I. Szävan.
Raab.— Dr. I. Lieskö s. Gcm., Pa.-Bacs.— G. Nllmer, Päßtö.— 3l»t.
Tötb, Ujverbäß.— G. Scräk, 'Riiircgnhäza.— I. Eseßnäk f. Tochter. Pcr-
laf.— H. Zcisler, Szegedin.— Dr. I. Braigi, Esöka.— M. Honetzn ß
Gcin.. MuiikäcS.— L. Elyörgn. Losonez.— O. Goldschmid, Päpa.— B.
Förster, Baracs.— P. Lcdergerbcr jnn., llin.-Ujfalu.— Joh. Ehrlich, Z.
Posner s. Gcm., Belgrad.— K. Krause, S.zäßväroS.— 'S. Schillingcr,
Elek.— E. Reisner, Gyula.— I. Wising«, ToliS.— E. KoväeS s. G.,
Riitika.— H. Neuberaer, 3lnt. .Haranta, Zsötna.
Hotel zum Jägerhorn. I. Ritter v. Herbert. Stublweißcnbiirg.
9t. Mesko jnn., Mako.— 3. Eihlar, Prag.— 31. Bolf, M-kolcz.— A.
v. Zink s. Tochter, Totis.— H. KärolycSek, Wien.— B. Rolnär, Ryir-
egphäza.— St. Blnni, Wien.
Hotel König von Ungarn. I. Börös, B.-Esö.— E. Grün-
wald, Paris.— L. Fächner, G. Reich. E. Hübncr, Wien.— L. Franz. 3!.'
Kanizsa.— F. Ehrcnreich, Pelrazstny.— 3i. Richter, Szegedin.-- M. Pick,
Preßburg.- R. Kimert, Erlan.— M. Banlch, Mitrowitz.
Hotel Central. Baron E. Pnrccll, Baronesse I, Purccll, Kron­
stadt.— O. v. Ecribe, Kaschau.— A. Ritter v. Haagenau, Prag.— I.
Fuhrmann, Fnnskirchcn.— K. Slradi, Decs.— Dr. W. Bloch, Preßburg.
D. Nenadovics, A. Wuchetich, Belgrad.— A. Luceanu, Braila.— E.
Weih, S. Stickcr, 31. llüitzmann. B. Vänwm, K. Bauer. Wien.— I. Szel-
mär, Malik.— G. Joob. K. Läßlö, SIrad.— P. Fischer, Karrzag.— F.
Lutäcs, Agram.— K. Szöke, S.-Csurgo.— D. Lupulescu, Bukarest.—
E. Csok»i>ay, Z.-Egcrßeg.— M. Bärdoffp, Hcrmannftadt.— P. Porray,
S.-Bükkörd.— I. L. Meiner, Großwardein.~
Hotel Rational. Freiherr C..V. Rödinger ß Fam., lllm.— P.
v. Schulze i. Fam., Meisen.— P. v. Urmtnyi. PctriS.— B. v. Antos,
Slbonn.— W. Lippe s. ®em„ Yatvan.— Dr. D. Jcnovay, Fricgyhäza.—
I. Schreiner s. Fam., L. Rosenberg, W. Hutter, B. Slleiß, I. Jungmann,
s. Hanke. 3l. Weltmann, Wien.— H. Kaufmann. Linz.
' Hotel Pauuonia. Baron T. Duka, Preßburg.— 3l. Baschö, Zü­
rich.— I. Gasparik, Prag.— M. Kapralik, Bukarest.— I. Jvanich, Pola.
K. Morvugö, I. Kaufmann, Wien.— I. Atüllcr, Enned.— 31. v. Mika,
M.-Päsarbeln.— I. Gaäl, Klanscnburg.— Ei. v. Dev'ic, Karlstadt.— I.
v. Berewäs, 3>.-KöröS.— I. Knbinpi, Szegedin.— jj. v. tzegedüs, Jatz-
Kisiir.— I. Grünwalo, Tcbrcezin.— F. v. Lipcsen, Szolnok.— G. 5orcht,
Komorn.— G. Jösa. S-.olnok.
Hotel «ldria. v' t»n 3 n r ^i.-Ujhcln.- I. v. Molnär s.
Gcm., I. Knnctz, ^herepopci.— ;er. ;z. Kotin. F. R. Lanterbach, Preßburg.
E. Eichter, E. Steiner. ;e. -äiun. E. Fiuer, I. E. Hirsch. Wien.— I,
Gelmann, 2l.- Szänto.— -n. Deulich. ,r. K. Gras, Raab.— A. Ais», F. E.
Perczel, Dedreczia.— M. Roitz,-zeplak.— W. Loroäih, Szegedin.— K.
Tronger f. Gcm.. Zombor.— Esovet. ,vf. R. Roth, Mimotez.— I.
Nvvolnv, Brüim.— F. r-. zrüos. rldonn.
Hotel Paris. O. Sioiv, -rraismanis.— 3l. Drcider, N.-Käroly.
M. Szakmari, Kaschau.— ,z. -zakvari ,. Gcm., Szegedin.— I. KnIImann
i. Gcm., Zürich.— M. Koniolp s. Gen,.. .nccSkcmct.— I. Fodor s. Gcm.,
Debreczin.— 31. Kvhäni) p Ivcm., «oionez.— G. Losonezn s. Gem., Hu-
nyad.— M. Brunncr s. Geni., I. Trautmarm i. Gcm., 31. Müller s. Gcm.,
Wien.— R. Lettner s. Sohn, Fiumc.— M. Bergcr s. Gcm., I. Krauß s.
Gcm., E. Kaufmann ». Gcm., Wien.
Hotel Palatin (Rador). K. Engelhardt, Wien.— Ph. Singer,
L. -Szt.-Miklos.— M. Woli, Szegedin.— E. Krause, Berlin.— 31. Leit-
ncr, Linz.— E. Hajas, Ocdcnbnrg.^— I. Tolnat, Kiirtnöczbänpa.— E.
Horväth. Z. Egcrßcg.— I. Tichy, Komor».— G. Zsolnay, Gr.-Becskcrck.
S. Lanffcr, Szentcs.— S- Hcrrzcg. Preßburg.— St. Barga, Moson.—
M. Weincr, Klause,iburg.— E. Harkan, ;>>.-Käroly.
Hotct zun» weißen Roß. M. Kozma. S.-3k.-Ujhclp.— Dr. 31.
Haan. slciuamaiigcr.— F. Baris, Szt.-Marton.— M. Hcvcsi, 31. Klei­
ber. Preßburg.— I. MstäroS, Hevcs.— D. Sirs, Debreczin.— B. Bloch,
Tcmcs.— B. Urmösi, Großwardein.
Hotel Orient. G. Bolka, B.-Gyarmat.— S. Gellcrt, Tövis.—
3t. CtnBsi, Fiumc.— P. Kiis, Szegedin.— S. Lontos, Tcbreczin.— I.
Baröthn. Szärcsa. -- S. Singer, Krakau.— G. Piarton, Borfod.— H.
Engel. Wen.— A. Fischer, Raab.— G. Fcnchtucr, Reusatz.— S. Göii-
dör, Szegedin.— F. RegenSperger, Keßtheli).— G. Ekomp, 3lrad.— G.
Paresctits, Raab.— I. Gcröez, Dcdrccziii.— 31. Galaiiibosi, Klausen-
bnrg.— K. Hantns, Dcdrccziii.
Hotel Rkmi. 3l. 'Badkcri, B.-Fonyöd.— I. Käldv, Bcregßäß.—
E. Sporzon, Debreczin.— I. Sztlärdn, Szöllöck.— G. Holban, Kaichau.
I. riatSmcgncn, Preßburg.— I. 3Idter, Komorn.— D. Hirschseld, Füns-
tirchcn.— Ä. Weiß, M.-Szalka.— R. Weid, Komorn.
tstotet Budapest. Slcf. Mihälovits, Eir.-Becskcrck.— 3l. Papp,
')!.-3llmäs.— E. Leistncr, Ehcmnitz.— Joh. Keller, Wien.— K. Spitzer,
Tcmcsvär.— P. Szakäl, L.-Bercnn.— G. Antnnovits» Semlin.— Fr.
Schön, Preßburg.— E. Jankovita, Sz.-Szälläs.— M. SzacSvay, Tcb­
rcezin.— F. Hartmann s. Gcm., DrcSdcn.
Hotel Goldener Adler. M. 3lebernsold, Päpa.— 3i. Rotier,
Berlin.— 31. Eichmüllcr, T.-Fötdvär.— F. Karczcr, Ungoär.— I. Far-
kas, Debreczin.— S. Sontag, Käschan.— K. Rnnvirth, Ocdcnbnrgi—
P. Gcrgeln, EpcrjeS.— F. Städter, Szegedin.
Hotel Erzherzog Joses. K. Sl-tböth, Karksburg.— S. Szabö,
Ocdcnbnrg.— B. Straiier, Z.-Egcrßcg.— Leop. Pollak, Budapest.— 31.
Tölh, Ärad.— Jg. Ftur, Lemberg.— Ph. Gewitsch, S. Wcißcnbergcr,
'Wien.— K. Hollinssti, Zagräb.— I. Bänfalop, Preßburg.— K. Hanger,
Ocdcnbnrg.— Fr. .Höllinger, Wien.
Hotel Kimne tOfenj. B. Scherka. I. Joanovits, Tcmcsoär.—
Fr. Schöner, Etc.— Joh. Krigmann, Wie».— E. Fischer, Fünsktrchen.
3l. Krauß, Dcva.— I. Haßncr, Jpolysäg.— E. Papp, Debreczin.— M.
Farkas, Baja.
Hotel Union. I. Gleichmann, W. Straffer. Wien.— 3l. Elsen-
hcim, Biünn.— K. Lichtncr. München.— Dr. 6. »offer s. Gem., Graz.
Hotel Elite. 3int. Töth. Szolnok.— P. Snroimi, Gr.-Bccskerek.
I. Stern, Salzburg.— I. Reichmann, Jgtan.— M. Hciitailer, Skgram.
Jol>. Balogh, H.-M.-Väsärhclv.
Hotel zum weißen Schwan. H. Jzsäk. Szaimär.— B. Rubin,
N. -Aäroli>.— Z. Sonnenschein, Bcha.— Leop. Reiß, Szcgzärd.— Mich.
Nemcth, Esongrad.— I. Szatay, äeteinanmiiger.— 3. Neu, Raab.— L.
Stein. N.-Kanizia.— L. Lußtig, Kecskemet.
Hotel zwei Kronen. Fr. Kezuga, Raab.— Joh. Henge, Gran.
Joh. Tobrö, SZeriova.— Slef. Sleni. Bnoavcst.— Int. Ujhelyz, Penöß-
let.— I. Szabö, KuahegyeS.— Stes. Pas, Ocdcnbnrg.— K. Koller,
Wien.— G. fioodcS, Miskoicz.
Theater- u. vergnügnnys-Ameiger.
STAÜRATION
I BT 1 ■'-*'■■■ Pilsner Urquell, Klein-Schwechater Biere, Exquisite Küche. ■-
J Heute Samsrag- und morgen Sonntag
* j*JP MaiTiB-KOaiZKRs des Inf'.-Reg-. Nr. 69, JelatMO.
Dienötag, 9. Jänner, Slb-nds 1 -8 Uhr. im Royalsaale
Kinsiges Koiuiert Verena
CABEENO
Sitze a usschließlich in der M nnkali enbandliin g Säl-r ILärze.
Montag, 15. Jänner wir' «»* großen Redoutensaale —Wtz>
Karten zu 2, 4, 6, 8 und 10 Kronen bei RäzsaTSlfyl «t C«mp.
Freitag, 19, Jänner, ira großen Redoulensaale:
jM- Ebutiffe« -WA Konzert Emil 9659
Sme gutzfchliexlich bei M^ry, Dorottya-otcz»,
Freitag, 26. Jänner im Noyalsaal: MBtollABESD
Pros. Jeliannes
UESSCHAERT
aus Anisterdam. J
Mitwirkend: Pros. RÖffTGEH, Klaviervirtuos.
Sitze ausschließlich bei B«a 5l6ry, Porottya-ntcaa 2.
Nemzeiiszinhäz.
Kvi Wrlet 5. sz.
FELEMBEREK.
*Sziaa»ü 3 felv. Irta Mftlonyay Dezso.
S z e m i 1 y« ki
Kitn Bela .... Ivinst
iilaoks, felese^e.. Cä. Altzegi I.
lloiia, Kün testvere.
Özv. ItosvovnA.. I*. Mirku« F»
tietleon Tilior... Beres^nvi
rwR-to Imre .... Cs4«2ir
Orinämiy D>’ne»•. Niday
Braun Jözsef,•. Mihälvß
Xeode Ädi.••* Zilabi
Ketdete 7 Örakor.
M. kip. Opepahiz.
Bvrietfolyam 4 szfim.
Hunyadl Lastlo.
Kagy Opera tiegy ßÄakasxbftn. Zcn^jet
«Terzett« Erkel Ferencz. Szöveg^t iria
Egressy B.
Szemilyek:
V. Ldgylö.. g« Kies
CzUlei Ulrik ... Szendrol
Honyadi Läszlö•. Aranyi
Hunyadi Matyäa«• Bayer M.
C-iara.•,.«, Key D.
Maria.»■•• SzilAgvinö B. I.
F.m^bet.•••« F. Pewny i.
Ro.’.gonyi•.•• Mihäiyi
Kgy hftlgy.*•• Berti M.
E«ry nemes.».. (Aonda
Ivezdeks 7 örakor.
Wjp azin hfa.
l&?i beriet 28. sz. Havi beriet 2. *z.
Tudös nftk.
Vjgjätek f* felv. Irta. Moii^re. Ford.
Arany LAszlö.
Szexnölyek:
Chrlaale .»»«•• Szigcti I.
Phylaminte.,,». Helvey L.
Armande.»,,,, Kagy I.
Henriette•«••• T. Vlzviri M.
Arlste, Bgresay
Belise. ...... Iiakosi fts.
Ciiunder Horväth
Kezdete 7 örakor.
Vigszinhäz.
Delulnu 3 örakor, mersekeit bely*
irakkal:
Többsincs kirälyf).
Magyar nepmese S felr. si kepben«
Iria Benedrk K. Zenöjöt szerzö Kiin si.
Seexnölyek:
Mirkö.••.• Balassa
KlrAlynö .... Hunyady M.
Többsincs kirilyfl» Tapoiczai
Iiabakuk ...» Gyöngvi
Bakarasznyi.•• Szerömy
Räki...... Harasstby H.
Vilägazep Miklös.. Fenyvesi
Absolon Mätrai
Vildgszöp GySngyvirdg Nögrldl J.
Ilijliij Katalicaky
Szölike, 8. Lenkei H.
Drumo..«.. Rönaazökt
ViUimgyors,.. Varsinyi I,
E*te 7‘/ a örakor, icndes helyirakkal.
SZECESSZIÖ.
Szatlribns korkep 2 felvonäfihan. Irta
LaTedan. Forditotta Ainbrus Zoltän.
Saaiaö i y ek;
OostardoÖ. ch.. Hnnyady M.
Paul Gostard.,• Fenyres^l
i.aboise..■•. Hegedtls
I.abossenö..« Mitrainö B M,
Alice, leAnyuk•■ Varsänyl 1.
Büranty. .... Tapolczai
Bobette Langloi«•• I.iaczy i,
TtiquLqui»•. r» Boros >'.
Gambe... t. (JVozii
Kendörbistoa ... Gyöngyi
Jacob..•... Bardi
Röza...... MunkÄcal
Viktor•«•• «Szerörny
Hfep ezin hdz.
Dölutän 2‘; t örakor, börieten klvfil
mörnökelt belyörakkal;
Nap äs Hold.
Vig Operette L felvonasban. Jrtök A.
Vanloo ö» K. Lcterrier. Forditottök
Ewa Lajoe es Fäi J. Bela, Zenöjöt
ezorzette Charles Eecocq.
8 m u <1 y e k s
Picrates de Cal&bax&s Kordes kf*
Don Braseirö de Tras
o.s Mootes.«. Raakö
Miguel Kenedich
Don ivegotnex... Szabö A.
Manola ..... Kftry Klara
Beatrix..,.. F. Hegyi A«
Sanebette■,,, Vidornö
Oristoval .... Szerdabelyl
Anita) 8. Hartaatb T.
Pepita) faliui linyok Nap Röza
Catana) TallUn Ida
Gonaales•... Ujviri
7Va örakor, rende« hely&ntkkal i
AltAa teilt aeraony raiot veodög.
KURUCZ FURFANG.
A nöpszlnbäzi bizotssig äital 100
aranyuyal jutalmazott nöpszintnU 3
felvonasban, daiokkal ds tanezezal,
Haköczi koräböl. irta ifj. Bokor .).
8 z e m ö 1 y e k:
özv. Beeakynö.. Jvfeca&nyi S.
Ilona, nnokäja.. Z. Bardi G.
Bögösy Lörinc*., NömetU
Sebki Tamia,,. Tollagi'
Tetöny Gabor.«. Szirmal
Bedö Istvin ... Vldor
Bözai.,».,. Blaha L.
Katicsa.».. Gazsi M.
Fntö 1 K&akö
Kerb!«/ itirnerok,
Somfinö Borbila.. M. Caatal Zu
Czinka Panna ... Sipoanö
Magyar uinhis.
vsluttn 2 l/ a örakor, möraökelt bely-
1. lUrUkt äsn. sellöptörel
SZULAMfT.
Zoldö daljitök 4 seivoniaban. KOtflSfV
Albert itdolgoaisiböl irtik: Beötby
Liszlö e» Makai Smil. Zenöjöt öms«>
ftllitotta es ressben szersette DonAth £.
6 z 9 m i I y* k j
Monaöb.». LzUögyi
ürulawlt, leanya. .L. Komirotni it»
Aron, föpap.,. Sarlai
Abigafl, leanya•. JLedof«ky S,
Absolon..... Beötby
Cingitang .... Kardos
Beliezir.•••. Bossen?*!
Girötb
JerÖmiia••.• Odry
Bäte 7 1 /* örakor, rendes belyirakkal r
Az asszMiyregfflient.
Boböaig 3 felv. Irta Reiner F. Zenöjöt
szerzette Rosenzrreig Filmet.
8 b e m öi f e k:
§zerencsy Bodog,, SzÜigyl
Kjszaky ßmllia a• Margö Z»
Libas.•■.• Borats
Sylvanlre.... Rö«tk 1 1.
Mandl Manö.,. Filredi
Tettev Böla.... Ritbonyi
Matolay Alexandrine Varga A.
Bözi.••.. Ling X.
Urönia
Magyar tudomänyos aziahiz.
DölnUn &V» örakor, mdrtdknU bei/«
drakkal:
TRANSVAAL
Irta Qy&rgy Aladir.
Magyarorezag füldrajzinakvizlata
Irta Cholnoky Jenö egyet. adjnaktna.
Dölntan 4V« örakor ö* «ate 7% örakor
rendea bely&rakkal
TRANSVAAL
Irta Györgf AJadör.
Kalotaneg nöpstliltöas.
Irtt 4a elü»dj» Vliir s«»,
Magyarorazig vizlatänaktervra]za
irta Cbolnoky JenU egyet. adjonkta».
FfiTiroslgyermsk-silnUs.
Nepertoire dea Sonntag. 7. Jänner, Nachmittag- „Egy ne*
geny ifju törtönete“ '.IbendS (Ällg. Abounemont luspetniu Nr. 1), „Fdlemberek*.
P#l»er*o*t*c bf* Oittmliitufaa. Sonntag, 7. Jänner (I.-A. Nr. ö), «Vt»
Hugenotten". P.-Blanchi a. G.)
prprriotve dee LuNsvisttt»,«tOVO. Sonntag. 7. Jänner, Nachmittags .Többsincs
kiialyfi“; Abends nJSece^io^.
ttepsrtoir* de» PaUrathealeeO. Somitag, 7. 2änner, Nachmittags „Jl
B/.okött katoria'; Abends *A leis «zokevöay*.— Montag, 8. Jänner, »Lnsue«
fursang“.— DicnStag, n. Jänner. „IAH“.— Mittwoch. 10. Jänner, »Kadöt-
kisaaszony“ r,um l. Mate).— Donnerstag, u. Jänner. „Kadötki aeesony*.—
Freitag, 12. Männer, ..Kadöikisasszonv“.— San^lag. 18. Länner, *A kla
ezökeveny“.— 14. Gauner, ^tachmittagS „Kurucz fursang“ Stbenb«
^ K ade tk i saeaz ony a.
gtejürtoir* ZÜasva» Kstrshckx. Tonntaa. 7. Jänner. Nachmittags Gynr-
kovics-lanyok"; Abends „Szulamit“.— Ältontag, 8. Jänner, „Az aeazony-
regemenf.— Dienötag, 9, Jänner, «SzulanMt-. Mittwoch. 10- Jänner, „Az
asszonvregement“ ($um 2 5. Male).— Donnerstag, 11. Äiinner, ^Szulawit-.—
Areitag, IS. Jänner, „I^övt«l«n levelek- (zum ersten Male).' --- SamStag,
in. Jänner, .dlövielvn levelek-.— Sonntag, 14. Jänner, Nachmittag- »As
aaazoyyregameut“; Abends »Növtelen levelek“.
Aladin osodalämpija,
rag,,» keleti tttndirvtuä waaila-
£r«deti vig tüudörre fc -e 8 köpbaa.
Irta Komor Gyula.
Kezdeie 4S% örakor.
Witterungsbericht
der königl. ungar. meteorologischen Zentral-Anstalt
* Tom 5. Jänner 1900, 7 Uhr Morgens.
Station
Luftdruck Mm.
l
ii
U
>§
■Windrichtung;
Stärke 1—12
[^Bewölkung
3
3
1
»
Station
ä
s
E
S
3
|l
! s
3
§2
«7
P->
U«
= i
jjf
i
1
1
1
%
Arvft*Vöralja
764
1.3
SW
1
4
8
Livorno -- ..
764
1-13.0
W 3
4
86
Belmeczbönya
764
- 8.3
NE
1
•
10
766
rtl.7
8 3
4
18
Kia-Kartal --
766
- 2.0
6
Neapel
757
-M.n
NW S
4
Nagy-Szombat
762
r 4.8
E
2
9
8
Brindißl
76»
16.4
S 4
4
M.-Ovär— --
762
- 4.6
E
1
4
6
CagUari
ÖGyall»
763
h 6.8
•
6
Palermo—
767
-10.8
N 1
1
Bttdäpast
766
r 3.0
7
Malta ...—
787
-16.7
8 a
1
>Sopron -- --
763
- 2.2
W
1
4
7
Zürich
766
- 0.4
*
14
Heröny -- --
753
- 2.4
6
768
- 6.0
N 2
2
Keaztbely ..
763
- 6.0
8E
3
4
6
ne d’Aix.
767
- 6.6
X 3
2
8
Csäktornva..
762
r- 7.9
S
2
2
6
Biarritz
767
-10.0
NW 4
4
3
763
- 8.5
SE
1
0
3
Karolyväi-os-
761
- 4.6
NW
1
0
3
—
—
763
S
2«
67
Cioimont- --
756
*f 6.7
2
Cirkvenlca --
765
r-13.0
8
s
3
16
754
-i- 3.7
K 1
6
Zombor --
764
- 5.3
3
Sylt
767
0.0
4
3
Ksrök-
764
- 6.4
SW
1
2
Kopenhaeen-
759
-1.8E 6
4
Cjvidek—»
Hamburg.
766
- 3.2
2
> ünikireben-
764
4- 6.9
3
3
Swinem linde-
786
- 0.81KB 4
4
2
Pancsova. ..
766
-h 3.7
8
1
0
Neufahrwaiser
767
+ 1.9
XL 4
4
Drenkova
Meznel
786
- 7.0
E 2
4
4
TfcmMvAr --
764
+ 6.6
8L
2
2
Berlin. .. __
764
-+• 2.6 i—
Zsombolya ..
766
4- 6.1
&
1
t'beronitz. ..
754
- 1.8
E 1
4
7»
4* 2.3
SE
4
2
Milnster«.
764
-f- 5.0
1
1
Nsgrvlak-- ..
766
-h 6.2
4
Kaiserlautern
764
S?eged
766
- 6.6 ft
2
4
SumburgU
762
- 1.7
3
766
- 3.8 Hß
3
4
3
Blackaod ...
761
- 4.4
ft 3
3
Kger..
766
- 4.4
KW
1
4
4
Rochepoint
763
+ 1- 7
X 3
1
Jjebre<-zfeu
756
- 3.6
BE
1
6
BHlly
761
4- 2.8
K 3
2
Ki-gmirk_ ..
766
- 3.1
S
2
4
6
Shieid*
761
-4.4/KE 3
4
1
Ung-\ar- ----
766
7.8
H
•
n
763
- 2.2
NW 2
4
1
Aluia-Srlatina
767
6.4
E
2
4
6
Ss, «de*nae# --
763
- 0.4
F. 4
»
767
- 4.4
4
1
ClirisjiauKiiüJ
765
4 2
E 1
0
Napyv arad --
7«
8.4
SE
4
4
3
lilejkhortf- --
766
7.6; i:
1
Ilemusjiini --
-
.dari>K-l an&rh.
768
0.4
-V
1
i
—
NatrvHz^ben--
769
- 0.2
HE
1
1
St. Petfr^lturg
—
1 ajtia-Huayad 769
1.4
SE
1
769
- 1.6
Wilna -- --
- J
761
-
- 1.6
SW
2
3
Wflr»< haii-.
l"ra«-
763
-
1.4
NW
3L
4
Snioieriak.--
766
1.8
SW
1
m
6
TarnW
3
4 25
»'^L.NKrLotßnz,t-«cki' 763;
r-10.S
4
Pega-M .. ..
—
-
-
Atui-u .. .. 1
759;+ 1,4
•
-
Inündapest Maximaltemperatnr lies vorhereegan^enen Tages *{- 6°.
Minimum- 3° Celsius.
F)?r I.oft-lrtjok Ut aas das Meeresnivenn redu7irt.— Beftistbnnng der Wlad-
ricbtu.ngf*n: N*=Xord, f: ä <>t, S" Sü.l. W— \\>st.— BfcWiMJcungt O^gatu
hcii’M*, 1— heiter, ü-rrthHimise b'jtvöUct. Js—m^tst trilb, 4^gsnz trab,
W -r: Re&ea^ -- Scbaoe^ N>b*! t s^. *= Gertvitrer^
_ »ermitwortlicher Redakteur: Dr. Max Falk.
Dtvck und Beriaa der Pefter Slayd-Gei-llichaft, Budapest, D-rottya-ntcza 14,
Bermtwottlicher Leiter der Druitsei:. Anmut Müller.'
Papier: Hermav.ktzer Papieffabrik.


[ 2023-06-29 10:50:03.987 - 19000106 - Seite 9 ]
Kamst««, 6. AannkV 1900,
2. KeNase Dr» ..Keftrv Lis-yk" mr Uv S
Kommunal-Angelegenheitett.
(S i ch c r st e l l u n g von Bausorderunge u.)
In Folge der im Baugelverbe plötzlich eiugetretcne» Stagnation sind
DHlreiche kleinere Bauhandwerker, die ihre Forderungen* an die
Anmnternehmer nicht oder doch nicht rechtzeitig zu reatisirtn ver­
mochten, zahlungsunfähig geworden. Um für die Folge Abhilic
gegen solche Uebclstände zu schaffen, ordnete der Handcloniinistcr an,
daß die Frage der Tichcrstetlung der Bansorderungc», beziehungsweise
Ihrer Qualifizirung als Priorilüteforoerungen studirt und mit thun
Ochster Beschleunigung verhandelt werde. Die Sammlung von Taten
Zahl und Ilrsprung der Insolvenzen von Bauhandwcrkeru ist
ts im Zuge.
(8 om Z e n t r a l- S t a d t h a u s c.) Das städtische
Jngenieuramt hat bereits die Pläne und Kostenüberschläge bezüglich
jener Adaptirungsarbeite» vorgelegt, die erforderlich sind, um sammt,
li'che zur Zentrale gehörigen städtischen Aemter im Zentral Stadthaus«
lwie laut Anordnung des Magistrats sie ehemalige Karlskaserne zu
benennen ist) unterbringen zu können. Bisher wurden in diesem
Gebäude schon installirt die l., IV., VI., VII. und X. Magistrats
Sektion, ferner das Fiskalat, die städtische Zentral Kaste, das Protokoll
und das Expedit des Magistrats, einige Sektionen der Buchhaltung
und die städtische Bibliothek. Zum Beziehen bereit sind weiterhin sie
Lokalitäten für den Biirgermeister, die PräsidialSeition, die noch im
alten Stadthause befindlichen Buchhaltungs-Sektionen und die Hans
druckerei, sowie auch der Berathungssaal des Magistrats. Hergerichtet
sollen jetzt noch werden die Lokalitäten: für die II., IlL, V., VIII.
und IX. MagistratS-Sektion, die beiden Bizebürgernieister, das
Waisenamt, das Jngenieuramt, die Wasserwerks Direktion, das Ober-
physikat, das Archiv, das statistische Amt, das Wirthschastoanit, die
Marktdirektion und das Zentral-Steuerrechnungsamt, sowie eventuell
auch für das Schulinspektorat. Die Adaptirung der Lokalitäten für.
diese letztgenannten Aemter ist auf rund I Million Kronen ver­
anschlagt. Das Bureali des Oberbürgermeisters soll bis auf Weiteres
noch im neuen Stadthaus« in der Waitznergasse (st über Levpoldgass«)
verbleiben, und ebenso werden dort auch die Generalversammlungen
des Munizipal-Ausschuffes gehalten werden.
(Dien st e s Instruktion für die Bezirks-
v o r st c I> uns« n.) Im Austrage des Bürgermeisters hat der
Vorsteher des VIII. Bezirks Alexander H a» v a y eine alle
Ticnsteszweigc der BczirkSvorstehungen unisasseirde Instruktion aus­
gearbeitet, welche demnächst vom Magistrat verhandelt und endgiltig
festgestellt iverden wird. Ferner hat Bezirtsvorstehcr Hanvau auch, zu
dienstlichem Gebrauche und zur Oricntirung für daS Publikum, in
eineni etwa lM» Seiten starten Oklavbnnde, der in den nächsten Tagen
die Presse verlassen wird, alle für die Bezirksvorstehungcn maß
gebenden Gesetze, Verordnungen, Verfügungen und Instruktionen
zusammengestellt— ein Werk, das bestimmt ist, Einheitlichkeit und
Korrektheit in das Gebühren der Bezirkevorstchnngen zu bringen.
( I n bor E t i f a ü c l h st a d t) ist eine auf die
Theilung dieses sehr volkreichen Bezirks gerichtete Bewegung im Zuge.
Zu Neujahr erklärte der Reichstags-Abgeordnete Ludwig 6 s e r n ä
toii? auf eine an ihn diesfalts- gerichtete Biite der zu feiner
Begrüßung erschienenen Wühler Deputation, daß er das Bestreben,
den VII. Wahlbezirk zu theilen, für begründet erachte und bei der
Regierung in dieser Beziehung Schritte unternehmen wolle.
lD i e h a n p t st ä d t i s ch e F i n a n z k o m m i i s i o n>
hielt heule unter dem Vorsitze des Birebürgermeisters M n l >, z k a
eine kurze Sitzung, in der die Bedeckung für nachstehend bezeichnete
Mehr-erfordernisse nachgewiesen wurde: Für die Legung eines
WasserlcitungsrohreS zur Hidegkuter Straße 1550 st.; für das
Wafferleilungs Reservoire auf dem Blocksberge 1400 fl.: für Mehr-
ausgaben im AichungSamtc 306 st.; für da-? Mehrerforderniß an
Medikamenten in den Armenhäusern 75» st.: jür die Arbeiten in
den Pester Pronienaden 2300 st.; für die Mehrkosten des römisch
katholischen Religionsunterrichts 3233 fl.: für die Mehr-kosten der
Betenchtnng des Elisabeth-ArnienhnuseS 364 fl. 96 kr.: endlich für
die Mehrkosten des Transportes gepfändeter Mvbikien 100 st.
«Die Beleuchtung des neuen Stadthaus es)
hat im vorigen Jahre um 4000 Kronen mehr als präliminirt
worden war, gekostet. Von Seite des JngenieuramreS wird diese
Mehrausgabe deiailliri begründet- Unter Anderem hatten die vier
Obstrutlions Generalversammlungen zanläßtich der Wahl Bänff'y's
znni Ehrenbürger der Hauptstadt und der Verhandlung der gegen
die Obstruktion im Äbgeorüuetenhause gerichteten Kurrende) tausend
Kronen gekostet. Ferner haben elf außerordentliche General-
versaiittuluiigeil statlgcsunden, die ein bedeutendes BelenchtungS-
Ersorderniß verursachten.
«Der s! ädIische I e n t r a l- H a u p t l a s s i e r Alex­
ander Hof f m a n ni feiert morgen die Vollendung seines dreißigsten
DlcnstjahreS. Die städtischen Kafsenbeamteii werden aus bieiom Anlasse
ihrem Eher ei» Album mit ihren Photographien überreichen. Tcr
Jnbilar, von dieser Animertsamteil verständigt, kam derselben mir dcr
Einkadung z» einem Bantele, das morgen stattfinden wird, znvor.
iP r v b e f ch t a ch t n n q) Heute sollte im öffentlichen Schlachi
hause die vom Ungarischen Landes Agrltultnrverein in 4t>lssichl gc
noniincne Probeschlachtung stattfinden, doch konnte kein geeignetes
Hornvieh beschafft iverden. Die Probeichlachtung. deren Zweck es ist.
den Einfluß der Schrottimeruna aus das Ledendqewichl des Liebes
zu bestiininen, wurde ant linbestimmte Jeir venagr.
«Den Eid als»» g a r i> ch e S um s i> ü r g e r) legten
heilte vor dem Biirqeruleiitcr der t. ». t. peni. Major Ferdinand
& l a i e x uns Der Kansmailii Alerander H o r v a l h ab.
<2 t a t n l e n g e n e b in> g n il q.> Der Leiter des Ministe-
riilms des Inner» genchmiale die moDttinnen Statnien der Buöa-
pefter Kafieefiedcr Geiio>sen>chasl.
x Wochenbericht über den Stand der Gewerbe in
Budapest. In Folge des anbalienüen Tbauwetters, das in der
Provinz die Zufahrt zu den Eiserihlihnslationeil erschwert, war dcr
Freindenve>-tehr in dieser Woche nichl desriedigend- Auch der Platz-
verkehr wird durch das Thauiveiier nngünstig beeinflußt-, In zahl­
reichen Geiverbebrailcheii ivurücn dereils das Arbeitspersonal und
die Arbeitszeit reduzirt. In den diversen Detail,-icschästen war in den
ersten Tagen dieses Monat-? elivas bessere Nachfrage, die jedoch seit
gestern wieder im Abnehmen ist. In Schnitlivaarengcschäslen ist
schwächerer Verkehr rmd auch Tamenmodegeschäste habe» nur theii,
weise mäßige Aufträge. Das Karnevalsgeschäst ist vorläufig noch auf
Vorbereitungen beschränkt. Kleider, Schuh--, Hut, Handschuhmacher
und Kürschner klagen über schwachen Geschäftsgang. Umsormgeschäfte
sind gut in Anspruch genommen. Decken- und Malranenmacker,
Posaiitemirer, Tapezierer, Tischler. Drechsler, Gold- und Silber-
arbeiler, Uhrmacher, Bnchvinder. Glas-, Porzellan, Galanleriewaarcn
und Wirkzeüggeschch'l.-. Sattlet-, Wgner, Riemer und zämmtliche
Baugeroerde sind schwach beschäfiigi. Im Dezember v- I. wurden
2.336 Stück Fässer, darunter 200 Stück Biertransporlsässer mit
389.438 Liter geaichr.
Ausweis des hauptstädtischen OberphysikatS über
den G c s n >, d h e i t s z n st a n d in der Hauptstadt
von, 5. Jänner.
Infektion skraii kheilen: JIppljii» 1,,Blattern
Variolois —, SchasblaNmr 3, Scharlach k>, Nlasern 27, Diphtherltis
und Eronp 3, Tvsenlcrie —, Keuchhusten l, Influenza —, Puerperal-
Fieber —, Rothlauf 3, Trachom« 1, Mimips 1, Ueaing.
corebro-spin. —.
Krankenstand: im Ski- Rochnsspital 2210, im
S kt- Johann es spital 720.
Im Lause des gestrigen Tages sind aus dem Gebiete der
Hauptstadt 27 Personen gestorben, und zwar: l. Bezirk —,
II Bestick 2, lll. Bezirk l, kV. Bezirk —, V. Bezirk 4, VI. Bezirk 6,
VII. Bezirk 1, V'ID. Bezirk 8. IX. Bezirk 4, X. Bezirk 1,
wohmiiigskos —•
Todesursachen: Gehirn- und Nervenkrankheiten 4,
Lungenschwindsucht 3, Lnngeiientzündniig 5, sonstige Krankheiten,
der Äthmuiigsorgane —, Zirkukationskrankheiten 6, Magen- und.
Darmkatarrh' —I sonstige Kranklteiten der BerdamingSorgane —,
Typhus —, Blattern —,” Variolois —, Schafbtattern —, Scharlach 1,
Masern —, Diphtheritis lind Eronp l, Dysenterie —, Keuch­
husten —, Jnstnenza —, Puerperat-Fieber —, Rothlans —, dleining.
eeredro-^pin. —, Rtumps —, Antrar —, sonstige Krankheiten 10,
Malleus —. Zustimmen 27.
Verstorbene in Budapest.
Peter Kviloß, 36 I., Taglöhner, VI. Bezirk, Lehelgaffe 5.—
Paula Singer, 17 I., Strickerin, VIII. Bezirk, Lustigegaffe!«-—
Josef Schnexer, 09 I-, Taglöhner, IU. Bezirk, Temetögasse 11.—
Frau Josef Grossi, Taglöhnerswitwe, 32 I., Eil. Bezirk, Filatori-
damm 1619.— Frau Johann Künstler, Weingärtnersgattin, 70 I.,
lll. Bezirk, Ergasse 7.— Stefan Akemetz, 43 I., Magazineur,
Belakinez-— Friedrich Unger, 31 I., Unlerbeamter der kön- uNg-
Staalsbahnen, VII. Bezirk, Kazinczygasse 6/b.— Ludwig Börös,
Musiker, IX. Bezirk, Bakäcsplatz 6.
Bcrantworilicher Redakteur: Dr. Max Falk.
Fiir ^Vermischte Anzeigen" obne Adresse wird
die Ätemprlgedühr vtzn 60 Heller nicht derechner.
Mündliche Auskunft wird in unserer Administra­
tion Unentgeltlich ertheilt, brieflichen Anfragen
ist eine Retourmarke beizufchlieHen.
Chiffre Briese werden in unserer Administra­
tion übernommen und gegen Borweisung der
2nserarenscdeincs ausgefolgt.
ÄuSkünfte werden tagsüber ertheilt. Inserate
auf Wunsch versaßt.
»»»st». V-rd»«^ Carainliol-Billard! Könyvelö,
Stknaehte nnd neue
f«n«rfente und ein-
Irachileliere
KASSEN,
«ich Orliiail f. Vertheiln
* Sump. und Frledrleb
Vl*n, wenig gebraucht,
«Gmrt billigst Wiener Kassen-
sabriks-Niederlage
BNbWMt, V« B4lv4ny-utc2» 6.
leinereS Wohnhaus,
mit gutgehendem Gast­
haus und GreiSlerei ver­
bunden— im II. Bezirk, in
der Nähe ein großes Fabriks-
Etablissement —, aus freier
Hand zu verkaufen. Gest. Zu­
schriften werden unter „D“ an
die Administration d. Bl. er­
beten.- 18384
mit beste» amerikanische» Man-1 mörloglebpe«, pertokt ma
tiiiell, fein, klein, ist zu ver-' gyar ss nemet levelazö
kaiise». Adr. in der Ndm. 12000 korona. bvi fizet&sel
10114 «wonoali bclepisre kereste-
•- "Itik. Magyar ea nArnet nyel-
(Sine ßangbare, gut einßefü&rte j V en »ajiitkezüleg irt ajanla-
I tok, bizonyitvänvok inÄso-
tisennansliuno
m ,, -fr r c ,. Weisz epitosi vallalkozok
Gegründet 18»5, «st sofort: ju^ Baranya-IIai-kany“ intbzen-
!" endök- Olyanok, „kill mir
lins Reichenstadter's Witwe,
Schäßbllrg.
21722
f lastrnlotterie. Eine
kleinere Kollektur, circa
330 Lose, mit Kundenkreis
eventuell mit Lokal zu der
nächsten Lotterie krankheits­
halber zu verkaufen. Anträge
eud „& P.“ an die Adm.
13058
Dr«hbanfc
«ich-
Oelpressen
im gebiauchien Zustande wer­
den zu kausen gesucht. Adr-
in der Adm. 15034
Nur für
Kaufleute
oder
Fachmänner
Ein« gutgehende Kanditen-
und Chokolade-Fabrik in einer
Stadt, wo 60.000 Einwohner
und 120 Gemeinden sind,
48—50.000 Kronen jährlicher
Umsatz, nur prima Kassekun-
den und billigste Regie, circa
Stellen-Angebote
öpitdai v&Ilalataäl alkal
i hoivät
elönyben
15059
mazva volrak 5s
nyelvet is birjak,
rbszeaillnek.
|f«t eilt t r A ii i f «3 r ei Stellen-Gestnlfe
« Bnrea« in der Pro-\
Pv
ein; wird ein nachweislich
tüchtiger M a s eh i n e «- i
Ingenieur, geschästs-
gewandt und repräsentatioirs-
sähig, im Verkehr mit der
Kundschast und in Eeschälts-
Abschlüffen perfekt, welcher
auch in Projekten von Nen-
anlagen erfahren, über
Sprachcnkenntniffe verfügt
nnd tüchtiger technischer Kor­
respondent ist, zumbaldigen
Antritt gesucht. Reflektanten,
die der ungarischen Spräche-
in Schrift und Wort n.ächtig,ilÄf
bevorzugt. Stellung dauernd; »y»kseta«al
und angenehm- Offert«
Lebenslguf, Bilduiwsgang,!f"*“
Zeugnißabschristen, Gehalts- i je-
ansprächen und Photographien! k oron orititkal srounali d».
zu richte» au die Administra-\ ******
tion d. Blattes and Chiffre! mvxllorvsSsekvt. IIooka-
i' a« '/i 6 ii 4 1 szeretB“ «vimro kerSehwar*
—— IJOisef hlrdetäsek felvfiteli
GEN brillantes «In- iroStjtb» V., Marokko!
BilanztiiSsttiger
Buchhalter
ungarisch-deutscher Korrespon­
dent, kantionssühig, mit Praxis
bei Fabriks-Aktiengeselisohaft
und beste Referenzen, sucht
»nter bescheidenen Ansprüchen
etsprechenden Posten. Gest.
Zuschriften rinter „Dauernd
32" an die Adm. erdete».
31405
utcia 4.
inengefctiöft ist wegen
Verheirathnng zu verkaufen.
Jährlicher Nettoertrag fl- 3000.\ WfiecyotOIBi hallgatO
Ablöiimg fl. 8000. Näheres> iskolai tanulbhoz k
in der Adm. d. Bl.
>5052
Junger
Xomptoirist
230 Kronen täglich, ist wegen mit schöner Handschrist, IM
Krankheit des Eigenthümers garischer, deutscher Korrespon
um Spottpreis auch aus! deut gesucht. Aiouatlich 80!
Raten zu verkaufen. Auch im
reftl-
korre-
15088jpotitornak vugy nevelönek,
lesetleg irodai allasra ajänl-
| kozik. Szives megkeresesek
| -Tcohnikiis- joligbvel a
I kiadöhivatalba kbretoek.
15057
eiceborene
ertheilt
Falle Kompauist wird nicht
ausgeschlossen, aber nur Kauf­
mann oder Reisender der
Branche. Adresse 'in der Adm.
Italienerin
»ein tuuj^» iuiiuuiu, --,. j. Ilnterrlchi nnd
Krone». Reisevergütung. Sie- !K°nv-rsat>ons,ti,nden m nnd
nograph bevorzugt. Offerte! Zuschristen
und Referenzen erbeten an ""''
die Zomborer Erste Dampf-
mühle und Bad-Aktie»gesell-
15090 schast, Zvinbor, Bäcska.
» erkauf— laufest—
PaM. Herrenhaus
mit großen. Nebengebäuden
aus ü 3och Gartengrund,
nächster Nähe Budapests, in
Erzscbetsalva, unweit v. gepl.
Donauhasen, für jedes Un­
ternehmen geeignet, ist
preiswürdig zn verkaufen, mit
Osner (Luckai) Familienhaus
zu vertauschen, oder auch im
AuSnahmsfall zu verpachten.
Adr. in der Adm. 15098
15091
Alte wenig gebrauchte
Säcke
kaust und verkauft
L. Mo«km»n«,
Budapest, Gyär-utcza Nr. 46.
Im eigenen Hause. Telephon.
15023
Reisender
mit Praxis, jüngere Kraft,
womöglich branchekundig, ge­
sucht. Offerte mit Zeugnissen,
Gehaltsansprüchen und Photo­
graphie an MarkuS Pikt,
Salamifadrik, Szegedin.
15030
rxür eine leistungsfähige
V grotze Trieotwaaren-
fabrik in Teplitz wird ein
Reisender
üb „Toscana" an die Adm.
erbeten. 15049
äkomptoiristin, in allen
N Biireauarbeiten bewan­
dert, mit schöner korrekter
Handschrift, sucht in einem
größeren Hgnfd Stellung. Ge­
fällige Antrage.- »nter „Ver­
läßlich" an die Adm. erbeten.
21684
j&octiinteiriQente Dame
©J in den mittleren Jahren,
rtK HP Dampfanlage.
bestehend: 1 Bouilleur-
feffel,* 32' ä Quadraimeter
Heizfläche, 7 Atmosphären Be­
triebsspannung mit Treppen-
rostheizung, 1895 gebaut, ein! dukteure, vier Kommi
eiserner Rauchsang von vMm.i Buchhalter, ein .vseiier,
starkem Blech, dem Kessel«>k->Schaffet gesucht.' I. V
sprechend, 1 eiserner Bor-!Vermittler, «ien, I., Fleisch
mit angenehmem Aenßern und
seinen llmgangssormen, in
allen Fächern eines Haushal­
tes vollkommen versirt, sucht
bei einem vornehmen Herrn
hier oder aus dem Lande als
Gesellschafterin o, Haus
rcpräsrntantin Sleung.
Gest. Zuschristen sub „Ernst
für Ungarn, Siebenbürgen,! gemeint" an die Adm. d.Bl.
Kroatien, Slavonien, Bos»! erbe ten. 10096
nien gesucht. 9!ut gut cinge-!
führte branchekundige Bcwer-i
ber werden berücksichtigt. Oi->
serle unter Ehiffrc ,.A. K.|
67“ an die Adm. d. Blattes
erbeten. 15027
3 wei Maschinisten, ein
Portier, vier Aufseher,
ein Forstwart, drei Magazi-
nenre, zwei Diener, 16 Kon
/svebildete charakter-
Vlk polte Dame wünscht
tagsüber als Gesellschafterin
oder Vorleserin zu einzelnem
Herr» oder Dame unlerzu-
kommen. Adresse i» der Adm.
b- BlalicS. 15099
el einer hiesigen Ak-
^ tiengesellfchaft in n»
gelündigter Slellnng thätiger
markt 15.
wärmer, 1 Danipfsveisepiimpe,
1 Injektor, 25 HP Stabil-
Dampfmaschine, süininlliche
Berbindiliigsdainpl- und Was­
serrohren, 1 Wasser-pumpe,,
20 Meter lange, 65 Miii.^oH, wa,za>
starke Transmission mit den
;nK ’'| ungarisch-deutscher Kor
respondcnr, in sämmtlichen
. ".! Bureau Arbeiten vollkommen
! bewandert, wünsch! seinen
Mine französische
^ Bonne, gute Kinüer-
pslegerin, hilkl auch im Häus­
lichen; 180 fl. Gehalt und
Ersatz der Reisespeseil von
Frankreich, mit 2jahrigem
Kontrakt, wünscht Stellung
durch die Agentur Pfeiffer
Ferenca, Härsfa-nteza 42.
15106
entsche Erzieherin, ge
prüft, in Frankreich
und England gewesen,
Sprachen im Lande knltivirt,
Musik, langjährigen Attesten,
sucht Stelle aus dem Lande
in Gentry-Familie, wird
bestens empfohlen durch Frau
Anita(ler8eit-Nieteeh, Budapest,
Erzsbbet-künit 52. 15110
tiitfft intelligente bessere
§7 Frau, Witwe, tüchtig
im Haushalte, spricht denlsch
und böhmisch, sucht Stellung
als Haushälterin, Beschließe­
rin, zu einem Herrn, älteren
Dame oder mutterlosen Kin­
dern- Zuschriften erbeten un­
ter „Häuslichkeit" poste
reatant« Dumjanichgaffe, VII.
15115
^Lifenhändler mit guten
^ Zeugnissen, welcher in
der Hauptstadt mehrere Jahre
bei größeren Firmen angestellt
war'und auch gegenwärtig in
Stellung ist,glicht Posten als
Reitender, Aotheiliingsleiler
oder Geschäftsleiter. Gest. An­
träge »nter „Anker" an die
Adm. 15037
Abbazia
„Pension JCabsburg“.
Haus I Ranges, aller Kom­
fort, vorzügliche Küche, zen­
trale Lage, Pension von fl. 5
aufwärts.-“ 15025
r äalein» das im Unter­
richten der Elemenlar-
klassen wie auch im Erzie-
hnngsweseii versirt ist und
gute Jahreszcug,risse besitzt,
sucht sosorliges NachmillagS-
engagemeiit zu 1—2 Kinder».
Gest. Ai>träge an Hohn Berta,
Königsgaffe 36, II. Stock 14
erbeken. 15082
Zu miethe« oder
s» «ermiethen
«refShäftslokal, groß,
^ licht, hoch, zwei Oessnuil-
gen, aus dem Theresienring
nächst Case Abbazia, mit
prachtvollem Portale,
tür jede Branche geeignet, ist
per l. Feber 1900 z» ver-
miethen. Näheres in der
Trafik Theresienring 6 zu
ersragen. 15062
VI., Is»dsllL8»sss 65
sind 2 Wohnungen mit
je 3 großen Zimmern, GaS-
belcnchtiing, Badezimmer:c.,
so auch Gässengewölbe und
Kellermagazine zu ver-
mielhen. 15105
AUgew. Uerkrhr
15102!
Posten zu verändern. Geneigte
K önyveHt keres egy|Mnttäa« roeebe« «nt«-A.B.
korona- takarekpbuzUr':j 15045" au die Administration
liasonlö minfisegben mttkö-jb. Bl. erbeten. 15045
9 nrmet lf-vt 1-
lezbsl.ien tiikolrroson
i tas sehugläuderiu aus Lon-
,,,.„ 1. f. J bon hat noch einige
dazu nöthigen Wandkonsolen;^"^ kMckisl.- i Stunden frei. Gest. Anträge
mehrere iwettb.il,ge Riem-!»'""^ siök h«»zänlat«k^>„ 4r an bie Aoministra-
scheiden, das Ganze wenig ^K'»Sukua,al,.a. erbelen. 15060
gebraucht, stt bei Herrn «Letreide- eo-r Mehl- bff XuA Schaf-
brandtr veiürler. WpU,, tn5
Riem
ivenig
Herrn
Philipp Pewny, Schaf w i>n<»uir wtnntra mnii, «nb
läitfabiitant m Lipto-Lzt. «omptoirist. icrner Prak- L.,u^nbranck>e irittH
Miklö-, preiswürdig M tikant finden rofovt 3h,f- «eis?..
Mahagoni-Pianino n *ni») wünscht feinen
sahagoni-Pianino im
_ Emvire-Elyl. vorzüg­
liches Fabrikat: Rlabagoni
Ansprüche
„Ambilion 3" an die
b. Blattes.
unter Bjn j
i^og Posten prompt
Slutzsiügel: anierilanisches-
der». Gest.
zu an
Anträge
s^Eegen freie Wohnnng unter „Prima Referen-
Harmoniuin, wie uen, neue: v!Z gesucht eine 2chrerm. die' zon tsttv" an Josef
Klaviere und Pianinos, nur -Franzöfksch »nd Deutsch Schwarz, Annoncen-
solrds Fabrikate, in reicher unlerrichkel. Adreste zu «rsra-> Expedition, Budapest,
Auswahl billigst bei Alfoerl: „, n j„ j> e t Adm. d. Blattes. Marokkanergasse 4, er-
ItelUR, Lxyü-utcr» 6.! 15111! beten. 15113
15066' L
ZurBequemlichkeit
deS p. t. Publikums
haben wir nach­
stehend verzeichnete
Filialstelleu errichtet,
woselbst Annoncen
für die „Derinischte
Anzeigen" zu Ori-
ginalpreifen aufge­
geben werden könne»:
Brauer növerek, Terez-
körut 54. sä.
B. Engel, Andrässy-üt 84.
Bardoa’sche Trafik, And-
rissy-iit 38.
Zipser& König, Musi-
kalisahandUing, And-
rhsssy-tit 4.
V. Sopronyi, Kerepesi-üt X.
lamhrikovits’sche Tabak­
trafik, Kerepesi-üt 50
(Ecke Eiisabethring).
A. Weisz, Grosstrafik,
Kiroly-kiirüt 26.
M. Szäntö, Kecakemeti-
uteza 14. sz.
L, Toldi, Buchhandlung,
II., Fö-utcza 2.
S ochschwabblüthen, eine
Sammlung reizender steh
rischer Volkslieder für Zither
und Gesang, hübsche Ans^
staltung, beziehbar bei Bans
Bert! in Asien«, ist Jedermann
bestens zn empfehle». 7509
Feinste
fl prikosenfflannelade
d 68 kr., Pfirsich»!. 68 kr.,
Himbeermelange 50 kr., Hage-
buttenm- 50 kr., Acpfelm.
36 kr., Ananasm. fl. 1.25 per
Kgr. netto, ab Prag. Mindest-
abgabe 5 Kgr. von einer
Sorte. Bermann Taussig,
Prag, Karolinenthal. Vertreter
für die EngrosJlnndschasl'in
Budapest: dlarmnrstein Sän
dor, VII., Szüvetseg-ntcza 2/B
15012
Preiswürdigste Klaviere
mit englischer Aepe-
titionSmechanik von
größter Dauerhasligkeil bei
Liberi Lob»
Klavier-Niederlage
IV., Xigy#-nttK 6.
Einbruch-
Diebstahls-
Versicherung.
Die Erste Ungarische Allge­
meine Assekuranz-Gesellschasi
versichert Wohnnngen, lste-
schäste, Banken :c. zn den
coillankesten Bedingungen. Ge-
ner-alrepräsenlanz Akademie-
gasse 16. Telephon3494. Agen­
ten acceplirl. 15094
/NLelver in jeder Hohe
V-e xon privalerSeile rasches!,
conlanlest undMöchst diskret
für größere Firmen. Kavaliere
und dislinguirte Reflektanten.
Rath nnd Behelfe nach jeder
finan)ieUen Richtung gegeben
und für den Erfolg vollstens
garanlirl. Nur direkte Zu-
schriilen unter ,3. ll. .-!2606"
an die Adm. Nur gegen Schein.
32606
Fdcrtretung oder Filiale
J* gesnchl fiir den hiesige»
Platz von einer in kansmän-
»iscken Kreisen gut emgesühr
ten tüchtigen Straft. Geil- Z»
schrillen unrer Chiffre „Be­
liebige Branche" an die Ad­
ministration. 15108
Kompagnon gesucht,
3* Kaufmanii ober Schneider
mit_20—25.000 fl. zur Ver­
größerung eines gntgehenden
Damenschneider-Geschäftes.
Zuschrlsten sub ,X. 30014-"
an die Adm. erbeten. 30014
sicherste diskreteste Be-
Cj forgung aller Pester und
auswärtigen Angelegenheiten
von einem versirten, juristisch
und kommerziell gebildeten
jungen Manne, ltzefl. Zi>-
schrlste» sub ,A. Z .* an die
Adm. erbeten. 32609
Fttelcher Weinprodn-
3 V zent oder Großhändler
liefert aus Kvmmiffion echte
Raturweme einem Agenten,
welcher üch ielbstsiändig machen
will. Briefe erbeien unter
..Reell 32610- an die Adm-
erbeten. 32610
Winter-Sanatorium
N,
(Uj-Tätrafürsd).
1004 Meter Seehöhe. 2(n der
Südlebne der- „Hohen Tatra"
in windgeschützter Lage.
Jndizirt bei Lungen-, Nerven-
nnd Blntkrankhesteii. Post,
Telegraph und Telephon im
Haute. Arzt: Dr. Nikolaus
Mathias Fäi. 15079
Die Direktion.
c
21
The Äenchatel
hphalte itoinpiiny
übernimmt unter Garantie
billigst
T pockenlegung
ieuekter lokalitftten, sowie
Wohnungen, Isolirungen
von Fundamenten, so auch
Asphaltpflasterungen
von Tcottoir»,Hosen, Gängen,
Kuchen, Magazinen, Stakniu»
gen rc. «, au» reinem unver­
fälschten, von allen Autoritä­
ten als unübertrosfeu aner­
kannten Va» de TaTers-
Natar-Aiphalt.
Bureau: 15005
AfidrissMt I- sz„ B udapest.
^ ") Telephon.
Sina Pelz,
Krakan,
Oesterreich. Ge­
gründet 1873.
Wiederver-
käuser nnd
Kanflustige
mache besonders aufmerksam
auf meine» »cuesteii, großen
reich illustrirten Preisconranl
für das Jahr 1900. Selber
enthält Uhren, Ketten.
Gold-, Silber- nnd
Chinasilberwaaren,
wie auch andere Bedarfs­
artikel. Allesj mit über­
raschend staunend billigen
Preisen. Auf Verlangen
schicke diesen Preiscourant
Jedermann gratis und franko.
15033
I
5 Prozent, keine Pfand­
briefe, werden auf
prima Häuser »nd Güter von
100.000 bis 1 Million auf den
ersten Satz gegeben. Direkte
Anträge unter „Coulant 100"
an die Adm. 15050
Parent-
Vieh- und Brückenwaagen
empfiehlt in anerkannt bester
Qualität die Erste Ungarische
Dezimal- und Zenrimal-
Brückenwaagen-Fabrik des
G. Fuchs 15007
Badapest, Kfiroly-körot 1
(Televbon-Verbindiing.l
Patent. Vieh-und Briickenvaige
von
C.SCHIHB1B &SÜHME
f. u. k» Hos»Brücken»
Waagen-Fabrikanten,
Budapest, Andrassystraese 15
E MirUabtitr Korsaal|
| Thee-gelange|
welche vom Gefertigte»-
seit vielen Jahren aus
den allerfsiBitm n»d gt-
sohmackveilsten Theesorten
zusammengestellt ist i>. sich
8 allgemeiner Beliebtheit
I erfreut, versendet sranc»^
I p.cNackmahiiieüberallhin N
I Kilo fi.8.—I
1 '-'»" «-I
Georg lischka, I
}Rcftaiu\wcwr, L'1323 S
| Kursaal kckarlsiGach^
The Berlitz School
of Lauguagcs,
Erzsebet-körut 15, II. St, rechts.
Franz., Engl., lttigar.,
Deutsch» Rumün., Jtal.,
Russisch s. Erwachsene von
Lehrern der betr. Nationalität-
Nach der Methode Berlitz Hort
»nd spricht der Schüler von
der ersten Lektion nur die zu
erlernende Sprach«. Prospekte
gratis und franko. Eintritt
jederzeit- Uebersetzungen wer­
den angefertigt. 15022
y ,Kopona 6 rft 6 k“,
„Korona fillör", „Kor. fill,“,
„KronenwSbrung“ kaphstö
Bienenstock Lipit es Fiänal,
bblyegzö- gyär, Budapest,
Deäk-Ferencz-uteza 17. sz.
Darabja 1 korona. 1(4)24
BlochS.,
okl. tan. es gyak. könyvelß
(Andrässystraße 46), ertheilt
Erwachsenen gründlichen
Unterricht in der einfachen
und doppelten
Buohfiihrung
(fiir Bank-, Wechsel- und
Waarengeschäft), sowie in allen
Handelswissenschasken, Schön^
und Rechischreiben mit deut
schein und ungarischem Vor­
trage, besorgt auch Bücher-
einrichtnngeii und Abschlüsse
(Bilanzirnngen). Damen erhab
ten Scparaliinkerricht. Brief­
licher Unterricht wird prompt
besorgt 15089
beeideter Patentanwalt
Budapest
YIL, Elisabethring 86.
Versatzamt-
zsttel kaufe zum höchsten Preis.
Verkaufe ISlöthige
Silber-Essbestecke
S'.e kr. per Gramm,
LeuSiter, SirandoleS,
Fisclisctiiinelu, Tassen
6 kr., in Barak- und sigura-
lischsm Styl 8 kr. per Gramm.
Große Auswahl in Brillan­
ten, größere 75 sl., kleinere
40 fl. per Karat, 14karat. Gold-
Herrenketten mit Stein-
Breloqne 85 kr. per Gramm.
Große Auswahl in Uhren
und Juwelen. 6 Paar 13löthige
Eßbestecke 64« st., Speise-
service komplel für 12 Per­
sonen sl. 142. David
FuehS, Väczi-utcza 10,
I. Stock 5. 1-5116
Az orszägo«
| magyar gyorsirö- egyeäület
iBAthory Dezsö kiizepiskolai
| tanar ür vezetfoe alatt uj
j magyar «'s «einet
j nyelvü gep-
| gjorsiräszati
i tanfolyamot nyit. Jelent-
kezöket felvesz a
Yost-ir6g£p r.-t.
Erzsibet- köröt 9 —11,
Xew-X'ork palota.
15018
Alle Gattungen
tai, Feister 1
alt und neu, nach Maß, kam­
plet beschlagen, liefert billigst
ARMIN EISLER
V, Kädor-u. 61 (Ecke Lipot-körufi
Wien, II-, Am Tabor 22.
Erfinder
Kompagnon. Jntcüigenle
Geschäftsfrau, Ehrisnn,
sucht Kompagnon, Herrn ober
Dame, zur Erw-ittriing emes^
gut eingeführien 2 ebensmii!et-
geschäücs. Erfoiderliches Ka-
pttat Ü 0 M bis 50 Kalmär
wenden
Budapest, VII., Kerepesi-ut 44,
Daselbst steht ihnen das
„Blatt für Erfindungen und
Industrie" zur Verfügung,
welches bei Palentverwerlhnn-
gen ausgezeichnele Dienste
leistet.
15026
f. G.
Zorzenon
Agent, Triest,
direkte Einfuhr ital. Weine,
Oel, Mandeln, Korb- und
Fabriksfeigen, Preiscouranle
aus Verlangen. 15092
P
ATENTE
aus neue Ersindunqeir erwirkt
Prompt, gewisseubusr und bil­
ligst fcie 15011
Patenfe-Verwerthungs-
Unternehmung
BUDAPEST
Erzsebet-körut 17.
Pinaneirnng nud Verwer­
fung »on Erfindungen.
Registrirungvon SchnUmarken.
Auskünfte kostenfrei.
Mine »iftinguirteDame
27^ gibt sranzöstsche Stunden,
Berlitz Methode. Gest. Anir.
suv Chiffre „Lanrent" an die
Adm. 1511S
ghhne Konkurrenz, Zur
™ Fabrikation eines palen-
tirten Artikels, welcher Gegen­
stand einer staatlichen Kon­
zession bildet, wird Associe
mit fl. 10— 12.000 Einlage s
gesucht. Fruktisiziruna des
Kapitals 20 —300». Offerte
unter „A. 8. Xr. 5- an die
Adm- d. Bl. 15103
stbahnarzt, univ. weck. Dok»
I tor sucht als Associe einen
Zahntechniker, der ein bereits
eingeführtes Atelier besitzt,
hier oder auswärts. Gest.
Zuschriften unter „Dr. H. B.“
an die Expedition- 15112
Sehr ersrent Wiederseh. Febr.
Mitte Nachinitt- Sommer inehr
wir Schwabb. niemd. im Spiel
Neujahrw- erwid- Bitte Nach­
richt. Gruß. 1510t
„{fcntleman“
may call for letter.
15101 Porte-Bonheur.
übsche intelligente
_ Dame sucht Bekannt­
schaft mit gutfituirtem Herrn,
der «NMdndißkett zu
fchätzin weiß. Briefe erbeten
unter „Edler Charakter"
an die Adm. d- Bl. 15100
Heirath santrag.
Suche meine Verwandle,
Mädchen, nicht zn jung, aus
sehr guter isr. Familie, mit
nur einigen Tausend Gulden
Mitgift, zu verheirathen:
Witwer mit 1—2 Kindern
nicht ausgeschlossen- Ausführ­
liche erilstgemeinte Anträfe
sub „Gottessegen" an die
Adm- d- Bl. erbeten- 15095
Helrathsantrag.
Em bescheiden intelligenter
Budapeftec Kaufmann, rLm.-
kaih-, 28 Jahre all, welcher
ei» Einkommen jährlich von
5000 hat. sucht behufs Ehe
ein bürgerlich häuslich be­
scheiden erzogenes röm.-kath.
Mädchen oder Waise mit
einerMitgistvonlb—20.000 ft.
Werthe nichtanonyme Anträge
unter „Familienheim" an die
Adm. d. Blattes. Diskretion
Ehrensache. 15093
Es ist
erwiesen,
daß
der beste nad billigst»
Vermittler ein Inserat
in den
derinischte Anzeigen“
bleibt-
m Ap rasch und günstig
" Häuser, Besitzungen,
Geschäfte, Waaren rc.
kaufen oder verkaufe»
will,
tETor einen tüchtigen Be-
"'kA amten oder Ange­
stellten sucht, wer einen
Lehrer oder ein «Lehrerin
braucht,
eine Stelle sucht,
Wer
Warn Wohnungen, Ge-
" w* schästslokale rc. zu
vermietheu hat, oder
. solche zu miethen sucht,
Wm neue Erfindungen
*■zu verwerthen
wünscht,
erreicht seinen Zweck eutschie-
denermaßen ani raschesten und
zweckmäßigsten durch zielbe­
wußtes Jnseriren im „Ber-
mifchten Anzeiger", wo
für jedes einsachgedruckteWvrl
nur 4 Zkeller
berechnet werden.


[ 2023-06-29 10:50:03.987 - 19000106 - Seite 10 ]
Amtliche Notirungen
der BtuUpester Wtaren- n. Eäektenböree
vorn L Jänner.
fttck Cntm der Bndapester Waaren- und Eff«kieu-Bör»e
umso Keilt pr. M IÜOgr*M.
Qailitltsgevtkht per Hektoliter uoti Kilogrimm
J>reiie In Kronenffttbroiig.
Unur
? f
7“
M s Kilogr.
ii
3"*
Warn
72
73
74
76
76
7.46
7.68
77
78
7.78
7.88
79
,. dto
80
8.10
81
72
73
74
76
78
7.46
7.65
77
78
7.78
7.88
79
80
8.—
8.10
81
Fsiter Bodtü—
72
73
.. dto
74
76
76
7.40
7.00
77
78
7.70
7.80
79
.. dto ..-
80
7.80
8.08
81
»enater —-
72
73
.. dto—-
7«
76
dto
76
7.48
7.80
77
78
7.70
7.80
79
.. dto
80
7.98
8.08
81
Bacakeer ... ...
72
73
74
7.46
7.80
76
dto..
78
7.80
7.78
77
dto-
78
79
.. dto
80
81
kvrbUcü. ttk.-
72
73
.. dto
74
76
.. dto
76
77
::::::
76
79
Si»
81
RttXD&Q. tl'.
7,
73
»• dto
74
78
dto
76
77
dto .. ...—
76
79
dto—
80
81
Balgar. ti».„.—
72
73
.. dto
74
75
-- dto..
7«
77
.. dto..
7,
79
" 4,0
60
-
81
Ktrwr
Koggen. ...
>. dto ....
Gerste
.. dto.. ...
.. dto.. ....
p. dto... ....
.. dto ..—
Hirte
Äfcfer .. ....
dto.. ...
Mai« ...
.. dto -- ...
.. dto .. ....
.. dto --
Re^s
Um*
l
Weizen-»-
.. dto --.
.. dto.
Roggen--
Siele ....
.. die...
Hefer....
dto.
Kobtrep*.
M Kilogi'.
Gattnog
Frltne-
Mittel
Futter, Prima-
Futter, Secunde
Brauer, Theils .. ...
Brauer, oberungar..-. ..
Brauer, Tnusdaauü. ...
Prima-
Mittel
Inländer
Kusnäo. oder bulgarisch.
Serbisch
Cinquautia
Kohl
Banaler.
1900 April..
1900 Sept. ..
1900 Oktober
1900 April..
1900 Mai---
1900 &*....
1900 April..
1900 Aagnet
1900 August
Schluss
1 Chr
I
7.74i 7.76
7.96
6.37
4.90
7.90
6.39
4.92
elo9
11.70 11.80
7.40 7,46
7.66 7.66
7.80 1 7.96
8.10: 8.20
7^40 1 7.46
7.66: 7.66
7.80; 7.96
6.10 8.20
7.36 I
7.60 I
7.76
8.06 l
7.40
7.60
7.76
8.06
7.30
7.60
7.76
7.40
7.60
7.90
8.16
7^5
7.60
7.90
8.16
7.40
7.70
7.86
6.30
6.16
6.70
6.66
6.80
6.48
6.30
4.86
11.60 i 12.2V
Geld i Waare
7.79:
7!s3
7.81
7.94
6.40
4.92 S 4.94
ö!o2 ö!o3
Llquidotiouikursi.
Weizen ..
Koggen ..
Maie. ...
Hafer ...
XohLrep«.
Üivm» Produkt#
Effektiv. Wun
Kurs
4'-
z
G a t t ft& g
Geld Waare
6
Schweinefett 1)
*. dto ..
Budapester.. ... ... ...
Le&dtott ...-
49.— 49.60
Jfeeck
Laadspetik, nüg. luftgctr.
* x i
.. dto
StaJtvvaare, lut'tgetr. 4stk.
40.-: 40.60
4
.. dto. ...
SjWdtwaare, lufigetr. Sstk.
40.60 41.-
4
geräuchert .. ... ... ...
46.-, 46.60
4
1
I
bosolsche, 1899 Us.-Qu...
14.76 I 16-
4
boiklsche, 1889 100 Stk. ..
20.—- 20.26
C
bosnische, 1899 85 -Stk,..
26.- i 28.60
4
serbische, 1889 Us.-Qu. ..
SS.20! 13.60
4
serbische, 1889 190 81k....
19.28' 19.60
4
*. dto »» ...
serbische, 1898 8.»l>tk....
27.- 27.26
4
Fflaumeojuus l ).-
elnvoolaches 1899 ....
18.60| 19.-
4
*. dto.. ....—
serbisches 1899
16.—> 17.-
4»,
Liuertier uns arische 1899
SS.-| 44,-
6
RotUkic« klebaköruig 1899
52.- i SO.-
6
.. dto
Rothklcetuitteiköroig 1899
66.- 70.—
4
dto.
Rothklee grobkörnig 1899
70- 1 74.-
6
») Franeo Faea netto Tara, pr. SO Kilogramm.
*} InkluaiVe Suek, brutto itlr .Netto. Qual. pr. ;>U0 Gramm,
pr. S9 Kilogramm.
*) HG Kilogramm.
the K.rse der :r.:ter l~iV noiirien Effekten
te; leben ]:-t je J'V Kronen.
1. stutitchall
a'; l’nf.iri'J.
Goidreut.« Stück a 100. 5.00. lusiOfl. Ncio., steuerfrei
Iwidrenrv ,v üok- 10.0006 .NominalvTui Jahre 18TO. tl. Jsulck- --
l'iig. ?M-baiiki-iyal..\bi(;jiiDgs-< »bll n aiioneu.»teneri‘:
4',
Kfo&i.-^lav. .'rchaokjfg.-Abh
ugs-Oblii.--. Bteu
4
Ung. GrundentlaatuagK-Ob!i
4
Kj- üa! iavh-Sla\. Grun.icntliui
g*-Ul>lj,;.. »tcue
4
TL“t48- und •''Xfgediiier Friiu
t Anlrh.-n..-;«
Kfyat.-^lav. Hyp.-Cuuudabl.
b) Oedeerf:. h i ;.
y.
iatr-\-;:rld.
4- v.
K!nhpii1i<-he Rente in Nc-Ten.
>
4-,.
KiuLeJlJkchc Rcnu- in Noten,
M
4*\,
F.iubciiüch«* Reute in t?ilbc--.
4
LinhcitiicLe R> nie in >»ibic.
A
•rii- Oktobe-.
4
Goldrcnlc, st**u*-rfri-i iu G t
4
Rru*«.' in krvr»i'uw*ürniig ,.
3 1■
.Slaauh'sv v. .1. lb f »J lV-011.
.M. >tcueiab -ug
4
Maats)<»«c\- J. 15501* /u <‘Oil.
W. Stc-ivcrab■ ut
4
SlüUtslwBC V. ,1. 1400 ZU 100 11.
\V .Stt-ueruü/ug
^luutih.se V .1, 155t.;i /u I'iOfl
. W.ftX«:UK;-ut..-
>iaai*lo.'c >- •' 130• zn jt) ti.
W. .'Jt.-.ti-ub:-
(•;. f'reunie StJAtssstutlden.
Bulgar. 8taaweläeub.-Hyi>olhekar-Aijleibes 2770Fr
Sevbiädu* Pränileu-AnleLhe lUv* Frauc« Gold ..
Serbische Präuiicu-Anieili», 100 .uilu-sterr. Ueber«!.)
n. Andere itfentitene Aniehen.
Lander-Aul. s. Bosnien u. Ilerzeg. y. d. J. i99jKrw.
B<»in.-bf.'tvegov. Kiseub.-l.aud.-Aul. v. J. 180» Krw.
Anleihe d. Hauptstadt Budapest v. .1.1SH0. »t-uerfr.
Anl. d. Haupt- u. Residenzstadt Budapest; st f. i. Krw.
Aulebend.'lVuin beguitial- Wasserreis -Gcs. i. Kr w
ULPfandbr. u. Schuldverschreibungen.
at Emissionen Bndayesier Anstalten.
Innerstadter Sparkasse A.-O. i Krw.—
Vereinigte Rttdapester llaupi*t..d!i6f Ue Sparkasre.
Ver. Btidapcator Hauptflt. Sparkasse in Kroneuw...
Gaur. &Uo. Eisenkies«. A.-G. SchuKlveracbr. I Krw.
I-undes-BodenKredit- Institut für KMijgrundbrHli/er
Fändei-Bod'.-ukn-dii -)n->iWut f. Kleim.r..'.o' .j. i.Krw.
Faudcs-Bodeukredit-lnslitut f. Kleingrundb. .',0'
l'iifc- Agrar- u. l{cuti‘ub.*A.-*».\Vfixil).-Obl. in Krw.
Vng. Agrar- i\. R.-B. Reotetm-b. 102% Hz. in Krw.
Fng. Agrar- u. Köiitenb. A.-O. Pfaudbr. InKrooeuw.
Fngjirisvbea Bc-detikredit-liistiiur wsr.-rr. Währ. ...
Fugarissibes BiulctikreUlt-Institiu usterr. Watn. 4t).
Ungarisches Bodenkrsidit-Inatltuf io KroneoWf. .jUj.
UDgarlacbe« Bodenk/edU-Institut io Kroncnw. b lj.
lingaridclo d Bodeukredit-Institut Heg.u.Bodeoaiuei.
Ungarische Fokstle'nenhabüt-n, Obligationen ü0‘,-j..
UngarischeFokaleiseubabuea,Oblig. 50j. !. Kr»\...
Vag. Lokaleisüubahuen, Obl. .jOj. Krw. 10.’»% K?....
Ungarische Hypothekenbank
Ungarische Hypothokeobank-—
Ungarische Hypothekenbank
Ungarische Hypothekenbank 7>0j. KroneuwUlmuig.
Ungarische Hyputhekeub. Kounimnal-SehuUlv. .'0j.
Unguiieche Iiypothckenb. Komtauual-Scuiüdv. .'»Uj.
Ung. Hypothekeub. Koinmunal-Scbul iv. 00j. 110 H.
Y. Hypothekeub Komumnal-Schuld v. i.;oj. i. 50ü Fr.
Ungarische Hypottn-kcnbaok Prüiuicn-Utiügution.-
Ungarische llvporhekonbank tuitbsterr. Uobersteuip.
Ungarische Hypothekenbank Prämien-Obligat tonen
Ungarische luindcs-Zeuual-Spavkusse
Ungarische Lundes-Zentrat-SparLasse In Krone.nw..
Ungarische Landed-Zeutval-fiparkaaseiuKrouenw.
Zeutr. llypothb. tt. Spark. 1.. 2... 7. E i. Krw
Zentral-Hypothokeab. uug. rspark. 4, '> E. i. Krw.
Zentral-Hypothekenbank ung. Spark. in Krw
Zentr.•Hypothekeub. nng.Sparbaaaen Koui.-Oblig..
Zeutr.-Hypothekeub. ung. Sparka«»eu Koui.-Oblig..
Ocätcrrelchlsch-Uugarische Bauk 40 l Jahr
Oesterrelchiscb-Uugaridche Bank öüjühr...——
Ptster Vaterländ I. .Spark. Korn -Scuhlv .70j
Fester Vaterlhudidcbe I. Sparkasse Koiu.-SrUuldv.
Fester Vaterland. 1. Sparkasse, iMaudbr. iu Kronenw.
Fester Ungarische KoumterziaJbauk
Fester Ungarische Komroer/ialbank in Krotiemv...
Fester Ung. Komtuerzialbank Koiu.-Obl. Hz. 6. HO
Fester Ung. Kommer/iaibank. Kom.-Obl. Rz. K. 210
b) Emissionen von Proi itr .- :t. anstand. Anstalten.
Aibina Spar- und Kreditanstalt—
Arader Bürgerliche Sparkasse, 40jahr
Arader Bürgerliche Sparkasse, 40j8hr. R/. Ö. 110 ..
Arader Bürgerliche Sparkasse. 40jähr-—
Arader Komitats-Sparkaeae
Priv. Laudesbaok für Boahien und Herzegoviaa—
Debreczlner erste Sparkasse ... ...—
Siehenbürg.-uutf. Hypothekenbauk, 4Ujühr. ... ...
Si<}heubUrg.»ung. Hypothekenbank. jOjÄi.r. ... ...
Kroatisch-Slavonische Laudes-Hypoihoktujbank ...
Kroatiach-^lavon. Landes-IIypothekenb. Kotn.-Obi.
llerntaunstädier Allg. Sparkasse. 31* Uz. tl. 110.
Hennannstädtcr AUg. Sparkasse, 40). Hz. rt. 10*i...
Hmmanast&dter AUg. Sparkasse, 40). Ili. Emission
Hermausstädter Altg. Sparkasse, 05j. IV. Emission
IiermannstHdur Bodeokredlt-Anstait..
HermaiuLtft&dWr Bodcukrcdlt-Anstait.l
liermannstkdtor Bo-Iciikredlt-Ansult
HemiannAtUdtor Bodenkredit An.sta.tVl. FmL«si
OcAterreichiiche JF-dt-nkredii- Anst.. Fräuilcudchuld
Erste TeotesvarerSpurkasse
Er.-te Te:ae»\arerSparkasse.. ...
IV. Pmrit&ti'ObUg&Uonen.
Adrla kiiu. ung» Sei seht sl/ahrt-Akt ieugcsell-ubaft..
ButiapciUT Sti'flSS.'ubatm-Gesell»rliafi in Kronenw..
Bu.lapcster elektrische .Stadtbahn A.-G. in Krtv...
iln.lappst-Fünl’kü'chner Klsenbahn-Aktiengcsclisch.
SödbaliJi-üeiellschnt't t'ilr luhMark...
F k. k. priv. l)oniut-rbunpfi>.;hifl'sabrt-G#scl]ichart-
Kaf-Uau-Üderberger Bahn 1889, MUier ... ... ...
Kaschau-Oderbergor Bahn 1889. Gold luv iOOMark
Kait-batt’Oderbevger Bahn IS91. Silber ...
K asc ha u- Oderberge r Bahn 1891. t.lyld tdi U'oMark
Kaschau-Oderbergor Bahn fbsterr. Ftu.(1899.
Uug. 1 luss- and Seeschlst’jahrt A.-U. in Kn/üeuw ..
Uoganech-Üaltzische Kisennahu. F Emission.. ...
Ungarisch t.»ali>'i.sche Eiscuiiahn, il. E»uls-uo:i ..
Utigaciscb-Gallzüwhc Eisenbahn. Silber.
Ung.W ostbuhntMuhiweissenb.-Raali-Grar.strecke
Ung. W tstbabn 1»74 Etuissu-n ... ... ...
tnv- Kiseub.-Frloritats-A jjU. luv.-/.w. i. U t ltiil ,v(
Ocstcn- I.-ngarische Maatsoiacubalm, 138:? 1.10t» .\i
Oedi«rr.-l. ngar. staatsciscnb. ls8or 10ui r
kolonialer Uokalbatm -.-
Kronen Währung
heutiger
Sehiusekurs
Geld Waare
97.-
5?!-
84.26
94.50
94.50
99.-
100 .-
99.75
81.—
160-
159.60
98.76
99.50
93.-
94.-
137.26
99.-
99.—
99.—
99.
95.60
99.—
97.60
S?'2ö
84.75
94.90
94.70
100 .-
101.-
100.76
82.
161.-
160.60
99.60
100.60
94.-
94.75
138.25
99.60
99.60
99.50
99.60
97.-
99.50
136.60 137.50
168.- 169.-
200.60 201.69
86.75: 86.26
76.- 76.-
7S.- 77.-
90.50
100 .-
98.60
SS.-
93.76
100 .—
55.76
92.90
SS.—
103.-
102 .™
97.25
96.50
99.-
99.80
99.-
95.-
94.50
86.-
94.70
95-
92.60
96.76
101 .-
99.60
96.60
97.-
99.--
97.26
100.--
iitI—
117.60
103.
99.-
99.-
94.60
SS.-
SS.-
93.-
S9.—
94.60
98.76
95.76
SS.-
94.60
96.68
99.--
95.-
102.50
96.35
101.
91.50
101.-
99.50
SS.--
94.50
100.50
99.50
93.90
SS.-
103.—
103.-
98.25
97.25
99.50
100.26
100. ..
96.60
96.30
87.-
96.60
96.60
SS. 60
96.76
102.-
100.50
97.50
96.-
100 .-
98.26
101 .-
Iis!-
118.-
104.-
100.-
100.-
96.50
100 .-
93.50
93.60
100.—
96.60
99.75
99.76
99.-
95.-
98.60
100.—
96.
103.50
97.25
102 .-
98.60! 99.50
99.-
100.-
98.60
99.60
100 .-
102 .-
102.—
101.75
99.76
102.60
100 .-
104.-
99.60
116.50
100 .--
99.26
99.60
101 .-
99.60
100.50
100.60
102.26
100.75
103.60
102.-
108.--
100.60
117.60
101 .-
100 .-
100.
96.
100.60
98.60
96.“ 96.60
94.60' 95.60
96.60! 97.
96. SO
98.26
96.SO
97.26
97.60
100.-
103.—
10Ö-
96.60
103.-
108.
100.26
97.60
93.76
97.50
98.26
98.60
101.
109.
109.
97.60
109.
109.
101.25
1898
Aazabl
der
Aktien
16-
200000
12.—
80000
20.-
13334
10.40
12000
0
4000
100,-
500
12.-
60000
12. t
5000
15.-
9000
30.—
5000
11.—
30000
36-
86000
36.
85000
12.-
100000
12—
100000
fr. 24
150000
ir. 24
150000
24.-
6000
28.-
75000
26.—
76000
68.--
6000
32.-
260000
32.—
250000
62600
88.20
160000
140.
30000
32.•
80000
12.—
26000
14.•
992
10.
10000
28.—
26000
124.—
15000
8000
80.-
14000
800.-
5000
0
10000
26.—
6000
124.—
3000
0
20000
0
15000
12.-
6000
32.
2000
0
2300
0
826
so.-
6000
24.—
6750
24.-
8750
30.-
2000
32.--
4500
16.
8000
12.-
6000
32.-
2000
10.-
20000
10.-
20000
10.-
30000
11.-
20000
10.-
3600
3-
16000
16.-
6000
80.-t
2100
44.-
17000
12.-
5000
30.
19000
0
60000
10.-
20000
24.-7
16000
9000
64.-
70000
30.-
10000
0
7600
0
30000
24.-
18000
200.-
6000
13.-
5000
0
3760
13.-
10000
30.—;
100000
30.-f
100000
28.-
10000
22.-
6000
24.-
7500
40.-
4000
32.—f
4800
0
13000
0
3000
160.-
691
64.-
7000
16000
75.-
2800
10.-
4000
16.-f
7600
10.-
36000
200.-
260
12.-
3000
60.—
700
0
2400
140 -t
3000
24.—
2600
25.-
6650
H.-t
3000
200.—
1930
66.-
3000
0
20000
0
4000
36.—
8000
0
20000
*9.-t
20000
144 —t
10000
0
4000
30.-
5000
24.—
10000
10000
16.-
40000
28. -t
15000
900
32.-f
37500
64.-
8000
12000
0
12500
0
12900
32
3600
10
1260
Ö
7600
Fr.UK
200000
Geld
Waare
96.25
97.20
97.80
97.40
98.20
86.50
85,76
70.40
71LS0
96.-
96.50
106.—
103.80
97.30
97.70
106.—
106.25
100.40
101.20
93.-
100.-
92.-
93.-
92.26
93.—
92.26
93.—
Ein-
ahlung
240
200
300
160
200
2000
200
200
240
400
200
400
400
200
200
G. 200
G 200
400
400
400
1000
320
320
320
1200
1000
400
200
ICC
200
400
600
600
600
2000
400
400
2000
200
200
200
600
800
800
600
400
320
800
400
300
200
20
200
200
200
200
20C
60
200
320
20
200
200
200
200
200
200
200
390
400
200
300
800
200
400
200
200
200
400
200
400
200
300
200
400
1000
400
200
600
200
200
200
2000
200
400
500
600
400
160
200
1000
400
200
200
400
200
200
1200
200
200
200
200
200
400
1000
400
400
400
200
200
400
LOS
100
fr. 2C0
Die Kf-:r>e der .-.nier U— XIV r.otir-
tf'. E&e*te’: ■rr>.V/V" s,.v p*r S v
Krorm.
V. Aktien von Banken.
Angio-Oesterreicitiecue Bank— ...
Budapestsr Bankverein Akt.-Ge»....
Er»;e ungarische (lewcrbcbank
Fiiimsuer Kreditbank...
Hauptstadt. Bank-Aktien-Gfse..?ct*t?
Buuapc.et-:r Giro- und K»»scav,-rein..
Vateriändi:che Bank- Akt -Gt-s» lis'-ii.
Hermes Lag. Aii». W.-.-hscF:.-A.-G.
*a'i i sehe Korn in t-iv ialbuak
Kroatische Eskoiuptt-i-ank
Kj-oatvuü. Lande* -Hypothekeub.
Ungar, aligeiiioine Kreditbauk
i u^ar. nilv’ Kredirbunk pr. «el. Jan.
Ung. Bank i. lndu.*i. u. Handel-.V.-G.
U. Bji.ki lu-l n H -A G pr.Med.Jan.
Ungarische hy f-othekenban k
Un;,Mr lIvpot’hekciittaLk pr. Red. Jän.
I ugar. Haudels Aktien-Gcsellschaf«
Uuzar. Eskouipte- und Wechslerbank
Ung F>k.- u.Wechslerb pr. Mel. Jan.
Zentral ll\p.»ibekcubauk uug. >park.
Gcstcrrcichieche Kreditanstalt-
Osu-nvich. KrcditaiL-tuit pr. Ult. Jan.
»estericichische Kreditanstalt E lS;iy
Oe-dei-reichiscU-L tigarinche Bank
iV-u-r UugaG-chc K'Uütr.er/iali'auk..
Uuionbank
VI. Aktien von Sparkassen.
luin i-,iädtcr.T>i>:ilka>se
Buda;'<‘-.tcr IN Be/. Sparkas*e
Budapest •FlisjhPtijstüdter Sparkasse.
Huiia-p. >park. u. l.and.-Flaadi.-A.-li.
V. -.einigte lipest er Haupt st. Sparkasse
Ungarische zUlgeuteine Sparkasse
Ungarische Landes-Zentral-Sparkasse
1. Fester Vaterländische Sparkasse...
VII. Akt. v. Assek.-Besellich.
Wiener VersicberungsgcselUchatt ...
Wiener Lebens- u. Keuteuversicli.-A.
Erste Ungar. Alig.Versicherungs-Gcs.
Foncicre. Fester Versicher.-Anstait..
Uug. Hagel- u. Hiickversich.-Anstalt
„Nationale" Unfall-Versicher.-A.G..
Pamtouia lUickveräicheruugs-Anualt
vm. Aktien v. Bampfmsihlen.
< 'oncoidia- Dantpfmiild-A.-t.icscllscb.
CoiicorcUa-I»ampfmühl-A.-Ges.Fi.-A.
F OtVu-Fester Uauipfmilhl-Akt.-Ges..
ElUabeiL-DampfmlUd-GerL-Usehaft..
I ,‘-iiist.-D- LiampfmühJ- Akt.-Gcsolhieb.
Fester Wat/.mübl-GeseU schaff....
Fester Müller u. Bäcker Dpftu.-A.-G.
Fester Viktoria-D&upfmühle
IX. Akt. v. Bergw. u. Ziegels.
Bpester Ziegel- u. Kalkbrenn. A.-G..
Budapeat-Szt.-Lörinczor Zicgelrabrik
Verein. Ziegel- u. Zcuienttabr. A.-G..
Xordnng. verein. Kohlenbw. u. l.-U..
Gran-Szäszvarer Kohlenbergbau ...
Oberung. Berg- u. Hüttenwerk-A.-G.
.Istvän“ Ziegelei-Aktien-GeaelUchaft
Kasch.-Soinod. Stein kohlen- Bgh. J.-S.
Kis-Sebeser Granitsieiub. A.-G
Steiubrucber Dampfziegeit i-Gesell. -.
Kohlenbergbau- u. Ziegelei-Akt.-Gea.
I.echner Rükoser Ziegelei-Akt.-Gea..
Ungarische A»phalt-Xkt.-G«*>ellacb*ft
Ung. Allg. Kohlenbergbau A.-G.—
Uui 1 Jantpfz.-. Zem.• u. Gvpsl A.-G.
Ung Kcram. l-’abrik A.-G.
Petersburger Ziegeliiidnitrie- Akt. -G.
Salg-uarjäner Kuhlenbergb. Akt -Ibc
Nt-usiiit. Zieg.- u. Kalkbrennerei A. -G.
X. Aktien v. Eisenwerken n.
Maschinenfabriken.
I. ung. landwirth. Maschinenf. A.-G.
Danubius Schoen.-Hanui. Schifl’b
Waffen- und Maschinenfabriks A.-G.
Ganz Si Co. Ei seng. u. Mascbinenf...
U.-bolg. Metallurg. Fahr. A.-G. Fr.-A.
N'adrager EieeDiudustrie-LleselUGiast
.Nichol«on u Maacbinentabrlk A.-G...
Kimatu.-S.-Tarj. Eisenwcrk-A.-G....
Ritn.-S -T.-Ei.scuH.-A G pr.Med.Jttn.
Schlick'sche Eiteug. n. Maschineuf...
Teudloff &, Dittrich Maachf. Fr.-S. A)
WeitzerMasch.-u AVaggf. A.-G. exB/..
XI. Akt. v. Buchdruckereien.
«Atheukuw 1, Verlags- u. Buchdr. A.-G.
i'raukliu-Gesellschaft-
-Kosmos" KunaiauKtalt.— ...—
..Pallas" Hier. und Druckerei A.-G...
Fes.er Buchdruckerei A-CU-— ...
XII. Ak. div. Unternehmungen.
Ailg. W airgoolelh-Gescllächaft
■ Apollo-' .Mineralöl-Ralf. A.-G
liuQtlsu sehe cheiu. t abr. A.-G.
Bthar-szllftgver üliudustne-A.-G
Kronstüdter Gellnlo-;e• t abnkd A.-G..
Bpesterallg. Elektuzitau-AKi. Geö,..
Bp Zsolnav sehe Fore.-Favencetabr.
Erste Lng. Schriugje.Mer.-u A.-G. .._
I Ung schatvv. und Kommiss.-A.-G.
F.rgteUng. L hrenfabnk A.-G—
Erst*» Ungansctie Akuenbierbrauerei
Eiste L ng. Borstenvieh-Mastanstalt..
Erst« Ungarische Hotel-Akt.-Oe* ...
F Ung 8podium-u.Lc>mtaonr.-A -G.
Huui. Koi-Mclml- u. KfissiärketaUriL.
Gschwiu.lt sehe spnttabi-ik .....
.Huagun a'Kunsul.u Scliwefelafturd
Jordan sehe l.ederrabrik-A.-G. F.-A.
KaWliabrik AkUen-Ge»tnst-baft. ...
steiubrucber hdinggtuerbr-A.-G.
stein bracher law^t-rl. Bu-rbr.-A.- G...
Lnganscüe ZuckermduKnie-A G
Uug Metall«, u. Lampearabr.-A.-U,.
Lug Giuumlwaarentabnkä-A -G
Ung. Liäenhahn-\erkehra-Akt.-üej..
U. E)-cnb.-VerV;t*Urs-A.'G Jot -s.-h
Ungarische Elekmntat*.-Akt.-Ged...
A.-G. lür Landwirthsch. Industrie...
Hermann.snidterElwklririiatsw.-A. G.
luierDiUiotiaieEiekinwtkts-Ge.seiFch,
Internat. Uaggonleih-Aat. Geseilsrh.
Popper sehe Ho!/Industrie-Akt.-Ges..
Aktlen-Uesel) •chat; Quarnero ...
Grand Rotel Itovul Aktien GeseLUch
.'»zegediQi-r Hantsplnnerci-Akt -Ges ...
sisacLer Ijtgcihuustr-Akt -GeaelUch.
1 eleiou-Rirmondo Aktien-Gesellsch..
1 abakregie-A.-G d. thrk. Reiches
Kronen
Währung
1898
Ein-
Ahluog
Aktie
j
nie-' höuh-
drig*ter t ?’er
heutiger
Schluaikurs
t^
Kur»
Geld
Waare
300—
302.-
24.-
200
6
196.-
196.-
12.-
200
338.-
342.-
200
186-
ISO.-
20-
400
5
130.-
134.—
30-
200
6
30.-
200
6
21V.'-.-
217.
219.-
300
6
226.-
246.-
20.-
... --^ -.
16.-
200
6
220.-
“Vm
200
6
200
742.- 744.
742.-
743.-
200
fr. 2
IV. 600
6
197.60
199.60
fr 2
Fr 500
6
32.
1060
6
456.— '467.-
466-
467.-
10.-
200
6
396.-
400.-
200
16.88"
400
4
502.- 603.60
502.-
603.
20.-
400
1000
1020
7.60
400
10.-
200
6
743.SO 745.80
745.
746.50
19.88*
400
5
20.
400
1826-
1836-
19.75*
400
6
2780-,■.
2780•
2782-
9.-
200
4*:
618.-
620.--
7.
200
7.
200
13.80
300
2320—;
206.—
224.—
164.
450.-
2320
20S.-
226.-
166.
464. --
2340
12.-
80.
tV 31
fr 31
19.88*
200
1000
Fr 600
U>- 500
400
6
6
6
i r;;
604.
1516-
610.
1626-
14.60
400
200
200
16600
<-16690-
also
400
60 1671.—
410.-
640.
6900
200.“
220.
200.
1360-
460.-
800.-
1*40-
400.
270.
1000
400.
286.-
1 430.“
! 660.
l 6000-
| 204.--
) 224.
> 204.
1380-
430.—
1280-
1
420.-
280.—
1020-
404.-
290.-
Ä
202 .-
380.
370.-
SO.-
62.—
268.-
280.-
212.-
214!-
SO.-
100.-
280l—
290-
1100-
1120-
616.—
624.-
200.—
206.-
404.-
410.-
ISO.
184.-
160.
460.
246.—
260.—
606!-
610!-
284.-
266.-
240.-
260-
174.—
176.-
3660-
3580-
216!-
222!-
688.60
669!—
320.-
328.-
204-
212.-
380.-
390—
680.—
690—
630.-
536—
30.-
40—
380.-
390—.
2840-
2900-
1110-
1130-
U9Ö-
12M-
260!—
27o!-
240.-
246—
2700-
2800-
284.-
290—
840.-
2360-
23S0-
480.-
490—
460.-
456—
290.-
300—
3100-
320C-
SSL.-
962.-
so!-
620.-
650—
164!-
166—
2076-
2084-
240.-
260—
360.-
360—
600.-
610—
277!-
279—
980!-
1020-
688.—
692—
1030-
1060-
72!-
76!--
600.-
620—
?S6.-
270—
XIII. Aktien v. Verkehre-
Vtttcrnehmungcn.
Adria k. u 8eescbifftshite A.-G.
Ver. Araüer u. Csatiid. K B..
baja -Z' iubor-Xeu-atrer A -G. ..
BArc4-Fakriezer Eiseiin F.-A...
Bpester Straesenb -Gedelischaff..
Upcstef .Stia-Siub.-«' p. Med. Jan.
Bpester 8:r»ssenb Iuter.-Aktien.
Bpe%i strassenb. Genuss Scheins
Bpester eiektr.'Stadtbahn A G.
BjE-uer eloktr. Stadtb. G.-Schein
Bpesiszt. Löriuc/eleetr. Lokalb.
Bp.-Xeup -ILikusp. el Strasseno.
I»ebr.-IFjduu.-Luka 1b. Fr. Akt.
Südbahn
Südhahn p. Ult Jan.
1. k k. pr. Donaudauipfach A.-G.
Güluitzthal-Eiaeub. A.-G. Fr.-A..
kausehauer Strasseubahu
Kasehau -Oderberger Eisenbahn.
Kaschau-Tc.ru. Lukalb. F.-A
Lcnjatlialbahu Akt -G. Fr.-A. ..
Ung Fluss- u. SeeschiffiahrtA.-G.
Ungarisch galizische Fiseubahu-
Uugarisch« Lokalbahnen Akt G.
Ungarische Westbahn.. ... ...
Mäiaiuaroser Salzbahn Frior.-A.
MärautaruserSahb. Statum-A. ..
Maramaroser.Salzb. B. Statnui-A.
Marusväsarli -Szis/r, Bahu F.-A.
Gr.-Klk.-Tlr.-Becak. E. F.-A..
Oriente ung. Seeschifffahrt A.-G.
Uuxterr.-ungarische Siaatsbahn..
Oosterr.-uug. Maatsh. p. Ult. Jän.
Fünfkifi, heu-Barc#er Eisenbahn.
F. Ladany-F -Gyarm. Lb. Fr.-A.
Slnvun. Lokalbahn Frier. Actieu
.Szt.-Loriiic?.-8zlatina-Na»lcz. Lb.
Teiuesv.-Mudoser Lb.A.-G. Fr. A.
Zsib5-Nagy-Bäoy»er Lb. Fr.-A._
XIV. Locc.
10 i Basilika-Lose. ... ... ...
I>»^ Basilika-Lose mit österr. Ueberstetupelung
| Basilika-Luse Präinieu-Scheiu ... ...
200 Framteu-Aulethe der Stadt Wien v, J. 1874
so 1 Otuer Stadlgemeiude-Loae
80; OfnerStadtgemelnde-Losemitöat. Ueberat.
4 1 ...Tb sziv"-Fose ... ... ...
4! «.)5 Sziv-Loso mit osterr. Ueberatemp...
1 Uug. Hypothekenbank Främien-Seheiu—
- 1 F. Hypothekenb. Fr.-Strh. mit öm. Ueberat.
10• Ungarische Rothe Krenz-Loae
10. Ung. Rothe Kreuz-Lose mit. bat. Ueberat.
! Ung. Rolhe Kreu*-Fo*e Frätnien-Sehein.-
F. Lö 1 italienischer 1’ereln v>»m Rotheu Kreuze..
L.. Ital.V ereiu v.Rotheu Kieuzeuj. ost.Ueber«.
1 Gest. Rodencreditanatalt Präwieu-Scheio
20 Oesterr. GeseUaehaft vorn Rothen Kvenze..
Lb ig; Oeaterreifhische Kreditanstalt.
84 Faiöv-Lose ... ... ... ...
XV. Valuten.
Ungarische oder österreichische Dukaten, MlUw..-—
Kaiserlich uad königliche Dukaten, Rand ... ...
Ungarische oder österreichische 8 ll. Goldstücke. ....
20 Francs Goldstücke ... ... ...
20 Mark Goldstücke
Türkische Goidllra ...
Deutsche Reichs-Battkn. oder gleichw. Bankn. (100 M.)
Französische Banknoten fl00 Francs) ... ... ...
Italienische Banknoten (100 Lire) ... ... ...
Papier-Rubel per Stück
Rumänische Banknoten (100 Lei) ...
Serbisch* Banknoten (,100 Silber-Dinare) .... ... ...
XVI. Wsehsslkurse (vista).
I B
li?
*10
-3! 4V
: Amsterdam... ... ... für 100 boll. Gul.
j Brüssel— ... ... ... für 100 Francs
j London für 10 d
| Deutsche Baukplätze. für 100 Mark....
! Italienische Bankpl. .. für 100 Lire. ...
',! Paria.. für 100 Franc*...
Schweizer Bankplätze für 100 Francs
•St. Petersburg für 100 Rubel
Krauen Wahrung
nie-
heutiger
drigster! eter
ScbluMkur*
K u
r s
Geld
Waare
484—
486—
406!-
410—
669—
660!60
660!
661—
440!—
444—
346—
348.—
120—
130-
220.
240—
140—
1«.-
126!60
127!60
78«.
790.-
362!“
366—
396.-! 397,-
382.-
366—
422— 426.-
-Ort’
430.
436—
193.-
194.-
11 s.-
12«.-
118—
126.-
636.60
636.—
«36.-
636.-
424.-
426—
326—
380.•*
——
163.-
1S6.-
36o!-
370!-
12. ao
13.20
13.20
14.20
Z‘Z
883—
387—
126.“
128.-
1*0.-
188.-
6.20
6.80
7—
7.60
M.~
26.“
26—
27.1—
18.60
19.80
20.00
21.60
22—'
23.-“
23—
24—
29—
31.-
41—
42.-t
894—
398.
129.—
181-
Ui4t
11.64
11.36
11.40
19.21'
,19.2«
19.21
19.08
2S.6S
98.72
118.16
118.86
85.90
96.80
89.60
89.00
2.84
2.H
—
300.00
201.1t)
242! 60
243!l0
118.26
118.00
89.60
89.60
96.10
96.40
96.40
96.80
204—
266—
Beiden mit f bezeichneten Effekten, deren Abschlussjahr nicht mit den Kalender
Jahr übereinstimmt, versteht sich die notirte Dividende für das letzte Geschäftsjahr,
Iiiquiditiouikuri« vorn 4. Jinnsr.
Ungarische Allgem. Kreditbank
Oesterreichisohe Kredit-Anstalt..
Ungarische Goldrente.-. ... ...
Ungarische Kronenrente. ... ...
Ungarische Industriebank..- ...
Ungarische Hypothekenbank ...
Ung. Escompte- u. Wechslerbank
Rlma-Murinyer Eisenwerke A. -G.
ßndapester Strasseabaha-CU-s. ...
Südbahn ...— ... ... ...
Ocstcrr. -uegar. Staatsbubn-Gesell.
Budapcster Bankverein
Vaterländische Barü. Akt -Ges...
österr Kreditanstalt Ein. 1899 ...
Fester ungar. Kommerzialbabk-.
Inocrsiädt. Sparkasse A.-G
Budapest. Spark. n. FsandJ. A.-G.
Ung aUg. Sparkasse A.-G.
U ng. Landes Cent ral- Sparkasse..
Fester Vaterländische Sparkasse.
I. ung. allg. Assekuranz Gr.
Elisabetb-DauipftnUhle Akt -Ges.
Fester Vlktoria-Dampfiuükle ...
740.
746.
196.-
218.
728.
2794.
206.
1526.
Zinsf. d verzlnsl. Kasseasch. (ti M. i j 4 'U%
Zins! d.vet/tnsl .Kasscnsch. (t: M. I! A^ u
Zinsf. «J. Gest.-Vag. B. b. Wechsel j 6*
Oberung. Berg-u. Hüttenb. A.-G.
..Iatväu'-Ziegelei
8teink. n. Ziegelw. A.-G. ------
Ungarische Asphalt A.-G-
Ungarische Keramische Fabrik.-
•Salgdtarjäner Steinkohlen A.-G.
Nenstlfter Ziegel- «. Kalkb. A.-G.
Danubius-Scboeniuhen Schiffban.
Uanz'sche Eisengiesserei A.-G...
Schlick'sche ELsengiesaeroi.- ...
Athenaeom Buchdruckers! A.-G.
Allg. 'WaggonleihgeseUschaft ...
Kroaatädter Uellulosefabrik-. ...
Budapester Elektrizität* A.-G. --
Steinbr. Königabrauerei A -G ...
Ung. Zuckerindustrie A.-G
Ungarische Elektrizität* A.-G. ..
Grand Hotel Royal A.-G .. ...
Adria k. u. Seeschiffs. A.-G. ...
BpestcrSteussenbahn-G. Int.-Akt.
Bu.lapener Elektrische Stadtbahn
Btnlapest-Neupf'at.-Räkoep. elekt.
Strst’Äcnbahn ...
212
406
L4S
610
174
3600
324
30
Lombard s, Renten n. Bankpfdbr.| %% ||
Lombard für andere Werthpapiere j 6',,-» #1
Sehlffgfmht.
Die Frachtsätze reritahen sich per 100 Klgr. inklusive Transporfitetier and A.ttekuraaf,
Xach ftaab ist der Frachtsatz um 30 Heller höher.
Fancsüva j
Cjrtjit
Bez.din
Ealöcsa
Duuatöldvlr!
Szentes
Sxeged
Zeit.
—
Titel!
Mitrorlcx
Tcmeavir
-
Nagy-Becskerek
Wiener B&rsankurse vorn 5. Jänner.
(Tcleuramm.)
Geld Waare
98.90 I
98.70 i
136160
158.35
200 90 I
99.10
SS.SO
137.60
169.36
201.60
97.10 97.18
93.90 90.10
86.46, 86.65
38.- 98.90
In Krenemrähnm» ut»4 perxentueil.
AUtomolae SttatBschuU.
&»xdi .Kotsnx.^ifci-Sö'v. t»% sbr. S
Kinh. ßilb. Jäntt.-JuHsl^ab*. Uifrti.S.
| i osevJ,180UA.t50CM; I“ w ab«.20*iE.S.
Loaev J. IbüOati. 5oOC M. 5e«,ab z. E.
Lose v. J.ISOOäff.100UM. Oft, abz.20# »K.^■
Lose v. Jahre 1864 ä 8. 100 CM. ...
OBStemieh. Btutuskuld.
Oeitccr. GeUkehte. steuerfrei.-.. 4?«
Oe«terr. Kronen Heulte
Öesterr. investitiom>ronte ö’- u -,
Galiz. Kari-Ludw igbaka 4-,
Snutitefauld Uncuru.
Ung Guiffreate, steuerfrei
Vng. Krvnen-Rcüte
Ung. Eisenb.-Aul.V.J.J8S9,Gold,4 l- e*
Ung. EUvab.-Anl v j. 1-sS. Müb.4 1
Ung. Eisenb -Aal.v.J. 1889.1876.4'
Ung. Privmien-Anleheu ä ri. 100
^heiss-Reg. u. .Sxegcd. Fräim-Anl 4-,
®ng. Scbaokjregale-Gbligaliunen. ...
Kiaemg ThorkAoleahc ... ... ..i ...
jtroai »iUtettleeti. Grundentl.
tng Gr«»d«tl 4-V
KAUF und VERKAUF
KAPITäS-ANLAGEN.
97.26
94.90 I
99.40
99.26
99.20'
160.26
187.30:
SS.-'
80.-
94.50!
93.70 j
97.40
96.10
100.20
100.20
99.80
161.-
138.
«L76
95.50
94.30
Andere Aüentl. Anlehen.
Doöah-Reg -Los* Ad. lOOö.W ...
Tcmes Bcga-Ge<.-OM
Främien-Anlcihe öcr Stadt Wicu -.
Serbische Präiu.-Aul. :• It"> Fr «..
FrHm.-Obi d. türk. Bahnen i 40t* Fro
Bulgarische Anleihe 1369... ... -•
Pfandbriefe, Kommunal-
und Banken-Obligatlonen.
BodenkredU-Anst. AUg. 4*'
Bodenkr.-A. P.-Schrv. V. -I l»So. II».
Ociterrt ich.-Ungarische Bank.. 4 1.
Oesiemdtfhis«'h-Ungarische Bank 4 4,
Fester uug Konnner/>;iHiatj:‘. 4‘.
Fester uag. Kuui.-Oöüg. R>ö‘k.* 4'
Fester uug. Kutu -UUlig. 'lU.i.'hr 4 c y.
Spack.• Ver. Pester Vuiei-I r. O 4-,
Ung. Bede u.krv.:it-l»isri tut ..
Uug R..d»*nkrcJii-HjuiiTur 4
I U>;. Hv^ulhck*.*;.batik
Uug. Hypfthekf'ibanU 4 1.
I >1^. Hvpwihrkrnb J'r-S 'iuibG 4
Fester Vaterlüu«! S,.a>k :.i> :.kr,
Prioritäts-Obligationea.
:« i-.o ü
BuJipr-a«-r;ip!..;rchU* v r 4",..
Fcrdinaud-X'o: .Jhivhii 4. la’sut. ..
F.iuui.vuov L uvw ö*-* ... ....-
\V*
107.— 1
91.30
104.76
78.- 1
126.
86.26
96.-,
100.30
98.76
98.76'
99.-
102.60
96.-
94.—
99.75
95.-
99!-
235.50
96.-
93.-
99.50
103.20
108.-
92.40
105.26
76.-
127-
86.75
97.-
101.30
99.76
99.75
99.75
103.60
97.-
95.-
100.-
95.50
lOo!-
237.60
Sö.20
93.50
100.20
Kaeobau-Odcrbcrgcr Bahn 4^^ Gold..
Kaschau-Odvrb. uug. >wecks4-» Fap.
Kjc» K.
Staawb.-G. Lrg.-Xciz. a .»tiu i res
Sti.at4euscnb.-li.-1. in Mark 4^«-- ...
Sudbahn-t.ieseiischatt* uOu Tfvs
sudbahn-t.iceelJ4chait 4^ in Mark...
I flansch («ah.ische Bahn 5%.. ...
( niüLisch-Oahziscb* Bahu 4" ...
I. nuarische \trestbahn ä“,. ...
\ e* ein, Fnc-th-Am Tnv.Aui• 4'
Obligationen v. sonstigen
Transport -Dnternetunungea.
AI■
I>onau-L>Jit:piv hiffsahrt-ues 1 •, Gv.d
l-v-uau-Liaiupii-.-hitit.shrt Ges. i-.. c.-■:4
iT D-
B-n‘.er.. r.J
l.:i;,te'- t
Aktien von Banken.
Aoglo-Ocz» Bank a il 2o->- C‘J' V Ein?.
Bankverein. Wiener, ä li lüü
125- i
136,50;
m
Bod.-Amt. ö't. Allg, afl i't>0, 40 ö- Ez.
Kreditanst. 1. Hand. u Gew. a ri. 100
Kreditbank ung. allg. «1 ri t'i.ni. ...
Eskoinpfe-Ge?. X'ied.-Oest. a tl r»üu-.
E«kompit‘- u. Wechslf-Kr. ung. ä ti. 100
Hypoth.-B. L’n;;. Ii. Em. ä tl lih) Gold
Länderbank Ocaterrei'-hisi-hc a rt i'OU
OcsterreichiscU Lnirar Bank ü ri riöü
Fcs- rr ung Kutntuerzialb. u ü.
Ung. Bank für Handel n. Industrie.«.
Union-Bauk 1 6. 2oö
Ung. Landcs-Zcntral-spark
Aktien von Transport-
Unternehmungen.
Üunau-Ii.irapin. hirij -Gas a Ö ,'.o0 ..
Ferdluand-XordbaLn a ti. Un.ty CM ..
UUnrivir, hen-Bar. >cr» ii Soj
K..>.:bau-Uderhi rg^r Buhn a rt. ^UU--
I.etnb LVcvn -Ja— v’Ei-etiü. rt uoo
l fr-'. .< 11 MU CM
OtSf. .S. ■: ü\\ .-Str-uiiL ... ri. i-ou
■ it L Lit.i-u j ;. .i'i iuu
■SüdbaUu Gf;eUi.-hait a ii v .‘0i>
lraj;,»va>-Ges VNiea Lii. A. a rt. i'OU
l’ngaridch-GalizUcbo Bahn a ri.
Ungarische We-ibnun ;Raab-Gra')
Geld Waare
342.-|
232.76 j
186.60
144.--,
128.-,
189.26
115.06
130.10
278.—!
SS.-:
154.76!
248.-
243.-
233.06
186.-
146.-
126.—
190.26
115.25
131.-
278.60
100.
155.26
260.-
243.-
74.60
288.-
106.-
90.60
139.-
77.-
118.76
123.70
132 10
26.40
144-
106.-
106 .-
246.-
76.-
289.-
107.-
91.—
139.60
• 79.-
119.25
123.90
132.30
< 23.60
I 145.-
! 106.-
107.60
Aktien von Industrie-
Unternebmnngen.
Elektri?itäts-Ge*. Intern, i fl. 200...
Möntan-Ge.vülsc h. Alpine a ri.
NorJungaviscb« Kohlenbergb. äd. 100
Ungar allg. Kohlenbergbau. ... ..
Riuuim. 8alg6-Tarj. EU.kuw. ä ü. loy
Frager £ineimnUisiric ...
Salgö-Tarj. Stciakuhten-Bergb art. ltX)
Ttirk. l ab. Gen. a kv. s Ein/.
Wariönfubr. Oesterreich. A ii. Soo Oft/
Waggunlcih-A. G. Intern. 4 rt.Soo..
Wagguol -A G. AUg. in Bpe.«tafl. jyu
Uns ZuckeriudU'fri'- A. O
Diverse Lose (pr. Stuck).
Budapest-Basilika 'Dotaba-j. X fl
Kredit An.it. s Handeln. Gew Art .lau
Clary .1 il. 40 CM
DuUua l>amplk'hlril O.» il. 1,.,v U Ü
L,7iihru>'ker Smdi Anb-tten.»rt k'O ...
Kn.ktto r U -N- C- Ari'.ebcn n rt. ^0 ...
l..iilu<, t:.-rFrttniien-Anlcheüän L’u ...
Os»-n. .Sfadigt-t.i-.-Jnd« i ri. 4«
Fallt) H 4" CM ...
Rw.Lcü K.*-ii/, öoierr. t.ies. t. a tl. 1,1
Reiben Kr-eur. uns. ocn-ll\ a ri.
Rudo'nktiit ing a rt. In
Salm. ä rt. I'I C’ii.
Geld i Waare
144.86
271.90
127.-
87.—
334.60
632.-
304-
138.60
194.60
269.—
271.-
169.50
' 146.36
272.40
; 129.—
j 88.—
386.80
694.-
! 306.—
139.—
j 196.-
i 280.26
! 278.-
170.50
13.20 I 14.20
394.- 396.-
128 SO 129.50
330.-
66.- j 67.-
130.-
128.-
41—
20.60
55.-
17?.-
134.-
131.-
42."
21.50
66.-
179.--
Salzhurger Prämien-Anlehen ä fl. 90
St. OenoiH k fl. 40 Cätf. .... ... ...
StauUlauercStadt-) Främ.-Aul. ill. 20
Trieatev StaJt -Aaleibe i fl, lOO CSt..
Tricdter Stadt-Anleihe 4 fl. 50 ...
Waldstclu ä fl. 2oOM...
Wechselkurse (Vista).
Amsterdam »V fl. 100 boll. Währ. 5^..
Brüssel k loo UYcs
Deutsche F.auJcpÜitze loo Mark »«gl.
London A 10 H
Italienische Bankplütze ä 100 Llxe
Fari* 1» 100 Fräste* 4'/,0 v
ikt.-rsburg d lOO Rübe! ...
8ch«tei./'-r Fläi/s ä 100 Fr>-, 6^«,
Veluten-Xurse.
.>kün7.-Dukat^n p r <5^
Rund Dukaten. ... n
riü-Ffc.n-Stücke 111 111 1 1
rtU Mark Siiicke 1 1
ku-'HK.'be :VRnbei Goldstück«-
l'üjkl-fhe Guldlh-A
Deutsche Rcb-Ldbaok.Qotf-n pr. Kasse
Deutsch«; Keiebribatikttotea pr. (Iltiai»
lfalicni--,;h'"
Rubel...
Bankouien f. luoLire..
Geld 1 Waare'
118.20 i 118.88 s?
118.10 1 118.28.
89.70 89.90
2.64'.»! 2.6L'/, 4
aller Qaltun^ei* Ren
ten, Staatipaplere,
Pfandbriefs, Lese,
Münzen etc.
Alle etwa pewünscliten Auskünfte
über KapUataanlagen werde 1
auf mündliche u. briefliche An*
ftafltn kostenfrei ertheilt.
WECHSELSTUBEN-AKTIEN-GESELLSCHAFT „MERCUR"
ei oo I., Wolizeile 10. JUi PüT I., Strobelgasse 2.
VERSICHEREN G
gegen VERLOSUNGSVERLUST.
DW- L'nser PpMmientarif pro 1900
für die Vereicherung gegen Verloeungsveriuite ist soeben erschienen um
wird über Vertan,en überallhin gratf» und franko versendet.
Beste Wichse der Weit! 1
Johann Jobst
w« «iMScrtrt.., ..hin «UnklikullSaUen.jrtMWti
.■rsi.i,-,, ,.,11. l;. nnr Cra^, steicptnark.
Fernolendt-Schuhwichse,
i,ir i.. >-.'hi-,bu( ;-k. nur
Fernolendt s Naturleder-Crenie.
(W* Ueberall Vor;iti.t k,
K, L, priv.
1 Fabrik, gegründet 1832 in Wien
Fahr i k*• N i«M•• rIag»-
Visa, L, Schulerstrasse Nr.
Wvgva dvr vieUn wvrtci SAc-t,a>iioMti£» u a,
mau fetta 1» a;u u Kam-,ri
Bitte ein S r erBHeli
genügt t
Echt orientalischer^
FEIGEX* bc-^r. ?^sußdesti*r uad
KAFFEE a'aig>hig«jer
FEIGEM- dahr-r WV büli^ater
KAFFEE Kasseezasatz.~
Garantie für Echtheit!
uurttnucs iui U.HIVUCM.. i
Feigen- u. Malikaffee-Fabrik M. PI.1LA,
WIBIT, V2, 3. MUleif*8SS ZO.  ti uq., 8-.'Lu: hc rn J
von ri. 3“ aut>vJVMi
l r^jpekie uad Preislisten jrat
Schule für Zucker-Industrie
zn Braunschweig.
—
vorn Staate subventionirte Lehranstalt. -W®
’Er.-iJad 1372. Enceifert 1x76.,
ötebtvitiic ®tiu«b 1ÖS0 Personen, dabei 49 an* Ceaeitfi*-!
'Ungarn. Beginn des Kurses am I. Matt 1900.
Ti« Direktion: 0r. R. Frühling L Dr, A, Rossing.
risehbltien mtb flummi snerkaant vorzfieliehitsi
franzis. Fabrikat in Original Parisar Paskug per
Dutzend f|. 1, 2. 3, 4. ö. ti, 8. Capot American«
(tun) fl. 3, 4, :>. Pariaer Danemehwinne
tl 2, 8, 4, si. ii Damen-Präservativ, Pfeearium
oclusivum’ noch Pros- Menügna, sl. 3.M, Einführung«.
Instrument d»,u fl. l.üo. «lan*-(iürtel (Monat*.
Perbandbindei per Stück fl. 5. 50.
AualAhrüeba Prsiseourante gratis, in geftbisffeitcm
' Entwert, Versandt diskret durch
k. u. k. Priviiegieninhabas, Budapest,
IV., Korenaherczag-uteza 17,


[ 2023-06-29 10:50:03.987 - 19000106 - Seite 11 ]
ooooooooooooc
3ÜQC
ssc
300
87.190 1899. izimhoz.
26t
Pälyäzati hirdetmäny.
Ausgezeichnet aus I k Ausstellungen stet«allein mit den höchsten Preisen.
Möller’ 8
A tävirda- es tävbeszälö öpitesekhez 1900—1902. evekben szük-
seges ss aläbb reszletesen felsorolt vasalkatreszeket, horganyozott
buzalokat Hs huzalköteleket, okonite- es selyerakabeleket, boritott huza-
lokat, porczelläntärgyakat, gepasztalokat, teleplädäkat es küteleket
iräsbeli ajänlatok alapjän kivänom biztositaui.
Felhivoxu mindazokat, kik ezen anyagok bärmelyikenek szälli-
täsära vällalkozni öbajtanak, hogy a pälyäzati felteteleknek megfelelöen
kiällitott zart irasbeli ajänlataikat legkesöbben 1900. evi februär bb
10-en deli 12 öräig a kereskedelemiigyi ministerium segedhivatali
igazgatösägähoz nyujtsäk be.
A pälyäzati es szällitäsi feltetelek, valamint a sziikseges rajzok
a kereskedelemiigyi ministerium VII. szakosztälyäban (Posta- es täv-
irda-vezörigazgatösäg II. ker., Albrecht-ut 3. szäm 1 II. emelet 40. ajtb
alatt) megtekinthetök es dijmentesen ätvehetök.
A szällitandö anvagok es azok valöszinii evi sziiksegletei a küvei-
kezdk:
1.500 drb. hajlitott tartövas (kis)
200.000
»’ (nagy)
20.000
vasanyäs tartö
10.000
„
„ csavar
300
„
8 meter hosszu koväcsolt v
200
7» n n
600
r»
6„
•700
n
3 19 n ;j
900
rt
A‘5»" n r V
34)00
»
nagy „A“ kengyelvas
7.000
kis „A“ r
500
länezkeDgyel felsö
2.500
n
kengyelvas
1.200
y>
alsö läncz-keagyelva.s
5.000
n
kengyelvas „B“ kerek
3.000
n
„ „B“ szögletes
8.000
Tt
» »C“„
1.500
n „D“ üivsi
800
79
» »D“ nagy
1.600
n
bägcsöva« „A“ nagy
1.500
n
„ „A“ kicsi
8.000
■» «B“
1.500
7)
deszka-tartövas „A“ nagy
1.500
„ „A“ kis
; 1.000
19
„ különleges
2.500
7!
«S 11 tag
7.000
fUles csavar
7.000
79
feszitö tag (rendes)
1.200
19
feszitd tag (küiönleges)
20.000
»
horgonyzott szivbädog
1.000
79
szögvas 20 äggal
3.000
99
„ io„
3.000
n 6„
800
n
20a» kereszttartö
300
6os kereszttartö
1.000
elägazäsi tartö
. 500
79
välalztö vas
600
79
szegletpäht
vasrraversz
f
400 drb. 3 meter hosszu länczszem
400
79
79 19
200
19
i l
79 19
100
r>
0-7„
19 79
100
n
05„
2.000
kettös fedeitartö hosszu
2.000
„ rüvid
3.000
falitartö
17.000
„
peezek
X" vastag
55.000
79
^,“ rendes
500
99
n
s/ 4“ különleges
500
anväsesavar 120 millimeter hosszu
300
N
160
70u
n
300 .,
1.200
19
19
350
600
19
400
600
,,
450
150
19
„
500„
o
jEf* hydroxylfreier
reinster Medizinal- Dorsch- Leberthran.
Frei von jedem unangenehmen Geschmacke und Gerüche, leicht ver­
daulich und von stet» gleicher Qualität, eignet sich derselbe nach den Aus­
sprüchen erster medizinischer Kapazitäten mic kein anderer für die medizinische Sei-
Wendung- Preis I f). Bei 6 Flaschen sranco per Post: Wiederverkaufes Rabatt.
Mur Möller’» Leberthran ist B»ydx*oncyUirei-
Ganeraf-Depot: Robert Gehe, Wien, III., Hsumarkt Nr. 7.
a=s.s' Zu haben in allen Apotheken und Drognerlen. =====
llngarieehe
7810
50.000„ alätet-lemez
2.000„ kapuheveder-csavar
1.600„ pallötartö-esavav
3.000 ,, kereszttartu-csavar
1.000„ faesavar, nagv
1.200„„ kii'
300„ kabeltalapzat
300„ kabeltartö esü
1.000„„ horog
150 ., vasletra
1.100„ sarü
1.000 metermäzsa 1'8 Millimeter önozott aczelhuzal
30„ 1-5„ borg. vashuzal
4.000 meter 2X21 eres okonite-kabel
2.000„ 2 X 21„ ., ölomburkolattal
2.600„ 2x21„ selyemkabel
50.000„ okonite huzal
10.000„ okonittal boritott 1'5 ram. bronzehuzal
23.000 kilogr. horganyzott aczelhuzal-kötel
300 mster rezsodrony-kötel
5.000 kilogr. kärpithuzal egyes
1.000„„ kettös
1.500 drb porczellänlap a kiögeshöz
30.000„ rugök es csavarok
200 ,, villämhäritö-keszle:
4.600„ telepläda
100„ egyes tävirda-gepasztal lädäval
50„ kettös„„„
500„ ölomlap
200„ kötöl a nagy csigasorhoz
öO r kis„
Budapesten, 1899. deczember ho 29-en.
Kereskedelemiigyi m. kir. minister.
(Utännyomäs nein dijaztatik.)
Clalksandstein-flndustrie-HJlnternnhnning
CARL FOHL A Co., Budapest, V., Bathorf-Sasse 10
übernimmt die Prosektirnng, Oinrichtnng und Bananssnhruiig aller In diesen n«nen
hoch rentablen Industrie» weist einschlägige» Fabriks-Anlagen, iusbesonders von
Kalksandsiein-Ziegelfabriken»
W Informationen, Prospekte, Kostenüberschläge, Rentabilitätsnacbweise gratis.
Cognac
Gzusa-Durozier&
Cia.
DISTILLERIE FRANCAISE, PBMfOITOB.
V.S.»I1» hltb.B. ■w
| a.n.r.lv.rtf.tunj: fiUDA& BLOCHMANN *MÄnt k WH.
Wichtig ftr Konto-inhaber
Sm k. k. iittrr. nid kia. Bfif.
PMtfpirkMseiiuitM.
Zinsentaballen und
Muster-Konto-Korrent
nebst Abiecbnling mit au->fiibrtidien
(Srliittcrungeu versepöit »aq krm
ReMdüv rcr veifcn Pesttpar
kaisen.ulttt’l- vc« Sigmusd Jtu-
nigtr, Assetucanzbeanuer. Ter
stärkste Berkedr sofort voUstautiq
berechnet. Dem Lerkaien und 2
Adrechnungsblanouele znr ÄuSsüt-
lunq beizele^t. Preis iukl. franko
3mentmvi so Vieücv. jtu ijafrc» i»
tkr Buil't'.iubllmg 222
Noriti Perles. Wien,
I., Beilorg-asse 4 (Gravein.
Au» den sei dieser
den Stiftungen find für das
zu verleihen:
ReligionAgemrinde
Jahr 1900 folgende
bestrhe»-
Prämien
86.982.
112—a-99.
■ szätn,
286
Boretadäsi hirdetmeny.
A gbdüllöi m. kir. korona-uradalom malt
ivl, mintegy 140 hektolitert tevö bortermösö-
nek örtökesitöse czöljäböl a korona-uradalom
Igazgatösägänak hivatalos belyisögöben 1900.
ivi januär hd 20-ik napjän, d. e. 11 örakor
zart iräsbeli rersenytärgyaläs sog megtartatni.
A venni szändäkozök felliivatuak ennöl-
fogva, hogy 1 koronäs bälyeggel ellätott es
az ajänlandfö är 10'V 0 *ät tevö bänatpänzzel
felszerelt zärt ajänlataikat a jelzett hatäridöig
annäl is inkäbb nyujtsäk be, mivel a kösöbb
örkezö, valamint az utöajänlatok is sigyelembe
T^tetoi nein fognak.
Az ajänlatok az egesz bormennyisegre te-
endök ngyan, mind a mellett a vörös-, rizüng-
6s vegyesfajta borokärt ajänlandö vötelär az
igänlatban külUn-kitlUn is felttintetendö.
A beörkezö ajänlatok közlil a korona-
uradalom igazgatösäga szabadon välaszt, az
eladäs azonban csak jövähagyäsom megadäsa
eseten välik a korona-uradaforora kötelezöve.
Az ajänlati tärgyaläsra vonatkozö feltete-
lekröl, valamint az eladandö bor minösögörol
— melyert a korona-uradalom szavatossägot
nem vällal— küzelebbi selvilägositäst nyujt
a korona-uradalom igazgatösäga.
Budapest, 1900. 6vi januär hö 2-äu.
Földmjvetösügyi minister.
MI»»VMh»U»»»gM«nnz4k»»»«dLSV
der 8357
Siaistalt für Chirurgie
Graz, Merangasse 26.
I» der Anstali finden alle Patienten mit Verkrümmungen
rller Arien, die sich für eine chirurgisch-orlhopädische, sowie
sür eine Behandlung mittelst Heilgymnastik und Massage
eignen, Ausnahme.
Zu diesem Zwecke versügt die Heilanstalt, welche außer der
Wohnung des Änftaltsarztes das ganze Haus einnimmt, über
hohe lichte Räumlichkeiten, die sür die Gymnastik und Apparat
behandlung eingerichtet find, senier einen aseptischen Operations­
saat und eme Anzahl Paiientenzimmer.
Die gegebenen ZaUes nothwendigen tragbaren Sink
avparate (Mieder, Echicnenhülsenapparate) werden in eigener
Werlstälte nach Angabe des Arztes angefertigt. Zu Unler-
suchungSzwecken besitzt die Anstali ei» Röntgen-Jnstrnmentarium.
Dr. med. Arnold Wittek
ehemaliger Assistent der chirurgisch-ortbopädischen Klinik des
Herrn Professor Dr. A. Hona in Würzbnrg.
--»-.7' >, x i. Prospekte gratis, t.. i ==.■■; a--
Kinder-Sanatorium und Wasserheilanstalt
sür Erwachsene in Abbazia. Das ganze Jahr geöffnet. Eigener
Park, Spielplätze, Hochquellenlestung. Sämmtliche Wafserheü-
vetsahren, elektrische Lichtbäder. Kiniier werden auch ohne Be­
gleitung aufgenommen. Bester Erholungsplatz für die Schulju gend
Prospekte Or. Koloman Szegö, Direktor und Inhaber. 7492
«280. *iäm. 285
Faeladäsi hirdetmeny.
A kinestär ältal a herbusi faraktärba az
1900. ev kezdetötöl az 1904. ev vegcig ter-
jedö öt eveu ät leszäilitaudö es eveukiut
mintegy 20.000 m;- re tebetö feuvöfa anyag-
nak eladäsa, valnmiut a herbusi gözt'iires/.nek
1900. 6vi julius bo 1-töl öt ävre valö börbe-
adäsa iränt, az alnlirott erdöigazgatösäg hiva­
talos helyisägebeu 1900. evi januär hd
19-dn, d. e. 11 örakor zart iräsbeli ajän­
latok utjän nyilvänos ürveres sog tartatni.
Kikialtäsi arak:
tutaj- es szulfära ra^-kint 10 k. 40 MI.,
közäpen ätfurt tutajfäva m J -kint 5 k.
80 ÄU-,
16—24 cm. felsö ätmöröjti rönkfära
m s -kint 7 k. 40 fill.,
24 era.-nel vastagabb felsö ätweröjii
rönkfära m 3 -kint 9 k. 40 üll.,
a gözfiiresz evi haszonbere 6000 korona.
Bänatpenz 26.000 korona.
Az ärverösi es szerzödesi feltetelek a m.
kir. foldmivelesttgyi ministerium erdäszeti 10-
osztälyäban, a kolozsväri m. kir. erdöigaz-
gatösägnäl, valamint a berbusi saraktärgoud-
noksäguäl megszerezhetök.
Kolozsvär, 1899. evi deczember 24-en.
H. kir. erd6igaigat6sig.
a)
b)
<•)
J)
es
Qatlinug
grosser
Antiquitäten
Ausverkauf.
tfs**
***
Ilnzluttl'lich billig wcrdcn völausk sehr
viel prachtvolle, schöne, qrosje und kleine Möbel
in Renaissanee, 2onic- XIV., Louis XV..
Louis XVI., Empire und Maria-THeresien-
Einrichtunqcn, alle große Kupferstiche berühm­
ter Meister, 12 ungarische iNagnatcnbildcr,
echte Gobelins, eine Wassensammlung, viel
altes Porcellan, darunter selten große Meißener
Gruppen, sehr viel Bronje-Gruppen, Figu­
ren, Kandelaber, Leuchter :c., alte Lüster,
Kamin-Garnituren, Oelgemätde berühniter
Meister, Kirchenstoffe, Brokate, Spiegel, Elfen­
bein Miniaturen, sehr viel Detorationsgegen-
stande, Hunderte Nippe- rc.
Die Waaren sind im Parterre-Lokal, I. und
II. Stock, zur Bestchtigung aufgestellt.
Der Berkauf ist täglich von 9 Ilbr Vor­
mittags bis 7 Uhr Abends.
290
Friedrich Lemberger
Wien, I., Seilergasse 9.
Eilt
27C
wahrer Seht!
für die unglücklichen Opfer
der Leldstbestrckang
(Onanie) und geheimen
Ausschweifungen ist das
berühmte Werk:
vr. Retau’s
Selbstbewahrung
81. Anst. Mit 27 Abbild.
Preis 2 st. Lese es Jeder,
der a» den schrecklickien
Folgen dieses Lasters leidet,
seine aiisiichligen Belehrun­
gen retten jährlich Tau­
sende vorn sichern Tode.
Zu beziehen durch das Ver«
iagSrnagazin in Leipzig,
Neumarkt 21,so,viedurch
jede Buchhandlung. In Bu­
dapest vorrälhig in Rob.
Lamprl'S Buchhandlung,
Andrässystrasse 31.
Londoner Finanz-Revue
Moorgats Court, Loaden EC.
ttt. iahrjantj.
Abonnement 10 Mark per anno.
Erschein! jeden Freilag. lsnlhäli
die letzten Berichte, den genauen
!g»r--ze!tei und d>e Üvmpensa-
!l>oii--lurse aller an der Londoner
! Börse verhandellen Minen-
lAliien. Drei Probenuinmern
! werden uns Anfrage gratis
lgesandr. «626
tti uf e i se n; H: S toll e n>
Bedeutend errcässigte Preise.
Stets sebarf; Kronentritt unmöglich.
sau: in ?».-! dK:l i-.eti lU&Ktg }jsj.
fiaszab L Brener
Budapest Äussere Waitznerstrasse 91.
1. Aus der Moritz und Fanny Baurr'schen Stiftung
zwei Prämien im Betrag« von je 420 Kronen.
2. Aus der Armin Brüll'schen Stiftung ein Stipen.
Kronen für eine» Zögling
ein Stipe
detz Muster»
Tie r.'i bestr!.'rnde L'rrt'-
lialion-aastTlt ik «srmstr»» zu
«mpsrblen.
Ordinationsanstalt
AnSrisijfUt 24, nsdsn dar 0»«f.
2601 Univ. med.
Dr. GARAI,
emrrii. f. u. t. Abtheklu9z--Th«jckl;r.
Spezialarzt
für geheime uns Hautkrankheiten,
Älannesschwachr, Olafen-, Harn»
röhre;'.- tt..d ^ra'ionkrailkkriren.
Lyphilir tmt t?r.OiX> frt törlasz-
Oöses külcsüo, si't a mäsodsurbao bekeblczett 2Ö.Ü0Ü frt
ibankteber is inegbazybatü.
Keszletes t«>vil»rus!taat Barauyai Zsigmond, iigyved
Piptn ös (ftrif; fltsa, iigyvett Dovacaerban adnak. 05SS
t
•Welrbtrühmt
sind meine gesetxl. g«-
scbUtttec, einzig distchendeQ
Erfiadangen g. |uutttk*khl>
Pfosp. g. 3ü kr. in Marken.
I. IquM. e,lr..Iob. Wita,
nc., nrkmtr. *. u«
Tausende
MÄNNER,
Alle nntvlonire, ttxiauU\i ihre Wl->eige;r0iin?ile *f rsft^ not»
Cuesuntlhell tfjt kveitberilynnen. bffjttAt-’ii mi; du.' rhrlen
Dr. ‘SHiiUtt’* Re|ge«ierAl*i»ns*l*«‘üpAeAteM.—
Dieselben bewährten sich heioitvet- in ty.illen der in Folge rcn
ülien'euterrttitaugygabeiiiie JiigeadBiimlen mit An«»-
Schweifungen entjlancenfr.Jiervenerselilall'nnic, v" ner*
vhen Zitiern au HttiKtcn u.rttssen, Um Kenoihrks»
leides, MiUhlUMlifkelt, Augetsefi»il l :ir veraltete, chronische Ausflüsse 2 k'.. 5,0kr.. per Bssl
um rs kr. mehr.^ 441,
Nur die echten Präparate aus der Tt. Georg«.
Apotheke in Wie»,,» verlangen in Budapest
b«i Jos. v. TSrök, Apotheker. KöuigSgasse 12.
tr
0
biuni von 320
Gymnasiums.
3. A»s der Charlotte Deutsch-Wittenvergz'chin
Tliftmig eine Ausslaltungs-Präinie von 189 Kronen.
4. Aus der AuSftattiingsstistung Bernhard Ehrlich
eine Prämie von 8Ü Krone» 60 Pfennigen an weibliche Blut«,
verwandle des Stifters.
ö. Aus der Anton p. Freyftädtler'schen Stiftung
mehrere Prämien sür isr. arme minderjährige Familienange.
hörige, ivelchc sich einenr Handiverk« oder der Landwirthschast
widmen.
6. Aus der Stiftung Aouatz Graue»'« eine Aulftat-
tniigsprämie von 1820 Kronen an eine Blutsverwandte de»
Stifters nebst dem Zinsenrest von 728 Kronen vom vorigen
Jahre.
7. Aus der AuSstattungS-Stiftung Joachim Haas eine
Prämie von 1200 Kronen an iveibliche Verwandte.
8. Aus der Ernrstine Herzka'schen Stiftung eine
Prämie von 390 Kronen an weibliche Blutsverwandt« des
Stifters zu Heirathsausstattung.
9 Aus der Wolsgang Holitfchrr'schen Stiftung zwei
AttsslatLnngs-Prämien von je 84 Kronen.
w. Aus der NosaNe Kassovrtz'schen Stiftung eine
Ansstattungs-Prämie von 416 Krone» sür weibliche Verwandte.
Iftchtverwandte können »litkvnkurriren.
11. Aus der Ausstattungs.Stisinng Ignatz Klepetatsch
eine Prämie von 18t Kronen 80 Pfenningen.
12. ?lns der Slipendien-Tlistiing Ferdinand und
Laura Beck de Madara« eine Prämie von 100 Kronen.
10. Aus der Leo» und Laura Pollak'schen Stiftung
eine Ausiiattiings-Prämie von 860 Kronen an weiblich« Der-
ivandte des Slisters.
14. Aus der Gabriel und Charlotte Reich.Ltiftnng
zwei Ansstattungs-Prämie» von je 400 Kronen sür weibliche
Verwandte der Stifter.
lö. Aus der Ausftattiiugs-Stiftuiig Ochystberger»
Deutsch eine Prämie von 868 Kronen 80 Ps.
16. Aus der Stiftung Gerson Spitzer'« zwei Prämien
von je 926 Kronen und 7 Prämien von je 1790 Kronen znr
Ausstattung sür weibliche Verwandte des Stifter».
17. Aus der Joses und Therese Lteiner-Stistung
vier Prämien sür Verwandte von je 210 Kronen.
18.^ Aus der 2alomon Taub-Stistung eine Prämie
von I3i.0 Kronen 36 Ps. ,„r Ausheirathnng einer mit dem
Stifter verwandle» Braut, oder zur Unterstützung eine»
männlichen Verwandten.
19. Aus der Alexander Wahrrnann'schen Ausstat«
InngS Stiftung eine Prämie von 1020 Kronen für eine, eoentnest
zwei mit den, Stifter verivandte Bräute.
20. Aus der Julius und Karoline W»lsn»r-Stis«
tung eine 2lusstatt>ings-PrLnlie von 347 Kronen.
Ronkiirs-Terminer sür die Moritz und Fanny
Barier scheu Prämie» der 22. Feder und 20. März 1900,
iür die Crnestine Herzka sche Stiftung End« Septem­
ber, sür die anderen ausgeschriebenen Prämie» End»
März llsth».
Bezngl^d) aller zur Auszahlung gelaugeude» Stiftung»-
Prämien Ivird >», Sekretariate der Prster isr. Skeli«
gioiiSgerneinde sPseisergnsse 12. I. Stock) nähere Auskurnt
erlheilt. wohin auch die mit beglaubigten Doinmenten ver­
sehenen Gesuche zn richten sind. Von allen Prämien werden
Slener trab andere Kosten in Abzug gebracht.
B u d a p e st, im Jänner 1900. 226
vvr Vorstand
der Fester isr. Beligionsgemeinde.
12.792 1899. szv. szuin.
872
Hirdetmeny.
A Magyarow/.äg területen elhelyezett magyar
kirälyi eseadörseg szämära az 1900., 1901.
es 1902. evekbeu sziikseges legenysegi ägyak
szällitäsänak szerzödösileg leendö" biztositüsa
tärgväban, alulirott paranesnoksägnät 1900.
evi febril*!* h* 27-en, iräsbeli zärt
ajänlatok utjän, nyilvänos tärgyaläs sog tartatni.
Az ajäniatük äs a 3 evi kereseti összeg
o „-ät kepezö bänatpenzek alulirott parancs-
noksägnäl 1900. evi februär hö 24-en deli
12 öräig nyujtandök be; az ajänlatok fdlött
azonban a magyar kirälyi beliigyminister ur
ö uagymeltösäga sog hatärozni.
Hirdetmenyek es a szällitäsi feltetelek
fiizete a parancsnoksägnäl (VIII., Föherezeg-
Sändor-utcza 28. sz.) ingyeu kaphatök.
Budapest, 1900. evi januär hö 3-än.
ki”, III. sz. csendörkerületi
paranesnoksäg.
Druck «ld Verlas der Pester Lloydsesellschast, Budapest. Dorvltpa-utcra 14 -- BeranMortlichcr Leiter der Druckn« August Müller.— Hnmanetzn Papieifabrck.


[ 2023-06-29 10:50:03.987 - 19000106 - Seite 12 ]
i-i «n
WMM.
>T*
llmmniHmifiiMiHiHmiiiiHiiHiiHiiirmTiiiiniiiiiiiiHiiiiiniHiiiuiuuiniuiHiiimuiiiiiiiMmnniiiluiiiiniiii mnmmiinnniii ■■|it»iiiiiHiiiiiiiii l unimmimiii(HimmnimiiiiinmnnimniniiHiiniiiumiii)Hiiiiimttm >»iHiiiiiminiiiHii»iniiiiiimimiii>iiiiiiiimiimiiiniiiii)iiiimiiiini
■ WIEN
jür alle Branchen bei
Stefan Schnötzinger,
. Mastarbüclier auf Verlangen.
V' Gr. TOPHAW
Maschinenfabrik u. Eisengiesserei
l^ienaFairoriteii.'
ttftirewerkH* und JfeIzboart»citangr«raaM‘liiiien nach sormvDÜkudet.n
iDioccilen für alle Zwecke der Iudusirte.— Uauipliiiavchineu mit iducfeev
und pak^ntrrtor Bemilsleuerung.— mir mtr ebn: ;Kuic;
fibn’.icru^a'. Spindel* mir f’xeenlerpresNen, lijdranlUche
Preußen mit sie ui;iei'i.'d_K-,i Pumpwerke.
BERNDORFER^
Metallwaaren-Fabrik
AA.w-Mfla.aa** Kxmpp.
Alpaccasilber. Chinasilher, Alpacca
und Reinnickel Kochgeschirre.
Niederlage: 25
««■ nick
453?
U fiarvens
U v• V«| Wien, I.. Wallfisehgasse 14
für jeden Zweck.
aller Arten und 1
HERMANN GMEHLING
k. u. k. Hoflieferant
BUDAPEST, TU., Damjanicbgasse 6
Mt» Xied.ermöToel- tM
und Ledergalanterieivaaren-Fabrik.
j. Chmel L Sohn
grösstes und vornehm­
sten Klavier* und
k. u, l Hof-Pianoforte-Fabrikanten
Harmonivmfleschftft
W W Ungarns. W W
Budapest, Oiselaplatz (Palais Haas). L°-^"» 35.
. K. k.priv. erste Floridsdorfer
CHAMOTTE-, STEINZEUGRÖHREN- und THONWAAREN-FABRIK
LBDERER& MESSfiSTI
frttf. u nd fön. hoflieseranten Flnridsdort. Komploir n. Niederlage
HU, 1., Operngasse 14, Ecke der Elisabelhftrabe.
Technisch«« Bureau für Anla»s vor» NohrKanallslrungen
Pflasterungen und Badewannen.
^eit ;»n >iahrei: von r. t. tyrutefforeit utic *Uer\teu ;ur licbainuiji ter Hähne, gegen
alle -A'imit mit Zabmibel. Zabnsännerien. ;iir Ersrisidung ter Mmltbi.'blc":>.'.
empfohlen «is t?üee. wirkfantsies -'.'rtiucivasirr
W» ■■£ gesetzlich geschützt,
M\ AIa voin ii k. Ho»';.ibilar
AHäiucnn
Zahnpulver 63 ki., Anatberm-Zabnyasta in i^lastofen 70 fv. in i; a?cten tv.,
Zakmplompe fi 1, aromak. jfräuterü’ife gegen Hauninrcinigkeircn :c. 30 fr. Zu
baten in allen Aporteken, Ttoguerien. Parfumerien.
S
Üsgrnnöst 1857 Gegründet 1857
rfinner Jierapparate- Erzeugung
JOSEF FRIEDRICH
B IR. TX IST IST, Kaserngasse 3STr.©
erzeigt «olid and bniii?: Bierapparate mittelst Luftdruck, Wasserdruck
und Kohlensäure et<-.— Lager von Kohlensäure In Lelhcyllndera.
r, i 1 in Preiscourante auf Verlangen gratis. ■■- 1'
Automatische Mäuse- und Rattenfallen
PATENT BENDER
rottenunter Garantie da«Ungeziefer in wenigen Tage« radikal ist.
ssssr Taifreade gl&nzeade AnGrkeQnnogen. rsi
Ehmalife Ausbaus! Dauernder Schutt I
C«sb* 1 Bender L
WIEN, IV 10.
und onerfamit beste Bezngsqiwüe'sür Herren* und Damen-
wäfQbe, Krafen, Baoehetten, Hormni-Wänche nur direkt
heim Erzeuger
FRANZ DERBOHLAW
Wien, IX., Pramergasse S2
Reich illustr. Preisbuoh üfror Wäsche, Herren-Wode-Artikel,
Wirkwaare etc. auf Wunsch gratis uue franco.
Telephon-Nr.: 50—15.
Nenmann£ Maimlieiin
Holzvgaaren-Fabrik
vorm. Gebrüder Chabada
BUDAPEST
VIII., Örönnölgy-utcza S8 40.
Erzeugt.
Leitern,Solinbkarren, Handwagen
Ban- und naasport-Sngenstiiide.
Faok- n. Pontkinten, HolzwolUn,
FENSTER-ROLL-LADEN,
JALOUSIEN, STICKTKOMMELN
und alle in drtu Fach sahlagenden Holznaaron.
JOSEFSICHART
Wien, XVI., Peyerlgasse 23.
Empf iehlt seine Spezial-Artikel: 2chanktassen,
%WelnkvnpPimente, Etz- n.
Trinkgeschirr, sowie alle Gattungen Tlnn»
spielwaaren Preiscourante auf Verlangen gratis.
2 lfiehtsraagen
je 1100 Kgrr. mit C^cTslithcr, 2 Brückenwaagen, U 4üOÖ .ni
Ftmillen-HotelLRtagai. Eigen« Segle.
Besltxer der P11.SI!\ER RIEXHilEE Thouthsf.
K. FÖRSTER 5 Grand Restaurant
Hauptvertretung des
MÜNCHENER LÜWENBRÄU A.-G.
V., Väczi-körüt 68. szäm.
Slivovitz
Täglicher Versandt in Gebinden and
Flaschen in den verschiedensten
Qualitäten und Preislagen offerirt
die seit 1859 vielfach prämiirte
Sllvovitxfarennerei Michael Sehet*
telei, Logo (Senat).
Master und Preisliste kostenfrei.—
Gold- und Silbergekrdtx-, Legir- und
Scheide-Anstalt, Press- und Walzwerk
Schmelzung und ElnlflsudB
von Bruchgold, Bruoiiiiüitr, Sold- und Silbernllnzeii, floldsehnllraa, Platin u, t, w.
Budapest, VII., Hollö-utcza 6, SLÜM.
GoliatH-Malzkaffee
Eteinbrucher KönigSbjcrbraucrei ist da? nahrhasteste
Ä wird in eigener Fabrik aiis deinselbcn Malz er-
.zeugt, von dem auch da§ berühmte und allgemein beliebte
GoUath-RIalzbieF
gebraut wird, welches von den llniversitäts-Professore»
Dr. Aorddyy tmd Dr. Kitly in Bndapest und Dr. Bene-
""' d bei Nervenleiden,
und Schwdchezustän-
dikt.ist Pjie« bestens empfohlen und bei Nervenleiden,
Blutarmu'th, Nerdammgsbeschwerden un!
hon mit bestem Erfolg angewendet wird-
GoUüth-Malzkafffee
ist der beste, nahrhasteste, gesündeste Kaffee.
Zn bestellen bei der Generalvertretung
Ignaz Landauer& Silme, Budapest.
:üa ddteU erhältlich in allen Spezereihandlnngen.
Gol&ath-iyXalzl»ier
^»stellt k man in bet l'sbrlkskaailel der Stetn-
krueber HtlaUshlerkrsnerei A.-G. m Steln-
Ibrueb tmb im Ntedthnresa: VII., Kerttoc-
ateca 30. 63 to
•NHweeeeseeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeg
;’ k Renren- und diskrete Krankheiten
empftettlt sieh bestens der i« Folge gewissen» S
haftet und rationeller Behandlung bestbe-
kannte Spezialarzt
i Dr. HITZGEß TIVADAR
Hjsdro-Elektrotherapische Ord.-Anstalt
Budapest, VL, Teröz-kdrut 44,1. emel.
(Ord. 9-1, 3-7 Uhr.)
Nach den hervorragendsten Errungenschaften der
ärztlichen Wiffenschaft eingerichtete separate Heilsäle für
Nervenleiden, für Mannesschwäche (die Methode
«eist dir gtäuzendste« Heiterfotge auf). s»r
Harn--und Blasenleiden,, fitr_ Fraeeenkraukh-iien und
kllr sgphilitische, Srankheileu.
Durch Sie gründlichen, rasohen und sicheren Erfolge
Honorar nach vollständiger Heilung. 8881
Brtefc ftttco bMatiortst mit strengster Diskretion.
leMeetieeeieeee» eee
Gazdasägi felszereles
eladäsa.
A felflo-segesili es balutouliidv^gi berletek felosz-
l&Bct folytän az üa.s/,es t*lö t^s holt febzereUs, melv ki*
tiinü karbun van os mely all va:’'
250 igäsökörböl,
80 gulyamarhäbol.
50 csikö, futo- es igäslöböl,
2000 birkäböl.
4 eseplögarnitura,
vetögepek, szekerok, ekek. boronäk, hengerrk stb.-böl,
elsdu; bßvebb Celviligositässal szolgäl
Melier Dävid
Peloö-Segesd, Souogy.
Photographen»»- Amateure
werden gebeten, anS allen Theilen der Monarchie
EvdÜDS LLDÄHvdLttSLDÜUUUDSD
zur Anfertigung von Ansichlspostkartsn, unter Angabe der
Ortsnamen zu offerire».
Aktualitäten =====
»nd
Genre-Aufnahmen
für Reproduktionszwecke in „Oestfrr.‘ Illnstrlrtp
Zeitung“ ebenfalls erwünscht.
Offerte an Philipp 4k. Krämer, Wien. VI., Barna
bitengasse t. 287
Rum, Slivovitz, Dreher- und Lager-Branntwein,
feine Siqnenre erzeugt man auf kaltem Wege ohne Ap­
parate mit meinen Essenzen und ätherischen Oele»
LKlVOIair WA*rTHILICIl,
Budapest, Vll., T.wakgasse Nr. f».
Das erste und älteste Gescliäst dieser Branclte in
Ungarn. ManiputationSbiicher, Preislisten gratis.
Empfehle ferner: Alle Artikel für die Weinmanipula-
tiou, Mittel gegen alle Weinkranklieitr». Bier-
pipen, Bierpnnipen. 8841
gflp* 189Cet Ausstellung zweimal prämiitt. *400
Oesterreich- Ungarn
und dem S53I
Auslande.
S. flmgabe der S. Anfl.
kür die Jahre
1897—1900.
Umfasst über Eine MdUon Adressen
*uC 3äOO Seiten. HeraussegebeQ
von Max Leopold. i^x.-K'.
2 MstTkt* Bände sUtt fl. 1* für
fl. M.Sti. Durchwegs neue iüxeiupi.
Job. Deubler, Wien,
II., Prattrstrasse 9.
S tomachique-LiquBur
Hocharomatischer, mit Danepf destillirter MagenUgneur
ersten Ranges.— LpenaUtät st la Chartrciise „nd
Benedictiurr, mm belebender, anregender Wirkung, fett
Jahre» nam seinen Pubiikuiii wegen seiner hervorragenden
Borziige geschätzt.
= Prämiirt mit 80 Medaillen und Ehrenkreuzen.=
Preis 1
Achtung!
QniiVK'M'c prima
»ar;c i'' xaitai't; it
mit Ht-öncr, fpr «-
tclnra- '>otdi ;'Uf,
.‘tftcnw
Hvlütttn^ct.'AAchti
qall^lnckk. nct'ü
mclireren iKctv'n
siiickcn und Pfeifen,
ftetmne jedem Pe
stell r so cnt.KACit, daß keine Benack
l'.'riliauN'i ;u i-einichten ist. du
rereiianr.' senke Aeteni
aus '^,-tiaiiaen reei >!k. d.'iemand
veli^.tme c-i. ju1» eine >clzbe senken
zti iati\ n t'O-IO
A. IHB
,katMriiti,ii.bu’r2i itm Ürportaes.dait
Linz an der Donau.
.'tein Phonograph ist
«oht f wenn er nicht
meine Unterschrift trägt
Ct&äotu
Generalvertretung
Edison
Import JCouse
Wien
>., Kärntnerstr. 28.
Tor echt« IklUon-Photiograph ist wohl ;u unt rfcheidrn
von Glanitticybonks, Grayhopboas unc- der>i>.— setue Ätederzsbo
jetilicher 'spräche und je^richee Musik ist eine wunderbar klare und
na luv sotten«.', frei von störenden Webc»icicrhiftt*cn. äs bietet wal-ren
riiiisueiischen Genusi. Mit seiner HUse 'r.inn Aeeermann die-Ltimmkil
seiner sieben, jtde Älnsit, jeden Geiana idd,lb»t ainnel'men und
dauernd feftbaltcit Al-' Ttktirm.rstt'ine leistet er mnrtuiHMren ’JiiiPeu
in jedem Bureau und ersevl reu ^keiio^t.lpden. N.'.ili.'
jl. nr.5e>, si t''7..-k>, si. i u..'«, Verlangen Sie
Katatoif \r. 00.
Erstklassige Firmen als Wlederverkäufer gesucht I
M
kriginal-Lilerflaschc fl. 1.35 ö- W.
verkäuser Rabatt.
Für Wieder-
8691!
Fasst AreUvd& Comp., Prag.
C
flr fand Wirthe! für Wmbantreibende!
H«r Bernichtmisi de- Hetcriws und des wilden Ten's.
sowie ;ttm Befpriven ter Weinaarten, a!S auch rur iperrilarmq
der dstb'inmschädlingc baben sich fi. Mstpfsmi ft Co.’i
MtUtfrtt m seftstuitiae m rrajtare, als ailkd fatrl^ve
Spritzen „SYPHONIA“
am besten bewabrr, weiche okM M PUIP* ty »Tlüfüdf-.it
seibtstUtig über fcie irftaatt« stände«. fiAto T nastt At
tuier ivniicit sieben tn L'.rwoitkuttg unk ttUrfleM liBSBM
Soagcis:e deren ^orirtalichteti qeacliiU»er aUeu andere» Litsremeii
«can verl.tnae i'iddtlruua uud Bcichreibkma von
U^l». MUr»A--E»M»Omi <6bz C«.
k. k ,1 laudw N>c^tevtr.e!i. ^eetial Aabrik slir Weinpresicil nnd
cuv-:cTC\vtl'utU';
1V1I \. RI TAhorstrasse \r. ri
Tut iiM .'.ottenen, stlderncn und bronrenen MedaiLen.
ea.- u!ik tudlieuv,' 'AnerkT.ltmrüge'jchretden Aralis. -- Bcrlreier
iii't ^^ier.-ivrekäu'er onvinidit. 9406
IfU'
c
Hüirafh Zum Neuenjahr.
LlOll alil. (Auswilil kolossal.
WM- wenden Lie nur2!dresse. Losort
ilv.iu :t Lie ca. itm rntAds, reelle Par-
lieli, a. Bild. ^iir Auswahl. „Reform"
Berlin U.
Warenstaus
’goM: Pelikan
VII. Siebenstemg ;24
flien. Preklmchgrati«. Wian.
«VlnmUgsues*
_©1
(BlerkSs?
Die erste Llmiitzrrvuargel-
Lkäse»Srzeugung von
«. «l AA m M,
Vlmiij, Mähre»,
offerirl feinste LlmützerOuargel
ab Olmiitz (Nachnahme): Nr. II.
82 kr., Ul. 48 kr.. IV. 60 kr.,
V. 75 kr. per Schock. Ein Post«
kistel von ca. 5 Kilo sranco jeder
Poftftation Oesterreich-Ungarns
st. J.9». 5084
Ein am Hoden dieser
eieganren 'lhee-Dose
| angebrachter Abroess-
” Apparat ermöglicht es,
dass das jeweilig nach
lassen-Anzahl ge­
wünschte Quantum di­
rekt in die 'Iliekanne
fallt, ohne die Dose zu
öffnen und den Thee
zu berühren. Dadurch
wird ein Verbuchten
des Aromas vermieden,
das ungleiube Abmes­
sen mit den Fingern
oder einem Löffel lallt
weg und eine Ver-
schwendungdurch tiber-
grosses Muss ist aus­
geschlossen, so dass
I Tasse feiner Thee ca.
Va kr. kostet Die Dose
ist gefüllt mit Vt Klgr.
ff. Thee-Mischung, zum Preise von (1. 2.50 zu haben in
allen besseren Kolonial-, Delikatessen-, Konfitüren- und
Thee-Geschütten. 8060
Kir. Tengerbajfeäsi R^szv.-TArs.
Vez^rligynökaege: Hoffnann S. V.
lMO. tvTjiRvtr httflbu i kfiietketfi gfxtOk iaielgek
Hovä
Liverpool
Gibraltar, London
Tanger 1 ), Pernambuco, Ba
hia, Rio de JsneirOjSantos*)
Liverpool
Honen *)
Hnll, Newcastle o. T.
London
Kotferdam, Antwerpen
Liverpool
Barcelona, Valencia,
• Oporto*)
Algier 1 ), Glasgow *)
Bordeaux *)
Konen
Liverpool
Hnll, Newcsstle o. T.
Ba
GSzös neve
Lesbian
Baross
DeAk
Cypria (C. L.)
Jökai
Rosario
Syria
BAthori
Athenian
MityAs kiräly
KAImin kirily
Szent LtszIÜ
Zichy
Samaria (C. L.)
Kolpino
elött
180 V
10
5-16
5—16
5—15
10-20
10—20
15-25
26>
21-81
21—81
21-81
21-31
21-31
]) Ba a gfizös indulisa elött^ nappal Tanger,
Gibraltar vagy Algier kfkötökbe elegeodß rakotnlny' be
nem jelentetett, az igazgatösig fentartja maginok a jogot,
e kikötöket nem erinteni.
A *)-gal megjelült viszonylatban a gözös Trlesztet
is drlnti.
^ceti/Dem»
Licht-Anlagen für Villen, Hotele, HSueer,
Fabriken, Städte und Gemeinden errichtet nach
eigenem System die
Oesterr.-ungar. Aeefylen-Gesellschaft
Budapest, VII., Brzsdbet-körut 50,— Wien, I.,
Wipplingeratrasse 22. 7846
Auslchließliche Generalvertreter der Hera-Prometheus
AkL>Ges. für Garbid und Acetyle» in Berlin, Leipzig,
Breslau, Mannheim, Kassel, Köln, Hannooer.
Unsere Apparate sunktioniren tadellos; das Ga»
wirv gänzlich gereinigl, wodurch beim Brennen Rauch,
gesundheitsschädliche Dünste und Geruch nicht entstehen.
Ervlostonsgefahr gänzlich ausgeschlossen. -- Vertreter
allerorts gesucht.— Eigene Patente:— Prima
baleinm-Kardid billigst.— Scheinwerfer, Schau
fenster-Beleuchtung, Straßenlaternen, Wagen, „nd Deichsel-
aternen, Fahrradlaternen, Stalllalernen, Korridorlaternen,
Taschenlatecnen.— Prospekte gratiS «nd sraneo.
Pinms^Triest
Samnrin (0. L.)
1—10
Triest"-Fiume
Jeddo
1—10
„„
Petöfi
1-10
p n
Algerian
6-15
r»«
Stefinia
10—20
B. Kemeiry
10—20
„ st
Austria
15—25
„ st
Alsatian
16-^25
st st
Nagy Lajos
lö-r-25
,8zent Jstvin
15-25
, st
B. Keminv
21-31
Piums^Triest
Tyria (C. £.)
21-31
Triest -Fiume
Finnland
21—31
Liverpool
Bull, diewcastle o/T.
London
Liverpool
Kotterdam
Bordeaux
London
Liverpool
Antwerpen
Konen
Glasgow
Liverpool
Hüll, Newcastle o/T.
Ktifptenrerl «lolgAlat. 7
A) Fiume—Malta—Sziczllla—Marselllel vooal:
FiumebAl:„ Zrinyi“ 6-in, .Riköczy“ l3-4n, „Tisza“ 20-4n,
äs „Andrissy“ 27-en indul Marseflleba.
Marsellleböl: „Tisza“ 7-än, .Andrissy“ 14 ön, „Zrinyi“ 2Wn,
.K4k6czy“ 28-än indul Fiunieba.
B) Fiume—SrlcBHa—Marseille! gyorsvonsl:
Fiumeböl: -Buda“ 4 än, „Adrig“ 11-en, „Szapiry“ 18-än,
„Arpüd“ 25-en indul Marsellleba.
Marseillebol: „Szapiry“ 4-fen, „Arpid“ II-Ln, „Buda“ 18-än,
„Adrig“ 25-än indul Flumeda.
1
Gme bedeutende inländische Lebfnirerslchenwil-
Gesellschaft errichtet in allen größeren und lleinerea
Städten Nngarns
fagenturen
unter günstigsten Bedingungen. Nichtfachleule werden instruirt.
Offerte snb „Hauptagentur 17927" an die Annoncen-Erp«-
dition M. Gulces Nach!, Wien, I I. 9428
Druck uud Eerlaa der Pester Aoydgesellschafr, Budapest, Dorottya-utrza 14.— Verantwortlicher Leiter der Druckerei August Müller.— Papier: Hermanetzer Papierfabrik.

