
[ 2023-06-29 10:33:05.403 - 19000930 - Seite 1 ]
1900.— Nr. 284.
^ />
Abonnement für die ö#terr.-ung;ar. Monarchie.
Für den M Peeter Lloyd“ (Morgen- und Abendblatt)
fßrscfealnt auch am Morgen nach einem Feiertage),
rttr Bndape«t: j Hit l'ostversendnnf>
Gat^&fertieJi ... 44 Kronen— Heller j Ganzjähriicb— 48 Kronen— Heller
HelVJihrlich S2 Kreuen— Heller s Haldjährtteh 544 Kronen— Heller
Vierteljährlich ... 11 Kronen— Heller VierteljahrliaU --- 12 Kronen— Heller
Monatlich 4 Kronen— Heller I Monatlich 4 Kronen 40 Heller
BQt Mparater Postverseudaftg des Abendblatt«« yiertaijihriUfc 8 Krra«s aubr.
Man pranumerirt für ButlapeNt in u«r AdmininTraiion de# „Pester Lloyd“,
l>orottya-ntcita Nr. 14, X. Stock, ausserhalb Budapest mittelst Postanweisung durch alle
Postämter.— Für Wien auch bei Heran. GoKLtehmldt {!., WoUzeile 6j, wo­
selbst einselne Nummern xa haben sind.
dph
Inserate werden angenommen:
kadapsät in der Admialxtratleo des
„FESTEM LLOYD“
ferner*, in den Acnoncen-Expeditionen
Haaaenatein 4 Vogler. A« V.
Goldberger, A. Biexei, Bern-
bard Eehatein. 5. filoekner,
J. II. Flacher, Tenzer Gynia,
Leopold Gyala.
Im Aaslande: G. L. Daabe A
Comp. Fraukfnrt a. M, Com­
pagnie General«: de Publicite Rtran*
g£re John F. Jone« 4 €ie.,
Pari«, 31, ruedu Faubrg. Montmartre.
Siebrnundvierzigster Jahrgang.
Redaktion und Administration:
V., Uorottra-ntcza Sr. 14, I. Stock.
Manuskripte werden in keinem Falle zurückgestellt.
Bnirankirte Brieie werden nicht angenommen.
Einzelne Nummern in Badapest 4L3B Heller,
in der Provinz 14 Heller in allen Verschleissiokalea
0
Inserate werden angenommen
In Wien:
Bai. A. Oppelih, Stabecbastei
Nr. i; Kndoll Moose. I-, Seiler-
Otätts Nr. 3; Haasenstein 4
Vojfter. I., Walfischgasse Nr. 10;
M. Possonyl, IX, H-rlgasse 6;
J. Ilanneberg, 1., Kurapigasse
Nr. 7; Heinrich Schalek. I,
Wollteile Nr. 14; M. linkes, I.,
Wothfeile Nr. 4— 8,
□
■—>
Sonntag. 30. Septbr.
Abonnement für das Ausland (Morgen- and Abendblatt).
Vlart&ijitirfloli hol um mit tNrektor Kraurbamitenduog: für Dsutsohiasd, SartlM usd
Soatanagro 18 Kronen, für alio übrigen Staaten 31 Kronen.
Abonnements werden auch aufecuommen iUr:
ßelfllea bei des belg. Postiunt. lü Frca. 98 Cta.
Bulgarien b. d. bulg,, 16, 45„
Daataohtand b.d.deutsch., n M. 70 Ps.
Egypten bei den egyp._ iri-'re«. 47Cts.
K'isvhsslsndb.i'»»'taiarel'rie»t 18, 74,
ItallöBbeitieoitai.Postämtern lt„ 80„
lontenegro b. Postamt« Cattaro 14 K. 44 II
Niftdortandeb.d.&ied.Postamt. 15 Frau. ggOls.
Rumänien
Rustlani
Serbien
Sohweiz
Türkei b.d.dort. ÖRt.-uag.*
. rom.„
• arrb.,
, sohvrciz.,
15 9 75„
4Rub. 58Kop.
»Fres.13 Ots.
15„ 40„
18- 98_
Für Amerika, England, Frankreich, Spanien und Portugal kann der ,Tester Wovd“ durch
Vermittlung der Postämter nicht abonnirt und muss derselbe dirsktbei uns bestellt werden.
Vertr. für Deutsehl., F**»iikr., Bagl., Hallet ete. Saarhacb'a News Exchange, Mains.
Die nächste Nummer des „Pester
Lloyd" erscheint am Montag Nachmittag.
Handelsnberstcht der Woche.
Getreide. Wir halten diese Woche anhaltend trockenes,
sonnige-, heiteres Wetter, bei abnorm hoher, geradezu sommerlicher
Temperatur- Niederschlüge fehlten gänzlich, so daß auch die Herbst-
bestcÜung durch die herrschende Trockenheit behindert ist und lausen
über den stand der Repsiaalen rech! ungünstige Berichte ein^ Der
Mafferstand hat neuerdings abgenommen und erschwer! die Schiff­
fahrt in empfindlicher Weise. I >n Auslande ist die Witterung
gleichfalls trocken und milb. A n b e n __a u s w ä r! i g c n
Märkte» blieb die Preistendenz im Effektivgeschäfte stetig,
während die Terininmärtte schivächere Haltung bekundeten. F i>
Amerika war der Expoclverkehr^ recht lebhaft, anfangs bei
anziehenden, später bei weichenden Würfen. I n fr u g land hat
der Begehr au Lebhaftigkeit wohl verloren, doch wurden immer noch
vollbehauptete Preise erzielt- Schwächer lendirten die f r a n z ö-
fischen Markte, an welchen die Preise wiederholt Einbußen
erlitten haben- In Holland und in B c l g i e n, sowie in
S n d d e u t s ch l a n d und am R h e i n ist der Absah wieder
schleppend geworden, doch ist auch das Angebot nicht reichlich und
die Preise behaupteten voll ihre vorwochentliche Höhe.
Au unserem Markte hat der Begehr für Brodsrnchle
stark nachgelassen, was auch den Preisgang desselben abträglich be­
einflußte. Futterstoffe blieben unverändert.
Wetze n begegnete noch bei Beginn des Wochenvertchrs
mäßiger Kauflust, welche sich jedoch zumeist auf spätere Liefermigs
wagre beschränkte, während prompte Waare nur schwer placirr
werden konnte- Der Begehr nahm aber bald_ konünuirlich ab; die
Tagesnmsntze wurden schwächer; Nebernahmsschwicrigkeiten, welche
sich auf Wochen hinaus erstrecken, erschwerten den Absah; die Preise
bröckelten wiederholt ab und ergaben bis znm Wochenschlufse einen
Gcsammlrückaang von 10 ll bei Bahnwaare und 5 h bei Ladungen
nach einem Gesammtuvisatze von circa 140-000 Meterzentner-
R o g q e n begegnete schwacher Nachfrage und war trotz
knäpper Offerts nur 10 n billiger verkäuflich. Es ginge» z nur i>000
Meterzentner aus dein Markte und bezahlte man für Mittelgnalitäl
k C.üÖ bis k 6.70, für besseres k 6.80 bis k 6.05, für Ausstich k 7.
Gerste z u Füller- n n d R o l l z w e ck e u ivurde
reichlicher angeboten und erzielte bei müßigem Begehr gut behauptete
Preise- EZ fanden circa 6000 Picterzcntiicr Absatz ;u k 5.SÜ bis
k 6.05, für Serbgerste ist k 5.70 verzoll! erreichbar.
I n Gerste a b Stationen beschränkte sich der Ver­
kehr auf vereinzelte Stiiufe von nordnngarischer Gerste in der Preis­
lage von k 7.-- bis k 7.40 für inländische Verwendung. Tee Erport
ruhl fast gänzlich.
Hafer langte in geringerer Waare reichlicher ein und war
solche nur zu gedrückten Preisen verkäuflich- Bessere Sorten erhielten
sich zinnlich unverändert, während Ansstichwaare vollste Preise be
dingl- Man bezahlte für geringeren Hafer k 5.— bis k 5.15, fiit
Mittelsorten k 5.20 bis k 5.40, für Prima bis k 5.55, für Ausstich
mich bis k 5.70.
Mais wurde effektiv nicht gehandelt, da in Folge der Kurs-
treibereien aus dmi Terminmarkte jede Jfachsrage fehlle-
, N e u in a i.s war in Oktoberwaare dringlich angeboten und
drückte sich von k 4.55 bis k 4.35 Parität Budapest- Für spätere
Sichten sind Eigner znrückhaltend-
Auf den> Terminmarkte setzte das Geschäft wohl
in preishaltender Tendenz ein, doch nmchle sich bald zunehmendes
Realisirungsbedürfniß geltend, welches recht empfindlich aus' den
Kursstand der unhki! Sichten drückte und den Kepvrt aus die
Aprilsicht vertheuerte- Der Verkehr -nahm etwas zu, ohne e-s zu
eigentlicher Leohastigkejt bringen zu können und, scheint das Oktvber-
Engagement noch lange.nicht realisirl zu 4 'ein, wenngleich in den
letzten Lagen Erholung platzgriff.
Nachstehend die Kursbewegungen der Woche:
Weizen per Oktober k 7.64, k 7.66, k 7.48, k 7.50,
■k 7.53, k 7.48, k 7.51, k 7.1S. Schluß k 7.49 G-, k 7.50 W-
Weizen per April k 8.07, k 8.10, k 7,98, k. 8.02,
k 8.01, k 7.98, k 7.99, k 7.97. Schluß k 7.97 G., k 7.98 W-
Roggen per Oktober k 7.23, k 7.15, k 7.14, k 7.04,
k 7.08, k 7.07. Schluß k 7.06 G.,k 7.08 W.
Roggen per April k 7.47, k 7.45, k 7.45, k 7.39,
k 7.46, k 7.49. Schluß k 7.41 G., k. 7.49 W.
Mais per Mai k 4.99, k 5.01, k 5.—, k 5.19,
k 0.15. Schluß k 5.16 G., k 0.1 1 W.
Hafe r per Oktober k 5.20, k 5.16, k 5.21. Schluß
k 5.20 ©., k 5.22 W.
Hafer per April k 5.52, k 5.48, k 5.49, k 5.47,
k 7.44. Schluß k 5.53 G-. k 5.55 W-
Die Zufuhren der abgelaufenen Woche betrugen in Tonnen
mittelst:
Weizen
Roggen
(Meiste
Illloi«
9trh*
■Xst.il
Urig. Ltaarsdahn ..
1,5824
2379
3003
699
127
88
20480
Südvaim
5(5
D.-D.-Lch.^e;. ..
5080
512
124
2934
303
«86:4
H-lub-tt.'Leeschifff'chrt
.1554
99
296
583
400
4932
Zug,ch!fss
1107.5
580
655
.....
12207
Lud-T.>'Lch.^c,. ..
—
-
....
...
--
iotcile
31137
2030
4 522
"4871
"890
88
47598
Dtö 23. Lepr. riu§g.
527179
40.59,,
43 797!
O-'b 59
130766
s S‘i7
819804
Totale
561616
Ü580
48115
73710
1.51656
b!Us)
86(402
Dir Ber
fcniunucii daacacn Uelnineit
m .r 0 n tt e n unttelkt:
Ung. StaatSbahn.
287
1(5,5 519 42
06
186
1282
Eudvadn
10
....
10
D.»T -Lch. ...
305
39
707
1212
in
MI
2421
Fiilß n.-Lcejchifffadit
04
265
Eud-'D- 2 cb.-Ges
1175
139
3tll
sie
om
..
2291
Zcvxle
1871“
311
" 183*5
.E
‘287
63(54
SBiv 2 L. «epl. aurig.
46524
149t el
UlririS
44811
5» *2 79
6078
1 78(584
Totale.
48N5
15215
: .77,77)
"46644
’öKU-l
6385
185048
Doiiammluuirls 1 rons 1 tir 1 eu
m Tonnen mittelst:
D -D 2d> (K-f
1214
ho(>
2154
4504
Flutz^l.Tecsdnnsalu't
310
419
—
—
.....
967
Süd-D. ..
—
Zu-lchlffe
1226
.....
3;>
142
—
....
17(56
Totale ......
2774)
419
1112
2596
....
—■
7177
M e h l- -jufuhr per llugarische
„ ,.„ Süobabn
iraalsbahn
rch.-Ge,
» ,,„ Zugfchipe
roiuio ..
Mehl- Abfuhr per Ungarische Staatobahn
„„„ SÄbalm
„„ ,. D.-D--ch--Ges
„,„ Südbeursche 7. 2di. ('U’
Joti’.ic Abinbr...
Bis 23. Scpt. auggemieien...
560
10
57>i’
. 7235
1107
2059
. 129!
12695
352001
39529ti
*) Jn tcr toavipotitirciifnt itJeifr
4 diogaeu. 3103 I.
277 Tonnen.
fcv 4H'r[.U‘U'#
0'tlftc. 4660'
26313 2. ÜVijen, 1679‘
20 T totale: 56.
R! c 1) I. Zu Beginn der Wockie haben sich nocb einige N»ch-
zügler zu Käufen emgeiuuden, doch von da ab ist das Geichufi iehr
ruhig geworden. Unsere Mühlen haben nun lein anderes Bestreben,
als die Abwicklung der vorgemerkten großen Quanlttaten möglichst
zu beschleunigen: doch hangt dies von den .Koiisumverdulmissen dcr
Monarchie ab. Finnierhin durseii wir konstattren, daß die Lager in
Brobmehlen sehr gelichtet sind.
Die abnorme Trockenheit bedingt die aliergi,listigste Tendenz
für Futterstoffe.
Unsere heutigen Tarif Durchichiiitisnoliruiigen sind:
!r 8.—, bessere und fehlerfreie Qualitäten, je nach Farbe, Große und j
Beschaffenheit der Waare, von k 10.— Ins k 20.—. Koche r b s e n
waren gleichfalls nominell von k 10.— bis k 11.50, geschälte
k 20.—. M ohn bei mäßiger Kauflust von k 23.— hu k 25.—.
Ä ü in m e l von k 33.— bis k 35.—, Holländischer k 43.—,
llugarische rohe H irse bei ungeniigendcm Ansgebot von
k 5.50 bis k 6.—, wasachliche k 0; 25 bis k 5.35 unverzollt ab
Schiff hier. (Alles per 50 Kilogranimö
S ch w e i n e f e l r verkeime auch in der abgelauienen Woche
in unverändert fester Tendenz- Das Geschäft war ziemlich rege, und
wurde Siadtictte aus prompie Lieferung zu k 61.—, per Oktober zu
k 60.— bis k 61.— gehandelt. Zum Wochenschlusse notirt Sladiietle
k 61.— Geld, k 61.50 Waare, per 50 Kilogramm.
2 p eck. Das Geschäft verlief bei unveränderter Tendenz ruhig.
Am Ende der Woche notirt weißer 3.100 Tafelspeck k 54.— Geld,
k 55.— Waare, weißer 4 100 Tafelspeck k 52.50 Geld, k 53.— Waare.
(Alles per 50 Kilogramm.)
Psln u m e n- Das (Acschäst war diese Woche in den Prodnk-
tionsläudern flau. namentlich in großer Frucht, da Frankreich auch
billiger notirte: kleine Frucht schwächte sich nur mäßig ab. Verkauft
wurden: 100 Meterzentner 110)120st„ciige serbische vereint mit IM
Meterzentner 95 liiOstückige serbische in k 13.5,0, 100 Meterzentner
95,lOOstüäige serbische veremi um loo Meterzentner 80 85stückige
zu k 15.—, 300 Meterzentner !>5>/l6ifftuckigk serbische zu k 14.25,
Alles per 50 Kitogramm ab Savc Station. Am Schlüsse der Woche
notireu serbische Garnitnren (je 100 Meterzentner 110120stückige,
95,100stückige und 80.85ft»ckrge, zu k 14.25, bosnische (je 100 Meter-
zentner 110,120stückige, ööilvOftuckige und 80,85stückige) zu k 15.—,
Alles per 50 Kilogramm ab Tave-Station.
Sämcreie». Rothklec. Das Geschäft war während der
abgelaufenen Woche ein lebhaftes und es wurden diverse Qualitäten
ab Stationen zu k 70.—, k 75. b 78.— für den Export verkauf!.
Es notirt 1900er Rorhklee je nach Qualität von k 70.— bis k 79.—
per 7,0 Kilogr- Tendenz angenehm.
L u z e r n e r k l e e, ungarischer, wurde zu k 42.—, k. 44.—
bis k 45.— verkauft und wir noiirc» für 1900er Äuzernerklee
k 42.— bis k 45.— per 50 Kilogr.
M o h a r s a m e n ruhig, zu k 7.25 bis k 7.50.
Anbauwicken begehrt, zu k 6.50 bis k 6.75.
2t ii 6 sl u er 6 f e ii ruhig, zu k 7.25 bis k 7.50.
Esparsette ruhig, zu k 10.— bis k 12.—. ('Alles per 50
Kilogramm, Bahnbasis Budapest.)
Z w e t j ch k e ii m n s- In diesem Artikel baden wir noch wenig
Verkehr, lstotiren serbisches iu transito zu k 14.— bis k 14.7,0 per
7,0 Kilogramm ab Taue Station.
R e p s. T e r nl i n e für neue Kanipagne etwas fester
k 12.75.
R ii l l feit bei belanglosem Verkehr zu k 13.50.
Leinsaat lebhaft begehrt zu k 15.77,.
R ü b ö I im 'Anschlüsse an die hauisirciide Tendenz der aus-
ländlichen Oelmärtie steigend zu k 80.— bis k 82.— per 100 Kilo­
gramm.
Repskuchcn in guter Frage ni k 12.75 bis k 18.— per
100 Kilogramm.
Hedrichkuchen und sonstige Turrogatölkuchen um k 3.—
bis k 4.-- wohlfeiler.
Rauhfutter. (Josef Fuchs.) 2!m Wochenmarkle gab es
große Zufahren in Heu und Stroh bei müßiger Kauflust. Ber-
kaust ivurdr«: minderes, gutes uno beffeies Heu zu k 1.80
bis k 2.80, Mohär zu k 1.90 b,-> k 2.60, Streu st r o h
zu k 1.30, Schaub st roh zu k 1.60, Häcksel zu k 1.90 bis
k —per 7,0 Kilogrumm, fuhrenwcise ins Haus gestellt.—
Gepreßtes heu zu k 2.— In« k 2.40, gepreßtes
Stroh zu k 1.20 bis k 1.40 per 5v Kilogramm am Josessiüdler
Bahnhöfe-
Spiritus. Prompter Spiritus, mangelt, und haben die
Preise um Krone» angezogen, es uotiri: Rohispirirus für
Raffineurc k 41.— Geld, k 42.50. Waare: o e r ft e n e r t c
Raffinade j üt Großhändler k 116.50 Geld. k 117.50
Waare, ohne Zusckilagsstcuer; versteuerter Rohspiritus
für Großhändler k 114.50 Geld, k 115.50 Waare, ohne
Zuschlatisstener.
Wolle. lAltschul& tio.) Parallel mit den Antlions-
vertäusen vollzogen pcki auch aus unserem Plane größere Trans
aktione» au« freier Hand, die zu euicni Umfaue »on circu 400>I Balle»,
also insgesammt circa SOI«» Palten jährten. Käuser waren unsere
Militärtuch 2u1crai»eu, üie Bcrsuumles nachholend und die jetzige
gedrücktere Sinnmuna ansnutzend, die Deckung ihres Bedarfes
besorgten. Andere wie für Rltlitarzwecke oenvendbare Sorte», zu
denen geringe zeblerireie und ichlerbusle, dann zmeischurige und grobe
Sorten zahlen, blieben ganz ohne Nachfrage. Bei ruhiger Tendenz
etablirlen sich aus unserem Platze folgende Preise: weiße
Sommerwolle k 230.— bis 245.—; weiße Winke r-
w o l l e k 240.— vis k 243.—: e! n, a s fehlerhaft e u n ö
geringe E»» f ch u r k 2>,9.- tu-, k 218.—: Mittel-
c i u f ch n r. g e iv o h n I> ch k 210.— bis k 214.: Mittel
e i u i ch u r, p v i m a k 27,0.— bis k 290.—; S( o f f iu o 11 o
k 240.— bis k 300.; 9. a m m woll e, g e r l II g e« II d
mittlere k 210.— bis k 270.—; y a », m ,v o 1 l c, fein c
u it d b o ch 1 eine k 490. bis k 620.-; S ch ,v e i ß w o l i e n.
mittlere k 90.-- bis k 120., Stoff b 100.— bis
k 112, M e r in« k 96.-- Ins 100. -, S a m »i t, m i r i l e r e
k 90. bis k 110.—, S a in m t, feine u u d b o ch t c, n e
k 118.— bis I iO,, 2l!lc4 per HX.I Kilogramm.
B o v n c it in c 6- M arktbericht d c r E r st c n U n-
g a r i i ch e n B o r |t e u v i e h- A> a fi a n ft alt- A kI, eng e i c l l-
fchasi in Buoapeil- Steinbruch vom 2». September. Das
Geschäft war gegen Wockunicbluß riilug. Wochen- Dnrchs chnilt««
preise: ungarische lonirtc Waare 320 in« 380 Kilogramm schwere
97 bi« 99 li, 2 H) bis 300 Kilogramm schwere 97 bis
98 I>, alle, iiber 3,4» Kilogramm schwere— bis— b, Daud
fchweme -- bis— >>, serbische 92 bis !ü> b, rmuäinsclie bis— h
per Kilogramm netto. Als Ginwaaac »ud ver 'haar 17> Kilogramm
und 4 Prrz.'ul Rabatt usuell. F u 1 1 e r p v c i l e: ‘.lUms k 13.60,
0) c v tt c k 12.10 ab Msluimm.- H> c> ige r 'B> e h st a n d: Am
21. Sevtcmber smo verblieben 38.571 Stück.— ff, n l r i e b: vom Fulaud
1267 Siiicl, von Serbien 1690 Stück, von Rumumeu— Siück, von
anderen Ländern Stuck, zusammen 297:7 Stück. Totale 41 528 gOrnt
— xUbtcieb: Pudapeüer .Honiiuii il.—A. Beork! 17,38 Sinck, nach
dem Fulaud 1221 Stuck, nach Tckien 1il5 Sliick, nach den österreichi­
schen Lander» 741 erlück, nach Deutschland— Sliick, nach anderen
Ländern— Stück, in den SeneMledereien verarbeitet: nn
JiJr. 0 1
k 26.60 25.20 23.80 22.60 22— 20 60
Feine Kleie k 8.70, g >■ o ü e
K o r u m c h i:
Nr- 0 0 1 1 1 II
k 24.- 2T!" 22.80" 21.80“
i, l (*■', 8
18.80 15,60 14.20 ll.i
Kleie k 9.—.
11
II III
17.40
III
17, 30
K o i u l!
H i v t e b v e i n nonrl:
k 10.
Stuck rvn'tiiUiuie. Das Geschäft war flau. Schwere 87 h bis
90 b, milictichao.re 80 h bis 85 Ii, Frischlinge 64 li bis
84 b per 10o Kilogramm Lebendaewicht.- Dresdener
Marti am 21. September: Am Marile waren 2222 Stück Lauü-
nnd -- Sliick luigariiche Schweine: erstere erreichten Alt. 48.— bis
Mk. 57.—. letztere Nil. —. uacki Lebcndgewichi.— B erli u e r
Markt a,.i 22. Sememver: Aunru-b: 9387 Stuck Schweine. Das
Gei»a>t war nung.— Mecklenburger '.bis. 56.— bis Mt- 57.—,
Land'chivciue 'üif. bis Bit. 7,4.—, Seliger 7,0.— bor
Mi. 52.-.
0> or b e! ieIe« L e d e r. Wir bcckr '.i cuugr Fioalvenzen m der
Leberdranchc zu verze-riurn, welche v.ch durch den ichlechten Gesmaft«.
gang crilarcn. Bei inatzigem Bcrtem erunlirn nch nackisteaeiide ckionruiigen.
:u von 10 bis 13 Kilogramm k 14.8.-
ou 14 ras 18 MilOiuaraiH k 155.— bis
r.cit von 18 bis 22 Kilogramm k 136.—
rcaav Temeu von 20 b:s 23 Kilogramm
M o. sie. von
o:o. von 25 ois
2t v. o 1 2 3 4
k 24.— 2,1. 22.— 21.-- i 9 ,,(t
Alles ab Budapest per 100 Kilograniiii brntto für netto
inklusive Sack.
H i!! f C li f t H eb t e. Das OH’ias.ut ivar m .vjl.u der maolüiut, n
Feierlage mir wenig umiangreich und war die Tenden, vorwiegend
mall, zumal nur schwache Erporltbaligtett sich zeigie. Wir notiren:
Große weiße und R u n d b o b n e» zu k 8.— b,s k s.50 offerut,
braune k 7.— bis k 7.25, buntfarbige k 7.—. Fwergdobnen
k 8.25, getrieurte bis k 8.75 ^Sämmtliches Frachlbasis Budapest).
In Linsen ist keine Aendenmg zn registriren, imiergeordnele bis
u. Ziv-:
Prima Einign 7.
bts k
152.-. dio. dlo.
k 158.-
-, dlo. Ziveiß.itz-
bis k
138.—, dlo. Dr
h. 140.-
- bis k 1 42.—,
k 14 .;.-.
bis k 145.—, d-
bi-> k 1
48.-. dio. iouaau
bis k
14(5.-, dto. B,
k 1-24.
- bis k 1-28.--,
k 120.
- bis k 124.-,
Gramm
k 15s.— bis
k 145
- bis k 14s.-.
■'> 's. 1.
0 iramm k 170.
bis 10
Kilogramm k 1
6 tu« 6
. Kilogramm k
6 bts 7
Kilogramm k 1
23 bis 27, Kilogramm
,o Kitogramm k 14,5.—
Jer.cn neu 14 bis 16 Kuogrannu k 144.-
i'icl Terzen von 22 bis 26 Kilogramm
dir S,:er Terzen von 20 bis 24 Kilogramm
dlo Backes-Soblen von 14 bis 18 Kilo-
k Itx,., d!o. englische Abstille dünne
Bnma Kuovauie genarbte von 5'ins
bis k 175.-, tto. Die,, genärble von 8
5.- bis k 160. -, dio. dio. glatte von
180.- bis k 185. —, mo. bw. braune von
2.41.— bis k 195.—, dio. Kalbfelle braune
von 10 b,s 14 Kilogramm k 425.— bis k 440.—, dlo. dlo. glatte
von 7‘ s bis 8 Kilogramm k 370.—bis k 3sO.—, dio. dlo- genarbte
von 6 bis 7 Kilogramm k 350.— bis k iltio.—, dio. Pittlinge
Szallas tovci
Eter
2 Stück, von
Wag.
on
du-
geladene
rodle
1 Stück, iüv
nur
iq beomdenc 11
Stück
- i
tuii, zusammen
.rönnen
3622 Stück, in
itlei
bi Stand 37.906
Stuck.-
\5
n
d c n A t
l i e n-
"
S j a Haien
er» 10.665 Stück Schweine.
— ,5 u
d c n
S a 11 it ii 1 0
u r
d I r a n f 1 1 o -•
7^' a l!
a s c
u
verbliebe!
1 am
,r
21, Sevtemoer
:;*U‘
3tiict. m M ou!urt
iirar&i
tt u
vbti
die 1630
3mct,
tnmanodie
r vüiumnun
i.i
id;
ab
lemhrt wncdei!
tonnen
2163 Stuck, vccbn
bt Stand 3176
3ilut,
und
zw
IV: ol7G
Stuck
serbische und-
üä ruijiani’dn-.
B 1
t der
3 a n n
a t s-
'rönnen
b e> cb ii u wui
Ocu
vorn 1. Fanuer b
$ honte
232
Stück dem -!
viimn
eunoaen nud
u lechnncheu Ziveckeu I
eriPeuDc
'It
e ii e v '.Ui
a r I t
. o.ai..
am 25. Soviel!
bev:
Auilrieb 11.615
3üut 3
chiv
me
uuinüitei
4614
genarbte von 2'., bis 3K, Kilogramm von k 2.30.— bis k 260.,
dlo. dlo. glatte von 3 bis 4 Kilogramni k 267,.-- bis k 275.—, dlo.
dlo. braune^on 1'., bis 2>Kilogramm von k 280.- bis k 2 !,i>.—,
d!o. Wichs Spalte von 14 bis 18 Kilogramm k 160.— bis k 170.—,
dlo. lobgare Spalte von 20 bis 24 Kiloaramm k 110 .— bis
k 115.—, dio. lobgare Schweinsbnuie von 20 Ins 22 Kilogramm
k 150.— bis k 155.—, ito. (aufbaute von 14 bis 20 Kilogramm
k 148.— bis k 156.—, dlo. Brustblatter von 8 bis 10 Kiiogrami»
k 165.— bis k 170.—. iAlles per 50 Kilogramm.:
Roh häute und Felle. Bom Rohbäuteumrkr läßt sich
kein belangreicher Geschäsisverlehr melden, da weder Garber, noch
Fabrikaiilen den Euiiaiif sorciren, in Folge dessen machen Eigner
vo» nassen und trockenen Rnidshänten bereits nambaue Konzessionen.
Es bleibt abzuwarten, wie sich die Preise demnächst stabilisiren
werden.
Uolkswifthschnftliche Uachrichtett.
Börse-
(Bon der Effekte nbörs e.) Die Börsen sind
schwer krank, sie werden vom Fieber geschüttelt und nnausgehalten
verzehren die Kursverluste die seit Fahr und Tag augesammelien
Bermögeii. Der Krankheitsherd besindel sich in Berlin, uns welchem
Platze das Vertrauen der Großeii und Kleinen ins Wanken gerathen
ist und wo die Papierbesitzer täglich bei dem einzigen Thore zu flüchten
suchen, das ihnen noch offen steht. In einem solchen Zustande der
Muthlosigkeit genügt der geringste Anlaß, um die Panik zu vermehren,
und a» solchen Anlässen gibt es gerade im jetzigen Blomente keinen
Biaugel. Die wechselnden Nachrichten aus Ehina, die einander ivider
sprecheudeu Bulletins aus den Jndustriebezirkeu, die Meldungen aus
Amerika geben der ungünstigen 2lnslegu»g Spielraum genug und be­
wirken es, daß die Aufregung der Börse iu Permanenz gehalten
werde. Wir meinen damit setbstredend in erster Reihe
Berlin, das heute einen furchtbar bösen Tag hatte
und neuerlich starke Preisabschläge alter gangbaren
Effekten erdulden mußte, die erst dann ein Ende hatten, als sich die
ersten Finanzkräfte zu sogenannten JnIervenlionSküusen herbeiließen.
Die Rückgänge an der deutschen Börse asfizirten aber unsere schwachen
Märkte auf das empfindlichste; in Wien und hier fehlte jede Kraft des
Widerstandes und so wurden ohnejedeinnerekkrsachealleSpeialaiions-
werthe stark geworfen. Oesterreichische Kreditaktien kamen auf den
schon seit Jahren nicht verzeichneten Kurs von 639.50, llugarische
Kreditaktien auf 658.—, das sagt Alles. Wenn die übrigen Papiere so
ziemlich unbeiveglich blieben, so ist dies dem Umstände zuzuschreiben,
daß lein Berkaussversuch unternommen wurde.
Bon den auswärtigen E s s e k t e n b ö i f e n erhallen
wir nachstehende telegraphische Mittheilungen:
Berlin: Die Mattigkeit, von der die Rew-Porker Börse
gestern befallen war, und, die nicht eben sehr zuversichtlich lautenden
Meldungen aus China haben heute die Spekulation wieder zu Ber-
käuicn angeregt. Die Börse zeigte deshalb eine einheitlich matte
Halinng. Speziell Eisenwerthe waren gedrückt, da die Berichte
rheinischer Blätter über den Eiscnmarkt neuerdings ungünstiger
lauten. Die Walzwerke klagen noch immer über zögernden Eingang
von Bestellungen, was die Baissiers zu umfangreichen'Abgaben in
Montanwerthen veranlaßt. Die Tendenz wurde im weiteren Ber-
laüse noch matter.. In zweiter Stunde trat aus größere Kausordres
für sranzösische Rechnung und auf das Nachlassen des Privatdiskonts
eine Befestigung ein, die sich bis zum Schlüsse behauptete. Das Kurs-
niveau wurde durch Jnterventionskäuse der haute banque gehoben,
der Kassemartt war ziemlich fest. Privatdiskont 4 ’,2 Perzent.
Paris: Die Liquidation veranlaßte heule noch weitere
Realisiruiiqen, die einsang« drückten und die Tendenz im Allgemeinen
abschwächten. Ein recht lebhafte« Geschäft entwickelte sich in Harpener-
Aktieu, die von 1328 bis 1316 nachließen, sich aber später wieder
nierllick desestigten. Staatsbahu Aktien waren auf Wien um 6 Francs
schwächer, Spanier, Banque oe Paris und Ria Tinlo höher, Gold-
minen geschaiislo«. Später zeigte sich Nachfrage, die befestigend
wirkte. Geld stellte iich zu Rcporlzweckeu uns 5 Perzent.
London: Die Tendenz war heute malt, da man be-
fürchtet, daß eine deutsche Judustrieirije bevorstehe. Amerikaner
waren unter dem Einflüsse der unklaren politischen Situation in
China rückgängig. Gau; vernachlässigt waren südafrikanische Gold-
imnen. Nur auf dem Rentcnmarkle war die Tendenz gut behauptet:
namentlich ftimulirte hier die Meldung, die rffew Parker Firmen 1
hätten die am 1. Oktober fälligen Zahlungen für die deutschen Schutz-
scheine so arraugirk, daß sie aus ihre Kredite in London und in
Berlin tracircn. Der Privatdiskont notirtc wieder etwas unter dem
Biiiikzinssiiße: man glaubt nicht, daß im Oktober eine Geldklemme
eintreten werde!
Finanzielles.
 e l d m ii v t< e.) 'Aus Anlaß des Nloiiatsschlufses ist
auch heute der ttzcldbeditN härter Hervorgetreten, und zwar ist da«
Noleninstinit nickn blos im Cstompte, sonder» auch im Lombard
nambail in Auspuich genommen worden. Fnsqesammt betrugen die
Weckiscleuireuijuugeu >n Buoapcst 10'., Millionen. 1(1011011 und iu
W i e n mebr als 2 n Millioucn Kronen. Am oncnem Biurkie war
auch in Wie» Eicld unter dem BanImuc von 4‘ s Perzent nicht mehr
eryultltch. Der nächste Auswe«« oer L estcrrcickmch Ungarischen Bank
wird eine uambotie Bermiuderuiiq ber stcuerir-ueu Bunknotenreterve
zeigen, zumal das Nllim Fickaffo ivege» des Svvittags erst in bem
Ausweise vom 7. Oktober zum 'Ausdruck kommen wir».
4l m l a u f 0 c r F u 11!- K r 0 n e ,1. S r >1 ck es,
Die O e st c r reicht! ch N n g a r 1 f ch e B a u I versendet
folicnoe Mittheilung Über den Umlaiii der FnuiKronett-Siiicke:
Betannllich wurde vor <>>.-» Monaten, am 15. Maiz a. c., mit der
Ausgabe der Fünf-Kronen-Stücke begönne», beznglich deren oas
Gesetz anordnete, daß von den in beiden Staatsgebieten zunächst
insgesammt in prageuoeu 64 zlAiltwueu Kronen riefet: zhiunzen tu
den mi Rendsrakh vertretenen Koniareiche» »ud Landern 44,»00.0t>t»
Krone», tu den Ländern der uugariichen Krone aber 1!>, 200.000
Kronen ausgeprägt werden. Trete Kouluigenle nno nun voll
«usgeprägl und bereits au die Oeherreichi'ch-Unaansche Bank ab-
gelietcri, der es gelungen ist, die neue Theilumuze der Krvue»-
wäbruug ioiorr »» Verkehr unlerzubnnaen und m demselben so
dauernd zu erhalten, daß größere Firmen und Fnilitute, Imnptsachtich
solche, welche an Arbeiter Lohnzahlungen zu leisten haben, sich bei der
Baut vormerken lassen müssen, um evemnell dahin zurückkehrende
Fiins-Kronen-Tiucke zu erhalten. 'Aus diesem in beiden Staaten der
Monarchie nck äußernden lebhaften Beqebr »ach Füni Krouen-Slnckeii,
der fidurttrfi mchl au'« Theiaurtren abzielt, erhellt wohl zur Genüge,
dag diese Mnnzen nicht, wie manchesmal behaupte! wurde, „verhaßt"
nud oder un Beitebr „zurückgewiesen" oder. wie das Schlaqwort
lieißl. durch einen Amls'chmimel dem „Pabtiium auigedräugt werden",
im oteigenlbeil wird die Baut voraussichtlich gar inchi »> sie 1
kommen, das ihr gesetzlich zustehende lUedu oee Ausgabe von Bank. j
nore» Z» in Kronen unter Furuckhaliunq von TtlbermunZeil ru ft„i| j
Kronen bis ui einem Mehrbetrag von 20 Millionen Kronen über i
Las Koiltingcni per 160 Mllwnen Kronen, aus-uuben und wir>
meinen, in absehbarer Feil dürsten die beiden Sraal-verwallimgen
logar zu erwägen haben, ob nichi vielleicht eine E r w e 1 l e-
r u n g des K 0 n t i n g e n! ö der F u n ». K r 0 n e n-
S l ü ck e playgreistn könnte. Die Emmqunq des Wortes
„zunächst" in das vorerwähnte Gesetz lax! ohuebm erkennen, daß
das Ausmaß der Gesanimlprägung eventuell geändert werden kann.
So viel steht schon heute fest. Laß es praktisch war, diese Münrsorle
auszuprägen, deren Kontingent ein sehr müßiges ist und die aus die
Ermöglichung einer Goldzirkulaiion gerichtete Mührnv-ispolitik gewiß
nicht stören mrd.
(E v h 8 I) u 11 g b c S K 0 n t 1 i> a c 11 l s a n F e l, n-
G u I d e 11- N 0 i e n.) Aus Wien wird telegraplnrt: Einem
offiziösen Eoinmmüque zufolge hui sich die österreichische Finanzver
waltung bewogen gefühlt, der Finge ei n e r e 11 t
} p r e chcnü e n E rh ö h u n g des b i« h c v i g e 11
Kontingents an Z e b 11 g n l d e n- N a 1 e n näher
zu treten. Um dem Bedürsnisse nach einem größeren Umlaus von Theil-
münzen der Kroneinvährnng zu entsprechen, wurden nicht nur die als
Verivechslniigsstelleu fuugirenden Landeskasseii, sondern unch die
Steuer ä in t e v, sowie die P 0 st I a s s e n und P 0 fi-
a m t e r neuerdings angewiesen, dem Begehren der Parteien ins­
besondere nach E i n-K r 0 ii e n st ü ck e 11, sowohl bei Zahlungen,
als auch bei Vermechslungen jederzeit im ausgedehntesten Maße zu
entsprechen.
(R e u c r u m ä» ische A n l e i h e.) AuS Bukarest
wird uns telegraphirt: Die Berliner Diskonto-
K 0 m m a n d i t- G e s e l l s ch a s I übernimmt die neueste
rumänische Anleihe im Betrage von 15 Millionen Francs.
Banken und Rktieugesellscharten.
(S ü d b a h n- G e s e l l s ch a f t.) Aus Wien wird
uns berichtet: Ueber die Erledigung des SteucrrekurseS der Südbahu-
Gesellschast wird gemeldet, daß die Regierung blos in zwei Punkten
eine Ermäßigung der Steuer bewilligt habe, was aber nicht mehr als
20.01X1 k betrage. Inzwischen ist durch eine Entscheidung des Ver-
wultiingsgerichtshose« in einem analogen Falle für die Südbuhn die
Aussicht eröffnet, weitere 250.000 k au der Steuer zu ersparen. In
sechs Punkten ist der Rekurs vollständig abgewiesen worden, so daß
die Südbahn sich nun beim VermaltungsgerichlShose wird beschweren
müssen.
(1t n i 0 it in D 0 r t m u ii d.) Aus Dortmund
wird telegraphirt: Der Aussichtsrath der Dortmnnder Union
beschloß heute, uon der in Aussicht genommenen Erhöhung des Aktien
kapitals A b st a u d zu nehmen. Dagegen wird die Ver­
waltung der demnächstigen Generalversammlung beantragen, die
Emission e i n e r A n l e i h e v 0 n 6 M i l l i 0 n e u
M a v k zum Zwecke der Wiederflüssigmachnng der für die Zeche
Adolf v. Haussemair über die vorjährige Aktien-Emission hinaus auf-
gewendeten und noch aufzwvendende» Mittel zn beschließen und diese
Anleihe durch hppoihekarische Eintragung aus die genannte Zeche
sicherzustellen,
(Eine neue Bank in Prag.) Aus Prag
wird uns gemeldet: Wie der Präger „Czas" mekdet, bat ein unter
der Führung des ehemaligen ReichsrathS-Abgeorduete» Dr, Grafen
D e i) ni und des ehemaligen gräflich Herberstein'schen Direktors
F, N r b a n e k stehendes Konsortiuni um die Beivilliguug zur
Errichtung einer Bank in Prag angesucht. Durch die zu errichtende
Bank soll die bisherige Geuossenschast mit beschränkter Haftung
„Ot-sky uverni ustav“ (Böhmische Kreditanstakt) iu Prag in eine
Aktiengesellschaft uingewandell werden, deren Direktor I. V 0 t r u b a
auch als Leiter des neuen Instituts genannt wird. Das Kapital soll
zwei Millionen Kronen betragen.
(9! e n e G e n 0 s s e n s ch a f t s- G e s ch ä f t s g r n p p e.)
Der „Kuckapi'sti VII. ker. polgari keiiesünüs segeiyzii-egylet m.
beginnt seine VII. Geschäftsgruppe am 1. November 1900, jedoch
werden Anmeldungen schon jetzt enlgegengeiiommeii. Die bisherigen
Geschäftsgruppen weisen sehr günstige Rejullate aus.
Handel.
(G e s e tz e n t 1» u r f übet den u n k a n t e r e n
Wettbe w e r b.) Die Enquete in Angelegenheit des Referenten-
Entwurfe« über die gesetzlichen Ntaßnahmen zur Bekämpfung des un^
lauteten Wettbewerbes wird erst in der zweiten Hälfte des Monats
Oktober abgehalten werden.
( A i ch n n g von Bierflaschen.) Seitdem jene
Verordnung erlassen wurde, welche die Benützung geaichter Bier­
flaschen anordnet, haben sich Bierbrauer und andere Interessenten
mit der Bitte an den Handelsminister gewendet, die Bestimmung
jener Verordnung hinsichtlich der Bierflaschen fallen zu lassen, jeden­
falls aber das Fnslebeittreten der Verordnung, welches für
den 1. Juli 1901 festgesetzt ist, um mindestens zwei Jahre hinans-
znschiebeii. HandelSminister Heqedüs bat nun die Bierbrauer und
Bierverichteißer, sowie die Glasfabrikanten für den 1. Oktober
11 Uhr Vormittags zu einer K 0 u f e v e u 3 eingeladen, in welcher
bieje 'Angeleqenhell besprochen werden soll.
Verkehr.
(Ungarische Fluß- und S e e s ch i s f s a h r t-
A k t i e ii g e j e l l j ch a f t.) Kombinirter Bahn- und Schiffs­
verkehr über Preßbnrg. Die Direktion gibt bekannt, daß H 0 l z-
s c n d u n g e n aus Grund des im obenerwühuten Verkehre ab
1. Oktober l. I. in Kraft tretenden Ausiiahmstarifs wegen K l e i 11*
w a s j c r s bis a« f W e i t e v- e s zur B e f ö r d e r »11 g
nicht über n 0 m m e 1, werden. Punkt 6, III. Absatz der
Tarifbestimmimgeu im genannten Tarije ist so zu verstehen, daß die
Sendungen nur dann besorvert werden, wenn die Schiffe auf der
betrcffcndcu Schiftsilrecke mit wenigstens 13 Dezimeter T-inchung
verkehren tonnen.
1 G e i l ü g e l l r a ,1 s p orte na ch d c m A u s.
land c.) Bezüglich der Verladung von lebenden Thieren aus
Eisenbahnen bestehe»-- auch vom Standpunkte der Thicrqiialcrci-
gesetzliche und betriebsrcglcnientarisckie Bestimnumgen und Ver­
ordnungen der Eisenbahncil in großer Zgli!: trotzdem wollen die durch
Ueberfülluug entstehenden klnzutömmlichreit«» t Umkommen der
Thiere!, namentlich bei den Oieflügeltrane-vortcn lein Ende nehmen
uno fuhren wie uns berichtet wird-- forlwähreiiü zu müiebjameu
ReUauuttiousvcrhandlungen zwifctieu Den 11 n gari j ch e n
«lull ■> b a li 11 e n und ausländischen Bahunerwaliungen. Diese
Zustände haben die Direktion der ungarischen Staatsbahnen neuerlich
veranlaßt, ihre Stationsorgane energisch anzuweisen, eine häufig blos
aus kknerfahrenheit ber Parteien vorgenommene kk e b e r-
f it l l u n g bei der Verladung von (tzeflügeltransporten— fei es
m den Behältnissen der Parteien oder in den hie,zu eingerichteten
Eiienbnhuwageu -- unter k c i 11 e n U in ft ii 11 b e n j u
st u 1 u e u und die Auiu^Iime solcher Transporte einfach zu ver-
weigern. Es wäre nur zu wünschen, daß die mit ausdrücklicher-
Betonung der für uns so wichtigen GeflügelauSstchr erlassene Lcr-
ridninig «nch von Erfolg begleitet sei nud daß unsere Geflügcl-
erporteure in ihrem eigenen wohlverstandenen Futeresse eine rationelle
Verladung umso eher vornehmen, als die durch klebersüllung etiva
zu erreichenden geringen T r a n s p 0 r t k 0 st e n- E r s p a r-
n isse eriahrnugsgcmaß iu feinem Verhältniß zu Dem durch das
Umkommen der Thiere crwach'ende» Schaden stehen, für welchen die
Eisenbahn übrigens im Sinne des Betciebsreglcmeuts ohnedies nicht
auskommt.
Insolvenzen.
f K 0 II l u r s e I n BT I e 113 Aus Wien wird uns
gemeldet: Allred 0> e I r I >! g e r, Holzhünoler IN Töte», hat den
Konkurs aiigemeloet: oie (iaitiucn nud namhail.— Der in Konkurs
gerathene Banuitteciiebnitr Aittou S ch l e p 1 tz k a m Wien und
Grein schuldet 332.1 »10 Kronen, ute Aktiva betragen 26.000 Kronen
und angebliche Forderungen an die Regierung 460. Gewerb e-
£ a m m er, die Geschäftsberichte und die B e-
w e g u n g der F r u ch I s ch i j{ e sinden sich i n
dritten Beilage.


[ 2023-06-29 10:33:05.403 - 19000930 - Seite 2 ]
Budapest, 29. September.
A Lange ist in der europäischen Presse von K r e t a
nicht mehr die Rede gewesen. Die „interessante Insel",
welche mit ihren vulkanischen Ausbrüchen einstmals den
ganzen Orient zu erschüttern drohte, lag in der letzten Zeit
weltvergessen int Gewoge des Mittelländischen Meeres. Nun
flammt dort wieder ein Feuerzeichen auf. Aus Athen kommt
eine Nachricht, welche nach Beachtung ruft: Prinz Georg
von Griechenland, der von den Mächten eingesetzte pro­
visorische Oberkommissär für Kreta, lehnt die Erneuerung
seiner Vollmacht auf weitere drei Jahre ab, damit die
Kretenser endlich in die Lage kommen sollen, frei über ihr
Schicksal zu entscheiden. Was bedeutet dies? Ist es
eine Fackel, die einen neuen Brand entzünden möchte? Oder
ist es ein friedliche» Licht, das durch die Wirruiß des alt-
berüchtigten kretischen Labyrinths zu einem glücklichen AuS-
gang leitet?... Wir glauben nicht, daß man berechtigt
wäre, Sorge um den Frieden im nahen Orient in Folge
des Wiederauftauchens der kretenfifcheu Frage zu zeigen.
Kreta ist seit dem letzten griechisch-türkischen Kriege aus der
Reihe der sogenannten orientalischen Probleme ausgeschieden.
Der Sultan hat sich mit dem Verluste der Insel ab­
gefunden; er hat sich, nachdem er für die Ehre deL Reiches
und des Glaubens einen kurzen Krieg geführt, schließlich—
man kann nicht sagen: der Gewalt, wohl aber: der Macht
historischer Folgerichtigkeit— gebeugt; er hat nichts mehr
unternommen, um die Erfüllung des natürlichen Schicksals
der Insel zu hindern. Die Beziehungen zwischen Aildiz-
Kiosk und dem Königsschlosse in Athen sind freundlich, wie
kaum zuvor, und namentlich von hellenischer Seite läßt mau
es nicht au auffallenden Höflichkeiten fehlen. Als der
türkische Gesandte am Hofe zu Athen und seine Gemahlin
vor Kurzem ein Fest veranstalteten, erschienen unter den
Gästen der König der Hellenen und die Königin. Der
Entschluß des Prinzen Georg, der augenscheinlich nicht ohne
Zustimmung des königlichen BaterS gefaßt wurde, kann also
nicht gegen den Sultan und die Hohe Pforte gerichtet sein.
Hier besitzt die kretcnsische Frage keine „Reibungsflüche"
mehr, wie Graf Bülvw sagen würde. Die Erklärung des
Prinzen Georg ist vielmehr höflich an die Adresse der
Mächte gerichtet: Europa soll endlich die Formel finden,
welche aus dem bisherigen Provisorium ein Definitivum
schafft.
Wir wollen hier nicht näher untersuchen, welche Formel
die richtigste wäre: eine kretische Autonomie unter sultanischer
Oberhoheit, eine Bereinigung der Insel mit Griechenland,
oder endlich: ein selbststündiges Kreta. Dies zu bestimmen,
ist Sache der Diplomaten. Jedoch hegen wir die Ueber­
zeugung: der Moment sei gekommen, um die kretenstsche
Angelegenheit ein- für allemal so zu regeln, daß sie auf­
hört, eine beunruhigende zu sein. Hat sich der Sultan mit
den unabänderlichen Thatsachen versöhnt, so ist für die
Machte doch gewiß kein Grund vorhanden, der unglücklichen
Insel, die lange genug ein Spielball entsetzlicher Revolutions-
stürme war, den Frieden zu mißgönnen, den sie endlich zu
gewinne» scheint. Siebenmal seit Gründung des griechischen
Königreiches haben Aufstände der Kretcnser, welche übrigens
in den Befreiungskriegen Schulter an Schulter mit ihren
Stammcsgciiossen vom Festlande kämpften, die Insel
erschüttert und die ganze hellenische Nation in
Mitleidenschaft gezogen. Während die Männer auf Kreta
mit der. Waffen in der Hand für die Befreiung von der
osmanischen Herrschaft und für die Bereinigung mit dem
Mutterlande fielen, flüchteten die Frauen und Kinder zu
Tausenden aus das Festland. Halbnackt und hungernd
kamen sie in den Städten des Peloponnes an und erweckten
das Mitleid der freien Brüder für die unfreien. Man kann
den Hellenen die Anerkennung nicht versagen, daß sie niemals
Opfer an Blut nnd Gut scheuten, wenn es sich darum
handelte, den Äretensern Hilfe zu bringen. Die Regierung
zwar hielt, so lange cS ging, loyal am Frieden fest, und
namentlich der König Georg ließ nie die Rathschläge
der Mächte, einer Einmischung fernzubleiben, aus den Augen.
Aber schließlich war auch hier die Macht des Volks-
willenS größer als die Vorsicht des Herrschers. Es
ging der griechischen Regierung mit Kreta, wie es
der österreichisch-ungarischen Monarchie mit Bosnien
nnd Herzegovina ergangen war. Aus den aufständi­
schen Gebieten kamen zahlreiche Flüchtlinge über die Grenze,
welche unter die türkische Herrschaft zurückzukehren fürchteten.
Zehntausende flüchtiger Witwen nnd Waisen kamen von
Kreta nach Griechenland, Witwen und Waisen gefallener
Freiheitskämpfer. Man konnte die Verzweifelten, welche die­
selbe griechische Sprache nnd dieselbe Religion hatten, nicht
zurückweisen, mußte ihre Thränen trocknen, ihren Hunger
stillen, ihre nackten Körper bekleiden. Die Lasten wurden
riesengroß für den kleinen Staat, und der mußte sich dann
in ein gefährliches Abenteuer stürzen, um jenen kretensischeu
Wirren ein Ende zu machen. Der Krieg, in dem die Kräfte
so ungleich vertheilt waren, kostete das kleine Griechenland
viele Tausende an Leuten, Millionen au Geld nnd sein
ganzes militärisches Prestige. Es war ein schweres Opfer,
welches fü* die Pazifikatiim Kreta» gebracht ßmrbe.
Aber r» führte, wen« auch nicht die völlige Rege­
lung. doch ein Provisorium, einen Versuch zur Ordnung
Dieser Versuch ist gelungen. Der jugendliche Prinz
Georg, dem in Folge Befürwortung des Czars die Mächte
die schwierige Ausgabe einer provisorischen Verwaltung an­
vertrauten, hat in zwanzig Monaten das Elend von Jahr­
hunderten gemildert. Die Insel, eine der blühendsten des
Mittelländischen Meeres, die schon in den mythischen Zeiten
des Labyrinths berühmt war ob ihrer Fruchtbarkeit und
t crrlichkeit, war in unseren Tagen zu einer Stätte ewigen
rennenS und MorbenS geworden. In Wüsten verwandelt
wurden die Olivenwälder, in Aschenhaufen die Orangen-
gärtcn. Christen wie Moslems hatten gleich wild mit der
fällenden Axt und dem versengenden Feuer gewüthet. Im
ewigen Kampfe zwischen Bedrückern und Bedrückten war
iu den Bewohnern jedes menschliche Gefühl erschlagen worden.
Der jugendliche Prinz mag, als er an seine Aufgabe nahe
herantrat, sich mir nicht geringer Besorgniß die Frage ge­
stellt haben, ob es menschlicher Macht je gelingen könnte,
dieses Chaos zu meistern. Die kleine Insel wimmelte von
Verbrechern, welche in den Wirren vegeiirt halten, in der
Ordnung aber ihr Dasein nicht weitersristcn durften. Die
Geistlichkeit mußte von der Kanzel herab eine hier neue
Lehre predigen: daß Ehrenhaste allein Schutz verdienen,
daß aber die Bösen bestraft werden. Der Bischof von Re-
thymno war gezwungen, in einer langen Erklärung dar­
zulegen, daß die Gewohnheit des Raubens, Morden» und
Lügcns, welche der Jammer der verflossenen Zeit gebildet
hatte, der Ausrottung verfallen sei, daß die Regierung des
Prinzen Georg eine strenge Justiz bedeute. Es mnthet selt­
sam an, aber es erklärt frappircnd die Zustände,
wenn der genannte Bischof ausruft: „Raub, Mord
und Förderung der Verbrecher waren erlaubt, so lange wir
die» gegen die Türken anwandten. Aber jetzt laßt uns das
vergessen, um die christliche Regierung zu festigen. Ein
Berräther ist Jeder, der hierin das Werk des Fürsten nicht
unterstützt!" In wenigen Monaten sind solche unglaubliche
Landesiibel beseitigt worden. Eine kirchliche Verwaltung für
Kreta, administrative Ordnung in den Provinzen, eine
Linderung des Proletariats in den Staatsämtern, eine
Reduzirmig der übermäßigen Lizenzen zur Ausübung der
Advokatur, die Besetzung der städtischen Amtsftellen sowohl
mit christlichen als moslemischen Einheimischen, die Regelung
der Zölle, der Beginn der Entschädigungszahlungen an
Jene, welche in den letzten Ausständen Schaden
in ihrem Privateigenthum erlitten haben— alle
diese Reformen und Handlungen sind Erfolge gewesen,
welche die neue Regierung wahrend des kurzen Proviso­
riums bereits zu erringen vermocht hat. Wenn nun Prinz
Georg trotz dieser offenbaren und in so kurzer Zeit noch
gar nicht erhofften glücklichen Resultate seiner schwierigen
Thätigkeit eine weitere Verlängerung seines Mandats ab­
weist, so liegt der Grund hiesür sicherlich nicht in Mnth-
losigkeit, Enttäuschung oder Kretamüdigkcit. Wir glauben
vielmehr aus seiner angekündigten Erklärung den Wunsch
zu vernehmen, daß dank diesen Erfolgen das Provi­
sorium in ein Definitivum verwandelt
werde. An den Mächten ist es, diesem Wunsche Gehör
zu geben, nach dem günstigen Ncbekgang eine Halbheit zu
einem gesunden Ganzen auszugestalten und aus der einst
unruhigsten Insel des Mittelländischen Meeres einen festen
Felsen des Friedens im Orient zu schaffen.
Budapest, 29. September.
Q Wie ein See-Ungeheuer, das von Zeit zu Zeit sein
furchtbares Haupt aus den Flnthen emporhebt und die
Menschen erschaudern macht bei dem Gedanken, welche Ver­
heerungen es wohl anrichten könnte, wenn eS nicht bei
Zeiten unschädlich gemacht wird, so erscheint in kurzen In­
tervallen das Bild unseres Beamtenelends immer
von neuem an der Oberfläche des öffentlichen Lebens und
ei wird Einem angst und bange, wenn man daran denkt,
welch unberechenbare Folgen es für den Staat nnd dessen
Bürger nach sich ziehen könnte, wenn man in einer so
wichtigen BerusSklasse, wie sie die Beamten bilden, der viel­
jährigen Unzufriedenheit nicht rechtzeitig ein Ende macht.
Es ist ja wahr, man kann den leitenden Staatsmännern
nnd den Politikern, welche die Nation im Reichstage ver­
treten, durchaus nicht den Vorwurf mache», daß sie dieser
Frage gleichgiltig gegenüberstehen. Speziell anläßlich der
jüngsten Budgetverhandlung hat man sich ja im Abgeordneten­
haus«: eingehend mit dem Problem befaßt, wie die Lage der
Beamten wenigstens einigermaßen verbessert werden könnte,
ohne daß deshalb das Gleichgewicht im Staatshaushalte
gestört werden müßte, und als eine Folge dieser Anregungen
sind jene Maßnahmen zu betrachten, welche der Finanz­
minister trifft, um die Lösung dieser schwierigen Aufgabe vor­
zubereiten und zu beschleunigen. Zunächst hat Herr v. LukäcS
sämmtliche Ministerien aufgefordert, sich darüber zu äußern,
wie die ZeiUralverwaltnng vereinfacht werden könnte, damit
di« etwa zu erzielenden Ersparniff« zur Ausbesserung der
jetzige» verhäktmßmttßig geringen Bezüge verwendet werde«
können. Da die» jedoch nur ein unzulängliches Aiittel zur
Herbeiführung einer gründliche« Sanirung der heute ob­
waltenden UebekstSride wäre, hat der Minister auch zwei
verschiedene Entwürfe zur systematischen Aufbefferung der
Beamtengehälter ausarbeiten lassen. Bei den heutigen
Finanzverhältnissen ist jedoch, wie mau in maßgebenden
Kreisen meint, wenig Aussicht dafür vorhanden, daß auch
nur das minder kostspielige dieser beiden Projekte früher
als nach zwei, drei Jahren und auch dann nur ratenweise
durchgeführt werde. Unter solchen Umständen, da es den
kompeteuten Faktoren nicht möglich erscheint, die finan­
ziellen Kräfte des Landes momentan in nennenswcrthem
Maße zu Gunsten der Erhöhung der Beamtenbczüge in
Anspruch zu nehmen, ist es nur natürlich, daß seitens der
interessirten Kreise jeden Augenblick andere Pläne entworfen
werde», durch welche die gegenwärtige Misere wenigstens
zum Theile gelindert werden könnte.
Ein solches Elaborat ist jener in unserem Blakte be­
reits erwähnte, von dem Beamten der Budapester königl.
Tafel Josef S z i l ä g y ausgearbeitete Gesetzentwurf,
welchen das Exekntivkomite der von den staatlichen Mani-
pnlativnsbeamten eingeleiteten Landesbewegung der für
den 2. Oktober d. I. einberufenen Landeslvnferenz dieser
Beamtenkategorie unterbreiten wird. Der in die Form eines
Gesetzentwurfes gekleidete Vorschlag dieses Exekntivkomites
hat den Zweck, die AvaneementSverhältnisse ler in die IX.,
X. und XI. GehaltSklasse eingetheilten staatlichen Mani-
pulatiousbeamten zu regeln und deren Titel festzustellen.
Durch die Ergänzung des§ 3, G.-A. IV: 1893 mit einem
einzigen Alinea sollen die BefördermigSverhältnisse der
ManipulativiiSbeamtcn verbessert werden, indem Folgendes
ausgesprochen würde:
„Die Zahl der Stellen in der X. Gehallsklasse kann nicht
kleiner sein als die Hälfte der Zahl der Stellen in der XI. Gehalts-
Hasse und die Zahl der Stellen in der IX. Gehallsklasse kann nicht
kleiner sein als die Zahl der Stellen in der X. Gehalts»
klaffe. Innerhalb des Rahmens dieses Status >md dieser
Gchaltsklassen gelangt der Beamte im Sinn? des A 5, aber
unter Berücksichtigung des Prinzipes der lokalen Beförderung in
die höhere Klasse."
Ist diese Forinulirung des Wunsches der ManiptilationS-
beamten auch für den Laien keine ganz klare, so wird doch
Jedermann sofort aus der folgenden ziffermttßigen Zusammen­
stellung ersehen, was die Herren eigentlich wollen. Bisher
gab es in der IX. Gehaltskasse 106, in der X. 718, in der
XI. aber 3818, insgesammt in diesen drei Klassen 4642
Manipulationsbeamte. In Hinkunft würde es in den in
Rede stehenden drei Gehaltsklassen im Falle der Annahme
des vorgeschlagenen AmendementS ebenso viele Stelle» geben,
nur werden sie in die verschiedenen Gehaltsklassen anders
vertheilt. Es gäbe in der IX. Gehaltsklasse 663, in der
X. 1327 und in der XI. 2652 Stellen für Manipulations-
beamke. Der Unterschied zwischen dem heutigen Zustande
und dem erwünschten wäre also der, daß aus den geringer
dotirten Klassen je mehr Beamte in die mit höheren
Bezügen verbundenen Gehaltsklassen eingetheilt werden sollen.
Jedes Ministerium hätte die zu seinem Ressort gehörenden
ManipulaitoiiSbeamten in einen Gesammtstatus zusammen­
zufassen, welcher nach der ermähnten Proportion in die
genannten drei Gehaltsklassen eingetheilt würde. Innerhalb
dieser würde dann das Prinzip des lokalen Avancements zur
Geltung gelangen, d. h. sobald in der höheren Gehalts­
klasse eine Stelle vakant wird, soll in dieselbe ohne jede
Konkursausschreibung aus der niedrigeren Gehaltsklasse Der­
jenige vorrücken, der dem Range nach an die Reihe kommt.
Gleichzeitig soll auch bezüglich der Titulaturen eine Neuerung
durchgeführt werden. Es soll nämlich ausgesprochen werden,
daß von den iu die IX., X. und XI. Gehaltsklasse ein­
getheilten und Kanzleimattipulations-Agenden versehenden
Beamten diejenigen, welche bisher den Titel: Kanzleiletter,
AmtSleiter, Manipulationsleiter, Kanzleibeamter, Offizial,
Manipulationsbeamter, Kanzleihilfsbeamter, Kanzlist und
Schreiber führten, vom 1. Jänner 1901 an unter Ein­
stellung ihrer bisherigen Titulatur den Titel Mampnlations-
Oberbeamter und Manipulationsbeamter führen, je nachdem
sie in die IX. oder in die folgenden zwei Raugklassen gehören.
Was nun zunächst dieses letztere Verlangen betrifft, so ist
es in der That zweckmäßig, daß sämmtliche staatlichen
Manipulationsbeamten mit einer einheitlichen Benemiung
bezeichnet werden. Ob die Schreiber, welche die Agenden
wirklicher Manipulationsbeamten versehen und nicht etwa
bloße Kopirungsarbeilen, für welche ein Heer von Diurnisten
zur Verfügung steht, heute wegen dieser Benennung wirklich
vom Publikum geringgeschätzt werden, wie dies der Ver­
fasser des Entwurfes behauptet, und ob sie vom 1. Jänner
an eine höhere Autorität gewännen, wenn sie den Titel
Manipulationsbeamte führen, lassen wir dahingestellt. Wenn
die Herren der Meinung sind, daß die Aenderung des
Titels der Sache nützen würde, in deren Diensten sie
stehen, so mag man ihnen immerhin ihren Willen thun.
Allein, was nützen ihnen Titel ohne Mittel? Die Hauptsache
bleibt ja doch die Verbefsenmg ihrer materiellen Lage, und
daß sie diese anstreben, dazu haben sie nicht nur volles
Recht, sondern leider auch alle Ursache. Während die
Lcbensverhältnisse von Tag zu Tag sich schwieriger gestalten
und die kulturellen Anforderungen in stetem Steige» b«.
griffen find. bildet wie seit undenklichen Zeiten auch heute
noch «ine Jahresbezahlung von 500 fl. die Grundlage de»
Gehaltssystem» unserer Beamten. Dieser Umstand, wie die
schlechten «vancementsverhältniffe lassen die Lage der geringer
dotirten Staatsbeamten, zumal solcher, welche auch eine
Familie zu erhalten haben, in einem höchst betrübenden
Lichte erscheinen. Man kann bei dieser Klasse nicht einmal
mehr von glänzendem Elend sprechen, wie bei den höheren
Beamten, sondern es ist ein wahrer Jammer, wie diese
pflichteifrigen, arbeitsamen und braven Organe des Staates
ihr Dasein in der kümmerlichsten Weise fristen müffe«.
Freilich reichen nach der Ueberzeugung unserer leitenden
Staatsmänner derzeit unsere finanziellen Kräfte nicht au»,
um die Situation dieser wackeren Arbeiter der Nation aus
einmal tvesentlich zu verbessern. Aber schließlich kann die
Regelung der Bezüge unserer Staatsbeainten doch nicht
ewig auf die lange Bank geschoben werden. Der Staat
begeht das größte Unrecht an sich selbst, wenn er in seinen
Angestellten die Unzufriedenheit fortwuchern laßt und deshalb
werden wir in möglich kurzer Zeit auch in Ungarn unter
allen Umständen die Mittel ausbringen müssen, um unser«
Beamten besser zu honoriren.
Bis zur Durchführung dieser von vielen Tausenden
schon seit Jahrzehnten ersehnten allgemeinen GehaltS-
aufbesserung müssen wir jedoch, ohne dieser zn präjudiziren,
zum Mindesten partielle Reformen ins Leben treten lassen,
wo die Abhilfe am dringendsten ist. Nahezu fünftausend
Manipulationsbeamten wäre wenigstens einigermaßen ge­
holfen, wenn der Vorschlag, welchen sie in der demnächst
abzuhaltenden Landesversammlung zum Beschlusse erheben
wollen, von der Regierung angenommen und recuisirt würde.
Und wie wenig würde eö verhältnißmäßig kosten, um so
viele Leute wenigsten» für einige Zeit zufrieden zu machen!
Der Verfasser des Entwürfe» hat berechnet, daß die jähr­
lichen Mehrausgaben des StaateS in diesem Falle nicht
mehr als 674.393 fl. betragen würden. Ist dies bei einem
Milliarden-Bndget, wie wir es in der neuen Währung haben,
wirklich ein Betrag, der eine nennenswerthe Ncubelastung
bildet, wenn es sich darum handelt, auf der andere« Seite
Tausenden treuer Staatsdiener die Existenz zu erleichtern?
Man werfe doch mir einen Blick über die Landesgrenze
und sehe, was Oesterreich für seine Beamten thut, von
Deutschland, Frankreich und England ganz zu schweigen. Trotz
der zerfahrenen politischen Verhältnisse, welche jenseit», der
Leitha herrschen, hat die österreichische Regierung die Be-
förderungsverhältnisse ihrer Beamten in so bedeutendem
Maße verbessert, daß das Mehrerforderniß, welches da»
Budget unter diesem Titel belastet, sich jährlich auf mehr
als achthalb Millionen Gulden beziffert. Dabei ist sie
aber noch nicht einmal stehen geblieben; anderthalb Jahre
später folgte die allgemeine Aufbesserung der Beamtenbezüge,
wobei die Minimalgehülter mit einem jährlichen Mehr­
erforderniß von 12 Millionen Gulden auf 800 fl. erhöht
wurden. Unter so bewandten Bcrhältniffen werden namentlich
nach der jüngst erfolgten Erhöhung der Offiziersgagen auch
wir nicht lange mehr säumen dürfen, etwas für unsere
braven Staatsbeainten zu thun. Die allgemeine Gehalts­
aufbesserung kann mit dem Hinweise auf da» bedrohte
Gleichgewicht des Staatshaushaltes vielleicht noch einige
Jahre hinausgeschoben werden, obzwar es viel rationeller
wäre, lieber die Durchführung anderer Investitionen zu ver­
tagen, als die mit den peinlichsten Nahrungssorgen kämpfenden
kleinen Beamten noch länger warten zu lassen. Allein nichr»
hindert die Regierung daran, zum Mindesten solche Ver­
fügungen zu treffen, durch welche die schier unhaltbaren Zu­
stände wenigstens theilweise erträglich gemacht werden
können. Minister L u k ä c s wird denn auch sicherlich bei
aller Vorsicht, mit welcher er die Finanzen des Landes vor
jeder Ueberraschüng bewahrt, Mittel und Wege finden, um
wenn auch nicht allen Angestellten des Staates auf einmal,
so doch einem ansehnlichen Theile derselben nach Kräften
zu helfen. Der Vorschlag des Exekntivkomite» der Mani-
pulationsbeamten bietet ihm Gelegenheit, mit wirklich ge­
ringen Kosten Tausenden von Beamten eine Aussicht auf
bessere Avanceinentsverhältniffe zn eröffnen. Da er selbst—
wie er dies unzählige Male bewiesen— ein warmes Herz
hat für die Bedürfnisse der Staatsangestellten, brauchen wir
ihm die Wünsche der Petenten wohl nicht noch besonder» zur
Berücksichtigung zn empfehlen, und wenn der kaltberechnende
Verstand, der ganz besonders bei einem Finanzminister mit
Recht ein sehr maßgebender Faktor ist, wenn der kalt-
berechnende Verstand auch in diesem Falle in ihm einige
Skrupel weckt, möge er eingedenk sein der schönen Worte,
welche der unvergeßliche Eötvös an die Spitze seiner
„Gondolatok“ stellte: „Glaube nie einem solchen Gedanken,
welchem Dein Herz widerspricht!"
Feuilleton.
Katharina Kchratt.
— Zu ihren! Rücktritt von der Bühne.—
Wien, 28. September.
L. H— i. Die gestrige „Wiener Abendpost" brachte die Trauer-
kunde, daß Kathi Schratt nun wirklich, wie schon den ganzen Sommer
gemunkelt worden, der Bühne Balet gesagt habe. Die Schratt iu
Pension! Es ist schier nicht zu glauben, sie hat etwas jo durchaus
Nnpensioniries, Unpensionirbares. Einen solchen Fonds von Jugend
des Gemüth», von Frische des Talents nnd von Lust zu schaffen, sich
selber zu spielen, wie die Naiven ja goillob zn thun pflegen. Gottlob,
denn ivaS könnten sie Besseres thun, als ihr eigenes liebenswiirdiges
Wesen, in eine elegante Theaterform gegossen, uns kredenzen °? Aber
die „Abendpost" ist leider sehr verläßlich und so wird eS wohl sicher
sein: die Schrakt geht.
Ich sehe sie seit genau sünsimdzwanzig Jahren spielen und sie
wird mir wohl das Zeugniß geben, daß ich sie immer gelobt habe.
Sie hat mir nämlich immer ausnehmend gefallen. Nur die Naiven
können das, ivcii sie fast nie an Ausgabe» kommen, die ihnen nicht
liegen, Sie spielen leine Gabillonrollen, die mit messerscharfem Ver­
stände zureckt prnparirt sein wollen, sondern harmlose Schratirollen,
deren ganzer Cbarakter darin besteh!, daß die Künstlerin auch am
Wochentag Ihre SoiUttagSseele zeigt. Und die Schratt halte eine echte
Sonntagsieele, Das schöne Badener Bürgerkind niachle aus der Bühne
gar nicht den Eindruck einer Schauspielerin, Eine Atmosphäre van
Anständigkeit und Ehrlichkeit uingab sie, daß man sich sofort snm
pathisck berührt »ihitc und den von ihr gespielte« Figuren altes Eule
zutraute. Ich erinnere mich noch, daß sie an Laube'» Stadttheater
einmal sogar eine Seiltänzerin spielen mußte. Zwei volle Mie brachte
sie dann neckische» Trttot zu (richtig, das Stück war von Meiihac und
Halevn), aber sie gab die groteske» Manieren der Donna mit so viel
parodistijchem Humor, daß man an die sehlenden langen Kleider ganz
vergaß. Und einmal, in einem Berliner Stück, hatte sie gar einen
blutjungen Lieutenant ;» spielen. Das gab in der Schneiderei
des Stadttbealer» einen großen Aufruhr, denn es war nicht leicht,
die Kimppdetk des preußischen Wassenrockes mit der prächtigeil Fülle
dieses jungen Mädchen» in Einklang zu bringen. Es wurden in der
That mehrere Waüeiiröcke gemacht, bis der richtige gesunden war,
und auch so uuv tue Künstlerin wett mehr Schratt als Lieutenant.
Aber Lande. Ler ja wie ein Vater zn ihr war und sie mit Stolz auf
Händen trug, sag!: nur Tag» daraus: ..Sehen Sie, ich habe es ja
gewußt; wenn die Schratt das macht, tst es dezent." Und er hatte
Recht. Das hinderte nicht, daß er mit ihrem gewinnenden Wesen und
unbeivußten Humor den reinen Raubbau trieb. Zn seiner Theater-
praris gehörte es ja überhaupt, dein Publikum schöne Weiblichkeit
als Sand in die Augen zu »reite». Man denke an die Namen Helene
Friedmann (Donniges!, Frank, Weisse, Wewerka, Marberg, Jenny
Groß und tutti qaanti. Dabei jagte aber auch ein Stück das andere,
die Novitäten wimmeiten vorüber, baß man sich von vielen nur die
Schratt oder wen Anderen merkte, der darin gespielt hatte. Es war
die Zeit der Schwanke von Erisafnlli nnd Julius Rosen, Brisebarrc
und G. v. Maser, gemischt mit nnhalbarcm Eigenbau von Laube n»d
sogar Spielbageit („Hans und Grcle", worin die Schratt a!4 Grcle
eine reizende Audienzszene halle). Den dankbarsten Spielstoff der
Zeit boten ihr noch immer Scribe, Sardou und Meiihac. Die Fee
mit den Scribe'schen Feenhäuden, sogar die Königin von
Navarra, wo sie znm ersten Maie höfisch kam, die Tante
in Sardou s „Flattcrsucht", die alle die unschuldigen Intriguen z»
spinnen hat, die Frau Rebekka mit dem stirnrunzelndeit Humor des
bösen GeivissenS in den „alten Junggesellen", Sarüou's Dom, die
sie schon im Siadtthcaler spielte, das ivar so ihre Sphäre. Sie ent­
wickelte da eine ganz persönliche Anlage für gewisse Mischungen von
Naiv und Sentimental, mit plöiilich durchschlagenden Tönen von
einem ernsten, sittlich gediegenen Timbre. Etwas Hartes, Sprödes,
Herbes von ganz spezifischeni Reiz, weil es dennoch liebenswürdig
bleib!, hinderte sie zeitlebens, in Süßlichkeit zu verflachen. Man konnte
an wilden Honig denken, wenn ihre Süße, namentlich in Dolksrollcii,
unversehens einen Stich ins Bittere bekam. Eine ihrer besten Salon-
rollen wurde die Madeleine v. Palmer in Meilhac's „Attache".
Das blühende Bild ihrer Erscheinung und eine Natürlichkeit, welche
die Vornehmheit nie verlor, feierten da ihren Triumph. Und der
leise Ernst, der ihren Scherz immer wieder anznivandeln pflegte und
jenes Gemisch von zarter Zurückhaltung und »»willkürlich aus­
strömender Wärme, das sie zu einer Spezialistin des modernen
Schauspiels machte.
Eine echte Schrattrolle in diesem Sinne war Meilhac-Halevy's
„kleine Mama", dieses zweiundzwanzigjührige Mädchen, das in Paris
einen großen „Sohn" und eine große „Tochler" bewachen soll.
Vernünftig und überlegen bis zur Pedanterie, nnd dennoch liebens­
würdig nnd amüsant— das >var „Schratt". Darum eignete sie sich
auch so gut für die Minna von Barnhelm mid deren Nachahmung,
die. Adelheid in Freytag'S „Journalisten". Freilich, ihr allereigentlichster
Boden ivar das Volksstück. Sie war im Bnrgthearer die Muse des
DvllSstücks, und ich habe leine Ahnung, wie man ohne sie Anzengruber
geben wird. Und Mosenthal, der in Folge kluger testamentarischer
Verfügung über seine Tantiemen ja noch immer ein wenig gegeben
werden muß. Wenn sie >m „Sonnwendhof" die Anna neben Frau
Hartmann als Kreszenz spielte, sah man so recht das Boden»
wüchsige ihres Wesens, denn die Hariniann sah trotz all ihrer
Genreknnst und Licbheit neben der Schratt wie eine Salonbänerin
aus. In zwei Stücken Anzengruber'S, deni „Meineidbaner",
dieser Tragödie des Gewissens, und im „G'wissenswurm", dieser
Komödie des Gewissens, war die Schratt der eigentliche
Stern. Tort spielte sie die Vroni, hier die Hvriacherlies. Da stand sie
auf heimathlicher Scholle und führte eine heimathliche Zunge. Und
w i e hat sie sie geführt! Der Dialekt gab ihr förmlich Flügel. In
irgend einem schlechten Berliner Einabendsinck hat sie später einmal
eine Wiener Putzmacherin gespielt, in durchaus norddeutscher Um­
gebung. Das war auch so ein Dialekt-Triumph, aber dieser wienerische
Dialekt reichte bis in die Kleidung, Gebcrde und Stimmsärbung. Die
Horlacherlies wird schwerlich Jemand vergessen, der sie gesehen. Das
war so eine ihrer frisch drauf los blühenden Mädchengesialten, mit
ihrer spezifischen Mischung von lachendem Ernst nnd zntbulichem Trotz,
wie von selbst verschmolzen durch den angebornen Ton eines gut­
herzigen Menschenkindes. Ich erinnere mich nur noch an eine dritte
Anzengrnberrolle, die sie gespielt ha!: diePaiiiiiu „Stahl und Stein":
mich so eine gemischte Person, schneidig und warm. zurückhaltend bis
zur Eckigkeit und dabei ein leidenschaftliches Herz. Wie viel hoher
stehen diese Rollen des österreichischen Boiksdichters, als das einst
weltberühmte Lorle Birch-Pseiffer, ue« Anerbach, im zweiten Theile
des Stücke» von der Schratt parodirend hochdeutsch „Leh-oh-noh roh"
genannt. Das Lorle war natürlich auch eine ihrer Glanzrollen.
Voriges Jahr erst hat sie zu diesen Bolksfiguren die Rosa im
„Verschwender" gefügt. Ais Kainz die Wiener mit dem Valentin
überraschte. Die Rosa war eine ganz köstliche Leistung, in ihren beiden
Stadien, erst als Kammermädchen und dann als „Meisterin".
Besonders aber in dieser ziveiteu Ausgabe, als hanüige Gattin und
Mutter, mit ihrer famosen Härte und Kampslnst, die nur durch
eittjefne Züge von Wirihschastlichkeit und Kinderpflege (Rasenputzen
u. dgl.) mtterbrochen ivird. Und dazu ihr ganzes, attwtcnerijch
angealieries Aussehen, nnd hinter alledem die gute Seele. Es wundert
mich immer, daß kein Wiener Bildhauer diese Kostümsigur in einer
Statuette verewigt hat. Aber seitdem Tiigner todt ist, fällt so was
den Wienern nicht ein. Sogar daß jetzt Bronzeverkleinerungen der
Figuren vom Donnerbrunnen aus dem Neuen Markt zu haben find,
ist eigentlich erst durch mich iu der Zeitung angeregt worden. Die
Pariser und Italiener lassen sich dergleichen nicht erst sousfliren.
Wie ein Ausfluß dieses feschen, reschen Volkswesens erscheinen
gewisse Schrattrollen in klassischen Stücken. Besonders die Dorine im
„Tartüff", die handfeste, leiblich und geistig so dralle Magd, die so herz-
hast krilifirt und kommandirt und Her; und Ztinge aus dem rechten
Fleck hat. Natürlich ist es eine deutsche Dorine, aber ich glaube,
Mokiere selber hätte sie in die Wange gekniffen. Auch die „Frau
Wahrheit, die Nieniand Herbergen will", im Hans Sachs'jchen Fast­
nachtsspiel, gehört hieher. In ihrem arg zugerichteten Kostüm, das sie
so humoristisch trug, wußte sie ihre lange Leidensgeschichte mit köst­
lichem Verdruß und jener tadellosen Bortcagskunst zu erzählen, die
überhaupt zur Grundlage ihrer Technik gehört. Sie ist eine ganz vor­
zügliche Sprecherin und Spielerin. Sie hat auch Shakespeare's wider­
spenstige Katharina und verschnntzte Porzia mit großem Erfolg
gespielt. Als Porzia schwebt mir freilich die schwerlich zu übertreffende
Gabillon der Jugendjahre vor, aber als Katharina ivar sie würdig,
einen Ermete Novelli zum Partner zu haben. Die ganze Tonleiter
ihre-s Trotzes und Berdrnffes, ihr ganzes Schinälen, Schmollen und
Nichiwollen war da erschöpft. Mit einer solchen Virtuosilät im Un­
angenehmen wußte die Schratt sich angenehm zu machen.
Attch die Tragödie war ihr keineswegs verschlossen. Es war in
ihr so viel vornehines Elenient, daß es sich leicht zum Majestätischen
steigern ließ. Dazu kamen besondere, ihr eigene Farben für das
Gedrückte, schweigend Leidende, für den passiven Widerstand und
Nichtwiderstand. So war die Königin Elisabeth in „Don Carlos"
eine ihrer besten Rollen, obgleich gewiß keine „Schrattrolle". Leidende
Unschuld im Königsgewande, eine Heldin der Seelenreinheit in der
prüchtigsteit Ausstattung, dariit hatte sie keine Rivalin. Sie besaß da
eine eigene naive Hoheit des Tones und dazu eine besondere Kunst,
schöne Mittel diskret zu verwenden und dadurch doppelt zu wirken.
Ihre Elisabeth hatte etwas Unnahbares und war dennoch durchaus
weibliche» ivarines Gefühl. In Sudermann's Einakter „Das Ewig-
Männliche" konnte sie als Königin diese Eigenschaften durch Ueber-
stilisirung zu heiterer Wirkung bringen.<
Das moderne Repertoire schien ihr leider verschlossen bleiben
zu solle». Die Jbsen'schen Hauptweiber brauchen keinen Humor, und
der ist die Hanpttugend der Schratt. Sie hat nur in zwei Ibsen-
stöcken gespielt, Nebenrollen irg „Bolksseind" und „Kronpräten­
denten". In Schnitzlcr's Wiener Stücken war sie mehrmals mobilisirt.
In seinem „Bermächtniß" bewährte sie sich als Toni Weber, die
niädchenhaste Geliebte und Mutter, eine durchaus wienerische Gestalt,
bis ins tiefste Gemüth hinab, ergreifend, wie sie in der korrekten
Umgebung der Faniilie ihres todten Geliebten immer mehr den
Boden verliert und sich schließlich ins Nichts flüchtet. Warum die
-Schratt gehl? Mangel an Beschäftigung soll der Hauptgrund sein.
„Gerhart Haiiptmann will keine Schrattrollen schreiben," soll
Direktor Schlenlher gesagt haben. In der That ist das nicht sein
eigentlicher Beruf. Aber das Burgthcater lebt ja nicht von Gerhart
Hauptmann allein und braucht die Schratt wie einen Bissen Brod.
Es fehlt nur noch, daß auch Frau Hohensels, die ja schon halb
Hamburgerin ist, es zu drei Viertheilen werde, dann wird man in
der Burg die alte Shakespearebühne nachahmen können, wo die weib­
lichen Rollen von jungen Leuten gespielt wurden. Junge Leute hat
die Burg getlug.
!


[ 2023-06-29 10:33:05.403 - 19000930 - Seite 3 ]
HOI VBD MOU E-kTWMWM»
(Original-Korrespondenz br» „Pester Lloyd".)
Wien, 28. S«pt»ber.
ck- Sonntag, am letzten Tage dieses Monats, wird Trauten»»
drei „Tage" haben. Seit den Reichsrathswahlen im Jahre 1887
genießt nämlich Liese Stadt die Auszeichnung, daß ihr Name mit den
Wahlerfolgen von drei Parteien verknüpft ist: Genosse Wilhelm
Kiesewetter von der sozialdenwkratischen Partei hat da»
Mandat der fünften Kurie dort erobert, Dr. Franz R o s e r, der
„Lvtto-Roser", der der deutschen Fortschrittspartei zugehörte, war
Abgeordneter des Landgemeindenbezirkes Trautenau, während Karl
Hermann Wolf von der Schönerer-Gruppe das Mandat der Stadt
Trautenau in Besitz hatte. Nur „in Besitz", denn das Recht auf da»
Mandat war Herrn Wolf bestritten, ja seine Gegner von der
Fortschrittspartei, der er das bis dahin innegehabte Mandat
abgejagt hatte, behmipten heute noch, daß er es drei Jahre
lang nur per nefa» ausüben konnte, weil aus Schonung für
die unsauberen galizischen Wahlen die Wahlproieste überhaupt
nicht verhandelt wurden, und so auch der gegen die
Trautenauer Stadtwahl überreichte Protest unerledigt blieb.
Sei dem, wie ihm wolle, Thatsache ist, daß Wolf gegen Hosrath
Hallwich bei der Stichivah! nur mit einer Majorität von 19 Stimmen
siegte, und. begreiflich ist es darum, daß die Fortschrittspartei sich
anschickt, den Bezirk wieder zurückzuerobern, wie sie denn überhaupt,
in Westböhmen stark bedrängt, ihre Wahlkampagne in Ostböhmen
auszudehnen und zu vertieseu gewillt scheint. In Trautenau nun
werden die Fortschrittler mit den Radikalen zum ersten Male in
dieser Wahlbew'eguug zusammenstoßeii, dem „P arleitzag «"
der deutschen Fortschrittspartei haben die Radikalen einen „Volk s-
t a g" -- auch „Wolsstag" genannt— «utgegengesetzt, und da
obendrein auch üic Sozialdemokiateii für Sonntag dort eine
„P e r s a m m l n n g" angesagt haben, so begreift es sich, daß
man den allerhand Teaulenaner „Tagen" mit einer gewissen
Spanniing entgegensieht.
Für die deutsche Fortschrittspartei hat
aber die Jusnmmentmlft noch eine ganz besondere Bedeutung. Dieser
im jetzt aufgelösten Parlament noch sechsnnddreißig Mitglieder
zählenden Nachfolgerin der einst 110 Mann starken Bereinigten
deutschen Linken stehen sehr schwere Wahlkämpse bevor. Nicht mir
haben eS sich die außerhalb der Gemeinbürgschast stehenden Radilal-
nationalen in den Kopf gesetzt, die Fortschrittler auch aus ihren an­
gestammten und erbgesessenen Bezirken „auszuräuchern", sondern die
Partei wird auch mit den ;»r Gemeinbürgschast gehörenden Christlich-
sozialen und ebenso mit der deutschen Volkspartei nianch harten
Strauß auszufechlen haben. Unwillkürlich erinnert inan sich der Jn-
schrift aus den Schleifen des Kranzes, den Gras Oswald Thun
auf das Denkmal Schmeykai's in Leipa im vorigen Jahre niederlegen
ließ, tind die da lautete: „In Erinnerung schöner Zeiten, wo deutsche
Einigkeit Oesterreichs Starke war"; unwillkürlich kvinmen Emem
diese Worte in den Sinn, ivenn nian die journalistischen Präludien
zum Traiitenalier Parteitage liest. Nachttöpfe fmd's »nd leine leeren,
mit denen sich die Parteiorgane schon in vorhinein, „einleitungsweise"
begießen. „Wüthender Haß, wahnwitzige Wuth, Kloakenschmutz,
bildungsbares, kleinliches Epigonenthum der germanischen Race" sind
die Koseworte, mit denen die Fortschrittler die Radikalen regaliren,
während die Strammnativnalen der deutschen Volkspartei „Rücken-
marksdarre, Rückgratlosigkeit, Alnueiberlichkeit, Greisenhaftigkeit,
Energielosigkeit und Egoismus" via« voran den Fortschrittlern an
den Kopf schlendern. Nicht wahr, das kann hübsch iverden, wenn
schon am Beginne der Wahlbewegung das Schimpslexikon so sehr in
Kontribution gesetzt wird? Womit werden die deutschen Parteien im
Dezember und Jänner einander beweisen, wenn sie schon jetzt die
Misthaufen plündern? Etwas haushalte» thäte wahrlich noth.
Im klebrigen ist es die reine wilde, verwegene Mandatsjagd,
die gegen die Fortschrittler losgelassen wird, besser gesagt: der
Mandatshunger, der die Aolksparteiler und Radikale» antreibt, gegen
^ie Fortschrittler loszugehen. Strammnational sind heut­
zutage eigentlich alle deutschen Parteien, das haben die Kämpfe
wegen der Sprachenvcrordnungen jedenfalls bewirkt; und was den
Liberalismus der Fortschrittspartei anlangt, so sieht es
mit dessen Bethätigung so windig aus, daß der Sturmlauf der Völki­
schen dieserhalb wahrlich kein so vehementer sein müßte. Zwar in dem
Programme vom Dezember 1896, aus dessen Grundlage die Fort-
schrittspartei bei den letzten Wahlen m den Kampf zog, sind noch sehr
schöne Residua aus der einstigen liberalen Aera stehen geblieben.
Damals galt für die deutsche Fortschrittspartei die Forderung als eine
selbstverständliche, an den wenigen mühsam erkämpfte» freiheit­
lichen Errungenschaften festzuhalten und
sie aus das nachdrücklichste zu vertheidigen; damals hieß es, daß die
verbürgte Gleichheit aller Staatsbürger vor
d« in Gesetz» ohne Rücksicht derKonsession,
Nationalität und des Standes der „aufmerk­
samsten Neberwachung ihrer Durchführung" und Hiebei des
„stetigen Schutzes" der Fortschrittspartei bedürfen; damals
tvnrde gelobt, die von kirchlicher Bevormundung befreite
Volksschule, die zu den edelsten und wohlthätigsten
Errungenschasten der parlamentarischen Gesetzgebung in Oesterreich
gehört, zu erhalten, auf der bestehenden gesunden Grundlage weiter
zu entwickeln und alle Angriffe wider sie, mögen
solche von der Gesetzgebung oder von der Verwaltung versucht werden,
aus das entschiedenste zurückzuweisen;
damals wollte man sich mit dem bereits Erworbenen sogar nicht
begnügen, sondern versprach ein „zielbewußtes Voranschreiten" in der
Anwendung aller parlamentarischen Mttel zum weiteren Ausbau der
vorhandemn freiheitlichen Ansätze, insbesondere zur prak­
tischen A u s g e st a l t u n g d e r S t a a t s g v tt n b-
gessetze; damals hat man auch die Erledigung des Aus­
gleichs mit Ungarn als unzweifelhafte Hauptaufgabe
des zu wählenden Parlaments und die Aufrechterhaltung eines zoll-
und handelspolitischen Vertragsverhältnisses zwischen Oesterreich und
Ungarn im wohlverstandenen Interesse beider Theile als wünschens-
werth angesehen.
Allein was ist an? all den schönen Redensarten im Laufe
der Jahre geworden'? Hat die Fortschrittspartei wirklich die Durch-
südruiig der S t a a t s g r u n d g e s e tz e sorgsam überwacht
«nd geschützt? Tag für Tag wurden diese Staatsgrundgesetze von
allen öffentlichen Faktoren verletzt, und von den 36 Mitgliedern der
Fortschrittspartei haben sich höchstens Menger, Noske und Wrabetz
bereit finden lasse», die Regierung darüber zu Rede zu stellen, sehr
oft aber mußte Kronawetter, der zu den „Wilden" gehörte, herhalten,
wenn die Staalsgruiidgesetze, ja die Praktizirung der Gesetze über-
hanpi— man braucht nur au die Entführung jüdischer Mäd­
chen in Galizien zu denken-- überwacht und geschützt weiden
sollte. Und mußte denn nicht nach dem Abgänge Mauthner's in’S
Herrenhaus die von ihm bis dahin geleitete „Freie deutsche Bereini­
gung" als Asyl für Obdachlose nur darimi ausrecht-
erlinlien werden, weil die Fortschrittspartei- aus Furcht vor den
Schünererianern, Bolksparteiler» und Antisenüten— Anstand nahm,
die Abgeordneten Anspitz, Kareis und Titiinger in ihren Verband
aufzunehmen'? Und was ist's denn mit der S ch u I e oder, waS das­
selbe ist, mit den L e h r e c i:'? Die freisinnigen Lehrer in
Wien, die das. Bolksfünilgesetz nicht beugen lassen wollen,
werden von der in der Hauptstadt herrschenden Partei in der
unerhörtesten Weise dnmgsalirt, und wenn st« beim Unterrichts-
minister, der auch einmal als Leuchte der deutschliberalen Partei galt,
sich beschweren, deutet der Erzellenzherr verblümt an, sie mögen sich
halt den veränderten Berhäkluiffeu anpassen, das heißt bestäusig so
viel, als auch antisemileln und ihre Lebrweise der christlichsozialen
Richtung anbequeme». Und was thaten die Fortschrittler gegen solche
unerhörte Vorgänge °? Nichts, gar nichts, nicht einmal ihre großen
Organe in Wien nehmen sich der Sache an, sondern glauben Alles
gethan zu bade», wenn sie «inen Ausrus zu Sammlungen für die
gemaßregeUcn oder davongejagten Lehrer als „Eingesendet" unent­
geltlich veröffentlich«». Auch betreffs des ungarischen
Ausgleichs haben die Fortschrittler ihr Programm nicht ein-
gehalten; nicht etwa nur die meritorische Verhandlung des neuen
Ausgleichs habe» sie verweigert, nicht einmal ei» Ausgleichs.
Provisorium haben sie im Jahre 1897 zugestehen wollen, und auch
jetzt, nach Erhöhung der ungarischen Quote um volle drei Perzrnt,
ist hei der Mehrzahl der Parteimitglieder die Disposition für die
parlamentarische Dotirung der Ausgleichsverordnungen keineswegs
eure günstige.
Der Trautenauer Parteitag der deutschen Fortschrittspartei
wird, wem» er von den Radikalen nicht gesprengt wird, ein W a h l-
manifest für die bevorstehende Wahlkampagne erlassen. In
natiormlpolitischer Beziehung wird diese Kundgebung kaum wesentlich
von dem diesMigen Punkte des Programms von 1886 abweichen,
das schon damals den nationale» Charakter der Partei in den Vorder­
grund schob, den der Staatspartei aber fast ganz abstreifte. Mit einer
gewissen Neugier mag man den eigentlich politischen uns wirthschasi-
lichen Punkten des Manifestes entgegensehen, falls betreffs desselben
eine Spezifikation beliebt werden sollte. Zwar wurde auch das bis-
herige, mit den schönsten Redensarten ausgestattete Progranim in
Folge des Terrorismus der antiliberalen Fraktionen auch von der
Fortschrittspartei nicht verwirklicht; immerhin aber wird e-S sich bei
der zu erwartenden Kundgebung zeigen, ob dieser Terrorismus so
mächtig und für die Fortschrittspartei so maßgebend ist, daß sie selbst
die liberalen Worte scheut, nachdem sie schon bisher in den meisten
Fällen vor liberalen Thaten zurückschreckte. Der Tag von Trautenau
wird zeigen, ob es wenigstens noch Reste der einstigen liberalen Partei
in Oesterreich gibt, als Ansätze für eine bessere und schönere politische
Zukunft in diesem Staate.
----- Aus glaubwürdiger Quelle erfahren wir, daß die malkon-
lenten bosnischen Mohainedaner sich nach Koustantinopel
gewendet haben, um daselbst weitere Kresse für ihre Bestrebungen in
Bosnien und derHerzegovina zugewinnen.JbrAbgesandter istAhmedbeg
Hafizadic aus Travnik, weicher auch den Entwurf eines Statuts over
Memorandums nach Koustantinopel mitgebracht haben soll. Dieselben
erhoffen sich eine eifrige Unterstützung ihrer Freunde in Koustantinopel
und dadurch einen gewissen Druck aus Oesterreich Ungarn, um den
verschiedenen Wünschen der Mohamedaner in Bosnien Geltung zu
verschaffen. Die Einwirkung türkischer Kreise aus die bosnische An­
gelegenheit glauben sie umso leichter anstreben zu können, als offen
bare Merkmale dafür vorliege», daß man mich in Konstantinopel
in der bosnischen Frage agitirt. Es ist bezeichnend für die «Besinnung
der mobamedaiüschen Opponenten in Bosnien, daß ihnen— nach wie
vor— Koustantinopel a I s die einzig rich­
tige Zufluchtsstätte und der Stützpunkt
aller ihrer B e st r e b u n g e n e r s ch eint.
In derselben Angelegenheit erhalten wir heute Fügende
Zuschrift:
Geehrte Redaktion!
Der Herr Banus von Kroatien, Gras Khuen-HedervLry, wurde
vor einigen Tagen in Paris von Ihrem Korrespondenten interviewt.
Der Herr BanuS that Aeußerungen über Bosnien und Hcrzegovina,
welche hauptsächlich ^uiis, bosnisch berzcgovinische Mohamedaner be
rühren. Gestatten Sie also, löbliche Redaktion, daß wir aus die
Aeußerungen des Herrn Banus Einiges bemerken.
Daß selbst ausländische Faktoren sich frei und offen in unsere
Kirchenangelegenheiten einmische», welche sie eigentlich nichts angehen;
daß unser bosnisch-herzegovinischer „Ulema" selbst das gutheißt,
woraus unserer Religion Schaden erwachsen, nur damit er seine gut
dotirte Stell« weiter behalten kann; daß sich Herr v. Källay um die
Unzufriedenheit unserer Leute so rvenig kümmert: ist gewiß recht
eigenthümlich. Noch eigenthümlicher aber ist es, daß der Herr Banns
sich so gerirt, als ob er ein gründlicher Kenner der Verhältnisse von
Bosnien und der Herzegovina wäre und vor der großen Oeffentlich-
keit diesbezüglich auch Erklärungen abgibt.
Er, der doch gewiß auch zuhause genügend zu thtm hat, thut,
als ob er maßgebend wäre, sich über die bosnisch-herzegovinischen
Zustände zu äußern und es scheint, sein Zweck ist, die öffentliche
Meinung von Ungarn, welche, wie er sagte, irregeführt tvnrde, mit
seinen „obsektiven" Ennnziationen zu dänipseu.
Wenn der Herr Banns, der bisher nur ein stiller Beobachter
unserer Angelegenheiten war, ein Beobachter aus der Ferne, Lust
verspürt, über unsere Bewegung Aeußerungen zn thun, nun, das
kann doch Niematld verwehren. Aber verwahren müssen wir uns
dagegen, daß er uns so hinstellt, als ob wir einestheils durchtriebene,
verworfene Leute wären, andererseits aber so hochgradig naiv, daß
wir durchaus nicht wissen, was wir eigentlich wollen. Er meint, wir
seien blos Werkzeuge in den Händen der griechisch-orientalischen
Serben, welche uns gegen den Minister Källay und gegen seine
Regierung aufhetzen.
Der Herr BiKttls wußte mir dem Pariser Interview allenfalls
die Aufmerksamkeit auf sich zu lenken und was er sprach, wurde von
der Kallay'schen Presse mit großem Jubel begrüßt, allein aus uns
macht das ganze Ding den Eindruck, als ob Herr i>. Källay zur
Rechtfertigung seiner Politik sich in dem Herrn Banits Jemanden
auserwühlt hätte, der im Rahmen eines Interviews über die Balkan-
zustände im Allgemeinen und über die bosnisch-herzegovinischen Zu­
stände speziell, sich dahin erklärt, daß diese Zustände absolut nichts
zu wünschen übrig lassen.
Eine politische Äuktorität, wie der Herr Banus von Kroatien,
war hiezn gewiß äußerst passend.
Es war nicht der erste Fall, daß nach solch einer Äuktorität
gesucht wurde. Früher schon machte mau in Belgrad den Versuch,
Jemanden zu finden, der sich in irgend welcher Weise gegen uns
und für die Regierung äußern sollte. Allein die diesbezüglichen Ver­
suche mißlangen, obzwar zwei der intimsten Mitarbeiter der bos­
nischen Regierung mit einer diesbezüglichen Mission betraut waren,
zwei Mitarbeiter, von welchen der eine aus Budapest, der andere
aus,Wien nach Belgrad fuhr, um bort eine gewichtige politische
Persönlichkeit zu finden, welche den obenangedeuieten Zwecken ent­
sprechen würde.
Nachdem sich dort in Belgrad, wo der Mantel der Jesuiten­
politik noch durchsichtiger gewesen wäre, Niemand fand, wandte
man sich nach Agram und gewann den Herrn Banus, welcher vor
dem Pariser Korrespondenten des „Pester Lloyd" wie ein „Ungar"
auftrat, der die Geschehnisse der okkupirten Länder in aufmerksamster
Weise beobachtet.
Wenn man die Aeußerungen des Herrn Banns ganz gründlich
analysirt, so ist es geradezu unmöglich, aus jedem seiner Worte die
geheiminßvolle Stimme des „Souffleurs" nicht zn entnehme». Wir
müssen es daher anerkennen, daß der Herr Banus auf dem Gebiete
der Reproduktion großes Talent besitzt und Alles, was er hörte, aus
das pünktlichste zu reproduzireu wußte.
Das verräth ain besten jene Aeußerung seinerseits, als ob es
eine irrige Auffassung wäre, daß es eine Regierungspolitik mit dem
Zwecke geben könnte, die bosnisch herzegovinischen Mohamedaner zu
quälen, oder auch nur minder gut mit ihnen zu verfahren, als inii
den Einwohnern christlichen Glaubens. Der Herr Banus meint, eine
solche Politik gäbe es nur in der Phantasie jener ungarischen Blätter,
welche sich irreleiten ließen, irreleiten vom Geheul einiger unzu-
sriedenen Muselmanen.
Diese „unparteiische" Erklärung ist höchst verdächtig. Der Herr
Banns stellt sich aus den Standpunkt der strengsten Negation und
behauptet Dinge, für welche er nicht ein Wort des Beweises hat.
Wir Mohamedaner haben es mit unzähligen Daten bewiesen, daß
mit uns in geradezu grauenhafter Weise umgegangen wird, daß
wir verfolgt werden. Wir bewiesen es und werden es auch in
Hinkunft beweisen, daß unsere Klagen gerechtfertigt sind. Ein Beweis
biefür ist unsere Bewegung, und dies beweisen jene verlassenen, ver­
waisten Häuser, deren Eigenthümer nach dem fernen Asien flüchteten.
Der Herr Banns bemerkte unter Anderem, das Erlöschen
eines Privilegiunis, welches nur eine Klaffe besaß, geschah nie ohne
klnznsriedeuheit. Er mein! also, der Grund unserer Unzufriedenheit
wäre das Erlöschen gewisser Privilegien, welche wir vor der
Okkupation besaßen. Es ihm uns leid, daß der Herr Banus diese
Aeußerung nicht eingehend bekräftigte. Wohl wurde— meint er
eine Politik eingeführt, welche uns Alle gleichberechtigt, doch gibt es
Privilegien noch immer genug.
Ist es vielleicht ein Privilegiinn, daß wir früher uniere
Bakus Autonomie besaßen, welche uns dann von der Regierung
weggenommen wurde'? Ist es ein Privilegium, daß Mönche, Jesniten
liniere Kinder rauben, dieselben in Kroatien oder Dalmatien gemalt-
mäßig taufen, worin sie von den Behörden unterstützt iverde»? Ist
es wohl ein Privilegium, daß unsere Güter, unsere rechtmäßigen
Besitze gewaltthätig weggenommen werden '?
Unser größtes Privileg war es vor der Okkupaiiou, daß wir
in Ruhe und Frieden lebe» konnten. Dieses Privileg wurde uns
geraubt, dies die hauptsächliche Ursache unserer Unzufriedenheit!
Eigenthümlicherweise erwähnt es auch der Herr Banus nicht
mit einem Worte, daß auch die griechisch orienialsscheu Serben unzn-
jrieben sind. Er bemerkt nur, daß die Orthodoren uns hetzen.
Run, der Herr Banus lebt in einem großen Irrthume. Die
Zukunft wird es beweisen, daß wir im vollen Bewußtsein dessen
sind, was wir wollen, daß wir Niemanden irreleiten, aber auch uns
von Niemandem irreleiten und hetzen lassen.
Uebrigens ersuchen wir den Herrn Baniis, wenigstens das zu
thun, was die Pflicht eines jeden ehrlichen Menschen ist. Wenn er
uns nämlich nicht helfen will, so möge er uns wenigstens nicht
ungerecht anschwärzen.
Wir wissen, was der Zweck seiner Aeußerungen war, wissen
auch, wo er das Gesagte hergenommen hat. Via» wird sicherlich
alles Mögliche aufbieten, inn die öffentliche Meinung Ungarns von
uns abziiwenden, uni uns die Gastsreundschan und Sympathie kün
digen zu lassen, damit dann die gegen uns befolgte herzlose Politik
umso ungehinderter reaHnrt werden könne.
Doch hegen wir das feste Vertrauen, alldies werde nicht
gelingen, denn aus unserer Seile in das Recht. Und schließlich hat
auch Ungarn all das mitgemacht, alldas gelitten, was wir heule zur
Schmach ganz Europas zu leiden gezwungen sind. Hochachtungsvoll
Bu 0 ape st, 29. September 1900.
Das Budapester Komitö der bosnisch-
herzegovini scheu Mohamedaner.
Die vorstehende Erklärung wurde un» von zwei Herren über-
bracht, welche sich uns als die Bevollmächtigten des „Budapester
Komiles der bosnisch-herzegovinischen Mohamedaner" vorstellten.
Wir haben nicht die Ehre, diese Herren persönlich zu kennen, ver­
langten auch nicht vo» ihnen— obwohl die Erklärung keine Namens-
unterschrift trägt —, daß sie sich als Bevollmächtigte des erwähnten
Konutes leguimiren, ja wir müssen zu unserer Schande gestehen, daß wir
bis zur Stunde in keinerlei beglaubigter Form davon Kenntniß er­
hielten, daß ein solches Komite in unserer Stadt existire, so wie wir
auch heute noch nicht wissen, wer die Mttgliedcr desselben seien,
welchen Zweck da» Komite verfolge und von wem es ein Mandat
erhalten habe, sich als Vertreter der „bosnisch-herzegovinischen
Mohamedaner" zn geriren. Ueber all diese Skrupel setzen
wir uns hinweg und veröffentlichen die Erklärung ledig­
lich aus dem Grunde, um den betreffenden Herren
nicht einen Vorwand zu der Annahme zu bieten, als wollte man sie in
iinserem Blatte nicht zu Worte tommeii lassen, oder als ob man
irgendwo ihre „Enthüllungen" fürchten würde. Dieses Zugefländniß
— wir machen auch daraus kein Hehl— lostet uns einige Selbstüber­
windung, denn der Ton der Erklärung ist— selbst nachdem
wir uns aus Gründen des journalistischen Austandes hie
und da eine Heine Milderung erlaubten— auch jetzt noch ein
so rüder, wie er unter gcbitdcten Leuten, auch wenn sie
einander als politische Gegner gegenüberstehen, nicht üblich ist und
wie ihn namentlich die Leser des „Pester Lloyd" in unserem Blatte zu
vernehmen nicht gewohnt sind. Wenn diese Derbheit des Tones die
Magerkeit des Inhalte--, oder, richtiger gesagt, den vollständigen
Mangel irgend eines positiven Jndalte-S verdecken soll, so wird ihr
dies natürlich nicht gelingen, und der Ziveek der Erklärung, sei es
dem Banus von Kroatien, sei es jenem Staatsmanne, in dessen Hans
die oberste Leitung der bosnisch heriegovimschen Angelegenheiten ruht,
zu schaden, wird absolut nicht erreich! werden. Wenn die Herren, von
denen diese Erklärung ausgeht, mit derselbe» Überhaupt irgend
Jemandem schaden können, so ist es einzig und allein die Sache,
welche sie— berechtigter oder unberechtigter Weise— zu vertreten
vorgeben.
---- In den ersten Tagen der lünftigen Woche werden die
Mitglieder der Regierung vollzählig in Budapest versammelt sein.
Sie werden sich im nächsten— am Mittwoch stattfindenden—
Ministerrattte auch mit dem Arbeitsprogramm des am 8. Oktober
znsammeiitretenden Abgeordnetenhauses beschäftigen. Bekanntlich wird
der Gesetzentwurf über die Regelung der Rechtsverhältnisse zwischen
den Grundbesitzern und den landwirthschafllicheii Beamten die erste
Vorlage bilden, welche das Haus an dem Tage nach seinem Wieder-
zusanmientreten merüorisch in Verhandlung ziehen wird. Wie ver­
lautet, sind in Kreisen der Großgrundbesitzer Bemängelungen einzelner
Bestimmungen dieses Gesetzentwurfes aufgetaucht. Mit Berücksichtigung
dieser Einwände wurden denn auch die betreffenden Paragraphen
anläßlich der vorbereitenden Aiisschußverhandlungen modifizirt. Es
ist demzufolge sehr wahrscheinlich, daß beide Häuser des Reichstages
diesen! Gesetzentwürfe ohne größere Debatte zustimmen werden.
— Ueber den Gesundheitszustand des Präsidenten des
Magnatenhauses, Grafen Tibor K ü r o l y i, zirkuliren ungünstige
Nachrichten. Der Graf, der sich gegenwärtig aus seinem Gute in
Kekkö befindet, wird kaum in der Lage sein, der Eröffnungssitzung des
Magnatenhauses zu präsidiren, und so wird den Borsitz einer der
Vizepräsidenten, Baron Bela V a y oder Aloi» D a r u v ei r y'
führen,
— Mit Bezug auf die im gestrigen Abendblatte erschienene
Mittheilnng über eine neue UnabliängigkeitS-Partei ersucht
uns Herr Otto H e r in a n zu erklären, daß er derzeit jeder
politischen Bewegung fernsteht.
— Der Abgeordnete von Torda Samnel P a p wird im
Lause des Monats Oktober seinen RekhensckiaftSberieht er­
statten.
— Die Fach-Enqnete über den Entwurf der GesetzeSvorlage
betreffend den »nlanteren Wettbewerb wird im Handels­
ministerium wahrscheinlich erst i» der zweiten Hälfte des Monats
Oktober stattfinden.
Die Wirren in China.
Die Zirkularnote des Grasen Bülow.
Berlin, 29. September. (O r i g.- T e I e g r.) Die
fortdauernde Verzögerung der englischen An t-
m o r t auf die deutsche Note macht einen nnsrenndlichen
Eindruck, obwohl sie durch die Erschwerung des telegraphischen
Verkehrs zwischen London und Peking erklärt wird. Man
wendet hier ein, daß Salisbury sich über die deutschen Bor-
schläge längst ebenso entscheiden haben könnte, wie die
übrigen Mächte. Augenscheinlich ist wiederum eine Stockung
der Verhandlungen eingetreten. Einige englische Blätter
beschuldigen Deutschland, daß es sich mit geheimen Plänen
trage und daß beutsch-französisch-russische Spezialabniachungen
existiren. Diese Behauptungen werden entschieden dementirt.
Verhandlungen mit Li-Hung-Tschang.
New-Nork, 29. September. Ein Telegramm aus
T i e n t f i u vom 25. d. berichtet: Auf Chaffee's Ver­
anlassung beschleunigte L i- H n n g- T s ch a u g seine
Vorbereitungen zur Abreise nach Peking und theilte Chaffee
mit, sein Hauptwunsch sei darauf gerichtet, die Einstellung
der Feindseligkeiten zu bewirken. Er versprach, daß die
Chinesen in Petschili die Initiative zu neuen Kämpfen nicht
ergreifen werden. Ferner gab Li-Hung-Tschang seinem Ver­
trauen zur Anfrichtigkeit Amerikas und der Hoffnung Aus­
druck, daß die ainerikanische Regierung als Vermittlerin
auftreten und ihren Einfluß aufbieten werde, um die Bildung
eines besonderen Ausschusses zur Regelung der chinesischen
Frage zu beschleunigen. Li-Hung-Tschang steht im ständigen
Verkehr mit W u t i n g f a n g. Wie man hört, erhielt er
von der Mehrzahl der Akächte die Zusicherung, daß seine
Beglaubigung anerkannt werde.
Ein Interview mit Li-H»ng-Tsckang.
London, 29. September. Ein Telegramm des
„Standard" aus Tientsin vom 24. d. M. berichtet: L i-
Hm n g- T s ch a ii g erklärte in einem Jntervieiv, der
wirkliche Beweggrund des Admirals A> e x e j c s f, nach
Port Anhur zu gehen, sei darin zu suchen, daß er eine
Zilsammentunst mit dem Grasen W a l d e r s e e vermeiden
wollte. Ferner bemerkte er, daß aus sein Aurathen die
Chinesen Lntai geräumt hätten, da die Russen versprochen
hätten, daß sie nicht weiter als fünf Meilen vor Tongschau
vorrücken wollten. Die Minen daselbst, hob Li-Hung-Tschang
hervor, seien einer deutsche!'. Hank hypothekarisch verpfändet.
Sollten die Russen Tongschau besetzen, so würde dies die
Angelegcuheiteu zwischen Rußland und Deutschland verwickeln
und außerdem die Zerstörung der englischen Bahnarbeiteu
mit sich bringen.
Frankfurt, 29. September. Die „Franks. Ztg."
meldet aus Shanghai vom Heutigen: Li-Hung-
Tschang ist in Peking e i n g e t r o s f e n.
Das Etiki, welches die Enthauptung jener Soldaten, die
auf ihrem Wege das Volk bekämpfen, anbesiehlt, bezieht sich
aus die Soldaten, welche gegen die Boxer gesümpft haben.
Die geheimen Gesellschaften im Aangtse-Gebie! nehmen immer
mehr zu. 10.000 Schwarzslagge» kehren nach Kanton zurück.
Die chinesischen Lügen über die Niederlage der Fremden
machen die Lage ernst. Das deutsche Kanonenboot „Lux"
und vier fremde Kanonenboote befinden sich bei Kanton.
Die Haltung Amerikas.
New-Uork, 28. September. Ein Telegramm der
„New-'Aork Times" aus Washington besagt, wenn die
Einsprache der Vereinigten Staaten gegen die
Ernennung de« Prinzen T n a n zum Präsidenten des
Staajsrathes unberücksichtigt bleiben und Tuan in dieser
Stellung belassen wird, würden die Bereinigten Staaten es
ablehnen, mir China in Verhandlungen zu treten, es sei
denn, daß die Garantie gegeben werbe, daß bar Verhakten
der chinesischen Friedensunlerhändker nicht der Zensur des
Kaisers unterliegen solle.
Bom etrinesisSieu Kaiser.
London, 28. September. „Renter's Office" meldet
aus Shanghai vom Gestrigen: Der Kaiser ver­
öffentlichte ein Edikt, durch welches dem Kaiser o on
Rußland der Dank dafür ausgesprochen wird, daß er
die russischen Truppen aus Peking zurückzieht. Gleichzeitig
wird in dem Edikt die Bereitwilligkeit ausgesprochen, an dem
Grabe K e t t e l e r's eine Feierlichkeit zu veranstalten. Nach
Meldungen aus amtlicher chinesischer Quelle habe der
kaiserliche Hos Befehl ertheilt, daß der Palast in Sinanfu,
der Hauptstadt von Shansi, unverzüglich zur Aufnahme deS
Hofes hergerichtet werde.
Die Flucht der Kaiserin.
London, Lss. September. (O r i g.- T c l e q r.) All»
Sbaiiphai werden interessant« Details über die Flucht der
K a i s e r i n aus Peking gemeldet. Da die Kaiserin durch falsche
Nachrichten über chinesische Siege beständig in TSnschnng gehalten
wurde, verblieb sie im Palast bis znm Eindringen der verbündeten
Truppen; erst dann floh sie mit dem Kaiser in vollster Eile, am
1ö. August, durch ärmliche Kleidung unkenntlich gemacht und auf
geivöhntichcn ckiiiiesischen Karren. Sie und ihr geringes Gefolge litten
auf der Flucht große Eukbehrungen; sie mußten drei Tage von Hirse
leben und in gewöhnlichen Wirthshäuseni übernachten.
Nackrichte» auS dem südlichen bhina.
Shanghai, 28. September. („Rcnter.") Privat-
iiachrichten aus Nanking zufolge erwarten die Vizekönige
der südlichen Provinzen, daß Deutschland und
Großbritannien den Krieg erklären
werden, da sie glauben, daß leine Aussicht vorhanden sei,
daß China die Urheber der letzten Wirren znr Bestrafung
an die Mächte ausliefern werde. Weiter wird gemeldet, die
Vizekönige seien der Ansicht, daß sie im Falle eines Angriffes
auf das L)a»gtsegebiet gegen die Feinde des Lande»
demonstrireu müßten; da sie aber wüßten, daß die Lage
hoffnungslos sei, seien sie ängstlich darauf bedacht, nicht
unnöthig Meiischenlcbeu zu opfern. Mittlerweile würden
Truppen und Kriegsmaterial nach Taiyuensu gesendet.
dkew-Pork, 2!). September. Noch einem Telegramm des
„New Uork Herold" aus Shanghai verlautet anS zuverlässiger chine­
sischer O.uelle, daß die den Ausländern freundlich gesinnten Bizekö»ig«
der südlichen Provinzen Lin-Kum-Bi, Puansikkai und Tschang-Tschi-
Tuug in einer au den Thron gerichteten Denkschrift gegen den
Prinzen T it a n uiib die Generale K u n g- P i lind T u n g-
s u s i a n g schwere Anklagen erhoben haben. Tungsusiang hab«
indessen noch immer den Oberbefehl über die chinesischen Trupptn.
Russische Rüstungen.
Petersburg, 29. September. Es ist ein kaiserlicher
Befehl ergangen, wonach ini europäischen Rußland ein auch
vier Bataillone» bestehendes I n f a n t e r i e-F e st u n g s-
Regiment gebildet wird, welches nach der Provinz
Kwnntung gesendet werden soll.
Russisch-chinesische Kämpfe.
PeterSburg, 29. September. Ueber die weiteren Ope­
rationen int Süden Zizickars wird von dort ge­
meldet:
General R e n e n c a m p f verfolgt die chinesischen Truppen
in sehr schwierigem Terrain in südlicher Richtung. Die chinesischen
Truppen versuchten einige Male Widerstand zu leisten, wurden aber
schließlich in die Flucht geschlagen und zerstreut. Schwierig ivar das
Uebersetzen des Sungari-Flusses. Die Kavallerie iiahm Meizachaery.
Das weitere Vorgehen wurde trotz Gußregens und schlechten Bodens
fortgesetzt, wobei die Kavallerie oft das Nachrücken der Infanterie
abwarten niußte. Ohne Rücksicht aus diese ungünstigen Uinstünde
rückte das Detachemeni Renencampf rasch vorwärts, zwang die
Chinesen zum Rückzüge und nahm die Stadt Codune ein, wo die
Truppen des Generals O r l o f f als Garnison blieben. Renencampf
setzte den Marsch nach Ginn fort, während das Detachemenl des
Generals Fleischer in der Riehtuiig gegen Mnkden dirigirt
wurde.
Die Stimmung in Frankreich.
Parts, 29. September. (O r i g.- T e l e g r.) Ein
Artikel des „Figaro" deutet darauf hin, baß in einem
Theile der dortigen politischen Kreise in der Beurtheilung
der Haltung Deutschlands in der chinesischen
Frage ein ungünstiger Umschwung eingetreten ist.
In einer zu dem Beifall, mit dem eS den letzten deutschen Vor­
schlag ansänglich begrüßt hatte, scharf koiiirastirende» Weise drückt das
Blatt nun gewisse Zweifel hinsichtlich der wahren Absichten reS
Berliner Kabinets aus. Es behauptet, daß dies der allgemeine Ein­
druck in diplomatischen Kreisen sei und will wissen, daß bei den Unter-
handlungen der Mächte über die Grundlage, auf welcher sich die
Friedensprülimiiiarieii mit China zu bewegen hatten, ernst« Mcinung»-
verschiedenheiien zu Tage getreten seien.
Unsere Eskadre in Ostasien.
Wien, 29. September. (O r i g.- T e l e g r.) Der „Wiener
Abendpost" wird aus Pola berichtet: Fregattenkapitän Skala,
welcher gleichzeitig mit dem Generalstabs-Hcmptmann Wojcik
die Reise nach Ostasien gemeinsam mit dem Feldmarschall Grasen
Waldersee zurückgelegt hat, hat das Kommando über
Sr. Majestät Schiff „Beutst" als Nachfolger des gefallenen Fregatten­
kapitäns v. Thomann übernommen. Die Linienschiffs-Fühiiriche
Erwin M a y e r und Stark, ivelche laut Meldung des
Eskadrekommandos für Ostasien aus Peking „eingerückt" sind, gehören
dem Schiffsstabe Sr. Majestät Schiffes „Kaiserin und Königin Maria
Theresia" an. Linienschiffs-Lieuteiiant P r i c a, welcher m den
letzten Tagen die Absprengung der Flußmiiien bei Peitsmig durch­
geführt hat, ist dem Stäbe der Eskadre zugetheilt.
Deutsche Schisse.
Berlin, 29. September. Das „Wolff'sche Bureau" meldet:
Der Kreuzer „H e r l h"a" ist am 25>. d. M. in Taku eingetroffen
Deutsche Auszeichnung.
Petersburg, 29. September. Kaiser Wilhelm
verlieh dem Höchstkommandireuden der in den Gefechten bei Taku und
Tieiitsin betheiligt gewesenen internationale!! Triippeiidetachements,
dem russischen Generalmajor S t ö s s e l, den Rothen
A d l e r- O r d e ii mit dem Stern und den Schwertern.
Ein beschossenes Schiff.
Hongkong, 29. Septeniber. („Reuter.") Der englische
Dampfer „L u n g k i a n g", welcher zwischen Kanton uyd
Wutschu fahrt, wurde am 24. d. M. in Luklou angehalten
und von Chinesen beschossen. Ein Schissszimmermani'. wurde ver­
wundet. Der englische Konsul wurde von dem Borsalle unterrichtet
und wies den „Lmigkiaug" au, den Kanal von Luklou zu meiden.
-Beiträge für die Boxer.
Netv-Hork, 29. September. Eine von der amerikanischen
Gesandtschaft aus Peking stammende, vom 22. d. M. daürie Depesche
besagt, im Besitze von B o r e r n sei eine Subskriptionsliste
gesunden worden, aus welcher dreimal Beiträge aus den stiamen des
Prinzen T s ch i n g eingetragen seien.
Getöbtete Missionäre.
Netv-Pork, 29. September. Ein Telegramm aus Tientsin
vom 26'. meldet: Wie ein Bote berichtet, wurden 1." schwedische
Missionare im Norden von Schaust ermordet.
Telegramure des „Nester Woyd".
Wien, 29. Septeniber. Die Koinmiffion zur Notifizirung der
Thronbesteigung Viktor E m a n u« l's wohnte am Donnerstag
Abends mit dem Botschaiter Grasen 9! i g r a und dem Personal
der Botschaft dem Diner bei Erzherzog Rainer bei, der eigens
seinen Landausenthall unterbrochen hatte.
Wien, 29. September. (O r i g.- T e I e g r.) Der Kaiser
hat dem italienischen General d e l M a y n o, der mit der Noti-
stzirung der Thronbesteigung Sr. Masestät des Königs
Viktor Emanuel III. an den Wiener Hos betraut war, das
Grvßkreuz des Leopolo-Ordens, dem Linienschiffs-Kapitän
Grasen T h a o n de R e v e l das Komihurkreuz des Jranz-Joses-
« »er Bett»«*


[ 2023-06-29 10:33:05.403 - 19000930 - Seite 4 ]
TEPPICHE
in grösster Auswahl, zu coulantesten Preisen
^myrna-Teppiche, haitägeknüpft
6083
zu LL 7.50 per Quadratmeter
empfehlen
TOTTIS& KREN
IV,, Bäcsi-atcza 1. SZ. (Hai 6 -utcza sarkän).
0000000000000 00000000000000
1 Szenszallitäsi hirdetmeny.
Q A sz61aknai m. kir. banyahivatal alä tartozö iizemägak szä
M m4ra sziikseges az 1901. 6v folvamän 5000—6000 tonna kösz6n,
8 illetöleg 8000—10.000 tonna baraa szen, meiy versenytärgyaläs
35 utjän szereztetik be.
A sz&llitani vallalkozok felhivatnak, hogy egy koronas bölveggel
nllätott zart ajänlataikat „SzenszAlliUsi ajinlat“ felirattal,
folyö 6vi oktöber hö 15-eig a szelaknai kir. bänyahivatalnäl
benyujtsak.
A megajanlott ärak az ajanlatban szamjegyekkel 6s betiikkel
vilagosan kiiranduk, wäg pedig iielyt bänya vagy helyt a selmeez-
bänyai vasuti ällomdsou, ugyszintön külön-külön az akna- es a diö-
nagysäga szenre, toväbbä az ajanlatban hatarozottan kiteendö, bogy
a felajanlott szen tnelyik liazai vagy külföldi bänyäban termeltetik
es kilogrammja lidny kilograram vizet kepes elgöziteni.
Az ajanlatban vilägosan 6s hatarozottan kijeientendö, bogy
ajänlattevö a targyalis alapjat k6pezö reszletes felteteleket ismeri
es azoknak magdt feltötlenül aldveti.
Eme reszletes szallitasi feltetelek a sz61aknai m. kir. banya-
hivatal lielyisögeben bärmikor a bivatalos öräk alatt megtekinthetök
6s egyes vällalkozbkuak esetleges kivänsagära ki is adhatök-
Sz61akn&n, 1900. evi szeptember 9-en.
M. kir. Mnyahivatal.
OQQOQQOaOOQGQOQOÜOOÖOOÖ
Warenhaus
D.Lesswer
VI., Mariahilferstrasse 81—83.
Zur Herbst-Saison 1900!
Meine prachtvolle, reichhaltigste Muster-Kol­
lektion versende ich meinen geehrten p. t.
Kunden auf Verlangen bereitwilligst gratis und
franko.* <%- 64D6
L'
A MZd -LLW-Ä atcI n sa H eiodauf Urnnd 22.,-Uir,
^ KAM.MMVM.'». Erfaknuigkonstrulrt.
I spik| |h| arbeitet! sicher,rauch-
dam-PetrolinmotQre— 5 “«,,, .....*.
"-Lr:°^'°kck»'.-ck. 10 Pfund br. ftm.co
„. f«.....- überall 2 fl. mit ärztlicher (ve*
Adam s Motor enfftbrik. FriadrichsdorJ.! brauchsunweisunci sendet Florian
WIEN, IX-, Schwarzspanierstr. l 8«! RJn 0 fer, «Dleian, Tirol. 5966
WsllÄ
bestehend aus circa 2 Ö 0.000 Bnckienstänrnle», gesund,
hochschastig, gut spaltbar, von 10- 1 Ö 0 Zentimeter stark,
nahe einer Bahnstation mit günstiger Verbindung nach
Wien, Budapest, Agra»» und Fiume, ist sofort preis-
werth zu verkaufen.
Mhere Auskünfte ertheilt die Advokaturskanzlei des Herrn
Nikolaus von Czernkovieh, Agram. 6448
ffiPgt Sistiana
0 .. .—— bei Duino-
922
GUMMI-
Spezialitäten für sanitäre
Zwecke, garantirt echt franz.
pr. Dtzd. st. 1, 2 ,3,4, !>. Sus­
pensorien sc. Ausführliche
Prciscourante gratis und
sranco. Versandt diskret,
zollfrei
Ludwig Fischer,
Gummiwaareu-Jabrik
Teplitz-Schönau
(Böhmen.)
t 0
Traubenkur! Das ganze Jahr geBffnei. KUmatiscber Luitkurort
Von Nabresina in lü Minuten per Bahn errcichber; von
Trieft eine Stunde per Dampfer.— Hotelmagen an der
Station.— Pension von 7 Kronen an.— Prospelte versendet
Iiirektor Franz Eansmüller,
59 Z 3 früher in Wien Hotel Erzherzog Karl und Munsoh.
20iv kmpfchleik juv Piänurneralion, sowie für viufünbi^iut^eit dir ve»
omiten iilbLttöreichcn, reich ittnstiincn. elegaut auSgestatteieil «nd writverbrei-
tete» Fachdl8lterr.
M, IA# t *7*f Nedaltcm': Antonio dal Viar. I-'der^
gemeine Wem-ieitung™ ä 1
U U fesiten ist. uiertdtaariu'ö Iv. 1 —.
Wiener Landwirthsohaftliahe Zeitung |§fs|
Osstßrreiohisohe Forst-
Jagi-Mon
Ntet: Omat-inn
SosE.Weiuelt
Eisob'iiit />v il.t.j
^•tcnciiayvUd) K±
Hugo H. Hitscitinitnu's Zourrralverlag, Wien,
i., Dominikanerbastvi.4. 40»
Petroleum-Gtiihliciit-Brenner
Die Vortage «U'sseUuMi sind: Aul jed»s•!
busäsii xon l luiliunncr l»uroliun>.-s.-r aufsciu-uubba,’.
Hiindhstbumr und konstr ution ih-nkbarst ediisail:.
Tadelloses, russlreies. gercch- und gefahrloses Bn-u-;
i- u, gjar.z(mdes, ivm «L'.üSSL f.n invuu> a 80 Kurzen
Starke. Verbrauch von einem Liter ganz gewöhn -1
liehen Petroleums m bis 10 Snuiden, viai-er|
gr-s-le Sparsamkeit oei kolossalem Effekt. -- Pi i
spukte und lranku. i.hd-i!
k.«-»»»»«-»»', Wlen.i
VII., Schottenfeldgasse Nr. 56.■
Die Sä arhre desteber.ve Ordi-
uatiouSanstalt ist warNstesS zu
empfehlen.
Ordir.ationsanstalt
Aadr&ssy ut 24, neben der Opor.
2600 Univ. med.
Dr. GARAI,
ttntrlt.t.u.I. «b,h-Ilung»-LP?-r,t.
Spezialarzt
für geheime und Hautlranlheilen.
Äanuesfchwäche, Biafeu-, Harn-
rühren-- \x\\t> Rcaueufranlfjeitcu,
LyphiUS imv deren Folgen. Folgen
der Iugendfiindeu. BevandeltBlufeN'
und ^arnrödren-Erkrankuugeu der
VttrnUetat#n Formen mit-
tcht Ati’StentlnajfdeseieU-
trcsctien iichtrs (ohne
llnrursstorimg). Fstr ye-
witNcnhalte, gründliche
llettHiidlim? garanlirl der
Kur des nett mehr als
elnam Viert oljalirlmader«
besthekannten Spezial*
arztes. Honorar mäßig.
Srdlnatwn täglich von 10 —i Uhr,
Lb.ndS?—S Uhr.— Brieflich-
Anfragen werden sofort beantworte:
ivtcdikamflie besorgt.
Franz Joh. Iwizda, k.
Ki-oisapothoher, KORNEUBURG bei WIBN
kost.<
II .litt
Gold-, 19 Siibcr-fKedaiiiei, 30 Ehren* und Amz. izsimungs-viplsme.
K. und k. priv. Wasch-
wasser für Pferde.
Kwizda’s ßestitutionsfluid.
I»r«‘is einer näselte k. a.M».
Svi- 4 <) dahivu m hol-Marstalles,
,u s Militärs n-.-d Civils m, n.
kraitigaag aach grosse« Str?p«.aen..
SeT.uu etc.,-^
frLlLMg.— unr m.t ohutr .VI
A;u>uh-a< u
i t, i grösseren SUitangen
Suikiiiw; rar- ..> Wieder
Verstauc.iimgtfa. Steifheit der
hertforragändusl Leistungen im
i•
Haaptaopol
;‘Josoty. Toiok,
v^v:ht-uur, Badspest,
VI. Xirliy uteza 12.
Xie L'it 25 Jahren bestehende
u::d beslbekannto Ordina-
tious-Anstalt wirv wärmsten-
empfohlen.
SsdSLNS
LrLLkksils»,
kterern.ichläMgfssten nndiiet'alfersten
Hitrnröhrcuüüiine, sj-phi-
iüische i'vd’r. u*. die üblen
.vmgen der Unnnes*
Mchwftclio durch Flphtro«
.Haw»Jnffe oder Pnydirepher,
Fl ii sn t-.n ivi'.ui n Mine t »II-
»liriiziinK, >mn*n* und
Uuclieu mark Minden, dir
;.b'.rTnait 4 it:n Hautkrank­
heiten de.lt rstich und gründlichst
ohne BrrufSsrorimg
$ Kajdacsy
g.k.k. Regimentsarzt,
QrdinationS- Anstalt:
Budapest, V.,
Waitzaer-Bonlevard 4
(Viiezi-Körät 1),
l. Stock, Eingang be> der
Treppe.
^rlination von o die c Uvr und
ron 7 bis s Upr 'r.b- rds.
vm-.orär sehr mastg. Bridr perte-r
srauro u j* kv -ir.'hiec Xiafreticn
dcrnttrr er: ik'-Tif-imen:« driorgr
Uode -Wollstoffe
von 4tt Kreuzer bis fl. 1.25.
Mode- Wollstoffe
von fl. 1.— bis fl. 2.—.
Wollstoffe
von fl. 1.40 bis fl. 2.55.
Mode -Wollstoffe
von 11. 1.70 bis fl. 3.10.
Mode -Wollstoffe
von fl. 2.15 bis fl. 4.40.
Mode -Wollstoffe
von fl. 2.95 bis fl. 5.25 etc.
Wichtig!
Das Warenhaus D. LBSSNEB hat in
der Provinz keine Filialen oder Reisende;
Aufträge sind daher nur direkt zu übersenden.
Warenhaus D. LESSNER,
/ZQhv m^lirstitut de
/mA Ui Universität^
ist ein konstantes, aus grosser
liefe entspringendes, sehr lil
reines, Calcium- und Magne­
sium- hydrocarbonathäitiges
Mineralwasser.
Hugendkrast kehrt wieder!
beim Gebrauch unserer Rc-
h,cnerativnspillen lkoniplct nn»!
schädliches, langcrprobtcs Mittel!
gegen Schwäche und Unvermö­
gen). Nur gegen Voreinsendung
isranco zollfrei, diskret Brief,
b 'Sch.fl. 2. (Brsm.). 3Sch.fi. 5.
störeenapotdeies Berlin, C 19.
0611
t Ceinhaas
Freiberg, Sachsen
ältestes Speziahverk für die Lieferung hompl 6 ler
Brennerei-Einrichtungen
übernimmt in Gemeinsdiaft mit hervorragendsten
ungarischen Maschinenfabriken und Apparat-Bau-
anstalten die Komplet« Klnriehtnnsr land-
wirthschamicfaer Spirltnsbremievelen
im Sinne des Kontingentirungsgeset7.es und unter
Wahrung des Anspraches auf staatliche Begün­
stigungen.
34 Komplets Anlagen für Ungarn ausgeführt, darunter
1699 folgende Einrichtungen geliefert:
Zentrai-Gutsverwaltung der Hoehtvürden des Un­
garischen Benediktiner-Ordens, Martinsberg
bei Oyör. (Bei 7 Hktl. Tagesleistung «-erden in
dieser Brennerei laut amtlicher Feststellung 5775 Ko.
Dampf gebraucht unter iöfacher Verdampfung
mit Tokoder Braunkohle.}
Isidor Weiss, Venesmajor.
Henrik Strasses, Inam.
Leopold Slek, Hagy-Kanizsa.
Paul Auspitz, Puszta Vas.
David Meiler, Tötväzsony etc. etc.
5241
Annoncen-Agentur
an einen nichtigen, brandjefun
digeu Agenten von einem
grotzen, alten, setir gut
eengetührten Journal der
Montirnbrandbe in Sestei
yetch, für alle grohen Städte
ldes In- und Auslandes, unter
günstegen Bedingungen zu ver­
geben. Offerte nebst Referen­
zen zu richten an A. Ruinier,
(irnz, Sebnigusse (5. 6453
„Vinacet“
Als Volontär
auf großer lai>dwir!hsd)asliidier
Bcsipung sucht junger Atann,
der foeven sein Jreiwilligen-
jaar und die landw. Mittel­
schule zu .standen absolvirt hat,
Stellung. Derselbe geht auch
nach Siebenbürgen, in die Bu-
townia und ins Ausland, (üesl.
Ziischristcn sub „IV. k, 7503"
an Rudolf Mosse, Wien, I. u"
ft eilte bet allen ^aiisirauen bfUebte
^kli^ .iSncn-,, die durch eilrfacheS Äcrdunnen
imt iiatfer einen vonualuncn -Tpenkt
mit eimnartt U-iiD] cvnrbt. A-errt^er
m en::vei\T ntn>« denn iinndeir
werN'u; od?c wird durch i.J'.qernna in der
Milche ^chicidi. solcher Eist?, ist adckr qe
junddenofchadlich und außerdem wcrthloö
;nrn Konfervtren der speisen. Äian mache
seinen Essiq selbst und verivcnde dazu die
Esstg-Essenz „Bmacet", man w.rv dann
rmmer besten Essig int ^aiise baben und
fiel (^e!d sparen— Borrallng ni allen
^Telikatesien, Troquen- und Lrolvnial-^
iraarcirdauduuigen ^um Pr ise von iK
mr '^ttev ivlaich: und 3 lv für I-Liter-
-izland c. Der auS Biuacet dcreltcte t>istei
itciit sub per tNter auf 10 ma ist OcIUt
-- je nach ccr geiouikstbren klarst'.
Repräsentanz für Budapest:
KELLNER TESTVtREK,
VI., Szondy-utosft 45-47.
4130
Die hässlichsten Hände
erbauen binnen 8 Tagen
aristokratische Feinheit und Form
Wollstoffe sind in einfarbigen wie gemuster­
ten Ausführungen erhältlich.
namentlich von 7H Kreuzer bis fl. 2.25]
und hoher.
Homeapune und OoublestofTe in grösster
Auswahl.
Seidenstoffe in allen erdenklichen Ausfüh­
rungen.
Neueste, aparte Mode-Barchente und Fla-
uelleottons von der billigsten bis zur aller-
feiusteu Qualität (26 Kreuzer bis 60 Kreuzer).
Wasehtlanelle, reizende Dessins, per Meter
24 Kreuzer und höher.
Aparteste, schönste Neuheiten in Blousen, Jupous.
Jabots etc.
Spezi&l-Abtheilung für Teppiehe
nnd Verhänge bitte zu beachten.
Mode-Kataloge und Teppich- wie Vor­
hang-Kataloge au Kunden gratis und franko.
durch BeiillTunq von, drast.'
. i:attitcf>e Seuei. Wir garauklren, daß
sp-ruerRunr.ln undsssltendss.t sio.'.iss,
liZominsf-spdosLen, «ilssssp, »sssnrötsts
>6io. spurlosvera .bwmdon, mts ivn'fütl)-
itc.t uns. das Gsd 8 f rt zuriiekzuer-
, statten, ii'cnn iuan mit ..Riol k* nickt
uoluiif zmrteten tu. »,Riol** traft-
.uiinfibe s2mc: r,t ein je^t ^t:in enlen
! -.'JuIo in «-Uropa ciiUiCfut'rreij, jedock ur-
alles Bolkäiinttel der Brauliauerincn
.und wird amtalt geioodnUcner Leise
dennvr. Eliola vetcklusieur Unschädlich
teil garankin Wer einnial
v.'t'inchl, dlciot ewig dankbar. W<>r
..Nirrl" täglich annat: 2-:uc dennnr.
bleibt ewig schon und jung. üQnaübt
nach allen WelltbeUcn aeq.-n Bries
ina-kcn ooer per Nicknanine I voss
„R ol" 50 Kr. und I fi. Pojltarte aennqt
an «£« o., VVien, XVI I.,
ßentzaassc 27a n jn?
«chutt
Jedem ergrautan Haare die ur*
sprünpliclia natürl. schwarz«,
brauno. chätain od. blonde Haar­
farbe binnen 15 Min. wiederzu­
geben, einpsieblt sich der 1870mit
k. s.k. aiueehl.Priv. anegezeichn,
\sissExlrad
welcher, ans der grünan NuSS-
SCliala bereitet, die einfachste,
beste u. parnnt, vdl!. unscffidUcHa
Haarfarbe ist, welche das Haar
haltbar u, echt färbt, ohne daasd.
Farbe beim WaSChsn heruntergeht,
l Flae. Nuss-Extract. .O.Kdu.5
1 Ettiimi!6ProbB-Räsch..„ 7.50
HüSS-MilCh. Haar Uegeusr.„ 6 u, 3
Nuss-Pomadeu Nuss-Oeio,4,ü
Nuss-Pasia i.StlanireB d. «itteü n 2.—
NiJSS-Extr.-Double, Barttme,, 6n.4
NuSS Milch-Seife, d.Vorzüglichste
der Neuzeit, 1 Su K 1.20.8 St. K 3.
Zu beziehen vorn Erfinder
A. MACZUSKI,
Wien, M/2, Erdbergerlände 2.
Depot in Budapest bei
Josef v. Törftk, Apotheker,
A. V^rtessi, k k. Hofparfum,
Noruda Ndndor, Droguerie,
Dr. 1.00 SSgTgrer, Apotheker.
H©t eB üapp es Oäiphef
15, Rue Richepanse st 23, Rue Duphot
namUienboiei, j.u‘»’ctiübcr der lNadeiaine Kirche gelegen. Virr. Elellrisches vüdit.
Pension H-rce. lö- pro Tag. Demsch" Bedienung. A. tioiipoiiac. Besiper.
flraz
Hotel „Erzherzog Johann“.
1. nustees, <>üiruui der .Stadt, n.viiej
dem ScivloS'berg. eiektr. LeI-.-urd.iuua.>
Civile Preise. Omnibus. 5?i*l
Fritz Müller,
vormnlA Ötadtthaater-Reiitaurateur.■
VE.RLHNQEÜ SIC_bRS QiRriucn
BLSTL Ü%F\ RCJTEMf/in ER uhp nc
WIRnuai BESTEH
urmism^
D^.R ^^.U
( ollectiv.Änzeiger
Haasen^teir) . Linden, am er., groß­
blättrige und Krinimlinden,
veredelte, 3ö—f-0 Millimeter
Ttamnidurchmesser, 100 St-
fl. 200—300. Eschen, gc-
wohnliche, 2—3 Meter hoch,
3—4jährig, verschult, 100 St-
fl. 15. Allee-Baumschulartikel
aus meinen 54 Joch großen
Baumschulen laut jstreisver-
leichniß. I’ecz Armin,
k. n. l. Hoskunstgürtuer,
BniapeU.
Mbel-
Mitett
erste Kraft, Spezialität: Per­
spektive nnd Aquarelle, sucht
Stellung in feinem Hause.
Offerte unter „H. N. 1652“ an
Haasenstein u. Vogler, Wien, I.
sucht tüchtiger Kaufmann be­
liebiger Branche, der ehemals
erfolgreich reiste, zuletzt selbst-
standig längere Jahre i»
Deutschland gewesen, außer
der deutschen, sämmtlicher
islavischeu Sprachen mächtig,
fflbernimmt eventuell auch
Geschnflsleitung. 30 Jahre alt,
ledig, Ehrijt, Ansprüche fo».
scheiüeu. Geneigte Zuschriften
unter .D. K. 7966" alt
Haasenstein u. Vogler, Buda­
pest, Dorottya-utcza 9.
Hanptagenten
wünscht eine erstklassige Kap i-
talsversicherungs»Gcsellschast
für alle grötzeren Städte
Nngarns (auch für Buda­
pest und Umgebung) ge­
gen hohe Provision, eventuell
Firum zu gewinnen. Kinder-
und Kapitalsversicherung mo­
dernster Art bringt leichten
Erfolg. Fachkenntniß keine
Bedingung. KautionSsühige,
respektable Herren wollen ihre
Offerte vertrauensvoll einsen­
den unter ,.T. 0. 7848“ an
Haasenstein& Vogler (Janlus
& Co.!, Budapest, Dorottya-
utcza 9.
QbeHngenieuB*
mit über 20jfUjr. BaupraxiS
auf allen Gebieten des Bau­
wesens, stets in leitender Stel­
lung gewesen, kautionssähig,
sprachenkundig, suokt dauernde
Stellung, auch bei herrschaft­
lichem Bauamt. Würde sich
auch gern mit Kapitalisten
zur Gründung einer Ban-
miternehmiing associiren. Gest.
Anträge unter „Ohüringenleur
H. A. 1640“ an Haasenstein
& Vogler, Wien, I.
Reisender
aus der Spiritussen»
Branche, mit großer Be­
kanntschaft, gewandter Ver­
käufer, repräsentative Person,
der auch zurkoinmerzienen
Leitung eines gröberen Ge-
schäsles besähigt ist, der
deutschen, böhmischen und der
südslavischen Sprachen mäch­
tig, sucht in einem größeren
Hause dauernde Stellung. Re-
serenzen stehen zu Gebote. Gen.
Anträge unter „F. 0. 3981“ an
Haasenstein u. Vogler, Wien, I.
Norddeutsche lithogr. Kunstanstalt
sehr leistunassühig, sucht für Wien, Budapest und andere
größere Plähe solvente Grossisten oder Vertreter für
Ansichtskarten. Gest. Angebote unter „W. 462“ an Haasen-
stein& Vogler, Wien.
K. k. priv. Südbahn-Gesellschaft,
'2963/6.
6470
Ollert-Kundinacliung.
Die Liesening der im lani s.
Jahre 1901 aus den ungarischen
Hii-Gesellschaft erforderlichen'Ma-
1EÜE5 Bimr MlTCOL5bRUO\ O
fr WiRD MICJIT rCTTI^ ;-VERLISCHT NlOlfl.
IST NICHT GESltNDflEITSSOTTiDLICH
Zu haben in allen Spezialltäten-Niederlagen nn!
in den Tabaktrafiken. 49
Linien der k. k. priv. Südba
terialien, und zwar:
800 g Rübbreniiöl,
400 <4 sttübschmieröl,
1000 q Petroleum,
400 q Jutesädeu (Putzjute),
140 q jinpservitriol,
: 1400 m 3 hartes Brennholz,
j. 1600 m 3 weiches Brennholz
!wird im Ofssrtwege vergeben.
\ GinreichungS-Termin für die Offerte am 28.
-Lktoder ISO», 12 Uhr Mittags, bei der Betriebs-
! Direktion der k. k. priv. ^üdbahn-Gesellichast Dsner Bahnhof),
woielbit bei der Material-Verwaltung die delaillirten Offert-
iiniidinachungeiu die allgemeinen und speziellen Lieferbeding-
liiste, soivie die LchieLsgerichts-Ordiiung eingesehen, beziehnngÄ-
weise beschaffl werden können.
Budapest, 27. September 1900.
vis Svlrieds-Virekttoa.
5edotri»irS« Ir. liAii
PoIpärSändcr
könlg-l. ttnff. priv. ärztlicher
Bandag-iat
Budapest
VII,, Efisabelhnng Nr, 50.
ÜU- üi teil ncik'icu k. «. k. privil.
SrucbbaadcrR, Baueb- und Nabel-
bandagon, Knnstmieder, Gerade-
halter, Suspensorien, Spritzen,
Irngateure Cummitraarea.
yt.'ucue-? IuiM.fi. \nui\-. pakeruutkS
Folgar’sches Bruchband ren den
»euestr7 nur liia-äannt.
Echt franz. Spezialitäten,
nur ec» T. Bergueruid filz aus
Paria.
rTetaillivte istustrine i{ rei8cci:rxcte
Sä giarrS unt franko.
K. und k. Train-Division Nr. 6.
E. Nr. 296 V. C.
6452
Pferde-Lizitation.
Am 15. und 16. Oktober l. I. werden
in Kaschau seitens der k. und 1. Tmin-
Divisicin 9tr. 6
oirog, 190 ausgemusterte
ärarische Pferde
im Lizitatillnswege gegen sogleiche baare Bezah­
lung zuni Berkaufe gelangen.
Äaschau, im September 190U.
Die Verwaltungs-Kommission
der k. und k. Train-Division Nr. 6.
Gulyairveras.
Nagym61tösÄgu «»rgröf l’ullav icinl SAndor
ur miadsient-algjSI nradalma
magyar-alföldi giiivateny 6 szet 6 i)öl
31 drb.^ 3 fves sz&mfülütti hasas iiszü
22„ 7 -12„„ hasas tehen
--»„ teuyeszbika
8„ 3„
Oktober hö tH- -An, d. e.» örakor kf-z(l.i(l8
irveriiaen ;iz uradalorn I*a.-Szerl gazdasägÄban
(Kistniek vasuti ällowststäl 5 i ora koesiu j eladatni sog.
Megkeresesre Kistelek vasuti aliomäähoz koesi
killdetik.
(A vasut indul Szegedröi reggel 4» 6s Kis-
telekre erkezik 5
Csongrad-S indorfalv», 1900. szept. 1,6.
6393
(Jrad. fointezöseg.
Druck und Verlag der Pester LloydgeieUschast, Budapest, Dorottya-utcza 14.— Verantwortlicher Leiter der Druckerei August Müller.— Papier: Hermanrtzer Papierfabrik.
Hiezu zwei ganze «nd ein halber Bogen Beilage^


[ 2023-06-29 10:33:05.403 - 19000930 - Seite 5 ]
1. »** .O-st-r xt-,d« r«r Ur. '^34. S»««1as. 3». Kepttmber Itzvv.
Ordens und dem Lieutenant Marquis de Sän Stimm das
Ritterkreuz des Franz-Joses-Ordens verliehen. Heute Früh haben die
Mitglieder der Mission die Rückreise nach Italien angetreten.
Berlin, 29. September.. V r i g.- T e l e g r.)
Die italienische S p e z i a l m i s s i o n, die zur
offiziellen Anzeige der Thronbesteigung Viktor
E m a n u e l's hieher gesendet wird, hat auch den Auftrag,
mitzutheilen, daß das italienische Königspaar
im Frühjahr, wahrscheinlich im Mai, hier einen Besuch
abstatten wird.
Rom, 29. September. (0 r i g.-T e l e g r.) Meldung der
„Pol. Korr.": Negus M e ii e l i t hat am Grabe des Königs
H u m b e r t durch den Major N e r a z z i n i einen Bronze-
kranz, der mit dem italienischen Stern in Gold geschmückt ist und
die Inschrift trägt: „Der Kaiser der Aelhiopier", niederlegen lassen.
König Viktor E m a n u e l ließ den italienischen Bertreter
in Adis-Abeba mit der Ueberniittlung seines Dankes beauftragen.
Die Jubelfeier Görz und Gradiskas.
Gor;- 29. September. Den Höhepunkt der Festlichkeiten bildete
die Huldigung der L a n d st ä n d e für S e.
M a j e st a t. Landeshauptmann Paje r, an der Spitze der
Huldignngsdeputalion, richtete an den Monarchen eine Ansprache, in
welcher er zunächst sür dessen Theilnahme an der Jubelfeier dankte und
dem allgemeinen Freudengesühl, dem Kaiser huldigen zu dürfen,
Ausdruck verlieh.
Redner hob die Segnungen des riesenhaften Fortschrittes unter
dem milden Szepter des Habsburgischen Herrscherhauses hervor und
schloß mit einen» Hoch auf Se. Majestät. Die Anwesenden stimmten in
das Hoch begeistert ein. Die auf der Terrasse ausgebrachten Hoch-,
Evviva- und Zsiviorufe bildeten das Signal zu einer spontanen,
ebenso erhebenden als großartigen Kundgebung des nach Tausenden
zählenden, aus dem großen Platze angesammelten Publikums. Die auf
dem Platze postirte Musikkapelle intonirte die Volkshymne, die Glocken
der Jgnatiuskirche ertönten und vom Kastell erdröhnten die Geschütze.
Nachdeni die den Monarchen sichtlich aufs freudigste überraschende
Kundgebung beendet war, geruhte Se. Majestät nach Ent­
gegennahme der ihm vom Landeshauptmann dargereichten Gedenk­
münze die Ansprache des Letzteren wie folgt zu erwidern:
„Mit inniger Freude und Genugthuung nehme Ich die
Huldigung des Landtages Meiner getreuen Grafschaft Gör; und
Gradiska entgegen. Das Gelöbniß der Treue und Anhänglichkeit,
welches die Landesvertretung in diesein denkwürdigen Augen­
blicke abgelegt hat, ist eine neue und feierliche Bekräftigung der
Gefühle, welche das Land in der vier Jahrhunderte währenden
Verbindung mit Meinem Hause -in allen Wechselsällen des
Schicksals opferfreudig bethätigt hat und eben jetzt in der
patriotischen Gedenkfeier zum erhebendsten Ausdruck dringt. Ich
schöpfe daraus die verheißungsvolle Gewähr, daß die alte ererbte
kaiser- und reichstreue Gesinnung der Bewohner von Görz und
Gradiska bis auf die spätesten Geschlechter übertragen und so
auch weiter das Band bilden wird, das mit Gottes Hitse Fürst
und Volk unlöslich umschlingen und reichen Segen fördern soll.
In dieser festen Zuversicht will Ich das Mir gewidmete
Gedenkzeichen bewahren als Erinnerung an den heutigen Tag,
wie auch als symbolisches Unterpfand für die treue Bethätigung
vaterländischen Geistes und für einträchtiges Zusammenwirken
zum Wohle des Landes. Meine landesvalerliche Liebe und Für­
sorge bleiben der Bevölkerung Meines geliebten Landes Görz
und Gradiska immerdar erhalten."
Nachdem. Se. Majestät geendet hatte, brachen die aus der
Terrasse versammelien Volksvertreter neuerdings in brausende Hoch-,
Evviva- und Zsiviorufe aus und wieder erneuerte sich der Jubel des
Publikums.
Nachmittags fand die Enthüllung der V o t i v-
t a f e I zur Erinnerung an die 400jührige Zugehörigkeit Görz und
Gradiskas zu den österreichischen Erblanden im Beisein Sr. Majestät
statt. Die Votivtafel ist von Medaillons nnigeben, welche die Avers-
und Reversseile der dem Monarchen überreichten Gedenkmünze nur
den Bildnissen der Kaiser Franz Joses und Maximilian l. und des
Grafen Leonhard II. zeigen.
Görz, 29. September. Der heutige Tag war ein wahrhaftiger
Festtag sür die Bevölkerung von Görz. Auf den Straßen und Plätzen
herrschte ein festliches Gewühl. Weißgekleidete Mädchen mit schwarz­
gelben und rothweißen Schärpen, die Landbevölkerung im Sonntags­
staat, die Feuerwehr und die Veteranen bevölkern die Gassen. Die
imposante Huldigung dos Landtages war langst vorüber, ohne daß
sich die Volksmenge zerstreute. Im weiten Halbkreise belagerte die
Menge das Palais. Mittags kam es bei der Wache-Ablösung z» einer
spontanen Huldigungskundgebung. Als der Generalmarsch ertönte,
brach die Bevölkerung in brausende Hoch- und Evvivaruse aus.
S e. M a j e st ä t empfing die Mitglieder des Landtages und
die Landbürgermeister und erkundigte sich eingehend um die wirth-
schastlichen Verhältnisse. Se. Majestät sprach gegenüber dem Landes­
hauptmann Dr. Ritter v. P «j e r und betn Bürgermeister Venutii
in huldvollsten und anerkennenden Worten seine Befriedigung über
den zu Tage getretenen Patriotismus der Bevölkerung, sowie seine
Genugthuung über das maffenhaste Zuströmen der Landbevölkerung
aus und äußerte sich lobend über die sestliche Ausschmückung der Stadt.
Die glänzende Auffahrt zum Empfange am allerhöchsten Hof­
lager bildete ein neues Schauspiel sür das Publikum. Bei dem
Frnilleto».
Mode.
Von einem der jüngst in Wien weilenden persischen Dignirüre
wird erzählt, daß er eine auf seine Freigebigkeit vertrauende Schöne,
die sich in einem erste» Salon zehn hochelegante Toiletten aus seine
Kosten bestellt hatte, nach persischer Art bestrafte; als er die Mode-
rechnnng bezahlte, sperrte er Donna Laura mit ihren neuen Toiletten
zwei Tage lang in einem dunklen Zimmer ein, aus dem alle Spiegel
entfernt worden waren; nun weidete sich unser Perser a» der Qual
der eitlen Favoritin, die sür ihr Leben gern gesehen liätle, wie ihr all
die neuen Hüte, Paletots, Blousen, Kleider :c. zu Gesichte stehen, aber
— kein Spiegel, der ihr ihr liebreizendes Bild zurückgab,
kein Sonnenstrahl, der einen Blick a,is all die Modeherrlich»
keiten ermöglichte. Solch eine Klausur, die für die gegen
den Willen ihrer Eheherren handelnden Perserinen Tantalus­
qualen bedeutet, würde sicher von den sich gleicher Vergehen schul­
dig machenden Europäerinen nicht minder hart empfunden werden,
aber wer hätte das Her;, solche Strafen über eine Frau zu verhangen,
die sich eben nur das anscheinend harmlose Vergnügen gönnte, Mode-
anschaffungen zu machen? Und doch, wie oft sind letztere Schuld an
dem Ruin des Mannes! In Wien erzählt man, daß ein seit Jahren
hochgeachteter Mann, der redlich schasste und arbeitete, durch die Ver­
schwendungssucht seiner Frau ,nm Konkurs gedrängt wurde. Da gab
es, als Verwandte einen Ausgleich ermöglichen wollte», Spitzen-
rechnungen von 2000 Gulden, für Juwelen 6000 Gulden, eine Mode-
strma meldete sich mit 11.000 Gulden, ein Maiso» mit 3000 Gulden
und so ad intinitam. Bedenkt man, daß der Mann während der
zehnjährigen Ehe vielleicht jährlich solche Summen gezahlt, so erhellt,
daß das Mode-Budget seine Einnahmen überstieg und sich von Jahr
zu Jahr jene Schuldenlast anhäufte, die schließlich zum Konkurs führle.
Es ist thatsächlich ein llnglück, daß Alle— Alles mitzumachen
sich verpflichtet halten. Da haben wir jetzt wieder sür die nächste
Gesellschaftssaison Spitzenkleider in Jvoire, Gern, Buktergeld, Schwarz-
weiß. Sandgrau, alle reizend schön, doch auch so theuer, daß sie nur
den Gulsituirten zugänglich Fein sollten. Aber von wem werden sie
zumeist gekauft? Von Denen, die keinen Begriff haben, in wie schwerem
Kampfe der Mann sich «bmühr, um alles scheinbar Nöihige heranzuschaffen.
Man hatte im Sommer in Kurorten unzählige Male Gelegenheit zu
sehen, wie Frauen die elegantesten Toiletten spazieren führten, wo­
möglich täglich andere,— und kam dann Sonntags der Mann zu
Besuch, wie dürftig nahm er sich neben der eleganten Frau aus, wie
wenig paßte seine von Sorgen gefurchte Stirn zu dem siegesftohen
Lächeln, mit dem st« fit fragen schien: „Ueberstrahle ich nicht alle die
Empfange des Landeshauptmanns wiederhotie Se. Majestät seinen
Dank und seine Genugthuung über die parriotische Kundgebung und
äußerte seine besondere Freude über die Mittags erfolgte spontane
Ovation. Erst gegen 1 Uhr war der Empfang beende!.
Nach 4 Uhr Nachmittags besuchte Se. Majestät die Obst-
ausstellung, ferner das anläßlich des Regierungsjubiläums erbaute
städtische Siechenhans und schließlich die Artilleriekaserne. Der Monarch
wurde überall oo» begeisterten Hoch- und Evvivarufen des Publikums
begrüßt und kehrte um ö 1- Uhr ins Hoslager zurück, wo um
6 Uhr Abends ein H o f d i n e r stattfindet.
Den Schluß des heutigen Festtages bildete eine glänzende
Illumination mit F a ck e t z u g. Mehrere Tausend
Fackelträger marschinen und zogen vor die Resident, wo sie, die
Fackeln bebend, vorüberzogen. Der Vorbeimarsch dauerte mehr als
eine halbe Stunde unter fortwährenden lebhaften Ovationen des
Publikums. Die Jnbelrufe erreichten ihren Höhepunkt, als die Gestalt
Sr. Majestät am Fenster des ersten Stockes sichtbar wurde. Es er­
eignete sich lein Zwischensall. Die Ordnung wurde nirgends gestört.
Transferirung des Erzherzogs Leopold Salvator.
. Agrarn, 29. September, j O r i g.- T e l e g r.)
Sämmtliche hiesigen Blätter bringen die Meldung von der
T r c> ii s f e r i r n n g des Erzherzogs Leopold
S a I v o t o r ohne Kommcntcir. Nur „Domovina", dos
Organ der Koalition, bedauert, daß der Erzherzog in Folge
ungarischen Einflusses transserirt wurde, weil er für die
Bedrückung und die Ungerechtigkeit im Vorgehen Ungarns
gegen Kroatien Sinn gezeigt und für Kroaten Stellung
genommen hat.
Die Lage iu Oesterreich.
Prag, 29. September. (Orig.- Teleg r.) Die morgige
„Politik" wird ein« Unterredung ihres Wiener Korrespondenten mit
einer einflußreichen potitrschen Persönlichkeit in maßgebender Stellung
bringen, die der Behauptung entgegentritt, daß bereits alle konstitn-
tionellenMittel erschöpft seien. Das Selbstverständlichste sei bisher noch
nicht versucht worden: die Einsetzung einer parla­
mentarischen Regiern» g. Der Plan sei bereits
unter dem Grasen Badeni spruchreif gewesen, jedoch sei seine Aus-
sührnng vereitelt worden. Im Kabiner des Grasen Thun habe
sich insbesondere der Premier und Jinnnzmtiiisler Dr. K a i z t
dagegen gesträubt. Selbst Grus C I a r y habe sich mit dem Gedanken
getragen, seine Position dadurch zu retten, daß er sein Kobinet der
parlamentarischen Majorität der Rechten anpassen wollte. Zu diesem
Zwecke habe er mit Ritter v. B i l i n s k i, Baron D i p a n I i
und Dr. Fort über deren Eintritt in das zu bildende parlamen­
tarische Ministerium verhandelt. Die Unterhandlungen scheiterten a»
dem Widerstände der Rechten, iiisbesoiid-re der Böhmen, welche in
den Sprachenverordnungen ein iverlhvottes Kompensalionsobjekt
sür Alisgleichsverhandlnngen mit den Deutschen eingebüßt
hatte». Herr v. K o e r b e r wollte durch die Aus-
gleichskonserenzen die Vorbedingungen zu einer solchen
Kooperation schaffen. Von einer Seile, die außerhalb seiner Einfluß­
sphäre lag, wurde jedoch diese Absicht »ereitelt. Es erfolgte die Zer­
störung der Rechten und die Folge ist, daß ein Kobinet der früheren
autonotnistischen Majorität nicht mehr möglich ist. Die Regierung
werde jedoch in dem künstigen Abgeordnetenhanse eine Mehrheit
schaffen müsse». In einer P rage r Korrespondenz des „P e st e r
L l o y d" sei jüngst angeregt worden, es auf eine Probe ankommen
zu lassen, ob die deutsche Linke wirklich die Staatspartei ist, als welche
sie sich ausgibt. Dieser Vorschlag sei sehr bestechend, aber gegen seine
Verwirklichung würde sich Niemand so sehr sträuben, als die „deutsche
Gemeinbürgschast" selbst. Eine Regierung, die eine bureaukratische ist,
wird in dem künstigen Parlament, welches nur nach eine Verstärkung
der demokratischen und radikalen Elemente ausweisen wird, geradezu
unhaltbar sein, denn sie wird auch ohne Obstruktion jede Weile mit
der Aolksvertretung in Konflikt gerathen. Von dieser Ueber­
zeugung muß auch Herr v. K o e r b e r, der doch bisher
für alle Eventlialitäten ein seines Empsiuden besaß, durch­
drungen sein, so daß es nicht überraschen dürste, wenn er
mit Rücksicht aus die Verhältnisse, die er im künftigen Ha>ise vorfinden
wird, behufs Flottinachrmg des Parlaments zu dem e »> i ii e n t
konstitutionellen, bisher jedoch noch unversucht
gebliebenen Mittel einer Rekonstruk­
tion d e ä K a b i n e t s in st reng parlamen­
tarischem Sinne greifen würde. Da für die
nahe Zukunft ein Kabinet der Rechten ausgeschlossen, ein Kabinet der
Linken unmöglich ist, so inüßten eben Theile beider Lager für die
Kombination herangezogen werde». Sollte in dieser Richtung wirklich
ein Versuch linternoinnteii iverden, dann müßte der e v st c
P r o g r a m m p u i> k t einer solchen Regierung sein: „Ein­
leitung einer d e u t s ch- b ö h m i s ch e ir V e r ft ü n b i-
g u n g s k o n s e r e n z und Lösung der Sprachen-
srage überhaup t". So lange in dieser Frage keine
Entscheidung getroffen ist, müßte von der Einberufung des Abgeord­
netenhauses abgesehen werden. Das sei in Wahrheit das letzte
konstitutionelle Mittel, das noch versucht werden m u ß.
Prag- 29. September. (Orig.- Telegr.) Die
„Närodni Lisch" schreiben z»r Rede des Polenobmannes
I a w o r ä t i:
„Den Czechen ist es einerlei, ob Herr v. Jaworski ein
freundliches oder finsteres Gesicht macht, aus dem einfachen Grunde,
AnderenTolstoi geht wohl entschieden zu weil, wenn er sagt, daß
dieses Bestreben, allerwärts Aufmerksamkeit und Bewunderungen
erregen, schon eine Borstuse zum Ehebruch sei, aber nnverständtich
bleibt es doch, weshalb die Mehrzahl der Ehemänner gar so tolerant
ist, wenn sie wahrnehme», daß ihre Gaitinen es zum Gegenstände
ihres Studiums luachen— Anderen ;n gefallen,
„Ein Studium--" höre ich Sie, geehrte Leserin, verwundert
ftagen. Ja, nehmen Sie nur Gelegenheit, eine zielbewußte Mooe-
dame zu beobachten, wen» sie irgend einen Stoss, eine Facon wählt.
Wie lange wird da berathschlagt, probirt, Sonnen-, Gas-, Gtühlicht-
Beleuchtung in Erwägung gezogen, ferner, ob die Farbe zum Teint
paßt, ob der verwendete Besatz die Figur weder zu schlank, »och zu
mager erscheinen laßt, ob der Schmuck mit der Toilette ein harmo­
nisches Ganzes bildet u. dgl. m.
Die diesjährigen H e r b st m o d e n werden von Denen, die
ausfallende Trachten lieben, nicht besonders gontirt werden. Die Röcke
sind oben eng, knapp die Husten ilmspanneiid, nach unten weil a»s-
strahleiiv, rückwärts Doppelfatte mit Garnitur; die Taillen rund,
fchmalschutterig, vorn mit Einsatz versehen, mit Revers, FaUenlagen,
in Herzsorin eingeschobenen Stickereien; dazu Sterne! oben eng,
Bolani am Ellbogen, der klitterarm mix Doppelpnff gedeckt, am
Handgelenk reiche Spixen-Manchette. Auffallende Farben werden ge­
mieden; mau trägt dunkelblaue, mit viel schwarzen Saimiitbäiidern
besetzte Tuchkleider,— Roben von braunem Eanova-broellö aus
heller Seide, grüne Ripskleider mit Cheiiillestickerei geziert, Kostüme
von Whipeord, Tuch, Kammgarn in Grau, Braun, Schivarz mir weißen
Cordonnct Steppereien. Die abgepaßte» Stoffe (platter Fond mit
Band- und Gallonstreifen) kommen zumeist zu Volantrobe n
in Verwendung. Die Volants werden säst glatt ausgesetzt, oben mit
Köpfchen, das aus einer Rüsche von Seiden-Moussetin ausgenüht ist,
unten sind Sie Volants tanguelliri oder mit Fransen abgegrenzt.
Die G e i t 1 I f ch a ststracht bevorzugt wieder ein­
mal die ,-i> coeur offenen Kleider mit langen, weichen Schleppen.
Der Rock ist vorn auffallenv kurz, reich geflickt, seitwärts schon hand­
breit am Boden aufliegend, mit Garnitur längs der Nähte versehen,
die Schleppe moht einen halben Meter den Boden streifend und, um
einen gediegenen Faltenwurf ;>i geben, durchwegs m,l schwerem Atlas
gefüttert. Man wird überhaupt in dieser Saison viel Atlas und glaee-
artige Stoffe tragen, Moire Empire mit Atlasflreisen durchwirkt,
Sammt in den liebten Pastell-Nuance», und als Aufputz im Vereine
mil Spitzen die neue G aze d’Orient, ein farbenreiches, mit
Gold- und Silbersäden durchschossenes, spinnivedseines Gewebe, das,
odschon billig, ganz herrliche Farbeneffekle gibt. Die leichteren Seiden­
stoffe zeigen damastartige Blumenmuster in drei Nuancen, Carreaux in
unregelmäßigen Stellungen, viel Brache- und Skreifenmusterung in
einem Tone, doch in variirter Webart, so Rips mit Glacesond, Serge
mit Allasstreif, Cachemirc mit Crepenmusterung; sehr effektvoll sind
weit das Schicksal des böhmischen Volkes gottlob nicht abhängig ist
von der Gmm oder Ungunst des unfähigen, unverlüßlichen,
unthätigen, fremden Einflüssen unterworfenen Führers der ehemaligen
Rechten. Unsere Rechnung mit Herrn v. Jaworski ist abgeschlossen.
Wer sich so treulos benommen hat, verlange kein Vertrauen: er ist
dessen unwürdig geworden. Im Hanpidiiche des ezechischen Volkes
hat Herr v. Jaworski keinen Kredit mehr l"
Trautenau, 2!». September. iO r i g.- T e l e g r.) Nachdem
der Bürgermeister es den politischen Behörden gegenüber abgelehnt
hal, für die Aiisrechterhalttiiig der Ruhe und Ordnung während der
drei, des dentschliberalen. des deulichradikalen und des sozial-
demokrati'che» Parteitage s einzustehen, hat die politische Be­
hörde alle Maßnahmen zur Hinlanhaltting von Ruhestäritiigeii ge­
troffen. Die diesige Gendarmerie wurde von 30 aus 60 Mann ver­
stärkt; weiter wurde angeordnet, baß der Huldignngszng der Radi­
kalen znm Kaiser Joses SNonumem um 1', Uhr beende! sein müsse,
damit die Liberale» um 2 llbr ungestört zui» Denkmal liehen und
dort Kränze niederlegen können. Es bestätigt sich, das; der Bürger
Meister telegraphisch beim Kaiser um ein Verbot der Ablialtnng des
deutschradikalen Parteitages anqeinchl bat. doch m bisher eine
Antwort aus dieses Ersucyen nicht eliigetroffeii- Geilern Stbends fand
hier eine Veriranensmanner Vcrsammtung der D e u I s ch R a d i
k a t e n statt, in welcher 'Abgeordneter W o l s seine Gesinnungs­
genosse,! eindringlichst aufforderte, sich linier teilten llmsiänden zu
Beschimpsungen oder Slnrempetungen der Teulschliberalen hinreißen
zu lassen und die strikte Erllarnng abgab, er werde für den Fall,
als seine Parteigenossen auch nur die geringste Ruhestörung »er-
Ursachen sollten, uns seine Kandidatur im Städtedezirk Trautenau
verzichten.
Wahlbewegung in England.
London, 29. September. Staatssekretär C h a »i b e v I ii i n
wurde in Birmingham wiedergewählt. Es war kein
Gegenkandidat ausgestellt.
London, 29. September. Bisher liegen die R e f it 1 t« t e
aus 64 Wahlbezirken vor, in denen Gegenkandidaten
nicht ausgestellt waren. Unter den Wiedergewählten besindei sich außer
dem Kvlonienmiuister Ehamberlain auch dcr Uiiiersetreiär des Krieges
W i n d h a m.
England und Transvaal.
London, 29. September. Eine Depesche Lord Roberts'
aus Pretoria von gestern besagt: General Paget berichtet, daß die
Boeren bei Pinarsriver schwerere Verluste hatten, als mau früher
glaubte.
Sie rückte» bis auf eine Entfernung von 200 Schritten gegen
die britischen Verschanzungeii vor und geriethen unter das Feuer
zweier Gebirgskanonm. 'Mehrere Boeren wurden getödtet, einige
durch die Explosion einer Mine, von deren Vorhandensein sie nichts
wußten. Die Boeren griffen gestern in der Nähe von Heidelberg eine
britische Patrouille an. Ein britischer Offizier und ein Soldat wurden
gefangen, ein Soldat getödtet und vier verwundet. Poticarew meldet,
er habe zu Ehren des Geburtstages des Königs von Portugal in
Komatiport eine Parade über alte Truppen gehalten. Viele poein-
giesische Bcamie aus Reffanogateia und Lourenco Marquez waren
zugegen. Policatew ritt nach Ressanogarcia, um die Vertreter des
Königs zu besuchen. Lord Roberts fügt hinzu, daß er im 'Namen des
Heeres Glückwünsche an den König absandte.
Lourenco-Marquez, 29. September. Präsident K rüge r
unternahm heute eine Spazierfahrt mit dem Gouverneur M» ch« d o
und Dr. H e n m a n s.
Rumänien und Bulgarien.
Bukarest, 29. September. (O r i g.- T e l e g r.)
Nach einer beglaubigten Meldung aus' Sophia soll Fürst
F e r d i u a n d, indem er die Thätigkeit des in a z c-
d o n i s ch e n K o m t t e s belobte, die Nothwendigkeit
größter Vorsicht betont haben. (Die Nachricht klingt ganz
unglaublich. Wir missen nicht, in welcher Form diese
Aeußerung hätte geschehen sollen. D. Red.)
Die Lage im Orient.
Sophia, 29. September. (O r i g.- T e l e g r.) Meldung
der „Pol. Korr/': Die Neubesetzung der bulgarische n
d i p l a in a t i s ch e n Sl g e n t i e in P a'r i s, welche sich
in Folge gewisser Differenzen mit der französischen Regierung ge­
raume Zeit verzögert hatte, ist nlinmehr erfolgt, so daß sich der sür
diese Stelle seit Langem designirte Dr. weil. Z o l o t o iv i tz in
den nächsten Tagen znm Antritte seiner Stellung nach Paris be­
geben wird.
Sophia, 29. September. Der Mini st errath bat in
seiner heutigen Sitzung die Zuerkennung des Zeheuts bei der
letzten Versteigerung nicht bestätigt. (Sine neuerliche Versteigerung
findet am 1l. Oktober (28. September a. St.) statt.
Unfälle.
London, 29. September. Die „Lloyd-Agentnr" meldet aus
Nagasaki: Der norwegische Dampfer „Calandra" und der japanische
Dampfer „Jsemarn" stießen bei Jwosina zusammen. Der erstere sank,
der letztere ist in Nagasaki eingelaitsen. Der Kapitän ist gerettet; 45
Personen, Mannschaften und Passagiere, sind ertrunken.
Wien, 29. September. (O r i g.- T e l e g r.) Die Erz-
herzogineii Marie T h e r e f e, Maria A n n u n c i a t a
und Elisabeth sind heute Früh nach München abgereist, von
ivo sie sich znm Besuch der Ausstellung nach Paris begeben.
Wien, 29. September. (Orig.-Telegr.) Der Heraus­
geber der „Jnternatimialeii Reisezeitung"» Louis Müller wurde
heute enthaftet, da sich die gegen ihn erhobenen Beschuldi­
gungen als jeder Grundlage entbehrend herausstellten.
Linz, 29. September. (O r i g.- T e l e g r.) In verschie­
denen Orten Oberösterreichs sind gestern uitb heute Erdbeben
wahrgenommen worden.
Berlin, 29. September. (Orig.-Telegr.) Hier
wurde» zivei italienische A u archi ft c n aus­
gewiesen, der frühere Kellner B a r e l l o und der Schlviser
S a t a, ferner sechs O e st e r r e i ch e r und U n g a r »,
ier Schneider Scharf, der Kaufmann Hassa, die Handelsleule Blau
und Schipper, der Bäcker Hostowski, und der Zicherspieler Hasselbach.
München, 29. September. Das neue baierische Rati»IIal-
m II s« u IN in der Prinzregenl-Straße wurde Mittags vom Prinz,
regenle» feierlich e r ö f i it e t.
Zum Festakt borten sich in der großen Eingangshalle des
neuen Prachtgebändes sänimiliche _ur München weilenden Priincn
und Prinzessin««, die Hos und Ltaalsivlirdenträger, das diplo­
matische Korps, die Minister und die Vertreter der Behörden eiii-
gesnnden. Kultusminister L a u d m a n» betonte in seiner Ansprache,
daß der Rendan in Folge seiner künstlerischen An-,-gestal!»ng und in
Folge der großartigen Ausstellung sämnittichcr Knnstickatze die nn
getheilte Bewunderung K»d Freude bei Alten dervorrnsen werde.
Das neue Musenin bedeute ein Vorbild für meuc tunstgeiuerbticbo
Streite: es sei zugteicki ei» Ehrendenkmat sür Baieni und das .Haus
Wittetsbach. Der Minister schloß mit einem begeistert aufgenommenen
Hoch aus den Prinzregenten.
Hieraus erklärte Prinzregent L u i t p o I d das neue
Museum sür eröffnet, indem er zugleich Allen, welche am Baue mit­
gewirkt hatten, herzlich dankte. An den Festakt schloß sich ein anderihald-
stündiger Rnndgang.
Stuttgart, 29. September.( O r i g.- T e t e g x.) Der
Stuttgarter Bankier Karl S ch m olle x bat nach Unter,
s ch l a g n >i g bedeutender Depots einen S e l b st m o r b
begangen. Die Höhe des Schadens ist noch nicht sestgestelll.
Pariö, 29. September. In Folge heftiger Regengüsse
sind die Rhone, Loire und zahlreiche Nebenflüsse stark gestiegen,
wodurch mehrere Ortschaften in den Departemenis Gara, Rrdeche,
Bocluse, Gerauld und Lozere über s ch w e in m t wurden. Die
Fluchen trugen einige Brücken iveg, beschädigten die Straße» und
vernichteten die Ernte. Der angerichtete Schaden ist beträchtlich.
Venedig, 29. September. (O r i g.-T e[ e g r.) Meldung
der „Pol. Korr.": Die Königin-Mutter Margherita verlaßt
nächsten Dienstag die Stadt, um sich ziinächst zu ihrer Mutter, der
Herzogin Elisabeth von Genua nach Stresa zu begeben.
Petersburg, 29. September. Der P rivatdiskütit
an der Börse wurde von 6V2 auf 7V2% erhöht.
Wien, 29. September. (BörIenberich t.> Nach allgemeiner
Ermattung Schlnst aus Deckung«» erholt. Nachdörse schwach. Ceftat.
Kredit 640.60, SiaatPbatm 655.60, Alpine 449.
Wien, 29. September.( S ch l u 111 u r s e b st erreich! scher
W e r 11) p a p i e v e.j 4'2perz. Papiecrente 96.95, 4'2perz. Silber-Rente
96.65, 4perz. öftere. Goldrente 115.05, öftere. Kronen-Rente 97.20, IKIiOer
2ose 132.—, 1861er Lose 195.—, Oesterr. Kredit-Lose 399.—, Oesterr.
Kredit-Aktien 642.—, Anglo-Austriaii-Bank 273.—, Unioiibant 544.--,
Wiener Bankverein 482.—, Oefterr. Liinderbank 410.—, Oestere.-Ungar.
Bank 4762.—. Oefterr.-ttngar. Siaatsbah» 657.50, Südbahn 109.50, Elbe­
thalbahn 466.—, Donail-Dampfschisssahrt 7| SS 0 x f e.] 2 Uhr
45 Min. Oe st e rr ei chi s ch e Kredit-Atti en 200.37, Lombarden
—.—, Franzosen 139.75, Diskontobank 167—, Handels-
gejettlchajr 4W—. Dentjcke Bank 484.25, Dresdener —,
4! a t i 0 n a l b a n k 126.25, Bresl. Diskonto —. Laurahütte
491.—. Bochumer 171.25, Gelsenkirchner 187.—, Harpene r
176.37, H l b e r It! a 194.37, Konsolidation 335.—, u!l g. Kr 0 ne n-
Rente —.—, Sp anierItaliener —, Meridionat
—, Mittetmeer —, Gotthard —. Schweizer
Zentral —.—, Schweizer 91 erbost —.—, Iura- Siniplv»
—, Canada 86.12, Transvaal 160.—, Haurbnraer Packet
—.—, N0rdd. Lloqd —, Edison 226.50, Gr. Bert.
Pferdebahn 220.—, C a ro —. Dyna »»it-Tr ust —,
Dortmund —, D a n 11 e 11 d aii in —, 9i 0 rthern Pro f.
—, Northern 60 mm.—.—, B i sm arck —, Nord stertl
P h ö n ix —.—.
4-2perz
Gold^
Ung. Jnvestitions-Anteibe 101.25, Türk. Tabak-Aktien —. Alpine Mo>t)
tan —, Italienische Rente —.—, Diskonto Konunandit 1>X!.80, Ung.
Kreditbank —, AUg. tslertrie. Edison 204.—, Dlinamit-Trust —,
Getsentirchener 186.25, Harpener 175.10, Laurahütte IRi.—, 3L» ungar.
Gold-Anleihe —.—, neue Kredit-Aktien —.—. Schwach.
Berlin, 29. September. (9t a ch b 0 r s e. j Oesterr. Kredil-Aktiea
200,10, Ungar. Kronen-Rente —, Südbahn 24.80, Ungar. Gold-Renie
— —, Etbeihal-Bahn —, Rulsiche Bailktioten —, Oesterreichisch-
Ungarische Staatsbahn 140.—. Erholt.
Frankfurt, 29. September. (2 ch tu ß. >4'2perz. Papier-Rente
—, 4'2perz. 2itbcr-9te»te 95.90, 4perz. österr. Gold-Rente 96.50, 4perz.
ungar. Gold-Rente 94.75, ungar. Kronen-Rente 90.—, Oesterreichisch«
Kredit 199.30, Oesterreichisch-Ungarischc Bank 121.30, Oesterr.-Ungar-
Staatsbahn 139.70, Süddahn-Aktien 25.—, 9tordwestbahn —, Elbethal­
bahn —.—, Wiener WechselturS 81'325, Wechsel aus London 20'44, Wechsel
aus Paris 31'30, Iperz. Pfandbriefe —.—, Wiener Bankverein 122.50,
Unioiibank-Aktten 233.-, Elektrizitäts-Aktien 425.90, 'Alpine Montan —,
3"-» ungar. Goidanteihe —. Matt.
Franksnrt, 29. September.< 9! a ch b 0 x f e.) Kredit-Aktien 199.80,
Oestcrr.dlngar. Staatsbahn 139.75, Südbah» 25.—.
Hamvnrg,29.September.(Schluß.) 12perz. Silber-Rente96.20,
Oesterr. Äredil-Wien 200.—, 1860er Lose 132.50, Oesterr.-Ung. Staats,
bahn 139.25, Südbahn 24.50, Italiener 03.10, österr. Gold-Rente 96.70,
Ungar. Gold-Rente 95.—. Fester.
Pari«, 29.September.  eiligesühtten
Seiden-CachemireS, doppelseitige, weiche Gewebe, die einen herrlichen
Faltenwurf geben und viel sür Tniiiqiic- und Panicrröckc Bcr-
weiidilng finden.
Setticue Futterstoffe sieht wau iu orientaltschen Farben oder
schwarz mit Phantasiemuftern bedruckt. Für Jacken- und Mäntelsutter
werden sogar schwere, helle Damastgewebe verarbeitet, weißer Moire
antique, hochrotste Popeline; obenauf imscheinbares, graues Tuch,
innen Prachlgcwebe, die, da sie ja gezeigt werden müssen, die Koketterie
heraussordern. Besonders reich sind Heuer die A b e 11 b m ii it t e t aus­
gestattet; da genügt das hellseidene Futter schon nicht mehr, es wird
ringsherum mit echten Spitzen besetzt, oder mit gitterartig ailsgenähten
Samiiltbaiidern, mit Pelzrouleanr und Lergteichen. Wie die Kleidet,
haben auch die Mantel vielfach eine D 0 p p e l s a l i e. rückwärts, die
reich gestickt, oder mit Soittache ausgenäht ist. Man sieht Herbstlragen,
dreiviertel lang, aus schwarz-weiß karrietem Tuch mit abgesteppten
schwarzen Blenden, hochrothe Tiichmüntel i» Radform mit schwarzem
Sainntt-Capuchon, lange Sack-Paletots aus pflaumenblauem
Tuch und über demselben kurzes Figaro-Jäckchen aus seidenen Passe-
tnenterieit zusamnieiigesetzt. Wer behaupten wollte, daß diese Sack-
Paletoks kleidend sind, würde sich einer groben Geschmacksverirrung
schuldig machen, aber man trägt sie, wechselt mit kurzen Jäckchen,
Rondeaup, Pelz-Capes ab. Diejenigen, die aber nicht in der glücklichen
Lage sind, so und so oft wechseln zu können, thun sicher gut, statt des
langen, die Figur wie ein Sack einhüllenden Paletots, einen kurzen,
mit offenem Revers zu wählen, oder die halblangen Capes mit Herren-
rock-Aufschlägen, die man neuerdings für sehr chic hält und aus
Sammt, Seide, wie einfachem Cover-Coak fertigt; zu all diesen Con
sections trägt man kleine M u s f s vom gleichen Stoff, aus der Ober­
seite ein Touff frischer oder künstlicher Bliimen von buttergelben
Spitzen umgeben, oder mit Pelzthierköpfen besetz!.— Die Konzert
und Theaiermouffs— eine Spezialität Der diesiäbrigen Mode— sind
größer gehalten, etwa so groß, daß Opernglas und Poudre-Ettiis
dariii Platz linden. Der P 0 u d r e gilt leider wieder einmal als
»neiitbehrtich; daß er die Hautporen verstopft, die Haut ivelk und
runzelig macht, bedenken die Wenigsten; wenn er ihr nur einen weißen
Schimmer verleiht! Wer vic! Pondre anstegt, bedarf setbstverständtlch
des Schleiers; man trägt wieder schwarze, mit Cheiutlepmikten ver­
sehene Schleier, auch zum Hut passende von spiniiwebseiiier Gaze.—
Wohl selten ist für die Damenroilette so viel Gaze verarbeitet worden,
wie in diesem Jahre. Rüschen, Pliffes, Volants ohne Ende; mit
schmalsten Allasbäiidchen besetzte Gazeptisses bilden eine zu jedem
Stoff verwendbare Garnitur; sie sind anscheinend billiger als
Spitzen und Slickereien, in Wirklichkeit aber theurer, weil sie
nicht, wie letztere, dauernden Werth haben. Eine gute Spitze
vererbt sich oft von der Großmutter auf die Enkelin, eine
Gazerüsche hält kaum eine Saison aus. In der Uebergangszeit sieht
man Heuer mehr Gaze- als Tüllhüte; als Neuheit gelten Turban-
Toques aus gemalter Gaze, die große Blumen- ober Schmetterlings,
dessiils zeigt: auch C h e n i l t o h ü t e mit gemaltem Gazcband
garnirt, sindeii Amvcrth; zur Garnitur der Rundhiite sieht man
sezeffionistisch bematte imrnuutc, Flügel, Stutzen, Schmückn adeln ver­
wendet, schwarze Sammtrofcu zwischen mit Stahlflittern ausgenählen
Roßhaaibändern, überhaupt viel PaiUetles ,1, Silber, Gold, Stahl,
die auf dunklem Sammt sehr hübschen Effekt geben. Die T 0 q n e-
f 0 1 »i scheint sich sür All und Jung zu behaupten; mit Binde--
bSiidern versehen gilt sie als passende Kopfbedeckung für die Groß­
mama, ohne Bänder kleidet sie die junge Fian vortrefflich,— mit vorn
hochstehenden Elsaßmaschen garnirt, ist sie eine beliebte Tracht unserer
höheren Töchter.
S p 0 r t t) ii t e werden aus Tuch, Leder oder Filz gefertigt,
etwas größer als im Vorjahre, oder mützenartig mit gelbem Leder-
schirm; in gleicher Farbe wählt man dann Handschuhe, Gurt, hohe
Stulpen, die namentlich jetzt, ivo der Wind oft indiskret genug ist,
die Röcke aufzublähen, jeder Radlerin als unentbehrlich gelten.
Die Autoiiiobil-Damen bevorzugen heuer staudgraue Kleidung;
gewöhnlich ist der Paletot mit leichtem Pelz gefüttert, lang, zweireihig
überknöpst, rückwärts durch Patten zusammengehalten.
I a g d k 0 st ü in e werden aus russisch grünem Tuch ge­
fertigt, mit naturfarbigem Leder besetzt; sehr fesch sind Jagdkleider
aus grünem Lindener Sammt mit Nerz verbrämt, dazu Sammt-Toqne
mit wallenden grünen Federn. Ein Wiener Spezialist für Sportkleider
stellt gar ein hochrothes Jagdkostüm anS, das angeblich für Kaiserin
Viktoria bestellt ist, wohl aber kaum je die Reise nach der deutschen Metro­
pole antreten wird; man huldigt dort einer solideren Geschmacksrichtung,
heißt nicht Alles gut, was der Phantasie eines Mode-Industriellen
entsprungen. Für praktische Neuerungen pflegt
man sich in Deutschland eher zu begeistern, als bei uns. So hat bei-
spietsweise dort der neue Ref 0 rinschir m ein sehr dankbares
Publikum gefunden; nur ein Gestelle, dem sechs abivechselbare Bezüge
beigegebe» sind, ist nöthig, um gegen Sonne, Regen und Sturm ge­
schützt zu sein. Die Answechslung des Bezuges läßt sich der jeweiligen
Toilette, Mode, Witterung und Gelegenheit entsprechend in einer
Minute bewerkstelligen, man hat einfach die acht Knöpfe, die sich am
Ende jeder Schiene befinden, zu offnen, den, Ueberzng abzunehmen
und einen anderen auszuknöpse»; aus Reisen, in Kurorten dürfte sich
der neue Reiorinschirin bestens beivühren, Heuer umso mehr, da wir
uns jetzt, Ende September, noch mit Sonnenschirmen herumtragen'
die segenspendende Sonne behauptet sich unv beglückt uns mit einem
Spätsommer, der zwar der Mode nicht gerade günstig ist, aber von allen
Natlirsreunden mit täglich sich steigerndem Dankgcfühl genossen wird.
Wien, Ende September.
2da Barber.


[ 2023-06-29 10:33:05.403 - 19000930 - Seite 6 ]
^•edjfeUur# —, Zperz. ungarische Geldanleihe—
ScolemEict, (Slbtuszkurse.) Wechs el auf London
*83%, Wechsel auf Paris L.IU>„ Wechsel auf Berlin 95V,
Silber
Wien, 0Ö. September, (3*5 ci n r e n h 5 r S e.) Prompter kontingen-
tirter Spiritus zu k 444 *) bis k 45.20 per 10,000 Literperzent Äroneu-
währung. Äs,ze>chwSck,i.
Wien, 29, September. (O r i g.- T e leg r) Börfe für
landwir ld;chaftliche Produkte, An der heutigen Börse
war derAbiatz c-ffetttvc-u Weizensein höchst unbefriedigender,Provenienz-
weizen wurde um 5 bi» 10 Heller, anderer um 10 bis 15 Heller
billiger als vor 8 Tagen «(äffen. Roggen hatte in feineren
Sorten etwas lebhaftere Frage, stellte sich aber trotzdem um 5 Heller
billiger als am (einen Samsiag. Verkauft wurde unter Anderem:
Wetzen 78.:» Matter zu 7,07 per drei Monate ab Raub, 70 z» 7,4,,
ab Mezoiur, <7 zu 7,— ab Tapolcsänv, 77 zn ü,t>0 ab Dregely»
Palank kAnstuq-, 77 zu 6,8,7 und 78 zn 7,— ab B.-Gyarmat,
77 zu 7.— ab Lcva. 78 zu 7,07>„ ab LZomorsalu, 78 zn 7.17 ab
Surüny, 77 :> zu 7.10 ab Beleb, 7« zu 7,40 ab Wartberg, 70 zu
7.5k» ab Tirnan. 78 Wieselburger zu 7,75 ab Wieu (StaalSbahn),
77'5 zn 7.10 ab Beleb, 77,5 zu 7„45 per drei Monate ab Kapuvär,
77°f> Schulter zu 7.72',, ab hier und 76-5 h,« lagernder zu 7.70 ab
Lagerhaus-— Rog g e n zn 0,25 ab Kronstadt,^ zu 6,65 ab B.-
Gyarmat, zu 6,75 ab Felegphaza, Neuhäusler zu 7,30 ab Marchegg,
zu 6.85 ab Reuhausel, zu 6.65 ab Liva, zu 6.75 ab Jpolysag, zu
7.25 ab Prcßburq, Cranyer zu 7.62'/, ab Wie» Lagerhaus, zu 6,90
ab Csorua >i>io tliaaber zu i,40 ab dort,— G e r st e hatte
schwaches Koniumgcschast bei eher etwas nachgebenden Preisen.
Verkauft wurde ». A-: (berste zn 6.75 bis 6.85 ab B. Gyarmat, für
.Herrschaftswaare 6.65 ab Udvard, 6,70 ab Pcrbete, für slooakische
6.75 ab hier, ab Tapolcsäny 6.75, für Szeredcr 7,60 ab Olinütz,
7.— ab Trannkirchen, letztere per zweite Hälfte Dezember, 6,45 ab
Leva, 6,35 bis 6.65 ab Ipolysag und 6.50 ab Miskolcz.— Mais
stellte sich um 10 Heller, Hafer IN» 5 Heller höher als vor
8 Tagen,— Termine verfolglen hinsichtlich Mais und Hafer steigende
Richtung, dagegen tendirten Weizen und Roggen flau. Umgesetzt
wurden Vormittags: Weizen per Herbst zu k 7.78, Wei_jen
per Frühjahr zn b 8.26, Roggen p c r H e r b si zu ic 7.58,
k 7.57, Roggrn per Frühjahr zu k 7.89, Mais per
September-Oktober, zu k 6.75, k 6.77, Mais per
M«i- Iu ni 1001 zu k 5.44, k 5.47, k 5.46, Hafer per
Herbst zu k 5.64, k 5.65.— Nachmittags: Weizen per
H erb st zu k 7.79, Weizen p e r F r ü h j a h r zu k 8.27,
k 8.25, Rog gen per .herbst zu k 7.56, k 7.57, Roggen
per ;y ruh jähr zu k 7.88, Mais per September-
Oktober z» k 8,77, k 6,76, Mais per Mai-Juni 1901
zu k 5.47, k 5.48, k 5,47, Hafer per Herbst zu k 5.66,
k 5,67, k 5.66, Hase r per F r ü h j a h r k 5.88, k 5,86.
— Die amilichen Nolinmgsn lauten: Weizen per Herbst
zu k 7.78 bis k 7.80; Weizen per Frühjahr zu k 8.24
bis k 8.25; Roggen per Herb st, zu k 7.57 bis k 7.58;
Roggen per F r ü h j a h r zn k 7.88 bis k 7.89; Mais
per September-Oktober zu k 6.75 bis k 6.77; Mais
per M a i- I un i 1001 zu k 5.46 bis k 5.47; Hafer per
Herb st zn k 5.65 bis k 5.66; Hafer per Frühjah r
zn k 5.85 bis k 5.86; Reps per September-Oktober
zu k 15.— bis k 15.20; Rüböl per 2 e p t e in b e r- D e z e nl-
ber zn k 38.uv bis k 30.50.
V3cv(i{t. 2L. September, lG «tr eid e bör f e.» W e izc» per Tonne
Liejerungsquatitiit 755 Gramm per Liter, per September M. 154.75
(--- k 9.15), per Oktober M. 154.75 <--- k 0.15,).- Roggen per
Tonne, Licsenmgsqualität 712 Gramm per Liter, per September
M. 140.25 s-°- k 8.80), per Oktober M. 140.25 (= k 8.39), —Hafer
ver Tonne, per September M. 129Ä» (--- k 7.66-, per Oktober
31!. 128.75 s— k 7.61).— Mais amerikanischer Mixed, per
Tanne, per September 123.— M. (-- k 7.28), per Dezember Sft. 116.50
(--- k 6W).— Rüdöl per Rtzr., per Oktober M. 63.80 i= k 37.73),
per Mai M. M.75 k 87.lL-. -Spiritu« loko, ohne Fast.
erklufioe 70 Mark BerdrauchSabgabs per Hektoliter k 10.000 Liter­
perzent nach Traktes M. 50,80 bis M. (== k 30.05 bis k
(Umrechnung per 60 Kilogramm Kroneiiwähruna.) Umrechnungskurs:
100 Mark --- k 1l8.80 viel».— Weizen matt, Roggen besser, UebrigeS
ruhig.
AreKlau, 28. cveptember. t G eir erd em arkt.) Weizen
loko Mark 15.90 (--- k 0.40), gelber 'Wetzen loko Mark 15.80
h- k 9.84).- Roggen loko Mark 14.80 (-- k 8.76).— Hafer
loko Mark 13.80 <» k 7.87), R epS loko Mark '27.- (= k 15.97).
— Mai8 Mark 14L0 (■= k 3.58). Umrechnung per 50 Kilogramm
Kronenwnhrnng. Umrechnungskurs: Mark 100— k 118.30.
t ötn. 20. September. (G c t r c> d e m a r k!.) t>! üböI loko
) Mark 67.— (— k 39.6Z). (Uinrechmmg per 50 Kilogramm
Kronenwährung., Unircchnimgsturs: Mark 100 k 118.M vlsi».
Hamburg, 2!>. September. <0! e tre l d em ar kt.1 W el zen Hol-
steinischer Mark 148.— bis 156.—k 8.76 bis k 9.23). Roggen
Mecklenburger Mark 143.— bis 152.— (-»- k 8,46 bis k 8.99),
Russischer Mark 107.- tls Mark 108— k 6.33 bis k 6.39).
Rüböl, loko Mark 03.— (-- k 37.26).— Spiritus per Sep­
tember-Oktober Mark 17.60 k 10.35), per Oktober-Rovember Mark
17 T 0 f<- k 10.35), per November-Dezember Mark 17.50 (--- k 10.35).
Umrechnungskurs: 100 Mark— k 118.30 vista.— Umrechnung per
60 Kilogramm in Kronemvälmmg.— Oe! fest, Sprit gefchästslos,
Ilcbriges matt. Wetter: bewölkt.
Parib,L9.September. (Produ k tenmarkt.)!A»faug.s Weizen
per lausenden Monat Francs 19.85 (--- k 9.M), per Oktober
Francs 20.W (= k 9,72), per vier Monate voni November Francs
2!.— (°« k 10.10), per vier ersten Monate Francs 21.55 (= k 10.36).
l Preis per 100 Kilogramm.)— Roggen per laufenden Monat
Francs 14.85 k 7.13), per Oktober Francs 14.— l— -k 7.21),
per vier Monate ooni 'November Francs 15.25 (— k 7.33), per vier
ersten Monate Francs 15.50 {= k 7.45).— Mehl Zwöifmarkeu per
lausenden Monat Francs 35.80 (— k 12.40), per Oktober Francs 26.05
(— k 12.52), per vier Monate vom November FrancS 26.95 (— k 12.90),
per vier ersten Monate FrancS 27.76 f— k 13.34). (Preis per
100 Kilogramm.)— Rübö 1 per taufenden Monat FrancS 75.50
(^ k 36.90), per Oktober FrancS 74.25 (--- k 35.36), per Noveyiber-
Dezember Francs 74.50 (--- k 35.48), per vier ersten Monate FrancS
74.75 (--- k 35.00). (Preis per 100 Kilogramm exklusive Eskomte.)
— Spiritus per laufende» Msnal FrancS 33.26 (--- k 17.73), per
Oktober Franc« 33.50 >— k 17.86), per November-Dezember FrancS
32.75 (=> k 17.45), per vier ersten Monate 32.75 (---- k 17.45). «Preis
per 10.000 Literperzent, abzüglich >/,«', ESkon'pte.)— Umrechnungskurs:
100 Francs— k 96.20.— Weizen und Mehl stetig, Ucbiiges ruhig.—
Wetter: bedeckt.
N»w»Nork, 28. September. (Pr odilkt en b L r s e.) S ch lu st.
Baumwolle m New-Bork loco 10"/,; Baumwolle per
Oktober 10.18; B a n m wolle per Dezember 9.72; Baumwolle
in Rew-Orleaus loco lO'/w.— Petroleum Stand white in New-
Uork 7.65; Petroleum Stand white in Philadelphia 7.60;
Petrolen»> Nafsinad i» Cases 8.95; Petroleum Credit
Balanees at Oil City 125.—.— Schmalz Western Steam 7.75;
Schmalz Rohe L Brothers 7.80.
M a i S. Tendenz behauptet. Mais per September— .—
Cents (=* k—.—); Mais per Dezember 4Ichs Cents (— k 3.74);
Mais per Mai 40"/, Cents (---- k 3.66).
W e i z e ti. Tendetiz behauptet. Rother W i n t c r w e i z e n
loco 81 7' 8 Cents (— k 7.36); Weizen per September 80 3 /s
Cents (—■ k 7.23); Weizen per Dezember 82>» CeulS
(---- k 7.43); Weizen per März öü'/s Cents (-- k 7.69);
Weizen per Mai 85>.’s Cents (— k 7.66). Ge treideirach t
nach Liverpool 4'/j Dollars (— k 10.62).
Kaff ee 8iio Fair Nr. 7 8>,s; Kaffee per September
—; Kaffee per November 7.—; Mehl Spring Wheat
Clears 2.80; Zucker 4Vs.— Zinn 28.65; Kupfer 16.67.
(Umrechnung per 50 Kilogramni Kronemvährnng.)
Chicago, 29. September. (P r o d n l I e >! b ö r f e.) S ch l II ß.
Weizen: Tendenz stetig. Weizen per September 76>^ CtS.
<--- k 6.86;, Weizen per O k l o b e r 7668 Cents (— k 6.85).
Btais: Tendenz schwach. Mais per September Cents 39—
l--» k3.51).— Schmalz per September—.—, Schmalz per
Oktober 7.07. Speck Shorl Clcar 8.27; Schweine­
fleisch per Oktober 12.—. (Umrechnung per 50 Kilogr.
Kranenwährung.)
Trick.29.September. (Knckrrmarit.)Zentrifugal PUcs rubig,
28.25 bis 23.75, per Rovembcr-RLrz 27.50 bi« 28.25. Kaffee per
50 Kilogramm, ruhig, dito 52,— bis 58. -, StnitoS 51.— bis 00.—.
Spiritus per Scptemder-Oktoder (österreichischer I 20.— 0)., zo.50 W.
Bremcu, 29. September. Pelroteum loko 7.15.
S bnra. 29. September. Petroleum loko 7.05, ruhig.
ts, Ä. Eepteniber. t O r> g.- T e l e g r.> Rohzucker (88°
' brutto) FrancS 28.50 bis —(— k 13.67 bis k
Rohzucker (88* mehr als 90" brutto) FrancS 29.— (— k 13.91)
rubig, weiber Zucker per lausenden Monat Frane« 29*„ bis— .—
<--- k 13,07 bi« —per Oktober Francs 20'.’, <— k 18.97), per
vier Monate vom Oktober FrancS 29.25 (=» k 14.0!), per vier ersten
Dionate FrancS 30.— (— k 14.10) fest, Raffinade FrancS 105.— bis
105Ä) (--- k 50.38 bis» 50.62), per 100 Kilogramm abzüglich '
matt, per September 11—, per Oktober 9.11'.«, per Rooember-Dezemder
v v*.«, per Janner-März 9,11',. Continental-Granulated Krustallzuckcr
I3k>. matt. Täte*« CubeS Raffinade 16,9, matt, siavazucker 12,10'.
matt.
Rew»Bork, 28. September. (Schluß.) Zucke r. Eub» sair refining
miiZcopado 4' .. K äffe c. Rio Type 7, pronipt 8>,. P e t r o> e u m.
Aaffinirtes Petroleum stchnd white in Rew-Vorkper September 7.65, raffi-
nirres Petroleum stand mbite tu Philadelphia per September 7.00, Roh-
Petrolemn per Scpicmber 8.95, United Pipc Line CcrttficaleS per Oktober
115.-.
Wie»rr Körfe«bericht.
(O r i g i n a I- T c l c g r a m m des „P« st e r L l o v d".)
— -29. September.
Offizielle Lchlußknrse v o ni h e u t i g e n Tage: Ungar-
Gold-Rente 114 —, ungarische Kronen-Rente 9k»-50, Theibthal-Lose
143.:>t. »»gar. Grundcnltastung 89.50, »ngar. Cisenbahn-Anlehrn
rn Silber 97,65, Unganiche Kredii-Aktien 662.—, Ung. Ostbahn-
Siaais-Obligunouen 1I6.5t>, Ungarische Präunen-Lose 153.2.« ^Un­
garische Eskomptcvaiik 430.—, rtajchgu-Oderberger Bahn 347.—,
Ungariichc ttviiimernalbank Aiima-Mnranyer 534.—.
Än boi 4«>>chdörse temutlen Verkaufe f.iv Budapestcr
Rechnung ane nomniidK Crmaitung. Rückgängig war«» msbejondere
Kredit-Äktien und Atp-.ne Atnen. Rordbabn-Aklien sielen bis 601.5
um 4 'Denen;. Präge, Olii-U Aknen waren liR». Bodnnscke Monian-
«eiellichmr 123", Bnircc .Hoi»Uu PUien 9k'd, SlraHenbahn-Akiien
1«. A 271. lit li bl-i 267.
Um 2’/. Uhr blieben: Oesterreichische Kredil-Mtien 640.50,
Ungarische Kredit-Aktien 658.—, Oesterreichische Boden-
kredit 855.—, Unionbank 544.—, Länderbank 410.—, Anglobank
272.50, Bankverein 483.—, Oesterreichisch-Unaarische
S taa ts ba hn-Ak t i e n 655.50, Lombarden 109.—, Cloethalbah»
456.—, Dampfschiff-Aktien 766.—, Tabak-Aktien 295.50, Mai-Rente
86.95, österreichische Kronen-Rente 97.30, ungarische Gold-
Rente 114.—, ungarische Krone n-R entc 90.50, Zwanzig-
Francs-Stücke 19.30, r Reichsmark 118.40, Alpine 449.—, R i m a■
Mnränyer Aktien 524.—, Warfemabrik 320.—, Söiener*
berger —•—, Bufchtiehrader B— .—, Türkenlose 104.50, Nordwest-
bahn 445.—.
Im nachmittägigen Privatverkehr konnte keine wesent­
liche Besserung auskommen.
Oesterreichische Kredit-Aktien waren 640.— nach —,
Ungarische Kreditbank-Aktien 663.—,Anglobank273.—,
Bankverein 483.—, Unionbank 544.—, Länderbank 411.50, Defter«
r e i ch i s ch- U n g a r i s ch e Staatsbahn-Aklion 656.— nach
—, Lombarden 109.—, Elbethaldahn456.—, Nordwestbahn 446.—,
Tabak-Aktien 295.--, Alpine 449.50, R i m a- M u r ä» y e r
Aktien 526.—, 'Mai-Rente 96.95, ungarische Gotd-Rente
114—, ungarische Kronen-Rente 90.5.5, Türken-Lose
104.5t*, Reichsmark 118.41.
Schlusskurse auswärtiger Börsen nebst Budapester Parität
am 29. September.
Berlin
rrtaklnrt i
Pirn
Kurs! Parität i Knrs Parität i! Kurs; Parität
97.--; 95.68K.
95.901 96.52 K.
—. —;— k.
94.601 94.60 K:
90.-! 90.58 U.
96.50
95.90
94.76
99—
199.73 640.76 U 199.30
i 1
i;iS9.£0!656.46U. 139.70
Stt&tspapiere.
Oesterr. (iold-Pente.-..-
Einh. Siiher-Rente—
Einh. Papier-Rentö
Ungarisebe 0ioiä-ir«zllts 4?«i
Uu^aiiselie Kronen-Ucmte..
Btnkaktl».
Oosterr. Kredit-Aktien ...
Oesterr. Ungar.Baak-Aktien
Bndenkreflit-Aktlen .....
Läuderbank ......
Tr&niportwerttie.
Oesterr. Btaatsbabn-Aktlen-
Karl I>udwig-Babn (Gal.)
Kasehau-Oderberper Aktien
Lonibar'leii' v Si'u3i»abn) Aktien
Ung.-GalizUekeBabn-Aktien
Elisabeth 'Westbahn-Aktieu.
Elbethalb&b# .......
DiT&rss.
Wechsel pr, Wien .........
llussiache Banknoten
Intern. Klektr. Aktien
Alpine Montan ............
Tilrk. Tabak
Nachbörse.
Oesterr. Kredit-Aktion .....
Oesterr. fet aatsbahn^Aktiaq..
Lombarden
Gallzier..
4^o Uug. Goldrente
Uugaiisjbe Kronon-Ronte..
Dmr«eli!iuiKslntr«e: 100 Mark— 118.40 k u.
100 Fraucs -= 93,30 k U. September.
Die Paritäten versteheu sich nach den jew^Ui^oa
Ultimo (U), per Medio (M), oder per Kasse (Kj.
97.50 95.80 V.
.80 U.
96.60
96.1
1 24.50 111.82U.
05 18 K
96 52 K
— K.
94.66 U,
90.68 UJ
639.28 U.i
K.j
- Ü
657.42 CJ|69S.-’ 664.15U.
U.
26.- 114.19U.
84.40 118.37
il216.161255.92
>1200,101 641.88 IJ
!|140.-l858.84U
'! 24.80 113.23 U
! 84.82 1113.48
199.801 640.92H.
139.75, «ST.Seü.i
25.- 114.19 U.;
Oktober, prompt —.— fl,,
Platz- Usaacen per
Sergleichimg der Schlutzkurfc nachstehender Geireideniürkte vom
28. und 29. September:
29 8«-pk»mb. 2ri. Nf-ptembA_lHtreren75_
PARIS.
WeiZSnper lausemlen Monat- ...
„ Oktober __ ... ... ... ...,
„ 4 Monate vorn November
q 4 erste Monate
lOggeB per iaufendeu Monat--.- ... ft
w Oktober ...
M 4 Monate vom November ...
B 4 er.-te Monate ...
Mehl per jausenden Monat ... ... ...
„ Oktober .. ... ... ...
„ 4 Monate vom November
. 4 erste Monate ....
BERUH.
Weizen per September I
n„ Oktober ... ... ... ...|
Roggen- September
w n Oktober ...
Raser„ September.. —- ... j
-- Oktober*
Weiaes loc
Roggen
Hüer
BRESLA0.
SEW-YORK.
Wollen per loco
„ September.. ... ... ... ...
„ Dezember.. ... ... ...
„ März
„ Mai
Mail per September ... ...
„ Dezember
- Mai
CHICAÖO.
Weilen per September.. ... ... ... ... j.
„ Oktober ... ... ...
Mal*, September... ... ... ... li
Francs
1'rano» !j
19.95
20.05
-0.10
20.20
20.30 ü
. 0.10
21.-
21.16 ii
-0.15
21.55
21.60 II
-0.05
14.86
15.15 II
—0 30
16.
15.15 1
-0.15
15.26
15.50 ü
—0.15
15.50
15.75 il
—0.25
28.80
25.90 <1
—0.10
26.06
26.10
-0.05
26.95
27.10 t 1
—0,16
27.76
27.65
-4-0.10
Mark
Mark
Mark
161.75
154.76
156.- ii
—0.25
140.25
140.50 1
-0.23
140.25
140.10 il
-i-0.15
129.60
129.75
—0.25
128.76
129.— |!
—0.26
Mark
Mark II
Mark
16.90
15.90 il
15.80
15.80 l<
14.80
14.90
—0.10
13.30
13.30
. .Septemb.
28. ^eptemb.;;
Differenz
Cents
Oen ts
81.88
82.13 s«
- 0.25
80.38
80.63 H
—0.26
82.63
83.- I!
-0.37
85.50
86.-
—0.50
86.13
83.50:
-0.37
49.26 i
41.63
41.75 i;
-0.12
40.75
41.25
-0.60
rw»
Cents l!
Cents
76.25
76.26 i
76.13
76.as ;t
-0.12
39.-
40.76 li
-1.76
Mit 1. Oktober 1900 beginnt ei» neues Abonnement
auf den
„PE8TER LLOYD“
(Morgen und Abendblatt)
Erscheint auch am Morgen nach einem Feiertag.
Für die östexr.-ung. Monarchie:
Mit razlicher Postversendung^ Mit separater Versendung des Abendblattes
Ganzjährl. fl.24.— )48.— Kronen! Ganzjährl. (fl.28— >5k.— Kronen
Halbjührl. (fl.12— )24.— Kronen! Halbjährl. (fl.14.—)28.— .Kronen
Viertelj.— (fl. 6.—>12.— Kronen! Viertel).... (fl. 7.—) 14.— Kronen
Monatlich- (fl. 2.20) •l.40ftro:icit i Monatlich- (fl. 2.60) 5.20Kronen
Für Budapest:
(Piil täglich zweimaliger Zustellung in's Haus)
Ganzjährl. ifi.22.— )44.— Kronen Bierteij.— «st. 5.50)11.— Kronen
Halbjährl. tft.11.—>22.— Kronen; Mouattich- (fl. 2.—) 4— Kronen
Für die auswärtigen Staaten nehmen sowohl wir, als
die au der Spitze des Blattes ersichtlich gemachten Postämter und
Agenten zu den daselbst beigesetzten Preisen Aboiinemcnts entgegen-
AH*“ Wir ersuchen jene p. t. auswärtige n Pränume-
raiiten, deren Abonnement mit Ende September a d! ä n j t.
den Pränuinerntions-Betrag unter genauer Angabe ihrer Adresse
rechtzeitig an uns einzusenden, um jeder Unterbrechung in der
Ezpedilion des Blattes vorzubeugen.
Dir Administraiion des „pester Lloyd".
Tages Neuigkeiten.
FageSkaleuder.
— Sonntag, 30.September—
Katholiken und Protestanten: Jeromc.— (Stic*
ch en: 17. September.— I u den: 7. Tischn.
Sonnen ti n f g aI, g: 5 Mir 43 Min.— Untergang: 5 Uhr
24 Miiimcn.
W o u d cs a u sg a n g: 1 Uhr Rackniüuags.— Untergang:
9 Nhr 5 Min. Abends,
Empfang vci Ministern findet nicht statt.
Herbst-Rennen, sünsler rag. Beginn um 2V, Uhr.
piatioiialuniseui»: Bildergalerie und ethnographische Abtheilung
von 9 Uhr Bormiltng-I bis l Uhr Nachmittags.
Laudeo-Bildergalerie geöffnet von 9 bis 1 Uhr (in der
Akademie der Wissenschaften).
— M o u t a g, I. O k i o i c r.—
Katholiken und Protestanten: Remigins.— Griechen:
18. September. lUmi: 8. Tischn.
S o n II c n a u sg n II g: 5 itln 44 Min.— Untergang: 5 Uhr
22 Minuten.
M ond eS aus ga n g: 1 Nhr 55 Min. :>tachmitiagZ.— Unter­
gang: 10 Uhr 53 Mcn. Avcndd.
Empfang bei Ministern: Der F i u a n z m i n i ft er empsänat
um 4 Uhr htachmiiiagtz.
Raiionalmuscnm: k-c.itnrwtffenschastliche Abtheilung von 9 Uhr
Pornünag« tu» 4 Uhr Rachmiltagb.
- 2l n beiden Tagen.—
Berkehrsurnfenm im Stastwäldchcn, geüffuet von 9 bis 1 Uhr
und von 8 bis si Uhr.
Königlich ungarisches Haudelsmufenm. Direktion:
Waitzncrring 32. Amlonuudeu von !« Uhr Aornfiltagü bis 2 Uhr Ikach-
niitiags. I n f o r vi a l i o u d- A b t h c i t u n g, kommerzielle Fach-
bibliothek und o r i e n l a! i s ch e S W u st e I t a g e r ebcndorl,
Amtsstunden BormittagZ oo» 9 bis 12 Uhr und Nächuiitiags von
3 bis 6 Uhr.— Perm a n e n t c A n 8 st c! I u» g heimischer
Produkic, h a n d c t s h i st o r t s ch e, S a m m l u n g und tz a u s-
i n ü usi r i e- A u s siel l un g, cin lctzierer’ aud) Perkaufe) in der
^ndustriehalle (Sladiwätdchen) geössnel von 9 bis 12 Uhr Vormittag»
und von 3 bis ti Uhr Rachmntags.— Te xti lind ustr i«- An «-
n c l l u n g geöjfncl von 9 Uhr Äormiilags bis 6 Uhr Abends III der
Anduürieball« (-iadiwäldcheni.— Geschängleitung der ausländische»
Hrposituren des iön. ung. Handetsmusermis (Ungarische Handets-
AktiengeieUschast, Aaitzner-Boulevard 32).
Technologisches tSewcrbemuscnm geoffnei von 9 bis 12 Uhr
und von 3 bis 5 Uhr.
Geologisches Museum i Stesanieftrabe 19), Sonntag und
Donnerstag unentgeltück. Dienstag, Mittivoch und Samstag gegen 1 Krone
zu besicknigcn von 9 bis 1 Uhr.
Am «lisadetv-Lpital des Vereins vom Rothe» Kreuz
(Lseu, nächst dem Lüdbaiznhose) Kraut»nbtsuche räglich Nachmittags bei
den Kranken i. Klasse von 2 bis ü Uhr, bei den Kranken n. Klaffe von
2 bis 4 Ufjr, zu welch letzterer Aekt auch Fremde da» ifrunfesfcm» be­
sichtigen tonnen. Die ordentliche BerpftegSgedkchr i» der I. Klaffe dctr-lstk
v oder 12 k, in der il. .Kiaffe 4 tz pro Tag. In der ieh'.ercn Klaffe ist
auch die ärztliche Behandlung mitinbcgriffcn.
Thtergarte« den ganzen Tag über geöffnet.
ij n der zweiten Beilage) finden sich: D i e
neue Geschäflsci» theil» ng des I u ft i z-
m i n i st e r i u m s, die Rubrik „K o m m u n a l- A n g e-
l e g e n h e i i e n" und eine Fortsetzung des Romans
„S i r e n e n k l ä n g e" von Henry G r e v i l l e.
(A m Namenstag des Königs.) dein 4. Oktober,
wird Fürstprimas V a ß a r y in der Mathiaskirche ein Hochamt
pontifizireu, dem die Spitzen der Zivil-und Militärbehörden beiwohnen
werden.
(H o h e G ä st e i n G ü d ö l l ö.) Wie aus G ö d ö l l a
gemeldet wird, verbleibt der Großherzog von T o s k a n a bis
26. Oktober in Gödöltö, an welchem Tage er gleichzeitig mit
S r. Majestät dem König, der am 16. oder 17. Oktober
eintrifft, abreisen wird. Anfangs Oktober wird Herzog Leopold
in Baiern, der gestern nach München abreiste, nach G v d ö l l ö
zurückkehren.
lK ö ii i g M i l a n i n K l a u s e n b u r g.) Aus Klausen-
burg wird uns tclcgraphirt: König Milan wird am Tonnerslag,
4. Oktober, als Gast des Graten Zichy hier eintreffen und diese»
Tag über in Klausenburg bleiben. Am Abend wird er ivahrscheinlich
das Naiioimltheaier besuchen. Nach den bisherigen Vereinbarungen
wird der König am Freitag sich in die Berge zur Jagd begeben.
(G r a f E l e m e r und Gräfin Stefanie L ö n y a y)
sind, wie man uns aus W i e it meldet, heute Früh aus Tarmstadt
dort eingetroffen'und haben sich nach Kalksburg begeben. Aus
P r e fe b u r g berichtet man uns: Aus guter Quell« verlautet, daß
das gräfliche Paar Cleiner L ö n y a y mit dem Grasen T t o ck a n
behufs Ankaufs dessen nächst Prcßbnrg gelegenen Schlosses und
der Besitzung Mariaibal in Verhandlung steht.
(Der Chef des G e n c r a l st a b e s Baron
Friedrich V e ck) ist heute in Begleitung des Obersten Desider
Kolozsväry und mehrerer Adjutanten in Füufkirchen eingetroffen.
Der Zweck ihrer Reise sind Terrainawnahmen, da im nächsten Fahre
im Barnnyaer und im Somogycr Komiiat große Manöver stattfinden
sollen.
(Der O r d o n n a ii z o s f i z i e r d e S Erz­
herzogs Friedrich.) Ilach langem und sehwerem Leiden
ist vorgestern, wie aus M o ö r im Wcißeuburger Komitat gemeldet
wird, der insbesondere in Ofsizieiskreiscn wohlbekannte gewesene
Ordonnanzoffizier des Erzherzogs Friedrich, Rittmeister Ttiktor
R a d v« n i) i, im 42. Lebensjahre boxt gestorben. Das Leichen­
begängnis; deS Offiziers fand heute in Moor statt. Im Auftrage der
Erzherzoge F r i e d r i ch und E u g e n begaben sich die erz-
herzoglicheu Sekretäre, Regicrungsralh Major K o h l und Major
S t i n g e I, nach Moör, um dem Leichenbegängnisse beizuwohnen
und im Namen der Erzherzoge einen Kranz aus den Sarg des ver­
blichenen Rittmeisters niederzulegen.
(P e r s i s ch e O r d e n S v e r l e i h u n g e ».) Der
Schah von Persien hat den Obergespänen und den ersten Beamten
jener Nliiiüzipien, welche ihn anläßlich seiner Reise in Ungarn von
Preßbnrg bis Semlin begrüßten, Ordens-AuSzeichnuilge» zukomme»
lassen, und zwar erhielten: Obergespan Franz B e n i c z k y den
Sonnen- und Lvivenorden I. Klasse; die. Obergespäne Wilhelm
T u r ö c z y, Bcla H o r v ä t h, Baron Slefan B o j n i ch,
Andreas S ch m a» ß und Peter I u r k o v i ch denselben
Orden II. Klasse; Bürgermeister Theodor B r o l l n (Preßbnrg),
Vizegespan Johann A n brasst) (Gran) und Bürgerineister
Fridolin K o s o v ü c z (Semlin) denselben Orden 111. Klasse.
(P r o p st p s a r r e r M a m u; sic s.)Aus Szabadka
wird uns telegraphirt: Die Suche nach dem Leichnam des gestern
ertrnnkeiken Propstpfarrers Mamuzsics wurde die ganze Nacht bei
Fackellicht fortgesetzt. Heute Früh fanden Fischer den Leichnmn in der
Nähe der Schwimmschule. Die Glocken aller Kirchen läuteten von
Morgen bis Abends. Von uielen öffentlichen und Privatgebäilden
wehen Trauerflaggen. Tor Leichnam wurde von Dr. Tüth obduzirt.
Wie die Obduktion ergab, trat der Tod nicht in Folge Herzschlages,
sondern in Folge plötzlich eingetretener Bewußtlosigkeit ein. Das
Leichenbegnngiüß findet morgen Nachmittags unter Eutfallimg großen
Pompes statt. Die Einsegnung wird Weihbischof M a j o r o s s x)
aus Kalocsa unter Assistenz aller Orts- und 25 Provinzgeistlichen
vollziehen. Erzbischof C s ä ß l a hat telegraphisch sein Beileid
ausgedrückt. Der Verstorbene hat zu Haupterben seines 390.000
Kronen betragenden Vermögens seine drei Geschwister eingesetzt. Für
wohlthätige Zwecke hat er verhältnißmüßig wenig testirt.
(F r a n z- I o s e f- L e h r l i n g s h e i in.) Der be­
kannte hauptstädtische Großindustrielle Andreas T h e k, Vizepräsident
des ungarische» Landes-Jndustrievereins, hat zu Handen des HandelS-
ministers Alexander H e g e d ü L einen Betrag von 10.000 Kronen
mit der Bestimmung erlegt, daß womöglich zu O r o s h ä z a, seiner
Geburtsstadt, ein den allerhöchsten Namen Sr. Majestät des Königs
tragendes Asyl für Handwerkslehrlinge errichtet werde. In dieser
Anstalt sollen, unter inielligcnter Aussicht, Lehrlinge zum Selbstkosten­
preise (etwa 165 fl. jährlich) Quartier und vollständige Verpflegnng
erhalten. Die Institution erscheint in erster Reihe für Kinder aus
besseren, jedoch geringer bemittelten Familien bestimmt.
(Aus 2 ch ach i >. eiseu.) Ueber die Tchachtournee, die
Dr. E. L a s k e r in Begleitung M a r »c z y'S und M a r c o's in den
jüngsten Tagen durch Uugarn absolvirtc, wird berichtet: Der Zudraug
des Publikums zu den Produktionen war überall ein inassenhasier. So
stellten sich z. B. bei den Simultanspielen in Szegcdin den Meister»
24 Pmateure entgegen, jeder selbstverständlich von einem Schwärm
von Freimden mngeben, berathen— und nicht selten erst recht ins
Verderben gestürzt. In Großwardem betrug die Zahl der aktiven
Streiter allein sogar HO, von denen es allerdings blos einem gelang,
ein Remis zu erziele», obscho» die drei Meisterspieler es nicht nur
mit einem ihnen zehnsach an Zahl überlegenen ktzegner aufznnehiiicn
hatten, sondern auch noch dc» Rücken- und Flaiikenangriffeii der
gesürchteten Legion der Autographensammler und Aiisichtstarteu-
»üimier ausgesetzt waren. Großen Eindruck machten alierwarts die
Blindspiele der Herren Laster und Maröc.zv, von denen wiederholt
jeder ohne Ansicht des Brettes je 5 Partien gleichzeitig gegen starke
Partner mit verblüffender Sicherheit durchführte und binnen kaum
zwei Stunden schon sämmtliche Gegner i«r Waffenstreckimg zwang.
Eine iniereffant« Bereicherung der Schach-Geographie war die Ent-
decküug Trteny's als einer wahren Schachzeiltruins. Dieses Nachbar»
örichen Budapests hak in schachlicher Hinsicht sogar die Metropole
weit übersiügelt. Hier spielt geradezu Alles Schach. Selbst die Bauern
liefern sich ganz artige Schlachten aus den 61 Feldern, und es
mangelt ihnen an eifrige» Zusehem so wenig, wie anderwärts den
berühmtesten Meistern. So ist Tetkuy das ungarische „Slröbeck"
geworden und man wundert sich schließlich nicht einmal mehr, wenn
man einen offenbar stadtbekannten, prächtigen Bernhardiner auf der
Straße plötzlich mir dem— eigentlich nnverdienl bissigen— Namen
,.Gambi!" annm’i! bort.
(D 11 C fa ft«, W e i n l r a u b e l!- und Gart e n-
gewäÄse-Auö stell ii nq.i welche die Stadt Preßburg
unter dem Protektorate des Ackerbauministerö Fguaz D a r ä n y i
vcrantta>!el. wird am 3. Lkwbcr in den Lokalirätcu des Ver-
gnüguns Etabliffemcnt-! Bellcvne eröffnet. Der Minister wird durch
den Staatssekretär Paul v. K i s s vertreten sein. Die Zahl der
Anssieltungeobietic übersieiz! lausend. Unter den Ausstellern be-
sinden sich^Ercherzag Foics, die Grasen Slefan Pälffu, Michael
Ester ha zy und Josef Zichv- Der Ackerdaumimster hat drei goldene
und sechs silberne Medaillen, der Landwirthschaftlichc Verein des
Preßburger Konutats ein Ehrendipiom zur Verfügung gestellt.
»iaiiä i n ü u fl r i e- A u s st e l l ii n g.) In M a r a m a r o s-
S z i g e i simd am 27. d. M- nach der Sitzung des ständigen
Koiiulats-Ansickiusies unter dem Vorsitze des Vizegespans Alexander
S z a b o eine flark besuchte Konferenz statt, in welcher aus Antrag
des Reichstaqs-Abgeordneten Alexander L a! o r beschlossen wurde,
in Maramaros Srigel demnächst eins Hausindustrie-Ausstellung zu
vcraustalieu und die Gemahlm »es Oberzespans Baron Roßner
geb. (Aräim F or g ach zur Uevcrnahme des Protektorats zu ersuchen.
Die Veranstaltung der Ausstelstmg soll dem Lanvwirtschaftkicheii
Verein übertragen werden.
(Sozialistische Aktion gegen dieBolts-
V a r t e i.) Die Leitung der sozialistischen Partei beschloß in einer
gestern stattgehabten Sitzung, eine Landesaktion gegen die Dolks-
partei zu intzeniren. Die volkrsemdliche Stellung der Volkspartci
soll in der Presse, in Flugschriften, in Bolksvcrscunmlungen in der
Hauptstadt und in der Provinz verurtheili und bekämpft werden.
Ferner will die sozialistische Partei dagegen Stellung nehmen, daß
der Volkspartci jede Agitation erlaubt wird, während sie in ihrer
agitatorischen Thätigkeit aus Schrill und Tritt bebindert wird.
(Die S k t.- L u k a s b a d e r K« r l i st c vom Mo­
nat September) weist 837 Gäste aus, welche in dc» Hotels
der An statt wohmen- Von den Persönlichkeiten seien erwähnt:
George A l c a z F a ck s a n, Kabinctsvorstand des rumänischen
Ackcrbauministers. der von einem schweren Armleiden hier vollstän­
dige Heilung fand, Gras L a d i s l a u s M a i l ä t h, L u d-
m g' S i ss be Nemcskör, Grundbesitzer aus Paks: K a i a-
l i n a C. M i l y k o v i t ‘3 und Miluiin Kovacsics au»
Msch; M a r B a r g o it, Privatier aus Dresden; Frau Amalie
W o b l e s ch a tz B e r u t si aus Paris, George M i h a j I o-
v i l s aus Belgrad, Frau E I s a Y i e r I> u g aus Gokha, F e«
dar d e P o S ii ro alinsk y, ponsiouiiier Rittmeister aus Orel
(Rußland): Frau Johann K o I l ä r und Fräulein 8» g e n i e
Ko klär aus Beblerezebäiipa, Anton v. K a j t ü r, kün. Notar
aus Szeril Elet: G e v> g P i l a ß a n o v i t s, Grundbesitzer aus
Ü Moravicza; Sr. Hochmürden Pfarrer Michael Rölhy aus
Kis-Löd, evang. Psarrer Julius D o b r o n y o v s k y aus
Alberti-Jrsa und vom In- und Auslande noch nianche gutklingende
Namen.
«Die Arbeiter der S t n h l w e i ß e n b u r g e r
S ü d b a h n- W e r k st ä t t e n) arrangirten am Vorabende des
Ilamenstages Michael Bvrösmarty's eine schöne Gedenkfeier- Sie
zogen nach Eintritt der Dunkelheit in langer Reihe mit Fackeln vor
das Vörosinartu-Denkmal, wo patriotische Lieder gesungen wurden
und eine schwungvolle Rede, die stürmischen Beifall fand, ge­
halten ward.
(T o-d e 8 f ü l l e.) Aus I g l ö wird uns gemeldet: Der
pensionirte Professor des hiesigen Obergr>nmafiums Julius Geyer
ist heute Nachts im 72 Lebensjahre gestorben^ Geyer, der den
Freibeitskampj als Honued mitgemacht und bei Szepes-Bela mit
durchschossener Brust vom Schlachtselde weggetragen wurde, wirkt«
4l Jahre als Profeffor.— Borgestern ist in Topänfalva der
74jährige rumänische Bauer Peter Zessen, der Paul Basväry bei
Foiitiuel getöbtet hat, gestorben. Dem Leichenbegänaniffe wohnte ein
zahlreiches Publikuni, darunter die Revolutionären Michael Andreis
und Klemens Enyedi bei.
(M i t t e l s ch u l -- P r o f e s s o r e n- K o n g r e ß.) Auf
Antrag des Prvjefforenkürpers der Szcgediner kon. ung. Staats-
Oberrealschule balten morgen, Sonntag, die Prvvinwrofessoren der
Staats-Mittelschnlcii einen Kongreß, tun gegen die Präterirung der
cittercren ProvinzMittelschul Professoren Stellung zu nehmen nnd
um über die Mittel zu berathen, wie solchen Präteririingen ohne
Schädigung der hauptstädtischen Kollegen für die Zukunft vorgebeugt
werden könnte.
(Ein B a u« n a l ü ck) ereigne!« sich— wie man uns
berichtet— am 26. d. in der Genieindc Vizsoly. Der Thurm der in
Bau begriffe»«,i griechisch-katholischen Kirche stürzte plötzlich »in-
Zum Glücke ereignete sich der Einsturz zur Mittagsstunde, also zu
einer Zeit, wo die Arbeiter beim Blittngseffen waren- D!e Unter­
suchung wurde eingeleitet, um festzustellen, wen die Schuld trifft.
(Eine gestohlene Stationskasse.) Aus
S z e g e d i ii wird telegraphirt: Gestern Mittags sendete die hiesige
Betriebsleitung der kön. nmg. Staatsbahnsn 60.000 Kronen in einer
eisernen Kasse behuss Auszahlung der morgen fälligen Gehalt« nach
Oravicza. Die Kasse mit dem Gelde traf in der Nacht in Oramcza
cin und wurde von dem Beamten Anton L a n t o s, der mit der
Ueberwachnng des Geldes betraut war, im Verkehrsbureau unter­
gebracht. Nach einer halben Stunde bemerkte man, daß die Kasse
verschwuiidou war. Stntionschef K l i n g e r verständigte tele­
graphisch die Szegedincr Betriebsleitung von dem Diebstahl und
avisirte gleichzeitig die Gendarmerie. Die Untersuchung wurde sofort
eingeleitet. Interessant ist, daß im vorigen Jahre, als dieselbe Kasse
mit Geld gefüllt angekommen war, ein Einbruch in das Verkehrs-
bureau versucht wurde. Der Stationschef wurde damals durch das
Geräusch geweckt, er machte Lärm, woraus die Einbrecher entflohen.
Seitens der Szegediner Betriebsleitung wurde Sekretär Beta
E r d e l i) i zur Untersuchung des Vorfalles nach Oravicza entsendet.
(Eine P r o t e st v e r s a m m l u n g.) Aus Debreczin
wird telegraphirt: Heute Abends fand in Anwesenheit von 400
akademischen Bürgern eine Protestversammliing gegen den an der
Budapester Universität herrschenden Klerikalismus statt.
An der Versammlung nahmen auch Delegirte der Budapester
Uuiversitätsjugend th.il, seitens der Natioualpartei waren Bräzovay
und Köpösdy, seitens der liberalen Partei Szundy und Dr. Wolfner
als geladene Gäste erschiene». Referent Bela K u n legt einen
Beschlußautrag vor, laut ivelchem die Versammlung ihrer Entrüstlmg
und Mißbilligung wegen der bekannten ^Universitäts-Demonstrationen
gegen die bisherige Richtung und gegen die Leitung der Budapester
Uuiversitätsjugend Ausdruck gibt. Die Nationalpartei wird aufgefordert,
sie solle sich von den klerikalen und von den der Volkspartei zugehtzrenden
Elemcntcu befreien. Der Antrag wurde, nachdem mehrere Redner
ihn befürwortet hatten, mit großer Begeisterung angenommen.—
Köpösdy suchte den Standpunkt der Nationalpartei zu vertheidigen,
der Vorsitzende konnte jedoch die Anwesenden kaum zurückhalten, daß
sie den Redner nicht insultiren.— Hieraus zählte Szundy unter
Entrüstuugskundgebungen die Mißbränche auf, welche anliißlich der
Wahlen an der Budapester Universität vorgekonimen sind. Die Ver­
sammlung brachte Szundy große Ovationen dar. Räch der Versamm­
lung fand eine große patriotische Demonstration statt. Bei der
Csokonay-Statue hielt Dr. W o l s n e r eine begeisterte Rede. Die
Studenten zogen mit Fahnen und unter Absingung des Hymnus und
deS Kossitthliedes durch die Hauptstraßen der Stadt.
(Das eigene Kind erschossen.) Aus G r v ß-
w a r d e i n wird uns gemeldet: Der Landwirth Loren; P o l y a
in P i I t r u ö I g p (Biharer Komitat) pürschte in seinem Mais­
felde aus Wildschweine, die in den letzten Tagen daselbst großen
Schaden angerichtet. In der Morgendämmerung gewahrte er eine
Bewegung in den Maispslanzungen. In dem Glauben, ein Wild­
schwein vor sich zu haben, drückte er seine Flinte ab. Ein Schmerzens-
rus war die Antwort aus den Schuß. Polya eilte näher und fand
sein eigenes Kind, einen zähnjährigen Knaben, im Blute liegen. Das.
arme Kind hatte nach wenigen Minuten ausgelitten. Der Schmerz
des unglücklichen Vaters ist unbeschreiblich.
(Dr. M a r k b r e i t e r gestorben.) Aus N e w-
V o r k kommt die silachricht, daß heute dort der einstige bekannte
Wiener Advokat Dr. Edmund M a r k b r e i t e x in dürftigen
Verhältnissen gestorben ist. Markbreiter war im Jahre 1890 nach
Unterschlagnng größerer Depots seiner Klienten nach Amerika ge­
flüchtet.
(Eine V e r g e ß l i ch k e i t.) Ein neuer Thcaterdirektor
hat an vielerlei Dinge zu denken. Wenn er überdies die Regie bei
einem großen Erösiuungostücke führt, dann kaun ihm wohl eine Ver­
geßlichkeit unterlaufen und man wird sie zu entschuldigen^ wissen. Im
Dränge der Geschäsle hat der Wiener Direkwr Langkaiiiiner ebenfalls
etwas vergessen, das aber dann von tnmderl Seiten rettamirl wuräe.
Es waren die Theaterbillels. Als nämlich kürzlich die Tageskassen
des Theaters au der Wien eröffnet wurden und die beiden Kassterinen
erschienen, sonnten sie ihres Amtes nicht walten, denn es seblten die
Billets. Man hatte vecgessen, die Karten drucken zu lassen. Dem
heiteren Mangel wurde schleunigst abgeholfen.
(E i n e Wiiidhos c.) Man meldet aus Böhmisch Leipa:
Während eines hier niedergegaugeuen Gewitiers richtete eine Wind­
hose in der iveitereu Umgebung der Stadt furchtbare Verheerungen
an. In Schöuborn, Siraußnitz, Neuschloß, stteulaud und Ober- nnd
Nieder-Lieblich wurden reiche Obttbestände völlig vernichtet. Bei
Waldbeständen wurden in der Breite von mehr als hundert Äketeru
die stärksten Bäume wie Binse» geknickt und weit sartgetragen. .Biete
Dächer wurden völlig demolirt, große Wohnhäuser und Scheunen
stürzten ein. Menschen ivnrden bis 30 Nieter weit in der Luft sori-
getragen. Es kamen mehrfache Berletzunge» vor. Der Schaden ist
ungeheuer.
(T a i s o ii i n Abbazi a.) Die Saison in Abbazia hat
ihren Höhepunkt erreicht. Noch in keinem Jahre war die Besucherzahl
eine so hohe, wie heuer. Besonders stark frequentirt sind die Hotels
und Villen der internationalen Schlaswagengesellschast, wo die vor­
nehme Welt sich einsindel. Das vom „Aüria-Klub" am 3. Ok­
tober zu veranstaltende Lawn-Tennis-Tuniier verspricht einen glänzenden
Verlauf zu nehmen, es wird zu Ehren der Thcilnehmer von einer
flieihe von Unterhaltungen begleitet sein.
(Königlich ungarische Staatseisenbahnen.)
Ritt der am 1. Oktober zu erfolgenden Einstellung des Propellcr-
veriehrs zwischen der Haltestelle „Esztergom-esavargOzöK“ und
„Ksztergom-irdfos“ werden die Personenzügc bei der Haltestelle
■USsztergom-csavargözSs" nicht mehr anhalten und werden direkte
rrahrkarten nach ^Utzrterxvm-VLro«'' „jchi pichr ausgegeben.
(D i e E r st e k. k. p r i ». D o u a n- D a m ps s ch i s f-
r a h r l g e s e l! s ch a s l) gibt bekannt, daß die Güierausnahme in
G y ü r, dann der Güterdienst in der Tran im Verkehre der dortigen
«tationen untereinander in Folge des silicderwassers vorlünstg ein-
geflelli wurde.
Da» 0-Gyaliaer meteorologische Kandes-
Gbferoatorium.
Aus unscheinbaren Anfängev, dem Observatorium eines opfer­
willigen Privatmannes, des nunmehrigen Direktors, Mstiifterialrathes
Dr. Nikolaus v. Konkoly-Tege hervorgegangen, entstand
dank der weitgehenden Unterstützung von Seite des Ackerbau-
ministeriums in 0-Gyall« das nunmehrige königl. ung. meteorologische
und erdmagnetische Landes-Observatorium, dessen neuerrichtetes
Zentralgebäude morgen in Anwesenheit des Ackerbauministers Jgnaz
D a r ä n y i und im Beisein zahlreicher geladener Gäste in feier.
licher Weise seiner Bestimmung übergeben wird. Die wechselooll»


[ 2023-06-29 10:33:05.403 - 19000930 - Seite 7 ]
Mchicht« der ungarischeii imtesrslsMchen Jusühtte und du wirder-
holt durch Krieg und andere EreigMe unterbräche»« Beobachtungen
wird in einu schön ausgestatteten Festschrift geschildert. Dies» ent­
nehme« wir folgende interessante Daten:
Die meteorologischen Beobachtungen in 6-Gyalla wurden im
Jahre 1887 mit den Instrumenten des Gutsherrn >», einem Blech«
Mischen im nördlichen Theile des Kastells mit Hilf» eines Ther­
mometers und eines Barometers, ferner einer Windfahne begonnen-
Die Beobachtungen wurden nach Wien gesendet. Es war dies
übrigens nicht das erste meteorologische Institut in Ungarn; schon
in den Jahren 1781 bis 184?) wurden in der Osner Sternwarte
meteorologische Beobachtungen vorgenommen, im Jahre 1848 wurde
jedoch die Sternwarte zusammengeschossen, m Folge dessen die Be«
obachiuimen eingestellt wurden- In D-Gyalla wurden^ die meleorolo-
zischen Beobachtungen von 1867 bis 1880 nur mit beschränkten
Mitteln und wenig Instrumenten fortgesetzt. In diesem Jahre über­
nahm Dr. Nikolaus v. Konkoly-Thege als Direktor persönlich die
Leitung des Instituts.
Eine rege Thätigkeit war die unmittelbare yolae der Ver­
änderung, welche in der Leitung eingetreten war. Die Instrumente
wurden m Ordnung gebracht und zahlreiche Neuerungen, insbefond»e
in Betreff der Ausdehnung des Beobachtungsdienstes eingeführt Im
Jahre 1884 wurde das Institut, dessen
v. Konkoly gedeckt worden waren, in
mchtungsdii
en Kostei, bis dahin von Herrn
i das Portefeuille des Ackerbau-
ienst des
Portefeuille
Ministeriums übernommen, ein Verdienst des gewesenen Ackerbau-
ministers weil. Grafen Andreas B e t h I e n. Als nun Herr
v- Konkoly sich bereit erklärte, ein Grundstück in seinem Parke jur
Errichtung eines meteorologischen Observatoriums »«entgeltlich zu
überlassen, wurde die Errichtung des neuen Zenkralgebäiides vom
Ackerbauminiffer Dr. Jgnaz Daränyi beschlossen-
Inmitten der freundlichen Gemeinde 6 Gyalla im Komomer
Koniiial, vis-i-vis deni Kastell der Familie Konkoly, steht das neue
imposanle Gebäude, welches die Ausincrksamkeii des Besuchers schon
von Weitem fesselt. Der der Landstraße zugewendete Trakt deS neuen
Gebäudes hat zwei Flügel. Der eine ist einstöckig, der andere zwei-
stockig. Die beiden Flügel werden durch einen einstöckigen Mitteitrakl
verbanden. An der Ecke, wo der zwei Stockwerke hohe Flügrltrakl mit
dem Mittelgebäude zusammenstößt, erhebt sich ein imposanter Thurni,
auf weichern sich oben eine Terrasse befindet. Aus dieser steht man
die Arme der Windmeßinstrumente in Bewegung- Der Reuba» ist
von Bäumen umgeben und macht einen außerordentlich freundlichen
Eindruck- Auf der südöstlichen Seite des Neubaues wurde ein schöuer
Park angelegt- Das ganze Gebäude ist mit elektrischen Glühlampen
beleuchtet, und wiirden sowohl die Bauarbeiten, wie auch die ganze
innere Einrichtung mit wenigen Ausnahmen von Provinzunleinehniern
(aus Komm» und <) Gyalla) fertiggestellt-
Der Haupteiiigang befindet sich auf der der Landstraße zu­
gewendeten Hauptfront. Gleich beim Eingang befinden sich die
Wohnungen für die Diener >md für den Leiter des Observatoriunis.
Diesen gegeniwer ist die Beleuchtungsanlage mit Akkumulatoren, im
Nebenranme befindet fich der- Dynamo znr Erzengimg des^ noth­
wendigen Stromes, Ebenerdig liegt ferner das Elektroznelerzimmer,
wo die elektrischen Zustande der Luft beobachtet werden. Das Erd­
geschoß verlassend erblicken wir in der prächtigen Stiegeichalle die
schöne Gedenktafel, welche morgen enthüllt werden wird- Im ersten
Stvckweric treten wir vom Gang durch eine Thüre rechts auf eine
schöne Terrasse. ümU befinden sich Bnreauloialitäken und das
Telephonzimnicr für das Budasieft—6 iAyallaer Telephon. Es folgen
fenier da« chemische Laboratorium, ciue Werkstätte, zwei photo-
graphische Laboratorien, auf der linken Seite des Ganges das
Baromelerzimmer mit dem Barograph und dem Slatoskop zur
Messung des Luftdruckes. In, zweiten Stock find der BerathmigSfaal
mit der Büste Sr, Majestät rind der physikalische Saal unter­
gebracht, n>elcher zahlreiche Instrumente znr Messung der Wind­
stärke, zur Wolkeudeobachtung, zur Messung der Sonnenstrahlung rc.
enthält- Ein schöner Ausblick bietet fich schließlich von der obersten
Terrasse des Thurmes, wo die Arme der Windmesser sich stetig
bewegen- Von fern ficht man die Thürme von Komorn und von
Neuhüufel. In dem schonen Parke sind ebenfalls zahlreiche Instru­
ment« aufgestellt, welche die Messung der Tempemtnr, der Luft­
feuchtigkeit, der Regenmenge rc, zumeist ganz selbstthätig besorgen-
Sport.
Renne».
Bndapester Herhstr»nn»n.
Vierter T a g.— 29. E e p t e m b e r.
Heute wurden das H e r b st- H a n d i c a p von 11.500
Kronen und der Staatspreis der Zweijährigen
entschieden. Das erstgenannte Rennen wurde von der von Haus aus
stark favorifirten „C h r y s e i 8" gewonnen; den Staatspreis
landete der ebenfalls in den Wetten ani meisten bevorzugte Dreher'sche
Hengst „Sitte u r". Auch das V e r k a ti f 3 x t n n e» für
dreijährige und ältere Pferde wurde von dem Favorit, Mr. White'S
sechsjährigem J.-H. „P a v o l i n" gewonnen. In den übrigen
Rennen siegten dagegen Außenseiter. Einen unerwarteten Ausgang
nahm insbesondere das Berkauss-Handicap für drei­
jährige und ältere Pferde, in welchem fast ausschließlich die Nechtritz'sch«
Stute ,.P i t h y a" gewettet worden war; sie wurde jedoch gar
nicht placiit. In dem Renne» selbst ivaren heute zum zweiten Mal«
die Dreher'sche» Farben und Jim Morgan siegreich; er passirte
auf „Gezänk t" im Sattel als Erster das Ziel, ein Erfolg, der
an der Totalisatenrkasse mit einer sünfunddreißigfachen Gewinnquote
honorirt wurde. In dem letzten Renne», dem Handicap der
Zweijährigen, ritt der auf dem gewinnenden „V i e u x
0« r( o «' sitzende R. Huxtable ganz ä la Morgan.
Im Nachfolgenden berichten wir über die einzeln«» Jtems:
I. W e l t e r- H a n d i c a p. 3000 Kronen dem Sieger,
400 Kronen dem zweite» Pferde. Für dreijährige und ältere Pferde,
welch« noch kein Rennen im Werthe von 10.000 Kronen gewonnen
haben. Distanz 1400 Meter- Es startete»: „Feerie", „Fille",
„Prodige", „tjjomovu", „Jjili", „Reducer", „Regent", „Arana",
„Round the corncr", „Pas de qnatre", „Ategaera", „Elluczi" und
„Wabernde Lohe".— Bon Graf Theodor Andxäffy's 3jähr. br. St-
„L i l i" v. „Dlinure" a. d. „Landtnrn" (Gilchrist) leicht
geiovnnen mit 6 Längen vor Gras Stefan Karolyi's 3jnhr, br- ö-
„Prodige" (Admnsl; 1", Längen zurück Graf Emerich Hunyady's
bjühr- F.-Sl. „Fille" (Park).
T o i a l i s a l e u r 10: 201; Platzwetten I. 50: 324;
II. 50:31t; ill. 50; 126.
II. SifrU« f -3 r e n m e n 2000 Kronen. Für dreijährige
und ältere kontinentale Pferde n»t Ausschluß der sranzöfische».
Zu reiten durch inländische Jockeys oder inländische Reitdursche».
Distanz ->2V0 Meier. Den Rasen betraten: „Boheme", „Diva",
„Popovka", „Alniaoiva" >md „Pavolm".- Bon Mr. Wdite's
üjühr-F. H- „P a v o l i n" v. „Lowland Ehiej" a- d- „Paoaue"
(J m r ei gnovnne» mit 1’ 3 Längen vor Herrn Kaspar Geists
3>übr. br- v- „Boheme" (Esuoar); 1'? Längen zurück Baron
Johann Harkanvi'S "jähr- F.-Et. „Diva" (Stellar).
T o t a 1 i j a! f u r; 10: 2 3; P l a tz w e t t e n: I. 50: 81:
11.50:122.
IN. H e v b fi- H audica p- >0.000 Krauen dem Sieger
150(1 Krauen dem srociun Pferde. Für dreijährige und ältere Pferd
mit Ausschluß der französischen, welche iu den Jahren 1899 oder 1900
in irgend einem Rennen (Verkaufsrennen ausgenommen! als Sieger
oder als zweites Pferd placirt waren. Distanz 1800 Meter- Dem
Starter stellie» sich: „.Hamlet", „Kisastzony", „Philister", „Semper
idem", „Topromene", „Malteser", „Sellü", „Counl Niki", „Clairette",
„Aldoinus', „Ebarnies", „Ehruseis", „Ladro", „Ormuz", „Beanhar-
nais", „Gagerk" und „Eorsila".— Bon Baron Sigmnnd llechlritz'
4jähr- F- Sl. „E h r n s e i »" v- „Achilles 8" a- d. „Entziana"
iS- B u l s o r dl gewonnen vor Mr. Dorryt's 3jähr. br- Sl.
„Elau'ettt: (»rück Gras Taiiilo FcSletics' 3jähr. dklbr. H. „Hamlel".
?! o l a l i s a i e u r: 10: 42; P l a tz iv e l l e n? 1. stsv:92:
II. .->0:132: Ul, 50: 294.
IV. S t a a l s p r e i S der Zweijährigen. 7000
Kronen dem Sieger, 600 Kronen dem zweiien Pferde. Für konline»-
rale Hengste und Siuten mit Ausnahme der französischen, welche vor
dem 15- Juli nicht gestartet sind. Distanz 1000 Nieter. Für das
Rennen wurden geiailell: „Lepte", „Frangepan", „Retour", „Bor
derean", ..Ponipadonr". „Äaüaft" und „Sau Jag»". Bon Herrn
A- Drehers, F. >> „R e t o„ r" v. „Trick Track" a. d. „Rebecca"
(M o r g a n) gewonnen mit einer Kopflänge vor Herrn A. Pechv's
dttbr- St- „Pompadour". Zwei Längen zurück Graf Emerich Degen«
seid)» br. H. „Frangepan" .Wiltoni,
T o la! t s a t en r: 10:17; Platz» eilen: I. 50:58;
II. "i; t:: 111. 50:00.
V. V e v f a» f?- Handica v- 2000 Kronen. Für drei­
jährig« und allere Pferde, welche noch kein Rennen IM Werthe von
(.000 Kronen gewonnen haben. Distanz 1000 Meter- Beim Start
erschienen: „Gezankt", „Algier", „Fragile", „Remek", „Jnirnder",
„Tiamo", „Äuörgylaller" und „Pithya". Bon Herrn A. Drehers
3jähr- br- St. „Gezankt" ti. „Zinpän" a. d. „Gekauft" (Morgan)
leicht gewonnen mit l*, Längen vor Herrn A. Baliazzts 4jäbr.
br. W- „Jntrnder" (Soitthey): 3 Längen zurück Herrn B- Mautners
lljähr- F.-Sl- „Algier" (Adams).
T o i a I i s a t e u r: 10:355; Platzwetten: I. 50:212,
II. 60:104, Ul. 50: 132.
VI. Handicap der Zweijährigen. 3000 Kronen dein
N§grr, 400 Kronen dem zweiten Pferde. Für kontinentake Pferde
rnit Ausschluß der französischen, welche kein andere« Rennen, außer
Aerkaussrenncu gewonnen haben- Tiitaitz 1000 Meter- Das Rennen
wurde bestritttti von: „Anita", „Philosoph", „Esawka", „Bieur
gareon", „?o!aj", „Melilene", „Bizlos", „Jgricz", „Sl. Ctevfäs"
Hastrmann" und „Jambo". Bün Graf Michael Kärotyi's br. H.
Jault? gatfon" s. „Gunit«»bur?" a- d- „Bicomiesfe A."
(R- Hurt adle) sehr leicht gewönne»mit 1'/, Längen vor Herr»
KaSpar Geist'? F.-H. „Jgricz" (Tegrott); zwei Längen vor Herrn
Gedeon Rshonczy's br. H- „St. Clrosär" (Morgan); hierauf eine
Kopflänge zurück „Biztos".
Totalifatcur: 10;75; Blatzweitenr I. 50: 132;
II. 50; 158; III. 50:152.
Das nächste Rennen findet niorgen (Sonntag). 30. d., statt.
Bus dem Programm stehen drei bedeutendere Rennen, und zwar der
mit 5600 Kronen dotirte S t a a t s p r e i s für vierjährige und
ältere Pferde über 2800 Meter, ferner der mit 11.500 Kronen aus­
gestattete H a t v a n e r Preis für Zweijährige über 1100
Meter und das mit 9000 Kronen dotirte Oktober-Handicap
für dreijährige und ältere Pferde über 1100 Meter. Das Tages«
prvgramin enthält außerdem ein Verkaufsrennen für
dreijährige und ältere Pferde über 1600 Meter, ein Verkaufs-
rennen II. Klasse für Zweijährige über 1400 Meier und ein
Maiden- Verkaufs- Handicap der Zwei­
jährigen über 900 Meter.
Ein Ersatz-Tkenntag. Das Direktorium des Ungarischen
Jockeyklubs hat beschlossen, das Herbst-Meeting mn einen Tag zu
verlängern; der Ersatz-Renntag wird am 14. Oktober I. I. ab­
gehalten.
Zürn Preis des nngariscste» Ackerbauministeriums.
Den, Vernehmen nach wird der von deutscher Seite in Ansficht
genommene „Gaticano" dem Preis des ungarischen Ackerbauminl-
steriimis fern bleiben. Als voraussichtliche Starter in dem Rennen
gelten: „Jro" 4jähr. 60 Kilogr. iPoole), „Mindegy" 4jühr.
60 Kilogr. (Hyams), „Diada!" 4jähr. 60 Kilogr- (Park), „Andrer"
üjähr- 55 Kilogr- (Barter-, „Bcauharnais" 4jühr- 55 Kilogr. (Black),
„Da capo" 4jühr. 55 Kilogr- (Adams) und „Mordany" 4jghr.
36(2 Kilogr.( 2 ).
Eaptain Gaston. Das Pseudonym Captain Gaston
wird wieder eingetragen werden: es beziehr sich dies aus den Tod
des Grasen Robert Fitz James, des Schwagers Herrn Mori;
v. GuimannF.
Der Austriapreis. Deutscherseits geht man heuer mit
Macht auf den mit 100.000 Kronen dolirien Austriapreis tos- Außer
den bereits geimunte» „N a m 0 11 n a", „Z u l e i k a" >uld „D a e-
d a I n s" sollen weiterhin auch „W h i sl", der disqualisizirte
Geivinner des Herzog von Ratibor Rennens, und als Vertreter des
Borsteller Stalles „P s i s s i k u 4" den Austriapreis bestreiten.
Ein neuer- Trainer. M o^r t 0 n scheidet, wie die „Sport­
welt" meldet, mir Schluß dieser «aison aus den Diensten des
Kottingbrunner Veremstrainers R. Johnson aus, um den aus acht
Köpfen bestehenden Stall des Herrn v. David jun. als selbstftündiger
Trainer zu übernehmen. Ueber den Winter übersiedeln die Pferde
nach Felvbach iu Steiermark.
Athletik.
AthletisciieS nnd Radsahr-Mceting. Der „Buda-
pesti Sport -Club* veranstallele heule Nachmittags auf der
Millenniums Turnierbahn ein Sportmeeking, dessen schöner Verlaus
de»i jungen Verein alle Ehre macht. Die errelchleu Resultate sind:
I. Flachläufen über 1 <>0 )) a r d s (Handicap).
1. Eugen Kiss („ 8. 8. (!.“) 1 M. Vorgabe, >>: I 0 i-c. 2. Rudolf
Holst« (» 8. 8. Ö.») 8-5 M. Vorgabe. 3. Leo Schwartz 60 s M.
Vorgabe.
U. Radrennen. 1000 Meier. 1. Bela Herczegh
s.dl. 1!. L.") 1:27^,'.-,. 2. Stefan Pecsi („B. K. E.“). 3. Martin
Frisch („F. K. E.").
III. G 0 wicht iv e r f e il (7's Kilogramm). 1. Bikior
FejeS („8. 8. 6.-) 941 Em. 2. Eugen Kis (.8. 8. 6.°) 900 Em.
3. AknfiuS Fekele („B. 8. <\«) 714 Ein.
IV. Flachläufen ü b e r e i» e e n g l i s ch e D! e i l e
(1609 Meier). 1. August dort« (-.41. U. E.“) 5:15'';,, 2, OtkusiuS
Fekele („8, 8- C-). 3. Josef Vüzsoni» („B. 8, C.“).
V. Weitspru n g, (Handicap,) 1, Joses B i lla (,, 8, 8. OE)
130 <*»,. Vorgabe, 642 En,. 2. Eugen Szercmy („dl. 8. 8,--)
105 C»>- Vorgabe, 628 Ein, 3. Ernst Schnberlh <-N. 8, E.“) Scralch
618 (im.
VI, Borgabesahren, 2000 Meter- 1, Franz Papp
(„M. T. K.“) Snatch 2: 56V,-,. 2. Rudolf Anial („F.K.E.“) 60 M.
Vorgabe, 3, Alexander Koväcs („8- K. E.‘-) 130 M, Vorgabe,
VU. H 0 chspr n n g, 1. Emil S a I g 6 („B. 8. C.“) und
Koloman Lefcheditzky („M. U. E.“) 155 (im. 2. Georg Perl
(„B. 8, C.“) 145 C,„.
VIII. Flachläufen über eine englische
B i e r t e l m e i l e, 1. Karl Lucins („8. Ö,") 0; 57Vo. 2, Anton
Jaßnsch <„K. v. K“).
IX, Flachläufen u 6 e v 220 Pards, (Handicap.)
1. Eugen Klein („8. 8, 6.-) Scratch 0:25'/.-,. 2, Rudolf
Holits (-8. 8, 6.") 6 M- Vorgabe. 3. Leopold Sar („Währinger
B- E ") 5 M- Vorgabe,
X. R a d r e n >1 e n über 10.000 Meter, 1- Bela
Herczegh („öl. 8,8,-) 19:04. 2, Martin Frisch („F. K. E.“).
3. Julius Papp (*M. T. K.“).
International» Ringkamps-Konkurren;. Im Thier­
garten-Zirkus nahmen heute die internationalen Ringkämpse ihren
Anfang, Dreizehn Bewerber stellten sich heute dem Publikun, vor, und
zwar sechs Leicht- und sieben Schwergewichte (unter, respektive über
85 Kilogramm Körpergewicht). Ein zahlreiches Publikuui wohnte heute
dem ersten Ringkanipfe bei.
Die einzelnen Kämpen wurden zunächst dem Publikum vor­
gestellt; als die Namen der ungarischen Ringer gerufen ivurden,
erdröhnte nicht endenwollender Applaus, Hieraus traten H i tz l e r
(Deutschland) und R a i c e v i c i (Italien) einander gegenüber.
Nach hartem Kampfe stteckte Hitzler den Italiener in 8: 35 zu Boden.
Hitzier, der bei den letzten Weltmeistcrschaftz-Kämpfen in Paris eine
sehr achtbare Rolle gespielt hat, zeigte auch hier bei den ersten
Griffen, daß er seinem Gegner an Kraft und Geschicklichkeit überlegen
war- Nach ziveimaligen, aber mißlungenen „Hitzler-Griffen" wendete
er einen „Doppel-dielson-Wnrf" an --mit Erfolg. Ikichtsdestoiveniger
gab ihm der schlaue Italiener viel zu schassen; dieser Kampf war
die interessanteste Nummer des heutigen Programms,
Dirk van der Berg (Holland)— Franz Z i n n e r (Ungarn)
war das zweite Paar. Nach Verlauf von sieben Sekunden lag Zinner
mit beiden Schultern aus dem Boden, Das Galerie«Publik»nn wollt«
den regelrechten AnSgang nicht anerkennen, pfiff und johlte. Der
Lärm dauert« bis zum Anfang des nächsten Ringens, doch war dieser
Protest vergebens, da laut Aussage des Schiedsrichters Z 1 1 n ß k y,
der die Kämpfe leitete, die Schultern unseres Landsmaunes gleich­
zeitig den Boden berührt hatten.
Weniger Interesse bot der dritte Kamps: B n r g h a r d I—
S ä n d 0 r s i (Ungarn). Der Franzose siegte in 2j 48.
Den Schluß bildete der Ringkampf zivische» Hackenschmidt
(Rußland) und R 0 b i n e t t i «Italic»). Hackenschnildl ist leoy
seiner kolossal entwickelten Nlnskiilatnr ein Ringer von klassischem
Ebenmaße des Körperbaues und verräth gleich aus den erste» Blick
den Sieger, Systematische Trics wendet er nicht an, er vertraut
vielmehr vollständig seiner Kraft, So kam es, daß er den allen
Makstro, der übrigens seil seinem letzten Anflreieii iu Budapest stark
an Form verloren hgi, m 8: 12 werfen konnte.
Die Jury unter dein Präsidium des Grasen Paul S; ü p ä r y
und des Seklionsralhes Dr. G e v c» dny achtet mit größter
Gcmiffeiihastigkeit aus den fairen Verlaus der Kämpfe,
Matcei.
LtaatSpreiS für Atttletik. Gestern sprach beim KiilUis-
und Unterrichlsminister W lass i es eine Tcpuiaiion des .Magvar
A t h 1 e t i k a i (' 1 u b“ utilov Führung der Vizepräsidenten Dr,
Geren da» vor, um ilm zu den Jubiläums-Festlichkeilen des
Klubs einzuladen. Der Minister stellte fein Erscheinen in Aussicht
und stiftete einen Ehrenpreis als Smatsmeis- Der_M(ub erhielt noch
unter Minister T r c s 0 r! am Anfange seiner Thätigkeit die Be-
willigiing, Smatt-medaillm jür Atbletit anszuschreiben: diese Me­
daillen werden nun bei den Kludmeisierschaften ;ur Berlheilimg
gelangen.
Radfahren.
OffizitrS-Nadsaliren. Der K a 2 yar A t h 1 pt i k a>
GI n b“ hat in den Rahme» seine? m» 14. Oktober 1. I, staunn
denden inlernationalen Herbstmectings auch ein Radweitsahren für
Offiziere aufgenommen, und Zwar über 15on Meter mit Vorgabe,
offen für aktive Offiziere und Kadeten der gemeinsamen Armee, der
k, k- Landwehr, der Ho,web und der Gendarmerie. Das Kriegs-
mimsterinm hat mir Präfidialerlaß Zahl 5512 die Theilnahme
gestatiet,
» Billard.
Alt» BiUardspiel».
Sowie die Mode und alles Andere, ist auch das Billardspiel
Neuerungen und Veränderungen unterworfen, ja wir beobachleii
sogar, daß während der letztverstosfenen sünsundzwanzig Jahre kein
anderes Spiel so viel Variationen ausweist, wie der Billardspvrt. Die
jetzige Generation kann sich kaum vorstellen, daß man jemals vorher
aus dem Billardbrett etwas Anderes gespielt habe, als 6aS jetzt
modern« Karambol. lind doch wurde eben dieses früher nicht gepflegt,
rpeil man es bei uns gar nicht kann!«. In den nachstehenden Zeilen
werden wir die alten Billardspiele besprechen, die der Erinnerung der
Jüngere» zum allergrößten Theile fast vollständig entschwunden sind.
Jntereffant ist es, daß bei der überwiegenden Mehrheil dieser Spiel«
selbst in ungarischen Kreisen auch heute noch die deutschen Benennun-
gen gebraucht «erden.
„W u r st- P r i f i t a n c e," Fünf Kegel werben in einer
Längsreihe anfgcftellt, die zivei Eckkegel zählen je zwei, die zwei
mittleren je drei, der ini Zentrum stehende zählt fünf Points.
„S ch w e i n s- P r e f e r a n c e" wird bis fünfhundert
Points gespielt, und zwar folgendermaßen: fünf Kegel iverden in
einer Onexrcihe aufgestellt, ferner je einer zwischen dieser Reihe und
dem Mantinell (oben und unten); der obere zählt zwanzig, der
untere fünfzehn, die mittleren ein», zwei, drei und vier, der im
Zentrum stehende fünfzig, wenn er aus einen Mantincllstoß fällt,
hundert Points.
„P a z i k a.“ Bon dreizehn Karten, die von Eins bis Drei­
zehn nnincrirl sind, zieht jeder Spieler eine, deren Nummer er
geheimzuhalicn Hai. Gespielt wird bis 31 Points und Derjenige,
dessen Points sammt denen der gezogenen Karte diese Zahl erreichen,
gewinnt den Einsatz. Wer „fnisch" ist,, d, h. Derjenige, der mit dem
letzten Sloße so viel Point? niacht, daß sie mit denen der gezogenen
Karte zusammen die Zahl 31 übersteigen, kann in dieser Partie nicht
weiter mitspielen. Zu bemerken ist, daß die Kegel mit allen drei
Bällen getroffen werden dürfen und d-aß jeder deranige Stoß zählt,
„B i e r u n d z w a n z i g e r- K r euz- S egc 1 parti e"
Fünf Kegel werden in der Mitte des Brettes der Ouere nach aus­
gestellt, jeder zählt zivei, der mittlere, wenn er allein fällt,
fünf Points,
„H»» d e r t e r- K r e u z p r e f e r a n c e," Die Kegel
werden in derselben Weise ansgcstelit, doch zählt hier der mittlere,
wenn er allein fällt, zehn, die drei inneren Kegel zählen
ebenso viel-
„Große S e ch s n 11 d d r e i ß i g e r- K e g e l p a r t i c,"
Ein großer, mit einem Kranze versehener Kegel wird' in die Bütte
gestellt: fällt er, so zählt er zehn. Andere Kegel sind nicht im Spiele,
Jedes Karambol zählt vier Points: wird der Ball des einen Partners
in ein Loch gespielt, so zählt dies sür den Gegner zwei Points-
„P y r a m i b e," 15 Kugeln von je 50 Millimetern Durch­
messer werden mit Hilfe eines dreieckigen Rahmens aus dem oberen
Theile des Brettes in Pyramidensurm ausgesteüt. Der erste Spiclcr
löjt mit einem au einem beliebigen Punkte außerhalb des Drc.ccke»
aufgestellten rothen Balle die „Pyramide" aas. Die übrige» Bälle
sind nun iu die Locher hineinzujpielen,
„B e s e tz- P a r t 1 e." Die Ausstellung ist die gleiche, wie
bei der „Pyramide", mit dem Unterschiede, daß der die Partie
eröffnende Spieler den Ball in die Hand nimmt, mit ihm die
„Pyramide" auslöst, dann die äußersten Ecklöcher mit 2 bis 6, die
übrigen mit 1 bis 2 Kugeln besetzt und zum Schlüsse die beiden
letzten Bälle gleichzeitig in die Löcher spielt, wobei natürlich der
rothe Ball nur durch „Verlaufen" in das Loch kommen kann.
Die „Große Part« e" wird mit drei Bällen gespielt,
einem gelben, einem rothen und einem blauen, die in der Mitte
des Brettes in Entfernungen von je einem halben Meier in einer
Linie ausgestellt iverden. Auch hier werden die Bälle in die Löcher
bineingespielt, der rothe steht in der Mitte und zählt sünj, die
übrigen zählen je zwei, die ganze Partie wird bis 48 Points gespielt.
„A la guerrp" ist ein französisches Spiet, da? noch aus
der Zeit Lndusig's XVI. stammt. Es werden nur zwei Bälle benützt,
der eine Spieler gibt mit seinem Balle „acquit”, worauf der Partner
diesen Ball in ein Loch hincinznspielen sucht.
Wir zählen nun eine Reihe von Amateuren aus, die sich in den
einzelnen Spielen auszeichne». Im liberale» 5ilub sind Landes»
vertheidigungs-Minister Baron Geza F c j e r t> ä v y und Staats­
sekretär Desider Gromon Meister in der „Pyramide"; besonders
Herr v. G r 0 m 0 11 ist iu seiner Künstlerschaft unübertrefflich. Im
Nationalkasino hat man Gelegenheit, Edmund M i h a l 0 v i c s
in dem Spiele mit kleinen Kegeln z» bewundern, Paul T e n c e r
spielt im Theresienstädter Kasino mit großer Virtuosität „Kreuz-
Prkst-rance". Im Beamtenkasino ragen Ministerialrath Julius K i s S
und Ferdinand Schlauch iu der großen Kegelpartie hervor.
Straßenbaii-Unternehmer Sebastian H i r s ch ist ei» derzeit noch
unbesiegter Partner in der „Besetz-Partie". Mit großem Eifer und
vorzüglicher Technik spielt in einem Kaffeehause in Ofen eine
distinguirle Gesellschaft „H»»derter-Kreuz-Preserance". Wir nennen
hier unter Anderen: Dr, Richard V v r ö §, Rechnungsrath Emerich
H u l e n y i, Oberlieutenant Karl W einet, tö». Rath Stefan
K e m e n y, Militär-Oberrechnnngsrath 21. Miek und Professor
Adolf B a g 0 n y i, die sünimilich als die größten Matadore in dieser
Parüe gelten können, Tischlermeister Adolf Fried ist vortrefflich in der
„Schweiiis-Preferance", Eduard K 0 r z s i n e k spielt mit großer
Birtuosität „Wtirst-Preferance". Zu bemerken ist, daß „Pazika" und
„A la guerre“ Hazardspiele sind, die dem „Färbe!" und deni „Ein­
undzwanzig" ähneln, I» der Provinz gibt es drei Städte, die sich
um keinen Preis mit dem Knranibolspiel befreunden wollen:
2k y i r e g y h ä z a, B e k e s- C s a b a und B e k e s-G y u l a.
Die Bmiern spielen dort— und zwar meistens barfuß— die alten
Kegelpartien mit einer Meisterschaft, die jedem Großstädter zur Ehre
gereichen würde.
Zu diesen Spielen gehören Billardbretter, die mit Löchern
versehen sind. In jeder Ecke und in der Mitte der beiden Längs­
seiten befindet sich ein Loch, Das Brett ist 2—2hä Meter lang. Die
Queues hatten früher ein Gewicht von 1 Kilogramm, jetzt sind sie
meist 500 bis 600 Gramm schwer. Das größte und älteste Billard
steht gegenwärtig in der Villa des Herrn Josef P u ch e r de Bagos
aus dem Schwabenberge; es ist 3-20 Meier lang und 1-60 Meter
bkeit, besitzt das respektable 2llter von 100 Jahren, die dazu gehörigen
Queues sind 2 Meter lang und 2 Kilogramm schwer,
Samuel Göndör.
Familien-Nachrichte».
Herr Johann Fischer, Mitchef der Firma Adolf Fischer
u, Sohn in Tirnau, verlobte sich mit Fräulein Gusti B a u m w a l d,
Tochter des Herrn Leopold Baumwald in Wien.
(B e r l 0 b il n g.) Der hauptstädtische Advokat Dr. Julius
K ä l d 0 r verlobte sich mit Fräulein Janka Adler, Tochter des
Herrn Jgnaz 2!dler, Großhändler iu Budapest.
Offener Sprechsaal.
Für Form und Jnbalt des unter dieser Rubrik Folgende» ist die Redaktion
nicht verantwortlich.
Pariser Weltausstellung 1900.
Ungarisches Hans M. BLÄZSEK, 47 rnc des Acacias.
Reinliche Zimmer ton g i rauf* aufwärts, ?nki ersi«-m rnUis:;iok. nu f-
mui’ksame WedieiinuK« »t-rwer ilek-iu-lisan,’ uv-l t-ifcrone*. a.oSu Hans, v. Hohes
von rugarn mit VorhfW trequeuiiri v-int, -,8t nächst u.Hant-
| krankkeiteu etc.
— Zu haben innllea Miuern'waesorhaßdlungen. Apotheken und Droguerien.—
Hattoiü «Se Wille, Bndupeat.
Moderne«
Weltliötel
BEMIJ?«
(jsrand Hotel de Home
SÄ tnter den Linden :K
Vollständig umgebaut und neu eingerichtet
Adolch UUhliBK, HoU S. M. d. Kaiier» a. Kiai*»
m
eraii"Rai$«rfiol MMM
Vornelun^tes modornes Familieirliotel. Prachtvolle
1 windgeächiittte Siidfront. Grosser Garten. Civile
6461 Preise. Pensiousarrangements,
0p- Keine LnsseakraDkea In Hanse. -WW
A. Ellmenreich.
Erstes Familienhotel inichstdemE.-ihnhof, Kuranlagen u, Theater. Freie
sonnige Lage mit prächtiger Siidfront. Elektr. Licht, Lift, Central- und
Ofenheizung. Zivile Preise: bei längerem Aufenthalt Pensionsarrangement.
Dr* Keine Lungenkranken im Hause. —WW
Prospekte vom Besitzer .leset Fachs. 6462
sad -^» „Savoy HAtel 11
Durch Um- und Anbau im Laufe des Sommers verschönert
und vergrüssert. Entspricht allen Anforderungen eines Hauses
allerersten Ranges. Vornehme Gesellschaftsräume, als: Vestibüle,
Konversations- und Damensalon, Musik-, Lese- und Rauchzimmer,
Lift, elektr. Licht. Dampfniederdruok-Heizung. Freie, ruhige und
sonnige Lage an der Stesaniepromenade.— Garten Takle d'hOte an
kleinen sep. Tischen. Meran eignet sich vorzüglich als Uehergangs-
station nach der Riviera, Italien und Egypten. Traubenkur in den
Monaten September, Oktober, November.
F. Brumter, Besitzer,
früher T>iroktor «Ivs <4r*nil Hotel lWlevtn», Sän Remo
und Hütcl Mesampv, Haden-Bade«.
Erstes Internat. Lawn-Tennis-Turnier in Abirazia.
^ Nächsten Mitttvocti, am 3. Oktober, und den folgenden
Tage finde! in Abbazia ein von dem Adria-.Klub veransialteles Lawn»
Tennis-Turnier statt. Als Ehrenpräsidenten des Komilss erscheinen
Slatthaller Gras Leopold 4»o&ss und der Gouverneur von Funne
Graf Ladislaiis Szäpäry, Präsident ist Herr Paul Ritter v. Schoeller,
in die Bizepräsidentschast theilen sich Othon Baron Bourgoing und
Oberstlieutenant v. Nechansky. Sämmtliche Spiele sind international
und offen nur sür Amateurs. In allen Konkurrenzen Ehrenpreise
de» Siegern »nd den Zweiien, eventtiell silberne Pkaqnes den
Dritte». Der Einsatz beträgl bei jedein der beiden MeisterstHasls-
spiele 10 Krone», bei den sonstigen Spielen 5 Kronen per Person
und Konkurrenz. Spielbeginn an jedem Tage 9 Uhr Vormittags
und 3 Uhr Nachmittags,
5. £6wy jun. aus Wien
wird am 4. Oktober «, c. mit Wnsterslttclcen st, Knahen-
»»d Mädchen-lioiifeKtion z„ achttägigem Aufenthalt nach
Budapest komme» und im Hold National wohnen. 6458
Kurort
Scf.-£ucasbad
Budapest.
Schlammbäder, lokale Schlammbehandlung etc. BlUlge Pension.
Prospekte gratis durch die »irektion. 4000
Bela Uery
Clsörendü budapesti czeg
Musikalienhandlung, jetzt
Andrissy.üt 12
Telephon 1981.
b&rmily
szakmabeli,
,,. d- de kellö elü-
keMvttsegll äs a nemet, feavcria, augol es olase vvelvekdon
JÄrtas flatal leveleiftt keres. Ajänlatok „Biztos
6276
jövö“ czimen e lap kiaddhivataliba intbzendök.
SOPHIE HOFFMANN
Turdossin
EMIL PIKLEB
Budapest
VERLOBTE. 6464
Oeffentl. chemisches Laboratorium 8518
Docent Dp. Julius Szilägyi
kön. Handelsgerichts- und Staatspolizei-Chemiker
Budapest, VI., UessewBjgasse 10.— (Telephon.
Um», Charlotte, hygienisches
Gesichts- nnd Handpflege-Atelier
Bdtsi-ntoia «, ll. Steok 5.
MANICURE
TÄPKTEI!
ARBEITEN
Iranzös., engt, Muster
und ZIMMERM ÄLEN
übernimmt M. XIEGEU, V., Väczl-fettrdt 40. m»
Philipp Fuchs als Gatte gibt in seinem, wie im
Nanreir der Unterfertigten mit tiefbetrübtem Herzen Nach­
richt vom Ableben seiner innigftgelisbten Gattin
Amalie Fuchs
geb. Aböles
welche am 28. d. nach 54jähriger überaus glücklicher Ehe
lel'.g im Herrn eiitschlasen ist.
Die Beerdigung findet Sonntag, den 30. d., Nach­
mittags 31/2 Uhr vom Tranerhanse Rombachgasse 11 statt.
Sigmund Fachs, Julias Fachs, als Söhne.
Fanny Faugheliu geb, Fachs, lranka Mesaes
geb. F’uchs, als Töchter,
Klara Fachs geb, Mendl, als Schwiegertochter.
Iguaa l.anphcim, Ignaz Haar, Fmanuel
Mesaes, als Schwiegersöhne.
Paul Fang-helm, Mlzi Fanghelm, Frasl Haar,
Altred Haar, Frnif Fuchs, als Enkel,
Kranzspenden werden dankend abgelehnt.
Kokal-Uachrichte«.
Aus de» Sta»des 8 m 1 er».
Im Laufe der verflossenen Woche sind bei den Hauptstädtischen
Slandeeämtern folgende EHeansgebote erfolgt:
Im I.—111. Mntrikelüezirle: Adolf Braun, isr-, Jda
Markovits, isr,— Alexander Szabö, res-, Etella Meßäros, res,—
Aniou Bandra, röm.-kaih,, Witwe Joses Bullic, röm--kath-—
Anton Dodrooics, roin- lach., F-ranzistä Bar, röm.-kalh-— Karl
Beßneter, röm- kalh-, Marie Koblingcr, röm.-kalh,— Johann
Schiller, ^rüm.-kath., Marie Koch, röm.-kach.— Anton Tölh, res-,
Esther Somogyi, röm.-kach.— Anton Bauer, römisch-katholisch,
ÄLiiwe Ludwig Vcg, röm.-kath.— Johann Horväth, röm.-kath,,
Louise Poglitt-, röm. kaih.- Josef Putterlich, röm.-kalh,, Marie
Münd!, röm,-kaih,— Karl Hirschseld, röm- kalh-, Joses« Looser,
röm- kalh,— Heinrich Sbelka, röm.-kalh,, Anselina Sperleüerg,
röm.-kath,— Ludwig Anüräffek, röm -kath,, Anna Hauer, röm.-
kaih.— Michael Salm, res,, Bikloria Hegyetz, röm.-kath.—
Dr, Ladislaus Buday, röm.-kaih,, Marie Szekul«, röm.-kalh,—
Andreas Sträubt, röm.-kath., Rostn» Schön, röm.-kath-— Stefan
Barna, röm- kath,, Sophie Strammer, röm.-kath,— Georg Beck,
röm.-kalh,, Witwe Ferdinand Peck, röm.-kath,— Ärpad Papay,
röm.-kalh., Ludniilla Krkos, ev.— Nioriz Engel, röm.-kath., Gisela
Kohn, röm.-kaih.— Löwi Mocsäri, isr,, stiegina Schönbamn, isr.—
Lndwlg^Schmtdkutift, röm.-kath,, Margarethe Zeheiner, röm.-kalh.
Im IV.—IX.—X. M a t r i k e 1 !> e z i r k e: Georg Heß, röm.-
kalh,, Barbara Wagner, rüm.-kath,— Franz Szauer, röm.-kath.,
Joses» Kraicsovils,^ röm.-kath,— Otto Bartsch, ev,, Emilie Wagner,
röm.-kath^— Joses Magyar, röni.-kath,, Katharine Horväth, röm.-
kath.— Franz Borbas, röm.-kath-, Anna Faigl. röm.-kath.—
Johann Koväcs, röm -kalh,, Witwe Andreas Szabö, röm.-kach,—
Anton Paul, röm.-kath,, Barbara Allacher, röm.-kath,— Heinrich
Klein, isr., Regina Schtvarz, isr.— Michael Csonka, röm.-kath.,
Marie Brnnovßky, röm.-kaih,— Salomon Kranß, isr., Julie Wild-
mann, isr,— Julius Der, röm.-kalh,, Anna Csajka, röm.-kath.—


[ 2023-06-29 10:33:05.403 - 19000930 - Seite 8 ]
Josef Balog, räm. Jat^-, Rosalie Csölle, röm-kath-— Alois Braun,
isr-, Flora Milko, ifr-
Jm V. VI. Matrikelbezirke: Josef Horvach, röm.-kath-,
Lomse Kist, röm.-kath.— Martin Manyük, röm.-kath., Katharine
Kristös, röm-kath.— Jgnaz Hrrschker, ifx., Anna Rökär, rSm.>k»ch.
— Michael Gnauer, röm.-kath., Marie März, röm-kath.— Josef
&6fa, röm.-kath., Magdalena Töih, röm.-kath. -- Emerick, Mihäly,
röm.-kath., Marie S.zklenär, röm.-talb.— Alexander Petsär, röm.-
kath., Elisabeth Raiß, röm.-kath.— Alexander 'Nagn, röm-kath.,
Witwe Johann Laban«, röm.-kath.— 'Armin Lußt. isr., Rosa
Rosner, isr-,— Samu Goldschmidr, isr., Marie Kohn, isr.— Adoit
Polnauer, isr., Irma Maybauer, isr.— Emil Burcsik, röm.-kath.,
Julie Krämer, röm.-kath.— Michael Turöczky, röm.-kath., Elisabeth
Kaßap, röm.-kath.— Franz Waag, rom-kath., Elisabeth Kiss,
röm.-kath-— Johann Gasteiger, rom. tath., Elisabeth Tolh, rom-
kath.— Samuel Zamboj, ev-, Rloitia Ehamia, röm.-kath.— West)
delin Gergäez. röm.-kath., Gisela Sipo«, rom.-katb-— >!chet
Stipmger, röm.-kath., Marie Baralh, rom -kath.— Heinrich ölitt
inaus, ev., Gisela Hoiimann, ev.— Ioies Grünhu!, isr., Roialie
Snr, isr.— Eduard Kleiner, tötn. kalh., Emerencna itancsö,
röm.-kath.— Ioies Senozö, röm.-kath-, Eliiabeth Sandra, re>.
Karl Hannschku, rom-kath., Marie <4rcgoriez, rom.-kath.— Milaom
Milosevics, griech.-miem., Julianne Ballanei, rom. kalh.— omel
Esatlvs, rei., Rosalic Peierfi, miii.— Siot.rn Gondi, rom-kath.,
Marie stffs, rom-kath-— Johann Puzmandy,^ rom -kath., .Helene
Szokol, griech-kalh. -- Franz 1-U11exbc.d>el, iir, 3 icoma Jaiilns, s».
-- Anton Braun, isr-, Lima Scknvurz, iir.- Joses Lnpma, rom.«
kalh-, Aloisia töiririi, rom.-kard- Tr- Wilhelm Rözsa, tu-, Rene«
Lm-lonberg, isr-- Johann Wllttnßkn, rom.-kaib-, Lophie rrebo,
rom.-kath.'-— Lingnst Havlitsek, rom.-katb., Anna Mauißk, rom-ka'.h.
— Franz Sztopa, röm. kath, Wiuoe Michael Panzenbok, rom-kath-
Jm V». M n r r i l e i b e z i r t e: Markus Lndio, röm.-kath-,
Elisabeth Feiet«, rei.- L»eb Ton, isr-,, Brandes Fusch, ,ir. -7-
tromrmd Berber, isr-, Marie Heister, isr--- Franz 'JuniD, ref-,
Julianne Harvätb, rom -kath.-- Antoii Sebestyeu, röm. kalh-, Anlonia
Kaufmann, roni.°kath. -- Alerander Hocvulb, res-, Marie Esaßar,
rez.— Johann Kerovecz, rom-katb-, Mune Hudik, rom-kath.
Josef Marion, :sr-, Äkargarethe Ziimiiermann, isr.— Beta Pusküs,
ref-, Wilbeliiiine Per«, rom.-kath.— Joses Bcincska, röm.-kalh-,
LIlarie Ramtka, röm-kath.— Marin« Binmenthal, isr-, Johanna
Schwären iir.- Srekan Kovtcs, röm.-kath., Elisabeth SuschtiLk,
röm...kalb-— Joses Konch, rom.-kath., Witwe Amon Prohahta,
röm.-katt:.- Etemer RoNersmann, isr., Rosalie Weiß, isr-— Franz
Ballier, röm.-kath., Agnes Esizmadm, ref. Monz Gelb, isr., Witwe
Joses Reich, iir.- Tr. Julius Kemeiwmi, isr., Eiella Lcheer-
munu, isr.— Joachim Pctles, rom.-katb., Anna Brahaesei,
röm.-kath.— Mawias Sofbauer, röm.-kalh., Therese Kratochvill,
röm.-kath.— Josef 'hotornn,^ röm.-kath., Marie Benes,
röm-kalh- -- Luonng Lovas, rei-, Jolmiiiia Kruppa, röm kath. ---
Franz Brüte, röm.-kath., Kutharine Jvunils, röm.-kath.— Anron
Cseroenka, röm. kalt,., Leopoldme Bittner. rom-kath.— Eduard
Baußkn, ev., Anna Jeher, röm.-kath.- Gustav Zsigray, rom.-kath-,
Therese Bokor, röm.-kath.— Ernst Lucas, ev-, Emilie Dutoit, c».
- Franz Maday, röm.-kath., Mari« Rntrkay, röm kath.— Jgnaz
Salanion, iir-, Rosa Deutsch, isr. Samuel Friedman», ist-,
Franziska Kaon, isr.— Franz Czigler, isr-, Nina Schwarcz,
isr.— Anton Brau», isr-, Marie Eveli, röm.-kath.—
Mori, Kemi-ny, isr., Janka Sternfeld, isr.— Abraham Fein, isr.,
Mathilde Resenfeld, isr.— Franz Benko, röm. kath., Magdale,le
Balla, röm.-katb.— Ludwig Remis, ref., Henuine Gör, ref. --
Aron Schiilinger. isr-, Gisela Schröler. isr- -- Ozas Kerniutz, isr-,
Sylie Brodyer, isr.— Johann Knckärik, röm. kath-, Susanne Birö,
res.— Franz Sillye, res-, Ilona Lengyel, gnech-kath-— Michael
Soö, ref-, Katharine Bars», röm.-kath.— Franz Benedik, isr.,
Regine Weisels, isr.— Alexander Staadler, röm.-kath-, Margarethe
Schwarcz, isr.— Friedrich Mchmann, ev-, Aranka Schimmer,
röm-kath-
Im VIII. M a t r i k e l b c z i r k e: Beta Medzyhcadsty, röm.-
kalh., Sldonie Dziedza, röm.-kalh.— Josef Knecht, röm-kath-,
Marie Bolka, röm-kath.— Karl Lehrer, röm.-kath., Marie Söhri,
röm-kath. -- Jsidor Spit-.er, isr., Rosa Bürger, isr.— Georg
Szeder, röm.-kalh., Regine Molnär, röm.-kath.- Ludwig Erdey,
ref., Elisabeth Sülö, röm- kath.— Edmund Fajkos, röm.-kath-,
Marie HauSdorfer, röm.-kalh.— Julius Mazanyi, röm.-kalh., Etel
Hausdorfer, rom-kath.- Stefan Orbün, röm. kalh., Anna Farkas,
röm. kath- Joses Szelke, röm- kath-, Marie Berc«, res.— Karl
Dapsy, res., Margarethe Szigrißt, röm.-kath.— Michael Rünay,
röm. kath., Anna Lozsek, röm. kalh.— Joachiui Juhäß, röm.-kalh.,
Marie Balln, res.— Peter Rudas, gricch.-orient., Witwe Josef
Mudrük, röin.-kath.— Vinzenz Pavlovßky, röm.-kath., Magdalene
Boldizsar, röm.-kath. Tr. Hugo Palo«, röm- kath., Elisabeth Füg,
röm.-kalh.— Jgnaz Szabü, isr., Regine Berger, isr.
(Die M i l I e n n i u in s s ii u l e w i r d ab­
getragen.) Man erinnert sich noch daran, daß die am Ende
der Andrässyskraße befindliche Millcnnimnssäuie, welche die Riescn-
statue des Erzengels Gabriel tragen wird, in, vergangenen Frühjahr,
gelegentlich einer Belastungsprobe, einem solch immensen Druck aus­
gesetzt wurde, datz zwei von den unteren Stücken der Säule barsten.
Die seither gepflogenen Berathungen ergaben die Nothwendigkeit,
die beschädigten Theile auszutauschen, so daß der obere Theil der
Säule in einer Länge von zwei Metern abgetragen werden mutz. Die
hiedurch erwachsenden Mehraufgaben belaufen sich auf mehrere
Tausend Gulden.
(W a h l e n a m Polytechniku in.) Heute wurden
die Wahlen für den Polytechnikums-Klub vorgenommen. Es stände»
zwei Parteien einander gegenüber, die sich seit Wochen aufs heftigste
befehdet hatten. Der Präsidenten-Kandidat der Liberalen war Geza
B ä r ä n y, derjenige der klerikalen Partei Elen,er M e l c z c r.
Der Wahlakt, welcher von 6 bis 10 Uhr Abends dauerte und voin
Rektor Professor Ludwig I l 0 s v a y persönlich geleitet wurde,
gestaltete sich sehr stürmisch und endigte mit dem Siege M c l c z e r'S,
welcher eine Majorität von sechs Stimmen hatte. Nach der Wahl
kam es auf der Gasse zwischen den Anhängern der beiden Parteien
zu einem Rencontre, bei ivelchem es beiderseits Hiebe absetzte.
Schließlich mußte Polizei intcrvcniren, bei welcher Gelegenheit zwölf
Studenten arretirt und zur VIII. BezirkShauptmannschast stellig
gemacht wurden. Nach Abgabe ihrer Personalien wurden die Be­
treffenden entlassen.
(T 0 d e s s a> l.) Nach längerer Krankheit ist hier heute
Morgens Advokat Dr. Stestm B e t s e y, Bizeprüsideni des
Rakional-Tumvereins und Obernotür des evangelischen Monkan-
distrikts, gestorben. Durch den Tod dieses wackeren Mannes wurde
eine angesehene und stark verzweigte Familie in Trauer versetzt. Das
Leichenbegangniß findet am Montag, ,N',e Uhr stiachmlttags, statt.
(F u r B a l a z« K a l m a 11,) den heute gestorbenen
berühmten Zigeuner-Primas, beioilltgte der Bnrgermclster ein Ebren-
grab lin Kerepeser Föleddoze.
i I u b 1 1 a 11 m 1 m i)i st t 1 0 n a (- H 0 n s e r :> n l 0 r> u in.)
Der Protestorentorper des National Ko,i>crv»torlunls veranstaltete
heute anläßlich des funtuudzwaiizigiabrigen Jubiläums des verdienst­
vollen Professors Bela B a> d a k t n eine Ichone Feier, an welcher
zahlreiche Freunde und Verehrer des Jubilars tketlnalnnen. Prosestor
Ioies E r n n e u lnrlt die Fettrede, in welcher er die Verdienste des
Jubilars würdigte. Jum Schlulse »bcrreickite er ihm das Geschenk
des Prmcssarenkorpers: einen tchonen Britlaninng. Sekretär
Darb a u brachte ein waringehaltencs Schreiben des Präsidenten
des Konservatoriums Graten Geza I i ch i) an bat Jubilar zur Ver
lesniig. Der oltiziellen Feier folgte ein gemmbliches Baute!, bei
welchem Adolf F c n n v e s s n, Professor Karl A n l a I 1 k, Direktor
Julius Hala ß und Eduard Ba rlay dc» Jubiiac in ichwung
vollen Toasten feierten.
i. I u b i l a n in eines B c z> r! s r> ch t e r s. 1 T as
Personal des tonigl- Bezirksgerichies für den Bester Landbenri rano
sich heute bei temem Edel. dem Benrlsrichler Adam '.IV a U■
n n a n ß l >> ein, um Um aus Anlaß seines -öiabni,cu A:»is>ubi
laums zu beglucknmnschen. Im Namen des Periouais sprach Vize.
Bezutseichtcr Joses F ob# r, woraut derJnbüar >» herzlichen Worten
Dank sagte.
z A u s d e in r c 1 cki s t ü g 1 g c n S t e n 0 a r a p !> e n-
b u r c a ».> Die Präsidenten des Magnatenbauscs und des Abgc-
ordnetcnbames haben den Rcicksiaas Stenographen Tr. Amon
R a d 0 znm Revisor -and dc» vi!>s SienograpNen Jolian so a l a st
zum Stei>ograpbe» ernannt. Durch biete Enieuiiuuge» ist die LleU-
eines Hilis Sienograpncn t!
tDie M a> l, e m
Gesellt ch a t ti neram
Turnier- Au demtekbeu können
welche >u»t Sck-linie des Schul
Mitlelnbule d,e Maluruaisvr,
habe» stcti am genannle» Taa,
des Bolulechmtuuis pnntilich
den Ansarbcilunaen n> Raine
i T a s s li e rei, e n n a
Abends das ent: ge>e!Iiae
etwa V(Hi PiUgliedcr lbei-na!
verlies. Te» eitlen :u
aus die l'imsttui und dos ne
Sein Kollege ii« 'l'u'.t,1!
Truiltpruche ant die destrutii
schanlichem und polimch.-.n k
wirid gegen deu JuduNrte
mann, >a logar Kontetsto»-
Unter sturniitchem Benali erklärte er, da
»n Kreise der Theresicnstadlec Bürger nimmer auskommen werden
und daß Redner, sollten sie in den Hallen der Geietz-
gebung aufrauchen, ohne Rücksicht auf seine Parieineltung
mit größter Entschiedenheit\ gegen sie Front machen werde.
Tr. Bela F e l e k i's Trinkspruch galt dem Präfidenten-
Trifolium Joses Pncher, Johann,, Radocza, Pau! Tencer und
dem Vizepräsidenten Peter Räth, O r l c y^ feiert in seinem Trink-
spruche den gegenwärtigen und den zukünstigen Abgeordneten der
Therestenstadl: Johann Radocza, Kar! Han0s kriiinrte die Ver
Wallung der Hauptstadt, deren Schwersälligkeil und Langsamkeit. Er
findet den Febler nichl an den Personen, sondern in dem System.
Hier Reformen anzubahnen, ist die schwere Ausgabe der bevorstchen-
oen Konnnunalwahien. Desto leichter wird die nächstjährige Wabl
des Abgeordneten des Bezirkes lein, da sich das Vcrlranen der
Wähler in Johann Radocra konzentrire. Auch Paul Jene e rJ
Trinkspruch aalt Radocza. Unter großem Beifall feierte er dessen
bcrvorraqendste Eharaklereigenschast: seinen unerschütterlichen Libera­
lismus, der tchoii oft die Feuerprobe bestanden hat,
istanct Cumber! an d! Der berühmte Gedanken­
leser Eumberland veranstaltete heule Abends im großen «aale des
Thercnenstädter Kasinos eine sehr gut besuchte Seanee- Seine Pro­
duktionen auf dem tsi-ebiele des Gedankenlesens sind geradezu ver
blüncnd und gehören durchwegs in das Gebiet des Unbegreiilicheii.
Anwesende Aerzte, welche die Sache zu erklären verkucknen, stimmle»
darin überem, daß hier eui eklatanter Fall der kleberiragung des
Willens von deu Nerven des Mebunns m die Enmberlaiid s vorliege
und jt'öe Tainevung ausgeichlosten fei. Kein einziges Erpenmenl miß-
glucklc nno ons Publikum eniiernte sich unter dem Eindrucke, daß es
,,Dinge zwiichcn Fnmmel lind Erde gäbe, von welchen sich Eure
Schuuveisheik mchl iraumen lafu".
-Tra u u ngen- Der Konnvist im Ministerium des Inner»
Bela Kovacs sttbrle gestern die Tochter Paula des Haupt
st.idtischen Polizeiarzkcs Dr. Albert Osvath zum Traualtar,— In
Der refovmirten Kirche auf dem Enlvinplatz fand heute die Trauung
des haliplstadlifchcn Advokaten Dr, Alerander A ß t e l n mit Fräulein
Antomette Wickel, der Tochter des Direktors Johann Heinrich
Wickel statt,
(E n g l i 1 ch e r Gottesdien st.) Morgen, Sonntag,
Vormittags II'., Ubr. wird Rev. Dr. Matbews aus London, Ver­
treter der Allianz Der resormirten Kirchen, in der Kirche in der
Mondgasse die englische Predigt halten.
t© edenklasel für d a s „E äse P i l w a t"-)
Schon vor zwei Jabren ist der Gedanke «l'.sgetaucht, im ehe­
maligen „Eafe Piiwar" in der Kronprinzgasse, an das sich denk'
würdige Eriniierunaen aus der Zeit des Freibeilskampses knüpfen,
eine Gedenktafel anzubringen. Ais nach längeren Sammlungen der
nolbwcndige Betrag ausgebracht war, konnte das Projekt nicht
reakisirt werden, weil der mit Der Arbeit betraute Künstler seine Aus­
gabe nickt entsprechend ausfnhrte. Nun wurde eine neue Tafel an­
gefertigt, die im kunstigen Riärz feierlich enthüllt werden wird.
I m 'P i! d a p e ft c r A r bett B i>,
: t t 1 I n 11 g>
I n ft 1 t u l) sind i'DNN Arbeitsuchende aller Brauchen vorgemerkt.
Die Anstalt vermittelte bisher insgesammt 14.811 Personen Arbeit.
lS p e n d e ntt Als Erpertiie-Gebühren sind uns zugegangen:
von Felir Z abor PO Kronen für den Kinderschntzverein, I W.
4 Kronen für den Verein Kinderfrcund.
ID n I (sie n Tbea 1 e ri im Etablissement Tomossy gibt
heute, Sonntag, die letzten zwei Vorstellungen. Nachmittags 3\ Uhr
bei kleinen Eintrittspreisen. Für beide Vorstellungen ist ein reich­
haltiges Programm zusammengestellt.
(Etablissement S 0 m 0 s s y.) Wie bereits berichtet,
findet am 1. Oktober die erste Aufführung der neue» Operette „Die
Zuaven" von I. Krägel statt. Die Hauptrollen sind mit ersten
Kräslen besetzt und die Direktion hat keine Mittel gescheut, um die
Operette auf das glänzendste auszustatten. An demselben Abend
beginnt auch die berühmte amerikanische Sängerin Heloise Titcomb
ein kurzes Gastspiel.
(Der Selbstmord des S chn ldirek t0 r s Ba u-
m a n n> wurde mit der EhrenbeleidigungSasfaire des hauptstädtischen
Lehrers Julius Gabel in Verbindung gebracht. Dieser erstickt uns
nun mitzutheilen, daß er sich in dem Prozesse gegen Scher auf
keinen einzigen Zeugen berief. Scher, der feine Verurtbeilung voraussah,
wollte sich an Gabel damit rächen, daß er 31 offizielle Persönlich­
keiten und Vorgesetzte Gabel's als Zeugen vor das Gericht zitiren
ließ, um Gabe! damit klnannehmlichkeiten zu bereiten. Bezirksrichter
Agoraßtö ordnete auch mib Z,ahl 48äll9,1sit>0 die Vorladung der von
dem Angeklagten geforderten Zeuge» an. Unter diesen befand sich
auch als Lü- Direktor Josef Baumann. In dem von dem Selbst­
mörder hinterlassenen Schreiben ist weder der Pinnte Gabek's, noch
die Erklärung enthalten, daß er gegen Gabel belastend hätte aus­
sagen müssen.
<1111 s a I l.) Als der Maschinenfabrikant Stefan Rock
dieser Tage von seinem neuen, in Lägymännos errichteten Etabiiffe-
ment z» Pferde »achhanse ritt, brach aus der Kekensölder Straße ein,
unter dem Slraßenpstaster nur mit Brettern bedeckter Kanal ein und
begrub Das Pferd seinen Reiter im Sturze unter sich. Herr R ö ck
wurde sehr schwer verletzt— er hat auch mehrfache Knvchenbrüche
erlitten— in seine Wohnung am Blocksberg gebracht.
(Lebensmüde.) Die 21jährige Kaffierin Marie P a u-
l i c s k a sprang heule Nachmiitags vom dritten Stock des Hauses
Barossgasse lllr. 1—!4 in den Hos herab. Im Fallen blieb das Mädchen
mit den Kieidcrn an dem Ganggitter des ersten Stockes hängen
und erlitt glücklicherweise nur einen Beinbruch. Das Motiv der Thal
ist unglückliche Liebe.
(F abriksbran d.) Heule wüthete in der Eisenmöbel-
fabrik der Firma Leopold F c i w e i in der Jpargasse Nr. 4 ein
großer Brand, welcher im Maschinenhause ansbrach und aus die
Tischlerci-Werkstätle übergriff, deren Dachstuhl bei Ankunft der
Feuerwehren— es waren die Löfchtrains der Zentrale und der
VIII. „nd IX. Bezirksfciierwachen und die freiwillige Feuerwehr
ausgerückt- bereits in hellen Flammen stand. Es bedurfte einer
einstündigen harten Arbeit, um des verheerenden Elementes Herr zu
werden und den Brand, welcher für die in der Nähe gelegene
Müller- und Bäcker-Tampfmühle und die Gisela-Dampfmühl« sich
anfangs sehr gefahrdrohend gestaltete, zu lokalisiren. Der Schaden ist
ein ziemlich bedeutender.
(B c r l> a s t e t e r Einbreche r.) Der seit mehreren Mo­
naten von der hiesigen Polizei steckbrieflich verfolgte Professions­
einbrecher Franz Bodi wurde in Fiume, wie die dortige Sicher-
heitsbehörde hieher meldete, ausgeforscht und verhaftet.
icitm
den.
1) ct
e u u
d p b n
if a
l 1 f ck e
ct am !>'».
es
tober ein
v.\
JtlK
r. ttifar-
cu
lllU e,
tutH
Ute leite
IN
H-neieal
Stndenie
10 an en
dabei,. D
1
ei
io
itu
um
ei;c
uehmen,
inüi'ckeii
!n ’ljmer
um
2 U
i.ickninia.
veiemai
ein
iiilnd
lt-
Lebrbuch
ev
fön
n-it bei
ncuH\cn r
n.
1 d t
1‘
X} l
11 o- ver
ii
* alt
io lienle
nsu
r m
er Sano
au
ivoickem
cn \i
du-
m
m'.Klltilll
ne
u c
r.mmma
'U'-e
sideitt I
0*
P u ck e v
14. 1. 1 t
\
eev K
jummnuuRod'.
U'.
l W
Ü D
’ e; a u
u
icaiem
u r<
Uk>e.'
Oll
Hm. u-i
ii
e a;
' iKH'U
lüde
um
''CU
e.\h\ nnaen
d.
n ^and
d
neuen r,c
U'
1 de
1 >uin'
H'U
'Ül'
t rtu«;m
k 5
en
ivaebien.
atz viele aeiabrlichen ecndenzen
Theater. Kunst und Ktteratur.
Königliche- Opernhaus. In der heutigen Reprise des
„F a h st" setzte Herr Andreas D i p p e l sein Gastspiel in der
Titelpartie fort. Der Schauspieler hat mehr befriedigt als der Sänger,
wie ja auch früher schon in den „Hugenotten" und „Aida". Die
italienische und französische Oper, deren Seele die Melodie ist, ver­
langt ein größeres Ausmaß an stimmlichem Wohllaut, als der moderne
Deklainationsgcsang, wo der charakteristische Ausdruck, die Eindring­
lichkeit Der Phrasiruna, die wechseivolic Färbung des Acccnls in erster
Linie sieben. Die Arie und das freier geformte Canlabilc, das sie
adloit, wollen anck m reizvoller Fassung gebracht werden. In dieser
Hinsicht war der Gau cm nnsreiwistiger Sparer, der uns die schöne
Sinniickteil der Kounodh'chcn McloDik, insbesondere den feinen Duft
der Eavatme und des Gartenduos vorenthielt. Er entschädigte
wenigstens theilweise durch seine, vornehme Vortragsmanier und die
edle Männlichkeit seines Auftretens. Er unterschied sich da vortheilhast
von so vielen Darstellern, welche den verjüngten Faust in einen
honigtnßen, girrenden Seladon verwandeln, klebrigen» zeichnete sich
das heutige „Faust"-Ensemble auch nicht gerade durch besonderen
Stttnmiurns aus. Eine ersrenliche Ausnahme war Herr B c ck,
welcker dem Balentm sein junges, klangvolles Organ lieh und in der
großen Arie neue, warme Töne anschlug. Er scheint nichl blos zum
Vergnügen m Paris gewesen zu-sein. A. II.
Ekiristinenstadrcr Lommertheater. Kur; vor Thor­
schluß noch brachte die Makö'sche Truppe das Werk eines ambitiösen
Bndavester Poeten zur Aufführung: „Lorenzo Magnifico", ein
Drama von Siegfried R u 0 >1 a >. Der Autor hat viel Talent und
noch mehr zuqendlickie Beaetüerung für ein Sujet eingesetzt, dessen
Bewattiguna volle Rene und souveräne Beherrschung des Bühnen-
apparats bedingt. Es gibt Medici-Dramen ohne Zahl, aber der
Inhalt einer der grandiosesten Epochen Der Renaissance ist noch
lange »ich! erschopit. Geschickte und Tradition haben die
Sprößlinge des berühmten Florentiner Geschlechts mit dem
Sckimmer der Romantik umkleidet. Es gab Freiheitshelden
uns llnierorncker, Patrone der Nerrlickiicn Künste und
laiterbafte Wnstliiige unter ihnen. Lorenzo. den man „den Prächtigen"
nannte, !var einer der Blendendste»: Tichicr und Riaeen, Tyrann
und sinnloser Verschwender. Ihn bat Herr '.Huomis wrai .Heiden seine»
dramatischen Erstluiaswerkes acwahli. Die Wahl ivar am, ivenngleich
der >»n,ie Dichter uns statt des viekiardigen Enaratlers nur eine
Siktzouelle bieten konnte. Die rnebe Lorenzo s znr schonen Lukretia
und der Zwang, der- ihn an die legitime Gattin reffekt, bilden den
.Kern der seelischen Konflikre, die m dem Trania abrollen. Die
gc'ckickllich berulnme Berschwonmq der Pazzi und die gewandte
Verileckiung dieses Mottos mn dem Liebesdrama Lorenzo's steigert
die Kollüt»», ick-r wirkungsvoll: die Kraft, die Fäden der
Handlung aliseinanüerznbalien, Hai Herr Ruvnai freilich noch nickt.
Sein porenzo bat kein rechtes Rückgrat, er pendelt zwischen den beiden
Frauen bin und der und läßt uns über seine eigentlichen Absichten
in-. Unkiaren. In dem Bestreben, ein allumfassendes Zeitbild zu malen,
praseniirk uns der Autor alle Berühmtheiten des Zeitalters: Papst
Sirius IV., Fra Girolamo, den König von Neapel, sogar Mohamed II.
Eine eingehende Eharaklerisirung all dieser Persönlichkeiten im Rahmen
eines Dramas war ein Ding der Unmöglichkeit, und so erscheinen
denn auch hier jene Zelebritäten nur als Staffage. Eindringlicher
tchildert Rudnai das den Momecchi-Eapuletti ähnliche Verhältniß der
feindlichen Geschlechter Medici-Papzi. Da der junge Pazzi mit Lorenzo
um die Liebe Lukrelia's rivalifin, wird die Gegnerschaft dramatisch inter­
essant. Das Trauerspiel setzt übrigens im ersten Akte sehr energisch
«in und hier finden sich die besten Szenen des Werkes. Das Finale ist
cffeklvoll und mik Sinn für das Bühnenwirksame ausgebaut. Später
wächst der übermäcklige Sioff dein Autor über den Kovß man merkt
das Schwante» des stkeuluigs, und erst un dritten Akte, wo er Lukretia
und Pazzi als Straßemänger verkleidet an den Ho» Lorenzo's führt,
überwiegt wieder das Talent. Der letzte Akt bringt ansprechende Lyrik
und vervollständigt den Eindruck, daß man von dem Verfasser noch
Erfreuliche» zu erwarten hat. Die Darstellung des Dramas ließ
leider beinahe Alles zu wünschen übrig. Die Damen H a h n e l »no
T ö t h allein hallen Anspruch daraus, mit Aneriennung genannt .u
werden. Die übrige» toerrtckancn standen völlig in der Hand Goites
und des Souffleurs, »ud da der Leuicre mehr >»r die Sckaniptelcr
thun mußte, als gut war, durile der junge Autor den iauieu Bestall
und die vielen Hervorrufe getrost ganz allem einstreicken, —ser.
' A n s d e m 1! a 1 i 0 n a l l d e a t e r. T >e nächste Roviml
des Nalionallhealers wird Aleranoer Dumas' pumnie! „l'u
prodieue- A toko?.lo aua: iem: eines der glänzendsten Werke des
geistreichen Bühnendichters, weiches mi Jahre I.All, m der ffvmedie
Franzaise eine überaus erfolgreiche Reprise erlebte und seither ständig
mit dem Repetloire verblieb. Die Premiere ist ant müchfien Freilag
angesetzt. Die Hanpirollen werden von den Damen R a l 0 >'1,
P a u! a n, H e t t n e 1 und M e ßaro s. den Herren I nein 1,
G t) e n e s, E s a tz a r, H 0 r v a t l>, H e 1 e 1:»> und L a l a b a x
dargestellt.— ?iens.aq gehl als ilaffstche Vorstellung „O.bello" in
Szene. Den höheren Lehranstalten wurden iviedcr '-'k-0 Karlen znr
Verfügung gestellt: diesmal werden die Freguentanlen der hi bereu
Klaffen des Franz Josef-Instituts nno des kakboln'chcn O ber-
gnmnastuia» im II. Bezirke der VorstcUnn» anivonnen.-- Ptontag
wird Tmiiiis' ...xütz liaratpi" Mit Herrn tll» d a n IN der Tilklrotie
und Frau P.-M a r k u S als Marqlme Snnloie gegeben.— „Die
goldene Eva". deren vierte Aufführung vor volieiu .-irause statttand,
wird am 4, Oktober Donnerstag wieder anfgemhrt. Die erste Nach­
mittagsvorstellung tiiiöel am 7. 0. M-, Somua-i statt- In Szene geh!
Echcgaran» .b'vit.» weh- tisztit.“
' Im ?\ e ft n n a 8 1 b e a i e r beginnen am Donnerstag,
4, Oktober, die Vorstellungen wieder- Ausyestihrr wird Ioies
Kai 0 n a's .. Blink bau-, am Samstag, <>■ Ollober, iv.rd „Nora"
gegeben.
Das L u st f p i e I 1 h e a l e r hat mit drucktiml aus die
aus den 0. Oktober stillende nationale Trauerfeier die Premiere der
Nächten Novität, der dreiakligen Paffe ..Euraiio es larsir von
Vaiabreg 11 t mib H e n n c guin aus Svmuaa, 7. Oktober,
anberaumt. Im Pariser Palais-Royal-Theater wurde biete Posse
mehr als 400,nal hintereinander gegeben und nach kurzer JPause
wieder hervorgeholt. Für die Premiere sind Karten an der Kasse des
Lustspielihealers, sowie in den Theaterkarlenbure-mr (Kronprinz-
gaste 8 und Andrässystraße Nr. 10) erhältlich. —- Gerhart H a u p k-
m a n »'s Schauspiel: „Die Weber" behauptet sich dauernd als
Zugstück aus dem Repertoire. Es ivird auch in der nächsten Woche
allabendlich gegeben werden. Auch in der auswärtigen Presse bat die
vortreffliche Darstellung des Werkes lebhafte Beachumg gesunden._
* Das Loikstbeaier trifft große Vorbereitungen für
die große chinesische Operette „Sän° e 0 •«" von Sidne» I 0 ne s,
welche in der ersten Halste des Aionats Oktober im Voikstheater ihre
Premier« erleben soll. Die Proben sind nn vollen Gange, in den
Ateliers wird an der Aiisstallniin gearbenet, die hinter dem glän­
zenden Londoner Vorbild nicht zurückbleiben dürfte. Die Stoffe >v»r-
den direkt aus Ehina bezogen, lliichl weniger als zweihnnderl Personen
werden auf der Bühne beschäftigt sein. Die Kostüme find zum großen
Theile fertig aus dem „Reiche der Mitte" beschafft worden. Im
Lause der nächsten Woche wird G e c z y's Volksstück „A mit az
erdö niesÄl“ zweimal, und zwar am Mittwoch und Sonntag gegeben.
Am Tomierslag, 4. Oktober, als am Namenstage unseres Königs,
gehl Nachmittags als Gratis-Feftoorstellung -A szökött katona“
in Szene. Die Karten wurden den Lehranstalten und mehreren Ver­
einen znr Verfügung gestellt.
* Im M a g n a r S z i n b a z nimmt Frau 8.-K 0 m ä r 0 m i
am 3. Oktober in der weiblichen Hauptparüe der Operette
„A bolouck- von Engen Rnkosi und Bela Szabados definitiv
Abschied von der Stätte ihres bisherigen Wirkens. Die Operette
wurde aus diesem Anlasse neu eiustudirt.— In der ersten Oklober-
hälste wird die berühmte Sängerin Marcella Lind h im Mapyar
Szinhäz dreimal die Mimosa in „Die Geisha" zu wohlthätigeni
Zweck singen, und zwar zu Gunsten des Budapester Journalisten-
vereins. des „Otthon" und des Landes-KinderfchusivereineS., Das
! Interesse für dieses Gastspiel ist ein so außerordentliches, daß für die
ersten zwei Abende sämmtliche Parterre- und Erkerlogen, sowie ein
großer Theil der Parkeisitze schon jetzt vergriffen ist. Vormerkungen
auf Platze nimmt das Sekretariat des Magyar Szinhäz entgegen.—
Die neue Primadonna des Theaters Frl. Ilona S z 0 y e r wird
sich dem Publikum als Clairetle in Lecocg's „Madame Angoi" vor­
stellen. Die Proben zu der beliebten Operette, die vollständig neu
ausgestaltet in Szene geht, sind im Gange.
* Heute Vormittags fand die Installation des neuen Direktors
des Urania-Theaters Franz V i r t e r stau. Oberdirektor
Ferdinand B e z s i l l a begrüßte, in Anwesenheit des Theater­
personals, den neuen Direktor, der in seiner Anttvort das Versprechen
gab, daß er stets bestrebt sein werde, das Wohlwollen des Publikums
für die Urania zitz erhalten. Wie verlautet, beabsichtigt der neue
Direktor in der Hauptsaison »ach dem Pariser Muster literarische
Matinees zu veranstalten.
* Im Urania-Theater wird im Lause der nächsten
Woche, und zivar am Montag, Dienstag, Donnerstag und Freitag
das Ausstattungsstück „Ehina", am Sonntag, 30. d-, 'Nachmittags und
Abends, ferner Mittwoch und Samstag das Stück „Paris im Jahre
1300" aufgeführt werden. In der nächsten Woche beginnen auch die
Estravorstellimgen für Schüler und für Arbeiter. Die erste Arbeiter­
vorstellung findet bereits morgen Vormittags um 10 Uhr statt. Für
Schüler werden an Wochentagen Nachmittagsvorstellungen arrangirt
werden. Die erste Schüiervorstellung findet am 2. Oktober für die
Schüler des Gymnasiums im V. Bezirk statt.
* Um die dieswmterliche Saison der philharmonischen
Konzerte besonders interessant zu gestatten, hat sich der Aus­
schuß der „Philharmonischen Gesellschaft" bestrebt, eine Reihe hervor­
ragender Solisten zur Mitwirkung zu gewinnen. Außer den hier
bereits bekannten Künstlern Engen o'A l b e r t und Bernhard
Stauen ha gen (Hiiurier) wurden für die philharmonischen
Konzerte folgende Solisten engagirt. welche jetzt »um ersten 'Diäte vor
das Budapester Publikum treten werden: ver Biulinist Willn B u r-
in c st e r, der namentlich als Beethoven-Jnlerpret geschätzte tckoltlsche
Pianist Frederic L a m 0 11 d, die ausgezeichnete Sängerin der Hamburger
Oper Fräulein Josefine v. A r i n e v (eine genormte Ilnqarin-, die
auch als Konzertsängerin lehr gcschätzre ccne dromauschc Sängerin
der Berlmer Hofoper Frau Ellen G >>. I b r a 11 1 0 n, die berühmte
„Brünhilde" der Banreulber Büinicmcilffiielc, die »mcrilanlsche
Koloratnrsängerli, Miß Mary N! n n ch h 0 t f und der Barnionist
Anton v a 11 R 0 n, der sich durch seine großartige Jiikerpreialion
des „Wotan" und des „Hans Sacks" m llianreuth und durch seine
amerikanischen Gastspiele einen Weltrus erworben bat. Außerdem sind
die llnterhandlungen mit mehreren hervorraaenoen Künstlern noch im
Zuge. TelbsinerNändlich ivcrden außer diesen Gasten noch einige
einheimische Künstler mitwirken, deren Liste spater bekanntgegeben
wird- 'Nachdem aus die Mittvirknng Alerander Eric!'s für diese
eoaison Nicht zu rechnen ist, ivlirde die Leitung von sechs Konzerten
dem Kapellmeister des königlichen Lpernbanies, Herrn Siesan
Steriler, übertragen, ffir die übrigen vier Konzerte ist die Mil-
wirknng hervorragender Gast-T iiiqenlen in Aussich! genommen, so
ist die Hans Richter s für das letzte Konzert, in welchem Berlioz'
großes „Reguiem" znr Ausführung gelangen wird, bereit» gesichert.
Die Ausgabe der Karlen für die bisherigen Abonnenten idis iiitlusivc
17. Oktober-, sowie die Vormerkung neuer Abonnenten findet aus­
schließlich in Bela Bi e r n's Miisckch:euhaiioinng, Andrast'ystraße 12
(Telephon) statt-
" Konzert K 11 b e 11 k. Den tlieiqen der heurigen
Konzerweramiattungen eröffnet am Freitag, 26. Ollober, in lamini-
licken Sälen der Redoute der in ganz Europa so ra'ch znr Beriihint-
heil gelangte WunSergeiger Jan Si u 6 e 1 1 t Vürmerkmigen für
dieses Koincrl werde» von morgen, sonntag, angefangen in der
Mnsikverlagskaudliiiig R 0 z s a v ö l g n i in K 0 m p., Ehristoph-
platz 3, l. Stock, durch Hosmnsikoerleger Norbert Tniikl persönlich
übernommen.
- Frau Etm R- Ri e r e n n> w-rd am F reit a g, lb. Okto­
ber, >m Ronaliaale einen Liederabend veranstalten. Die junge
Künstlerin, eine qemale Schülerin des Diretlois B e l 1 0 l> I c s, Hai
bereiis voriges Z„ibr anlatzlick Ihrer Miiwirlimg bei einer Aus.
nihrana der ..Sck'.optnno." beoeuiendes Auistehen erregt ,0,00dl durch
d:e seil.'!!-. Sckonbett ihrer großen Stimmmittel, wie d-urn die
tumilernckc Polleiidnng ihres Bourags. Das Arranaerueitt dieses
Konzens veiorg! vie Mustkaiienbandlung Bem ll.st e: y, Anoraitn
Nraße 12 i Telephon.
' Bei den diesiabrigcn p 0 p u l a r e n st a in ru ertön-
zer! en der (öemn (pnm'eiö, Berkovics, Rekelst -Riedli, Bürger
wirken folgende tstaste mii: Werner Akberli, kon. ung. Operniangi-r.
Bertba T:r"'n, kon. ring. Opernfängenn, Richard Ep'stcin, Profestor
des Wstsner Konservatoriums, Atiila Horvatu, Komposttcur, Koinelie
Holloip, Jda Kclen und Kiottide Kleeberg, Klaviervirluosinen, Janka
Motor. Gisela Rona und Stetame Waldek. Geiangskünülerinen, Max
Pauer, Professor des Siultoarier Komstrvaioriums und Michael
Takais, kon. ung. Opernsänger. Abonnementskarlen zu den acht
Konzerten a 20 Kronen >10 st.! sind in der Hotmulstkalienhandlung
Roziavoigyi u. Komp. (Chrinophplatzi erhältkich.
" Aus Klausenburg wird telegraphirt: Minister-
Präsident S 5 e I!, als Leiter des Ministeriums des Innern, richlele
in Angelegenheit des Gebäudes des N a l i 0 n a l t h e a k e r s ein
Rejkript an die Stadtbehörde, in welchem er die pariotischen Bestre­
bungen des Mlmizipiums bezüglich der Errichtung eines Neubaue!
für das ungarische Theater auch seinerseits vollständig würdigt. Er
verständigt das Munizipium, daß er mit der Sonnn, der, mit der
Inanspruchnahme bei ThealerbaneS zusammenhäiigenden Fragen den
Sstinisterialrath Dr. Viktor B eered j, Landes Schauspielinspektor
Grasen Andor F e S l e l i ck und technischen Inspektor Ludwig
S z l l ä g y i betraute. Bezüglich des KofteiwimkleS wünscht der
Minister, daß ein Theil der derzeitige» Jahressubvention von 80.000
Kronen zu Bauzwecken kapitalisirt werde.
* Aus Wien wird uns telegrapbirt: Die aus dem Burg-
theater geschiedene Hosschauspielcrin Frau Katharina Schratt
richtet aus Stuttgart an den Chesredakteiir des „Reuen Wiener Tag-
Man", Herrn Wilhelm Singer, ein längeres Schreiben, in dem
sie die Ursachen ihres Rücktrittes bespricht und sich auch über die mit
diesem Schritte in Verbindung gebrachten Gerüchte äußert. Als ledig-
liebe Ursache ihres Rücktrittes bezeichnet die Künistiecin hochgradige
stlervosität. Wetter erklärt sie, sie begrc,,e nicht die Feindschaft hoher
oder sich liock diinkender Krenst' gegen tie. Zreil zwei Iahten habe sie
nick! mehr die ungerechte »nd unbillige Behandlung nn Bnrglheater
vertragen, aber auch mchl zusehen können, >v,e andere, arme und lud»
lost Kollegen in ihrer künstlertt'Äen Forteiilwickliing, ja in ihrer pclu-
maren Eri'ieiiz getroffen wurden. Zum Schlnsse eiUa,t Frau Lchrait,
man möge sie in Ruhe lassen, sonst würde sie die Geduld verlieren und
wenn Ne reden ivoltte, hätten ihre Gegner nichts zu lachen.
' Unter dem eile! „Rilag" eizcheim Anianas Ollober ein
neues illusirirlcs Wochenblatt muer der Redaktion des hervor-
ragenden Dichters Emil A b r a n r, i, der ück, die^ Mitarbeiterschatt
zahlreicher vornehmer Schritttkeller und .Kunstlel gesickert Hai.
Perrino-Uachriüjiter?.
(Vereine und V e t f a m m 1 u n ,1 e n' am HO. Sep»
l c m b e r: L a 11 d e s■ P e 11 s i 0 n s v e r ein d e r st r i v a k-
b c a IN t e II, Siinmg des Diielttdnsrathes.
(Dtt K 1 a 11 t e n 1 a s s e d e r l> a u p t st ä d t i s ck e n
K aiiiIeute> Itteil gestern unier dem Vorsitze ihres Präsidenten Paul
S a n d 0 r in den neuen Lotaittckcen, st -, Vromenadegasse 2, ihre erste
Tiretlionssttzung. Die Direkttonsmitglieder über,engten sich, daß biete
Lokatträlcii in jeder Beziehniig als zweckentsprechend und musterhasi be
zeichne! werden können. Im Zetitruni der Sradt, mitte» im vornehmsten
Handeisvierle!, in allernächster Nähe beider elettrischeil Bahnen
gelegen, reiht sich das von hervorragendsten Spezialisten geleitete
Amvnlatorium des Vereins mit seinem beqnent eingerichieien
Warlesaale. mit den um allen hygienischen Be!>e!fen der moderneil
ärztlichen Wissenschasl ansaestatteieu Oroination:- und Operations-
ziiinnern den ähnlichen Anstalten des In- und Anslanves würdig a»
und gewährt den Mitglieder» die größten Vortheile- Die Direktion
vüttrle euibeUig die für Einrianiing und Uebersiedlung aufgelaufenen
Kosten und'nahm aus dem Berichte des Sekretärs befriedigend zur
Kenntniß, daß trotzdem diel« eine größere Snmme ansniachen und
die Krankengelder, sowie die auf Kaltwasserkuren, Badekarten :c.
verausgabten Beträge eine linerwarteke Höhe erreichten, krotzdein
ferner mehreren Mitgliedern durch Gewährung von namhaften Unter»
stützungcn der Aufenthalt in verschiedenen Bädern und Sommer.
frische» ermöglicht wurde, die Kasse in der Lage sein wird, bei
Abschluß des Jahres ihren Reservefond in der gesetzlich vor-
geschriebene» Höhe zu dotiren. Nachdem noch Sekretär über den
neuen Ärankengesetzeniwnrf referirt hatte, wurde dem Präsidium und
den Aerzten einstimmig Dank votirl-
(T e r L a n d e s v e r e i n der ungarländisch«»
E i s e n in e r l s- u n d M a s ch i n e n s a b r i t e n) hielt ant
28. d- M. unter Vorsitz des Miniiterialrathes Ferdinand F v r st e r
eine Sitzung, in weicher die llioueile zum G A. XIV: I88t über die
Krankenkassen den Gegenstand der Berathung bildete. Es wurde eine
Repräsentation vereinbart, welche über den Gegeitstand an den
.Handeisminister gerichtet werden wird. Diese erstreckt sich auf jeden
Punkt der Novelle und sucht den Beweis zu führen, daß die gegen
die Fabrstskriinlenkasse» erhobenen Beschnldignngen nnbegründet sind
und, daß die Beriorgnng der Arbeiter im Krankheitsfälle seitens der
ÄNafchinensabriks Krankenkasstn tadellos war, daß die Bermalmngs
ausgaben auf ein Miniimmi rednzirt sind, daß ferner die erwähnten
Krankenkassen, einzelne Fälle ausgenommen, auch sinanziell prosperire»
und daß es daher nicht billig märe, diese Krankenkassen, ivelche eine
ersprießliche Thätigkeit entfalten, ansznlösen und die von den Ar­
beitern durch Jahre hindurch gesammelten Kapitalien andere»
Kassen zukommen zu lassen. Wenn in einzelnen Fabriken die
Zahl der Arbeiter geringer ist, als f'OO, dann können mehrere
Fabriken^ zusammen eine Kasse bilden. Fabriken jedoch, weiche
eine größere Anzahl von Arbeitern beschäftigen, sollen auch
ganz allein Krankenkassen bilden dürfen, was im Interesse der
heimischen Maschinenfabriken gelegen wäre. Auch hält der Verein die
Vereinfachung der in der Novelle beabstchiigken staatlichen Kontrvle
vom finanziellen Gesichtspunkte für nothwendig und erstattet auch
bezügliche Vorschläge. Es wird sodann der Umstand betont, daß die
Verwaltung und die Geschäftsführung der Maschinenfabrikö--Kranken­
kassen in der staatlichen Maschinenfabrik konzcntrirt sind, und daß
diese Krankenkassen auch über zwei Ambulatorien verfügen, deren
eines sich auf der Köbänyaer Straße in der staaklichen Maschinen­
fabrik, und das andere auf der stieupester Straße in der Schiick'schen
Maschinenfabrik befindet. In diesen Ambulatorien erhalten die
Kranken auch chirurgische Behandlung unb haben die Fabriken für
die Einrichtung dieser Anstalten größere Beträge verwendet. Es wäre
daher keinesfalls im Interesse unserer Maschinenfabriken gelegen,
wenn diese mit großer Mühe und großen Geldopsern geschaffenen
und auch von sanitärem Gesichtspunkte musterhaften Anstalten mit
den Fabrikskrankenkassen selbst zu sein aushörten.
(Ungarischer T 0 u r i ft e n 0 e t c i n.) Die Universitäks-
Sckiion des Ungarischen Touristenvereins hielt gestern ihre konsti-
luirende Generalversammlung. Gewühlt wurden: Zoliän Ho rv äth
zum Präsidenten, Karl G e b h a r v i jun- zum Vizepräsidenten,
Samuel P 0 s e w i tz znm Generalsekretär, Eduard H a n v a y zum
Obernotär, Eugen Berkes znm Kassier, Johann Csepreghy
jun. zum Kontrolor, Eugen M a d a r a ß zum Onästor und Stefan
B u r g h a r d l zum Registrator.
(Der Verein junger Kaufleute) eröffnet Heuer
seinen kommerziellen Abendkurs am 10. Oktober in. Anwesenheit
I eines Vertreters des Unterrichtsministeriums. Anmeldungen zur
Theilnahme an diesem Kurse werden noch im Sekretariate
(IV., Magyargaffe 3) zwischeil 8 und 10 Uhr Abends entgegen­
genommen.
(Der L a n d c s v e r e i n der Gerichtsvollzieher)
hält am 14. Oktober eine außerordenlliche Generalversammlung, aus
deren Tagesordnung unter Anderem die Wahl eines neuen' Prä­
sidenten, die Modifikation der Statuten, die Erlangung einer staat­
lichen Subvention für den zu gründenden Pensionsfond rc. stehen.
> GerichtshaUe.
fFin^verurtlictiter Vizegespn». Am 11. Oktober v. I.
fand eine Sitzung des Vermaltungs-Ansschnffes des Wicsclbnrger
Koiiiitals unter dem Vorsitze des Vizegetpans Josef P 0 g ä n y statt,
lliach der Sitzung begaben sich sämmtliche Mikglieder des Ausschusses,
zu denen auch der Lchulinspektor Josef Rill gehörte, in den Hos
des KomitatShanses, um sich dort pholographiren zu lasten. Als
BiMespan Pogäny in der ('kuppe den Lchulinspektor Rill erblickte,
rief er diesem zu: „Wie'?! Sie wollen auf dem Bilde sei», aus
welchem anständige Menschen sich befinden? Ich weiß nickst, soll ich
mehr über Ihre Dummheit, oder über Ihre Unverschämtheit staunen?"
— „Die Unverschämtheit, hat sich soeben geäußert —", war die
Antwort Rill's. Am nächsten Tage ließ Pogany durch seine Sekun-
dante» Grasen Johann Dessas und Rudolf Klommt Genugthuung
mit der Waffe fordern. Rill erklärte jedoch, er hatte das Duell für
eine^ (intartunfl der gesellschaftlichen Begriffe und überdies für eine
strafbare Handlung, in Fojge dessen er die Herausforderung zurück-
I weise. Der fön. Gerichtshof in Raab verurtheilte in Folge der
Anzeige Rill s den Vizegespan Joses Pogany wegen Herausforderung
zuni Duell und wegen Ehrenbeleidigung zu zwei Wochen Staats-
geiäiigniß und ^za 2,1 st. Gelostrafe. AIs mildernd wurde bei
BcmcN'ling^ der Strafe dos nnbeschollme Vorleben des Angeklagten
und sem (tzeständniß ^angenommen; als erschwerend dagegen wurde
angenommen, daß Pogany ohne jeden lstrun'o den Schulinspektor
bcichlmpste und ihn zum Duelle reizen wollte. Das Vorgehen Pogäny's
dem Lchulinspektor gegenüber ivar mnsomehr zu verurtheilen, als ja
der -Angeklagte, als der erste Bcamie des Komitats, znr Ausrechl-
stittniig des guten Einvernehmens in erster Reihe berufen erscheint-
rtzsts Urtheil des Gerichlshoics Ivnrde von der tön. Tafel und gestern
auch von der tön. Kurie bestätigt.
Joliann .Krivän» vor dem Anklagesenate. Wie aus
A i a d gemeldet wird, stand heule vor dem Anklagesenate des
dortigen tserichlshoses der Dctrandant Johann K r i v ä n y- Der
Angeklagte loanktl., von -us.( (neiaugnißwächtern gestützt, vor die
Ria,irr hui. erein V,rlhei0lger Dr- Sigmund 'Nein es zog die
ccegen die 'Ani!ageschr,si des ^taalsanwattes vor einigen Wochen
nberr-(chlen tt iuivenoungen zuiück, um keine Verzögerung in der
Erledtgang diestr Lliaiiache eintreten zzn lassen- Tie gesammken
H")-- wurden lonach d-.an isterickckshose übermittelt und wird in
Bälde die Ha-wlverhanolung anberaumt werden.
, Gstrenbeleidigiing. r iptö Lzt.- B! ik! ö s, 29. 3ep-
tenn-ei. r. r> g,- T e l e g r.i In dem bekannten Ehrenbeleivigungs.
prozene B 1 l a l r- P a l u g y a n wurde heute das Urtheil gefällt.
n.em;:>tolge wurde der von, Amte snspendirle Vize^espan
üalugya-N wegen Ehrmbeleioigung linier Berücksichtigung mil-
dernder Umstände zu 25 Kronen Geldstrafe und znr Zahlung von
-e>o „tronen Prozetzkosten verurlheili. Beide Theile appellirten gegen
das Urtheil.
u, POier »ogo-oeieuitpait, «uDapett, Torot
Berantworrlicher Leiter der Druckerei: August Müll
Papier: Hermanetzer Papierfabrik,
.vl'vLtl.)U-U4'.ZU J
r‘ e r.


[ 2023-06-29 10:33:05.403 - 19000930 - Seite 9 ]
ä. gelinge des „Pester Li-yd" f«r Rt*. 334. Sonntag 30. September 1900.
Neue GefchSftsrintheilnng des Justiz-
mmikeriums.
Der Iustnn,nniler Hai mr das umer seiner Teilung stehende
Mmisterium eine neue Geichnttsenuheilung iestgesteUl, welche am
l- Oktober ins Leben tritt. Diese Gescha>lsei»!heilmig ist folgende^
I» st i z m i n i st e r: Dr. Alerander P l o ß.
^ S t a a t s, e k r c t ä r e: Bela V o r o s ra arky nnd
Dr. Geza B e r„ a t !,.
P e r i o n a l- P r a s« d t a l- S e 1 1 i o» (1. 2toct i)ir. *>!i>:
Vorstand: Limisierialralh Ludwig <4 i, i, lany ,; Seklionsrath
Tieian M >i d i- K o v a c S, Mmistenalietreiar Dr. Alerms
L a z a x, 'Diunftcrialictretac Dr. Holomau» nit6 n s, Mmsttenal
Stoiiupnt T-r- Ludwig N e m e s, Ntuiisteria! Konzipill Dr- Eilierich
')i» S o s i y, Genchtshoirrichler Tr. Bariholomaus K a r a d i.
Unlerrichler Tr. Emannei I m v e, Genchtshos-Vtzenolar Tr. feint
c u u r d, ftoloman Barg a l).
I. 2 t f t ui n (I. Stslit dir. t;7i: Vorstand: Mmistenal-
raih Michael 5 u n t o, gcftumSratl) .Hart I 1 I c 4crichls>wl,ir Dr. Andor B o r c« u k.
II. Seil,,; n ii. 2tod 'Jir- *>*>': Vorstand: Mmistenal»
rath Dr. <4iiitav T» r y, MiNisterialsekreiar Dr. Fqnaz R e i n e r,
Mmistermlsekretär Dr. Edmund Poln e r, Miiniterlal-Hlltssekrctar
Dr. Mar ,Z> o I n a i, Gerichlshoisrichter T r. Alfred Tolefchall,
Beiirkeqerichi» Uniernchter Dr. Ludwig B e» v o v> c s, Beurk»-
geiichls llnierrichier Anlon 2 ch i s I l e r, Gerichts Bizenolur Tr.
Josef 2 t o f i c r.
lil. 2 e t t i o it (II. 2last 'Jir- !> 1): Vorstand: 'Miiiisterml
raih Jnlins St>, s, Teliionsmih Julius R i ck l, Letiionsralh Dr.
Jsidor B n u m gart e n, Mm>sterialiek>eiai Star! Emmerli» g,
Minisiermlsekrelar Dr. Bela K u n, Ministerialiekreiiir Dr- Jofcf
Leu an, ®hmftcnal S'Hlic-H'fvetar Dr. Vela So la s, ’JJlimfteual«
kouzipist Dr. Zoliatl T u o] a t), iöoiiorar»ftnn.(eptsabjnn£t Dr. Baron
ISk-nrg ij« r t an) i, Oberstaatsanivalts subunn! Dr. Vmzen;
T r a i b e r, ton. Staaisanwali 2 Man Megy e r Beurtsgerichis»
Unkernchter Dr. Jnlins L» l a i> a c
IV. T e k l i o n 01. Stock -)lc. 94;: Vorstand: Miiiisterial
raih Ladislans R h o r c r, Seklionsrath ,’sofcf St o n n n, Mnmternil
fdretpr Dr. Josef SS okke s, Miiiiitenal Sdilisickreiar Andor
3 6t p o m, Mmistenal fnlMefretar Dr. Joief Dorn. Mimstcnal
Htls«sekretär Dr. Philipp R o i t e n b i l l e r.
V. Sektion 01. Stock Nr. 92): Vorstand: Minister,alrath
..ivsef L i tz k a in 2ektionsraih Star! T u{ 6 c j 1 1, Mimsterial-
Hilssiekreiar Tr. Tlesaii 0 ä b o r st k p, SDlimftci'ialfonjtpift Alfred
PS hill, p p, Gericht-molar Tr. Ttemn F a v^ b a f n_
VI. Sektion iStodinkalions-Ablheilnng, II. 2lod Nr. 97 i:
Vvrstaiid: Mimsterialraid Bariholomans Lann l, Mmistenal
ietretar Dr. Bela 2 r a st n, Mmisterialkoiniptst Dr. Joses I l! e s.
UbnAerialkoiiziptst Dr. Richard B n r t h a, Senalsprasident an der
Mb. Swi Dr. Hom-nb 3 tn I i ii g, ton. Dafelrichter Dr.- Ludwig
D h i m n g, forr. Dafelrichter Dr. Jgniii B a r n a, Gerichtshofs
richtet Tr- Armin I o d o r, Genchtshofsrichter Dr. Destder
M& i k» s, Genchtshofsrichter Dr. Johann Ni a r i d) als o, Bezirks­
gerichts Unterrichtn' Dr- Karl S z l ä d, t s, Genchtshofs-Umerrichtcr
Dr. Rnstein B ü m b e r p, Stratgerichi-siiolar ftarl Wolfs.
Der Geschäftskreis der einzelnen Setlionen ist der folgende:
P r ä f i b i a I» S e 1 11 p n: (Ernennung und Versetzung der
der (striieimung dtirch Tc. Majestät oder durch den Justimitiiisler
unterslehenden Jnsttzangesteüten lstaatSaiiipaltschastlichen Betrauten),
sämiiitliche Pirionalangelegenheiten derselden, die iNihnmg ihrer
Personaliiibelleu und ihre>s Gesammistalus, Anweisung und Ei»
stellimg ihrer.Bezüge, Turchführimg der auf dieselben geiühneu
Exekutionen: ihre stiisemvcise Voerückmig, ihre Alterspersorguug. Be
tpilliguug von Gehaltsporschüssen, Evidenthaltimg ihrer TiSziplmar-
Angelcgeiihcilen, Stonstiluiniiig der iiiterueii Tisz>pl>nar-Stom»umon.
Vorschlage zu Auszrichinmgen. Bewilligung der AllerSnachsicht. Ver­
fügungen 'betreffend die zentrale Geschäftsführung. Anweisung der
Amts» und Kanzleipallschalieit im Zeiitrum. Reniunerattmieu und
Uiiterftützungen in der Zentratleitung- Ernennung, Versetzung und
Enthebung von öffentlichen Aiotarcn. Belleidmig der öffemlichen
Notare unb f'Iotar« Adluiiklen mit Sprachhefugnisscn. Anfertigung
des Budgets des Justizmmilteriums. EvideMhaltuug der im Ab
geordnclenhnuse betreffs des Justizmiilistcritmis gestellten Jnterpella-
liotien und gefaßten Befchlüste. Aufbewahrung der MinisterrathS
Protokolle. Delegirung voll tön. LtaatSailwüllen in die Verwaltungs-
Ausschiisse. Verleihung der Stellen der Dr. Vaiß'schen Stiftung.
Anwelsuiig von Unterstützungs- und Prüfliugsgeldern.
i I. Sektio n. Pripatrechtliche, staatsrechtliche und perwaltiings»
rechtliche Gutachten. Grenzfeguliniiigs-Aiigelegenheiteu. Ehe» uiid
Watrikelmigelegenheiten. Jldeikommiffe. LegillMtrungen. Adoplirungen.
MiethzmSftatule der Städte. Grundentlastungs», BesitzregulirungS,
ütbariG-, WeinzebentablbsungS», Remanential- und Rodungsfelder-
Aitgelchenheiteii. Hauskommunionen. Geistliche Benefizien. Grund-
bnchSangelegenhelten, Grundbuchs-Einlagen und Korrekturen. Koin-
pejenz-Kouflikle in zidil- und perwaltmigsgerichtlichen Angelegen­
heiten. Jirmaprotokolliritngs Angelegenheiten.
' II. Sektion. Internationale Verträge, Konventionen, Tetla»
rationell und andere internationale Vereinbarungen. Verordnungen
lind Verfügungen, betreffend die internationale Rechtshilfe. Gutachten
über das internationale Recht. Anfragen der uaterländischen Gerichte
hetresfeud die ausländischen Gesetze >ino das ansländische Recht über-
hanpt. Vo» den ansläiidischen Regierniigen bezüglich des tingarischeti
Rechtes erbetene Gutachtei,. 'mir den ausländischen Gebrauch erbetene
Zeugnisse über die patertäiidischen Gesetze. Regelung und Vermittliiiig
)es Verkehrs inländischer Instizbehördcn mit österreichischen und ai,S-
ändischei, Justizbehörden. Konflikte zwischen iiiigarischen und auS-
äiidischnl Gerichte». Von inländischen Geschästsparteien und Juftiz-
iehörde» gegen österreichische und andere ansländische Jitstizbehörden
»id Organe erhobene Beschwerden. Gegen inländische Jnstiz-
.'ehörden und Organe von nicht t» Ungarn residirenden Par
eien erhobene Beschwerden, liisbesondere ivenn diese sich auf die
Anmendtlng des internationalen Rechts beziehen- Veninttlimg in
enen Rechtsaiigelegenhetten, welche inländische Parteien im Auslande
>der ausländische Parteien i»i Jiilande geltend machen Das Armen
echt in seinen inteniationaleii Beziehiiiige». Auslieseriiiig von Ver
irecherii nnd Durchtübrung der damlt zniam-menhängenden Angele
,«»heilen. Die aus Grund des$ 9 des Strafgesetzes nothwendigen
Beriiigtmge». Koiisulalsangelegenlieiten. inbegriffei, die auf die erst
nstan^lichen Konsulargerichte und auf das Konsular Obergericht
tezüglichm Angelegenheiten. Konstikte zwischen den Wirkungskreisen
der Konsulargerichte und der nngarifchen oder österreichischen Gerichte
und Behörden. Jnternanonaie gemischte Gerichte. Vom Pottdebil
ausgeschlossene ausländische Drucksachen. Iustizielle Angelegen-
heiieil im Verkehr mit dem Okkiipationsgcbiet. Justtzielte Angelegen»
heiteii im Verteor mit Kroatien Slapoitien. Superambentisikationcu.
Ncberiemiiiqsangeleaenheitcii. Gcnchlsdolmelsche. Redaklivu des
-Igazsaffiifryi Közlöny“.
lil. 2 e t t i o u. Strafrechtliche Gutachten. Aiiisichl über die
ulegelmätziaketl und Gcuauigkett der Siratrechtsostege. der staars-
anwaltschattlicheit Geichailssühruiig und Sei GeichätlsmanipuliUion.
Ertheilunq der Ertaubmst IN den von Amlswegen »! venolgende»
Verleiimdungsaiigelegenkeiten. Wirkuiigskreiskontlikle m Strafsachen.
BealiadiguiigSaugelegenKcilei!. Aufschub des Strafvollzugs. Sämmt­
liche Perwnal und WiithichaftsangelcigeiiheUen der lou. Oberstaals
anivalttchafle» und Tlaatsamvaltichafieii mlt Ausnahme der Organl
iatton, der Ernennung und der itaatlichen Eudabtertigmig. Aufsicht
über die Landes- Juchttmmer, Bezirksgetängntsfe, Vernnitlungs- und
KorrcktionS Auftalten, sämmtliche Penonal- und Wirthschasls
aiigelegeiiheiten derselbe» mit Ausnahme der staatlichen Eiidabierligmig.
Aus die Ion. tbencht?» und Bezirksgenchlsgesängniiie bezügliche
Angelegenheiten. Anordnung der Emsübruiig von Sträflingen m die
Landes-Anstalten. Bedingungsweise Freilassung. Promsoniche Drei
lassung. Justirärzliicher Tenat. Gerichtsarztlichc Prusung. Genchts-
chemischeS Landes-Institut. Winkelschrelberei-Augelegenbeiten.
IV. 2 i 1 1 i o ii. Sämmtliche aus die Justizorganitalioii
bezüglichen Augelegenheileii. Sirelrung und Authebung von Amts-
Itelleii bei den kon. Gerichten mid Ttaalsanwaltschasten. Jwilrechts-
pstege. Richterliche Depositen. Richler-Telegiruilg »> Jwllangetegen-
beiteil. Aussicht über die Regelmäßigkeit und Genaiiigkelt der richtet»
ticken Geschatlssiihrmig und Geschastsmaliipnlatioii. I» dieiein Zwecke
Luperrepisto» der Verkehrs» und Wirkiamieilsausivllte der Gerichte,
stontrnle der Richter und nchlerlichen Aiigestellteii. Gewährung von
Belohnungen und Nnlerslützniigeu a» richterliche Angestellte. Die
gegen Richter, Ttaatsgiiwälte, richterliche nnd staatsanwaltschattliche
Beamte erhobenen Tisziplinar- und sonstigen Beschwerden, insotern
sich die letztere» nicht aus die Anwendimg des inlernationalen Rechts
beziehe», gegen diese Beamten erhobene Schadenersatzansprüche.
Gerichlsferieit. Beurlaubung. Ermirkung der Beiretimg von der
Erfüllung der Militärptlichtigkcit. Gesuche um Nachlaß der dem
Aerar gebührendeii Geldstrafen durch einen allerhöchsten Gnadenakl.
Sämmtliche auf die Aüvokateu iAdvokaturskaudidaten) und kon.
Notare (Notariatskandidaten) bezüglichen Angelegenheiten lmit Aus­
nahme der Erneniiung und der Verschung mit der Sprach-
bercchtigung! inbegriffei, die Spstemisirung von Notanatsstclle».
Vertretung pcrmügensloier prozesttührender Parteien.
V. 2 e k l i v n. Orgaiililllion der königlichen Gerichte und
StaatSanwallschasten, Jeslstcllnng ihrer Sitze nnd Territorien. Wirth
schaftsaiigelegenheiten der komglichcn töenchle, Nnlerbnngung der
Gerichte, Staalsanwatlichaste» und !4esangnisse: neue Banlen, Ge"
bäudeerhaltung, Sdansmielhen, miitlmzirung der unter Verfligung
de>s Justizrcfforts stcheuden nnd von den tbenchten, beziehungswette
von den Chefs der Staalsanwaltschasteu verwalteten Immobilien.
Ertbeilimg von Naturalwohmingen. Bekleidung von Beznksgerichten
mit richterlichem Wirtungstretse m Grundbiichsaugelegenhetteii. Ver
Wallung der Paulckallen und der Bibliolbekentoiids der königlichen
Gerichtshöfe. Sämmtliche mit der Verfassung von ttznindbuchsemiagen
m Zusammenhang stehenden WlithschaitsangeiegenKeiten. Jeslstellung
der Stollen der Amtsreiien. Reisediarien des tllerichtspersoiials. Aus
dem Rechmmgsverhalliiist und aus dem Bezug zu hoher Zahluugcn
herruhreude Jordernngen des Acrars. In ,f olge der Errichtung neuer
Steuerämter nothwendige Verfügungen- Bau- und Bauerhaltunge
angelegenheiten der Tetenlious und Storrelätionsaustalte». Aussicht
über die richterlichen Stistungeu.
SO. Sektio n. I. Gefeftporbereittmgs-Angelegenheilen.
II. Gefetzeintührungs-Angelegenheileii. III. Judikalur Angelegenheiteu,
und zwar: »> Kontrole der Juditatni, der Geschäftsführung und
Geschäftsgebahrung der Gerichte von legislatorischem Standpunkt,
zu diesem Zwecke Superrevision der töeschäjtsverkehrs- und Wirkiam
keitS-Äusweise der Gerichte und die damit in Zusammenhang
stehenden Bersügmigeii: b) Evidenihultniig der Tczisionetl der
köii- Kurie ulid der in Plenarsitzuligen gesasttcil prinzipiellen Dezi
sionen der königlichen Tafel». ISO Iustizielle Statistik. V. Bibliothek-
K-mmmml-Anseleyentzeiten.
Der hauptstädtische Baurath hielt am 27. d. unter
dem Präsidium des Barons Jncdnch Podmaniczky eine
Sitzung. Erledigt wurden folgende Aiigelegeiiheiten:
Mit Rücksicht auf den stetig zilnehmeiiden Verkehr erweist es
sich nothivendig, die W e i ß e n b u r g e r it r a 6 c vorderhand
wenigstens bis zur Keieusölder Transversalstraße zu erweitern und
zu pflastern. Um diese kostspielige Arbeit in Gemeinschaft mit der
Stadtbehorde durchführen zu können, wurde beschlossen, das Muni-
zipium zur Beschickung einer gemischten Kommission einzuladen.
Bekanntlich ist bestimmt worden, daß die H u n g a r i a*
ft r a 6 e duichgehends 24 Klafter breit anzulegen ist. In Gemaßheil
dieser Besttmnmng handelte es sich nunmehr darum, das Profil für den
jetzt nur 18 Klafter breiten Äbschnitl Stesaniestraße—Waitznerstrahe
festzustellen. Die technische Sektion legte diessalls einen Plan vor,
der jedoch zrworderst der Stadtbehorde zur Verhaudlung über-
saudt wird.
Der Magistrat hat es abgelehnt, die W e g e st e u e r der die
außerordentliche Sleuersrelheit genießenden Zinshäuser aus Grund der
„idealen" Stenerbasis zil bemessen, und da hiednrch der hanpl-
städlische Banfond beeinträchtigt erscheint, wurde nun beschlossen, gegen
den Bescheid des Magistrats an den hauptstädtischen Verwallungs-
Ausschust zu refurnre».
Der seitens der tön. liug. Staats l> a b n vorgelegte Plan
für eine dir Kerepeserstraste mit der Szentmihälyerstmße verbindende
Weglmie wurde genehmigt.
Die Pläne für die Ordnung folgender G r u n d-
s> ü ck e wurden gutgeheißen: von Stefa» Mingovits, Lajosgasse;
Johann Willeiithal, auf dem Blocksbergried; Jranz Breitner, an
der Wicnerstraßc; Josef JauicSek, am Blocksberg.
Die Pläne für folgende ö s s c n t l i ch c Arbeiten wurden
aeeeptirl: für die Umfriedung des Kinderspielplatzes auf dem Bor-
ärosplatze: für die Legung eiue-s geränschlosen Pflasters vor der
Ober-Realschnle gu der Ecke der Bnlyovhip und der Szondtzgasse;
für dx Umlegnntz des Trottoirs vor der Zentml-Markthalle.
f Ter vom Biehlriebweg im III. Beiirte zur Pascal Mühle
fühlenden tstaffc wlirde der Ranie ,.L e n g p e l» G a f s e" beigelegt-
Erledigt wurden die Rekurse: der Gschwindtü'chen Aktien­
gesellschaft, von Emannel und Armin Mandl, Kondor und Feledi,
Karl Eschenbach, der Ludovica-Akademie und von Johann Rigö.
(Das K o s s ii t h» M a u f o l e u m.) In der nächsten
GeneralversamPtlung de-S hauptstädlischei, Munizipal-Ausschusses
gelangt der Entwurf der für daS Koffuch-Niausoleum, nach Anhörung
aller betheiligten Faktoren, sestgestelltcil K o u t in r e u;
b e d i II g n i f s c zur Vorlage. Diese Bedingnisse lauten wie folgt:
An dei^ .Koukurren; können mir ungarische Staatsbürger
theilnehme«. Jedem Konkurrenzwerke ist ein Mottobrief beizulegen.
Für das Mausoleum ist aus dem Kerepeker 'Friedhose der UI! der
Kreuzung der Großen Ekrilliis- und d-r dritten Thorstraße gebildete
Platz bestimmt. In tinistlerischcr Beziehung wird dem Projekte voll­
ständige Freiheit gelassen, nur wird bebungci,, bat; die Herstellung
nicht viel mehr als iiOO.UOti k koste« Dürfe und auch ffulpmiellru
Schmuck besitzen müsse. Die Gruft sott für drei Särge Ran», bieten.
Der erste Preis betragt «>900, der zweite 4000 und der dritte
3000 Stronen. Nur Koniiirrenziverke von absolutem Werthe werden
prjmiut, und der erste Preis speziell dar, nur einem Werte zner
sannt werden, das ;ut Ausführung geeignet ist. Der Gewinner des
ersten Preises wird mit der Äustührung betraut und taut Stlasse V
des Tarifs des Ungarischen Ingenieur- und 4lrchitekte»pereins
honorirt. Bon dem Archllektenhonorare wird der Betrag des Preiles
nicht abgerechnet. Von den ntchtprämiirlen Werken kann die Jnrp
welches immer um 1000 Kronen ankaufen. Die pramiine» und an-
gekausten Kanknirenzmerke gehen in das Eigeiilhum der Koinmune
über. Die Jury besteht aus einem Präsidenten und zwölf Mit-,
gliedern. Die Prüfung der Konkurre»,werke bat sofort nach Ablaut
des Koiikiirses zu beginnen und muerbalb dreier 'Monate beendigt zu
werden. Das Urtheil der Jurp ist ei» endgiltiges, luappeltables. stiach dem
llrthetlsspruche sind sämmtliche Konkurrenziperke 14 Tage lang auszu­
stellen.‘
lD i e beut f di c 2 p r a ch e in d e n Haupt st ä d t i s ch e n
V o l k s t ch u I e n.i Der Magistrat balte die 21 Tchulstühlc der
Hauptstadt autgesorüerl, sich zu äußern, ob es angezeigt wäre, den
Unterricht der deutschen Sprache UI den städtischen Volksschulen aus
zichcben >?der.-nicht'- In bejahendem Sinne äußerten sich zehn
Schiilstuble, zwei antwortele» ausweichend, acht gar »ickit und ein
Schulstuhl «Der III. des VII. Bezirkest erklärte entschieden, daß der
Unterricht der deulscheit Sprache anirechterhallen werden müsse, und
zwar aus folgenden Gründen: Der Uiiterrichl der deutschen Sprache
überlaste die Schüler nicht: für Diejenigen, welche sich einst der
kaufmännischen und gewerblichen Lautbah» widmen wallen, sei es
von großem Vortbeile, wenn sie schon in der Schule die deutsche
Sprache erlernen: für den Tienst in der Armee sei es gleichfalls sehr
nützlich, wem, man der deuliche» Sprache mächtig sei: auch sei nicht
zu übersehen die Wechselbeziehung, die zivischen der ungarische» und
deutsche» Stultur obwalten. Der Magistrat wird sich im Laufe der
nächsten Woche mit dieser Frage beschäftigen,
> D a s h aupt st adti f ch e St anainc tz.) In der
Hauptstadt befinde» sich zur Zeit, dem jüngsten Auswelse zufolge,
1 «>0.000 aiiftcr Straßcnkanäle alten und 80.000 Meter uencu Spjtems.
Das zu entwässernde Gebiet mißt 1337 Sgektaren, wobei eine Bc-
polkerimgsdichligkeit von »00 Personen per Hektar angenommen
erscheint., Die bisberlgen Jppettttionskosten belaufen sich ant rund
<8 Millionen Kronen. Die Instandhaltung erfordert etwa täO.OOO
Kronen inhrlich. Dermalen wird der Inhalt der Äanäle in die
Donau abgelassen; nach der Ordnung des Toroksärer Donauarmes
wird zum Berleselungsspstem übergegaugen und zu diesem Zwecke
eine Sandllache von etwa 12.000 Joch erworben werden-
(U m s ck r e i b u n g von Immobilien.) In der ab­
gelaufenen Woche wurden folgende grundbücherliche Ueberlragnngen
vorgenommen:
Auf der P e st e r Seite: Haus des Julius I. Schulter,
VII., Arcnastraste 40, um 194.000 k auf Frau Johann Tclpesinczkri:
Grund der Witwe Johann .Hajnal, VI., Szent Läßlö Straße 123,
um 12.800 k aus Peter Treiber: Haus der Josesine Bauschke,
VII,, stercpeserstmße 74 und Gnindantheil Ühegp 8400 8 aus
Karl Steltal, ohne Werlhangabe: Szausantheil der Karl Skuvarka
nnd Frau, IX,, Fer'cnczgasse 14, »m 10.000 k aus Rudolf (straffer;
Haus der Heinrich Strauß und Frau, X,, Gyomroerstraße 7, auf
Heinrich Hojdmger und Frau, ohne Werthangabe: halber Haus-
anchcil der Frau Armin Goldschnildt, X,, Eserteßgasfc 13, aus
Alfred Golüschmiüt, ahne Werthangabe: u m Ssausaiilheil
der Frau Mathias Tachller, VII,, Esannigassc 0, um 4100 k
auf Frau Anton „Zilzer: Szaus der Frau 'Arpüd Esorda,
VIII,, Karpfenstenigasse 4, um 81.001 k auf Dr. Alfred
Floch Reyersberg und Interessenten: Häuser des Albert Löwy, VII.,
Hmiderthausgasse 39 um 9002 k, Nr- 33 um 0002 k, Nr. 39 um
6002 k, Nr. 27 um 6002 k, Nr. 27 um 0002 k, Nr. 7 um
6002 k, Nr- !> um 0002 k, Nr. 15 um 6002 k, Nr- 17 um
0002 k, Nr. 19 um 6002 k, Nr. 19 um 0002 k, Nr- 29 um
6002 k, Nr. 3.3 um 6002 k, 9h. 4 um 10.002 k, auf die Pester
Ungarische Kommerzialbank; Hans der Witwe Wilhelm Bauer, VI.,
Szent-Läßlö-Straße 84, um 6000 k auf Jgnaz Seemann und Frau;
Haus des Samuel Freiberger,■ IV., Frauz-Deak-Gafse 15, um
600.000 k auf Graf Karl Komis; Haus des Dr. Viktor Kereßty,
IV., Magyargasse 22, um 53.420 k aus Michael Jakob Krauß und
Frau: Haus des Eduard Krautz »nd Frau, VIII., Kerepeserstraste 81,
auf die Geschwister Krautz, Erbschaft; Grunoautheil der Frau
Martin Meer, VII., Stefansseld 2848, auf die Geschwister Meer,
Erbschaft; halber .sdansautheil der Witwe Star! Ludwigh, VIII.,
Tavaßmezögasse 2, auf Slaroliue Ludwig und Kointeresseiileu, Erb­
schaft: Hausantheile der Frau Ludwig Dörner, VII., Rottenbiller-
gasse ü-'v und V-, Kärpätgasse 6, auf die minderjährigen Tesidcr
und Ludwig Dörner, Erbschaft; Grund der Witwe Andreas Körösi,
VI., Untere Räkoswiese 1937—39/e—Z, um 3800 k aus Frau
Jlla Türk Lauber.— In O,f c n: halber Grundantheil des
Julius^ Esänyi, I., Jstenhegy 9780/2, um 1400 k auf
Frau stefan Takäcs; Griind der Joses Sgirt und Frau, II.,
Wasserstadl 2808, um 040 k aus Alexander Niedermayer und
Frau: drei Viertel Grundantheil des Ferdinand Sperber, I., Christinen-
stadt 1281, aus die minderjährigen Geschwister Sperber, Erbschaft;
ein Drittel Grundantheil des Emil Töry, I., Festung 2142, um
30.000 k auf Frau Gustav Töry; ssausantheil der Frau Benedikt
Kry, I., Blocksberg 74, aus Benedikt Kry, Erbschaft; halber Grund­
antheil des Vendeliu Strizsanopits, I., Sasadiried 12159, aus Frau
Silvester Braun, Erbschaft: ,halber Griliidantheil der Joses Sauer
und, Geschwister, III., Zöldimilried 5891, aus Valentin Pillon und
Frau, Erbschaft; Grundantheil der Frau Stefan Hajos, I., Taban
755, auf Stolouiau und Ludwig Szilväsfy, tSröschasl; Grundaiitheile
der Frau Rudolf Magnar, lil-, Szepvölgy 5080, aus die minder­
jährigen Anna Schmiedet und Geschwister ^'Magyar; Grund des
Gaspar Rezner, II-, Wasserstadt 2514, „m «40 k aus Joses Binder,
Frau und Jnleressenleii; Grund der Janka Reiter, III,, Zöldmal-
ried 58«I5, um 900 k auf Frau Jgnaz Nickt.— In A I t o s e II:
Grundanthcile der Frau Rudolf Magyar, 4 aborhegii 2515>, aus die
mmderjährigeu Anna Schmiedei und Geschwister Piagyar: sZaus
der tsieorg Prost und Frau, Kis Ezellerstraße 49, uiu^ 10.7,00 k aus
Johann Paul und Frau: lialbe, Gruiidautheil der Frau Mathias
Schlosser, Esucshegn >132, am Karl L-chloller, L-chenkmig: 0>rund
der Frau Joses Kehl! und Intelessenlen. Esuesdegp 3887, um
17,0 k auf Stefan Schlitz: Gnmd derselben, /Nr-. 3881, um 150 k
am ebendenselben; Grund des Martin -rett. lliomhegy 4820—4827,
um 50 k am Georg Haßmauii »nd Frau: Grund der Stefan
Pauny und Frau, Tahorlica» 2196 2, aus die Geschwister' Paii»».
tfrbfcUarr: derselbe Grund mit Frau Aiiioi, Ezeller ohne Werth-
angabe: derselbe Grund uns Paul Kren um 1300 k; 0>n,iid der
Stefan Schul; und Jiilciessciileii, lliomhegy 40l2 I 2, 4ti79, um
I9!4 k auf den muideriahriaeu Joses Schi»;:^ Gnindaulheil des
mludcrjcibtige» Karl stleubrandt, Tadorhegn 2401 24i>2, aus die
minderjährige Rosatie stieiibrandl, Erdtchafi: Eirund der Frau Josef
.Kehl, und Jutcresseiiteu, Lopormalomried 70i»7, um 106 k auf
Armin Quill»»: .Haus der 'Witwe Marti» Schödt und Sah»,
Szenl-E-udreerflraße 7,4, um 40.000 k auf Franz Pachulejer: Grund
der Frau Mathias Schlosser, Remetehegii 1832, auf die Gksckmnster
Schlosser, Scheiikung.
Wiiterungsiiepicht
der königl. ungar. meteorologischen Zentral-Anstalt
vmn 29. September 1900, 7 l'hr Morsens.
81& t i o ii
|
L|
c«
Ji
£zr.
|
«
L
1
£
Station
l
ß.T- -||
3 l^
5
||
? 1
di
Akna-Szlatiua
765
411.8
K
3
0
_
Oagliari ....
761
423.8 SE 6
# 15
764
rl2.4
W
1
4
Palermo.- ...
Uugvar. --
762 4-16.2
K
2
3
Maita ..
762
423.9 SE 2
1 ...
761
415.0
0
Ziiru-h
752
412.2 SE 1
4
Kesujark- --
763
410-4
0
Sarajevo_
765
4 8.5 8 1
0—
Arva-Varalja
762
430.8
0
Bukarest,
765
417.3 SW 1
0—
fcelmecsbäoya
762
415.1
E
1
1
Corabia --
765
411-öN 1
0—
Nagy-Moiabat
üiurgiu ----
764
415.0-—
0—
Budapest --
761
415.6
0
764
419.4—
ö—
Ö-ÖvaUa-—
761
414.3
3
(jaiatl-
764 1 417.8 SW 4
0-
M.-Ovar-- ..
762
434.6
2
3
Suliua
765
422.7: SW 1
0-
761
414.0
NW
2
Sophia
Hev*mv -- --
761
i-13.5
2
764
4 16 1 NE 1
1 ....
• Könrthely --
761
417.2
0
762
416.4
W
2
2
Sylt ..
754
412.7 NW 1
2 5
Os£kton»ya.-
761
+18.6
w
3
2
Horkum.. ..
759
412.8 ssw 2
110
762
417.3
w
1
ü
Hamburg.
759
4-12.2i WSW 2
1
Zagreb——
763
416.7
sw
0
Swiueujünde-
753
-fll.9 W 4
4 2
Karolyvaros-
762
417.3
0
Neufahrwaaaer
757 |414.7: W 5
2 3
764
417.2
4
Memel
754
4I6.O wsw 6
3 7
Cirkvenlca—
764 14 16.2
2
Berlin
760
413.2; W 2
3 3
1-ahr^Ersu—
762 +17.6
sw
1
4
Obemnitz-‘—
762
414.0: SW 1
3 8
IUs-Kai^al --
762-413.4
0
Miiuster
Szolnok .. --
761 i 4-16.2
2
0
KaiserstautierD
762
414.8i—
3 6
762
4-16.6
0
St Mathieu.-
761
412.5 SE J
Szeged—
762
414.9
2
0
lle d'Aix
763
414.5 NE 3
1-
Nagylak-- __
763
4I6.8
SE
1
1
liiarritz ..
7611 414.2 N 2
• 9
763
417.7
SE
4
Perpignan --
758
4-I8.8: W 2
< 2
Zsombulya ..
763
412.9
s
0
760
418.34) 1
3; 2
Temesvai' --
763
413.5
SE
1
0
(.’lerniont-
758
413.8—
4 16
762
416.8
2
0
761
4 6.2!—
1—
Droukova --
764 -j-14.6
NR
3
0
Stornoway ..
749
410.0! SW 3
4~
Nagyvärad --
4I8.O
SE
4
4
Rlarksod-Point
754
413.3 wstf 3
3-
Kolozsvar --
764
+ii. s
0
Roehe’« Point
758
-f l3.9'WKW 3
4i—
Maroa-Vdsarh.
764
-12.6
n
1
0
Seilly
759
4 13.9« wnw2
Vajda-Huuyad; 764
-13.7
0
Sbields—
756
413.3 SW 1
3'—
Naffvszeben-.« 765
-11.5
E
1
0
Portland-Bill
760
416.0i\vsw 1
2'—
Boifalu
765
- 7.2
E
2
0
Scudesnaei
755
■4 9.1 ssw 4
3—
Wien
761
-14.0
('hristiansimd
754
4 3.6 >sk 1
2 --
760
-f-16.6
SW
1
3
2
Stockholm --
756
4 5.2fNNW 2
3|—
Krak.au -- --
761
414.0
1
1
Ilernüsand
752
4 2.81 WN\v2
3!—
Tarnopol-
763
4-11.4
0
Uleaborg __
763
4 4.2iSW 2
ol—
Bregeua
762
412.2
1
2
4
Kein
752
4 0.7-
Oi 7
hftlzbtirK---
760
415.6
s
2
3
754
-j 5.6 .wv\ 1
4 2
Klageufun— 1 762
413.3
NK
1
0
St. Petersburg
766
4 6.0 i:nk 1
#1 9
Pola.
763
4-18.6
SE
1
1
Kevat
754
4 7.6!NP 1
3! 8
Leeina -- --
764
-j-21.0
3
0
Moskau
761
H1.9SW 1
3i—
762
+17.8
NR
4
Sinoieuak. --
759
413.0 sw 1
3l—
Florenz __ ..
763
+ 17.7
0
Vilna
756
415.0 S 1
4j 2
762
418.3
SE
0
Varsovie
Livorno __ ..
763
420.3
NE
1
4
Piusk
ltoiu ..„! 764
417.0
NE
3
3
Kiev
763
413.0—
0—
Neapel -- --
764
419.7
0
Odessa
765
417.9:—
Oj—
Brindiai.,
763
419.0
S
3
0
1
In Budapest Maxiinaltemperatur dos voihergegangonen Tages +26,
Minimum+ 15 Celsius.
Der Luftdruck iat auf das Meereauivoau raduzirt.— Bezeichnung dar Wind­
richtungen: N= Nord, E= Ost f S=Slld, W= Woat.— Bewihkung: y---ganz
dal»«r, 1 ---- weist haitar, 2 —theil weise bewölkt, 3— meist trüb, 4— ganz trhd,
Bagao Schnee, Nebel, =as tiawittar#
Wasserstand.
29. Saptember.
last
Ganttmeter
Um:
CanUmetar
Ü*
SchRrdlog ..
-
94
>
4
+ 14
Tokaj .. ..
108
>
2+
10
Dana:
Tisza-FUred- ..
96
2 4
14
Passau --—
.. 4 153
+ 16
Szolnok———
116
t
16
108
<
6
4
16
Osongrad-—
164
>
1+
15
Wien
116
<
2
+
15
Szeged
107
>
3+
16
Pozsony--—
-+
8b
>
1
4
16
Türök-Becse.—
115
>
5 4
20
Komirom
- 4 125
>
2
4 16
Titel
+
56
■i”
17
Budapest- --
-+
84
+
14
Ssamoi: Deea. __
42
<
6+
14
D.‘Fi51dviv—
Szatmir— .. ««
4
5
>
1 4-
19
Mohäc8 ..—
-+
98
>
4
+
16
Rraiina:
öombos—
4 145
>
2
4
18
N r agy-Majt4ny
Ujvidek——
-+
67
>
+
14
Latorcja: Munkdcs
17
>
1 4
13
Zimony --—
36
3
+
16
Ondova-Tapoly;
Paucsova.—
8
4
14
Bartfa
+
22
>’
3 4 15
Drtmkoya—
-+
12
>
2
+
15
Sztropkö-
4
20
+ 14
tlrsova— __
60
6
+
18
105
+ 11
Vif; Zsolna
12
>
4
Bodrog: Zemplen-
3
>
1 4
17
Treneaen-—
14
Berettyö:
Saered ..—
41
>
1
Berettyo-Ujfalu.
BiUs S«rvar__
18
>
3
+ W
Sebes-Köros:
q/Sr---
162
>
4
4
18
Nagyvarad
21
>
1 4 19
Priva: ZAkany
43
4
17
Fekete: Tenke
8
4
17
Bare*
21
4
17
Fehör sBorosjeno
20
4
16
E
1+
15
Kettös: Bek^a..
4
6
18
-SUsiok
81
Harinas: Gyoma
64
>
6+
14
Mitrovioa.
93
>
3
Haroi: Branyicska
5
>
1 4 12
Ti«u:
140
>
2+
19
M.«$z!g9t.
-+
20
+
14
Makö
39
20
Tekehäea- ..
-+
4
<
8
+
13
Temas: Kia-Koatdly
10
>
2
TJfsa-Ujlak-
76
>
6
+
16
Bega: Kiazeid. --
+
58
>
4
V.-Nauaeuy.,
107
<
5
4
16
'l'eme8var
71
>
3
Äihony (Csap
196
>
2
4
12
N.-Becakerek—
52
>
2
firkliraaff der
ii.vaiid
r'4 dh tc N li 1;—
untei*
Süll;
<. gastiegeu um;> ge«>ialtea um;? uabeitiiumt; C J Temoeratur naoUOalstua.
äieraniroortlidjer Redakteur: Dr. Max KaN.
ic» Aiic iitfchic verdcl'Jrtcil
^ FUdchdnlck verboten,
S i r e rr r n ü l a n g e.
Roman tu«, Henry Greville.
Deutsch von L ii d w i g W e ch s l e r.
Jose erhob sich und betrachtete sie vom Kops bis zu den
süße».
,„2te sind sehr vortheilhaft gekleidet/' bemerkte er,
,.Hade ich meiuem Onkel, dem Domherrn, zu perdanken," lachte
>oby. „Ich denke mir ivohl, daß er mir das Geld schickte, damit ich
ur härene Gewänder anschaue: allem er wird mich ja nicht sehen,
allen Sie uns setzt unsere Besuche machen, Nleister, und dann wollen
nr hier zurückkehren und einen kleinen Imbiß nehmen. Haben Sie
,»e» Wagen
„Ja."
„Einen geschlossenen?"
„Nein. Es ist ja so schönes Wetter,"
Ein kapriziöser Strabt brach aus den Augen des Mädchens.
„Wie 3»' wollen," sagte es. „Gehen wir."
Und sie stiegeit milemaiider die Treppe hinab.
Gewissenhaft stellte Tarragone seinen Schützling überall vor,
0 es nöthig war. Man begegnete auf den Treppen nnd in den Bor
mmern der Persönlichkelten, die man aiitsnchte, eine Menge junger'
kädchen, die von ihren Müllern, junger Leute, die von ihren
ätern oder ihren Piosessore» begleitet mären, oder junger Personen
1 allen erdenklichen Komdinaiionen. Plan stieß sich gegenseitig mit
'» Ellenbogen au, tuen« Zob» vorüberging, deren räthselhaiie
erkönlichkrit Jedermann den Kops umdrehen liest. Sie wurde fall
'krall freundlich ausgenommen. Tarragone erfreute sich sowohl
hier Stellung, als auch seiner Koniposiiionen mege» der größten
ochachtung, und Niemandem siel es ein, sich darüber zu wundern,
ch er ein Wunderkind proiegire, denn ein solches war es ,a. wie er
terorts versicherte. Gegen vier Uhr Nachmittags, als schon Beide
cht ermüdet und abgespannt w>iren. tvaren sie am Ende ihrer roste
igelangt, nnd nun blieb tuv zlobn nichts 'Anderes »bria, als nach
njc ;ii geben, für ihren Meister, die Heimreise nach ttzen! anznirele»,
tat! besten rieten sie emen Wage» an nnd gaben ihm die Adreiic
zhn's. Es hatte ein wenig z» regne» begonnen »nd die schone, neue
»leite verdiente einige Rücklicht. Plötzlich macht- Tarragone, der
' im Traume pcrhiiilcu mar, eine ballige Bewegung.
„Eines habe ,ch vergessen." sagte er. „Ich nn.ß nock> den
liothekar des Koniervaioriums aufsuche», der mich erwartet,
hhm kann ich Sie nicht mit mir nehmen." fügte er ein wenig
zögernd hinzu', „da wir eine Anzahl alter Motetten durchsehen
wollen..."
„Thun Sie nur, Meister, was Sie thun müssen; lange iverden
Sie ja nicht fortbleiben. Ich gehe inzivischcii nachhanse, tun eme Tasse
Thee vorzubereiten, deren Sie ebenso bedürfen, wie ich... Sie
werden nicht lange fortbleiben, nicht wahr v"
Sie begleitete diese Worte mit einem raschen Blick, dem
Schnellen der „zweigetheilten Zunge einer Scklunge vergleichbar.
„Ich werde gleich zur Stelle sein," erwiderte Tarragone.
Tamil trat er in das mächtige Gebäude, in dem das Konser­
vatorium untergebracht war, während sich Zoby nachhanse begab.
XIII.
In wemgeu Sekunden halte Zob» ihre neue Toilette gegen ein
altes Kleid vertauscht, welches Jose kannte, gegen ein einfaches, säst
armseliges Kind, das ganz schwarz war, da sie ja noch immer Trauer
trug; mir ein breites creniefarbiges Scideiiband, das sie um den Hals
schlang, milderte in etwas den düsteren Eindruck ihres Kostüms, Dann
deckte sie rasch einen kleinen Tisch, aus den sie allerlei Leckerbissen
stellte, die sie schon in vortnuein gelaust, goß den Thee aus, und als
durch das brodelnde Getränk der ganze Raum ein behaglicheres Ge
präge erhalten, setzte sie sich aus Klavier, Las in einer Ecke des Ateliers
stand, und begann w spielen, ohne die Kerzen anzuzünden. Sie halte
die Thür halb ane» lassen, bannt Jose eintreten tonne, ohne einst an
Hopfen zu ,»niste». Vorläufig kam aber nichts Anderes herein, als ein
eiskalter Lnnllrom; doch der ant beizende Stamm war bis an den
Rand mit rother Estnih angefüllt, nnd .stobl, wußte, daß sie nicht lange
zu warten habe» werde. Sie leibst war beim Stlarner durch eme der
vielen spanischen Wände geschützt, die ihr ;nr Venstignug standen.
Sie liest die Fmger leicht über die Tasten gleiten, um sie ge-
schmeidlg z» machen. Es war eui niitadelbaites Instrument, ein
echter Erard in der Blüthe semer Vortreistichkcit, qenngeiid abgespielt,
um lerne ursprüngliche Herbheit zu verlieren, nnd dennoch zur Genüge
geichom. um den ganzen Schmelz seiner Resonanz beizubehalten,
bl.ieiidem sie emioe Lanle gemacht, ivari Zoby de» Kopf Nil wenig
rurnck nnd begann m spielen, «ur sich ielrst nnd für den Mann, den
sie erwartete,,, der auch pünktlich er'chiev,,, eintrat, die Thnr
schlosi nnd ibr anfänglich stehend zuhörte, sich dann aber in einen,
Fautein! niederiiesi,
Sie iviette die erste Ballade von Ehopin, diese acbiinmißvollt
Erzählung, die sieb aus dem eigene» Elend, der eigenen Ratblongkeit
nnd Ungewlßbeil eine Seele schafft: diele Geschickte, die einen
Anfang, eine Mitte und im Ende Hut nnd durch die alle Schwieria-
kenen »nd Hindertn'ie des Lebens zum Ausdruck gelangen: Dielen
verworrenen Knoten, den eme gnsttiialich geouldigr Hand zn eni-
tpirren sucht, die zniveilen und dann immer bänsiger imlehält, und
die zuweilen den Faden mitten, entzweireißt, um ohne Uebergung
weiterzngleilen nnd ihr mühevolles Werk dann von neuem auf­
zunehmen: diese bewunderungswürdige Komposition, die keine
Dichtung, sondern wett mehr als eine Dichtung, das Britchstnck einer
feistem mit all ihren Schlichen, ihren Ranhheite», Hpffstinngen lind
Entmiithignngen ist: diese Ballade, die Jedermann viel zu schnell
spielt, diesen Hailptsehler grvßtcntheils durch ein Übermäßig lang­
sames Tempo noch verschlimmert und aus ihr, wie fast aus allen
Werken Ehopin's, ein bloßes Vortragsstück macht, seitdem die letzten
Schüler des Meisters dahingeschieben sind nnd die wirkliche Tradition
verloren gegange» ist.
Zoby spielte die Ballade fast langsam, doch mit einem Aus­
druck, einer Empsindnng, die allen Jntentione» des Komponisten
gereckt wurde. Unter ihren Fingern schiene» all die Zweifel, die dieser
in sein Werk hineingelegt, gelost und beantwortet zu lverden, nnd
unwillkürlich mußte sich dem Zuhörer der Gedanke aufdrängen, hier
einem goitbegnadelen tstenie gegenüberzustehen, für den die Musik mir
mehr eine einzige Offenbarung bedeutet,
Tarragone und Zoby erhoben sich zu gleicher Zeit, als das
Stück zu Ende war, nnd schritten ant einander zu, um in einer kleinen
Entfernung von einander stehen zn bleiben, Zimschen ihnen warf das
Kaminfeuer einen breiten, rothen Streifen aus das glatte, glänzende
Parynel.
„Wie Sie das spielen!" sagte er, „Es ist unglaublich! Sie
liefern damit eine Kiiiinleistnng ersten Ranges! Ich hätte das nie und
nimmer in solcher Weise zusammengebracht
„Oh. Meister!" wehrte Zoby mit einem vielsagenden Lächeln
ab, mit einem Lächeln, das im Menschen die Vermnthnng erwecken
mußte, daß sie mehrere und von einander sehr verschiedene Gesichter
belltze» müsse. „Sie sind wieder naß geworden, theurer Meisters Es
regnet wie einst'- Reichen Sie mir Ihren Ueberrock, damit er am
Kamin trockne, wahrend Sie eine Taste Thee nehmen,,
„'Nicht nöthig," erwiderte Jose, indem er einen Schritt zurück­
wich, „In einer Viertelstunde reise ich ab lind bin nur gekommen, um
Ihnen noch einige Rathschläge zu ertheile»,"
Sie trat aber den feurigen Streiten, der sie von einander zn
trennen schien, nnd noch bevor sich Tarragone zu wehren vermochte,
hallen ihre gewandten, geschmeidigen Hände ihn seines durchnähte»
Ueberrockes entledigt, ohne daß er gar eine Berührung wahrgenommen
hätte, Sie breitete den schwelen Rock in der 'Nähe des Kamms aus,
rückte einen Fantenil näher nnd verschwand in dem Schalten des
sdiiitergrundes, aus dem das teile StUmm von Güstern utio Tasten
vernehmbar wurde. Der Kantor fetzte sich und versank m tiefes
Sinnen.
Was hatte sich denn zugetragen seit jeneln jüngst verslosseuen
Tage, da er das Pappclhatis mit dem freudigen Bewnbtsein perlasten
hatte, daß er der angehenden Künstlerin eine rein ideale Jteignng
eiügegenbringe, bie frei von jeglichem irdischen Empfinden ist nnd an
jene rührenden Geschichten voll Erhabenheit nnd Entsagnng erinnert,
die nns von berühmten Dichtern hinterlasfen worden sind.
Er hatte ganz einfach die Wahrnehmung gemacht, daß er ohne
Zoby nicht leben könne. Sein Hans in Gent war düster oder lärmend,
je nachdem die Kinder daheim waren oder nicht, aber für ihn immer
einsam und verlassen. Seine Chorschule hatte jegliches Interesse für
ihn verloren; sein Ohr sehnte sich nur mehr nach den Tönen der
Geige oder des Klaviers unter den leidenschastbewegten Fingern der
fremden Mnsikerin, oder nach ihrer geheimnißoollen Stimme, die die
menschliche Seele mit solcher Unruhe zn erfülleit verstand. Zoby war
für ihn Lebensbedürfniß geworden, und da er ein rechtschaffener
Mann war, so hatte er den Entschluß gefaßt, sie nicht mehr
zu sehen.
Er wußte, daß die Zauberin Alles mit sich genommen und daß
nichi- aus Erden wiederkomme; er wußte, daß er fünfzig Jahre alt
seil" daß er noch zwanzig oder mehr Jahre leben könne nnd daß ihm
bis an sein Ende mir mehr die Erinnerung an das, was das Glück
einst für ihn gewesen, und das Bedauern durob, es verloren zu haben,
znr Bertügniig stehe, um seinem Seelenleben einigen Glanz zn ver-
leihen. Er wußte, daß die fünfundzwanzig Jahre ehelicher Gemein­
schaft, deren silbernen Gedenktag er zn Weihnachten mit seiner
Gemahlin fc,ern sollte, das Einzige seien, iporan er sich erinnern
dürfe, unb augenblicklich war ihm der Gedanke daran absolut un­
erträglich, ja sogar verhaßt.
Daß Frau Claudia neben ihm existire, erschien ihm für den
Moment als eme Lall, als ein Unding; wie brachte sie es nur fertig,
einen solchen Raum in seinem Hause einzunehmen, sie, die aus seinenl
Genchtskreis jetzt »ollständig ausgeschlossen war?
Mit der Zeit, wenn die Wunde des .Herzens allmälig vernarbt
sein wird, ipiro möglicherweise mich ihn der Friede wieder über­
kommen: vielleicht wird er in seinen Stompositionen etwas wie Er
leichteriing tinden, wenn er dem Leid seiner Seele in Tönen Altsdrnck
verleihen wird; allein das stand noch in weiter Ferne, war erst der
Zuknntt vorbehalten, Angenblicklich empfand er nichts weiter, als das
heiße Bedaner» darob, daß er das einstige Glück verloren hatte und
jenes andere niemals verkosten sollte,
Jose zog indessen de» Schmer; des Bedauerns jenem der
Gewisteiisbisse benveltem vor,
fForlietzung folgt,)-


[ 2023-06-29 10:33:05.403 - 19000930 - Seite 10 ]
o
C 0 NT 0- 60 RRENT ESCOMPTE-BANK
Aktiengesellschaft
Bndapent, VII^ Kerepekl-nt 30
ist durch ihre erweiterten Fonds in der Lage, allen Anforderungen zu ent­
sprechen,
eskomptirt offene guchforäcrungen
übernimmt hncs Inkasso und die Eintreibuna derselben und gewährt H» ««Nscl-
O
/ 0
2 0
übernimmt das Inkasso und die Eintreibung derselben und gewährt
Kredite in jeder Höhe zu coulantesten Bedingungen,
4' 2 °o Spareinlagen auf Blich! 4'
Ein- und Verkauf
aller Gattungen Renten, Staatspapiere, Pfandbriefe, Aktien, Gold- und Silber-
münzen und ausländische Banknoten.
•— -•- 1
* f I 1| l» f ANIMI »M«W»DMDWWGM fl Nil!
i»
Bon der hohen
Islffnit Mm-Burem JOSEF ROSENZWEIG l Sohss
Zentralstelle
k. k. Gtatthalterei
«UiBliliBü CflUWMhl UUWifi iiyWMiUi Vf llU W UMÜÜU
i,h-
konzefsionirtes
WIEN* I. Bez., Bäckerstrasse Nr. 3* WIEN
Bezugs- und Absatzqueilen,
1
, Telephon Nr. 8155. Telephon Nr. 8155.<
i•
Om oe'anknlren Handels unk i^edrerbestandc und dcr ^ueustriv ist es
aUqemem utznnt, \me wichtig unc schwierig die SkioiMimg wn durch-
aus zuverlässigen Adressen ist
tiOinrei, .'3auMi?v mit Spcjiat- imt- tfoiijtimartifflK,
i^ri?stproru;knii.-kt :o erbotn rurcö ^erf.inti ron 4;rfn
Ijr.n.ibmi'iatmn, 'JJiuut-vn .\n die c^ei^nete Fichadresse tust AQAJiAluns
los gute Erfolge. ite pflegt.'« tiefe \Hrte der Reklame, weil die „direhts
Liierte" nicht nur wirkungsvoller, ioiidern auch die solidem- ;ur 2r
schUestung neuer -ldiana'ioücn und (Gewinnung neuer Kunden ist.
Ter Be;ug unserer Amtlich eingeholten Adressen ist weit emp'ed-
leuswerkder. ats das Ausschreiben solcher aus Adreßbüchern— die meist in
.^ntervauen von ,V—«> Jahren erscheinen Weit rietdben fortwährend er*
gair;t und richilggestellr werden Die in Acrestoucheru enthaltenen Adressen
veralten schon wahrend der .-^lriaiiiuteustellung und Truckiequng. so rast der
Bcrseurer für die oft bis r> Per;ent als^ ..rindesteüdar^ rürklange:iden
Llittle reu Portoverlust cr!cid?r.
Unser Bureau, welches stch seit sellum langjährigen Bestände aus
schließlich mit der Pflege de5 Arre'ienwesens besaßt, holt konrnuiirirch alle
nenerablirten Industrien, »bewerbe, «^eschaiis. Lpe;ial und Privat
adreücn ein. '-Wir ttetVnt nur handschriftliche Adressen aur visten.
täonverf. Streifbänder Hüllen oder autumine und per'orine Beitel
t is *'»— 5 om.> mit genauer Angabe des ebaralters
WW- ,'vstr durch linier Pet ichulden als „unbesttUbai" ru-aauaeude
^tiieke vergüten wrr im cnute unserer prospettiiiafugcn Bedittgungen ras
Forto. 'M
Aue Äranche-Adreisen Oesterletcv Ungarns Ilegen in Honen nach LtaNen
und L?rten alphabetisch geordnet ;« .ledermanns Einsicht vor und ist aus
diesen auch die kostipieilae ifvideu;haltimg erstchtlick. inn4
aus Werthpapierc und Lose,
MVUjSs Diejenigen p. 1 Firmen, welche zur herannahenden Weihnächte- und Nenj&hrs-S&ison Bedarf in Adressen haben, ersuchen wir, diesen
•» W A 0• rechtzeitig bei uns zu decken und sind wir gerne bereit, billigste Offerte zu erstellen.— Prospekte auf Verlangen franko.
Heue Stahlschienen
mit Schönheitsfehler 652st
€,rca 12-J22 Knrr,nt m'“r 43 S Kar. I per Iallsendcn WeteI.
,, lO.uUO„ «**® u J
sind preiswerth abzugeben. (lefl. Zuschrifteu unter „Schienen 1877“ an die
Annonoen-Expeditiou Josef Schwarz Budapest, Marokkanergasse 4.
70051/ 900. fizimhoz.
Schon wieder Bankhauses HECHT
100.000 Kronen
IN der Ziehung am
29, September
gewonnen. MB»« MMr»»zLaI,L»»U*» Hecht
hat für diese 3 Haupttreffer allein während 8 Tagen
330.030 Kronen ausgezahlt
<-521
BOrleti hirdetafony.
A magyai tamilroänyi alap tulajdon&t kepezö szegzardi ura-
dalomhoz tartozu, Tolna varmegyeben Szegzard nagjközsegtöl
1518 kilomöter tavolsägra fekvö 2047” 9 Viooo hat. nolu terület
nagysägu ugynevezett „Janya“ pusztai, tovabba ugyanesak a
szegzArdi uradalomhoz tartozö, Tolna varmegyeben Szegzard nagy-
küzsegtöl 4 kilometer tävolsagra fekvö 142B 1;,a8 /,i. 0„ knt. hold
terület nagysagu „l’alank-iese es Agoston“ pusztai földbirtokok
— melyeknek miivelesi agai a haszonberi es versenytargyalasi fel-
tötelekben vannak reszletezve— a ra.jtok levö gazdasagi epiile-
tekkel együtt, az alulirott ministerium IX. ügyosztalyaban (V. leer.,
Vadäsz-utcza 33 sz.) f. öwi Oktober hö 28*ik napjän
tartandö irasbeli zart ajanlatu nyilvanos versenytirgyalas utjan
1901. evi oktöber hö 1-töl 1919. övi szeptember hö 30-ie’ terjedö
.18 evi idötartamra haszonberbe fognak adatni,
Az 1 koronäs bölyeggel ellätott es a „Janvai" birtokra nezve
5000 korona, a „Palänk-icse-Agostoni“ birtokra pedig 3000 korona
banatpenz letetelet igazolö irasbeli ajanlatok a fent jelzett nap del-
elötti 10 örajaig a ministerium segedhivatali igazgatösaganal nyuj-
tandök be.
A reszletes haszonberi ös versenytargyalasi feltetelek a mi­
nisterium segedhivatali igazgatösägänäl, valamiut a szegzardi kir.
közalap. gazdasagi feliigyelösegnöl, a liivatalos örak alatt bete-
kiuthetök.
Budapesten, 1900. evi szeptember hö 22-en.
. A vallas- 6s közoktEtasügyi m. kir, minisieriumtDl*
Isekerlsäoker
Gehilfe f
tüchlm m Baudon, eifert
»nd Thecbackcrei. sonne Ueber*
liehen, dtnr seldilstandige Ae-
l’citcr aeincht. Offerte mit ®e-
haU-zanipruchen na Lud. Bartsch,
Äien. >.. Schottenring 26.
Schütze deine Trau!
Dn« fiir j,-HeHChiffre „Preiswerth 7593'* an
derlage Budapest, V., SfAilor-iRudolf Mosse, Breslau. 6506
uteza 58. 6364 1, —~!
w,
3ÖÜ
30E
'M
m
:v:
U
m
‘M
M
IsAx*«
Allamvasntab.
6429
iWGajfya»”
137. 465/ 900. szÄm.
Pälyäzati hipdetmeny.
Az 1901. LvVifn kisebb mennyisögekben sziikseges mli-
helyi saanyagokat biztnsitani öbsjtv&a, azok szallit 4 saia
nyilvanos pillyizatot birdetttnk.
A szlikseges mennyisdxek a kiivetkezök:^
1. 1 -a m 3 (äUOdrb.) emelüfa ezilfüböl vagy gyertyänfaböl,
2. 22-2 m 3 (70 ucrth=
»c!ler iliehftnnt». (?ifler.e
ergiebige Jagd. Richard
Patz, Wien,Margarethen
straste 3. 6 i 7 s
OUensrit-Ilanilnirg.
------- Spezialität für alle Arten ---------
Hslzbeariieituiigs-Ilaschinea
neuester u. bewährtester Konstruk­
tion.
Gattersägen, Horizontal-Gatter,
Blockbandsägen, Hobel-, Kehl-, Nuth­
und Federmaschinen, mit I, 2, 3.
4 und 5 Messerwellen, Frais- und
Bohrmaschinen etc.
Vollständige Einrichtungen für Par-
quetfabriken, Waggonbau, Zimme­
reien, Drechslereien, Wagenfabriken.
Für Kleinindnstrje alle Arten
Maschinen f. Hand- und Fussbetrieb.
Grösste Spezialität in Fass-Maschinen
für Packfass. mib Biebtfass-Fabritntian, sowie alle
neuen erdenklichen Hilfsmaschinen.
Prospekte. Kataloge, Offerte, sowie Auskünfte ertheilt
unser Geneml-Bertreter 65,27
Carl Bruch, Budapest, VI., Terez-körut 33,
*G«-j öd« 9er Zukunft.
M» UNAII vlIRftlUB: 4‘. 'lluflaqe mit Abbildnngen.
WHlürEr UüI12jLZ■ zeitflemäss. praktisch und höchst
II Will Wl RVHRII heIe!>rcnd.208Se>ten hark. Preis
für die unglücklichen Opfer
der Selvstbeflectung
(-Onanie) »nd geheime»
AnSfUiweifnnge» ist das
berühmte Wert:
Dr. Betau’s
Selbstbewahrung
81. Anst. Mit 27 Abbild.
Preis 2 fl. Lese eS Feder,
der an den fctirccklictie»
Folgendiefes Lasters leidet,
feine a»frid,tigen Belchrnn-
gen rette» jährlich Tau­
fende von, sichern Lade.
gn beriehen durch das Ver-
lagSinagazi» m Leipzig,
Neumarkt 21.sowie durch
icdeBuchHaiidluug. In Bu­
dapest vorräthig m Nob.
Lampel's Buchhandlung,
Andrasfustraste 2 l.
heIe!irend,208Se>tcn stark, Preis
30 kr., für Porto 12 tr. extra,
wofür Sendung als geschlossener
Doppelbrief erfolgt. iOestcrr.-
ungarische Märten iveiden in
Zahlung geuommen.
J. ZARUBA& Co.,
Hambvre: 1748
Für eine italienische Fabrik
artistisch dckorlrtcr
Thonwaarrn wird ein
1 ‘ovisions-
Reisender
gesucht
welcher Oesterreieh-
t ngarn bereist. Offerten
unter -W. 3. 75,67- befördert
Budolf Masse. Wien, 1, Seiler-
statte 2. 6446
jjutskauf.
Lnclie gegen Baarzaki-
l'Nng .soiort r» kaufe» ein
Gut im Preise bis
60.000 K.x
«ih adeliges Gut r.u Piein
200.000 a.
»nd eine Herrschaft tm
Preise bis
SOO.OOOÜ.
Hubfciies .l.afic!!, -lbals.
Zagd, Mbe der Bah» er
ivunichl. R i dl iX t d P a g.
'Wie», Margareth.'»-
straße.1. ,!>!a°
thau,.Hüll. Bankiers: L'ommer-
emi Batik or Seoiland Lid.,
vondou und k c liess 9J. B. 6-191
^eeept-Kredtt oucruc fcli-
Ci; i Funnen coula:rf, öiohvt
und billig. Bnele »»>> .., 1. 1.
142- an Budolf Messe, Mazdc-
burn erheleu. >-'25
Zur Errichtung, einer fps
l".,t v.,n tj:-ist!i:he!!r BinlS-,
Hclzschieif- und 29ctz-
steinen aus trpttenem und
nassem Wege wird ein selbu-
st-ndlgcr tüchtiger
VeckMer
p§»drt.
Offerte unter: „W. R. 7215"
an Rudels blosse, Wien, 1.,
Tcrlerstälte 2. 635,6
S awhnuIa- irtrtcn iic. mir,
orgemos,, ^^
■:^S3BE^r=.,, ljt.
ft'.'eUto. '.ii: t n;: :;u 2ikmcUov.
h'fbt i itd.it 2 Ilronounurl Krons
iHNi R. O:ohmann, Konstanz L, 9.'"
Heiraths.^tt™?
scutloi soiort zur AiiaWabt
form“, Berlin \4. SMT;
Sir- nur A'l
leneepo
stiirJiKtes Hatiia-j'-hes arsen- 51. eissuhattijres
.VBiu;‘i*al wasscr,
b*iit]'l.
Original französische. Spe­
zialitäten. crzilich unter-[
sucht, vollständig sicher und f
unschädlich.
(kinmi
ii.;f
Fischblasen
IVsiM
■ 21■ iitk' ..Uiana-OiU'iel“ •Jj'.citftni
V'-’V 3ni-t N” stl!.
hioritz Pollitzar& Sohn,
f ii. t. uiv '^’.nr.-urin,
Budapest, Deakgasse 10 b,
Proiscourant exatis.
-—r:-- »sfi
Tüchtige Reisende
Herren sowie Damen
grsticht für den Veikaus eines
veiouders für die Tveievtacjc
ichr gangbaren Artikels. Kroßer
Verdienst, Offerten unter „F.
V. L. 636" an Rudolf Messe,
Frankfurt a M. 6503
Blavieriabrib
HEITZMANN
!EN, VI., Webgasse 3,
l iliaien: Linz, Präs-.
Der Inhaber des ungarischen Patentes Nr. 9688
Leitungskabelgestelle für auf elektrischen Boden-
bearbaitungsmaschinen angebrachte Elektromotoren
wünscht sich beh uffch Fabrikation dcS patentirten Gsgen-
staudeS mich ungarischen Fabrikanien in Verbindung zu
sehen. Derselbe ist auch geneigt, das Patent zu ver­
kaufen oder Lizenzen zu ertheilen. Näheres durch:
Ingenieur und Patentanwalt 6.517
Budapest, ¥11., Kei*epesi-ut 44.
Komplete
Dampf anSage
wegen Vergrößerung sehr billig abzugeben, kurze Zeit noch
im Betriebs zu sehen:
_ HochdruckdampfMaschine, 4st bis 50 Pserdekräste,
397 9Rm. Cylinderdurchmesser,
Bouittenrkesset (bestehend auS Ober- und Unterkessel),
48. Quadratmeter Heizfläche, 5, Atm. Spannung,
^ Feuerung, auswechselbar, sowohl Planroste, als auch
Treppemostc vorhnnde».
' Aufragen zu richten sub Chiffre „W. P. 7572“ an Ru­
dolf Nkoffe, Lilien, I., Seilerstfltte 2. 6504
Qutspachtung!!
850 Kat.-Ilocll ausgesprochen hochprima
Ackerieider nebst .«II Joch Wiese, geeignet siir
Weizen, Brungersie, Reps und Zuckerrübe.
Sehr schone Lage, 10 Minuten van einer größe­
ren Stadt »md^Bahnstation, per Kat.-Jolll ä 12
Gnkdeu nebst Steuer, zu verpachten.
Näheres direkten ernsteii Reflektanten bei Bernh-
L'efterreicher, Nagy-Kanizfa. 6347
lac. k. prEV. LSWSLsMK^s« 8 s»MM»LsW-O W
2> 8 AU'H ZE Ss V«ö
im Rayon der* ZEIa-u.pt- -und. Residenzstadt Budapest und Ibis XJjpest ab i. Septemfees* 1900,
A u 6* w äi *«* t s.
Uniformen
— für Einjährig-freiwillige=
hocheleganter schneidiger Schnitt,
erzeugt
preiswurdig.
Üniformirungs-Anslalt
Blum WH ,.v V. ..
** Budapest, Waitznergasse 17.
1= i.don: Debreczin und B.-Gyula. Preiscourante gratis
Sändor
5546
Lucas- und Kaiser-Bader
Margaretlien-Insel untere Station
„ obere
0 Buiia ...
üjpest
Ujpest
Ü-Buda
Margarethen Insel obere Station
untere
Kaiser- und Lucas-Bader.
Bombater
Boraroster
-, 3=( ;oo fi.ii
70 o 7: 5 p K«**'
iffiii
Jl-Ilt lUsHi
Vamhaz
a I.'■ l.:
7'-'* 7"-'
d--'-
;iu:.
30(1.,
Eskuter ...
i *;n
711 711 sii
Uil
9 v j inn
Taöan
fl“ ui.
7l.-r 7-15 S15
<115
94 ;- ]m:.
lipotvaros
d-'- (1-
7-- 7'--'
^.VJ
t' 10-4
Bombater
d-‘-
7 ^c 7 .-..;
b-'-
9--" 10- ,;
«;■«■*
Jim
gUs
;u!'
H-.'
10-
im*'
!lN''
10 --
1UJ.
■J) HO
1 i H' 1
in*-'
ilt.
io-«>
Ion
1(14'
10 ---’
1 U •.
1 l‘ ii;
111"
1111.
11^
lltMl
11 "'.
lin
lliz
31-
11^
11-
11 !"
111"
II'-'
12 '-
11
1^""
12""
ldil
O-JU
;j(m
0;"
400
»:,0
5) ::"
u-
12' ■■
t 2">
tu;,
]
.-l'-f.
:-pr.
4"-
4:;;,
11»!
1211
I2,i
in
14J
*jn
vMl
311
3"
411
4*j
5)U
5)41
fl »■••
12!"
12»"
1 !"
11.-,
215
V|f,
31-•
3-i"
41"
44d
sti"
54s.
fl.-,-
12--'
1 11
1-
1'.--
ii"“
2-'.s
3"S
4ss
4"ä
;yJ 2
11-
\ 2 -‘-
12""
!""
;>^ i;
3.-"-,
4s"
4""
s)-':
5',i;■
12-'!
12’
I'"
13.;
.yu\
4n-
t--.
5.1.1
0""
12»'
12»"
IH»
1-1U
2 1"
•> lij
310
;; 10
410
4»"
50"
511,
<“
121"
12"'
ii"
1-11»
yiii
y 1"
41:.
1»'
50"
54"
fi“.
12*-'
12-"-'
1«
PS
•nt
4ss
4"-’
5ss
h“
6^
(ij-’r
(in
6 £-
- 4'>
7>>"
7:iO
Sfn
9 st.
9'io
9.-.0
7^
7j3
Hu.,
9^
!»Ü
7“
7 S
«TT
€
C,4J
7^■
vS-1 •")
9^
9“
7“
7;,!?
K-'-'
7*
7“
s“
tcZ.
i 9D
pc",
7::<;
5“
9""
UK£
7p
s“
■ 9*
li»m
: f“
tvw
‘ii 1 -'
10S;
K* »2
Lipotvaros
Tabän
Eskoter...
Yanthaz...
Sorafoster
A
Ka
wv
a
**
L
&»•
5^ d' 1 '*
7i:,
‘o;-
101.1
111"
Vif __
1 4 -'» -- 2 !•'
41:,
0 '"' in-' 7 ''"
7;,0
Still
s:«d
900
9-0 ]u"o
10-i„
11."«
ii."
12""
12-"
10» 100
2<>ii V;to
yoo
400
4 »» 5 )öü
10*4 7-4
7 .H
>04
>d 1
^'4
904 10-4
Ion
11"!
11"!
12' 1
12"»
1"! l :»4
Vl >4 v.;| ;* ll4
y:n
404 5, 0)
, 0" to. 71"
7to
S 4 Ü
10"
940 1'
11»"
12!"
1 *2 io
11" 11"
2lo 2>o yi»
3»)
4 ,"
44» 51»
f.!! i>n 7 si
7"
«f»
81!
914
944 Ion
b 14 l
llii
11 »4
12 !1
12»!■
1» 11»
2)4 V)t: 0 -!
)*4 i
4»4
41 r ;‘,n
»i-'t Il'm 7' 2"
7 "'
S-ot
s
9 ^"
9 '" I0-"
lfst"
11-"
11"«
12- 4«
1 2- 4»
ISO 1""
■>'.(> k'..,,
Ijf»
Ais'
400 5 )''o
*»-■' t)-"' 1 ("■'
”
Hr.
8'-
9 -'.'>
9 '-'' 10 --
lo'.ö
Us
11
12""
1 V.V,
12" 1
2 ^’ 1 520
r-'-.
i;.)! 7 i-i 7-;i
SOI
^*
9"
t...i
1 IHM Rl-l
11"!
11 1
12"!
i*2-n
101
lüi- 2"»
0.4 r 501
4-n
l-ii
tv ;t; 7 "'; 7 ^"
,s;o;
9 "'-
9>
Ufo»,
11""
11"
1 2>!>-
12'
l(Xi
li« 2io
0 0
l".
4;;.;
5 >oo 5:v,
l,!!' 7ic 710
S 1 i‘
>!0
c,]"
9-10
3O10 ]01o
111"
ll»
12!"
121"
110
140 Öl«
b)‘» ;;i» :-;i»
41»
5 oo 5, 4»
*0) 7:1 71*
SI 4
8)4
9"
9 n
101» 1,04
IH»
11 n
1214
12»»
114,
1)4 2"
-444 ;*n >0«
4»4
44
50 4 5 )!!
r;! -.
»;n
«“
(,“T
,;77
7'-
6" fi 11 71* 711
Si'—
*::o 1* tz-L
sTT <* 9^
<“
kTT 9“ 9 T!
b2
s ül■ 8^
l,)nj
t“ i<£
•'lÜ 10 E
5“ 1 (M
Anmerkunü: IMo unterstnchHnen Ziffern bedeuten div Fahrten vor
Budapest (Riuhdtstjiiai Nr. .). im Antust 1 WO.
Übt Früh und nach ö l hr Abends.
Druck und Berlaa der Pester Lloudaesellsckakt. Budaveft. Dorottqa-utcza li.— Verantwortlicher Leiter der Druckerei AuAilst Müller.— Papier: Hermanetzer Papierfabrik.


[ 2023-06-29 10:33:05.403 - 19000930 - Seite 11 ]
Wessen Nachahmungen sichte man
auf den Namen
LL««» l8r«L»s»Lr«M».
Schönheit ist Reichthum,
Schönheit ist Macht.
Xieic»-
}Vtmc. Rosa Schauer
Liistz zu erreichen, ist biSkr nur euid-l und allein den von
kön. «erb. Hof- und Kammeriiefer.
Wien, I., Kohlmarkt 8
rTTiinftiut! >!!!> ke!bü:ei. rauchten naft *>ri ricirn Äu.7!lck!uuaLn mit enteil
lMii'tu vi.umit'tttt K4‘liöiilieU»mltteln g«liuitt:«n.
Poudre ravissante,
t'iin-'U'iiulj, uiackk tie vaul ticncnit ivcm, Ki’rt unter se:r;el!i dfirlickeu
«imait uUc Hant'Lären. ja fcU-ft "iM.iticninaiben uur lOJutternuie wr
idJU'mtfti, .’i.’ttst tie :Hnnv-in und galten c. v v v-'-ul, iici>t rie 'irren luuiu
nutt imb jäßr ;etes »iranenanrirt- birnceur mit jn.ru: irisch erscheinen.
Es n't das rinz'^e Pcudi-k, u.'.ch desieu ty> bi.n:d' m.iu sich waschen kann.
ol'ne kaß die ienialirneue 2i':rkun>z von fit Huni verschwindet. Preis
1 Karton 5 lir. iiml 3 Kr.
Creme ravissante
von jeder Paine l-eiuii:! w-.rden. Preis 1 Tieifel 3 Kr,
Cavt pnificcoitta verl-iltet das Lcklasfwcrdcn der Haut. st.nki
L»V»a»a«AG,v dieselle nur ist das ausgezeichneküe. v^n
««U-lf,*,-ein Erfolge aetu'utc lci(ei!enn.v,?fcr. Preis 1 l’lase»*'
5 Kr.
0k«mh MMtHirnnM^A >.»t eine unudertronene ^chonveUsseiie.
oävOn raVlSSEilXC »»rein l.UO und 2.10 lir.
Urne. Rom» *efmffer fr; nA i«U jedem trgruutei« Blauro die Fnrlie (1er Jugend /uriWlt:
zaubert mit ibrem jjDlUOU herrlichstes Blond. tfianzeiulsteH KaManif nlnaim.
•ammtartige« Schwarz. Euunaiiger n>,vrauch des „Ktnolr" qnuiat. um tu --aibr blond, diaun-
aehwarx auf immer zn erkalten. Keine L.'aschnnz ist un Alante, die cruelte zu entraiun, He itrpu':ui
bleibt xei» und weiß. Kartons sammt (■rhriiiirll^nimelfctJitif 3 und lb Kr.
Meine neu «rfiniteue zur Ervaltuna euwr sa!ten!ou-n. inuuinoi,hatten Ltirn und tobn ,-inaeub-anen
imprägnier OlU'UQlUUv rmv'el'le ich unter i^awuttu' jeter I.uii. in: tu .■uU.'h. 3 Kr.
j^ur die nmnterevreüence 'itUnuint aller meiner Mittel leine ick vd'rkuiuiiirNt uantic. tluzalnr.u' X>m? »nc
>nerke»Nmgsschreiben aus böchstrn rtreljen lu'g-ui zu'' Anücht vor. <»e»« r»t-RD( g»vt: Kos» Schalter, I., Kohl
markt •» Wien.
Der ^udapesti VII. ker. polgäri kölesonos Segelyzö-Egylet mint szövetkezet
======= SB^a. 8zäm ========
begiiuit leine VII. Getchäftsgruppe'am I. November 1000, jedoch werden Anmeldungen schon jepi angenommen, und zwar während der Pnreaustniidcn von ;i bi-i 1- Ndr und
von 3 bi»' -'> Uhr. trinschreibgrbühr> Krone aus je einen Antheil, woraus ichon un erilen Fahre Ä»> Kronen und vom iweileu Fahre ab weitere Uk» Kronen, daher iür jeden Antheil
nnammen 3M> Kronen als Tarlehe» gewährt werden, welche schuld in wöchentlichen <5i>nahlu»ge» von einer Krone per Antheil getilgt werden kann.
Tieres postum hat schon bisher an 'industrielle und Kanstente einen Betrag in 1,500.000 Kronen ausgefolgt und genießen die Mitglieder nach ihren i5in.,ahlunge»»
— wie dies aus den bisherigen Daten ersichtlich- eine viel grössere Verzinsung als der gewöhnliche Sparkasseiinsfnss.
Außerdem werden Kredite lm Personal- und Portetenille-Terband bewilligt. Du- am dieic Weise ertheilten Kredite erreichten bisher die Bähe von 500.000
Kronen.— Nähere Auskunft ertheilt bereitwilligst
Dia Direktion des Budapesti VII, ker, Polgäri kölesönes Segelyzö-Egylei mint szövetkezet, Erzsebet-körüt 24,
IIna 8 Meidinger-Oefen.
wimi mn ,”,,.
Vordersitz umdrehbar zum Kiicksitz.
ratklaasige Vertreter für Provina-Hauptstädte
Oesterreich-Ungarns gesucht!
^jetonrjageni
E
illustrirte Kataloge 50 H. in Briefm.
Prämiirt m. gold. u. silb. Medaille und £hrdnpreis.
537'
LL
•>*!>
OeseUsehalt für Lebens- und Renten-Versiehernngeii.
General-Repräsentanz für Ungarn: BUDAPEST, VI., Deäkplatz Nr. 6
(Anker-udvar) lm eigenen Hause der Gesellschaft.
EEm«EUM»OK.NAchS«T 1858.)
Gesammt-Vermögen. lül Millionen Kronen.
Versleherungsstand 500 Millionen Kronen.
Bisherige Auszahlungen ... 331 Millionen Kronen.
Die mit Gewinn-Antheil Versicherten
aach Div.-Plan A. erhielten bei Todesfall lind ffeiftlNehteu VerHlcheruitifcii, so wie seit mehr
i,U 25 Jahren, aueh lm Jahr*- itz')!, Ä5°/ rt flev Jabretpiilmip in Haarem anRbc/.al;it. Ibe an!' Oeinischle-
ml Spaphasne*Vcrslchernngen mit G«“\vlnO-Aothcil nach Div.-Plan II Yersichemn im
nähr“ 1H97 D7„, im Jaln-n 127,, lm Jabrfi 1^99 und im Jahre 1900 1 8 ,7 der Jahresprstmie. resp.
3% der gerammten, wÄhrend der ganxen VeraicberungadRuer eingezahlten Jahreepramien baar ausbezahlt
Haims
Vortheilhalte Aasstattongs
Billige Prämien.— Günstige*
und
Gemischte-Versieherangen.
Die denkbar grösste Sicherheit
Mit rmptkteil nntcn
I*r«ihi: iiteiflvifthc s! 1.20, l Vitcrffafstie sl. 2. 20.
,^u hal'ctt iu allen Apotheken. ösoo
Apotheke I M it It i V% I.M». priest.
Echte Tiroler
Lodenstoffe
für Herren «nd Damen
Neueste Schafwollanzugstoffe,
Havelocks, Wettermäntel
u. neueste Damenkrägen
kauft man ant billigste» bei
Karl Kasper, Innsbruck 9,
WM- Verlangen Tie Muster von Loden
stossen »ebst Preitzhiatt über
ÄibnikmAkeliijM.
Ingenien} -,Techn: ker- v.Meisterkurse
Maschinen- und Elektrotechnik
Gesammt. Hoch* u., Yiei-Bautach.
TägliCliop Eintritt
iWdWMMW
kostenIoF. -WW
Havelocks
t'.21'ü
Kein GUMMI!
Huiicv’^ Civile suir tnx-? cuiuac TViaucit
8(*hiitzmiti«l von a!Molut?r iid;er
hfi'. Pidhe .'Uttoiw fl. 7 2o nauco unk
dihtret. '.’luciHi.ic® Tcpck fiiv CcfDn-ciih-
Hii.vn'ü Bwdni&eftt hei
JOSEF KLEIN
Viiezi-kürut ?. r,.-,»:,
^ PToviinunnruqe wertcii >\c; \en '•Jimt-
, nähme unter.Diöirelton ans.p'rnhrt.
A n «s
m KB am «1 es® ma
Auto Geiser
■Sparhepde
■iK£oc;1K4»M* (Rechaud)
»» Kiilff eis.
(Grand Prix) prämiirt. Zi
OSZKÄR RtUAI
Auf der Pariser Weltausstellung mit der Höchsten Auszeichnung
(Grand Prix) prämiirt. Zu haben bei U490
BUDAPEST, VI., VaciMeBrdt 6.
*- i Telephon./
i Vorzügliche? Ersrischnngsgetränk imd die»! für Heilzwecke
i Empfohlen durch die Herren UniversitätS-Proiefsore»
: Dr. KorÄnyi und Dr. Kötly und mit Erfolg ange­
wendet bei Nervenleiden, Blntarnmth, Verdauungsstornngen
Jchwächezuständen rc.
Preise für die Provinz ab Station Köbanya:
1 Kiste enthaliend 30 grobe Flaschen ... 17 k 50 h
t „,„ 30 kleine„ u 13 k— h
»kluüve Verzehnnigsfteuer.
Kiste und leere Flaschen werden innerhalb 4 Monate
franko gegen Vergütung »on 5 Kronen zurückgenommen.
I» Budapest zu bekommen, in allen Spezerei- und Deli­
katessenhandlungen und glasweise in den Quistjaua-Antomaten-
Bnsfels.
Doppel.KIalxleiep und lichtes!
Hiirzenlbier pro Kiste 1 Krone billiger.
Diese Biere hallen sich in originaler Qualität monatelang
Ansträge übernimmt die 4t»61 i
Königsbrauerei, Budapest-Köbanya.
Unser großes Möbel-Album mit mehr als 490 Bilder» sende»
wir ant Verlangen gegen Einsendung von 1 Krone sranco.
Fm Falle Einkaufes wird die Krone rückerstattet.
Spezialist in
Bandagen.
Keleti’s k. u, k. priv.
Bruchband neuester Kon­
struktion ist das Vollkom­
menste dieses Genres.
Rutscht nicht, üb! keinen
lästigen Druck aus und
entspricht den höchsten
! Anforderungen.
Preis: Einseitig 6 fl.,
Doppelseitig 12 fl.
tllustrirtö Preiscourante ver­
sendet die Fabrik
KIRCHNER&Ga., Leipzig-Sellerhausen,
Eigene Filiale:
KIRCHNER S CO., Budapest, VI., Vaczi-körut 59
BrÖoste äpezial-Fabrlk von
SÄGBMASCHIITI1N
und
HOLZBEÄEBEITUNGS-MASCHINEN.
70.000 Staoohinen geliefert and 63 höchste Aus­
zeichnungen. 18
Paris 1900; Höchste Auszeichnung .Grand Prix'.
)N soliden Preisen von einfachster bis feinster Ausstaltunü
ausschließlich gnler Qualität. 4r>63
| 200 Mnster-Ziairaer fertig am Lager.
Varga Mihaly es tärsai
Ungarische Möbel-Indusfrie-Sesellschait
SturlonAe# Innere Stadt, Kronprinzgasse 2,
OllllcipvSly Scke Schlacgenplatz.
J. KELETI.
BUDAPEST ss
IV., Kosonaherczeg-üicza 17.
Wien. Hötel Meissl& Sehadn.
Neuerbaut. Neuer Markt 2, Kärntnerstrasse 16.
T.itt. Hötel I. Ranges. Fb'ktr. Ib-b'iiolituiiy:. im (i'ontrmn »lor Shult,
om|ilb'!ilt t'h'gant i*inK<, vi«, htsite Appartomruts, «oni« einis^lue Zimmer.
Losi'/immcr. Tt‘i»*phou. Bibi. r, Vorzügliche Wiener u. französische Restauration
zu mii.'sijfcn Preis. 1 m Ü.'i8k» Johann Sehadn. Busiizerv
Reisender für Ungarn
per sofort gesucht
6432
.von vciiommidem, alten, Fabrikshaus der Mannstrkturwaaren-
! brauch«. Nur solche christlicher Konfession, mit prima Nefereu-
jzen, die bei der ungarischen Kundschaft gut eingeführt, wollen
i sieb meide». Ungarische und deutsche Sprache bedingt. Offerte
!mit Photographie iind Gehaltsansprüchcn unter „Erste
Kraft 7522" an Rudolf Mosse, Wien, 1., Scilerstätle 2.
„FfiliÖPIT“ repesztöanyag gyär.
Erzsebetfalwän (Budapest mellett).
Fontos minden kö-, szen- es erczbänya-tulajdonosnak!
A legujabb, legolrsöbb es legbiztosabb repesztii-(robb%utü-)szer a .Fttlüpif-!
Szabadalmazva egesz Kitröpa ös Amurikiban. A legclsö hazai szaktekiutölyeK
bizonyitvänyai szeriut n „FURipit“ az egyediili vaszdlytelen repesztii azor, melv
a furiyukat klvöve semmifele eriibehatas folytau fei nem toliban. a fnrlynkban
hatift meghalad minden eddigi robhnnö szeit anelkiil. hogy n UOvet eldubmi,
vagy szbtforgäcsolna. Szällithatö bärmikor vasuten.' bajön 6s tengelyen; Pröba-
repesztesek barmikor eszküzOltetnek.
Bövebb felvilägositässal szolgäl a gyär 6s a värosi iröda,
Värosi iroda: 5003 Gyär: Erzsebetfalvän.
Budapest, V., Väczl-körut 46. es., I. em. (Biuiupest mellett).
Eigenes Fabrikat
HOLZ- und EISE Eil MÖBEL
Messingbetten, elastische ^tahldraht-Bett-
einlagen, «srik- und Knsshaar-Matratzen,
Malongarnitnren, Garteumiibe) und Kinder-1
wagen
s&valf
ohne jede S’reisel'höhnng an Fabriks-
prelsea— billiger als wo Immer gegen Kasse.
iic Be>se:>dti::g des Preiscoürantes an Proviinkuiideii
gegen Sinseridung von SV-.Hellcr-Marken.
i^apSSl <& I%J LLÄZLLLLL
altestco, grogteS und solidestes Lpeziatgesciiast\
in dieser Branche
Budapest, V!., Andrässystrassc 2, Fonciärs-Palais.!
Fnin iii: VE5., i wcn^er.VKsstfsne 7.
R.WOLF
Magdeburg-Suckau.
Bedeutendste Locomobilfabrik
Deutschlands.
£ocomobüen
mit ausziehe. Röhrenkesseln,
von 4 bis 200 Pferdekräft,
sparsamste
Setriebsmaschinen■
für Industrie und £andwidhschaft.
Sampfmasehinen, ausziehbare Jiolirenkessel,
Centrifugalpumpenf Dreschmaschinen.
Verfralung: Alfred Guhrauer, Alascltineningenlaur
Budapest, V., Andräesy-üt 83. sz.
Snts-Verpachtnng.
I. Das Ihrer Hochgeboren Frau Äkos v. Ngron gehörige
cheilaiifig 240U ung. Joch graste, bisher in eigener Berivaitung
gewesene herrschaftliche Wut in Tab-Torvaj lSomogyer
Komitnl) wird in, geschlossenen Otferlivege in Pacht ge-
:aeben.
:. D>e schriftlichen Offerte, sind zu Handen des bevollmäch«
l ligtcn Rechtsaiuvaltes der Eigentdümeri»— Dr. Kran»
PletnitS, Advokaten in KiS-Ezell, bei welchem die de-
diS 15. Lktover
kMU Nr Lm
Weinschläuche, jdarke „Standard Ijlobus“
sind die dauerhaftesten und verlässlichsten!
m- l eber Wunsch Muster gratis und sranco. ■-.-.t-.';
?r«tidi«ö Haus in beirlichcr qeichümer Hage am Lee. (^lritr.
Labn und Tauipiickiisstation Paradiso. Mildes erlrisLeiides,
-iir Urbgliingsbediirstige besonders ruträglickes Klima. Tas
gaine Fahr geöffnet. Mästige Preise. Lmmbus ain Babnhof
>'K. Dr. Huber& F. Faessier.
taillirten Bedingungen zu erfahren sind
l. 3. einzureichen.
Fm Offerte ist zi, bestätigen, das; der
pachtiingsbedingiiisse keiiiit und dieselben nl-
acccplirt.
Die Wahl über die einlangenden Offerte
sitiecin gänzlich frei.
K i s- C z e l l, am 23. Tevlentber 1000.
Dr. Franz Pietnits
0410 Advokat.
Reflektant die Ver»
für ihn verpflichtend
sieht der Be»
Sriginal lleidmger-öefen
Meidinger-Galoriföres
Patent-Regulir-Fullöfen
Ventilationsgitfer
Weinschlauchreste, Weinpumpen und Pressen,
sowie Heller^ft-Artlk«! billigst zu hallen bei
Budapest, ¥1., Kemnitzer-utcza 7 (Terez-körut $arok u).
zbib Belegen ganzer Ränme,
Linoleum-Vorlagen,
Linoleum-Läufer
Linoleum
ist der hygienisch anerkannt
>-- beste, billigste u. dauerhafteste Boden-
beleg, ist staubfrei, schalldämpfend, elastisch,
fugenlos uud haltbarer als jeder andere Fassboden
Junker& Buh-Oefen
über
100.000 Stück
5iJ4i i
im Gebrauch!
Bester Dauerbrandofen
der Welt Z
General-Vertretung fürdieösterr.-ungar.
Monarchie:
Echinger& Fernau
WIFIV
XV., Neubaugürtel 7 9.
■ Illustrirte Cour ante auf Verlangten, »ti.--—-»
Grösstes Lager in allen Sorten Blech- und Gussöfen, worüber
separate Courante zur Verfügung stehen.
In zehn Sekunden nnsveeliselbaru Typen, so (läse mit einer
.Maschine diverse Schriftarten und Sprachen geschrieben:
«erden. .Sichtbare, stet« >;Ieiebml,ss!-;e, schöne Sehrnt Un­
veränderte Zeilengeradheit. Leichteste Handhabung Erste
Relerenzen.— Prospekte sranco. Alleinverkauf iül
< lesterreieh-Ungarn: 473b'
«IM,
I., Kärntnerstrasse 26
Ferdinand Sehrey,
jiiv kleinere Mld größere Ze»tral>Luslheiznngen
oder zur Umkleidmig mit Thonkacheln.
mir Chamotte-
Eiusa«.
mit imd ohne Ialvilsien
i» den gangbarsten Di-
memionen. 5981
Ersatzbestandtheile
billigst bm
EISLER ts V^RTES
Budapest, VI., Andrässy-üt I I.
Preiskataloge und Kostenvorauachla^e gratl i
Das bestrenommirte
Tiroler Loden-Vprsaudtiiaus
Billig
Friedrich Bruno Andrieu’s Söhne§
§3 Brück a. M.
Eisen-, Stahlwerk u. Drahtindustrip
cT»r«tlSR.‘HJ
Rudolf Baur
Innsbruck
Radolphätrasse Nr. 4
empfiehlt dein« durchgehen( 1 a
echten osio
Innsfarucker Schatwoli-
Umzäunungsdrähte u. Geflechte, verzinkte Stahl-~
Stachel Zaundrähte und als Neuheit: jif*
StaM-Simplex-Stachel- Zaundraht. |l
äDanerliaft
LOEBEBG»
I stoff-Fabrikate für Herren und Damen.
IFertige Havelocks und Wintermantel
Meterweise Abgabe.- Kataloge und Muster frei.
Druck und Verlag der Pester Lloydgesellschast, Budapest, Dorollya-ittcza 14.— Beraulwonlicher Leitn der Druckerei August Müller. —^Prpier: vermanetzer Papierfabrik.


[ 2023-06-29 10:33:05.403 - 19000930 - Seite 12 ]
Mündliche AilSkmrsl wird in unserer Ädrninistra
üon unenlzeitlicd erlheitt, brieflichen 'Auflager
ist eine Relourmarie belzufchiiesten.
Juli entfällt die bisherig® Stempeigebiihr von 60 Hellern, und wird demnach diese Gebühr für keinerlei Inserat mehr berechnet
auumroi
tien ül'.-nu'Tiimi-H mir lfkoncc
tis
diäl'Ct ttköUHV'.'Iüc'Ll a!I-cüc'!0!.U.
Äu°>kÜ!l'k' N'crdßlk raasilde'r ertdcitt.
Girier »ite
,,m z'sui,,.!- OflMSl
Kimfe u. Verkäufe
Ciebrauchte und neue
feuerfeste und ein-
bruchsichere
KASSEN,
auch Original F Vertheiln
& Comp. und Friedrich
Wiese, inenttt gebraucht,
offenrt billigst Wiener Kassen-
sabrils-Niedertage
Budapest, V., Balväny-utcza 6.
ftgyvädi irod&mat atadui
“ öhajtom egy. klilsejevel,
tudasival es iigycsscgevel
impoiiald iiatal tigyviidnck.
Azonnali ajnuiutokat kerck:
„Iroda“, Budapest, ioposta
flzimro. '20212
Ein
Primagiift
l 1 4 Stunde Don Budapest, mit
iözimmerigeu, Kastell im
uralten Park, um 100,000 sl.
Sam. Jönäs, Audrässystraße
Nr, 61, 1, >0715
ILtUtzstügel, 7uktaD., be-
27 liebtes Wiener Fabrikat,
sehr gut erhalten, für Klavier-
lernende besonders geeignet,
lehr billig zu verkauseu Alsö-
Erdösor 30, III. St, 21,
19698
Prima Güter
Lehr seiner
Schreibtisch
und
Bücherkasten
sammt ausgewählten Werten,
sowie englisches
wenig gebraucht, zu verkauseu
VI-, Kis-Juuos-utuzii 2. sz.,
II ein. 14. Vormittags zu
titffen. 2.1066
jsjauo, ftccfticd), VII,,
51 tßsomvrerstraße, Villen-
laiiott, mit fdiönem Gar­
ten, begu, Kommumtattnu,
ist preismürdig zu verlauiru,
ttokmann llyürgy. I V.. l-iv>!av-
uloza 7. '2020t
Kavaliersgut
rentabel, Westuugarn, mit
prachtvollem Kastell und Park,
wertbvolle Eichenhölzer. Hoch­
wild daselbst, wie auch in den
gepachteten 8000 Fach. Preis
220.000 ff. HauStanseh nicht
ausgeschlossen, Sam. Jönas,
Audrässystraße 61,> 19776
JorachtvolleS Herren-
qpr ziin in er, Lüster riiv (stas
und Elektrisch, Alles satt neu,
Abreise halber zu verknusen.
Vermittler ausgeichloisen. Nä­
heres beim Hausbesorger !,,
Attila-utcza 29. 20227

Lomptoirist wird sofort
5» acerptirt, Kenntniß der
ungarischen und deutlichen
Sprache bedingt, bevorzugt
wenn auch serbo-lraattlch
mächtig. Operle sub „F. A.
100- an die Adm. d. Blat­
tes. 20179
Offene Stellen
in allen Zweigen des Ee-
werbes, Handels. Industrie,
Land» und Forslivirlhichatt
enthalt m großer Anzahl die
nenesle Nummer vom I. Ftlo-
ber des Budapester Ankündi­
gungsblatt (Administration
Budapest, Väczi-körut 33).
welche ohne jede Vermittlniig
zur Besetznug gelangen. Ein
zelneffiniiwiern kosten tOHeller
Abonnenten werden auch einer
kostenfreien Intervention theil­
haftig.^ 20628
-Koin-, Hehr schöne i l t;
2* ümmiti Wotinnngen
iiiii allem Komfort ans-
qestattet, perinaiienter Liil-
dienst. Gas und clektriiche
Brlenchtnng. billig zu verinie
lhea Viirlismarty-uteza 16.
20067
l (fi rosteS H o s- und
- Gasse» lokal in
-der lstroßen Feldgasse 66 ist
-nn lOanzcn oder getheilt ver
-sofort oder per November an!
-mehrere -Fahre >n vcrmicthen.
I 18984
Vrodäoahnlkalnias helytse^r.
• mely all kulonhejäratii
i-I,m ,,b.i i4 napy utezai SZ,,-
Ibäbol, november 1-re pua-
invosau kiadando. Bovebbet
: 1 lohanj-iitcza 2, Szcgedi-
ihaz. 20249
. J-
Lizitation!
Ctztp ialnsi nyaralö, a ff >-1
® vajos ktizelöben, keilernesl U,„ 4. Oktober Rachiuittags
hegyea vidckou, I»ilis-OsabS|av 2. Hht ruerben im «eifern
roellelt,- vasuti illomäsiol j e mc§ kvnigl. 'Notars Kark-
selüränyira oladü. A köbol rIlt q -i;,-. 7 279 Sind antike
epiilt uri lakon kivu! nagy i Oelgemälbe aus den, XVI.
ärnyöko» veranda, tägaslZichrhundert verünßer!.- u- u
udvar, disz- es konyhakert,!
„ 11
toväbbä eselöd-öpiilet istäl
lökkal, koesiszin, jögverem,
nagy pineze s egyeb inel-
lökhelyisäsrek äs l 1 -! hold-
nyi szolüUltetesre alkalmas
telek van. Az egäsz liäz es
beltelek 4+60 Q-ül nagy-
Biign, ngäszsöges levegön
kivill kitiim'i ivdviz. Vetelar
9000 irt, azonban a vötelhez
esak 6800 frt sziiksäges. Bö-
vebbet Ernyci Käroly ügy-
nöksögönöl Jözsef-künit 7.
20746
S anbauet, elegant, wenig
gebraucht, so auch andere
Wirthschastswageu billig zu
verkausen bei I>eop. Hein,
Budapest» Kekenföld, beim
Bahnhof. 19718
Minspänniger
Vtt ftrelinmiien
Feder-
streiswagen und ein
einspänniger Batard, beide im
besten Zustande, billigst zu
verkausen bei Franz Hayek.
Kurschmied, IX., Mesier-
gasse 44. 20208
919. sz.
20162
SteUett-Augedote
Vägäseladäs.
A bdttaszöki m. kir. tere-
ziämirui alap. uradalomhoz
tartozö dunai erdiikben az
1901—1903. övi, összesen
härom evre 162'1 kat. hold
kiterjedösii vägästerUletekon,
egyiitt 15298 tbmköbmäterre,
51,262 korona 88 fillörre be-
estilt, läbon ällö kemöny äs
iägy satömeg folyö evi ok-
töber hö 17-en, delelfitt 10
örakor zart ajänlati verseny-
tirgyaläson eladatik.
A 10“/ 0 bänatpenz äs 1 kn-
rouäs belyeggel ellätott, ajän-
latok a fentirt liatäridliig az
nradalmi tisztseghez benynj-
tandök. K&öhb mkezen derversicherunag-An-
yagy «töajäalatok el nem! statt engagirl gegen günstige j
Ziamilienlians, Kelensöld,
5 Fehörparerstraße, Halte­
stelle der Promontorer eleklri-
scheu Bah», bestehend aus
zwei Zimmern, Küche, Speis
und Keller, 300 r.>Klaster
Grund, ist aus freier Hand
zu verkausen. Gefl. Zuschrif-
te» unter ,R. S. 23011“ an
die Adm, d. Bl. 23011
:j;ür ein Koionini-lsil-
© grosneschäft tüchtige
Komptpiristin mit Sprach-
kenntnissen gesucht, Otfeitc
sub »>k, 57" an die Aoinm.
d. Blattes, 20220
c^n der Getreidcbranche
© tüchtig vcrsirier Kom-
ptpirlst, ferner Prnktilant.
finden in hiesigem Hanse solort
Ausnahme, Offerte, Ansprüche
unter „Ronlineur" an die
Adm. d, .Bl., 2Q234
räapivdatailista azonnal
* felvötetik. Czim a kiauö-
hivatalba n. 2021 8
festinaesülirtcs.Kolonial
" Agenturgeschäft sucht
mit dem Budapester Plast
vertrauten tüchtigen Enb-
agenlen, Offerte »nv ..L. 9no-
an die Adm. erbeten. 20221
ILochelegantes Empir
*1 Herrenzimmer n
re­
al!-;
Mahagoniholz, großer drei-
thüriger Bibliolhekkasteu,
Schreibtisch und Herren-
garuitur ist sehr billig^ zu
verkaufen, Palaiö Bighäzö
Äarlsring I, Autiguitäte»-
geschäst. 20242
Min wunderschöner
kompleter Empire-
Talon, echtes Maha­
goni sehr billig zu ver­
kausen. Ausk. >m Antiqui-
täteug. Karlsring Nr. I, Pa­
lais Vigpäzö. 20243
P &Hnkis horddk winden
nagysägbanäsjA karban
olesdn eladdk. Bflvebbet a
häztulajdonosnäl IX.,Ferencz;
körnt 32. sz. 20247-
HOepräscntationSiähige.
®* anstAndigr Agenten,
welche bei besseren Privat-
kundei, Zutritt haben, werden
für einen neuen konkurrenz­
losen vaterländischen Ar­
tikel gesucht. Verkauf auch
aus Ralen. Hohe Provision,
dauernde Beschäitignng., A.
klobler, Orzseliet-kuntt 26.
8—9 Uhr Plorgens. 20261
- rkherrschaftswohnnng.
5k Arenaftratze Nr. 02,
-I, Ltoct, Thür lt. _ 20231
iApottbrikigr Wolinnu-
2r gen nächst be-u Lllest-
oahnhose. 2 parlelirle Hos-
znvmer, Badeziimner, Kloset,
Kndie :eo 2^10 st. Anstnntt
-Xrayor'lr, es Grsa. Farben-
- geichail, 1 aozi-nt 14. »nchu
-dein Westbahnhoie.- 2>>236
llJolinimiitii. Fn der
3** Lonnangaffe 16 sind
^ mehrere mit allem Koniiorl
versehene Gassenwohnunge»
zu 3 und 4 Zipimcr» zu ver-
geben, 20244
V akLS, lnrrow utezai szoba.
Kf esoläd-, tnrdüszoba es
mellekhelyis^?ekkel az Aiul-
rässy-ut es Väczi-könit kiize-
lelit-a november 1-jere kiadö,
4rtesites( Hzerecsen-utcza 16
a häzmestervöl. 20239
j^rtu’in'clircibffurS. -.'lim
ouiiitb gewiffenhaslen Un-
lerrichie» und der von Fach!
ireisen al; vorniglich aner--
kannlen 'Methode muß stch-
iede>. noch so schleckt Schrei,
bende eine gute und gcläntige
Schein aneignen. 'Beginn-
umlief). Grtheile auch Unter­
richt in deutscher Sprache,-
F. Adler, Schonschreibe--
Prosenor. Wohnung: V.,)
Xavykorona-utoza 4, III, St,-
Sprechstunden po» 10— 1 „„D
4—7 llbr. 20224
Jlcittfdie geprüfte
5* Lehrerin, Fsrneliiui,
mit Ttraviosisch/ Umglisch und
Klavier, u» Benste vorzng--
licher Zeugnisse, cinpsiehli znm-
lotortigen Eintritt Witwe
Nietsch-Gerson Anna, Kvida
pest, Erzaibet-körut 62.!
20222|
{|*j.evriifte sranzösifctie
Lehrerinen, tüchtige-
Piantstinen, 36li st. Fahre--
geholt: französische ldun-l
ncs supt-rieurc». tüchtig
I» vondorbciten, 180 st. Iah.
resaehalt: eiuiache franzö-
sisclie Bonnen, die auch im
Häuslichen mithelie», 160 st.
Fahresaehall: französische
Gespielinen (auch Knaben!
60 sl. Fndresgehali, Alle mit
Neisespesenerfatz von-
Frankreicti, mit Ljähri-
gem Kontrakt; icrnci
deutsche brzicherinen
mit Sprach- und Musltkennl
innen,.Kindergärtneriue»
und Bonnen wünschen Stei
lnng durch die 'Agentur Bseiffcr
Ferencz, Budapest, Uorsta-
»leza 42. 2023z
ZnrBeqnemlictikei»
des 1 ». t. Publikums
haben mir nach­
stellend verzeichnete
Fitiatstellrn erriciitet,
ivoselüst stlnnoncen
snr die „Vermischte
Anzeigen" zn Ori-
gittalpreisen ausge­
geben werden können:
Bretier növerek, leiez-
körnt 04- s/,.
ß. Engel, andrassy-ut 81
Bardos T sche Tratik, And-
rassy-ut Z6.
Zipser& König, Aluyi-
k a 1 1? 11 h andl u ag, A ud*
nis^sy-ut i.
V. Sopronyi, Iverepesi-ufc 1.
Jamhrikovits’sche i’abuk-
tralik, Kerepesi-iit 60
(Ecke Elisabeth»iDg).
A. Wei»Z, . lwiiiö
4fl;rzieherinen, Bonnen,!
Kindergartnermen jeder-
Ngtivnaliliil, Gescllschasteri--
ite», Hausbalterinen emufzeblt,
und placirt Institut Halmi. 1
Uyär-utcza 42 B. Erzieherinen l
mit Sprachen- und lMnsik-^
tenntniffei: dringend acsnchl,-
20230-
wende» sich behusz Patenl-
Erwirknvq u. Verwerthiing
an den beeideten Patent-
17526 anwalt
Neaksfä Armin,
Budapest,
VIH., Jözsef-kdra 8.
f entsche Bonne wird
gesucht, die auch nähen
kann, wird bevorzugt. Adresse:
vnulry lköliiiännö. »lskoloz.
20252
Unterricht.
P arisismie gu> ensoiizao..
anssi )mriaii 0 M«-nl l’un-!
glais dnnne des legoiis. j
l'mssre „i.ecoES“ a l'Exp. J "—’
^ lö Erzieherin empfiehlt-
55 sich ein Fräulein, ab>ol-
virte Präparaiidistin, der!
deutschen und ungarischen
Sprache vollkommen mächtig,!
reibe ist seil ü Fahren bei|
einer vornehmen haupistäd-!
ttschen Familie thätig und!
da ihr Zögling die Ledr-l
gegcnständc der 4 Elementar--
klapen als Privatschülecin in
öffentlicher Prüfung mit
vorzüglichem Erfolg abgelegt,
ihre Mtsnon beendet, somit
-l'.vtrl Bollevue Wien,
AJ vis-ä-vis der Franz-
Fo>es-Bahn 'Absabrlseite, vor­
nehmes Hans nni 100 ele-
ganten Zimmern von 1 st-
ansmärts intlnsive elektr, Be-
teuchtnng und Service, Oll!'
nibusse lind gramwap nach
allen Richtungen, 19s22
Zßteitzblrckiabsäkle, alte
LS' Bleclibosen, alle Ar­
ien metallhaltiger Aschen und
lsteträste kaust zn höchsten
Prellen gegen komptant
0r. Eugen und Emil v. Wagner.
Wien. XVIII., Schopenhauer
ftrafee 46. 20W9
| kaust und verlaust
B. Hausmann,
!Budapest,VI.,Gyar-utcza Nr.46.
! Telephon. l- s 429
! Wir kaufen uid »erkaufen
Möbel.
! Herr'ch 0 !s- und Möbel aller
-sonstigen Stande. Villen» und!
^Hotcl-Eiiiiichtnngen. Teppiche.
-Lampen, Selgcinalde werden-
lqclanit oder verlaus!, re-p.
gegen neue eingelanscht. 'litt
uns verkaufte Möbel
werden sogleict! bezahlt
und aus i ertaiigri! so­
fort abgeholt. Grosses
I.agcr von neuen und auch
wenig benüstlen, doch in rei­
nem Zustande beiiudlichen
a-iiikcn. barocken, englilchen
und attdeutschcn Svene-,
Schlaf-, Salon- und Herren­
zimmer- Emrichtnngen, wie!
auch in Tepptchrn, echten Lel-
aemalden: einfachen Mö­
beln volltut und malt,
Seltener bstelegen-
heitSkaus: Von einer eaerr
schal! getauft ele-iante Salon-
cinricktung lschwarz! mit,
Broine eingelegt, wenig be-
»nttt, sind wir m der Lage
billigst abzugeben. 20104^
Cönöri Täm
Kerepesi-üt 64.
Gebrauchte gute
ßsiilitär-
Pferdedecker
und billig zn haben bei tldols
Nagel, kudapost, V., Arany-
.bmos-uteza 12. 20o26
|| Jrtfliinntou Mnlth-
5V eopist, neuer, irnia-
tioneller Vervielsalti-
gnngs-Apparat! Enonch.
leicht zn handbaben und billig,
Ptoipekte und Reierenzenliue
sendet gratlS Wollak o- Eo-,
V I,. Voroswarty-uteza 47 b
äelepbon 24—9«. Tüchtige
Agenten am hiesigen
Plahc, wie auch in der
Ä-rovinz werden gegen hohe
ProoiNo» gesucht, 20202
Alte lind neue
Thüren,:
Fenster
nach 'JJiafe, lomplel beschlagen,
schon zum Ei»matter» geeig­
net, billigst bei
ARMIN EISLER
V., Nador-uteza 57 59.
Wien, II., Am Tabor 22,
sofort für Kava­
liere und lTssiziere
billig und schnell, Anonpm,
'Agenten verbeten, Zuschriiten
! unter „Hochanständig" an
i bie 'Adm. erbeten 20213
J övedeimezö v:i! laiarbu ue-
bauy iv.i'r formt tbkevel
itnrsiil beu'pnök. Ajanlatok
;.V, 23“ czimre Sehwarcz
i.lözsef hirdetesi irodäjäba,
Budapest, Marokköi-utcza 4,
, Keretnek. 20250
JOHANN HEIN
LsiiitLetiLltexartnLrvi
Budapest. VII..
Csöinori-ut 93. Telephon
Gartenteclimk. Projektirung
und vollständige Aesfüfirung
Park- und «iirten
in> aiii tnitl J^and Prospekt«’
n Anerkcuiniiigäsohreiben ^ra-
farteii-
Stelfen-Gesuche
HOertranensstelle. Für
N ein Dainpfsügewert wird
zur Bersehung der kommer­
ziellen Agenden ein bilnnz-
sähiger Buchhalter mit
Kaution anfgenominen. Gehalt
2000 Kronen nebst Quartier
und Beheizung. Anträge un­
ter Chiffre „S. V. 1900“ an s
Budott Mosse, Budapest, Karls-1
ring 9. 20180-
Mino alkrenoiiimirte,
"2 hochangesehene Kin-
kogiultatnak.
A keltötelok alnlirott tiszt--
: Bedingung sowohl in Buda­
pest als auch in allen übrigen
hivataios IwlTwegdben Städten des Landes Haupt-
B4^ zek, ', n ’"%; kll 7- -«enten. Repräsentan-
RÄtt^zelr »Tatninnee*vM ,,„d ZnspeNoren. Ow-st.
BAtkaszök: sl'otnamegye).
19ti0. szept. 12-en.
A m. k. terisUnumi alap.
uradalom tisztsdge.
(X'tÄaAycymds üem dijaztatik. t
Offerte sub ..151 postalidk
Budapest" erboten. 18206
Antzendcamte
sucht bei ftrer 'Anstellung
-vornehme, populäre Berstchc
rnngsanstalt. Tauerndes,
Ltellung sucht tüchtiger
A Biireaubeamter und Korre­
spondent, bisher bei Aktien-
geseltschast als S,>lda-Kontist
thätig. Gest. C steile sub
„Fleißig" an die Adm. dieses
Blattes. 20170
Äm Getreide-, Fonra-
A gen-und Lpirituosen-
same durchaus versirtcr
Bnckhalter, »»d denisch-
nngarischcr Korrespondent,
sucht hier oder ansivarts ohne
Unterschied der Branche An
stellnng. Anträge »nier „Fn
tern und ertcrn 900" erbeten.
20217
O KI. SvSllS. koreszlonv,
allLst keres, EIvällal bar-
meiy tisitess£ges toglalko-
zist. esetleg irodai miinkät.
6rich a kiadöbau. 2024t,
dbntettigkuter repräsen-
^?tationtzsähiger Mann,
der ungarische», dentschechund
kroatischen Sprache mächtig,
sucht Etelknng als Kassier.
Fnkassant oder Plahagen!.
Kautwu vorhanden, tstesallige
Zuschriften unter „Tnchlig"
an die Adm. d. Bl. 25.666
Wiraogaiaa jeuue, inteUi-
• gente d^siie faire la
connaissanee d'im Mr. s£rieiix
et aish, pas de reponse
anonyme, ripondre sous
..t'ythere“ au Journal. Mm
AL kavierprosessor, inobl
3* bctiinnl, der sein Diplom
-um Wiener Konservatorium
-(unter Professor Epltei» und
Helmesherger) erhalten hat,
nimmt Lektionen a». Antr.
unter „Haydn" in die Adm.
20l:!2
r stitntrirs distioguse
ilosire ilonner des l-r-'m-
Kerire sous cluffic ..R.“
a l'exp. 20192:
yrcrfektti: Untcrrictit m
VT der franiöstschen, enali-
schen, italienischen, denlschen
und ungarischen toprnche
(Konversatton, Grannnatil,
Literatur :c.) ertheilt eine;
T ainc. 7Fst m den betreffenden
Ländern gewesen. Vorzngtiä-e
Referenzen. Zn sprechen von-
I0--4 VI., Eötvös-nteza:
42. szäm, II. em. 4. a)td.
20122
I nstitutriee irangaise
dtpldmee accepte lejons
daas famflles distingnees.,
Priere decrire sous „M. li.
300“;i rexpeditiondiijournnl.
19916
eine anderweitige snHt
Adresse: I'. 0., Erzieherin,
Budapest, Perenoz-körnt 41,-
20223
IJiauiftiu, diploinirt, per--
fest m Deutsch und Fran!
wsisch, sucht St,luden oder!
Tagesengaaement, Kerepeser
straffe 11 1. Steif 16. -M'” >;
2»orddentscho dipl. Kin
3» dergärtnerin mit besten
stieserenzen, vorzüglich in
ttindernslege und Unlcrrichl,
sucht Stellung zn groffeve»
Kindern, am liebsten in Lt'en.
Eehalt 22 bis 25 sl, Offerte
unter .K ir.“ an die Admin,
d, Bl, 20235
■HasaranmBHBflaB
A !Ig?m. Derlrehr
jjci vornehmer deut-
U sclier  M. B cr GeschästSleiter
4500 Fow, wovon 2000 Foch- oesncht für ein Hans I. Ranges,
Acker, Wiese und Weide,- Spezereibranche, in einer
'2500 Joch schlagbarer Wald.!Provinzstadt des dreieinigen
an der Bahn gelegen, schönes Königreiches. Bewerber muff
Kastell und uralter Park. um- langiährlge Zeugnisse be
275.006 sl. zu verkausen oder-silien und der deutschen und
aus ein Budapester nengebantes- kroatischen Sprache mächtig
sein. Gehalt 1000 f|. nebst
Wohnung und ganzer Ver-
pffegung und 6"„ vom Rein­
gewinn. Fahresnmsalz circa
300 Mille. Offerte wo
siegnenten -rlraße,, o,öglich mit Photographie tut-
ub», neues Eck Fer „Gesicherte Existenz"
HOierzigjähriffr F- ran /«ktrzieherinen, velnenncn.
U wünsch! als Hanöhäl- ,"-- Lehrer. Krnderqartncrlnen
und Bonnen teder moqlichcn
Art empfiehlt und placirt ge­
wissenhaft Lehrkräfie-21nrcai>
kskeke A., Vaezi-kiinit 16.
Provinzaniräge reell und
rasch. 19683
Zinshaus, evenlnell ant et»
kleineres Gut zn verlnnschcn.
Zinspalais
modern, Ban ersten'Ranges,
aus einer
elektrische ...
Zinspalais mit 28.060 sl,
Banklast um 500.000 sl. zu
perkansen oder aus Budapester
Gründe, evenlnell aus Pult
zu vertauschen. 20171
Herrsehaftsvilla
einstöckig, in modernem Styl-
an die Adm. bis 4.
Oktober.
20210
terin tu einem alle-nsteben-
den Herrn bier oder m der
Provinz in Stelliing zu kom
men. Adresse: Anna 'Bors.
Bnlpovbkngasse 17. 20248
f alkulafor, verhctralbet,
in Stellung bei größerer
Maschmensabnk, ausgedienter
RechnnnflSijnierosfizier, ver­
traut mit Lobn- und 'Akkocd-
wesen und allen einichläg-gcn
Burcan-2l>beiten. sucht dau­
ernde Ttcllnna. Geiailige
Offerten unter -tk. A. 26137“
an dir Adn,. erb. 26137
asautectiniker, adsolo.
U Staalegewerbeichnler,
sekbstständiger 'Arbeiter mtt
längerer Praris, sucht Posten-
.Zuschriften unter ,1.. 11,
2615k“ an die Adm, erbeten,
26161
If n'allS- u. Ginbruckis-
vorkichernng. Kans-
leute. Beamte und An­
gestellte jeder All werden
von crstklaffiger Gesellschail
gebaut. 14 Zlinmer howcleganl ftiuc 'llermittler ge-
ausgestalte,, prachtvoller scha!- B„üge geinäil.
tiger Park, v>-a-vis dem tön.:
ZU miethen ouci-
fit vermiethen
trengne
mskretion
zugc
A. tt,
-3!- an F. Bkockner'S
Annoncen Erped., Budapest,
IV.. tsutd-uteza 6. 20240
Palais, um 66.(iiiO st. zu ver- z„d
kaufen. Nähere 'Anslnntt er-
tbeilt ««dasÄti As jcl-
Xitlue («rtcalpii iroda,
Budapest, Erzsebet-korut 15.
Glegante«- v- l!
Familienhaus
Intelligenter Mann
3 tObnit:, der dcittsch
dciilschen und
nngariichen Sprackie in Wort
und Schrot machtta. kanttons-
m (straz, Schnberistraße. 11 tabig. unib nie einen 'Ver-
Zunmer mit liochstem Komfort tranensponen ae'ncht. Gebalt
und großem Garten, Antragen 1260 Kronen, Offerten und
s»b ..Elegant' an die Annon in der Adm. d. Blattes inner
'cen-Erpedtlioit Kienretch.Grar.: ,.I200' abzugeben, 26216
fj^ine distingnirte Fa-
Mille sucht f'.ti e neu
zweimonatliclien str>in-
teranfenthalt ,» Buda­
pest, für die Monate Fav-
ner und Keder eine voll­
kommen eingerictitete,
ans 3 bis 4 Ziinliiern,
Küche und Nebenräuiii-
Uchkeite» bestehende ange­
nehme Wohnung. 0 s
wird nicht nur auf Möbel
allem, sondern auch ans kom-
viele Kjichea-, iölas und Por-
leltaneinrichtnna re'ieii.n. -«u
l>ge Offesle sind snl, .7 ickok:
csaiäd' an die 'Ädmnustratton
d, Blattes zu richten. 26173
J eune Parisienne mmnito.
distinguee doune legons
ehez eile et a doamule.
M. F., Csakv-utcza 6. III. 15.
20198
|7rau Asztatos, And
S eannnrape 51, placirt
musikalische, sprachenlundigc
Vcbvtraste, Kindergärtnerinen,
Geicllschattssränlein; und
Bonnen. 19742
D einoiselle iranpaise
donne Irjons de ennvei-
sation aux dames et en
tamilles. Friere de s’adresser
a Mlle. Jeanne Kiemng,
Ferenoz-könit 7. elsö emelet.
2il2( >9
Z|*.n!lliictic i! e b r e r i it
" idtpl. London llmrcrittat),
direkt ans Oondon. Hai einige
Stangen frei- Gen 'Antrage
nute! -!., I.,“ an die Äd-U,
Ü- 'Blattes, 202I5
D ame parisienne diplomee
institutriee d'nu prenuer
institm de France,enseisnant
le francais. dessin. peinture
et mivrages manuels a enrore
gnelgnes lieures libies. Adr,:
II,“ k 1 F.xp 20219
Tliplcniirtr Lehrerin n.
V Kindergärtnerin, Zi>.
mit vorzüglichen Wtrknnas-
zengniiöki!, wunichl Stunden,
eventuell 'Rachmiltaasenqaae-
meni, Adr, m ver 'Adm, J)- ■■
Aterztliöh geprüfter
•s» Masseur, mit besten
Referenzen, tu der Kaliwnsser-
behandlnng vcrsirt, empsiehlt
sich bei lehr mäßigen Pieisen.
VII,, Ak-iezka- uteza 66,
111. ein., ajtö 11. 20237
Atiu tüchtiger, »mlidi
Vr gcw iiiier Babediener
und Masseur fiu .Kalt-
waiierlur »ach Snstem Pros.
Winteriiit!, cmpffehll sich den
geehrten verrichaften. Leitalan
Hacker. Budapest, IV., Vaczl-
>ntcza 60. 20238
K ölesönt gyorsan kaphat-
nak hiteikepes iparosok,
kereskedok es jobb hiva-
talnokok a fövirosi taka-
rdkpenztamäl, Kerepesbut
34. szam Takardkbetdtet
elfogad 5, 20211
Ojnsolvenzen werden vor
£7 thulbail arrangirl durch
Friedrich Altstock. Alliani-
gaiie 2 B, II. Stock Tbiir 1”.
Zu tprcdjeu von 9 bis 12
Vornntlaqs, 20181
Brautausstattungen
Fn 0r,bestellen von Illlottiigem
Silber '-'0226
5 Kreuzer
per t'ivamm sammt Ea^on,
großes Lager in allen i8at-
tnngci! Silber, so auch in
Ketten. Uhren und Fniveien,
Kaufe Versatzzettel,
altes Gold, Silber und
Juwelen.
Fuchs David,
\ aezi-utcza 19. I. ited 5,
■\ lleiiiftelieubc if ran
£» wünscht nni 1. LUeber
Mieder als Bonne in einem
Lause einzutreten. Leibe
hatte bereits derartige Slei-
Iittig »ine, kann den Kindern
Kiaviernnielricht enheiien,
istei- Antr- sub.C K.O.O.io“
au die Adm- erb. 2.5136
Magy. kir. ällamvasutak.
! 12;).7'23 SlOO. szam. 20157
Palyäzati hirdetmeny.
Az nlulivott l^azg'ato^d^'
a magyar kir. ällamvasutak
reszere a jövo 1901. 6vben,
illetöleg 1002. 6v
reszpl(ikefi‘k^skoronfftisz»it()
kesekbol selmmilo sztiks6g-
letnek szällitäsät biztositaui
kivänvän. ozcrmel nyilväuos
palväzatot hirdet.
A kiiräs tär^yat k^pezö
e^yos kefoket elötuoteta
jei’-yzck, iiitdy ej^yszers-
uiind ajanlati mintäkul szol-
träl, valnmint a szallitäsokra
vonatkozo reszletes modo-
zatok valamennyi hazai k^-
reskedelmi 6s iparkamara-
näl megtekinthetök es a
ma^y. kir. allauivasutak
i^azsatosäya aava&r- es lel-
tarbeszerzesi (A III) özakosz-
tälvanäl> Budapest, Andrässy
ut 7H, sz.. II. emelet 4 7. ajtd-
szäm) iiuryen knphalok.
A szabälyszeniea kiabi-
totf egy koroiiäs masyar
kirälyi okmän\belye^^el ei-
lätott ajanlatok lepecs^telve
ie^k^söbb f. evi Oktober hö
31-ki deli 12 oraiy a ma^ryar
kir. ällatnvasmak Jinyasr- 4s
leltärbeszokzechiszakoszkäiy:^
banätaiiaudbk. illotbie^posta
utjän oda kuldendbk es a
boritek ozen kitlcziimnol lä-
tandö el:
..Ajäidat kefek szallitäsara
12ö 72.7 900. sz.-hoz.”
Bänatpenz gyanänt az
ajänlr äruk e^rv evi örteke-
riekä'’ii-a ke^zpenzben vagy
ällami letetekro alkalmas
örtekpapirokban ]et{kesobb
f. (?vi Oktober ho do-iki deli
12 brai^r a ma^ry. kir. äilam*
vasutak budapusti föpenztä*
ränai loteendo.
Kt'sobb benvujtott ajau*
latok. valammt olyanok,
melyck mon jiontosun os
reszletes uiödozatok bemu-
tatäsa meliett ällittatuak ki.
ve^ul olyauok, melyek ntau
bänatpeuz nein tötetest le.
nein vötetnek liayelembt*.
Budapest, 1ln>0. evi >zep-
tember ho 17-en.
Az igazgatosäg.
jitil einem Capitale
von bis KZi-
Mitte .^roncn suclit ein
in feiner Lclbststandi^-
feit fiMUodl im Aus-
lande wie feit Ialiren
am inesigen Platze firii
reicdsre (»rfatzrunnen
erworben badender und
beste Äonnerionen be­
sitzender .^iausrnaun ein
entschieden nacliweisdar
solides und lukratives,
woino^licti Budapester
l>;escifast, sei eS Bettiei-
liguiitz an einem oder
atteiuige UeoernaUme
eines solclyen. 'biohlcau,:
lrichc Madien und Ankra-ie
vor: Lorionen, welcke am
Bernnttlerbonorar redetnren,
bleiben unbernd'tchUq!, 'eio
oie Cteerte nmaraen tinö \\\
richten snL* „SoltD, u*na-3
tmh lnkrauv' au Dte Adni.
D. Bl
Anlagen
taut Plan und Kostenvoran­
schlag. Geh ätze hiezu aus meinen
54 Fach großen Baumschulen,
?eo hmm,
kais. u. kön. Hofkunstgärtner,
Badapest.
20040
z»ösendorfrr Mignon-
C? flügel, wenig benntzl;
Stiitzslugel, krenzsaitig, m sein
giilem Zustande z .Mignon-
stiigel wie neu: Pianino fast
neu: Harmonium mtt 14 stic-
gislcrn: neue KlaHkre und
Pianinos, nur beste Fabrikate,
billig bei AlberkKchMz Kwssuth-
Lii]os-ntC 2 a 1. sziira fFereti-
cziek bazar), 1. Stiege, I. St.
' 20184
erwirkt ».verwerthet
1 LLEIII»
beeideter Patentanwalt
Budapes t
VII, Elisabethring 66.
Säinmtiiche Banlach
schlagenden
Spenglsrarbeiten,
2150t) faoier
Gas, Wasserleitung,
Kanalisation, Bade­
zimmer- »ud Kioset-
Einriclitungen,
sowohl in der Hnpptstadt
als auch in der Provinz
iibecnmimt unter Garantie
und conlantesten Preisen
Heinrich Herz,
Budapest,
VII., Izabellagasse Nr. 10
(UxUbft tem MatzNor S^intn^».
Häuser-Instandhaltungen wer­
det! zu massigest Paitsclial-
preise bestens besorgt.
Kostenvoranschlägk gralis.
Ein<‘ denisvhe 'J’ii^eud ist dtis ({anzc.
Und dennoch waudelbar ist meines
Uh-upus .sinn,
Demi entleruest Dü des Woi-tos
erstes Zeichen.
So bleibt Dir schlimme Qual, nun
rathe tvaa ich bin!
JEDER
der die Lmsnn# dieses Kuthsels unter
Heif!ij.;unßderAbortrn*!nentsquittmig
der Illn^trirten sonntags-Zeitung
t’iir Oktciber-Dezember 1100*') an die
VerwaltUüK der lllustrirten Sonn-
tftzs-Zeitung. Wien, Sfdu«nlaterii-
gasse 8 einsendet, 21)05:'.
erhllt
gratis ein ho* einer staatlich hon-
zesF omrten Lotterie mit einem
llaupttreiler im Werthe von
20.000 Kronen
und :SOiii) anderen Dess inn« n. ^rrr:
Man ahonnirt. die
lllustrirte Sonntags-Zeitung vp
Vornehmste und beste Familien-
zeitschmi der Mojiarchie mit den
Uratisboilanen: ._
Praktische Mittheilungen^
für Kiiehe und Haus
Dorfschwaiben \J< \Ji
I.teutsche Dialektdie.htungßn von
OesUTreieli-rumtin: v..
Modenzeitung- turs tV-msche. Jlans
iliueteirte Jugend*Zeituug> tj,
Iliusir. i'Cind.ertnoä.e- Album
praktisch->r Handarbeiten^
Schnittmusterbogen^ tjk
bet jeder Huehbamfhttig oder Kol­
porteur adm- direkt bei der „"V-”-
Verwaltu ifl. der
llluslrirten Sonntags- Zeitung
Wien, I., Schonlaterngas8e 8
mitli-i -t Einseri'lung des Abonne-
inentsbetrages von K. vlertel-
•lirh l.» fies
iiorzügliclie Privat-
1 kost erballen 2—3 junge
,e«itc zn sehr mätztgem Preise
-bet int. >sr. Famtlic. Näheres
- Elisabetlirtng ffkr. 58,111. St.
i lbür 20. 25119
I itt Bestreben, mein
j.y Kind glücklich zn sehen,
j suche ich für meine Tochter,
j 20 Jabre alt, ein äußerst
- liebes, gemnthvolles, verstän-
!digcs Wesen, u» Häuslichen
! geschickt und sparsam, einen
passenden L-bensgesährlen.
Außer einer schönen Aus­
stattung bekommt selbe 3500 fl.
Nni gebildete Herren, welche
in gesicherten iislellungen sind
und eine Frau mit obigen
Eigenschaften zu schätzen
wissen, wollen ihre Anträge
unter .F. 8. 25139“ an die
Adm. senden. 25139
AULrassSxolkat leü^ri-titek
“ a legma^asabb kiiriildg
«liscretiö mellett. Augenstein,
Jozsef-kürut 25. Valaszhoz
tiller iiölyi-g. 20245
Einladung«
Ein adeliger Herr in guter
gcscltschaftticherStellung, nahe
an Eünizig, der nach einer ver-
imglückten -Ehe sich umso ver-
e-.nlamter suhlt, ivünscht bei
vollständigster Wahrung der
qeiellschaftlichcn Normen die
Bestinnlschaft einer sehr distin»
gmrle» etwa 30jährigen Dame
zu machen, am liebsten mit
einer Leidensgefährtin oder
unabhängigen Witwe
aus vornehmer Familie.
Elegante sympathische Erscheff
nnng, heileres Temperament
und gediegenes Gemülh sind
Vorbedingung, eigennützige
Absichten sind, gänzlich atis-
geschlossen. Möglichst ein­
gehende Mittheilungen über
persönliche Verhältnisse er­
beten unler Chiffre „Reform".
26144
1111
Ha csak egy kicsit szeret,
könyörgüm adjon öleijelt
rnagüiül, mert megiJl a Mnat!
! Daczära annak, liogy el-
dobott magitbl, nem tudom
feledni, szeretem, imädom
jobban mini valaha. Kornoly
sziindekom volt& van,
engedje weg a tisztesseges
közeledest, esküszöm az dI8
lstenre, hogy boldoggä
teszem. liögi szenvedöje
20196 M.
gutes §esthi|ttstgs^^y'
Feder Händler kann bei
unseren ans alte:: 'Militär-
Tuchslncken erzeugten Kleidern
bedeutenden Gewinn erzielen.
Auch empiehlcn wir unsere
alten hergerichteten Piililär-
Kotzen und Schuhe, komplete
Tramivau-Geiänrre. Riemen-
zeuge, neue Kantschnk-Kavntzen
:c. :c. Ant V.riangen Preis
conrant, 9. Prestbnrger
Sohn, Wien, XX l und
Waiden. 18997
stiel teste und billigste
Ein- und Verkaussqnelie von
neuen und aebrauchien
VZLLLK
und 6...---
umw
iaie aiirii Decken- und
Läcke-Leihanstalt.
Adolf Nagel
Budapest
V., Arany-JAnos-uteza 12.
auf uciie ^iniiciiuqeir envirkl
prompb -zewi'ftkihllfl und bü-
l> 4 ft die N5L6
PatenteVerwertiiungs-
Unlernetiniuiig
BUDAPEST
Erzsebet-korut 17.
Financtrung und Verwer-
irtung voa Erfindungen.
Begiatrirunyvon Schutzmarken.
Auskünfte kostenfrei.
Es ist
erwiesen
datz
der beste und
billigste
Uermittter ein
Inserat im
„Vermischte
Anzeigen"
bleibt.
rasch und
günstig
Häuser Be­
sitzungen,
Geschäfte,
Waaren rc.
kaufen oder
verkausen
will,
eine» tüch­
tigen Be­
amten oder
Angestell­
ten sncht,
wer einen
Vehrer oder
eine Lehre­
rin braucht,
eine Ltelle
sucht,
Wer
Wer
Wer
Wer
?
atente
J. Kalmar
Ingenieur und beeideter Patentanwalt
vorm. Foiuper.v
CL. v. Benedek& Co.)
Budapesi. Vll„ Kerepesi-ul 44
Hie \eü(*jiatel
Asphalte Company
überiiimmt nnier Garantie
billigst
Trockenlegung
feuchter Lokalitäten, sowie
Wohnungen, Uolirungeo
Don runda,risnteu. ]o auch
Äsplialtpfia8terungen
von Trottoirs,Hosen, wange».
ftiw.fu, Maaazmen. Staunn«
gen rc. rc. aus reiuen- u»i>,>»
faltciiteu, von alten vtittnriti*
teil als nnnbertroite» anet*
tanuteu %al d« ä revesi-n-
Xatur-Ai|ihall.
Bn reau: 18422
Andrassy-tit 1. si„ Budapest.
Telephon.
Wohnun­
gen, Ge»
schäftSloka-
lc rc. zu ver­
geben hat,
oder solche
zu miethen
sucht
neue Cfrfitt«
* düngen zu
verwerthen
wünscht,
erreicht seinen Zweck
entschiedenermaßen
ant raschesten und
zweckmäßigste« durch
ztelbewutztes Jnseri-
ren im „Vermischten
riinzeiger", wo für
,edes einfach gedruckte
Wort
nur 4 geller
berechnet werden.
M
Druck und Berlag der Pesier LloydgeseUjchast, Budapest, Dorottya-utcza 14.— Beramwortlicher Leiter der Truckerci August Müller.— Papier: Hermanetzer Papierfabrik.


[ 2023-06-29 10:33:05.403 - 19000930 - Seite 13 ]
3. Äeilage des „Nester Lloyd" »ur Ar. 334. Sonntag. 3 V. September 1900.
Klenarvrrsammluns der Kudapester Handels­
und Grwerdekammer.
Die Bndnpcncr Hansels- it»ö (3rrocrbefiimuicc hielt heute unter
dein Vorsitze vcs Piänbeulen Leo t d iu; g ihre ordentliche Ptenal-
Versammlung. Die Sitzung nahm solgendeu Veclaui:
Der Pratid e n t eröffnet die Sihmig mit der Bemerkung,
daß dies die letzte fiiianinirnhintt m beu gegenwäriigen Lokalitäten
fei und er die nächste 'iUeimriitmiui schon im neuen Kammergebäude
zu beflriiBOii ('belecienhcu haben werde.
tSr gedenkt jobarm m warmen Wollen des Hinschcibens des
korrefpondireiide» Kamiiirnnirgliedes fgnaz Ungar und beantragt,
dem Beileid der Mnimucr un Prolotoli ’Kuebuict iu verleiben, dünner
theilt der Präsident mit, daß laut VerUcindignng desHanbelsmintsteis
dem iiad) f iume ernannten jvamoHidicn Konsul Pierre Eharles
L a u r e» I und dem für don ernannten Koiistilaragenten der Per
einigten Staaten von Arnerrla Raynwno Willen das allerhöchste
Eregiialur ertheilt wurde.
Der Präsident theilte ieruer mit, daß der Haube Ismimster
sämmtliche Kammern obtigjren will, einen G e wer r h e k a l a st e v
zu fuhren, welcher den Staub der im Kammerbcurtc elabUrten
Wenierbetieibcnöen uno Kaniteule jederzeit genau und den That­
sachen eiitiprechend ausweise, und zwar derart, daß auf stelle der
]eRi ae in tuten regislerarligen Aiisivette ein aus das -intern Der
tnubemblatter teifmeo l'jrunbbtid) angelegt und genihrt werde. Dein
enliprecheud wurde auch die Budapeiter Kammer aufgefordert, diese
Anaelegenheit in Erwägung zu ziehen, den Kammersekretär mit der
entivrecheiiden Zntlruktivn zu versehen imb deuselhen in die unter
Beiuehmig imumtlidrer Kammersekretäre int Handelsministerium ab­
zuhaltende fachkomerenz zu entsenden. Das Präsidium hat die An-
aeleqeiiheit verhandelt und es auch für erwünsdrt erachtet, daß zu­
mindest jene (^eroerbelreibenDen, bic selbststaudige Unternehmer sind,
punltlidi m Evidenz gehalten werben und daß die im Lianbe der
selben vorkommenden Veränderungen spstemalisch beobachtet werbein
Tod) rst im Schutze des Präsidiums das Bedenken entstanden, daß
das erstrebte Z,e! unter den gegenwärtigen Verhältnissen kaum zu
erreichen rein wird, da die Kammer zwar von dem Beginne des
Gewerhedelnebe» seitens der Gewerbehörden verständigt wird, von
der Einstellung des Betriebes aber— da eine gesetzliche Aiiinelbungs-
psiichl Inefuv mein cvntirt -- nur sehr selten Kenntniß erhält und die
Reglstrirung besielbcn demnach eine sehr lückenhaste sein mntzte^fall»
die fniiruiia des ltzemerbetalasters seiner Bestimmung, den Status
der Gewerbetreibenden und Kanflcmie jederzeit pünktlich auszuweisen,
niäil entsprechen wird, ist es fraglich, ob sich der mit der Anlage
öe-..|clbm nerbunbene und für alle ,fälle sehr bedeutende Auswanb
von Zeit, Arbeit und Geld in Wirklid,keit lohnen wird. Gelegentlich
der mittlerweile abgehaltenen Konferenz hat der Kammersekretär den
vom Präsidium pertrelenen Standpunkt betont und ist die An
gelegenheu niinmehr der Entscheidung des Haiidelsmiiiisters anheim­
gegeben.
Das Präsidium hat mit Hinweis daraus, daß die im Verkehr
besindlid>c Menge an kleineren tif e 1 b n o t en den An
forderungen des Publikm»», insbesondere der Kaufleute und der
Getreideländler, nicht genügt, eine dringliche Eingabe an den
f iuanzminister gerichtet, um die Zirkulation der nöthigen Menge
von Zehngulden Noten zu erwirken. Der f innnzininister hat in dieser
Angelegenheit mit anerkemienslverlher Besdslennigiing die nöthigen
Vcrfügniigen getrosten.
Zu Angelegenheit der Getreidovo r v e r k ä u s e bot
die Kammer berrils im Vorjahre in einer wohlmotiviiten Slie-
präsentatiou die Abänderung der imhaltbaren Situation und Vcr
anlassuitg entsprechender judikatortscher Versügmigen »rgirl- Da die
beklagten Uebelstände mittlerweile nicht abgestellt wurde», hat das
Präsidium in einer »eueren Eingabe an den Handels,imstster das
Ansuchen gestellt, daß provisorisch bis z»r legistativen Regelung des
Getreide-Borverkaussgcschästes bchuss Behebung der RechiSuvsicherheit
in der Plenarsitzung ber königliä) ungarischen Kurie eine Eut-
scheibung erbracht werbe, welche den Gerichtsstellen, sowie dem
Publikum hinsichtlich der Getreide Aorverkiinse zur Riditschnur
dienen kann.
Aus Antrag mehrerer hiesiger Handelsfirmen_ hat das
Präsidium mit Hinweis darauf, daß Trieft als Seehasen für unseren
Koloiiialmaareiihandel von großer Wichtigkeit ist und es erwünscht
wäre, daß Trieft mit Budapest ebenso in direkte Telephon
v e v £> i u b u n g gebracht werde, wie dies mit Wien der fall ist,
nach dieser Richtung hin an den Handelsminister eine motivirle
Eingabe gerichtet.
Um die Gewährung der ftaatlichen Fabriksbegünttigiiugen,
beziehungsweise staatlichen Unterstützung haben folgende Bubapester
Industrielle angesucht: Julius Gynkit s, Hutfabrikant, Jonas
Julius Spitz, Rohrfefselerzeuger, und Slesan B e h r i n g e r,
Erzeuger pateniirler Pflüge. Die Gesuche würben im Sinne des
Gutachtens des ständigen fachtomiles erledigt
Gelegentlich der letzten Plenarversammlung hat Kammer
Mitglied Paul S ä 11 b o r an den Präsidenten m Angelegenheit der
im Telephon vcr kehre z w i s ch e 8 lt u g a .r u und
O ,e st t m i d) heobachtelen Unzukiliiiilitichkeiten eine Interpellation
gerichtet.
Präsident Leo L ä» e z is erklärt m Beantwortung der er­
wähnten Interpellation, daß laut der von ihm eingeholten ^Informa­
tion die vorn Interpellanten vorgebrachten Daten den Thalsachen
entsprechen, indem man von Wien aus faktisch nach allen in ben
Jiiteriirban-Verkehr einbezogene» ungarische» Städten sprechen kau»,
während Budapest blos mit Wien, Brüiin und Marchegg verbunden
wird, die übrigen »ugarisä>en Städte jedodi nur mit Wien und
Marchegg in Verdindnng gebrad>t werben. Diese ohne Zweifel miß
liche Sachlage beruht jedoch nicht auf eine,» Abkommen der beider­
seitigen Regierungen, sondern ist ledigliel, das Resntlat derjenigen
Schritte, welche seitens der ungarischen Städte behufs Einschaltung
dtzr Station Wien in das interurbane Telephonnetz »nternommen
wurden, welchen Bitten die Regierung von fall zu fall folge ge­
leistet hat. Hiedurch aber ist dieses Netz bereits derzeit so stark in An­
spruch geilomnieii, daß vorderhand weder eine nngarisd>e, noch eine
österreichische Stadt mehr in. dasselbe einbezogen werden kann.
Weitere Stationen tonnten mir für den fall in das interurbane
Netz einbezogen werden, wenn die mit den D o p p e l-G e s p v ä ch e n
jetzt angestellten Versuche zu günstigen Resultaten führen oder neuere
Leitungen iiistallirt werden würden, was jedodi mit hohen Koste»
verbunden ist, z» denen jetzt im Rahmen des Staatsvoranschlages
leine Deckung vorhanden ist. Es bleibt eine Ttialsgche, daß der
Budapeiter Platz dem Wiener gegenüber im Nächst,«,st ist, und be
antragt in folge dessen der Präsibent, daß hinsichtlich der Abstetlnng
dieser llnzukömmlichleit an die Regierung eine motivirle Repräsen­
tation gerichtet werde. Die Antwort des Präsidenten wird zustim­
mend znr Kenntniß genommen.
Kammeiinitglird Gabriel K o h n stellt eine Jnterpellalion an
den Präsidenteii, indem er daraus hinweisl, daß nach den Mit
theilungen der Tagesblätter im Haiidelsinluilterilim K o n f e r e n j c n
d ct S e tret ä r e der Hande!_»- «n d Gewerbekamm ern
stattfinden, nub daß in denselben fragen besprochen werden, weläie
eigentlich dnrdi die Handels und Gewerbelammern selbst zu ver-
haudetii wären. So habe nacch den Mitlbeilungeu der Blätter in
der jüngsten Konserenz die frage der Regelung der Kgmmergebii>»en
und der Kgmmerivahlvrdming ben^ Gegenstgiib der Beratiinng ge
bildet, zu deren Besprechung in erster Linie die in der Kammer »er
treten™ Verlraueiismälmer des Handels- und (RmerbesianbeS be­
rufen sind. Redner erblickt in diesem Vorgehen des Haiidelsmin,
ftermms eine Negligirnng der Handels und thewerbekanimern, welche
nicht ohne Widerspriidi hingenommen iverde» könne. Er stellt somit
an den Präsidenten die frage, welche Stellung er den fraglichen
Kouferenieu gegenüber einnimmt, und ob er es nickn für angezeigt
erachtet, znr Wahrung des gesetzlidien Wirkungskreiles der Kammer
geeignete Schritte zu unteruebmeii.
Prändeiik p niici n erwidert, daß auch er selbst mit der In
stituuon der Setreiar-Konscieuzeu Nicht ganz eiiiverllandeu ist und
er habe, uocki tauge bevor diele Angelegenheit die Ansmerlsamkeit
des JlllerpeUiiiite» erweckt hat, dem Herrn Rcinister gegenüber seine
Sleltungnahme svivobl sdiristlich als and) mündlich geienuzeidnlei,
wonach die Theilnahme des Sekretärs an diesen Konferenzen ber
treien Enllärtießimg der Kammer nach keiner Richiung tun praju-
diziren könne, eine Sietliuignahiiie, die auckl der Aunanung des
Piinisters vollkommen enltpridit. Der Hanbelsmiiuster habe nn
zwelselhatl das Redn, zn temer Jittormirung wetdren Staatsburger
iinmer. alto audr die Selreiare der Handels- und Gewerbekammern,
anzuhören, und es liege temertei ttzninb vor. dem Sekretär z» ver
wehren, einer diesbezügtletien Emladmig des Ministers folge zu
leisten, umio weniger, da, wie die Erialmmg lebn, der Minister es
Nicki! unterlaßt, m allen wickNigeii fraaen die Meiiuma der Kammer
selbst euinilH'leu. bind) eiuuien Bemertunaeii des fmcvpcllaiucn und
des Kaliimermilaliebes D e 1 m e b i e o wurde die Antwort des Pra
libenten unter lebb-mer futtimimuui zur .Hemitiuti genommen
iit VeiNanbiauna des »Iiidelsminmers. daß in den Gemem
den Mako und Turteve der .Eaulirbaribel verboten wurde, mein uiv
Keimtmß.
Die i'imbcuuiu des Handelsimiiisiers iiber die im Auslande
ihäligen H.iudetsbeitisieueu und Kauitemen binücknückr der P> I! l I ä r
p s i i ch l gewahrten B e a u„ ft i g u u g e », welche jemersea m
den Blattern verlaulban wurde, wird zur Kennlint; genommeii.
Der Hanbelsmminei Hai der Kammer be» Relereiiteii-Entivnri
über das geplanie Eteier, tnnsichtlidi der Abäildening des ltz. B. Xli'
vom Jahre iiber die A r b eile v M v a n lenk a i i e n zur
BegntachllMg überieudet. Das Präsidium der Kammer Hai diiinchltidl
des Eniwiir'e» die P>ei,ill„asalißerniia der Direktionen'kitler an' dem
Gebiete der Kammer benubudien Hvemicnfaneu und einzelner
fudimamiev. meldie diesbenigtiche Eriahlungen -,u iammetn
Gelegenbett bauen, emgedolt. Die von oewelbeii vorgebrachte»
Bemerkungen würben seileus des Kammerbureaus in einer Bor'aige
zutammengesaßt, nu'lche von einer zur Verbanbluiig bietet Anaeleae»-
beit euiberuiein'H fadikomeieuz als erubimu eine: an bse Regiernng
iu richtenden Eingabe angenommen wurde. Die Vorlage tontluom
au' Grund eingebender Molwirung dabin, baß:
o> die m den Punkten 1 und '-* des Re'erenlen Enlwu'Zes
enthaltene Verfügung, wonach jede weniger als HW Miigliider
zahlende Gewerbelorporauoiis, fadriks. UnternehmungK. und Pri-
oatvereinigungs-Krankenkasse ausgelost wird, falten zu-lasse» wäre,
bei Aulrechlerhatünig der Bestimmung des gegemvaNigen Gesetzes,
wanacki ohne Rücknchi am die Zahl der Äiiglieder nur eine tvlchc
Krankentaffe aufzutoieii ist. metäie ihren Verpitichtungen nachzilkommen
mchl entipreche» kann i
b; Der Plan Der obligatorischen Kreirung eines Zemral-Ver-
bandes fallen gelassen werde;^
e' bei Der eiibgilligen fenslellung der aus die seitens der
Krantenkassen zu bietenden Leistungen und der Zahlung der
Beilräge bezugbabenden Bestimmungen auch denjenigen huma­
nitären und sozialpolit>id;en Anforderungen Rechnung getragen
werde, weläre in den belressendeu Punkten der Vorlage eingehend
erörtert wurde», ferner, daß der Haudelsmiinster ersucht werde, bei
der endgillige» festsieltiiiig der Terlirung des Gesetzentwurfes die
jenigen Bemerkungen und Wünsd>e ,n Erwägung zu ziehen, weläie
in der Vortage Inustdulich der Lkganisation der Kranleukassen, der
Qualisikaüo» der Kanenbeamten und der Kaution derselben ange
sühn wurden.
Die Vorlage wird seirens des Plenums unverändert ange­
nommen.
Ant eine hiiisiä>tlidi bes Betriebsumlailges des Gewerbe-
befugnisses der Leichenbestaltungs-Unteruehmer anlgetaudrle frage
gibt die Kainmer ihr Gutaärlen dahin ab, daß der Leichenbestattungs
Unterneymer aus Grunb seines diesbezüglichen Gewerbetcheiiies nick»
berecknigl iü, Särge und Tiichlerarbeiien anzutertigen.
Die Klage der Budapester Gewerbelorporation der Selcher
über mehrere auf den osienen sogenannten Katttleisdiinärkten angeblich
beobachteten Uiiznkömmlidrteiteu, findet die Kammer uiibegrünbet.
Der fteischhandler kann nämlich nickst davon abgehalten werden,
das f leijd) in solch kleinen Mengen zum Verkaufe zu bringen, als es
der Käufer wnntdü, die Aiissdsroluiig selbst jedoch kann »ach Ansicht
der Kammer nicht als eine solche Thätigkeit ansgesaßt werden, welche
der Ausübung des Selckiergewerbes gleichtommt, sondern ist als
natürliche folge des flm'ckihandels zu betrachten. In folge dessen
bescksließt die Kammer, dem Munster ein deraniges Gutachten zu
ninerbreiten, daß von den die fleisdiausschrotniig betreibenden
fleischhändlern der Belähignngsnachweis des Zeldsergewerbes nicht
gesorderi werden könne.
Die von dem Magistrale der Haupt und Refideiizstadl ge­
plante Neneintheilimg der Rauchtangkehrerbezirke und Vermehrung
der Zahl der Raudssangkehrermeister wird von der Kammer gebilligt:
jedoch bemerkt die Kammer, daß die Eiiitbeilung der Bezirke aus
einer der Gereckitigkeit in vollem Maße entsprechenden Basis zu
gesäsehen hätte und deren Vergebilng nur an vollkommeii qnalisizirle,
das Handwerk gründtids verstehende und dasselbe längere Zeit prak
lisch ausübenbe Raudssangkehrer zu bewirken wäre.
Das vom Rkagistrate der Haupt- und Residenzstadt Budapest
ausgearbeitete Statut über das G a st roitl h s -, r efpettio e
S d) a n f gewerb e wird seitens ber Kammer mit einigen Be-
iiiertangen gebitligl und hierauf die Sitzung unter lebhaslen Ekjen
rufen auf den Präsidenten geschtossen.
Geschäfts berichte.
Budapest, L!t. September. Witterung: heiter, trocken
»nd sehr warm. Thermometer -h 1ö't,o E-, Barometer 7<>W; Mn>.
Wasserstand abnehmend. An Stelle des Biscaisaildsen Marimums
gelangte über Südsrankreich eine leidste Depression, die dort Gewitter­
regen verursachte. Ein anderes Marimum rieht sich naäs Südosten,
die Depressionen hingegen haben sich vorgedrängt. Dementsprechend
ist das Wetter im Liorden Europa? verhätlnißmäßig kühl, bewölkt
nnd regnerisch, hingegen im Südosten trocken und warm. Bei uns
ist das Wetter trocken, beitcr und für die Jahreszeit ungewohnt
warm. Vorlänsig ist sehr warmes und heiteres Wetter zu erwarten,
später jedodi ist vom Westen sids ausbreitende Bevölkung mit
Gewitterregen wahrscheinticks.
E f s e kl e» g e s ch äs t. Die gestern eingetretene flaue Tendenz
übertrug sich auch auf die heulige Börse, wodurch dir in Berkehr
gebrachten Effekten Kurseinbußen erfuhren, die speziell bei den inter­
nationale» Werthe» stärker waren. Der Verkehr war zeitweilig
lebhaft. Valuten und Devisen tendiren unverändert.
An der V o r b ö r s e wurden gehandelt: Ungarische
Kreditbank. zu 665».—, Rima-Muramser zu Ö30.s>0 bis 529.50,
Straßenbahn zu 599.—, Oesterreichische Kredit-Aktien z» 647.— bis
645.5», Oefterrcichisch-Ungariiche Ttaatsbahil-Aktie» zu 662.— bis
661.25.
An der Mittagsbörse kainen in Verkehr: Vaterländische
Bank-Aktien zu 217.—, Kommerzialbaiik-Aktien zu 2560.—, Athenäum
Buchdruckerei-Aktien zn 350.—, Ungarische Zuckerindiistrie zu 1850.—,
Stadtbahll 285.—.
Auf L i e f e r n n g wurden geschlossen: Ungarische Kreditbank-
Aklien zu P62— bis 657.—, Ungarische Eskomptebqnk-Aktien zu
433.—, Oesierreichil'che Kredit-Aktien zn 645.25 bis 639.75, Rima-
Muränyer zu 527.50 bis 525.50, Straßenbahn-Aklien zp 597,— bjs
596.—, Oesterreichisch* Ungarische Staatsbahn• Aktien' zu 661.—
bis 655.—.•.
Zu». Erklär u n gs z e i I -notirten Oesterreichische- 9W
Mien 640,50.
Präm iengeschkft: KnrSstellung iu Oesterreichischen Kredit.
Aktien auf morgen k 6.— bis tz 7.—, aus 8 Tage k 12.— bis Ic 14.—,
per Ultimo Oktober Ic 23.— bis Ic 25.--.
An der Nachbörse blieb die Tendenz aus niedrige Berliner
Notirungen malt, der Verkehr geringfügig. Es wurden notirl:
Oesterreichische Kredit-Aktien von 642.—, 639.50■
U n g a v i s ch e Kredit- A kl i en zu 658.—, 657.50; O ester>
r ei ch is ck>- U n g a r i s ck) e S taalsbah n^- Aktie n zn 656.50,
657.-—, 654.,5»; R i in a- M II r a n II e r zn 527,—, 525.50.
Zuni Schlüsse blieben: O e st e r r e i ch i s ch e Kredit-
Aktien zn 639.50.
Getreidegeschäft. Termine dchauptelen Nachmittags
ihren Kursstand bei mäßigem Verkehr. Gehandelt wurden: Weizen
per Oktober zu 7.52, 7.48, 7.49; Weizen per April zu
7.99, 7.97; Roggen per Oktober zu 7.08, 7.07; Roggen
per April zu 7.42, 7.41; Mais per Mai 1901 zu 5». 15, 5.17.
Abends notirten: Weizen per Oktober 7.48 Geld,
7.50 Waare; Weizen per April 7.97 Geld, 7.98 Waare;
Rosigen per Oktober 7.c -.30—46 per Kilogramm abge­
geben, doch war ein bedenkliches Anwacksseii der Vorrälhe nickst zzi
verbinderu. R e b t> o ck e bleiben gesucht und wurden z» Ic 1.46
bis ic 1.60 per Kilogramm bezablt, während H a s e n z»« 2—2.40
per Stück aus dem Blarlte genommen wurden.— R e b h ü h n e r
notiren k 1.60—2.— per Paar.— Das B utte v g e f ch ä> i liegt
wieder gesund, bei knappen Zusubren ist der rasche, befriedigende
Absatz gesichert. Es notirl prima T a f e l b n l l e r Ic 1.80—2.—
per Kitoaramm, L a n d b u l l e r Ic 1.40—1.60 per Kilogramm im
Engros Bertehre.— Das O b si g e l ch ä i! ist nicht befriedigend;
der Konsum kann die riesigen Waarenmengen nicht bewältigen und
io kommen nach— I2lagiger Besserung sie!» wieder g,mz niedrige
I Preiie zum Vorichein. Die Melone»i-eit Hai ihr Ende erreicht, jetzt
! bommireu die Wemtrcuiben, von welchen reimte Muskat und Pasta
Nilti Sorten zu Ic— .50—60, feinste Etsaffelas, roune und blaue IN
Ic —.32—40 per Kitogramin umgeietzl Iverdeu.— Pflaumen blieben
gut gefragt und würben in Posten zu tc 11—13 per Itttt Kilogramm
geliaudett.— Llepsel und Birnen vorerst wenig beackilet-
In K inio i f e 1 u gestallei sich das Geickiatl reckn sckilep
pcnd und ist eine Besserung erst zu erwarten, wenn unsere großen
Händler die Einlagerung für den Winter »i Angriff nehmen wer­
den, R o s e ntartoffcl iverbe» in Wagenladungen in k 1.70
bis 2.f>0 per Ittzi Kilogramm je nach O-iiatilal gehandelt und werthen
and, gelbe bis k I- per 0*0 Kilogramm mehr.
Das tRichalt in gecinen f i i ch e n kann seine Leblosigkeit
nnoUic warmen Wetters midi nullt verlieren und sind buräswegs
billige Preiie »i tüettiiiig.
Kolonialwaaren.
Budapest, 29. September. R o h z u ck e v. In der ver
sloiseiien Wackre seine der Markt in rndiaer Haltung ein. Im weiteren
Vertan' tonnten sickr die Werthe etwas erholen, aber die Stimmuiig
war unregelmäßig und die Preise uulerlgge» tortwuhrenden Schwaukuii
gen, was IMI dem Ausbleiben aineritaiwdrer Ordres, ant welckie die
sahnten um Sicherheit gereckiuet haben, in Zusammenhang gebracht
wird. Die vorliegenden Berichte aber die L-ualiiat der biesiahrigen
Zuckerrübe laute» im Allgemeinen sehr günstig. Die mit der neuen
Rübe bisher gemachien Enahriingen tasten mit Bestlimitthett erwarten,
baß bic Zucterprodutlioii der neuen Kampagne die voriahrige Hohe
unbedingt »berlreffen dnrile. Es noiirt: R o h z u ck e r inr
! Vten'Vima Okldber Dezember a k 250:5—25.75 atz Austlg.
! R a i' I» a d« ». In folge der liraelittichen feieriage war
I ber Loialvertehr in bietem Artikel ein begren-ter. Es noiirt untrer.
: ander!: P r un a Brod w a a r e zu k &6.—, prima Würfe I-
i zucke r :u k 88.— per loo Kilogramm ab Bahn Budapest,
i iiiklnüve Hontumüeiur. bei Waggonabichliiß.
! K a i i e e. Was die Siluaiioii die'e« Artikels anbelangt, so
I diirite iur beste» aUeinachiieii Preislani, IN der Hauptstiche, die Dauer
i der großen Zu'ubreii IN Rio -and S.iuios ausichlaggebend fein. In
t Den letzten ach! lagen blieb der Mark! lubig. zumal sich sowohl die
i Svekularion als auch der Konium demselben gegenüber ziemlich
reservirt verhielten. Es notirt:- S a n l o s s» p e r i o r zn k 55.— bis
k 59.—, Good average zu k >53.— bis k 56.—, W. J. B. zu
k 65.— bis k 1:>0.—, P orl o r i e o zu k 8i>.— bis k 120.—.
Java zu k 75.— hi» k 125.— per 50 Kilogramm ab Trieft
lransito.
Siidfrüctite.
Budapest, 29. Sepleinber. (Ncuman^ Rosenbamn.)
Sulla iias: Die letzten 14 Tage boten bas Bild einer wilden
Hanstebewegnng. wie sie der Markt schon seit Jahren nicht zu ver­
zeichnen hatte, und ist in kürzester Bälde eine weitere Preisavanee
zu erwarten. Vergleicht man die Preiie. die vor circa 14 Tagen für
die verschiedenen O-iiatsläieii gezahli wurden, mit den henttgeu, so
resutiirt eine Preisavance von nickn weniger als 12—16 Kronen je
nach Qualität. Es ist lein Zweilrt, baß das rapide Emvorichnetlen
der Preise nickn zuletzt durch die englische Spekulation beeiniluBt
worden war, die jede» aus den Mark! kommende Quantum» l»»t
Prix ansiaufie »nd aus diese Weste der Hausseteiidenz neue Nahrung
zulührle. Es icheiueu indeß diese linuiloien Käuse nickits Andere» dar
zustcllen, als 'Notheindeckungeii aus Grund früherer Bianroverkauie,
Aus nacknebendeii, uns aus dem Probuktionsgehiete zutom
inenden tiatislitchen Daten glauben wir jedock, dednzire» zu können,
daß trotz der eminenten Höhe der Preisniveaus eine Verschiebung
derselben in ab'ehbarer Zeit nicht zu erwarte» ist. In Eesmes
belauft sich das insgesammt vorhandene O-naiitnm auf circa 3000
Zentner, in Voiirla aus circa 12.Gx> Zentner, in Earaburn auf
s>—<1000 Zentner, in Tmlsrna aus circa iO.(HH) Zeuluer. Der Vor
rath im Innern wird ant circa 30—50.000 Zentner geschätzt- Diese
Taten sprechen eher für einen zn erwartenden Preisanst'chlag.
E> e m e s: Alle Anzeichen lind dafür vorhanden, daß sicki
apck, hier alsbald eine aufsteigende Bewegung zum Durchbruch ver­
helfen wird und scheint sich aus dem Elemesmarkte ein ähulicher
Prozeß vorzubereiten, wie wir ihn auf dem Snltanamarkie in den
letzten 14 Tagen gesehen haben- Es wird beute telegraphisch gemeldel,
daß der Markt ausgelegt ist und Käufer fehlen. Wir haben schon >m
letzten Marktberichte darauf hingewiesen, daß wir es in vielem Jahre
iml einer quantitativ geringeren, qualitativ aber besseren Ernte a!»
im Vorjahre zu thun haben worden. Nack, den uns vorliegenden
'Schätzungen wird das Minus gegen die vorjährig« Ernte circa 33.(W
Zentner betragen. Es unterliegt keinem Zweifel, daß die geringe
Valenciaerme" die zu rrwarlende Elemeshanssc nicht wenig beehr
stuften wird.
6 e i m e S: Schwarze Eesmes sind in den letzten Tagen um
3—4 Kronen gestiegen nnd werden weitere Avancen erwartet.
Petroleum.
Budapest, 29. September. Der Konsum hält sich, trotz der
schönen Witterung, auf der gleichen Höhe, wie im Vorjahre.
Die Preise sind unverändert- Es notiren en gros, und zwar:
Fiumaner a in e r i k a n i s ch c s P e t r o I e u m d e r M i-
neralöl- R a s s i n e r i e- A k t i e n g e s e t l s ch a i t k 50.—,
f i u m a n e r tu s lisch e s P e t r o 1 e u m d e r M ineralö!-
Rasfineri e-A k t> e n g e f e I 1 f d) a f t k 44.50, Slandgrd-
White Sa lon-Pe l r o le»m (Orsovaer) k 42.50, K v o»»
st ä d t e r prima k 40.50 (per 100 Kilogramm, netto mit 20",„
Tara, in i l Gebinde, verzollt ab hier). Einzelne Barrels
um k 1.— höher.— Es notiren die Erzeugnisse der Unga­
rischen P e t r o 1 e u m- Ind u ft r i e- A k t i e u g e s e l l s ch a f t:
D r e i k r e »z- P e l r o t e n m k 43.75», Z w e i k r e u z- P e t t o-
I c II iu k 42.25, en gros, per netto 100 Kilogramm, inklusive
saß, netto Tara, ab Budapest. Mineralöle: lichtes
E y l i n d e r ö l 9!r- I zu k 64.—, dunkles E i, l> n d e r ö l
Dir. II zn k 60.—,[ e i ch t e s M a s ch i n e» ö l Nr. Ill zn
k 32.—, s ch tu e r e S Mgschinenöl Nr. IV zu k 38.—,
per netto 100 Kilogramm, inklusive saß,netto Tara, ab Budapest, per
t aste 2'/« Skonto.— Die Apollo M ineralöl-Raffine ri «-
ktie ii g e selIs chnst notirt ihre Erzeugnisse: L ilien-
K a i s e r ö I k 50.—, Einherz Petro l e u m k 44.25, D r c i«
herz k 42.25, S lernt r e n z k 41.25, L a mpenöl k 40.25,
per netto HK» Kilogramm, inklusive saß, 20 Perzent Tara, ab
Budapest, per netto Kaste. Apollo leichtes galizisches
M a s ch i n c> n ö l Nr. III ä k 32.—, Apollo schwe r e s
russisches M a s ch i n e n ö l. 9!r. VI ä k 37.—, Apollo-
Cylin 0 eröl ä k 51.—, Apollo- T ovole- fetlc> ä k 52.—,
per netto 100 Kilogramm, inklusive faß, netto Tara, ab Budapest,
zahlbar per Kasse mit 20,0 Skonto, oder vier Monate Accept.
Mineralschmieröle. Die Verkäufe aus nächstjährige Lieferung
gehen flott vor sich. Es werde» große Posten aus dem Markte ge­
nommen und bewilligt man die seitens der Fabriken in folge der Preis­
erhöhung des Rohmaterials verlangten höheren Preise. Aus russischem
Rohmaterial erzeugte Oele notsten, und zwar: E v l i n d e r ö l (leicht,
flüssig, hochzündlich) k 56.—, e r t r flschweres M a s ch i» e n ö l
(Dichte 907/10) k 48.—, s ch w eres Maschinen öl (Dichte
905/907) k 44.—, leichtes. Maschinenvl (Dichte 900/02)
k 40.—, Sp, ndeIol k 35.—, P utzol (Mischol) k 30.—,
V u l c a n- zAchsen-)O e I (Dichte 907/ 10) k 28.50 (per 1 -•"•■
SB otftent» ifötttarft.
Dteinbrudft, 29. September. (Orig.-Telegr.) Beri cht
derBor st env ich handle r-Ha l le i t e i n b r u ch. Tendenz:
ruhig.— Vorrath am 27. September 37.902. -Stück, am
28. Septemberwurden 246 Stück aufgetriebew und 461 Stück abgetrieben,
am 29. September verblieb ein Stand von 37.687 Stück.- Wir notiren
Mastschweine: Ungarische prima: Alle schwere
von— b bis— b, miltlere von— il bis— h, junge schwere
von 97 b bis 98 ü, mittlere von 97 h bis 98 h, leichte
von 98 ti bis .99 h; Ungarische Bauernwaare
schwere von— d bis— t, mittlere von— h bis— h;
leichte von— b bis -- h; Rumänische schwere von— h bis
h; mittlere von —— h bis —— k; leichte von— h bis
— l>; Rumänische Original (Stachel): schwere von
— b bis— b, leichte von —-- h bis h, Serbische
schwere von 95 b bis 86 h, mittlere von 91 bis 95 h,
leichte von 93 h bis 94 h.
(Preise per Kilogramm-Gewicht in Hellern. Usancemäßiger
Abzug nur bei Mastschweinen vom Brutlo-Lebendgewicht per Paar
45 Kilogramm. Bei Mast- und mageren Schweinen Abzug von
4 Perzent vom Kaufvrejfe zu Gunsten des Käu'ers.)
Hypothekenbank-Aktien zu 427.—.
Kemegung der Frucht schiffe.
Vom 29. September.
Angekommen in Budapest: „Etelka", beladen in
B -Földvär mit 183 Tonnen Weizen-— „f lora'Z beladen in Keserüs
»,it 180 Tonnen Weizen.— „Schlepp Nr. 3", beladen in Tönst-
Pecse mit 380 Tonnen Weizen. -- „Schlepp Nr. 6", beladen in
Wosiilin mit 46 Tonnen Weizen.— „Cseb", beladen in Szt.-Tamäs
mit 530 Tonnen Weizen.— „Vilma", beladen in B.-f öldvär mit
276 Tonnen Weizen.— „Julesn", beladen in H.-M.-Väsärhely
mit 210 Tonnen Weizen. ’— „Schlepp Nr. 16", beladen in Baja
iisit 220 Tonnen Weizen-— „Archimedes". beladen in Ercsi mit
120 Tonnen Weizen.— „Gustav", beladen in Bänovcze mit 25
Tonnen Gerste, 218 Tonnen Hafer.— „Rosina", beladen in Bnkovär
mit 450 Tonnen Weizen.— „Maria", beladen in Temesvär mit
670 Tonnen Weizen.
Getreide- und Melilverketzr.
Das k ö >i. u» g a r. S t a t i ft i? u, e Zentra! amt oerösiciitlichl
den folgenden Ausweis über die oom 27. September Abends 6 Uhr bis
L8. September Abends 6Uhr m Budapest mittelst Eisenbahn and Dampf­
schiff etugelangteu und von hier oerjeadete» Pietreidemenqe» und beim
Budapester Laiiptzoltaml vorgemerkten Getreide- und Mehlmeiiqeni
A n" g e
kf m m
e n
V«
r 8 *• ii
d e t
^Eisenbahn;
Schiffe
’i'otalft
Kiseubabn
schiffe
Total«
L_
M «■
i t e r z
e n t n _e
r_
a) L
o k a 1 v
e r k e
b r:
»>U«I>
ii 16570 i
66792 i
82362.
_
ao*i«n
i! 1531!
60'
1591!
210!
201
(KnU
3107 i
2757
5864
45?:
457
tz»t«r-
906 i
2742|
5647
5503
5503
Uii
624;
—!
624-
— 1
—
-
Totale..
22737
73361 f
96683
668
5533
6161
bj Tr
aas! t-
V e r k
e b r:
Wellen
_,
~ (i
_:
Roggen
330 j
350 ;!
ferste
i! 910!
910/
6446
6446
Haler
Mais
~
“*
....
—'
—
—
r«t»>«— 1260— 1260— 6448 6446
ct Beim II a u p 1 z o !! a ra 1 e vorgemerkt:
/um /wecke ,ie>
Reexportes znr E i d-
fuhr vorgemerkte
(iuantitruen iu Mizr
Znta Reexport
vorgemerkte
Mengeu iu Mtzr.
Weizen
Retfsa—
ßersla—
Weizenmehl... ...
Regfenmehl. ...—
fierttaamehl ...—
Totale ...—
Totale..—
Theater- u. Verguirgnngs-Anzeiger.
Freitag, Ist. Lktober, im Royalsaale 6522
l-iscisi-Ldsrici cisr OpsnnsLnssrin EI.3A R.
jul OD^ODn^yGo
Sitze in der Musikalienhandlung stet» M«ry, Andräuy-vt 12. Telephon.
Freitag, 26. Oktober, in sämmtlichen Sälen der Ro dorrte
^ KonrziER'ir^
des LiotmviNuafen «ffaM
KB. Voniieilungen werden iwu heule an angenominen in der
Musikalienhaiibtüiig storsavotUt &. Comp., Christophplatz 3, I. Stock
durch Hof-Muntverleger Norbert Dunkl, u. ziv. täglich von 10 I
nnd von 4—6 Uhr. Piclte der Plätze wie gc-ivohul ich. 6499
Letzter Tag!
Somossy-Etablissement,
Heute Sonntag:
2 ^bschie9s-gala-
Vorstellungen.
.ii i N;u-lnu.' 1 tir mir ebenso rHclmlt Pro^riunm I_'
V,4Uhr Abtmds. Kleine Preise. Auf diese Vorstell. I 8 Ulls
mhJ wirdd. Publikumd. Pmgseb.aulQierks.gemacht. Lm.»m.,.
Die sensat. Geister- u. Gespenster-Erscheinungen.
Don Juan in der Holle.* 20 Beautes v. Paris. London, Chicago*
Die Männer im Monde. Verwandlungsszenerie.* Opera Comique d. Zwerg
menschen.* Die leb. Metamorphose.* Die Zauber- u. Wunderwelt *t
The Ghost Cabinet.* Alles neue leb. Riesen-Photogr.* Im Feuer
und Flammenmeer.* Im Schattenreich.* Das unheimliche Atelier
THIERGARTEN, CIRCUS.
Internationale Ringkampf-Konkurrenz
»IN den großen Preis von Budapest Kroneia.
Heute, Sonntag, 30. September, II Tag:
Lassarlesse (f rantreidi) gegen Albert de l*äris (f raiitieieb),
Tan der Berg: (Holland) ,. Krelndl Oesterreich',
Cahors (frnnfrcid))„ Aoll.vs (Belgien),
Kara Ahmed (liirfei) ., Mtildon Fenffler (9(merif.i).
Beginn der Vorstellung 7 Uhr.— Beginn der Ringkäntpfe präzise 8 Uhr.
UZM- Vorveelgns: In der Tabaktrank von Loi dse Kertesz (Patzik).
Kristof-ter es Becsi-utcza sarok. “Wg 6174
Nemzeti szinhäz.
XX-ik b^rlF'tsz.iinet.
Az emberevo.
Vigjätek ,‘i t»*lv; naez8Ö
. Morväth
. Zilalii
. Koozeri I.
’ örakor.
M. kir. Operahäz.
Börletfolvam 9.'». szäm.
TANNHÄUSER
es a wartburgi dalnok-verseny.
Regpuyes opora 3 felvonäsban. S/,ö-
veget üPiiejet irta Wagnor Kikard.
Forditotta id. AbraDyi Komel.
S i e ta e 1
1 y e k:
Hermann.....
. Ney D.
Erzsebet....,
. Diosvne H. B.
'raunbüuser...
. Broulik
Wolfram
. Takäcö
Walter
. Kertesz
Biterolf....
. Varady
. Kiss
Reimar ....
. Kornai
Vönua ....
. Rotier G.
Pa&ztor 0 u. ...
. Berts M.
I-,ö)..
. Kzalai K.
I it j|
. Rözsa Ie.
4-tk)..
. Gäbos K.
Z,', v j^ezdete 7 örakor, 1
y z e
Baosö Jänos.
Kalo. loanva.
Fu-zeiv iainas.
/siizsika
Sllto 1 PUt-Nt 7.»
I>oka Jaupsi.
Itasa .lanos.
1 urjn J otnas.
C-zigtuivprimas.
Klarmetos.
e I y ttk:
. Szal»i') A.
. Blaha Luiza
. Neuu-tii
. Viilor
. Kiss M.
. .^zordabPlri
. ilnrvath V,
. Parnuyi
. Hillei
. Marion
Magyar szinhäz.
Koldus es kirälyfi.
Opi*rpt|f> 3 feivonäsban. lUark Twain
elbos/elese nyoman szüveg^t irta va
zmiejfft szerzotta Sziklai Kornel.
S r e in d I y e k;
Edward, kiralyfl.. Feledi B,
Cinöber bärö... Sziklai
Mayonnaise grös.. Vjdor.
Ananas/.,.. Rendvay
Puff ...... Beseayei
Manö Fttredi
Cameleon .... Kardus
RioJiärd lovag... Bebtliy
Finlye Boros
Fenella herczpgno. Sz. SziJassy R.
Elmina Dbry M.
Liliom Katö... Eang E
Csilia Varga A.
Kezdete 7*<* örakor.
Uränia
Magyar tudomänyos szlnhaz.
Delutäo 4 örakor mersökelthelyirftkkal.
-v Pärls 1900-han.
^ Irta: Salaroon Ödün.
VigazinMz.
A takäcsok.
Szinmii 5» fblvonasban. Irta Hauptmanu
Üerhart. Forditotta Komor Gyula.
Kezdeta 7*/» örakor.
Este 7 l /i örakor rendes. helvarakkaK
CHINA.
3 reszben, 20f> velitett köppe!. Irta
Weiss Robert.
Värosligeti szinkör.
Nöpszinhäz.
Delutin 2‘, örakor, berieten kivül,
uiersökelt h'dyärakkal:
Szep Helena.
Operett 3 felvonäsban. Irtäk Meühac
es Halövy. Forditottak Fäi J. Böla es
Älakai E. Zenöjet szerzette Offenbacb.
Stemel yek:
Menetatis
Helena.
AgarneuiDon
Kaloiias..
Achilles.»
1- 8Ö Ajax
2- ik Ajax
Orestes.
Parthenis
. Z. Bärdy G.
. Koväc«"
. Kürv K.
. Xemeth
. Kiss
. Szevdahelyi
. Bojar T.
. Rozsa (4.
. Eötvös St.
Este 7Va orakor. rende« belvarakka):
Blfthft Ulla asszony mau v«-imeg.
A mit az erdd mesel.
Xepszinniii 3 Mv, Ina Ueczy Istvän.
Zenejet szerzeite Mocsäry lmre.
A tärsulat biicsüeloadäaai.
Delutän 4 örakor fel-helyärakkal:
Kinizsi Pal
a väsonyi molnär egäny.
Törtdnelrai szinmii dalokkal ös tauez-
czal. 3 feiv. Irta Bignionö Sipos Erzii.
Zenejet azer/.ette Fodor Bernätb.
Este 7‘„ örakor, rendes helyirakkal:
Fold trän k. a. bücsnfeilöptevel:
A kameliä8 hölgy.
Drama 5 felv. Irta: ifj, Dumas 8,
Forditotta Szeinere Attila.
Föv&rosl nyÄri szinhiz
a Krlsz tlnav äroaban.
Dölutän 3 örakor, l'e]-belyarakkal:
Nebäntsviräg.
Operette 3 folvouäsbaii. Irtdk Meilhae
es Milaud. Zenejöt szerzette Herv<*.
Este 7 örakor, rendes helyärakkal;
Lorenzo Magnifico.
Drama 4 felv. Irta Rndnai (iyözö.
SUptrtoir* d»» ÖaticmrtlthtatcfMoittu.i, i CttU'cr A Nr uwi
„Nbk bardtia-.— Xken-tag. 2. Oktober (3. VI. Nr. lSH. ^Othello“.— 'Willi
wocd. .5. Cltobcr Nr. I„Az emherevb-. -- Doimerstaq. 4 Oktober.
O.'Ül. Nr „A/ atanyasszony.— »vreitaq, 5. iZTttot'er t.b.'A Nr. i»tTi
„A rekoztn apa' ^mui. Ncu!e).- LUMEtu.,. Oktober <3 •i’I 'Nr KiS)
«A tekozb. apa 1 ’.— Lonnkaz. 7. Ctteber, NuchntiNuu' t ,.i’oit, a mely lisztif;
AbenkS iAbonnement siispendu 'Jtr s> 1„A t.'kozlu apa“.
a.p.rtoir. d.» «peculiour... Uiciua^, i. Cftober, qejiljkijieu— Tina-,.> 4.
2. cttekr i3 A. !»>-. m. ,Onte M Herr Ion,Naila“_
Munvoch, 3 Ctieber, acjiMofjcn.— DoimerSIai,, 4 Cltoecr i't A bir '171
..Härmen- 5z,I ;Ke fl er 3 mit Herr rirp-ci «. i« i.— .Zreiia,, 5 c7liec>ci
>- 1. -l. Nr. M, eure Im-as-!( imt 1 Mast, .Zaleika“.— s.,m»ia.,
fc. VKrttr -t. Ä. bic. !!!>>, .'letemre liivar“: „Unlhe Seimlie"— So,Ulla.,'
7. Lftebev. Abuimeraent auspendu Xr. 3 H) .,] ...iifiann- :n. n: 7 ive-U a m
Httnrioui »«» tz»NIPieltl,.o«>r» Uiontaq, 1 Cftcber, Xifiiota.i a ClteVr
Mcilwech^ii. Cltcfer, Tc'imcreiaq, 4, Cfteber, ,>ceit«,i. 5. CUeDtx, »,,i i2am«>
ta^, 6. Vfteber, .A taLae&ok-,— «üuuta,), 7. i5lloror --aim cnicu Äiaicj
^.Oorulie »'s Tarsa“.
«*p*rtoirc bfe vottrstheaters Monraq. l. «ober. ölt-t“.— lirn^
tafl, -j^ llober, „A gorog rab.-zolga-.— Nittttvoch. :f. Cfrobev, .. A mit «/
etdo mesel-.— T^nnerSlaq. 4. ^tlober. NuckmiNuZs "^ratrs .^eft
volsteiiun.1, ..!>/<,kotk kakma'; 'Ateuds: ..A babu".— ?Vveua^ r f>. Cftol'cr,
„A _tus .K/.&keveiiy 1 *.— Lanisla^, rlttober, ..F-'-ritz,— '>.^ 1, 1,
7. Oktober, Nächutukuqs: ..Dotlmau,» mt-sc-i-; Nbends- „A mit a/ n-db
ÜUptrtftir* be» UUrqqav Srinlpar. Montaq. 1. Cttcl'et-, .Koldu» ds kiräiyii-
— Xie»eta>}(^ Cftobcr, „Szutamit-,- »Dhumod, ü. ^lieber. „A bolmul-
(VlL'lttuer ta /'1.111 V .'tenidvrtiu;— IrmuTetan, 4 CUeber, i\re:taq, r. Ctto
ber. uttC *ametiJv), «>^ klvbri. ..Koidin es kirälyfi-.— ^onnkuq 7 '•'1‘U’l'er
NachnuuaZv: ,Uyiirknvi( -.,-lauvok‘-; Abenks: „Kuidiix e.s kiralyii“.
Karten für Oper, Nemzeti u. Magy. Szinhäz sind zu haben in Musikhdlg.
Bärd F. es testv. Kossuth Lajos-utcza 4 u. Andrässy-üt42 u. Cafe New-York.
Fremd enliste.
Hotel Hnngm ja. Baron Ä. cjopoli, Warlaiau.— R. Grc
,zam. u. (sonnn, PonDou.— 9. fIisa Bco (. Dictifl-, Konnanlmopc't.
v- Ahldre-i, Hannover. f. Ble» l. Wem., Berti».— I. lshaina, Sr
land.— G. Maiheivs, Vonbou.— X. Michio, «. vumniba. fapau.—
•Holen, 9ondon.— H. Beiden, (suicuuiatti. -■ >5. 3dum, Atimdien.—
»ennn, Berti».— 16. Mutter, Mrcfelö.— H. Kraim, Xvebinje. -■
Penitz i. fam., Piag.— e". tzecul, ltznongiso-.'.— H. tllaran. Xomboi
«. Hbason, A. Taube-,, Bukarest.-- M. H. Bncli, Tnlka,— B. ». Korqa
s-istls. -- P. Bntlotm, Venedia.- O. Veite, Breslan. -- X, Rolhsä
Zograb.— 1!, Aechetowsi,^Moskau.- <9. Anqlada, Madrid.- -- G. Ba
PaliS.- -- A. poikooics. Xebreczeii.— H. Schwannner, Eiered
weiß, .jagiab.- Tr. is. Wamuqer, Xneit.- 11. Ritter v. Su!zpe>
,vam., .&. »ollerlion, 11. Ulbridt, C. Schon. B. .va,dmsta, 2. Kronholz
Sleinield, E. Treuer, M. Haiiicr, Wien.
. Hotel «öliigi» von England, tp-.ai 3. Scavar» i. Die
-.-llltalu.- Graf ('>. Surmai,, Scerenea.— 6»vmn 11. i'ieftulia
Äuersperg, Koiniemm st. Wnivhale-n T-ich,!., isnönqnn-, -- itzra,
Eoloredo Tlaiii.. ttira, :<i Uleruelt, Wien.- Baronin G. v. Baut,
Simand.— Baron <3. v. Ranch. Baro» M. Z,ii»kovtts. Agram.
Back ve Begavan,. Szegeo. E, TeUecok,,. 1!.-.gil,nda. --- A. Xustet
Richards. M. Wc-lß, s, Heciu. S. u. Beben, Wien.— E. 5 r/öw B
E. Schteimger, Brnivi. --- st'. Edcr. Mistotcz
Hotel tstoyat. Grat 3. T ravtooich, Wien.— 2oio E. cz Bagqa
London.— f, Ritter ». Elaud», Setup.— 3. Ritter thrumi, Cöc
E Cmetu, Amsterdam. -- st. B. Uaoema{er »aag Xr D. 'v.j
Jfrntra. -- Tr. A. Beracr, Tebreczen.- <«, »andleri, XaoolcZa
»erzjeld. K-vosvar.— f. Ramelsii. 'Xpvelin.-- £. puudstn, Wien.
X. Szulyossli, Ayura.
F. Briere, z/eiozig.—/
,Tr. 9. Weis. -Szegr».-- G. Bond«, csäö
schleich, Berlin.— W. Kelter, Oberlemoor


[ 2023-06-29 10:33:05.403 - 19000930 - Seite 14 ]
Ä. Derandrewkch, MoNau.— M. Cäsar, Me.zöhegnes.— M. Kolonirr,
Kuupor,- L. 8-rk-vics, Bors».-& Stein. «mö&;
OK. Rrzhe»z»a Stcfan. R. Ö). I. -erafini, Rom.— I.
Mv«S da Roza s. Uem., Assabon.— O. Hub«, Winterthur.— I. -tz«S-
^v«'Zäm.- S. Fürth. Prag.- Dr. E. Balafsa, Sis-Czell.- P. v.
Azaktts, M.-Bäsärhely.— I. Thomas. X Körnung, Braffb.— ,t. Jricz,
Makö.- I. Bude, W,en.
Hotel kontinental. R. v. SzmrecSanyi, B.-Batihnann.— I.
TakatS, s. Kam., Sopran. -- S. Seihn«, Postony.— A. Kinder, Wien.
M. Breuer, Ptcs.— E. Mandl s. Gem., Nyiregyhäza.— B. Sindler,
Budapest.— I. KlawicLka, Pose».
Hotel Lentral. E. Ritter von Ckiener, Poln.— Baron ?.
Weigersdorf, Stuttgart.— Tr. ü. o. Szendröd», Wie».— W. Freiherr,
v. Dörner, Sraz.— F. Pafferer, W. .vohr. Bistri«.— H. Sockmann,
Dresden.— F. B. v. Pertnyi, Ehlergom.— 8. Nofilopn. Gnör.— T-
Kollmann, Högyetz.— R. Dreher, Zägrab.— O. 8. Conrao, Krakau.—
D. Belehlln, Szöregh.— h. Sleinprinez, Harasttl.
Hotel Rational. Gras G. Wartelingo s. Fam. ». Begl., Inas-
brück.— Baron C. Eichenthal, Giatlau.— D. Borneinißa s. Gern., »asta.
£>. Wickel f. Tochter, Helsingsorb.— s?. Winter, C. Reichauker. Wien.—
I. Berger, Hamburg.- I. Saucek, Sarajevo.
Hotel Bristol. Gras X -sichp f. Kammerdiener, Zich»-U,salu. •—
Prinz Mirsa Dooleh Khan s. Kammerdiener, Teheran.— Contte von den
Steen s. Kamm«diencr, «onstantinopei.— Gras r'oponckschm s. Fam. ».
Kammerfrau, Petersburg.— Baron ,}. Sortais f. Mein., Paris.— Edler
v. Sandheinier, Reg«,«barg.— S. <9. Garosata, lrgiipien. -- R. Wol«,
mirsa, Athen.— ■#. Snlrt'ert, iteipzig.— Gnl s. Sohn, Bai«.— T.
Ganze!, Bremen.— H. Poster, Brucke,mu.— D. «egl, Csala.— a. Stan-
lewRy, Bern.-- I. Eikenbergcr. Wien.— M. Peulhers, Tebreczen.— D.
BarcSay, B.-.himuo,d.— A. Tickörn, Darnvär.
Hotel König von Ungarn. S. ». Nagq. G. Busek. E. Löwy.
A. Ziern, Wien.— L Letzn«. Dapälcza.—% Tobrin, M-Kanizsa.—
F. Zar, Györ.— K. Scher, Äaram.— G. Stern, Kolkn.— L. Mischer,
Tapokcza.— A. Hornstein, Gablonz.
Hotel zum Iägerhorn. R. Behler, Berlin.— Dr. N. Rlmeth,
Szombatheln.— M. Goldstein, Ujviddk.— S. Polst;«, Sztkessehcroär.—
8. Miloi'anooics, Beigrad.— A. Bodils, Kapuvär.
Hotel Paris. Dr. A. v. Czodowski» I. Majewsti, Semberg.—
M. Gerste, Bukarest.— N. Arundbach, Pisüan.— Tr. A. Mtt, Roi«!
borg.—% Strauß, Karänsebe».— Ä. Alle, Krems.— «. Duattzky.
BecSka.— ,T. Tichtucr, Moor.— L. Rcnmann, S. Ragn, C. Schenk«, I.
Bettelheiin. 'Ji. ,>hrij. G. Waiod. Wien.— ö. Ragen, Szcred.— I.
Titiivar;. 314. lilraami, ii. Braun, f. Wem., Wicn.
Hotel Adria. P. v. Crdekm, Crieku,var.— L. Uintzuncz, S. Kol-
tm.ji '»it.-iHitialn.— B. Borostyanyi Deoa.— T. Baroffn, Kislekek.—
T. Schtparcz, Tcbreezen.— R, Präger, 28, Wandt, Wien.— fietct,
Modacr.— Ji. Tidackn. TeIevcrin.— Dr. T. (Sorccsti, B. Beliloreski,
remberg.— .k. Porastk i. G«m., Cbiproracs.— I. Kampts s. Gem..
Hatßeg.— si. Kolisch, Galantha.— M. Rappaport. Scva.— a. Clroßmaun,
Pozlonn.— I. iTriedmann, Tombovar.- G. Kaufmann, Csaih.— Dr.
M. Haumann, Szombatheln.— Z. sreti, Rzezom.— FrI. K. Graiel, Ek­
lat».— vi. «Spujcr, Guonglio-i.— M. Schmidt, Solossunr.— R. (r. Rarn,
Ryilra.— '])l. Halm, Wteu.
Hotel Metropole. ,T. Römer, Wie».— M. Kellner, KapoSvar.
^lieBmnmi, Peer,. M. kvrleivoky, Criakvar.— H. Guttnanu, Rnir-
cgistiäza.— I. Szabo, Gnongnoo.— ,v Hübner, I.,.-Ael>ervar.— C.
Tentsik'. s'!»or.— ,iol>. Stnnfouitsi, Keßtiieln, -• iytKlicr, Cfnen.l—
K. .Trank, Selup.— R. Paß»!», stasta. -- K. Perl, S.zabadka.— Sudw.
Clan, Wien.— l'!u. Moor, Brasto.— T. Seiiak, D.-Palai.-- Tr. Racz,
T.-ttanista.— Tr. r'. Havas, Mistolcz.— Cglptau, 'Jjuifooce.— J.
Radvvtts. tßaguia.— B. Skiiivart. Wien.
^ Hotel Pannonia. s. 6s*tfa, Mmogmi».— «. Suntkeutztz,
S. ME, Zt.-B«eKe«i.- Is Paal. SzahadMas.- L
Endre, «sdleMhäza.— Galamios, Soll.— Frau K. Doban. Deoa.—
1. Weidmger, GölnicMnya.— 3. siehät, Ozora.— E. Iekelfalüsv, Wien.
— Dr. ». Hön«, ÄoioAmir.— D. Sparer, Beodra. —I. Turtsa, KoiozS.
■— A. Bolis, Zara.— g. Käntzey, Kolozsvar.— «. Walln«, Kisbir.—
K. Szerclemhegyi, I. Mrlch. Felegyhäza.— G. Nag,, Pa.-Bi!iigos.—
Faau A. Hamas, Baronin C. llblar, Tolna.— I. Krijchke, Krakau.—
irran K. Gatl, Diosgypr.— A. Megan, Kaffa.— G. Miikovitß, Bavaniste.
— 3. Dns, K. Tapolcoann.— Dr, Laus«. Tcmesvar.— I, Ragyary,
Györ.— E. Bärady, Si.-Bectzkerek.
Hotel Palatin (dladorl. M. Feinsrei», Warschau.— St. Koller,
Zzrpkas.— K. Senner, Pestpröm.— T. Szabö, Temesvar.— (?. HajaS,
Zzeged.— E. Szalay, RiSkolez.— A. Hummel, Szolnok.— A. Beffelemst.
Terebes.- B. Angnal, Ryiregyhsza.— 91. Szersinyi, Kapuvär.— M.
ÄÄxics, Segesvar.— 6. Lauer, Apatin.
Hotel Remi. F. Räcz. T.-Kanitsa.— T. Dalma, Fiumc.— M.
kerekeo, Mlskolez.— P. Uidelyt, M.-Dasarheln.— L. Hirsckseld, Kolozg-
imr.— G. Solnom, Pozlonn.— B. Pick, Erseknjvar.— F. Koid, Kolozs­
var.— ,k. Kurz, Gyongnos.
Hotel Orient, r. Bodogh. reva.— Dr. K. Seemaycr, Werichey.
ir. Bäln, Deva. -- L. Doinoior. Szemlak.- G. Kärpäli, Magnaräd.—
3. Ragn, S.-A. Uilicl».— B. Petrovie, Äörvs.— S. llugar. Miskolez.—
Trau 3. Koifa, Kentbel».— 3. Kosn«. S. 3t. Itjlieiti.— T. Särgan,
Szegcv.— T. Nckolics, tlrad.— M. Medevezky, Feteteheg«.— G. Kits,
Hetrny.— M. Trank, Miskolez. -- 3. Denk, Löroe. S. Schuster. T4va.
2. Semen», Tinmr.- Trau P. Schramm. Losoncz.— R. Traichler,
Wecschev.— 3. Ratkan, N.-Barad.
Hotel Erzherzog Joses. B. Güns, D.-F»Id»ar.— C. Groß-
inan». iiiitelbon.— Äolnar, Gnor.— 3. Terr-cg. Berlin.— Sudw.
.Küchler, N..BaraS.— A. Köhler, Mistolez. G». Brand, Szalmar.-
l
[. ««äst», «optim.- I. Gnlb«, Rl'Kanizsa.— I. M«er, N.-Bärad.
). Balog, Kaschau.— K. Kör»?», Pecs.
Hotel in« weißen »otz. Dr. A. Spilera. Holland.- P. Tölh.
I. Scholtz, Mskolcz,— I. Sjigeti. KapoSvar.—% Hecht. Miskolez.—
S. Sarlänni, Turkevc.— D. KovacS, Lchapolgar.— I. Gvula». Kim.
Mail«.- R. Schmidt, B.-Banna.
Hotel Goldener Adler. I. Mobkooi«, Kolozsvar.— B. Klei»,
Sopro».— F. Szathmärn. Stitto.— K. F«enezn, Kaschau.— K. Müller.
Kchthcly,— S. Szabo. Temesvör.
Hotel «udapest. L. Kamin, Beulhen.— A. Arenstein, I. Tieve».
M. Ocsterrcicher, Wien.— Ä. Sonnenschein, Pozsonn.— T. Handlooßk^
Losoncz.— 3- Grasgrün, Krakau.
Hotel Union. G. u. G. Saicuitfi, likiest.— o. Biber, M.-Sziget.
P. ^slrtoä. ßhiciiiin.— E. Mairnrer.
r^nsli
tel Elite. John P. BartoS, Chicago.
. Belgrad.— I. -cheukcr. rrieit.
E. Mauiner, Lemderg.
SHVl.'Ut»vlbl, JU'VUV.'.- »_•
Markooitb. M.-Sziget.— 3- Bettedek Saab.
Hotel Kiume (Ofens. Scharffue, Wien.— H. Gamper, Triest.
F. Nemekh, Szeged.— S. 3>mg, JSgrnldorf.— P. Bernsch, Lugvs.—
3. Richter, Miskolez.- M. Rnerges, R.-Berskcrek.- -rfl>-i. pr. Med. ökt.
Oetbalm-Maafsanleli. v. Ibid i. G——
KIsenbalTn-Ank hea in Gold v. Jahre IftKi», steuerfrei
Eisenbalm-Aniehen in M!berv..l. h;89, steuerfrei..
Sta&tsanl. f. d. eis. 'i'hor in Guld. »teuertr.'i—
Pramien-Aulehen vorn Jahre 1H70. lüo fi. Muck ...
l'räudeii-AnleJien vorn Jahre ls7<>. 5U ii. ^tilek—
I!ng.ftehankrfgal*AhUisnngs-( >'.>ligationen.steuerfi.
Kroak*Slav. Sebankreg.-Aidösungs-ObHg., ateuerfr.
Ung. Grundentlastunns-GbiiKationen. steuerfrei—
Kroatisoh-Mav. («rttndentlasfTUTigB-GMig., steuerfrei
Theise- und Kregedtner Pramien-Anleben. steuerfrei
Kroat.-slav. hyj>otheeirte Gnmdabi.-Obiigs.tioiien
t) Oesterreichische Staatsschuld.
Einheitliche Rente in Koten, Feber— August--, ...
Einheitliche. Rente in Koten. Mai--November..—
Einheitlielw! Rente in billter, Jimner—Juli—
Einheitliche Rente in Silber, April— Oktober ..—
Goldrente. steuerfrei m ü Gulden——
Reut* in KronenwakrunR—
ßtaatdose v. J. 1854 zu 250ti. <-.M. Steuerabzug20 ’-u
Staalslose v. J. I8tu> zu 5lK)!l. o, W. Meuerab/.ugSd»^
Staatßlose v. J. 1800 7ir lOOsl.o. W,S teuerabzug20
Staatslose v. J 18,14 zu 100 H. >>. W.Muuerab/ 2o°<<
Staatslose v J 1804 zu 50 ti. 6. \V. Steuerabz. 2d v 
Vereinigte lludapiater Hauptstadtiache Sparkasse..
Ver. liudapestcr Hauptst. Sparkasse in Kroneuw...
Ver. Ziegel- und b'ementfabiik A. G, Rib>r. Aul
Gau* &Go. Elacngiess A.-G. Sclmldvorschr. i Krw
Landes- Bedenkivdlt-Institut für Kleingrundl>e8it?cr
Landes-Budenkivdit-Instituts. Kleines.50' .j.i.lvrw.
Landos-Bodenkredit-lnstitttt f. KleingrunäS. s»0‘
Ung. Agrar- u. Kentonb.-A.-U.Welnb.-ObL in Kiw.
Ung. Agrar- u. K.-B. Kentensch. 102‘»o Rz. i» Krw.
l'ng Agrar-u. Rentunb. A.-G. l'fandbr. inKrouenw,
Ungarisches Bodeakredit-lnstitiit deterr. Wahr.—
Ungarisches Bodortkredit-Institut ötsterr. Währ. 41.1.
Ungarisches Hodepkvedit-Instiuu in Kronenw. 50!.
Ungarisches Bodenkredit-Institut in Kr«»m‘.iw. *ijj.
Ungarisches Kodenkredlt-lnBtltutReg.u.Hodeaainel.
Ungarische LokaleiBenbahnen, Obligationen 50 1 ,j.
UngaHsche Ix»kaU‘isenbahnon,Oblig. 5Uj. i. Krw...
Ung. Lokaleisenbahnon. Obl. 50j. Krw. ltRz...
Ungarische Hypothekenbank.—————
Ungarische Hypothekcubank 50j.————
Ungarische Hypothekenbank—————
Ungarische Hypothekenbank 5Üj. Kroneimährung-
Ungariache Hypothckenl). Kommuual-htlmldv. 5Uj.
Iuganschc llypoiln'ker.b, Kommmial.-8clm dv. fit*.
Ungarifl<'he Uypoihekenb. Wommnnal-Scimidv. 50!.
Ung. Jlypothekeub. Koniuiunai-Schuldt. 50). 110 ti.
U. Hypötirekenb Kmumunal-Scimldv. dOj. t, lOO Fr.
Ungarische Hypothekenbank Rramie.n-tlbligation—
Ungarische Hypothekenbank mit dcterr.Uobe/stump.
Ungarische Hypothekenbank Prändeu-Obligationeu
Uugarificlio l^andes-Zentral-Sjiarkassü-—
Ungarische l.andi’a-Zeutrai-Hparkasse in Kronomv..
Ungarisch« Landös-Zentral-Sparkasse in Kronenw.
Zeutr.-llypotiib u. Sp 1., 2., 3., li.. 7., 8. E. i. lCrw,
Zontral-Hypothekenb. ung. Spark. 4, 5, E i. Krw.
Zantral-Hypothckcnhank ung !8pavk. in Knv
Zentr.-Hyi»othekenb. ung. Sparkassen Kom.-ObHg..
Zentr.-Hypothek«nl). ung. Sparkassen Ivoni.-Übllg.-
Laudes t ’en1rai-i'redl'punosM*us*cluift bchuldv.—
Oesterreicldsch-Ungarischo Rank 40* ijähr,——
Ocstorreichisch-Ungarischc Rank 50iahr...
Fester Vaterland I Spark. Koiu,-^citldv, 50} ---
Pester Vaterländische 1. Sparkasse Kom.-Schuldv...
PesterVateriktid. I. Sparkasse, Ffaudbr.iu Kronenw.
Fester Ungarischo Konuueiviallrnnk
Posier l'i>gai- l8cbü Kominerzlulbauk in Kronenw...
Fester l ug Kotniuerr.ialbauk Kun -obl. fiO'.-jj. ....
Fester Ung. Ivommerzialbank Korn -Ob!. Rz. ti. 110
Fester l ng, Kanuuer/.ialbank Kom.-Obl. Rz. K. Lid
b) Emissionen von Prov.az- tt. ausläuJ. Anstalten.
Albina Spar* und Kreditanstalt..— ...
Arader BlUTferUche Sparkasse, 40)khr.———
A raiier Bsti^erliche Sparkasse, äOJahr. Rz. H. 110 ..
Aradrtr Bürgerliche Sparkasse, 40jahr.—— ...
Arader Kouiitats-Sparkasso..———— ...
Priv. I,and»sbank für Bosnien und Her/.egovlna ...
Uebreczinev erste Sparkasse-
Mebenbilrg.-ung. Hypothekenbank.-iüjaJir,——
Siehenbürg.-nng. Hyi-otbektuibank, 4öjalir.—
Kruatisuli-slavQtnache Landes-Hypothekenbank—
Kroatisch-Slavon. l,juide:j-Hypotl)ekenb. Kont.-tntl.
Hertnannstädler AI!;;. Sparkasse, ;il' Uz. :!. llü.
Hennamiätadter Allg. Sparkasse, 40i. Uz. P. lUi;.._
HennannaJkdier Allg, Sparkasse, id|. III. l-oaission
Hennannefadter Allg. Sparkasse, :;5|. I V. Ernissiou
Hermannstädter tlodenkredit-Anstalt..———
Hermanuatadter Budenlwedit-Auauilt--———
iiennannötadter Bodenkredit- Anstalt— ...
Heriaannatadter Boden Kredit- Anstalt VI. Emission,
Ooatorreichlache Bodenkredit-Anst.. Pramienecinild
Erste'reuieBvarer^.'arkasse..—— ,——
Erste 'Feines rarer Sparkasse..—— ... .....
IV. Prioritäts-ObUgationen.
Adria kön. ucg. SeeschittlaUrt-Akiieugesellschaft..
Itudai eater Btrasaenbahn-Gesellschatt in kronenw..
lludapester elektrische Stadt bahn A.-U.m Krw
Budapest-l'llnfkirohner Eisenbahn-AktiangesoUseh.
Sildbahn-Ueseüsohalt tür lOd.Vark..
. .. 5 0 Fr 4ind.R. M Em. l‘»jd
1. k. k. priv. s/onau-HampfKridsifam-t-GeseUsehaft-
KaschaU-GvWibcvi.'.c,- Bahn lks’J. >-iU>ev ...
Kaschau-Gdrvberger Bahn Erd 1, Gobi ihr iPdMark
Kaachau-Odarbergrr Bahn 1891, siUx»r— ...
Kaschau-Odevberger Bahu 1891. Gold thr lOOMark
Kaschau-Gderbergvr Bahn Wsterr. Ein.; 1889. Silber
Uag. Fluss-and Seeschiffahrt A.-G. in Kroneuw ..
Ungariscb-Gaiizische Eisenbahn, 1. Emission
Ungariseh-Galizische Kisennahn, II. Emission
t'cgstriach-Galizisrhe Eisenbahn. Silber
Ung.WesTbahni-Muhlweisaenb.-Ra&b-Graz.Mreeke
Ung. Westb&hu 1874 Einissiou——— ...
l ng. Eiseub-Frioritars-Anl., !r.v.-Zv\ .i G f 10 M
Oesterr -Ungarische Maatseisonbaun. 18.>.'5 f ioo M
Oesterr.-l'ngar. Staatseisenb. X.Em. 188;» f. 100Fr
l'oroutaler Lokalbahn——
onenWährung
K u
< teld \\ aan
95.-
95!-
80.90
90.70
90.76
97.60
100 .-
96.60
9ö!ö0
81.40
91.10
90.95
98.60
101.
Wiener Börsenkurse vorn 29. September,
(TtltgTMmii.)
Netirungen In KronenwXhrung.
äUg»«»tn« Stsatuehuid.
Einh.Noteur.M*i-Kov.5 t t B stbz,lb''£ ,E>
Fdnb. JSilb. Jänu -Juti ,V«&bz. ltl^wE.S
Los«vJl.l8ö4AH.2ÖHt.'M.4"«abz.2()%iK.8
Lo*evJ.l8CUati.5Uü<'M n^abz.Ät'V-E.S
LumJ.186U*6.UHH‘M.&%äba.204»E.S
•Lose ▼. Jahre 1864» ti, hkj UM. ...
Ontorreieh. Staatssehnld.
Uesterr. tloldrenfe. «teuerfrei 4 **
Oesterr. Kronea-Reute ..—
Oesterr, l&vestiti<>nsreme
Gallz. Kari-I.adwigb»hn 4%
Staatsschuld Ungarns.
Ung. Goldrente. steuerfrei ...
Ung. Krocea-Reute ... ...
Ung. Euenb-Aui.vJ. 1889.Gold. 4 1
Ung. Eiseub.-Aul.v.J, lj-^9. St!b.4‘
Ung. Eiseab -Aul.v.J. 1889.1876,4'
Uag Piümien-Anlehen a ri. 10t>.
Tbciss-Beg. u. Miegeti. Främ. Anl
Ung, Schankregale-Ubligationea.
Eiserne Thor-An leihe
Kroat.-slavonisch. GruudetHl.
Ung. Grunuwuti
4 Ö*
96.96; 97,16
96.66 I 86.86
170,—! 172.-
132.- i 133.-
161.- *163.60
196- i 197.-
116.06! 116.25
97.20> 87.40
82.66* 83.76
93.50 94.-
114.' 114.20
90.60‘ f0.70
120.50 121.-
87 66 98 66
116.60 117.60
163.26' 164.26
- 98 70
77.76 78.26
93. 93.70
89.60 90.60
Andere ftffent!. Anleiten.
Douau-Reg.-l.ose atl. lOÜu.W ?'*•
Teiues-Bcga-Ges. tdd—
Fräulici! Anleihe der Stadt Wien --
Serbiscbe Präm.-Anl. aldöFre*-- ■’
Främ.-Obl. d. türk. Bahnen ü 400 Frc
Bulgarische Anleihe 1«89 --
Pfandbriefe, Kommnnal-
und Banken-Obligationen.
Bodenkredit-Anst. (testerr. Allg 4",
Bodeukr.-A. F.-Scl.rv v.J.ls"d. 5",
Gesterreich.-l: ugariacln> Bank.. 4 1
üestemdchisch-l ngarisch«- Baük 4
Fester nng. KomuieraiashanK
Fester ung. Kuni.-Ohlig. Rfickr 4'
Fester uug. Koin.-Ublig. 50jähr 4'^.
»Spark.-Ver. Fester Vater! t.’.-o. 4
Füg. Boddukremt-IustUut 4'
lug Bodeukredit Institut 4 f 's.. ...
I ng. Hypothekenbank 5^
Ung. Hypothekenbank 4‘ i  96.50
93.50
99.40
102.50
103.50
102.-
103.-
92.-
- 93.-
104.-
105.—
102.50
103.60
100.26
101.26
97^26
97.’75
iahn 4?«
Guld-
"»trecke 4
l’ap.
r. Str. 4
'* Pap.
5,00 Frcs l$a;> E.
3^ a
00 Frcs
Mark 4 Ü
3%* f>
K» Fi --
Divi-
dende
1899
Anzahl
Ultimi
j 16,—
200000
12.—
60000
' 20.-
13334
i 9.60
12000
4000
70.-
600
t 12.-
öOOCÜ
|12.—f
5000
9000
I 30.-
5000
| 11.-
3COOO
36.-
86000
36.-
85000
12.-
100000
? 12.-
100000
> Fr. 26
150000
■ Fr. 26
160000
30.-
0000
28.-
75000
28.—
75000
60.—
6000
36.-
312500
36.-
312500
1102.-
150000
8150.—
30000
12.-
14.-
10.-
24.-
124.-
36.-
80.-
850.-
30
4
30
0
0
16,—f
34.'-
12.-
0.-
»S.-s
13
30. —f
30.—f
22!-
0
40.-
32.-f
0
0
160.—
70.-
12.—f
80.-
12-
18.-t
12
200
12
SO
140
24
16
18.-f
200,
66
12
SS
9.-f
150—f
12.—
40—f
26.-
80.—
16.—
28. -t
32.-f
70
32
Fr.lOf
Zahlung
pop
Aktie
26000
992
10000
25000
16000
8000
140C0
6000
1C0C0
6000
3000
20000
16000
6000
2000
2300
825
6000
6750
8750
2000
4500
6000
6000
2000
20000
20000
30000
20000
3600
16000
6000
2100
17000
5000
11.000
60000
20000
16000
9000
70006
10000
7600
30000
18000
6000
5000
10000
3760
10000
100600
100000
10000
6000
7600
400Ö
4800
13000
3000
691
7000
15Q00
2800
4000
7500
35000
260
3000
700
2400
3000
2500
6650
3000
1930
3000
20000
4000
6000
20000
20000
10000
4000
3000
5000
20000
40000
16000
900
37600
8000
12000
125CO
13000
2500
1250
7500
200000
240
200
300
160
200
2DC0
200
203
240
400
200
400
4C0
200
200
G 200
G. 200
£00
400
400
1000
320
320
1400
1000
400
200
ICC
200
400
600
600
600
2000
400
400
2000
200
200
200
600
800
60U
500
400
320
800
400
300
200
20
200
200
200
200
20C
60
2C0
320
SO
200
200
200
200
200
200
200
300
400
200
300
800
200
200
400
200
200
200
4Q0
200
400
200
300
200
400
1000
400
200
600
200
200
200
2G00
200
400
,60p
600
400
R
1000
400
200
200
»
£
200
200
200
LOO
200
.400
1000
400
400
400
200
200
400
200
100
200
h
Die Kurse der unter V’-XlVnotir-
Kronenwihrang
teu Effekten verstehen steh per Stück
nt Kronen.
ilie"
heuriger
drig«tcr
stcr
8chiusskurs
V. Aktien von Banken.
K u
r s
Geld
Waare
6
Anglo-0*sterreu'his;'he Bank ...
273.—
274.»
8
Bud&i ester Bankverein Akt.-Ges.
173—
1/4.
5
Erste ungarische Gewerbenank
320
326.-
s
Mumauor Kreditbank
160.—
181.-
Hauputadt.Bauk-Akti6Q-GeseUec.haft
4
Budapester Giro- und Kassenver^iti--
5
V aterlatidi8che Bank- Akt. •GeselUcL.
217,-
217.-
219.—
4
Hermes Uug. Allg. Wechselst.-A.-G.
210.-
220.-
Kroatische Kommer^ialbauk-
Kroatische Kskomj-tcbank..-
5
Kroat.-Havon. lindes-!Iy|iothakenb.
211.-
214.—
6
Ungar.allgemeine Kreditbank——
5
1 ngar. allg Kreditbank pr. M, Okt.
687.—
662.-
658.-
669.—
6
Ung. Bank f. ludust. u. Iiandel-A.-G.
5
U. Banks Ind. u. ll.-A.-G. pr. M. Okt.
172.—
173.-
5
Ungarische Hypothekenbank—
5
Ungar. Hypothekenbank pr. M. Ökt.
423.80
425.^-
5
Ungar. Haudc-ls-Aktien-Gerellschaft.
400.-
406.—
5
Ungar. F.skompte- und Wechslerbank
6
Ung. E»k.- u.Wechslerb. pr. Ifi. Ok.
433,-
433.-
434.-
5
Zentral Hypothekenbank ung. Spark.
930.—
950.-
5
(»österreichische Kr-ntltanstalt
6
Oesterreich. KreditanoiaU pr. U. OkL
639.75
645.25
642.-
643.-
5
Oestevreichisch Ungarische Bank—
1705—
1715-
6
Pester Ungarischt» Komtnerziaibank-.
2560-
25 0-
2566-
6
645.-
547.-
6
VI. Aktion von Sparkassen.
InncrstadterSparkasse.-
200.—
201.-
Budapester III. B.*z. Sparkasse--—
2X0.—
214,—
Iiudapesi-Elisabethstadtei >pavkaSfco
160.—
162.-
Budap. >>park.u. LanL-Pfanctl.’A.-G.
413.-
414.—
Vereinigte Bpester Hau\>tst. Sparkasse
2105-
2116-
Ungarische Allgemeine Snarkassf' ...
Ungarische Irnndcs-Zentral-Sparkasse
550.-
560.—
1330-
1390-
-
l. Fester\ aterländicobe Sparkasse—
15990-
16090-
5
Vll. Abt. v. Ass8k.-Gesellscb.
Wiener Versicherungsgesellschaft
430.—
410.—
6
Wiener lmben®- n. Ren t«n versieh-- A.
620.—
530.-
Erste Ungar. Allg.Versicherungs-Ges.
5100—
5200—
6
Foncicre. Fester Versicher.-Anstalt..
185.—
189.-
5
Ung. Hagel- u. Rückversieh.-Anstalt
236.-
210.-
5
H>*'ati!">n«le“ Unfall-V»'r«icher.-A.G...
185.-
190.-
Faunoaia Ullckvsräicboruugs-Anstalt
1225-
1275-
WI. Aktien v. Datapfmühlen.
Goncordia- Dampfmithl-A.-GeseUsch.
450.-
480.—
(.'ooeoi, dia-l>ampfmiihl-A.-Ges. Pr.-A.
800.-
!. i»fen• PesterDampfiniihl-Akt.-Ges..
990.-
1010-
Elisabeth-Dampfnn\hl-Gesellschaft ..
436.—
440.-
Loutsen- Daiupsuiuhl-Akt.-Gcs*)ilsch.
*39.~
232.—
Pester Walzmühl-Geseilschaft.
940.—
S8II.-
Fester Müller u. Hacker Dpfni.*A.»G.
410.-
430,-
_
Fester Viktoria-Dampfmühle ...—
270.-
276.-
IX. Abt. v. Bergw. u. Ziegels.
Bpoiter Ziegel- u. Kaikbrenn. A.-G..
150,-
160.-
Budapest-Sxt.-Imrinczer Ziegelfabrik
340—
350.—
6
Verein. Ziegel- n. Zementfabr. A.-G..
10.—
20.—
6
Nordung. verein. Kohlenbw. «. L-U..
240.—
245.—
Gran-Szäszvirer Kohlenbergbau—
5
Oberuug. Berg- n. IIlittenwerk-A.-G.
225.—
233.-
^Istväu- Ziegoie!-Akt!en-Geselisc!iaft
60.-
SS.—
Kasch.-^omod.Steinkohlen- Bgb. l.-B.
10.—
12.—
K,is-8ebeser (4ranitsteiub.-A.-G.—
386.—
292.—
Steiubrucher Dampfriegelei-Geaell...
875.—
900.—
Kohlenbergbau- u. Ziegelei-Akt.-Ges.
348.—
385.—
I.echiH'r Räaoser Ziegelei-Akt.-Ges.,
195.—
200.—
5
Ungarische Asphalt-Akt.-<4esellschaft
338.—
312.—
5
Ung. Allg. Kohlenbergbau A.-G.—
212.-
214.—
5
Uog. Dampf/..-, Zorn.- u. Gypsf. A.-G.
6
Ung. Kerain. Faorik A.-G... ---
183.—
186.—
—
Petersberger Ziegelindustrie-Akt.-G.
100.—
110.-
6
Balgotarjäner Kohjenbergb. Akt.-Ges.
641.-
616.—
Neust ist. Zieg.- u. Kalkbrennerei A.-G.
175.—
180.—
5
X Aktien t. Eisenwerken n.
Maschinenfabriken.
I. itsg. landwirth. Maschinenf. A.-G.
240.-
260.—
5
Danubius Bchoen.-Hartm. Bchissb....
169.-
164.-
6
Waffen* undMaschinenfabriks-A.-G.
Ganz& Co. Eiseug. u. Maschinenf...
3210—
3230-
U.-belg. Metallurg.Fahr. A.-G.Pr.-A.
Ung Waggon u. Maschinunf. A.-G.
340.-
360.—
6
Nadräger Eisenindustrie-Gesellschaft
„Niokolson 1- Maschinenfabrik A.-G...
206
208.—
6
Kimam.-S.-Tarj. Eisen werk-A.-G
6
Kim -S.-T.-Eisenw.-A G pr. M. Out.
628,50
527.60
627.-
628.-
iSchlick’sche Eiscng. tt. Maschinenf...
225.--
235.-
6
Teudloff& Dittrich i'faschf. Pr.-S. A)
190.-
200.—
5
Weit/er Maso.h.-u. Waggfahr. A.-G.
190.—
196.-
XI. Akt. v. Buchdruckereien.
r Athenä,, m u Verlags-u. Buchdr A.-G.
350.—
350,—
370.—
Frauklin-Gesellschaft .. ... ... ...
522
53C.—
„Kosmos“ Kunstanstait. ...
20.-
30.-
„Pallas“ liter. und Druckerei A.-G...
366
365.-
Pester Buchdruckerei A.-G.- ... ...
2680-
2720—
5
XU. Ab. dir. Unternehmungen.
Allg. Waggouleib-Gesellsebaft
lp80—
10((0—
„Apollo“ Mineruiöl-Raff. A.-G...
Bautlin'schc ehern. Fahr. A.-G...
1236-
1260-
Bihar-Bzilägyer Ölindustrie-A.-G
2Q0.-
220.-
4
Kronstädter Uellulose-FabriksA.-G..
ato.-
275.-
6
Bpeaterallg. Eiektrizitäts-Akt.-Ges...
Bp. Zsoluay’sche Porc.-Fayöncefabr.
218.-
222.—
2500-
2600-
Erste Uug. Schriftgiesserei A.-G.
27SL-
276.-
I. Ung. Hchafw. und Kommiss.-A.-G.
900.-
9507—
Erste Uug. Uhrenfabrik A.-G...»
Erste Ungarische Aktieubierbrauerei
2310—
2340-
Erste Ung. Borstenvieh-Mastanstalt-.
471-
481.-
Erste Ungarische Hotel-Akt.-Ges.
434.-
440.-
I. Ung. Spodium-u, Leimfabrik-A.-G.
305.-
310.-
Flutn. Reiaschäl- u. Keisstärkefabrik.
2875-
2875—
Gsohwindt'sehe Spritfabrik
884.-
890.—
n Huugarla t ’Kunsid.u. Schwefelsaures.
jordairsche I^derfabrik-A.-G. P.-A.
Kabeifabrik Aktien-Gesellschaft.
630.—
Steinbrueber Köuigsbierbr.-A. -G.
14.-
Iß.—
Btelnbrncher blir^eri. Bierbi.-A.-G...
135.—
130.—
4
Ungarische Zuckerindustrie-A.-G% ...
1860—
1860-^
1853-*-
Ung. Metalhv. u. Lampenfahr.-A\-G..
270.-
280.
5
Ungarische GasgHiblicht A.-G.--
Uug. Guuimiwaarenfabrikä-A -G....
3&. —.
-SÄ.-
670.—
5
Ung. Eisenbahn-Verkehrs-Akt.-Ges..
550.—'
6
Ungarische Blektrizitäts.-Akt.-G«»...
243.—
246.-
4
A.-G. für L&odwirthsch. ludust,ie...
Hermannstädter KiektriritätBW.-A.-G.
980.—
1000—
5
Internationale Elektriziiäts-GeselDeh.
49C.—
495.—
8
Internat. Waggonicih-Akt.-Gesellsch.
970—
980—
Pepper’scbe Holzindustrie-Akt.-Ges..
Aktien-Gesellschaft Quarnero ...
Grand Hotel Roval Aktleu-GeselUch.
60.—
63.—
S7.egediner Haufspinufcrei-Akt.-Ges..
Sisseker IJkgerhänaer-Akt.-(»eBellsch.
570.—
576.—
Telefiin-Hinnondo Aktien-Gesellsch..
6
Tabakregie-A.-G. d. tilrk. Reiches
295.-
296,-
Divi­
dende
pro
1899
26.-
30.-
30.-
2 o!-
16.-
fr. 2-
rV. 2-
16.-
16.88"
20.—
3*20
19.83»
20.-
19.76*
12.-
70,-
fr28.60
fr28 60
19.88'
6.30
7.56
Ein­
zahlung
Aktie
200
200
200
400
200
200
200
200
200
200
200
Fr. 600
F'r.BOO
1060
200
200
400
400
400
200
400
400
400
200
200
200
200
200
1000
Fr 500
Fr 600
400
200
400
200
200
400
XÜL Aktien Verkehrt-
Unternehmungen.
Adria k. u, Seesehllffahrts A.-G.
Ver. Arader u. Gsanäd. E.-B...
Baja-Zcmbor-Neusatzer A.-G.
Barcs-Pakräczer Eisenb. P -A...
Bpester Strassenb. -Geaellachaft-.
BpesterStrassenb.-G. pr. M. Okt.
Bpester Strasseob. Inter.-Aktien.
Bpest. Strassenb. Gemus-Schetne
Bpestcr idektr. Stadtbahn.
Bp. elektr. Stadtb. Geu.-Schein
BpeatSzt.-LÖriaeselectr. Lokalb.
Bp.-Neup.-Rikosp. ei.Strassenb.
Debr.-Iiajdun.-Lokalb. Pr.-Akt.-
Sildbabn... ... ...
Südbahn ... p. U. Okt.
I. k. k. pr. Donaudampfsch. A.-G.
Gölnitzthal-Eisenl». A.-G. Pr.-A._
Kausehauer Strassenbahn—
Kaschan-Oderberger Eisenbahn.
Kascbau-Torn. Lokalb, P.-A._..
Lonjathalbahn Akt.-G. Pr.-A
Ung, Flii9s- u.SeeschitTsahrtA.-G.
Ungavisch-gallzlsche Eisenbahn.
Ungarische Lokalbahnen Akt.-G.
Ungarische Westbahn.. ...
Mararoaroser Sa' .bahn Prior.-A.
Märamaroser,Salzb. Stamm-A.
MdraiuäroserSalzb. B. Stamm-A.
MarosvasÄrU.-HzfUzr. Bahn P.-A.
Gr.-Kik.—Gr.-Becsk. E. P. A..
Oriente ung. Seeschiffahrt A.-G.
Oeaterr.-ungarische Staatsbahn..
Gesten*.-ung. Staatab. p. Ult. Okt.
Flinfklrcben-Barcser Eisenbahn.
P.-LadAny-F.-Ovarrn. Lb. Pr.-A.
Slaven. Lokalbahn Prior.-Aetien
Szt.-Lorinez-Szlatina-Na»icK. Lb.
Temesv.-M6do.ver Lb.A.-G. Pr. A.
Zsib6-Nagy BÄuyaer Lb. Pr.-A..
kaschau-üderb. ung.
Kaschau-Oderb. ester
Staatscisetih.-Ues. 3%
.StftÄtseisenb.-G. 3% ä
sraatsn.-G. Erg.-Netz
>taÄtseisc»nb.'Ges. In
Gesellschaft
NudbahtM •c.-Hiichatt 4 V« m Mark
l Rcariach-Gaii'/ische Bahn h° e ..
l nganach-Gali/iaichc Bahn 1^..—
I ngarsache ISestbabn b *-#—— ...
\ crem Friorit.-Anl. ilnv. Aul. 4{
Obücatioaan v. sonstigen
Transport -Unternehmungen.
4‘ i",
4 ’•»
Hudapcster Mraascabahn...
! i.Misn-lJampfschifftahrt-Gei.
1c itaod'anipfschuHabrt Oca. 4; '..«
•@BT lOf .V .für Avt,*n
H.inkrx, Tnimii.>n*’t.ing faUrn
ln-.inatn*- CnJernehtHUH#en m
«»J, „per AreunjeintHf 1. -WD
Aktien von Banken.
Aug!- Bank a rt. StW. 6ü«# t
B.iMkvc*.vin. Wiener, a ti. llKJ—
uld
Held
Waare
»leid
Waare
92.70
93.70
Bod,-Aus,. i. Gcw\ a ti. ltiu
641.50
642.SO
91-
93.
Kreditbank umr allg. a ti. 200--
662.-
634.—
Lak’ihl ptc-l< l‘S. Xicd.' >C'I it fl. um..
1404.—
1414.—
391.—
Esk"inptc- li. 1^ fwhelcrt.. ung. a ti. luo
430.-
434.—
390.—
I 396.-
Hvpoth.-B. Ung. 11. E.n a 11. 100 Gnld
423.—
425.-
Länderbank Oesterreieniscbe r» ti. 20"
410.-
1 411.
317.—
* 319.-
Üesterreichisch-Ungar. Bank ä fl. C0u
1702.-
1708.—
‘ 108.50
Feder ung. Kommerziaib. ä fl.
2550.—
2570.-
103.50
1 104.30
Ung. Bauk für Handel u, Indu^n-ic.
171.-
172.-
91.
> 91.50
Unicu-Bank& ti. 200——
543.50
514.50
103.26
104.25
l ng Landeä-Zuntral-^pars
1400.—
1420.-
118.20
j 119.—
Aktien von Transport-
Unternehmungen.
-Adria-*—— ...
477.50
483.—
Diinau-Damptsehitls.-Ge*. a rt. 5tly..
766.-
770.-
97.50
98.SO
Ferdinand-NordDabu a fl. KKK» UM ..
3010.-
6030.-
94.--
Funfktreheu-Barcser a ti.—
411.60
414.50
136.50
108.60
Ka^chau-Oderberger Bahn a ti. 2u*i...
347.-
350.-
106.90
107.iO
Lt-iüb.-Uzern.- Jas«v Eisenb.-G.a ti. 200
529.25
531.25
Lh.vd Oeit. ä ti- 6D0U.M,
775.-
781.-
uest. Sordwesibahn a ti. 200 ...
445.30
447.-
« k-.-xt. Kürdweatb (lit.B EU.etuai,afl 2tx>
466.-
438.
Muataeis.-Ges Gest- Vng. a ti. 2UO-.
657.25
fcöS.2C
7-,- ibahö-tiesaUschatt a rt 200 .. ...
109-
110.-.
T3M.iiiuay-Ges. !<-n Lif. ,\ n -jao
271.—
273.-
172.60
273.60
t> >ali7-iäcbe Bahn u rt..
406.-
410.--
462.-
484.—
I -ugAi-i'chc Wantbabu, Raab-Oraz;
412.-
415.~
XIV. Lose.
) 10; ItasIBka-Lose ... ... ... ... ...
| 10, Basillka-Lose mit österr. Ueberatempeltmg
I—; Basilika-Lose Präraien-Sehein ...
jj 1 200! Prämioa-Anleihe der Stadt Wien v. J. 1874
,g j 80 Ofner Stadtgcmoinde-Lose
j;| £0! Ofner Stadfgemeinde-Losemitöst. Ueberst.
*! 4, „J6 Sziv“-Lose. f ..„ ...
j 4 1 ,J6 Sziv“-Los9 mit ststerr. Ueberstemp...
-! —1 Ung. Hypothekenbank Främieu-Schein
tz! -•*• U. Hyp'diekeuo. Pr -Sch. mit hat. Ueberst.
5 10 t Unga-" ?he Lothe Kreuz-I/o«' ....
•3{‘ 1 Ung. Rothe Kr.-uz-Lose mit. ost. cuueMt.
,5;— i Ung. Rothe Kreuz-Lose Präinien-Schein..
3; L. 2b Italienische» Verein vorn Rothen Kreuze..
£] L. 2 b ltal.Vereiuv.RothenKveuzem.öst.Ueberat.
i— Gest. Bodencreditanstalt Prllmlen-Schein
| SO 1 Oesterr. Gesellschaft vorn Rothen Kreuze..
I 200! Oesterreicbiache Kreditanstalt ... ...
1 84 PLlffy-Loss
XV. Valuten.
Ungarische oder österreichische Dukaten, Münz.. ...
Kaiserlich und königliche Dukaten, Rand ...
Ungarische oder österreichische 8 ti. Goldstück». ...
20 Francs G/Idstftcke ... ... ... ...
80 Mark Go&stücke ... ...
Türkische Goldlira- ...
Deutsche Reicha-Bankn. oder gleiehw. Rankn. (100 M.)
Französische Banknoten (100 Francs) ... ... ... ...
Italienische Banknoten (100 Lire) ... ...
Paplor-Rubel per Stück ... ...
Rumänische Banknoten (100 Lei) ... ...
Serbische Banknoten (100 Silber-Dinare)
XVI. Wechselkurse (vista).
a! Amsterdam für 100 holl. Gul.
j Brüssel... ... ... für 100 Francs...
«:3b.
|:4
ai4 j London .. für 10 Mt ... ..
«[ö, Deutsche Bankplätze_ für 100 Mark....
i5! Italienische Bankpl. _. für 100 Lir». ...
oj3| Paris ... ... ... Ru- 100 Francs...
^,472 Schweizer Bankplätze für 100 Francs—-
iÖ‘/ a; St. Petersburg ... ... für 100 Rubel ...
Beiden mit f bezeichneten Effekten, deren Abscblussjahr nicht mit dem Kalender«
jähr Übereinstimmt, versteht sich die n jtlrte Dividende für das letzte Geschäftsjahr.
Kronenwähru&g
höch-
heutiger
drignteri Dtev
SchlRMkurs
K u
r»
Geld
Waare
—
480.-
486—
—!—
402!-
406
69fl]—
697!-
69«.—
697.—
388-
sei—
286.-
•m—
80.—
86.—
-i-
115.'-
136!—
lOS.—
110!—
—-—
765.-
770.—
S5l!-
856!-
396.-
387.-
352.-
388.—
4OSI-
«o!-
41ö!-
425 !—
189.-
190.-
118.—
126.—
Hz
118.-
1».-
66b!—
661.-
656^60
m.M
z;z
414.—
418.-
z:z
38o!^
37»!-
. U.60
12.tf>
.— ■—
ia.S).
13.80,
389!-
393!-
123.-
138—
125.-r
129.—
S.-
6.80
6.85
7.38
20.-
23.—
M.—
18.50
>19.50
20.50
21.50
2l]50
2r!sfl
22.75
28.76
27.-
28.—
42.50
48.60
3S0.-
394.-
127.50
129.80
XI. 48
11.62
U.42
11.47
19.W
19.85
19.32
19.35
—•—
—
23.SS
23.72
118!30
miäo
96.25
96.65
90.50
90.90
2.66
2.67
200.16
200.66
242.10
242!60
118.40
118.60
90.36
90.65
96,30
96.60
95.90
96.20
Uquidatiouskurie vorn 27. September.
Ungarische Allgern. Kreditbank
Oesterreiobische Kredit*Anstalt --
Ungarische Goldrente...
Ungarische Kronenrente. ... ...
Ungarische Induarriebank—_ ...
Ungarische Hypothekenbank
Ung. Eacompte- u. VS'echslerbank
Rlma-Muränyer Eisenwerke A.-G.
Buüapester Strassenbahn-ties. ...
Siidbahn ... ...
Oesterr.-ungar, Staatebahn-Gesell.
Rudapeater Bankverein.. ... ...
Fiumaner Kreditbank Akt .-des.
Vaterländische Bank Akt.-Ges...
Pester Ungär. Komtnerziaibank..
Inncrstädt. Sparkasse A t,
Vereinigte Bp. Hauptst. >>park.—
Ung. allg-. Sparkasse A.-G
Ung. Landes-Zeatralsparkas«*- ..
Fimcieve, Fester Versieh. Anst..
Uug. Hage- u Ruckvcrsich. G.
Louiöou-Dampfmilhlfi ...
P. Müller- 11. Bäcker-Datnpfm
670.—
663.-
96.—
91 .-
172.-
430.-
440.—
635.-
603-
310.-
169.-
218.-
2116.-
Ziusf. d. verzinst. Kasscnseh. (si M.)! 4Vi e«
Zinsf. d. verzinst .Kasseiwcb (3 M .1 1 4%
Zinsf. d. Gest.-Ung. B. b. Wechsel 1 4*;**•*
Ver. Ziegel- u. Cementfabrik ...
Steink. u. Ziegehv. A.-G
Ungarische Asphalt A.-G
LT. Dampf*., Catn. n. Gypaf. A.-G.
Ungarische Keramische Fabrik..
Salgötarjdner Steinkohlen A.-G.
Neustifter Ziegel- u. Kalkb. A.-G.
I. ung. landwlrth. Masrhinenf—
Ganz’sche Eisengiesserei A.-G.—
NichOlson Maschinenfabrik——
Athenäenm Bnchdruckerel A.-G,
Aüg. Waggonleiijgesellschaft-
Budapester Elektrizität, A G ..
Kronstädter Uelinlosefabrik-,
Ernte uug. Hotel Akt-Ges. ..
iSieinbrncher bürg. Brauerei A.-G.
Ung. Zuekeriuilustrie A.-G.
Ung. Eisenbahn-Verkehr A.-G...
Ungarische Elektrizität, A.-G.—
Grand Hotel Royal A.-G. .. ...
Ailria k. a. Seeschiffs. A.-G. ...
Budapester elektrische Stadtbahn
664
Lombard f. Renten u. Bankpfdbr.
Lombard für andere Werthpapiere
290.-
Schiffsfracht.
Die Frachtsätze verstehen sich per 100 Klgr. inklusive Transportstener and Aitekurane.
Nach Raub Ist der Frachtsatz um 16—20 Heller höher
Fancsova
Ujvld^k
Bezdän
Kalocsa
64-53
48-50
40-42
30-32
DunafÖldvär
28-30
66 70
Szeged
62-64
Zenta
60—62
Titel
50-52
64-68
Tcmesvir
82-88
< Kagy-Bacskerek
! 62-64
Aktien von Industrie-
Unternehmuncen.
Elektrizitäta-Ges. Intern, ä fl. LOO---
Montan-Gesellseh. Alpine ä ti.
Nordungarische Koblanbergb. a ti. 100
Ungar. allg. Kohlenbergbau-
Rimam.-Salg6-TarJ. Eisöaw. ä rf. lOO
Präger Eisenindustrie
8alg6-Tarj. Steinkohien-Bergb.uti. 100
Tilrk. Tab.-Ges. 4 50.1 Frcs b% Ein*.
Waffenfabr. Oesterreicn. a ti. 2 »O *>%
Waggonleih-A.-G. Intern, a !i. 20O ..
Waggonl -A.-G. Allg. in Bpest a ti. -'OO
Ung. Zuckerindustrie A. G.
Diverse Lose (pr. Stück).
Budape3t-Basilika(I>oinbau) a ti. 5
Kredit-Anst. f. Handel n. Gcw äti. 190
Glary k fl. 40 UM
Douau-Üampfschiflf.-G. ä. tt. Um CW.
Innsbrucker Stadt-Anlehen a Ü. 20
Krakauer Lotterie-Anlehen a ti. 20
LaibacherPrämieu-Anleheuäfl.2) ...
Ofen, Stadtgemeiode a ti. 40 ...—
Pälffy a fl. 4>» UM.
Rothen Kreuz, usterr. Ges. v.& ti. 10
Rothen Kreuz, ane. Gesell, v. a rt. .0
Rudolfstiftung a fl. lo ...
^a'm. a rt. li UM
495.-
SS8.-
460.-
461.-
223.—
236.-
208.-
! 210.-
£24.—
‘ 626.-
1790.—
11800.—
611.—
! 645.-
293.—
: 296.-
321.—
i 326.-
S80.—
: 997.-
1040.—
1060.-
1844.-
>1860.-
12.80
13.SO
390.-
' 393.-
1*6.-
! 128.-
340.—
^ SSS.-
65.-
68.-
71.50
72.25
49.-
61.-
126.50
128 60
123.
129.-
42 76
43.75
20,60
21,60
17ö!
1^!
KAUF und VERKAUF
V ersicherungen
alter Gattungen Ren­
ten, Staatspapiere,
Pfandbriefe, Lote,
ahnten etc.
gegen Verluste in Folge Auslosung
mit betn kleinsten Treffer für Lose
unfl verfosöare Werthpapiere zu fou­
len ten Prämiensätien.
WECHSELSTUBEN-AKTIEN-GESELLSCHAFT „MERCUR"
8t. Geuois ä fl. 40 CM.
Triester 8tadt-Anleihe ä fl. 60.
Waldstein a fl. 20 UM...
Amsterdam ä fl. lüo Irnil. Wi
Brüssel ä 100 Frcs 4%
Deutsche Bankplätze loo Mark
London i 10 M 4%
Italienische Haukplätze a
Pari« ä 100 Francs ls%
Petersburg a 100 Rubel 5'. a *i
>ch'.veizer Plätze ä j(H) Frcs 4*.
Valuten-Kurse.
MüBZ-Dttkaten.. ... ...
Rand-Dukaten..
20-Frcs-Stiieke.. ...
20-Mark-8tticke
Russische 5-Uubel Goidstticke.
Türkische Goldlire
Italienische Baukm-teu f
Rubel
von Anlaaewerthen
Geld
Vtun
i fl. 20
61.-
SS-
195.-
197.-
ä fl. 20
160.-
ISO.-
) UM..
370.—
180.-
388,-
390.-»
a).
. VIi%
200.—
200.26
118!32
ns!s2
242.07*
242.20
90,20
90 40
96.30
98.40
asiso
96." 10
pr, Ktk.
11.47
11.51
11.46
11.60
19.38
19.30
’-
23.66
23.76
" Kl *„
118! 36
113.«
[Jltlmo
118.SS
118.66
tire...
SO. 40
90.60
255.50
288.28
l„ Wollzeile 10. Ava BE nr I., Strobelgasse 2.
KAPITALS-ANLAGEN.
werden unter da»
coulantesten
Bedingungen aus­
geführt.
Alle etwa gewünschten Auskünfte
über Kapitalsanlagen werden
auf mündliche u. briefliche An­
fragen kostenfrei ertheilt.
Druck und Beritts; der Pester r.ieldzeseUschap,. Ludapest, Dorollya-utc^i 14.— verantwortlicher Leiter der Druckerei August Müller.— Papier: Hermanetzer Papierfabrik.

