
[ 2023-06-29 10:38:41.301 - 19000411 - Seite 1 ]
/
1900.- Ur. 86~j ]~p]"g}
MMmoch, 11. April.
abourrnmnut kür dls Sstsrr.-uuxar. Slonarobl».
kRr 6«» (Morgen- und Abendblatt)
(Erscheint auch tm Morgen nach einem Feiertage).
Für BndeoMt:
0anajähr]ieh ... 44 Kronen— Heller
Halbjährlich J«4 Kronen— Heller
▼ierteijÄhrlleh 11 Kronen— Heller
Honatlleh ... 4 Kronen— Heller
mit Fott-rernnndnn« r
Ganrjährlieh ... 4« Kronen— Heller
Halbjährlich.. ... 24 Kronen— Heller
■Vierieliäbrlioh ... 12 Kronen— Heller
Monatlich 4 Kronen 40 Heller
Wt separater Foitversendaag des Abendblattes fierteUibrUch s KrtMft itefer.
Mac prttnumerärt für Buttapeat in der Admin'stfa'.tea des f ,Pe*ler JLloyd“,
l)oi, (rttTa>stezt Nr. 14,1. Stock, außerhalb Budapest mitseist Postanweisung durch alle
Postämter.— Für Wien auch bei Hern. tioldiebmldt i-h» Wollneile 6 ), wo­
selbst elnwlne Nummern iu bähen sind.
Inserat» werde» angenommeo:
Budapest in d» AiniBistrattoii ilt
„PESTEfi LtOlD“
ferner: in den Anaoneen-Expeditionen
HaMenstefn 4 Togler, A. T.
Goldbtrger, A. Meiei, Bern­
hard Eehntein. 1. Bloekner,
J. B. Fischer, Tenzer Gfola,
Leopold Gynla.
Im Anslande: O« L. Oanbe&
Comp. Frankfurt a. M. Com­
pagnie Generale de Publicity Etrau-
g£r« John F. Ionen 4 Cie.,
Farls, 31. rne du Faubrg.Montmartre.
Siebenundvierpgster Jahrgang.
Redaktion und Administration:
V, Dorottya-utera Sr. M, I. Stock.
Manuskripte werden in keinem Falle zurückgestellt.
Ünfrankirte Brieie werden niobt angenommen.
Einzelne Nummern in Budapest M.Z& Heller,
in der Provinz 141 Heiler in allen Verschleiesiokaleo.
Inserate werden angenomma
In Wies:
Bei A. Oppetite, Stabenbaetei
Nr. 3; Rudolf BRosso, Seilerstätte
Nr. %\ Haasenstein 4 Vol­
ler, Walöschgasse Nr. 10: Ä. Po-
ssoajri, I., Riemergasse Nr. 10;
J. l>anaeberg, I-, Kumpigaasa
Nr. 7; Heinrich Schalek,
Wollteile Nr. 14; BC. Onkoa, Wolb
zcile Nr. 6—S-
AbewiiMiMt für See Ausland (Morgen- and Abendblatt).
VkruqUrNok Sei UOI mit Aruktur KruuzVunUatnduiig: fflr DnutioMuid, Surtltu n»D
■MtMUira 1S Kranes, für ull» llhrl;»n Staut»» >1 Kronen.
Abonnements werden auch aufgenommen für:
Bslglsa bei den balg. Postämt, 15 Frcs. 98 Cts,
BatgariM b. d. bulg., 16, 45-
Deutschland b.d.deutsch,„ 11 M. 70 Pf.
EgyptSS bei den egyp., 1« Fres. 47t't*.
firieftbSSlaadb.PostatateTrieat 18, 74,
ItallMbnidenital.Postämtern 1-4. 80.
Mootenegre b. Postamt« Cattaro 14 K. 61 H
Bisdsrlaoseb.ti.uied. Postamt. isFre«. W
Pflanzung in» immunen Sandboden. Diese Bodenart ist
i» erster Linie berufen, den Massenbedarf an Konjnmweinen zu decken,
und es ist zu verwundern, daß dem Weinbau in unserem Vaterlande
noch nicht mehr Sandboden zugeführt »vurde, wie dies bisher that­
sächlich der Fall »var. Wenn dafür ein plausibler Grund gesucht »vird,
ist es nur derjenige, daß die neunziger Jahre im Allgemeinen so
schlechte Wittcrungsverhültnisse brachten, daß unter densetben die
ganze Weinproduktion gelitte» hat und für den Weinbau entinuthigend
waren; aber auch die Indolenz in der Bekämpfung der kryptogaini-
schen Krankheiten hat einen großen Antheil au diesen Mißerfolgen.
Die Rentabilität der Sandiveingärten ist eine so eklatante, daß sie
dermalen in der Landwirthschast als die beste aller Kulturzweige be­
zeichnet werden kann. Parallelen zwischen Gcbirgs- und Veredelungs­
weingärten können gar nicht gezogen werden; sie würden nieder­
schmetternd für die GebirgSiociugärteii ausfallen und jeden GebirgS-
weingartenbesitzer gründlich die Lust zur Rekonstruktion benehmen.
Wir wissen, daß »vir da seitens der Sandweingärteubesitzer aus heftige
Opposition stoßen, doch kam, die den thatsächlichen Verhältnissen
gegenüber nicht in Betracht kommen. Wir kennen das
Leid und die Wehklagen der Sandweingärlenbesitzer: sie
bestehen in der Bindung des lockeren Boden«, in dem
, Auftreten der Engerlinge, im Dünge»» und i» hundert anderen
Schinerzen; doch rver die berechligten Klagen der Gebirgsweingärleu-
besitzer kennt, »vird uns Recht geben, wenn wir jene der Sand-
weiiigärteubesitzer im Vergleiche als verschwindend klein bezeichne».
Die Sandweingärlenbesitzer verwerthen ihre Tafel- und Weintrauben
ebenso gut wie die Gebirgszveingärtenbesitzer, und daß dirs durch
nichts, oder bestenfalls nur durch die geringe Landesproduktion
gerechtfertigt ist, »veiß Jedernian». Es »verden für sie unausweichbar
schwierigere Zeiten komnien, wenn die Preise ihrer Produkte stark
zurüekgehen werden; jedoch selbst dann werden sie noch eine derartige
Rentabilität ausweisen, w»e ka»»»n ein ziveiier Zweig nnserer Land-
wirlhschast, und deshalb braucht auch sitiemand vor dieser KapitalS-
anlage zuriickzuschrecken. Ja unserer unmaßgeblichen Ansicht nach »vird
der Betrieb des Holzveredelnngswesens mit der Zeit g»mz in immunen
Sandboden verlegt wer'den müssen, da nur dort die Bedingnngc»»
der Prosperität vorbanden sind. Dieser Frage nrüßte i»»» Interesse der
Rekonstruktioiisweingärten je eher näher getreten werden.
Wir haben mit emsigem Fleiß den- Weinbau im‘ ablaufenden
Jahrzehnt gefördert und Jene, welche aufopfernde Thätigkeit diesein
Kulturzweige widmeten, haben eine lehrreiche und nützliche Arbeit dem
Vaterlande geleistet. Es m»»ß. beklagt werden, daß das Kapital und
die Kleiubesitzei sich viel zu»sehr..zurückgehalten habe»», sind erst »oenn
deren. Theilnahme >n vollem Maße erwacht, »virb unser Weinbau jene
Bedeutung erlangen, die er verdient. Die Aufgabe der Zukunft
besteht in dem Stnditll» des Geschaffenen und in weiteren Versuchen.
In erster Liitie kstittz der Affillkkat der Beredelnngen die größte Aus-
inerkfamle»! zugewendet Iverde». Wir müsten endgiltig wisse», aus
nöelcher Unterlage, ivelches Edelreis die besten Berwachsungsperzem«
-litid.dr« größten tÄcträgnisse liefert, denn ohne diese Kenntniffe »vird
ein stetiges herniniavircii die entinuthigendsten Fehlgriffe zur Folge
haben. Wir müssen die Rerfe, die Erlragfähigkeit, die Daucrhafiigkeit
und die Haltbarkeit der einzelnen Traubensorteii zweifellos kennen und
auf Grund derselben bestimmen, wo und ivaS wir produziren »vollen.
Wir »nüffen den Schnitt der einzelnen Sorten kennen »md inüffen
wisse», mit »velchen Stoffen der Boden zu düngen ist, um reiche Er­
trägnisse zu bringen. Wir »nüffen in den Weingegenden rationelle
Viehzucht treibe», »in» guten Dünger in genügenden Mengen zu pro-
duziren: wir müssen in Weinban-Gebieten weniger Halmfrüchte und
n»ehr Futter anbaue»», um größere Viehbestände erhallen zu können,
und »nüffen aus der Viehzucht und aus dem Dlilchertrag den Entgang
an den Einnahmen in Halinfrnchten hereinbringen. Wir »nüffen der
Kreirung von Berggeineindc», den größte» Eifer ividinc», dainit »vir
mit vereinten Kräften das ermöglichen, was dem Einzelnen nienrals
erreichbar ist. Die Instandsetzung der Gebirgswege, die Räiichernng
gegen Frostgefahr, das Wetterschießcn gegen Hagel, die Bersicherring,
die Verwerthung der Weine, die Anschaffung von Materalien und
Maschinen, die Beschaffung von billigen Darlehen, rationelle Beleh­
rungen, fachgeinäße Führung und hundert andere genieinsamc Interessen
können nur ini Affoziaüonswege und nicht durch die .Thätigkeit des
Einzelnen erreicht iverde», darum muh es Aufgabe der Intelligenz fein,
die Ungebildeten zur Vereinigung anzueifern und diese mit Rath und
That daran zu unterstützen.
Kolkswirthschaflliche Nachrichten.
Banken und Aktiengesellsckiaften.
(0 e st e r r e i ch> s ch Ungar» s ch e B a u f.) Wie
wir vernehmen, wird die Oesterreichisch Ungarisdie Bank im Laufe
des Monats Mai mit dem D ruck der neuen Bank­
noten beginnen, im S c p l e m b e r d. I. »vird die A u s-
gäbe der Z ,v a u z i g K v o 11 e n N oltn erfolgen.
Der heule zur Beröffenlkichnng gelangte A u S w e i s der
Notenbank zeigt eine Z u »ahme der G i r o g u l h >» b e n
um 1.6 Millionen Krone». Dieses Plus ist ani Dispositionen der
Staatskassen und »im größten Theile auf ton vor Kurze»,i erfolgte»
Beilritt der Postdirektinns-Kaffen ;»nn Kirovcrkebr- der Bank »»rück-
niiuhre»,. Die sonstigen P a s live n haben durch die Auszahlung
der April Zinsen für die Pfandbriefe der Baut uni 4 g,ä Millionen
Kronen abgenommen.
> T i e ')i o r b» n g a r i s ch e B e r e i n i g t e K o b l e n-
b e r g b a u A. G.> »vird, gleichwie pro 1898, auch für das abge-
laiifene Jabr eine Dividende von sl. r>.— per 'ilfiic -- 5 Pcrzeiu ;m-
Vertheilimg bringen.
>, O e st e x x eichischer Llovd.) Aus J v i t st
wird telegraphirt: Die B> l a n z des Oesterreichlscheii Llvyd schließ!
mit einem R e i n g e u> i» ne von sl. ab. Der Vcr
ivaltiingsraih schlägr eine Dividende von Rt Pcrzerit vor.
»P e st e r U ii g a r i s d) e Jt o m m erzialb a n k.>
Wie im« an« Wien gemeldet wird, Hai der Generalrath der
Oösterreichisch Ungarischen Bank 8nl, ,fahl 8^0 angeordnet, daß die
4» e p e r z e n l i g t n, z u m P a v i »v e r the r ii ä; a h I
b a r (ii K v in m n n a l O b l i g a l i o n e n der genannten
Bank in die Reihe der zum tkombard zngetaffenen Effekten aus
genommen iverde»».
iW c ch! e l st« b e n- A ktiengeiellschaft ,.M c r c n r"
i n W i e »9 Der Verwaitmigsrakb hat die Bilanz pro 1899
sestgesrcllt und beichlaffen, der tsienerolversammlniig der Akrionärc
vorzuschlagen, eine Dividende von n‘, Perzent igegen
11 Perzem im Vorjahre», d. i. von je b 46 fiir Die Äklien von
Rr. 1 bis inklusive ,md von je b 2 risr die Aktien von
4kr. i>Ml bis inklusiv« 15.000 (Kapitalserböhung 1899» zu vertheilen,
den Reieroctond mii b 50.000 zu dourcn und an» neue Rechnung
b 254.119 vorzutragen.
(W i« »,e t V c r i i ch e r u n g 4 G eselIscha f t.) X ie
diesjährige XIX. ordentliche Generalversammlung finde! am 26. d. M.
im Geiellichaitsbause in Wien, IX 1, Kolingasse 6, statt. Aktionäre,
die an der Generalversammlung »heilnchmm wollen, haben ihre
> Aktien bei der hiesigen Filialdirektion (Redoutmplatz Nr. 1! zu
deponiren.
zD i e N e n c m i s s i o n von Aktie n u n d
Einziehung der alten Aktien) kann von der
hiezu einberufenen Generalversammlimg der Aktiengesellschaft recht«
bindend beschlossen »verden und kann der diesbezügliche Beschluß, wie
dies die königliche K mit in dem Urtheile n. Z. 94»9i>>
ausführt, »ueber aus dem Grunde »virksam angefochlen »verden, daß
die allen Aktionäre eine Werlheiiiduße dadurch erleiden, daß
ihnen für z »v e i alte nur eine neue Aktie
doppelten Nominalwerthes eingehän­
digt werde, nach aber aus dem Grunde, daß der durch die
Neuemission zu erivartende Gewinn nicht statiilengemäß den Aktio­
nären ausgefolgt, sondern dem Rejervesond zugeführt »vird.
Finanzielles.
( B o m Devisen- und B a l u t e n m a r t t c.)
Die Devisen- und Valutenpreise haben einen weitere», inimerhin be-
achtcnswerthen Rückgang erlitte». Reichsmark-Noten ermüßiglen sich
bis 118.5, Wechsel auf London waren schließlich zu 242.75 erhältlich.
Speziell Reichsmark-Noten und „Auszahlung Berlin" waren in
größeren Beträgen in Wien offerirt: das Ausgebot stand »nit umfang­
reichen Effektenverkäufei» in Berbindmig, »velche bühinische Firmen i»
Berlin ausgeführt haben. Die Geld verhält nisse haben
sich bei uns ein wenig verschlechtert, insofern ats in Wien auch für
erste Bankaecepte in vielen Fälle» 4- ,s Perzent bewilligt »verden
»mißten.
(Rninänische StaatSsinnnzen.) Aus Bukarest
»vird uns geschrieben: Das letzte Monatsbulteiin des Fiiianzministerilims
beschäftigt sich mit dein Stande des Staatssämtzes am 31. Jänner
(12. Feber) und ist aus demselben zu ersehen, daß im Monat Jänner
a. St. nur 13,311.925.06 Lei eiiigetionmien, dagegen aber 24,694.400.40
Lei verausgabt worden sind, und daß tu Folge dessen der am
31. Dczcniber «. St. mit 13,384.243.11 Lei angegebene Fehlbetrag des
Staatshaushaltes iin Lause des zehnten Monats des Verwaltungs-
jahres I899U900 auf 24,766.718.45 angewachsen ist. Der ErklürungS-
grnnd für dieses bedeutende klebermiegen der Ausgaben den Eiunahinen
gegenüber und für die hiedurch herbeigeführt« Steigerung des Defizits
ist darin zu suche», daß im Lause des Monats Jänner die Erforderniffe
der in den letzten Monaten mit ihren Alisgaben im Rückstände ge­
bliebenen öffentliche» 'Schuld um 14'55 Millionen auf 68,566.461.26
Lei gestiegen sind, ohne daß die Einnahmen des Staates eine die Deckung
dieser Mehrerfordernitfe ermöglichende Besserung erfahren hätten. Die
budgetniäßigen Einnahmen der ersten zehn Monate 1899 1900 blieben
hinter jenen der gleichen Periode 1898 99 um 37,7,98.799.64 Lei
zurück und sind an diesen Mindereinnahmen die indirekte» Steuer»
mit 18°15 Millionen, das Domänemninisterlimi mit 6'9t! Millionen,
das Acbeiteiiuiinisterinm (Ltaalsbahnverwaltmig) mit 447 Millionen,
die direkten. Steuern mit 3-03 Millionen, die Staaismonvpvle mit
2°34 und die verschiedenen Einnahmen mit 3 71 Millionen betheiliflt.
Eine größere Mehreinnahme von 904.012 Lei weist mir das Finanz­
ministerium in Folge des Umstände« auf, daß ihm im Laufe der ersten
zehn Monate des Jahre-? 1899—1900 aus den Divioenden »er
Nationalbank um eine Million Lei mehr zngegange» ist, als in der
gleichen Periode des Jahres 1398—99. Zuzüglich der außcrbudgetären
Eingänge und-der in früheren Jahren aus Rechnung des -.laufenden
VerwallnngsjahreS einkaffirlen Snminen stellen stch. ßik Ciuuahmen
der ersten zehn Monate 1899—1900 aus Lei 149.287.495.29, welchen
Gesammtaiisgaben im Betrage von Lei 174,054.213,74 gegekstiberstehe».
Letztere find m» 7441 Millionen höher, als die Erfordernisse der
gleichen Monate des Jahres 1898—99.
Börse.
(Von den auswärtigen Effektenbörsen) erhalten
»vir die nachstehenden telegraphischen Mittheilungen:
Berlin: Die heutige Börse zeigte bei elwas größerer
Geschllftsthäligkeit ein allgemein festeres Aussehe». Wesentlich höher
eröffneten Kohlenwerthe, zu derer» Gunsten die Nachrichten über die
gestrige Sitzung des SyndikaiS angeführt wurden. Vo» Eifeniverthen
waren Dortmunder Union gesucht. Aus den» Bankenmarkte entwickelte
sich ein lebhafteres Geschäft in Kredit-Aktien, jedoch konnten
sich die höheren Kurse nicht behaupten. Der heute erschienene Reichs-
bani-Ausiveis blieb unberücksichtigt, da größere Rückflüsse erwartet
ivurden. Unter den Eisenbahn-Aktien »varen Staatsbah» und Trans­
vaal matte»-, Prinz Henri und Dortinund-Gronauer konnten dagegen
bei lebhastem Geschäsie avanciren. Bon amerikanischen Bahnen stellten
sich stkorthern etwas schivächer trotz der Mchreinnahnie von 58.000
Dollars. Größeres Interesse zeig»« sich für Schifffahrt-Mtien auf
Grund der bedeutenden Er-peditionsziffern i»n ersten Onartal. Jn>
»veitcren Verlause machte sich eine Abschivächung bemerkbar, »velche
jedoch keinen größeren Umfang minahm. Tägliches Geld »var zu
4 Perzent angeboten. P r i v a k d i s k o n t 4- s Perzent.
Paris: Die Geldverhältniffe für die Medio Liquidation
gestalten sich «»»scheinend leichter. In Folge dessen verkehrte die Börse
in fester Hairung. .Minen waren ani unbestätigte Sieges»,ickirichten fest.
Gegen Schluß stellte sich eine leichte Abschivächung ein.
London: Die »nalreren ->ieiv-Porter Meldungen, »velche
durch »»»»günstigere Schützniigen der Weize,»ernte veranlaßt waren, ver­
ursachten bei Beginn eine schioächere Tendenz. Üieiv-Porter Kauf-
ordre« befestigten später wieder die Haltung für Amerikaner. West-
anstralicr »varen heute behauptet. Auch Pinien waren an» angebliche
Siegesnachrichten fester.
>E i n z u r ii ckgewicsenc« K o t i r n n g s-
g c s n ck.) Die Wiener Bö r s e k a m m c r hat in ihrer!
jüngsten Plenarsitzniig das Gesnch um Kotirimg der Aktien der
F r e i h e i t« a u e r Z u ck e r i a b r i£- G e f e i l-
s ch i» f l abschlägig beichieden, weil die vorgclegren Bilanz Details
lein klare- Bild von der Situation des Unternclimeiis geboten haben.
Wie uns iiuiimeyr gemeldet »vird, beabsichtigt die FreiheitSauer
Gesellschaft Ansttärungen zu geben nnS nenerdings u»> die Zulassung
ihrer 'Aktien zum Handel an der Wiener Börse miziisuchen. Die
b e a n st a ii d e t e V mit a g u n g des Stil u st e S
bei gleichzeitiger Auszahlung einer Di­
vidende eriolglc angeblich nur an« Rücksichten für die Stener-
vorschreibiinge».!
Verkettr.
iT a s T a r i s- K o m i i c, der niigarisdien und öster­
reichischen Eisenbahnen verhandelte vor Kurzem eine große Anzahl
von Aiiträgeu des österreichischen Smatseisenbahnrathe«, deren
größerer Theil— namentlich die ani die Güter-Klassinkalion Bezug
badenden Anträge— jene»» Spezialkomite zugewiesen »vurde, »velche«
mit der allgemeinen Revision der ttzüier Klasiisitation betraut ist. Bon
den übrigen Beschlüssen »heilen »vir die folgende» wichtigeren mit.
Bei den Artikeln Quarz, Ziegel aus Chamotte, feuerfestem Tlw».
Magnesit und Dinaszisge! soll oie Fracht,ahlung nicht» a ch
dem L a d e g e w i ck l e des v e r »v c n d c t e n
Wage ii s, sondern blos für 10.000 Kilogramm per Frachibrief
verlangt iverde». Dem Anirage, den Sammciladungs Tarif der
k. k. Sliratsbahnen allgeinein einzuführen, wurde wohl nicht zu-
geftimmr, es »vurde jedoch deichloffen, die Frage eveninell in der
Weife zu lösen, daß für Stückgüter der K l a j s e n I
ii i, i 11 besondere W a g e n l a d n n g s- T a r, f e
erstellt werden, welche so zu konstrmren wären, daß von
den bezüglichen Frachtsätzen iire, von der Entfernung
unabhängige Liachlässe gewährt »verden. welche eine Art von
Speditionsprovisiou bilden würden. Das Anstichen,
ermäßigte Frachtsätze im Allgemeinen aus Vorgelege iie
Stationen r ii ck w i r k e n ü anzuwendeii, wurde mit der
Begründnng abgciviesen, daß dies leicht dazu führen dürste, daß die
gegenwärtig in destimniten Reialione» eine»» »virklrchen Bedürfnisse
entsprechend eingeräumten Frachtbegünstigungen der stiianziekleir
Konsequenzen halber nicht mehr gewährt werden könnten. Ebenso
»vurde» die Anträge abgelehnt: Muster van Handels­
artikeln der Wageiiladnngsklassrn bis z» 20 Kilogramm unter
die ermäßigten Eilgüter einzureihen unb den Artikeln dieser Klasse»
bei Aufgabe a l s S t n ck g» t die Wagen«
ladnngssätze der Klasse A j u gewähren.
Dem sehr »veitgehenden Wunsche des StaatSbahnratheS, mit
Rücksicht auf die verschiedene Batiart der Wage», welche
eine Ausnutzung de-s LadegeivichteS häufig nnmöglich »nacheu, die
Wage» ladn ngstarife für das ,v i r k I i ch
verladene G c »v i ch t a n z u »v e n d e n, »vurde m»S de>»
prinzipiellen Grunde nicht entsprochen, »vcil dies gleichbedeutend niäre
mit den, Atisgeben des Begriffes einer Wagenladung, ganz abgesehen
davon, das; eine solche Bestiminnng stä»»digen Anlaß zu Etreitigkeirei»
zivischen Stationen und Parteien geben rvürde. Der Antrag, die
Besiinrniung fallen zu lassen, wonaä) der Absender bei Sendungen
lebender Thiere gehalten ist, im Frachtbriefe zu erklären,
ob er die Abfertigung nach dem Bodenflächcn- oder GewichtStarife
»viinscht, wurde nrit dem Hinweis daraus abgewiesen, daß dies zu un­
zähligen Reklaniatione» und in Folge dessen dahin führen »vürde, daß
einzelne Bahnverwaltungen die Aufhebung der bil­
ligen W a g e n I a d n n g S l a r i s e erwägen müßte».
Handel.
(Von» N a p h t h a m a r k t c i n Z a r i; y n.) Aus
Z a r i z y n telegraphirt n»an uns: Nach der stnsenweisen Steige­
rung der Preise mif dem hiesigen N a p h t h a »n a r k t e ist jetzt
eine merklich ruhigere Tendenz eingetreten. Die Bedarsssraife ist
ivcsentlich schwächer. Erportenre kaufe» »veniger. Das Angebot bleibt
zwar klein, reicht jedoch stir die Kauflust aus. Auf fpätere Liefermtg
kommen nur unbedenlende Transaktionen zu Stande. Loko 115—113
Kopeken per Pud mit Accise erkl>»sn>c Tonne. Das hiesige Lager
beträgt circa 600.000 Pud.
iGetreidevcrkehr in Amerika.) AuS Acw-Nork
wird lins telegraphirt:
Die sichtbaren Borräthe betrugen am 7. April:
Diese Woche Borwoche 1899 1898 1897
Weizen.... 54,412.000 54,203.000 30,431.000 30.129.000 :i7,7ÜÖ.OOO
Mai« 2.3,019.000 21^58-3.000 31,901.000 40,1004*10 21.967.000
Der Erport von atlantischen Häfen betrug nach:
Otroß- Deutsch- Uebrigcn
liritamuci» üuiukleich Bilgicii land Noiltinent
Weizen Bnshels 5w.i*li 20.A*i :b> 0.000 23tl.000 200.,Oü
Mais„ 2,070.1 *0 100.000 HOiUmü 1,010.0110 420.0.10
Mehl Vag« 22ü.i**l——- (JCumo
AnSweise
(G. T. ».)
(('■ r st e kk n g a r i s ch e A t l g c in e i» e Assekuranz-
Gesellschaft.- Bei dieser Gesellschaft ivurden im Mvimte
M ä r z d. I. Lebensversichcrungs-Aittrage über Ir 4,328.778
Kapilat eingereicki, ivovon Polizzen üder st 3,074.378 Kapital ans»
gefertig» ivurden. Die Prämien Ejnnahine betrug im lansenven Jahre
bis Ende März st 2, 882. 220. 26 ..An Todesfällen wurden'»« Monat
März l I. über st 388.303 Kapital angemeldet.'
Geschastskerzchte.
Budapest» 10. April. MttMU»: ueranderlich. Thermo­
meter:+ 10 7»C. Barometer: TktS^WMneter. Wafferstand z,i-
nehuiend. Der Lusidruck rst ,n Osteuropa> anhaltend hoch u>»d desseitt
Alarrnuim hüll sich in Nardriißland; außerdcni berührt ein Maxst
iniini von kleinerer Intensität-die westlichen Küsten Europas. Depres­
sionen gibt es zrpei, die einoinr. Rordwesten, die andere über Jtalieii.
Mit Ansnahine von Rnßland »st »das Wetter in Europa vorwiegend
regnerisch. Aus den westlichen Tdeilen Europas wird neuerlich in
Betracht loiiimender Regen gemeldei tm Oedenburg 28 Mm-, in
Csakathum 31 Min-i- Im Osten kam Regen mir sporadisch vor- Das
Wetter ist ansonst vorwiegend trüb und mild. ES ist mildes und ait
vielen Orten— besonders ini Suden— regnerische« Wetter zu
erwarten.
Effektengeschäft. Im Anschlnffe an feste AnslandS-
berichtc eröffnele^die Börse in günstiger Stlmmnng. Mrttags wurde
die T endenz m Folge Rmiffirnngeii schivächer und schließen die Kurse
dnrckyveg« niedriger. Von Lokalcffcktcn »varen „Adrin" Ungarische
Seesilnffsahrt Äitien gefragt. Valuten und Devisen schivächer.
An der V o r b o r s e wurden gehandelt: Ungarische Kreditbank-
Aktien zu 733.50 bis 731.7)0, Ungarische Hypothekenbank-Aktien ZU
400.- bis 47)9.- -, Ungarische Esko»iplcbank-AtW> zu 493.— bis
492.50, Rimit'Nlnranyer zu 028.— bis 027.— MllleS prolongirt)»
Oesterreichifche Kredit-Aktie» zu 730.— bis 733. —, Oesterreichisch-
Ungariickie Staatebahii-Altieil zu 042.50 bi« 040.-, Talgö Tarjaner
zu 082.- lns 080:—, Stablbahn zu 339.>
An der Mittagsbörse kamen in Verkehr: Ungarische
Hagel- »md Rückversicherung zu 250.—, Talgö-Tarjgncr zu 680.—
bis 675.—, Adria Aktien zu 5)01.— bis 503.—.
Au, Lieferung wurden geschloffen: Ungarische Kreditbank-
Aktien zu 731.— bis 730.—, Ungarische Hypothekenbank-Aktien zn
457.5,0 bi«458.—, Ungarische Eskomptebank-Aktien z>l 492.50, Oester­
reichische Kredit-Aktien zn 734.— bis 731.80, Rima-Muränyer Aktien
zu 628.— bis 620. -, Straßenbahn-Aktien zu 658.— bis 652.—,
Ocsterreichisch-Uiignrische Stantsbahn-Attien zu 640.— bis 638.—.
Zur E r k l ä r ii n g S z e i t nolirten Oesterreichifche Kredit-
Aktien 733.00.
P r ä tu i c n g c f d, ö f t KurSstellung nr Oesterreichischen Kredit-
Aktien aus »norgen k 4.— bis st 5.—, auf acht Tage k 8.— bis k 10.—,
per Ultimo April k 14.— bis k 16.—.
Bei der heutigen Media Prolongation »vurde» folgende
Säue bezahlt: Für Ungarische Kreditbank Aktie» k 0.85» bis
k 1.15 (5*«% bis (ä'./U), für Ungarische Hypothekenbank-Aktien
k 0-45» bis k 0.75» <5>'-z»,, fns 6>5,»/„,), fiir Ungarische Estompte-
bank Aktien k 0.3i> bis k 0.5>0 (5>> ^i„ bis 6>z,"/»», für Riuia-
Mnrünyer Aktien k I.— bis k 1.30 (5' bis OVä%), für
Straßenbahn Aktien k 1.10 bis k 1.40 |5‘ „°/o bis 6*'*«.'»), ffir
Stadtbahn Altieii st 0.40 bis st 0.55 <5,bis 66,»/.,.
An der N a ch b ö r s e blieb die Tendenz schwach. ES ivurden
»»»gesetzt: O efte rre i ch i sch e Kredit-Aktien zu 732.50,
731; O e st crreichi i ch- U n a a r i s ch e S t a a t S b a h n-A k t i e n
z» 637.5)0, 637.-: R i »i II M u r ü n y e r zu 625.50, 625.—.
Znnl Schln i s e blieben: Oesterreichifche Kredit-.
Aktien zu 731.40.
Getre^degeschüft. Termine waren Nachmittags bei
nnbestmiintcr Tendenz kleinen Schwankungen nnterworsen. In Ver­
kehr kamen: 2L c i z e u_p e c April zn 7.85, 7.88, 7.85: Weizen
per Mai z» 7.86, 7.90,7.87; Weizen per Oktober zu
7.93, 7.97, 7.9!»: Roggen per -Oktober zn 0.80, 6.87, 6.85;
Mals ver M a i zu 5.39, 5.36.
A b e n d s nolirten: Weizen per April 7.84 Geld,
7.85» Waare: Weizen per Mai 7.87 Geld, 7.88 Waare:
Weizen per O l t o b e r 7.95 Geld, 7.96 Waare; Roggen per
Oktober 0.84 Geld, 6.8:> Waare; Roggen per April
6.3» Geld, 6.82 Waare; Mais per Mai 5.36 Geld, 5.37
Waaie: Ma^i« per I n l i ;).48 Geld, 5.49 Waare: Hafer
per April 5.14 Geld, 5.16 Waare: Hafer per Oktober
.1.45) Geld, 5>. 17 Waare- (Preise in Kronenwahrung für 50 Kilogr.l
Borstenvietzmarkt.
Lteindrucl,, 20. April. (O r Ig.-T e l e g r.) B e ri cht d ex
Bor 0 enviehhänoler Halle in Steinbruch. Tendenz:
unverändert. Verrath a», 8. April 33.630 Stück, am 9. April
ivurden 10» Stück aufgetrieben und 333 Stück abgetrieben,
verblieb am H». April ein Stand von 33403 Stück- Wir notiren:
Mastschweine: Ungarische prima: Alte schwere
von 98 h bis 100 h, mittlere von— h bis— ü, junge schwere
von 107 l> bis 108 b, miitlere von 104 h bis 105 h, leichte
von 101 h bis 10:> h; Ungari i ch e Bauern waare
schwere von— ii bis- b, mittlere von— ü bis— b;
leichte vo« l>.»3 b bis 101 Hz Rumänische schwere ron— h hjg
h: mittlere von h bis h; leichte von— h bis
— h; Rumänische Original (Stachel): schwere von
— h fei«— h, leichie von h bis b, Serbische
schwere von 104 b bis 105» d, »niitlere von 103 bis 104 h
leichie von 102 h b;-3 103 h.'
(Preise per Kilogramm Gnvich» in Hellern. Usancemäßiqer
Abzng nur bei Mastschweinen vom Bruno-Lebendgewicht per Paar
45 Kilogramm. Bei Mast und mageren Schweinen Abzug van
4 Perzent vom Kaufpreise zu Gunsten des Käufers.)


[ 2023-06-29 10:38:41.301 - 19000411 - Seite 2 ]
Budapest, 10. April.
«*= Stiller, aber nicht minder herzlich empfunden als
sonst, wird Ungarn morgen die Feier des elften
April begehrn. Die leisen Schalten der Charwoche
haben sich hcrabgesenkt und gleichsam, als wollten selbst
die Wettergötter den kalendarischen Zufall respektiern, die
helle FriihlingSfonne verbirgt ihr frohleuchtendeS Antlitz
und der Himmel geht mit seinem Beispiele den Kirche»
voran, die in diesen Tagen auf Schmuck und Glanz ver­
zichten. Es ist die rechte Zeit zu Betrachtungen, die der
0 Nationalfeiertag ja in so reichem Maße erweckt. Gleichviel,
ob eherne Glockeuzungcn ihn festlich einläute» oder ob wir
in Ruhe und Beschaulichkeit über seine Bedeutung niediliren:
diese Bedeutung steht für uns unerschütterlich fest, denn
sie gründet sich nicht blos auf Gefühlsmomente, sondern
auch aus schwerwiegende, unabweisbare Erwägungen der
politischen Raison. Die Märztage des Großen JahreS in
Ehren I Das war eine wundersame, herrliche Zeit. Blendender
Soniieuglanz nach endlos langer Winternacht. Ein grandioser
Vorfrühlingssturm, der die Wolken zerriß und die Nebel
zerstreute, die das Denken und Fühlen des Volkes ein­
hüllten. Klar und rein ward die Lust, die vordrin erfüllt
? gewesen von den dumpfen Klagen der Verzagten; der Sinn
ür die Freiheit, vordem eingeschlossen und verkrüppelt wie
die Pflanze, der das Licht versagt ist, gedieh über Nacht
zu herrlichem Leben; die warme, die köstliche Märzsonne
ließ daS erstarrte Blut wieder heiß durch's Gcäder jage»;
frohe ZuknnftSahming blühte in allen Herzen, der starke,
unerschütterliche Wille: den Wunsch in Erfolg umzusetzen,
äußerte in jenen Tagen sich an, stürmischesten, und Pietät-
lostgkeit, Undank wäre es, den Magnetismus brechen, durch
einen kalten Hauch die Suggestion verscheuchen zu wollen,
der die empfängliche Volksseele in der Erinnerung an den
15. März Achlnndvierzig begeistert sich hingibt.
ES fehlte nicht an Stimmen, die in der Fixirnug des
neuen Narionalfeiertages eine Versündigung an Brauch und
Tradition erblicken wollten. Wir ehren die Gefühle, aus
denen diese Bedenken entspringen. Allein wer würde sich
nicht der unbestreitbaren historischen Wahrheit beugen, daß
die eigentliche Wiedergeburt des ungarischen Staates doch
nur von dem Moment an datirt, in welchem die Krone dem
Wunsche der Nation die Erfüllung folgen ließ und durch die
Sanktiomrung der neuen freiheitliche» Gesetze Ungarn die
Möglichkeit zur stolzen Bethätigung seiner Kräfte und
Talente bot. Der 11. April stellt also in unserer neueren
Geschichte den Tag unserer Renaissance dar, den Anfang
jmer Periode, in der die Basis des modernen ungarischen
Staatswesens niedergelegt, tief in den heimathlichen Boden
gesenkt wurde. Aus dieser Grundlage ist das mächtige
Gebäude des ungarischen Staates aufgerichtet worden; aus
dieser Erde ist der stolze Baum der Freiheit emporgewachsen,
der seine Krone zum Himmel reckt und seine Beste schützeich
ausbreitet über die Völker des Sankt-Stesans-ReicheS. Nicht
in stetigem Frieden und Sonnenschein durfte dieser Stamm
Ring um Ring ansetzen. Die Zeit der schweren Erpro­
bungen war keineswegs vorbei in dem Augenblicke, da
Ungarns tausendjährige Verfassung verjüngt aus den ersten
Kämpfen hervorging. An ihr ist fast zwei Jahrzehnte
hindurch mit aller Gewalt gerüttelt worden, allein ihre
Quadern waren mit dem Herzblut der für ihre Ideale
gestorbenen Helden gekittet und in den Tagen der Prüfung
fand sie kraftvollen Schutz bei den begeisterten Patrioten,
die i» unverbrüchlicher Treue für die Gerechtsame ihres
Volk- eintraten, und schließlich fand sie den Weg auch
zum Herze» des hoMnnigen Königs, der ja auch
seinerseits, wie .nur Wenige seiner Ahnen, den Pfad
znm Herze» seines Volkes liebevoll gesucht und dann
auch gefunden hat. Franz Josef d e in E r st e n,
dessen scharfer Blick und seither so oft bewährte Weisheit
sofort erkannte, daß jeder Ungar die angestammte Königs-
treue, al» kostbares Kleinod tief in der Brust eingesenkt.
Hüte; diesem erleuchteten Träger der Krone Sankt Stefan's
erfthloffen von da ab die Gemüther im Ungarlaube sich in
unbedingter Hingabe. Sein großes und edles Herz fand
die Zauberformel, um die ungarische Nation für alle Zeiten
untrennbar an daS Herrscherhaus zu fesseln. Seine kraft­
volle und doch so milde Hand wußte alle Scheidewände zu
beseitigen, die in trüben Tagen ein unseliges Verhängmß
zwischen Krone und Nation geschoben. Sein feiner Takt
verstand in kritischen Perioden die nationale Empfind­
lichkeit zu schonen, seine wundersame OrientirungSgabe
wußte stets den zum Heile Ungarns führenden Weg zu
bezeichnen. Seitdem die Krone des heiligen Stefan das
Haupt dieser großen Monarchen schmückt, schmerzen die
«lten Wunden nicht mehr, find alle Schatten der Ver-
FeMetou.
WeltaussteUrmgs-Kriefe.
PariS, 8. April.
Stromabwärts von der Alina-Brückc— Pont de 1' A1 in st—
befindet sich auf den beiden Seine Usern, sowie auf dem Trocadero-
Hügel und dem Champ de Mars die zweite, größere Halste der
Ausstellung. Bleiben wir am rechten Ufer, wo sich dem Palais des
Congris gegenüber, zioischen der den Quai de Billp begrenzenden
Häuserreihe und dem Flusse, das ein ganzes Stadtviertel bildende
Vienr Paris erhebt. UeberauS pittoresk reihe» sich aus einer de»
unteren Quai überwölbenden Terrasse die ei» völlig mittelalterliches
Bild bietenden Gebäude dieses Alt PariS aneinander, ihre steilen
Giebeldächer, ihre Erker, Thürme »nd Zinnen, ihre von Pfeilern
getragenen obere» Stockwerke dem Flusse zukehrend. An die Taverne
du Pre aur Elercs schließt sich die Kirche St. Julie» des Meuelriers
an. Dann folgt die Nachbildung der alten Markthalle» mit einem
großen Theatersaale und einem Eabaret im Keller, da« Gebäude der
Pont au E hange, der Gasthos der Nationen, die Geburtshäuser von
Mokiere, Theophraftc Renaudot und Nicolas Flamel u. s. w. Diese
hochinteressant« Schöpfung Meister Robida's reicht bis zum neuen
eisernen Steg, der zum am jenseitige» Ufer liegenden Armee und
Marine-Palais hinüberführt.
Bis zum Park des Trocadero weist der Quai de Billp nur noch
die Ausstellung der Vergniigungsschinsahrt, den Pavillon der inarilimen
Handelskammern, eine große Bäckerei, dann drei Restaurants ant. Umso
zahlreicher in die Anzahl der aus der saufte» Lehne des Trocadero sich
erhebenden Baute» £>cr französische» und fremde» Kolonie». In der
Mitte, vor dem Bassin »nd de» Kaskaden liegend, leuckilen uns die
blendend ivrißen Mauern des a l g i e r i s ch e n Pavillons entgegen,
dem gegenüber sich ein Klumpen ebenfalls algier sicher Häuser erhebt,
welche eine krmnine, höchst malerische Gasse bilden. Sie ivird von dem
Gedänüe eines beiveglichen Stereorama begrenzt. Der Besucher, der
von der Alnia Brücke her kommt, erreicht indessen zuerst die eine Fülle
der interessantesten Dinge bietenden Ausstellungen Java n s,
E g p p t e n ■> und der englische n Kolonie n. Den
Pavillons der letzteren gegenüber, nur durch eine Allee ge­
schieden, erhebt sich der ftockhohc, von einem originellen Thurm
überragte, gefällige Pavillon der Republik T r a n s v a a l. Er
ivird icchls von den vier Gedändr» der h a t l ä» d i s ch e»
Kolonien, link« aber voiu Pavillon der pari n g i e s i s ch e n
Kolonien begrenz,. Die Iiöckste Stelle des Parkes „chmrn die zahl
relckien Bautet! der sibirischen und der r n s s i s ch
asiatische» Ausstellung und dahinter die Ausstellt,»gs-
gebäude Chinas e s. Soivohl jene, als diese iverden die Aunuerkiam-
keil der Besucher nn böchsteu Grade seiseln. 'Namentlich da« sibirische
Palais, ein im beste» allbuzaniinischen Stn! gehaltener Ban, eine
Schvpinng des Architekten Rover! Mepel, ,st mil seiner von Mosaike»
reich geschmückten, von schönen Tdürrnen überragten, 7ö Meter lange»
Hauptfacade, seinem prächtigen Empsangssaai, und seinen Schätzen
gangeuheit vor dem Glanz« zurückgetreten, den die Weisheit
Franz Josef's des Ersten ausstrahlt.
Und dieser edle Herrscher, der es als herrlichsten Sieg,
als werthvollsten Triumph erachtet, Ungarns Kolk niit
inniger Antheilnahnie an Leid und Freud an seinen Thron
gefesselt zu sehen, dieser ritterliche Fürst, dem unserc Ration
alle Schätze ihrer Liebe voll und ganz zuwendet, krönte seine
Eroberung durch einen ergreifenden Akt der Pietät. Als vor
zivei Jahren, am II. April 1898, die Magnaten und
Abgeordneten Ungarns in der stolzen Kvnigsburg erschienen,
iliii deni Monarchen am sünfzigsteii Jahrestage der Sank-
tionirung der achtnndvierziger Gesetze ihre Huldigung
darzubringen, da erhielt unser Vaterland eine neuer­
liche, vorn edelsten Geiste erfüllte Bekräftigung all
dessen, was die Ration vor einem halben Säkulum
bereit« empfangen. AuS den weit ins Land hinaus hallenden
Worten des Königs sprach die Anerkennung der gewaltigen,
iimgestalteiiden Kraft jener Gesetze, die den Ländern der
ungarischen Krone eine neue Grundlage geistiger und
materieller Entwicklung dargeboten und in der spontanen
Ennnziation, in der Betonung der gemeinsamen Bestrebun­
gen der Krone und des Volkes dursten, mußten wir Alle
das Lichtbild der Vermählung der monarchischen und der
naiioiialen Idee erblicken. So gestaltete Franz Josef, der
alle Herrschertngendrn mit echt menschlicher Größe vereint,
den II. April zu einem nationalen Jubelfeste. An diesem
Tage wurde der HerzeuSbmid erneuert, der die fürsorgliche
Liebe eines großen Monarchen lind die volle Hingebung
einer treuen Nation fest geschmiedet.
So erhebend aber auch dieses Monient nnstreitiq ist,—
seine tiefe Bedeutung erscheint durch die schärfere Markirnng
der Gefühls feite keineswegs erschöpft. Der II. April
ist auch als politischer Feiertag hochzuhalten. Und
um noch weiter zu gehen: nicht blos das glänzende Zeugniß
unvergänglichen Werthes, das die ungarische Verfassung von
autoritativer Seite erhielt, leiht dem Tage tiefen Sinn und
unschätzbares Gewicht. Unsere Konstitution hat den Stürmen
eines Jahrtausends Staus gehalten und auch das lärm-
und kampferfüllte halbe Säkulum hat ihr Fundameut nicht
zu verrücken, kau»! zu berühren vermocht. Aus ihre,» un­
erschütterlichen Unterbau konnte getrost weiter gearbeitet
werden, und, da die Ueberlieserniigen aus dem Jahre
achtnndvierzig: Freisinn und Patriotismus im Ungar-
volke längst zu Blut geworden, wurde an dem Ausbau
des modernen »»garischeil Stankes wacker gearbeitet.
Der Monarch, der oberste Beschützer unserer Ver­
fassung, machte an jenem denkwürdigen 11. April
die sorgsame Pflege des achtnndvierziger Vermächtnisses allen
Bürgern zur Pflicht; laut und deutlich verkündete er es:
die ungarische Monarchie ist als Produkt der durch die
Pragmatische Sanktion ergänzten Verfassung zu konscrviren I
Aus dieser Grundlage allein kann und ivird Ungarn aus der
Bah» seiner Entwicklung fortschreiten und die strenge Wah­
rung, aber zugleich auch die weise Verwendung seiner
nativiialen Rechte sind die Mittel, die unserem Vaterlande die
Gewähr ciner großen Zukunft darbiete». Das ist, unseres
Erachteus, die bedeutsame politische Lehre des morgigen
Nationalfeiertages. Er wird stiller begangen werden als
sonst, aber das wird iveder seiner Bedeutung Eintrag thu»,
noch der überquelleudeii Innigkeit, mit der morgen Ungarns
Volk seines erleuchteten Königs gedenkt. Die Kirchen mögen
kahl sei», wo die Segenswünsche für ihn gesprochen werden
und die Orgeln stumm: die Dankcsgebete aus Millionen
treuer Herzen werden nur umso besser gehört werden.
Budapest, 10. April.
---- Zum B-e suche unseres Monarchen
in Berlin wird uns in völliger Uebereinstiinmnng mit
unseren eigenen Darlegniigen von wohlinforinirter Seite aus
Berlin geschrieben:
Die 'Nachricht van dem bevorstehenden Besuche des
K a i s e r s u u d K önigS Franz Josef am hiesige»
Hose' hat in alle» Kreise» die lebhafteste Befriedigung hervorgerufen.
ES ist durch eine offiziöse Meldung darüber des Näheren bekannt ge­
worden, daß der Herrscher Oesterreich-Ungarn« am <>. Mai der Feier
der Großjnhrigkcil des dentscheu Kronprinzen beiwohnen «volle und
das; er selbst aus diesem Anlasse seine» Besuch angekündigt habe.
Diese eigene Initiative deS Monarchen wird natürlich die Wirkung
habet!, die Bedeutung dieses, wenn auch vielleicht an sich zunächst nur
höfische» Ereignisses in besonderem Lichte erscheinen zu lassen. Kaiser
und König Franz Joses ist bekanntlich einer der Pathen des
deutschen Krnuprinzen und es wird sicherlich die Festfreude am
6. Mai erhöhe», wenn unter den anwesenden hohen Theünehmern
auch der ritterliche Monarch des verbündeten Oesterreich Ungarn,
welcher im Reiche überall der herzlichsten Lynipalhien gewiß sein
kann, im königlichen Schlosse anwesend sein wird. Schon jetzt hört
eine Sehenswürdigkeit ersten Ranges. Hier befindet sich auch in einer
großen Toppeihalle die transsibirische Eisenbahn, welche den Besuchern
die Illusion einer Reise durch die Steppen und Wälder Sibiriens
bieten wird. Die Bahn wird sie direkt nach China, d. h. in den
Garten des chinesisch e n Pavillons, führen.
Jenseits der Kaskaden bieten der Pavillon des französischen
Koloiiialniinisteriums, die Ausstellungen von Nen-Kaledonien, Kambod­
scha, Guadeloupe, Guyana, Martinique, Rennion, von Indo-
China und Tonkin, Sie Pavillons von Tunis, dem Sudan, von
Guinea, der Elfenbeinküste, der französisch-afrikanischen West­
küste, von Dahomey, Französisch-Jndien >,. s. w., an welche sich
der Pavillon Andalusiens anschließt, nicht minder merkwürdige Dinge.
Theils im Trocadero-Parke, theils jenseits de-s Palais, aus der
imposanten Place du Trocadero, befinden sich überdies noch ein
Diorama (Ozeanien, die Somali-Küste, Sl.-Pierre), ein „TheÜIre
Cainbodgien", ein Panorama du Congo, ein Riefenpanorama von
Madagaskar, Nachbildungen von Kolonialwohimngen, Lenchllhürme,
euölicti knapp neben dem Ausstellungsräume das ebenfalls gigantische
Panorama der Schlacht von Jen«. Wahrlich, es gibt schon auf
diesem einzigen Punkte der Ausstellung erstaunlich viel des Sehens-
und Schilderungswürdigcn!
Am linken User liegt der Alm» Brücke zunächst M e r i k v s
stattlicher Pavillon, ver in der Ruc des Nations keine» Platz mehr
fand. Hinter demselben, vor dem weitläufigen, aber schmucklosen
Gebäude dcZ Generaltommissarials, das mit seiner Hanptiacade der
Avenue Rapp zugekehrt ist, vejindel sich, fast genau im Mittelpunkte
des Ausstellungsraumes, der Pavillon der Presst mit einem Post-
nnd Teiegraphentmrea», danebc» aber ein rumänisches Restaurant.
Der bedeutendste Ban aus diesem Theile des Quai d'Orsay ist indessen
das Armee- u n d M a r i n c- P a I a i s mit seiner nicht
tveniger als .!.!ll Meter langen Hanplsacade, schon durch seine Architektur
leine Bestimmulig verrathend. Ein mächtiges, von einer ausgezackten,
mit Schießscharten und Flaggenstangen versehenen Plattform über
ragtes Portal, das über den Zivei kleinen Teitenpiorten Löwen uns
Wappenschilder ausweist und rechts und links von Thürmen tlankirt
wird, bstse! den Mitteliheil der nn eine niittclalierltche Festung
erinnernden Facadc. Die HanptzierVe des von den Architekten
klmbdensiock »nd Auburtin ansgesührlen Gebäudes tuloet sein Pracht
volles Vcsttbttle, oen Rittersaal einer Burg vorstelle»». Hinter dem
Palais befinden sich drei kleine Pavillons von Rußland, Großbritannien
»nd Belgien. Nun folge» der große, runde Pavillon der weltbekannten
Firma Schneider et Sie. in Sreuzot, das Palais der Handelsschifffahrt
mit den dahinter liegende» Pavillons Italiens, Englands, Deutsch­
lands, der Vereinigten Staaten, der Pariser Handelskaminer und der
Menagerie« Maritimes, endlich jenseits der Jena Brücke— Pont
ü Jena —, welche zwischen dem Trocadero und dem Marsielde die
Verbindung berstellt, der ebenfalls einen bedeutenden Raum ein»
nehmende Pavillon für die Forsikultur. Jagd und Fischerei. Damit ist
Sie lange Reihe der tick, ain linken Stromuier erbebenden Bauten
zu Ende.
Jetzt erst betreten wir das Champ de Mars, in denen Borber­
grund« sich um den 300 Meter hohen eisernen Thurm Palais und
Pavillons der verschiedeizsten Art -rnppiren. D«< erste Getänd«
man, daß die kaiserlichen Eltern des Kron­
prinzen persönlich darüber d'ic größte
Freude empfinden und auch in den weitesten Kreisen
der Bevölkerung wird die Liebenswürdigkeit dieser Initiative des
Kaiser-Königs wohl verstanden werden. E« ist ganz unnöthig, bei
diesen rein persönlichen Momenten, welche den herzlichen und freund­
schaftlichen Beziehungen zwischen dem Herrscherhaus« d«s Deutschen
Reiche« und dentjeuigen Oesterreich Ungarns bei einem besonderen
Anlasse einen so klaren Ausdruck geben, noch nach politischen Beweg
gründen dieser Reise zu suchen. Mit wirklicher Befriedigung darf
man gerade im gegenwärtigen Augenblicke konstatiren, daß die
gemeinsamen internationalen Interesse»
des Deutschen Reiches und Oesterreich-
U n g a r u s zur Zeit v o n k e i n e r S e i t e h e r
ernstlich bedroh! sind, unv daß in dieser Beziehung die
Lage heute vielleicht günstiger ist, als dies noch vor Kurzem der Fall
war. Bor dieser Betrachtung allein schon sollte die 'Nothwendigkeit
verschivinde», den bevorstehende» Besuch gewissertnaßen als eine in
erster Linie politische Reise z» toinmenliren. Man soll aber
ansererseits nicht übersehen, daß die Herzlichleit, mit welcher die per­
sönlichen Beziehungen der Monarchen der beiden verbünoeten Reiche
und ihrer Häuser auch jetzt wieder, wie schon bei srüheren Anlässen,
zum Ausdruck gelangen, allerdings des politischen Gewichte« nicht enl
behrt, und daß sie als eine trefflich e W i d e r I e g n u g
I e ner i m m er wieder versuchteu Au«
st r e u n u g e u aufzufassen ist, ivelche in den politischen Be
Ziehungen zwischen dem Teutschen Reiche und Oesterreich Ungarn
gern eine Erkaltung oder eine Lockerung konstatiren möchten. Diesen
falschen Propheten wird natürlich die heutige Nachricht nur ein
geringes Vergnügen bereilkii.
Budapest, 10. April.
chst Wieder einmal ertönt uon der Adria her der Ruf
nach der Vereinigung Dalmatiens tnit
Kroatien und Slavonien. Seit dreißig Jahre» ist dies
schon wiederholt geschehen und es war nicht immer die
Opposition im Landtage von Zara, ivie diesmal, der Träger
dieses Wunsches. Das fortgesetzte Drängen »ach solcher Ber­
einigung entspringt nur scheinbar der natioualeil Idee,
nämlich dem Streben »ach Bereinigung aller Länder, in
welchen die serbo kroatische Spracht heimisch ist. In Wahr­
heit resultirte der Wunsch nach Ausscheidung aus dem Terri­
torium der im Reichsrathe vertretenen Königreiche und
Länder aus der vereinsamten geographischen Lage Dal-
matiens, das durch den Wiener Vertrag (1615) an Oester­
reich gekommen und auch nach der Neugestaltung der öster­
reichisch-ungarischen Monarchie (1867) dort geblieben ist—
allerdings unter Aufrechterhaltung der virtuellen Rechte des
Königs von Ungarn auf dieses Küstenland. Seit mehr als
dreißig Jahren entbehrt Dalmatieu jeder direkten Verbindung
mit Oesterreich, denn man kann von dort nur auf dem
Seewege nach Dalmatieu gelangen. Aus dieser exponirten
Lage ergab sich mit der Zeit von selbst, daß sich Dalmatieu
nicht nur in nationaler, sondern auch in wirthschaftlicher
Hinsicht vereitisnint und beeinträchtigt fühlen mußte. Es war
auch eigentlich ganz merkwürdig, daß eine so ausgedehnte,
an natürlichen Höfe« so reiche Küstcnstrecke, die von der
römischen bis zur venetinnischen Herrschaft herab stets in
Wohlstand und Ansehen zu erblühen vermochte, die als
maritime Vorstufe eines ergiebigen Hinterlandes alle Vor-
bediiiguiigen zu gedeihlicher Existenz vereinigte, schließlich
unter österreichischer Herrschaft, gewissermaßen nur als
Kolonie, mühselig ihr politisches und wirthschastlichcs Dasein
fristen konnte. So war es denn kein Wunder, wenn daS
„steinreiche" und doch so arme Land schließlich auf eine
Berücksichtigung und Unterstütznilg von Seite der öster­
reichischen Zentralregierung schon deshalb verzichten muhte,
weil sich in Zara alljährlich ein ständiges Verwaltung«-
destzit uon 15» Millionen ergeben hatte.
Aus dieser ungünstigen geographischen und wirth-
schaftlichen Lage dürfte, wie gesagt, in erster Reihe das
instinktive Drängen nach Abtrennung Dalmatiens von
Oesterreich entstanden sein und es darf nicht verwundern,
wenn zur Verstärkung dieser Tendenz in unseren Tagen auch
die nationale Propaganda hinzutreten konnte. Heute wird
natürlich jedesmal das uatioiiale Monient in den Vorder­
grund geschoben, sobald es irgend einer Partei in Zara
oder Ägram einfällt, die Abtrennung Dalmatiens vom
österreichischen Territorium zur Diskussion zu stellen. Lange
Zeit hindurch verhielt mail sich in Wien gegen solche
Aeußerungen der politischen Stimmung in Dalmatieu
ziemlich kühl und gleichgiltig. Wenn es sich dabei nicht um
eine ausgedehute Meeresküste, um die Grundlage der
maritimen Macht der Monarchie gehandelt hätte,
vielleicht würde man um den Preis einer Erhöhung
der Ouvte um zwei Perzent der Abtretung Dalma-
rechts ist das Palais de ln Femme: ein eleganter, koketter, reich ge­
schmückter, an den betörn Seitenfnoadeii vier gedeckte Veranden aus­
weisender Ban, der in seinen mit dem größten Komfort eingerichteten
Geniächern all da« enthält, was eine vom Besuche der Ausstellung
ermüdete und ihre Toilette in Ordnung bringen wollende Dame sich
nur wünschen kann. Hier stehen ihr diensteifrige Zofe» und geschickte
Friseure znr Verfügung. Hier laden sie bequeme FauteuilS und
schwellende Divans zur Ruhe ein. Hier findet sie Schreibtische und
Ersrischimgkli aller Art. Endlich kann sie in einem Restaurant
ersten Range« unbehelligt dejeuniren und diniren. Daneben enthält
aber da« Palais der Frau eine reichhaltige, vollständige Ausstellung
aller Gegenstände, ivelche die Arbeit der Frauen aus dem Gebiete der
Kunst und der Industrie produzirt.
Hinter diesem Gebäude erhebt sich das Tiroler Schlößchen, der
Pavillon der russischen Branntwein Industrie, ein Kinoorama, dann,
ebenfalls noch in derselben Reihe, das Marcoraina: eine Schöpfung
des bekannten Affichc»- und Panorama. Malers Hugo d'Alesi. Der in,
Mareorama auf dem Verdecke eines großen Dampfers Platz nehmende
Besucher wird die Illusion einer Seereise haben, da an dein durch eine
Maschinerie wie von den MeereSwogcn geschaukelten Schisse nn-
geheuerc— 1000 Meter lange und 1', Meter hohe— bemalle Lein­
wände— Tuni«, Tusa, Neapel, Venedig und Konstantinopel dar
stellend— vorüberziehen iverden. Außerhalb des Ausstellungsraumes,
aber von diesem nur durch die Avenue Sussre» getrennt, besindel sich
ein anderer „Clou": der Globe Celeste, die hohle Rieseukugel, von
einem Durchmesser von 40 Metern, welche da« Weltall vorstellt. In
der Mitte dieser Himnielsktigel repräsenlir! eine kleinere Kugel, in
welcher aber immerhin etwa hundert Besucher Platz finde», unsere
Erde. Natürlich bewegt sich diese Kugel um ihre Are.
Rechts vom Eisfellhurme findet man noch ein große« trans­
atlantische« Panorama, ein Venedig in Paris, das höchst interessante
Palais der Optik, sie Pavillon« von Marokko, der Republik Ecuador,
de« sranzösischen Tonring Club, ve« Comptoir d'Escoinpte und das
Gebäude der Geschichte der Keramik, Histoire de la Ceramique.
Links hingegen erbeben nch die Pavillon« der sranzösischen staatlichen
Mannsakturen, des Automobile Club, des Club Alpin, das Schweizer-
Hans, die Pavillons von Siam und Sän Marin», derjenige des
Credit LnonnaiS, endlich der gigantische Rundbau des Panoramas der
Reise um die Welt, da« Palais du Costume und da« Palais Lumineur.
Dieses „leuchtende" Palais, ein ganz aus farbigem Glase hergestellter,
Abends von lü.000 elektrischen Lampen beleuchteter Tempel, aus
welckem eine zwölf Meter bohe Kaskade hervorstürzl und sich in den
vor ihr ltegenüen Teich ergiexi, ist ein an in« wunderbaren Gebilde
der orientalischen Märchen erinnernder Ban, ein wirklicher
Zanberpalast.
Wir begeben »ns nun in die Hauprallee des nach drei Seiten
hin von den riesigen Palais verschiedener Ausstellungsgruppen um­
rahmten Gartens des Champ de Mars, um die von mächtigen Portalen
geschmückten Faeaüen dieser durchwegs kunstvolle eiserne Gerippe aus­
weisenden Gebäude zu überblicken. Vor ihrer südlichen Schmalseite,
welche durch die koloffale Hall« der noch für die Ausstellung vom
Jahre 1889 errichteten Galerie des Machines gebildet wird, lieg! das
Pallus der SUitti)Uät und vor demselben da» Thäte»» d Sau, d. h.
tiens an Ungarn ohneweiters zugestimmt haben. An der
historischen, wie an der virtuellen staatsrechtlichen Grundlage
hiezu hat es ja nach den G.-A. Xll: 1867 unv XXX: 1868
nicht gefehlt. Indessen haben sich die Anschauungen und
Verhältnisse— sowohl im Reichsrathe, wie bei der
österreichischen Regierung— einigermaßen geändert und
man zeigt seit einigen Jahren in Wien ein lebhaftere»
Verständniß für die Bedeutung und die Bedürfnisse
Dalmatiens. Einiges mag ja dazu auch der naturgemäße
Druck beigetragen haben, den Bosnien und die Hcrzegovina
als Hinterländer auf die Seeküste in wirthschaftlicher und
wohl auch in politischer Hinsicht ausüben. So soll in den
nächsten Jahren das dalmatinische Eisenbahnnetz vervoll­
ständigt werden; cS wird heute schon der dortigen Roh-
produktiou eine größere Ausiiicrksainkeit zugewendet— kurz,
rS sollen alle Sünden aus vergangener Zeit gutgemacht,
vor Allem aber daS politische Band zwischen Oesterreich
und Dalmatieil nach Möglichkeit gestärkt werden.
In Ungar» hat selbstverständlich gegen ein so wohl­
thätiges »nd einsichtsvolles Vorgehen Niemand etwas ein­
zuwenden und wir wünschen nur, daß die einschlägigen
Bemühungen von ausgiebigen und dauernden Erfolgen be­
gleitet sein mögen. Wenn sich ab nnd zu bei uns eine
Stiinme regt, ivelche aus irgend welchen Gründen den An­
schluß Dalmatiens an die Länder der StefanStrone
befürwortet, so liegt gewiß ein gesunder Sinn in solcher
Zukunftspolitik, doch fällt es keinem ernsten Politiker ein,
sich mit der „dalmatinischen Frage" zu befassen oder gar
dieselbe, sei es auch nur in akademischer Form, zur Dis­
kussion zu bringe».' Ungarn hat mit seinen eigensten Ange­
legenheiten so viel zu thun und zu schassen, daß znr Auf-
rollung einer so heikel» Frage sogar die physische Zeit fehlt
— geschweige denn, daß Jemand die Lust verspüren könnte, ein
Problem aufzuwerfe», dessen Lösung unter den bestehenden Ver­
hältnissen nicht leicht in der Art gelingen tonnte, wie
die« die wohlverstandenen Interessen Ungarn» fordern. E»
gäbe da Rücksichten politischer, nationaler und wirthschaft-
licher 'Natur die schwere Menge, welche in Rechnung gezogen
werden inüßteii, wenn etwas Gutes und Dauerndes ge-
schassen werden sollte. Wir können uns gar nicht denken,
daß die „dalmatinische Frage" mit Ernst und Verständniß
— nämlich im wohlverstandenen Interesse aller betheiligten
Faktoren— vor der endgiltigen Regelung der staatsrecht­
liche» Stellung Bosniens und der Herzegovina auf die
Tagesordnung gestellt werden könnte. Und da bi» zu diesem
Zeitpunkte noch sehr viel Narentawasser in die Adria fließen
dürfte, so liegt heute wohl nicht die iniiideste Veranlassung
vor, ein schwieriges Problem auszuwerfen, das ja die schwe­
benden Fragen nur um eine ganze Reihe neuer Fragen ver-
inehren müßte.
ES könnte unS also nicht das mindeste Vergnügen
bereiten, wenn die Landesväter in Zara den Anschluß
ihres Vaterlandes nn Ungar» anregen und besprechen
würde». Sie würden sich aus den eben erläuterten Gründen
eine abwehrende Antwort in bestimmtester Form holen. Als
purer Unsinn erscheint es uns jedoch, wenn man in Zara von
der Nothwendigkeit einer Einverleibung Dalmatieu« schlank­
weg in das Gebiet der Königreiche Kroatien und Slavonien
spricht und hiefür historische, nationale und wer weiß war
für Rechte noch ins Treffen führt. Nationale Wünsche
bilden bekanntlich keinen Rechtsgrund und wenn man selbst
in die urälteste Zeit der kroatischen Könige zurückgreifen
wollte, so könnte nur konstatirt werden, daß nur ein Theil
von Dalmatieu, und zwar der nördliche, einmal zu Kroatien
gehört hat. Und was das sogenannte kroatische StaatSrecht
betrifft, so ist dasselbe ein chauvinistisches Phantasiegebilde,
so weit «S über den G.-A. XXX: 1868 und dessen
historische, bis in das XU. Jahrhundert hineinreichende
Bntezedentien Hinausreichen sollte. Nur aus dem Staats-
rechte der gesammten Länder der Stefanskrone kann
ein virtuelles Recht auf den einstigen Besitz von
Dalmatien, niemals aber unmittelbar aus den
Rechten von Kroatien und Slavonien abgeleitet wer­
den. Es ist also nicht nur unzeitgemäße und
zwecklose Großmannssucht, wenn die Chauvinisten in Dal-
matieii den Anschlnß an Kroatien fordern, es liegt darin
auch eine vergebliche Außerachtlassung des ungarischen
Staatsrechtes, welches ganz allein in dieser Angelegenheit
angerufen werden könnte. Denn es gilt entweder diese»
StaatSrecht oder eS gilt überhaupt keines— zumal er ja
im Gebiete der ungarischen Krone kein andere» geben kann.
DaS inögen sich die ungeduldigen Chauvinisten in Zara und
Agram ein- für allemal gesagt sein lassen, falls sie wünschen,
daß ihre frommen Wünsch« bei un» auch nur als Stimmung«,
symptom aufgefaßt werden sollen. Aber, wie gesagt, selbst
wenn diese friedfertigen Eroberer auf der Rednertribüne sich
die Kaskaden, Fontainen, sowie das Bassin der Wasserkünste. Rechts
erstrecken sich die für die Ausstellungen der Literatur, der Wissen­
schaften und Künste, der Erziehung und des Unterrichlswesens, der
Jngenieurkunst und der Transportmittel, der chemischen Industrien
und der Mechanik bestimmten Gebäude, links hingegen befinden sich die
Ausstellungen der Bergwerke und der Metallurgie, der Spinnerei,
Weberei und der Bekleidungsindustrien. Endlich beherbergt die einstig«
Maschinenhalle in ihren beiden Flügeltrakten die Ausstellungen der
Landwirlhschajt und der Nährmittelindustrie, während sich in ihrer
Mitte der kreisrunde ungeheuere Festsaal, vor demselben aber der
Salon d'Honneur befindet. So wie der um den Eiffelthurm liegende
Theil des Marsseldes, so enthalt auch der soeben bezeichnete zahlreich«
große französische und ausländische Restaurants zu beiden Seiten des
Garten«. Hinter den Palais, die Avenuen de Suffren, de la Bour-
donnai« und de la Motte begrenzend, findet man noch eine ganze Reihe
von verschiedenen Siaaien erbanier Pavillons, welche sich an die be-
ireffenden Ausstellungsgruppen anschließen. Hier besitzen auch das
Münchener Bier, der russisch- Kautschuk, Korea u. s. w. eigene Pavil­
lons, verheißen den Hungrigen und Durstigen andere Resianrants
Speise nnd Trank, erhebt sich neben der grandiosen Porte Rapp ein
Post- und Telegraphenbureau und an dieses anschließend das Gebäude
für den ärztlichen Dienst.
Im südlichen Theile der Avenne de Snssren findet der Besucher
der Ansssellnng überdies noch einige merkwürdige Dinge. Neben deni
Vergnügnngs-Etabliffement des hundert Meter hohen Rade« steigen die
künstlichen, von Schluchten durchzogenen Anhöhen des Schweizcr
Dorses empor. Etwas weiter führt eine von Hellebardiören bewachte
Zugbrücke durch die Psorte einer niittelalterlichen Ringmauer in die
Nachbildung der Conr des Miracles. Endlich erhebt sich unfern vom
neuen Bahnhöfe des Marsfeldes ein hoher Kuppelbau, in welchem
man die Verwüstung der Städte Herculanum und Pompeji durch den
Aschenregen nnd die glühende Lava des Vesuv» sehen wird und winkt
daneben die Nachbildung einer Straße von Kairo.
Obwohl eine elektrische Bahn nnd eine mobile Plaätsorm, die
Esplanade des Invalides mit dem Champ de Mars verbindend, den
großen Stadttheil, welcher zwischen den! Quai d'Orsay, der Rue
Fabcrt und den Avenuen de la Motte-Picqi>et und de la Bourdonnais
liegt, umkreist, iverden die Besucher der Ausstellung tüchtig von ihren
Beinen Gebrauch machen müssen. Um von dem, in den insgesammt
nahezu 100 Hektaren betragenden Ausstellungsraum einbezogenen
Theile der Champs-Elysees nicht zu sprechen, ist die Esplanade des
Invalides öOO Meter lang und .100 Meter breit, beträgt die Länge
de« Chanip de Mars bei einer Breile von 470 Metern einen Kilo-
meter, sino vie Quaistrecken insgesammt fast drilthalb Kilometer lang
und mißt der Park des Trocadero in seiner Breile 000 Meter. Aller­
dings wird der Besucher überall Rollsanteiiil« und in die Stockwerke
der großen Ausstellungspalais führende niobile, aus einem endlosen
Teppich bestehende Aufgänge finden. Zur Ausstellung gehört überdies
noch der um den kleinen See Daumesnil liegende reizende Theil des
sich im Osten von Paris erstreckenden Parkes von Vincenncs, wo sich
zur Gruppe der Transportmittel gehörende Ausstellungsobjekte be­
finden und wo all« sportlichen Feste abgehalten werden sollen.
Ferdinan» «p,v»tytnp.


[ 2023-06-29 10:38:41.301 - 19000411 - Seite 3 ]
auf ben tinjig korrekten Standpunkt de» Staat-rechte» der
gesammten Ander der Stefau-krone gestellt hätten, auch
dann vermöchte in Ungarn Niemand ihre Forderung zu
unterstützen, weil man sich hieMlande mit unreisen und
unnöthigen Probleme nicht zu besassen pflegt und Fragen
solcher Art nur behandelt werden, wenn die Zeit für ihre
Lösung gekommen ist, wenn die Vorbedingungen für eine
glückliche Entscheidung vorhanden sind.
----- Mit Rücksicht aus den morgigen Nationalfeiertag Hai das
Kabine! schon henie den allwöchentlichen Minifterratch gehalten.
Diesem wohnte zum erste« Male der neue Minister a latere Graf
Julius Szechenyi bei. Wie wir erfahren, wird aus dem
heutigen Ministerrathe an Ze. Majestät der Vorschlag betreffend die
Ernennung Julius G u l u e r's zum Staatssekretär im Ministerium
des Innern uuterbreiiet werden.
» Bekanntlich hat die Klansenburger ton. Oberstaat-anwall-
schosl da« Abgeordnetenhaus vor Kurzem um die Ermächtigung
ersucht, gegen den in der Gemeinde Mohücs des Komitats Torda-
Aranyos wohnhaften Jnon Gardus, der nach der Meldung des
dortigen KreiSnolür? eine öffentliche Ehrrnfeeleidigung gegen
den Retch-tag begangen hat, auf Grund des 8 262 des Straf-
gesches das Verfahre» einleiten zu können. Der Juni; Ausschuh
erstattete in dieser Angelegenheit dem Abgeordnetenhause den fol­
genden Vorschlag«
,.Da der Ausschuß au? den ihm unierbreiteten Untersuchuugs
atten die Ueberzeugung schöpfte, daß Gürdu-- gegen den Reichstag
laut der Anzeige des kreisnotär«, ivelche durch die Aussage weiterer
fünf Zeugen unterstützt wird, solch rohe, schmähend« Ausdrücke be
nützt und dies« auch vor der Gemeindebehörde im Lause des anu
liefern Verfahren» vor dieser wiederholt hak, beantragt der Ausschuß,
mit besonderer Rücksicht auf den Ort und aus die Umstände, wo
und unler welchen bie?e_ Ausdrücke benützt wurden: die von der
Klansenburger tön. Lberstaatsanwaltschast angesuchte Ermächtigung
zu ercheilen."
Der Vorschlag des Ausschusses ivird in einer der nächsten
Sitzungen des Abgeordnetenhauses verhandelt werde».
----- Der in Bücs-Topvlya jüngst konstituirte bitholische Volks­
klub hat an den Grafen Johann 3<*fe fett. da» Ersuchen gerichtet,
da« Patronat zu übernehmen. Der Traf, ein Onkel des Präsidenten
der Bvlkspartei, hat das Patronat angeiumunen. In einem an den
Kittbpräsidenten gerichteten längeren Schreiben warnt er die Leiter der
Bereinigung, den Lehren der B o l i s p a r k e i den Weg znr
Verbreitung unter dem Volke zu ebne».
So sehr er auch, schrieb Gras Zichy, seine» Verwandten und
Freund, den Grafen Ferdinand Zichy, der die Voltspartei in Ungarn
geschaffen hat, achte, so glaube er aus Grund der Erfahrungen seine»
laugen Lebens, daß die Wirksamkeit dieser Partei
für das Land schädlich sei. Wenn sie nicht auch gesährlich
rst, so ist dies dem Umstand« zu verdanke», daß der Kern des unga
reichen Voltes bisher gegeuüber der Volkspartei eine ablehnende
Haltung eingenommen hat. Dies erfülle ihn mit der Hoffnung, daß
die ganze Bewegung, welche die Bolkspartei hervorbrachte, gleich
einem gewaltsam hervorgerufenen Wellenschlag früher oder später
von seidft aufhören werde. Schließlich erklärt Gras Zichy, daß er,
sosern die Klubleitung eine widersprechende HalMng einnehmen
würd«, von dem Protektorat sofort zurücktreten und dem Klub seine
materielle und moralische Unterstützung entziehen würde.
Der Klub hat in Folge der Stellungnahnie seines Protektors
den Namen „Katholikenklub" angenommen.
----- In Angelegenheit der Regelung des Dienstverhält­
nisse- der Labakgärtuer zu den Tabakproduzeuten fand
henk« im Ackerbanminifterium unter dem Vorsitze des Ministers
D a r ü ii y i eine Enqufte statt.
Da die Tabakgärtner von einigeu Munizipien al» Dienstleute,
von anderen Munizipien als Arbeiter, von den Gerichten aber als
gleichberechtigte Unternchnier betrachtet werden und da sich aus dieser
Verschiedenheit der Auffassung zahlreiche Kontroversen ergeben,
erweist eS sich al» dringend nothwendig, das Verhältniß der Tabak-
gäriner in einen» Gesetze zu regeln. An der Enquete 'nahmen theil
Alexander Antnk, Stefan Bernät, Paul Blau, Wilhelm Daröczy,
Gras Aurel Dessewffy, Zoltän Griffs, Andreas Källay, Graf Gabriel
Kemevich, Kolonial» Kerpelyil, Josef Kristöffy, Heinrich Kühler.
Michael Leuinovics, Julius Melczer, Dr. Ludwig Nävay, Paul
Ortzüdy, Samuel Propper, Johann Purgly, Ludwig Sik, Graf
Julius Szapäry, Ladislaiis Bäsärhelyi, Graf Robert Zselenßko.
ferner Dr. Desider Markus in Vertretung des Justizministeriums,
Tabakgesiillsdirrktor Mmisterialrath Arthur Per leb er g in Vertre­
tung des Finanzministeriums, Zoltän S z i l a s s y und Julius Czo-
bor seilen» des Landes-Agrikulturverein».
Ackerbauminister D a r ä n y i eröffnete die Konferenz, wonach
der Entwurf olnie allgemeine Debatte paragraphenweise in Berathung
gezogen wurde. Als Referent suugirte SektivnSrath Dr. Joses
B a r t v k p.
Eine längere Debatte entwickelte sich über die Frage, ob für-
die Tabakbauer besondere Legitimationsbücher ausgegeben werden,
oder ob die bisherigen Arbeiteizertisikale beibehalten werde» sollen.
Zu diesem Punkte sprachen Graf Aurel Dessewffy, Ladislaus Aäsär-
belyi, Graf Robert Zselenßky, Arthur Perleberg, Gras Gabriel
Keglevich rc. Die Konserenz sprach sich dafür au», daß die sür die
Tavnkbauer auszugebenden Zertifikate mit entsprechenden Rubriken
vcrseben werden sollen. Auch au den Punkt, ob gesetzlich festgestellt
iverden solle, wie viel Joch einem Tabakbauer zum Anbau vertrag»
mäßig üoerlaffen iverden können, knüpfte sich «ine länger« Diskussion.
Den Bestimmungen über die Formalitätm des Bertragsnbschluffe»,
über die Art der Verrechnung, das Verbot unrechtmäßiger Abzüge
und die Fälle, die sich auf' dir Auflösung des Vertrage» beziehen,
stimmte die Konferenz im Prinzip zu, doch wurden mehrere Amen-
demrnts von praktischem Werth in Vorschlag gebracht.
Auf Anttag Andreas Källny'S gab die Enquete, nachdem
Jose» Kristbffy, Graf Aurel Dessewffy, Gras Robert Zselenßky, Graf
Gabriel Keglevich und S. Propper zum Gegenstand« einige Bemer­
kungen gemacht hatten, der Arfftcht Ausdruck, daß falls im Vertrage
keine andere bestimmte Vereinbarung enthalten sein sollte, bei der
FeststelltMg des Taglohnes der Tabakbauer nach der geleisteten an­
deren Arbeit der zu jener Zeit in der zunächst liegenden Gemeinde
bezahlte Lohn als maßgebend zu betrachten ist. Eine eingehende
Diskussion entspann sich noch Über die Frage» der Bestrafung und
Gettendmachung des Schadenersatzanspruch,«.
Um 20, Ühr schloß Minister Daränyi die Konserenz.
Andreas .Källay dankte vorher dem Minister sür die Einbernsung
der Enquete und gab dem alten Wunsche der Tabakbau«: Ausdruck,
daß die Tabak-Angelegenheiten dem Wirkungskreise des Ackerbau-
ministeriums zugetheilt werden mögen.
Der Sestrch Sr. Majestät i« Berlin.
Äerttn, 10. April. Kaiser Wilhelm hat an den
Oberbürgermeister von Berlin folgende
Depesche gtsaiwt:
„Kaiser Franz Josef hat niir die hocherfreuliche
Mittheilung zugehen lassen, er beabsichtig« in den erste» Tagen
des Mai die Kaiserin und mich zu besuchen. Nrberzeugt, daß die
Bürger der Residenzstadt in treuer Verehrung und warmer
Zuneigung zu dem hohen Gaste emporblicken, der einst ein
treuer Freund unseres unvergeßlichen Großen Kaisers war,
theil« ich Ihnen den bevorstehenden Besuch mit, damit meine
Berliner frühzeitig in der Lage sind, die Stadt würdig ju
schmücken zum Willkomm für meinen verehrten treuen
Verbündeten.
Wilhelm I. «.
SttllVf 10. April. Zum angekündigten Besuche
St. Majestät des Kaiser-Königs Franz Josef schreibt die
„Nationalzeitung":
„Kaiser Franz Joses ist feit dem Jahre 1S88 nicht mehr in
Berlin gewesen. Umso herzlicher wird die Begrüßung sein, welche das
deutsche Bvlk bei dieser Gelegenheit dem treuen Freunde und
Verbündete» unseres Kaisers und des deutschen Volkes entgegen­
bringt."
Die „P o s s i s ch e Zeitung" schließ! ihre längeren
Bichsühruiigen über den bevorstehenden Besuch Sr. Majestät des
Kaisers »nd Königs Franz Joses mit den Worten: „Indem wir in
der Reise de? hochsinnigen Herrschers der habsburgischen Monarchie
im Lande einen neue» Beweis sür die Fortdauer des Bündnisses, das
der Erhaltung des Friedens gewidmet ist, sehen, können wir nur un­
sere Befriedigung über die Ankündigung d-S Kaiserbesuches au«
drücken. Die Berliner Bürgerschaft wird dem Verbündeten und
Freunde des Deutschen Kaiser« den warmen Empfang gern bereiten,
der ihm jederzeit durch seine edle und svmpathische Persönlichkeil und
durch die Innigkeit der Freundschaft zwischen beiden Ltaaten allen»
HAim aus deutschem Boden gesichert ist."
In einem längeren Artikel bespricht die „P o st" die Annähme
verschiedener HAtter, daß der Besuch Or. W-jestüt mit L«r Politischen
Lage aus der Balkan-Halbinsel zusammenhänge. Sie weist diese An­
nahme aus Grund einer von wohlunterrichteter Seite zugehenden
Korrespondenz zurück und sagt, daß zur Zeit nicht die geringste Ver­
anlassung sür die österreichisch-ungarische Monarchie vorliege, wegen
der Entwicklung der Dinge aus dem Balkan besorgt zu sein. „Di-
Reise des Kaisers, schreibt das Blatt, stellt sich vielmehr als ein
neuer Akt der zwischen beiden Höfen und den Völkern des Teutschen
Reiches und Oesterreich Ungarns bestehenden intimen Freundschait dar
und erhält ihre politische Bedeutung dadurch, daß sie der Welt aus'«
neue den Forchestand des deutsch österreichisch-ungarischen Bündnisses
und mit ihm mich des Dreibundes dokumentirt."
Köln, 10. April. In dem bereits telegraphisch a»s-
zugsiveise mitgetheilten Artikel der „Köln. Ztg." über den
Besuch des Kaiser-Königs Franz Josef in Berlin
heiß» es am Schlüsse: Unser Kronprinz wird es
als besondere Gunst auffassen, daß er in dieser außer­
gewöhnlichen Weise vom besten Freunde seines kaiserlichen
Bakers ausgezeichnet wird. Bald nach der Volljährigkeits­
Erklärung wirb der Kronprinz zunächst längere Zeit im
1. Garde Regiment zu Fuß Dienst thun und später nach
Bonn übersiedeln, um dort die Hochschule zu besuchen.
Telegramme des „Pester Uoyd".
Hermanuftadt, lo. April. Zu weltlichen Delegirten bei der
'S y n o d e des g r i e ch i f ch-o r i e n t« l i'f ch e n Erz»
b i v t {) u m« Sieb e »bürge n s wurden im Bistritzer
Bezirke gewählt Dr. E u p s a und Dr. S! i n m.
Efffegg, lo. April. >O r i g. T e l e g r.) Wie der „Drau"
aus der Residenz des Bischofs Ttroßmaver gemeldet wird,
verlieh der Papst dem Effegger Ttadtpfarrer Josef H o r v ä t h
die Würde eine« apostolischen Protonotars. Diese Au?
zeichnimg ruft hier umso größere Neberraschung hervor, als Pfarrer
Horväth dreimal zum Domherrn in Antrag gebracht worden war,
vom Nanus aber jedesmal oie hiezn nöthige Zustimmung verweigert
wurde.
Brüssel, 10. April. Eine au? dem K o II g o st a a t e
angetroffene Nachricht besagt, daß die aufrührerischen
B u d d j a- R e g e r« am 4. April in der Nähe von Jambatv
zwei Führer des Kvugosiaat-Posiens, Lieutenant W e y n a n t 3
und den Agenten der Antwerpener Handelsgesellschaft R a b er­
mordete n.
Rom, 10. April. Gegenüber den heule umlaufenden Gerüchten,
daß der P a p st erkrankt sei, nieldet die „Agenziu Slesaui",
daß Se. Heiligkeit der letzten Fastenpredigt beigewohnt und mehrere
Persönlichkeiten empfangen habe.
Akkra, 10. April. Heute ging eine Abtheilung von 102 Hausas
zum Entsatze von K n m a s s i ab. Da? Fort von Kumassi sst
offenbar eingeschlossen. Die A s ch a n t i s nahmen einige ein-,
geborene Lehrer gefangen. Der Anfstand breitet sich weiter aus.
Die Balutaregulirnng.*
Wie«, 10. April. Die „Pol. Korr." schreibt über
die Beendigung der Vnlutaregnlirung
Folgendes:
Es ist wiederholt der Vorwurf erhoben worden, daß die
Valutarcgulirung einen schleppenden Verlaus nehme und noch immer
nicht ihren Abschluß gefunden hat. Es ist allerdings richtig, daß die
grundlegenden Gesetze über die Währungsreform bereits vor acht
Jahren zu Stande gekommen sind und wohl mag damals für die
Ausnahme der Baarzablungen und für die Stabilisirung der Kronen-
währung ein kürzerer Termin vorgeschwebt haben, als dies thatsächlich
der Fall sein wird. Es ist jedoch in Betracht zu ziehen, daß für jeden
einzelnen Akt der Währungsreform die Uebereinstimmung der beiden
Regierungen und die Mitwirkung der Parlamente der beiden
Staaten erforderlich ist; so haben denn die Zustände im
österreichischen Reichsrath einen Stillstand von zwei Jahren
anf dem Gebiete der Währungsreform verursacht. Die
skrupulöseste Bedächtigkeit, welche die Durchführung der Valuta-
regulirung charakteiiprt, ist nicht durchwegs als Fehler anzusehen,
oder dem Mangel an Initiative zuzuschreiben. Es ist bekannt, daß
verschiedene theils bimetallistische, theils agrarische Strömungen sich
der Reform des Geldwesens hindernd entgegengestellt haben. Man
kann nun wohl konstatiren, daß diese Tendenzen ihre Wirkung zum
größten Theil eingcbüß! haben. Auch Hai die Besonderheit der
wirihschaftlichen Verhältnisse der Monarchie, in welcher der Verkehr
in Folge der geringen Entwicklung des Giro- und Clearingverkehrs
eine unverhültnitzmäßige Menge von Zirkulationsmitteln erfordert, ferner
die Thatsache einer beträchtlichen auswärtigen Verschuldung bei jedem
Schritte, welcher die Reform des Geldwesens betrifft, die größte Umsicht
und Behulsamkeit erfordert. Einer der wichtigsten Akte der Valttta-
regulirnng, nämlich die Einziehung der 612 Millionen Gulden betragen­
den Staatsnvten ist nicht in einem Zuge geschehen, sondern man Hai die
Einlvsuiig, offenbar um die für diesen Zweck erforderliche Gvld-
beschaffmig zu erleichtern, auf eine längere Periode vertheilt. Die im
Jahre 1804 angeordnete Einziehung von 200 Millionen Gulden ist
nun längst vollzogen. Was den Rest von 112 Millionen Gulden
betrifft, so ist das Gesetz, welches die Ermächtigung zur Einziehung
ertheilt, bereits in Kraft. Die Berordiiung, welche dieses Gesetz
vollzieht und den AnfangSlermiu der Einziehung ü e r
F ü n s° G u l d e n- u ii d d e r F ü n s z i g- G u l d e u- N o t e n
festsetzt, wird, wie wir hören, noch vor Ablauf dieses Jahres
publizirt werden. Nach der Analogie der früheren Einlösungs«
terniine wird diese Operation in ungefähr zwei Jahren durch
geführt werden. Wenn dann die Einziehung des gesammten derzeit
noch 112 Millionen betragenden Staatsnöienumlauses beendigt ist, so
ist die wesentliche Bedingung sür die Aufnahme der Baarzahlnngen
gegeben.
Wenn von gewisser Seite hervorgehoben worden ist, daß
man iingerechtferiigte Bedenken bezüglich eines etwaigen Aus-
strümens des Goldes hege und deshalb den Zeitpunkt der Anfnahme
der Baarzahlnngen immer weiter hinausschiebe, so können wir nach
unserer Kenntniß der Anschauungen in Regierungskreisen versichern,
daß man von solchen Bedenke» nicht angekränkelt ist, daß man viel­
mehr volle Klarhei! über die Boranssetznngen des Goldabflussrs und
Geldzuflusses hat und die feste Zuversicht hegt, derselbe werde mit
Hilfe emer rationellen Bankpolilik geregelt werden. Die Befangen­
heit in wirthschasttichen Irrthümern und Vorurtheilen existikt also
nicht, die angeblich das Hinderniß sür den Abschluß der Valuta-
regulirung bildet. Dieselbe ist nur mehr von der Abwicklung der
Smatsnolen Einziehung abhängig. Das vorbereitende Stadium
der Valiiiareguliruiig hat allerdings eine Reihe von Jahren in
Anspruch genommen, es ist aber zugleich eine Probezeit gewesen,
und die Erfahrung während dieser Probezeit hat gezeigt,
daß seit mehreren Jahren, obzwar während dieser Zeit internalionale
Verwicklimaen und große Fluktuationen der Handelsbilanz vorgekommen
sind, das Agio niemals höher als auf ein Perzent gestiegen ist.
Diese» günstige Resultat ist zum Theile auf die Devisenoperationen
der Oesterreichisch-Ungarischen Bank zurückzuführen, und man kann
daher mit Zuversicht rechnen, daß sich die Mitwirkung der Bank als
eines Fiikivrs znr Stabilisirung und Aufrechterhaltung der Währungs­
reform auch in Zukunft vollständig bewähren wird. Der Zeitpunkt
der vollständigen Durchführung und des Abschlusses der Valuta-
regiilirung ist also nach dem Gesagten mit ziemlicher Genauigkeit fest«
zustellen; es ist absolut unrichtig, daß dieser absichtlich retardirt wird,
int Gegentheil, bei allen maßgebenden Faktoren herrscht da» Be­
streben, die Vollendung der großen Reform zu
beschleunigen, die bedeutende Opfer erfordert hat und au deren
Zustandekommen sich bedeutende Erwartungen knüpfen.
Die Lage in Oesterreich.
Wien, 10. April. Der niederösterreichische Landtag
verwarf den Protest des gewesenen Gemeittderathes Dr. Vogler
gegen den Beschluß des GemeinderatheS aus Ausnahme eines An
lehens sür das Jubiläums-Theater und erledigte mehrere lokale
Angelegenheiken.
Graz, 10. April. (L anMa g.) Abgeordneter Hagen-
böser bringt einen Jagdgesetzeiitmuif ein.- Abgeordneter
E a r l o ii begründet den Wablreformentwurf der konservativen
Partei, wonach der Landtag aus 76 Mitglieder» bestehen soll, und
zwar: Drei Virilstinimkii, 12 Großgrundbesitzer, jedoch nicht auf
Grund der Landtasrl, sondern nach der Grundsteuerleisinng,
6 Abgeordnete der Großindustrie, 20 Abgeordnete der Städte, Märkte
und Jndustrievrte, 60 Abgeordnete der Landgemeinden und ü Ab­
geordnete der -Arbeiterklasse. Abgeordneter Carlon bekämpft dir Land
laset als «in veraltetes Prinzip und begründet die Erlheilung deß
Mandate an die Großindustrie mit der Bedeutung derselben. Er
erklärt sich im Namen seiner Partei gegen das allgemeine direkte
Wahlrecht. Die Schaffung einer Arbeiierkurie sei gerechkscrligt durch
die moderne Entwicklung des Arbeiierstandes- Der Entwurf wurde
dem Berfassungs Ausfchuffe zugewiesen.
Britnn, 10. April- Das Wahlreform-Subkomile
des permanenten Ausgleichs Ausschusses des Landtages setzte
in seiner heute Voruiittags gehaltenen Sitzung die Beralhungen
sorl. Gleichzeitig wurde dem Wunsche nach dem baldigen Zusammen­
tritte des Subkomilts sür den Entwurf eines Kuriengesetzes, sowie
in der Folge auch des gesammten Busgleichs-Ausschusses Ausdruck
gegedrn. Sofort nach den Osterfeierlagen findet wieder eine Sitzung
des Wablresorm-Subkomitts statt.
Zara» 10. Aprü. (Landtag.) Bei Verhandlung des
Landessond« in der gestrigen Sitzung destritl Landes-BuSschußbersttzer
I v c. e v i c die Siichhaliigkeit der Vorwürfe der Rechtsparlei über
die Betzritcknng bei »enZ letzten Gemeintzerarhswahken und wie« fei«
Behauptung zurück, daß die Nationalpartei nicht mehr das Vertrauen
des Volles genieße, sowie daß die Nativnalpartei bei den Gemeinde­
wahlen nur mit Hilfe der Regierung siegte. Er beleuchtet die Frage
der inneren Amtssprache bei den dalmatinischen Gerichten und ver­
wahrt sich dagegen, daß die Natioualpartei jeden rechtunißigen
Bestand einer inneren italienischen Amtssprache bei den Gerichten
anerkannt hätte. Vielmehr bestand sie stets auf der Einführung der
kroatischen Sprache in dem inneren Dienste. (Lebhafter Beifall bei
der Majoritäl)
Berichierstailer E i n g r i a erörtert die gemäßigte nationale
Politik der Nationalpartei.
In der Spezialdebnite beantragte Abgeordneter B i a n k i n i
die Streichung des Erfordernisses sür die deutsche Ausgabe des
Landesgesetzblatkes. Der Reqierungsvcrtrcter sprach sich gegen den
Antrag aus, welcher hierauf auch abgelehnt wurde.
Zara, 10. April. (L a ii b t a g.i Der LandesvoranschlW
wurde nebst mehreren Resolutionen, in welchen die Regierung auf
gefordert wird, dem Lande einen Theil der Staatseinnahmen,
eventuell die Gnindstcuer z» überlasten, desgleichen eine Resoliition
betreffend die Einführung der'serbisch kroatischen innern Amtssprache
bei den landessürsttichen Behörden angenommen.
Prag, 10. April. Der L a n d l a g setzte die Debatte über
den Antrag K a f t a n betreffend die Erlassung eines Gesetze« über
den Verkauf der in Bö h m e u g e iv o u u e n e ii
Kohle fort.
Abgeordneter Pacht r drückte die Hoffnung aus, daß es im
Landtage zu einer großen Knndgedung gegen Leu Kohlenwucher
entweder bei dieser, oder bei einer anderen Gelegenheit kommen
werdr. Redner? Partei werde, obwohl sie sich mit dem Inhalte des
AntrageL nicht einverstanden erkläre, doch sür die Zuweisung des
Antrages an ein? Kommission stimmen. Redner beantragt schließlich
die Wahl einer viernndzwanziaaliedrigcn Kohlenkommifsioii und im
Falle der Ablehmmg dieses Aiitrages beantragt Redner die Zu­
weisung des Antrages Kastan an die volkswirthschaftliche Kom­
mission.
Abgeordneter Breznowsky bedauert, daß in dieser rein
voliswirthschaftlichen Frage keine Einigkeit herrsche. Wie wolle man
dann— fragt Redner— in politischen Fragen eine Einigung
erzielen?
Abgeordneter Stein verliest einen Protest der Gemeinde
Hohen elbe gegen die BolksauSbentung und erklärt, eine große
Aienge solcher Kundgebuugen sei beschlossen und veröffentlicht
worden, sliach heftigen Angriffen gegen die Juden tritt Redner sür
den Antrag Pacher ein.
Abgeordneter Pater O p i tz verliest eine Resolution des
Stadtrathes Georgswalde gegen die Erhöhung der Kvhlenpreise und
erklärt, der Antrag Kastan sei ihm sympathisch; doch glaube Redner,
daß es unmöglich sei, den Landes-Aiisschiiß zum Kohlenverschleiß zu
machen. Redner beantragt, daß die ganze Angelegenheit au den
LaudesAusschuß geleitet werde, damit dieser wo möglich noch in
dieser Session dem Hause Bericht erstatte- Andernfalls soll der
Antrag der vollswirthschastlichen Kommission zugewiesen iverden.
Abgeordneter Fort erklärt sich gegen ein Landesmonopol
sür den Kohlenverkans. Redner regt die Erwerbung einer größeren
Anzahl von Kohlenwerken durch den Staat oder das Land an.
Abgeordneter R e n i n g e r spricht sich aeyn die Verlande
rung des Kohlenverkauses aus und meint, die Regierung hätte die
Pflicht, die Regelung der Kvhlenpreise im parlamentarischen Wege
durchzuführen.
Nach einer Kontroverse zwischen dem Obersilandmarschall und
dem Abgeordneten B a x a, welcher die Auszählung des Hauses ver­
langte, wurde die Verhandlung abgebrochen.
Nächste Sitzung am 10? April.
Prag, 10. April- (O r i g. T e l e g r.) Die A s f a i r c
G r e g r- K a i z l wurde heute durch eine Erklärung Gregr'S
beigelegt.
Lemberg, 10. April. (Landtag.) In .sortgesetzter
Debatte über den Schulsono weist der Vizepräsident des Landes-
Schulrathes B o b r l i n s k i die Vorwürfe der Opposition gegen
die Schulverwaltung zurück und erklärt, die polnischen und ruthe-
nischen Schulen würden vollständig gleich behandelt. Der Vorwurf
Stoalowskr's, daß die Kinder in den galizischen Schulen gar zu
dynastisch erzogen werden, könne nur als Lob gelten. Der Landes-
Schulrath werde stets danach streben, die Kinder zu treuen Unter­
thanen der Monarchie heranzubilden, in welcher die Polen den Schutz
ihrer Ilationalität finden. (Lebhafter Beifall.)— Der Schulfond
wurde schließlich angenommen.
Eine Rede Kaizl'S.
Prag, 10. April. (O r i g.- T e l e g r.) Der gewesene
Finanzminister Dr. K a i z! hielt in einer Versammlung seiner
Karolinenthaler Wähler eine Rede über die politische^ L a g e.
Er erörterte zunächst die Gründe, welche zur Amtseuthebung des
M i n i st e r i u m s Thun geführt haben.
Die Bemühungen des Kabinets Thun, die Sprachenfrage
einer gesetzlichen Lösung zuzuführen, sagte Redner, scheiterten an der
illegatton der deutschen Parteien. Die später ausgetauchte Idee, eine
Regelrmg der sprachlichen Verhältnisse auf Grund des 8 14 in
Szene zu setzen, fand Widerstand sowohl aus deutscher, als auch auf
czechischer Seit«. Es blieb sohin nichts übrig, als zunächst
zuzuwarten und angesichts der fortwährenden Obstruktion ohne
Parlament sich zu behelfen. Da trat Ende September 1890 der be­
kannte Umschwnng ein und die Sprachenvervrdnmigen wurden ans-
aehoben. Es sei kein Zweifel, sagt Redner, daß die Obstruktion,
sowie die vollständige Lahmlegung des Parlaments die Geduld auf
eine harte Probe stellten und wir bekannt, ist man in Oesterreich den
Einwirkungen der Langweile sehr zugänglich. Dazu kam im letzten
Augenblick eine grundlose Furcht vor der Vereitlung der Delega-
tionswnhlen und dadurch wurde das gemeinsame Ministerium noch
mehr an der ganzen Angelegenheit interessirt.^
Redner kann es nicht verschweigen, daß auch die wenig militär-
srenndlichen Demonstrationen in Böhmen und Mähreir, insbesondere
die i!ck«-Frage, die Wege zur Aufhebung der Sprachenverordnnngen
geebnet haben- Die Frage, ob man mit „Hier" oder „Zde“ sich zu
melden habe- man möge da auf welchem Standpunkt immer
stehen —, war jedenfalls nicht in den Kontrolsversammlungeii durch
den einzelnen Reservisten zu lösen und eine unüberlegte Agitalion
hat es verschuldet, daß Viele im beste» Glaiibeu schwere, aber
nutzlose Opfer gebracht haben- Einen weiteren Grund gab die
Unverläßlichkeit der Majorität ab, der es zu verdanken war,
daß in manchen sehr wichtigen Angelegenheiten, wie zum Beispiel
bei der Abstimmung über die Anklage des Ministeriums Badeni
oder über das Dienergesetz, die Obstruktion obsiegen konnte. Durch
die Kapitulation vor der Obstruktion wurde der Parlamentarismus
dauernd komvromitiirt. Jede Disziplin sei aus dem Parlament ver­
schwunden, c- gebe keinen Respekt vor der Autorität des Präsidenten,
keine Achtung vor der Meinung Andersdenkender. Schon aus diesem
Grunde seien die Chancen einer Sanirung des Parlaments sehr
minimal. Diese Katastrophe des Parlaments falle mit dem Eintritte
der Abgeordneten aus der fünften Kurie zusammen und gerade
diese Abgeordneten hatten einen bedeutenden Antheil an den
bedauernswerthen Ereignissen. Dadurch wurden Jene sehr ent-
tünfcht, welche sich sür die Erweiterung des Wahlrechtes entschieden
eingesetzt hatte».
Trotz des Opfers der Sprachenverordnnngen sei nicht der
geringste Fortschritt in der ominösen Sprachenfrage erreicht worden.
Das von den Deutschen als Programm der Mäßigung hingestellte
Pfingslprogramin sei ein durch und durch kriegerisches Manifest,
welches die Gefühle und Rechte der Ezechen empfindlich verletzt.
Gegenüber diesem Programm sei die Stellung der Ezechen von selbst
gegeben- Angesichts der Widerrufung der Sprachenverordnungen
standen die Ezechen vor der Frage, ob die Pariei diesen
Schlag auszuhalten vermöge, »nd ob sie ihn aushalten
dürfe- Die Beantwortung der ersten Frage stehe bei den
Wählern. Hinsichtlich der zweiten Frage wurde auf Anregung des
Abgeordneten D-r. Engel die gemeinschastliche Niederlogung
'!>«*_ Kaninte öiskutirt. Sie wurde nicht abgelehnt, sondern
die Enischeidung vertagt. Falls die Partei heute zu diesem letzten
Mittel griffe, so würde dies für eine beirüchtliche ,'Zeil nur zum
Schaden der naiionalen Sache gereichen. Eine festgefügte Partei von
62 Abgeordneten, welche zusammen mit den konservativen Groß­
grundbesitzern 80 Stimmen repräsentirt, sei eine Potenz, mit der
man rechnen müsse, und es werde allgemein von der Regierung und
den Deutschen anerkannt, daß den Ezechen ein HauptaiUheil an der
Führung der StaatSgcschäste gebühre und auch die Berechtigung der
inneren czechischen Amtssprache wird allseitig zugegeben.
Auf die Besprechung des Kabinets K o e r b e r über
gehend, bezeichnet Redner es als einen bedenklichen Verstoß des­
selben von allem Ansang an, daß es nicht den Muth halle, sofort
die innere Amtssprache, die den Teutschen nicht den geringsten
Schaden zugefügt hat, zu konzediren-
Gegenüber den Angriffen, die Dr- Gregr gegen ihn und die
jungczechische Partei in Melnik erhoben hat, sei Redner von allen
Theilnehmern der czechischen Parte, und des konservativen Groß­
grundbesitzes ermächtigt worden, den gemeinsamen Standpunkt in
nachstehender Weise zu präzisiren: Aus der Erklärung des Minister-
Präsidenlen haben wir erkannt, daß die Regierung keinen prinzi­
piellen Widerstand gegen die Einführung der inneren czechi­
schen Amtssprache erhebt und daß sie bereit ist,
sie zu aktiviren, wenn Vanut der sprachliche Friede
im Lande hergestelll werden könnte. Wir vermissen jedoch
in dieser Regierungserklärung eine dciaillirte Bestimmung über die
Art »nd Tragweite dieser inneren czechischen Amtssprache- Wir ver­
mögen dernialen nnr zu erklären, daß ohne deren Einführung ein
Einverständniß nicht zu Stande komme» wird und wir erwarten
daher, daß die Regierung sie neuerdings sofort einführen ivird. Der
Herr Abgeordnete Prade hat seinen Standpunkt in Betreff der
Sp^achenregelung bei den Staatsbehörden in Böhmen in einer
Welse dargelegt, aus der ein ziemlich schroffer Widerspruch zwischen
unsere» Anschauungen und jenen der Gegenpariei hervorgeht. Wir
erklären dem gegenüber, daß wir bei den allen legalen Forderungen
der czechiichen Parteien verharren, welche durch vorliegende
Gesetze grkrmtzrichnet sind, I. die innere Amtssprache hie
czechisch, hie deutsch, in gemischten Bezirken ezechffch und
deutsch; 2. im äußeren Amtsverkehr sollen beide Landessprachen im
ganzen Lande gleichmäßig zugelaffen sein; 3. die Landesbehörden
sollen einheitlich und ungetheilt fiir das ganze Land bestehen und
doppelsprachig sein; 4. die Idee nationaler Beamkertstakute erachten
wir für den Staat und dessen Verwaltung sür bedenklich, ja für
gefährlich und verwerfen sie-
Auch heule noch ist die Frage, wie die eine Landessprache im
Gebiet« der anderen behandelt iverden soll, in letzter Auslösung das
pnaetum litis und ich bin der Ansicht, baß bei halbwegs gutem
Willen diese Frage nicht unschwer zu lösen wäre, wie hiesür die
Thunff'chen Entwürfe ein Beispiel bieten- Aber ich muß gestehen: die
Aussichten auf eine Verständigung sind nicht übermäßig groß-
Redner legt sodann dar, warum die Ezechen gegen die
R e k r u t e n v o r l a g e nicht mit Obstruktion vorgegangen seien.
Er erklärt offen, daß er sich im Verein mit Dr. Engel »nd anderen
Freunden sehr cnlschiedcn dafür eingesetzt habe. daß dieser Vorlage
gegenüber keine Obstruktion gemachl werde. Die Sache der Ezechen
hat Widersacher, Hindernisse »nd Kämpfe vollauf genug zu bestehen;
soll dieser Kampf jetzt noch ohneiveiterS auf militärische Belange
ausgedebul werden y Aber nicht nur taktische, auch sachliche Gründe
bestimmten die Pariei- Trotz aller Friedeiiskougresse ist es un­
bestreitbar, daß jeder Slaat eine starke Armee nothweiidia hat- In
Oesterreich kaun die Arnne sicherlich nichl eine nationale Institution
sein, weder deutsch, noch czechisch; aber was wir verlangen müssen
ist, daß auch in ihr Gerechtigkeit und Toleranz gegen alle Nationen
geübt werden, und ivir haben da leider manchen Grund zur Be-
schwelde. Nichtsdcsloivemger baden gerade wir ein sehr großes
Interesse an der Ainrechlhaltuug der Großniachtftellung des Reiches.
Es ist bekannt, welche Folge» unsere Niederlagen 1866 sehr leicht
hätten haben könne». Der Kotug von Preußen wollte damals um
jede» Preis Oesterreichisch'Schlesien und einen Theil von Pöhinnt
annektiren und! nur der Politik Bwmarck's, wie er selbst in feinen
„Gedanken und Erinncrimge»" erzählt, ist es mit harter Miibe
gelungen, den Kouig davon abzubringen. Die Folge hätte leicht die
sein könne», daß unsere Nation gleichwie die polnjsche zu einem
Theil zum preußische» Slaat geschlagen worden iuäre-*
Ich bin vom Mimsterfauteil als einfacher Soldai in die
Reihen der Partei zurückgetreten, der gehorcht und seine Wicht thut.
Das geschieht überall. Die Männer, ivelche au der Regierung waren,
treten zurück, gehen in die Opposition und Niemand zweifelt daran,
daß sie ihrer Partei, ihren Grundsätze», geschweige denn ihrer Nation
treu bleiben- Wenn bei »ns ein Abgeordneter wäre, der das Amt
eines KassenoffizialS oder Fmanzkommissars inne gehabt und in
Disposition versetzt worden ist, so würde auch nicht der radikalste
Schwätzer a» dessen Parteiloyalitüt Zweifel». Aber einen Sektionschef,
oder gar einen Minister, den verträgt die Niedrigkeit des Niveaus
bei manchen unserer Leuie durchaus nicht; als wären sür uns
Ezechen mir die subalterne» Stelle,, vorbehalten. Wir rufen Vor­
mittags: „Gebt uns czechisch« Beamte: Hofräthe, Sektionschess und
auch Minister!" Und wenn wir sie Mittags erhalten, schimpfen wir
schon Nachmittags über Verräther und schließe» sie aus der nationalen
Gesellschaft aus- Wenn wir die Rekrutenvorlage obstruirt hätten— so
wirö perorirt —, wären wir zur Aenderung der Bersassung gelangt,
und wäre» unversehrt durch das Rothe Meer des Absolutismus ge­
kommen. Eine Aenderung der Verfassung ivnrde schon mehrfach,
schon unter Badeni ausgeworfen; aber dieselben Motive, welche
schließlich zur Aufhebung der Sprachenverordnnngen geführt haben,
dieselben Motive haben lange zuvor Macht genug besessen, um «ine
Aenderung der Berfaffmig zu verhindern. Und jetzt, wo diese Beweg­
gründe vor sünf Monaten es dazu gebracht haben, daß das Kabmet
Thun beiseit« geschoben und die Sprachenverordnnngen «an« i>lir»se
aufgehoben worden sind, jetzt zu glauben, daß eine Bersaffunas-
änderung einen den czechischen Interessen durchaus günstigen Cha­
rakter an sich tragen würde, das ist genau so, als wollte Ihnen
Jemand einreden, daß das Wasser im Kessel gefriert, wenn man
darunter gehörig einheizt. Das ist der barste Widersinn-
Redner erörtert hierauf die Pflichten eines gewisseichaften
Poliiikers, der sich nicht von der Sucht nach momentanem Beifall
einer leicht erregbaren Menge, sondern von dem Interesse semeS
Volkes leiten zu lassen hat. Er möge vorgehen nach dem Grundsatz«:
Nicht dem Volke gefallen, sondern dem Volke nützen und in der
Befolgung dieses Grundsatzes sich mit Dante's Wort trösten: segui
!I tuo corso e lascia dir la gente!*
Hierauf wurde eine Resolution angenommen,, in welcher die
Wähler erklären, daß sie mit Rücksicht auf die in jüngster Zeit gegen
ihren Abgeordneten gerichteten Angriffe es als ihre Pflicht erachten,
ihm das voll st e und ungeschmälerte Vertrauen aus­
zudrücken.
Die Vorgänge in Frankreich.
Paris, 10. April. Der Mini st errath beschloß, daß
der Minister des Aeußern D e l c a f f i der Anfrage des Depu-
tirtc.n Seite in Angelegenheit des Durchmarsches englischer
Truppen durch Beira die Antwort verweigern solle.
Paris, 10. April. Der Senat nahm das Budget mit
einigen Abünderuiigei, an, weshalb es an die Kammer zurückgeleitet
iverden muß.
England «nd Transvaal.
Boiitz en Kriegssüjauplätzen.
London, 10. April. „Reuter'S Office" meldet aus
B e t h u l i e vom 2. d. M.: Die Boeren halten die
FreistaatSgebiete östlich der Eisenbahnlinie thatsächlich be­
setzt. Der Feind nahm mehrere Meilen östlich von Bethnlie
Stellung,
London, 10. April. „Reuter's Office" meldet aus
B u l ii io ei^ o vom 2. d.: Die Vorhut der für den
Entsatz von M a f e k i n g bestimmten Trnppenabtheilung
trat den Marsch von Vryjborg nach Mafeking an.
London, 10. April. „Reuter'S Office"' meldet aus
B u l u w a y o vom 3. d. M.: General P l u m e r hatte
am 31. März ein Gefecht mit den Boeren
zwischen Mafeking und Ramatlabama. Um 3 Uhr Nach­
mittags, als Plumer 6 Meilen von Mafeking entfernt war,
zeigte sich eine größere Druppenmacht von Boeren. Plumer
mußte sich, um nicht auf beiden Seiten umzingelt zu »erden,
allmttlig nach Ramatlabama und später nach seinem früheren
Standorte zurückziehen. Das Gefecht dauerte bis
6 Uhr Abend». Der Rückzug wurde in größter Ordnung
ausgeführt. Die Verluste auf englischer Seite find 3 Offiziere
und 24 Mann verwundet und 11 Mann vermißt. Die Ver­
luste der Boeren sollen schwer sein.
London, 10. April. „Reuter's Office" meldet aus
Pretoria vom 7. d. M.: Wie verlautet, ist eS in der
Nacht vom 5. d. einer Schaar bewaffneter Kaffern gelungen,
die Linie der Boeren vor Mafeking durchzubrechen.
Die Boeren hatten sie verfolgt und in einen Busch ein­
geschlossen. Nach längerer Beschießung mit Nordenfeldt-
Geschützen stürmten die Boeren den Busch und tödteten
31 Koffern. Von den B i g g a r s b e r g e n und aus
dem Freistaate werden Vorpo st engefechte gemeldet.
London, 10. April. „Reuter's Office" meldet aus
L a d g s m i t h vom 10. d. M.: Heute Früh wurde vom
Sunbay-River her ein heftiges, einige Stunden anhaltendes
Feuer gehört. Einzelheiten liegen noch nicht vor. Ein Kasfern-
läufer, welcher aus Newcastle hieher gekommen ist, berichtet,
die Boeren seien damit beschäftigt, auf dem Biggars-
b e v 9 Geschütze in Stellung zu bringen.
London, 10. April. Das „Reuter'sche Bureau"
meldet aus Aliwalnorth vom Heutigen: Es ver­
lautet, bei W e p e n e r habe heute Morgens wieder »in
heftiger Kampf stattgefunden, dessen Ergebniß
unbekannt ist. Die Streitkraft der Boeren besteht aus drei
Kommandos, welche über Maxim- und andere Geschütze
verfügen.
London, 10. April. (O r i g.= 1 1 1 e g x.) Die
Situation bei S p v i n g f o n t e i n, wo Genetal
G a t a e r e sein Hauptquartier hat, ist bedrohlich. Be­
sonders charakteristisch ist es, daß die soeben aus England
in Kapstadt angelangte 8. Truppen-Division unter Geuetal
R u n d l e, welche noch gestern nach Kimberley hätte
dirigirt werden sollen, plötzlich die Ordre erhalten hat, nicht
nach Kimberley, sondern nach Springsontein zu marschiren.
2000 Boeren marschiren dorthin von Smithfield.
Bei W e p e n e r, wo General B r a b a n t mit
KolonialtrUppen steht, sollen die angreifenden Boeren unter
beiderseitigen großen Verluste» zurückgeschlagen worden sein.
Der Korrespondent eines englischen Provinzblattes
meldet, der Vormarsch des General» B u l l e r gegen die
in ben Oranje-Freistaat führenden Pässe sei bevorstehend.
Inzwischen gehen aber die Boeren auch in Ratal zur
Offensive über. Bei Elandslaagte soll gestern ein Gefischt
stattgefunden haben. Die Boeren versuchten die englische
Position zu umgehen.
Foetsetzu«, i« Ht 0tS«fe,


[ 2023-06-29 10:38:41.301 - 19000411 - Seite 4 ]
Bank- und Wechselstuben-Akt.-Ges
Die einzige Klassenlotterie-Hauptkollektur, wo in kurzer Zeit- alle drei Haupttreffer
■p
2609
mit 200.000 Kronen, 400.000 Kronen und 600.000 Kronen
gewonnen wurden und zur Auszahlung gelangten.
= Wachste Ziehung am 17. und 88. Gwüai 1900.=
Original-Lose sind zu folgenden Originalpreisen zu haben:
Ganze Lose 12 Kronen, halbe Lose 6 Kronen, viertel Lose 3 Kronen, achtel Lose 1.50 Kronen.
Ohne Konkurrenz.
Rof“ Gulasch-Extrakt
Neueste ungarische Eriii
= Ungarisches Fabrikat—
ist da- einzige Mittel, um ein feines
GULASCH
von schönster Härbnnn, delizii'seni
Geschmack und Saft schnell und be
qarm zu bereiten. Enthält beete
und reinste ftctte, die richtig«
Menge von (Gewürzen, daher jede
wett re guthat entfällt Für jed
Haushaltung, rtt staurantS. Kasernen
rc. uttbczabldar rrel» einer Taf->
für 4 ü Ute. Zleifch 40 kr.. einer
Neinen Tafel für i Lre. Fleisch lOtr
Zentral>Depot:
F. BERLYAK
WIKW
I. t Kaflergagse Kr. 1.
Hauptdepot In Budapest:
Leopold Reiner, Trogueric
Andrduyetraste Nr. 2.
Au halen in allen -Lpezerei- und
Delikatessenhandlungen.
Kleinste Postsendung st 2.—fravcc
gegen Nachnahme.. «oth
/\Lohnender
Verdienst bietet sich für
redegewandte, anständige
Personen, die sich in
ihrem stabilen Wohnorte
mit dem Verkaufe von
ILosen und Sjaatspapieren
gegen. Batenzahlungen im
Sinne des G. A. XXXI v.
J. 1883 besassen wollen.
Anfragen zu lichten an
„Mercur“
valtöüzletl
rAszvönytärsasAg
BÜDAPEST
Arany- Jänos-
uteza 31.
UIR VERKÄUFE!!
unsere noch in grösster Auswahl vorräthigen
TTCECPEPDCSKI 1 E
Möbelstoffe, Vorhänge, Decken, Läufer
u. 8. w. 2499
zu denkbar konvenabelsten Preisen.
TOTT 1 S& KREN
v :m\vM IV., B6csi-ntcza 1. szäm (Hajo-utcza sarok). ■»ww;.
Handgekniipfte (Smyrna-) Teppiche
zu fl. 7.50— 15 Kronen den Quadratmeter.
Ledersessel-
Industrie 708
ntth $MÖb*iUb»r-$lrfftftttftait
A. Kendi f Budapest
IV., Karlsgasse 2 (im Äs 1,1
rvrcftc? ?agcr echter Lrde» sessei und
£rtut«uile ;u l\'ffiitcnf billigeren
preisen als bisher.
Gebrauchte Rohrstühle auf Leder
überarbeitet zu billigsten Preisen.
i Prouinnut ttrslf,» prompt.
020
GUMMI-
Spezialitäten für sanitäre
Zwecke, narantivt echt sranz.
pr. Dtzd. fl. 1, 2, 3, 4, t>. ®u8'
penforwn rc. Ausführliche
Preiscourante gratis und
sranco. Versandt diskret,
zollfrei
Ludwig Fischer,
Gummiwaaren-Fabrik
Teplitz-Schönau
(Böhmen.)
* v
Tüchtige Vertreter
gegen hohe Provision suche»
ksUx Lrvkort& Co.
Plakat* und Biechembailagen-Fabrik
Halle a. Saale, e.ss
tflpino Uillal 30-40 hp
meine vma DampfmaschinerL
Anlage
irustleilenlen UBd
In Isciil s-o7
herrlichste Lag«, reizende Fern­
sicht, absolut überschwemmnngs-
sicher, 7 Ziin:ner und Zugehör,
j Alles komplet
Karlsbader Oblaten I
(Spezialität) erzeugt und vor
eingerichtet,; stabil oder halbstabil: nur aus
JäBafferl., Telegr., Garten, Ter-Pute Objekte, womöglich im
rosse, billig zu ccvfaufcit oder Betrieb befindliche, wird reflck-
z.n vermietbeu. Anträge unter tiit. Gest. Zuschriften an CaS-
„Zschl 19623" an n. »ukes'-v.ar Kurzweil, Neuhäufol
;Nachf., Wien, I., WollzeileNr. 6.ZErsekujvAr). 2578
B llldllCIVKIlUtll Blut-
hnstenden gibt ein ge­
heilter Brustkranker
kostenfreie Auskunft
| über sichere Heilung,
zu kantrnsfsnfhtt Funke, Berlin 8., Prlnzessinen-
strasse 8. 2005
KomArom.
Komoi*n.
Kan S^»^ertru»nt rum Mel Central“
P
k. n. k. Hoflieferant
Karlsbad.
Probesendungen Ton
aufwärts.
1. Ranges, wo den?. 7. Reisenden zu jeder Zeit bei aner.
konnt bester Küche frisches Bier und ausgezeichnete ungarische
Weine servirt werden.
Zusammenkunft aller Reisenden.
81 Hochachtungsvoll K&Tl PsOppCf, Restaurateur.
Ant. Seidl's
Kleber-MM
Gesetzlich geschützt. Fürs Aas-
land patentirt. i:itü
Für Diabetiker, Zuckerkranke und
Fettleibige ärztlich empfohlen.
Geringer Gehalt an Kohlen­
hydrat., hoher Eiweißgehalt,
Wohlgeschmack, leichte Ver­
daulichkeit. Prosp. tostensrei.
Ant. Seid), Homeferont, München,
Original französische Spe­
zialitäten, ärztlich unter-
sucht vollständig sicher und
unschädlich.
Gummi
Präsolvativs per XPr 3, 4, 0 und
? st. Capotte auierio. per Dvd 3,
4. 5 und C> fl Pariier Llbwamme
pcr Tyr> 4, 5. 6 und 8 st. Damen-
Präservativ ;u mehr als hundert
maiizem Gebrauch per Stück
st. z.-Mi, so auch pateinirte Den-
iel'sche ,.VlL 0 »Sürtvl" Menstru
ations Bandage mit ftcriiifiri. n
Laugekissen per Ltück st. :i 50, ö
und 8 eckt nur hei
Moritz Pollitzer& Sohn,
k. ii. k priv Bandagist,
Budapest, Deäkgasse 10 b,
■Strengste X i-?fretioit. H 20
Preisoourant gratis.
Mit über 1000 Anerkennungen als die besten »nrvanntr»
kais. kAl.. handelsgrr. prot.s f
Uhrmaiher
WilLKdUmer
wutnr. ix., Hermen*»«»« 1.
tiir neue Uhren und Reparalnren. SrüeatM
n ClänlaUv uger und direkte Beiegeqaelle ader ®at-
tungtn Sold- uud Simer-aenTer-l/hrtn, «te auch Bold- und
Silberwaaren.— Eigene Erzeugung.— Feetgeeetzte Freite.—
Häudl-r iir>/„.— Pr-isiiste grati«.— Billiget» Bezugtquelle
(auch für Häudl-ri.- Oroeeer (mit soo aauftratlonen) Uhren-
Ketalog gegen Äinienduug einer 5-kr.-Briefmarke fronte.
Hirdetmüny.
Neumann Jakab kiizadös csödttimegehez tartozö 6s»
csodleltAr 1—375. tAteleig összeirt (isszesen 21.694 korona
15 filier beazerzAsi str mellett 13.082 korona 30 fiUArre be-
csült riifiis äru 6s bolti felszerelvänyekböl 4H6 ingösigok
zärt ajänlati versenytärgyaläs utjäu a legtöbbet igärdknek
k6szphnzfizet6s mellett eladatnsk.
A zärt ajänlatok az ajänlati Hsszeg 20 (husz) °/o-4val
f. lu& 30. napjinak ««lntint 3 ör&lAUr «yonaAn
Itr. Kinn Istvin ilsyvAd csödtömerirondlitoK
kez6hez adsndAK be. Kesöbb beärkezhetä ajänlatok
figyelembe nem vätetnek. Az eladäsra a välasztmäny mäg
az nap dhlntän 4 öräig hatäroz. Az äruk naponkänt d61-
utän 3—6 6ra között a tiimeggondnoknäl jelentkezök iltal
megtekinthetfik.
A vAlasztmäny 6s csßdtömeggonduok az äruk minö-
s6ge6rt es mennyisegeert szavatossagot nem vällal, 6s ezekre
n6zve egyedül a csödleltär lesz iränyadö.
Kinek ajAnlatät a välasztmäny elfogadja, köteles lesz
a vetelärat, a bänatpänze ktüönbeni elvesztese terbe alatt,
az ajinlat elfogadäsätöl szämitott 3 (hArom) nap alatt k6sz-
penzben a tümeggondnok kezebe teljesen lefizetni, 6s a
megvett arukat 6s felszerelv6uyeket is ligyanazon hatAridön
belul ätveuni es elszAllitani.
Vegre fentartja a välasztmAny magAnak a jogot arra
n6zve, hogv a mennyiben a legmagasabb ajAnlatot Sem
tartanA elfogadhatönak, az 6rt6k«sit6s e mddjAtöl elAlljon,
s illetve a legmagasabb ajAnlatot se fogadja el.
G y o m A n, 1900. April 9-6n.
Dr. Klu IstvÄn,
2607 Ugyvfid, csödtümeggondnok.
^Vermilchte Anzeigen" ohne Adresse wird
«fdtrmyeLgebühr von 60 Heller nicht Berechner.
VmiidNch« Auskunft, wird in unserer Administra-
nou unentgeltlich «rtbeilt. brieflich«, Anftagen
ist ei« Netounnarke veizttschtteßen.
’ T 37‘ earmnLäasclbLlte
Ehiffre-Briefe werden in unserer Administra*
tion übernommen und gegen Vorweisung des
Änseratenscheines ausgefolgt.
Auskünfte werden tagsüber ertheilt. Inserate
auf Wunsch verfaßt.
K8nfe n. U er Käufe
IfslniieMc and nen«
f.iMfte.te and eta-
Irnchslebtre
KASSEN-,
auch •rigliul t. Wertkslm
ck Obmp. und PrltdrUh
Vlstt, wenig gebraucht,
sfftmt billigst Wituer Kasten-
sabriks-Riederlage
AudaDset. Bal»as>-ntora S.
HCrimtssiina GntSver-
fr' sauf, Komitat Szilägy,
200.000 Gulden. Banklast
117.000, Becker, Wiese, Weide.
Anzahlung genügend 50.000.
Agenten ausgeschlossen. Adr.
in der Adm- 16817
JMtorei-
/ Einrichtung,
sehr elegant, ist> billigst wegen
Hainiliemierhällnisse zu ver­
kaufe». Adr. m der Adm.
16738
2 Malzquetschen,
1 Dampf»MaiSrebker,
I Mstblgang sammt Mehl-
mifzug für Z-lachmichlcrei,
3 Wafserpnmpen:i00 bis
400 Hektoliter Wasser per
Stunde. Alles in gntetn Zu­
stande, billig zu kaufen bei
1.& F. Schiichting, TomgesvAr.
16087
Komplet» Mehlfpeis-
S*-' fnbrifö-tfinridjtunfl
sehr preiswürdig abzugeben.
Näheres bei 0r. Üiagnor L llle.,
vereinigte .Fabriken Budapest,
IX., Tinbdv-utcza 3, ober
Wie», XVIII., Schopenhauer-
straße 45 16773
r lkigeS Ha«S, dreistöckig,
solider Bau, 12 Jahre
steuerfrei, verzinst die dranszn-
zahlenden 30.00» Gulden mit
12 Perzeeit, ist dringend ver
käuflich. Adr. in der Adm.
16853
B ild* Urtok. 520 hold
sräntilfbld Szatmarmegye-
ben, vasuttöl 20 percznyire,
esetlf.g fiivAroshoz kiizeli bir-
tokra etosi'iAlend.i. Tulaj
dorios czime a kiadöhiva-
lak bau. 16878
Stelleu-Angedote
guter Rechner, mit hübscher
Schrift, die ungarische Sprache
vollkommen beherrschend, von
streng solidem Charakter, wird
vo» einer gröberen Fabrik in
Steicrmnrk gesucht. Solche mit
Kenntnissen der kroaiischen
Sprache bevorzugt. Offerten
mit Zengnißabschristen, Ge-
haltsansprnchen und Photo­
graphie unter „v. I,. 1900"
an die Adm. d. Bl. 16807
fftittr deutsche Bonne,
vS» Kindergärtnerin mit be­
scheidenen Ansprüchen zu
einem 2' ejährigen Kinde wird
gesucht. Briefe unter »8. T."
an die Adm. erbeten. 19725
A o english lady sceks a
. Summer engagement
with a hungnrian family.
Good teacher, tennis-plnyer,
eyclist and walker. Miss A
West- Veden, Wien, IX.,
Günthergasse 2, Tlnir 11.
16880
StrUeu-Grfuche
^Intelligente Witwe, tu
alle«. Zweigen der Wirth­
schaft bewandert, sucht Stelle
als Wirthschasterin oder Be-
schlieberin in einem größeren
Hause. Gefl. Einträge. snd
Chiffre „Auch Pfarrhaus" an
die Adm. erbelcn. 16830
<3|n einer Dampsmnhle
A oder FabrikS-Nieder-
lage als Verwalter oder
Direktor wünscht ein prak­
tischer Kansmann, Christ, ge­
setzteren Alters, welcher schon
mehrere Jahre solche Stellun­
gen mit Erfolg bekleidet hat,
Steile zu nbcrnehuien. Nä­
here Antragen bitte schriftlich
an die 2ldm. unter „6. I'.
100" zu richten. 16879
jjgractttendtvertb für
S grötzerc Firma. Junger
Kaufmann, tüchtig, rührig,
prima Reserenze», sucht per
sofort Anstellung als Platz,
agent, Bnckhaiter, Rei­
sender. Geht gerne auf
Probezeit, unternimmt Probe-
tonr aus eigene Kosten. Gest.
Anträge s»i> „Cwig.dankbar"
an Stkran s Annoncen-Crpe-
ditwn, VAezi-kiirnt 33. 16884
Makaritü»», ki ezen rainu-
• sAgben mär hosszabb
idö ota vau alkalmazva. jö
bizonyitvAnyokkal reudel-
kezik. illAst koren. .Szives
niegkoresi’sek, i akaritüno"
jeligevel a kiadohivatalba
keretnek. 16874
^»ntelltgentcr
*7 Mann. in oll
junger
Man», in allen Bureau-
arbeiten voltkomiiien vcrürt,
strebsam find verläßlich, sucht
Komptoiristru- Posten,
eventuell Stelle als Kassier
mit Kaution. Gefl. Anträge
snd „II. A.“ an die Adm.
zu richten.- 18560
Wir. Tailiär (Pros. parisien)
DA euseigne avee rapide
8ucc6s franrais- anglais.
12 le^ons ll. 6—8 (einzeln)
prineipalement la conversa-
tion. Adresse ä l’Adm. ou
lettres ä „Mr. Tailier“ Exp.
16875
Zn miftljc» oder
|it vermiethen
P olinungrn zu" »er»
ntietben. Im Hanse
V., CsAkv-utcza 6 (nahe dem
Lipöt-kürut) find mehrere
elegant ausgestaltete Wohnun­
gen und zwar Gaffcuwobmin-
gen mit 3 Zimmern und Hos-
wohnnngen mit 2 Zimmern,
sämmtliche mit 2m Badeorte LztiäeS
A in eine aus 10 Zimmern
bestehende Villa mit großer
Terasse, Küchen, Speis, Keiler,
Stall, 'Nebengebäude, auch für
Geschästszivecke, sowie Pension
sehr geeignet, sofort zn ver
miethen, stiäheres in der Ad­
ministration. 1680s
f rennmeister, der im
Dickmaiichen. iowie im
.aaffiniren volltommcn er
fahren ist, ivird für e»ir
größere landmirtkichaitlich
Brennerei in deutscher Ge
gcnd gesucht- Cinlrnt nach
Vereinbarung. Ausfiibrliche
Zuschriften unter. Crste
.Kraft" an die Adm. 16851
/sretreidebranliie. An-
'‘ erkannt tüchtige Kran,
»nl prima Referenzen, großer
persönlicher Belanntfchaft hier
»nd in der Provinz, der auch
en, seines Klientel für Ter-
»>ii> »ud Cnctiiv befixt,
zugleich auch tüchtiger Bnch-
^ Halter und Korrespondent ist,
(viel gereist, sucht paffendes
ii'iuMilciiieu!. Geil. Annage
I unter -K. E. 100~ au die
!Adm erheie». I-i-857
P ondsec! Villa (.13
Wobnpieeeu, Reben-
räiime) reizend gelegen am
See, 25 Minuten vorn Crle,
mit Hübschem parkarligen
harten, Lee-Lalon nm
Bade- »ud Bootviitte,
inklnsiric tompletcr Cinrich
tun«, über Sommer für
600 st. zu vennietken,
evenluelf auch um 14.000
Kulden zu verlaufe».
Dr. R. v. Holteuhlnin,
Wien, I., Lothringer-
ftratze I,». 16842
B lutazks miait kiado egy
sztp elstemeleti lakAs,
melv all ket utezai. egv
udvari szobAböl, eliiszoba-
vnl, konybaval, fiirdiiszolia
val 6s eieskamraval. Saudor-
uteza 36. sz. I. emelet.
1687
Die für einzelne Familie»
eingerichteten Villen in dem
wegen seiner geschützten und
staubfreien Lage beliebten
IiHaros» Gemeinde Bia,
Bahnstation Bia-Torbägy wer
den für die bevorstehende Sai­
son mit Möbel- und Bad-
benützung verpachtet. Reflek­
tanten belieben sich an das
gefertigte Amt zu wenden.
Fttrstlioh Hetternich-
Sindor’sohea Domäne-
Inepektorat Bla, Fester
Komitat. 16843
öblirte Villa aus dem
Deffwabrnberg,
Orbänhegp, vier Zimmer,
Küche, Speis, Dienerzimmer
:c., große gedeckte Veranda,
schattiger Garten, herrliche
Fernsicht, z» vermielhen. Aus-
knntl V., Sas-utcza 1, bei
Liebstein, Handelskammer.
16855
5|tt der herrlieliftrn Ge-
A gend bei Gra; sind
2 vollständig getrennte, kam­
plet eingerichtete Vand-
hänfer zu vermielhen. Be
fitzen je 5 und 9 Zimmer mit
Zugehör. Preis für das kleine
st. 4(XI, für das große st. 600
über Sommer. Werden auch
einzefi, verniiethel. -Aufrage
be> Fritz Ritter v. Meinzingen
in Szoiubathely, Komitat
Cisenburg. 16804
/illlin elegant mödlirtcS
^ zweifenstriges Gas
senzimm er mit Badezimmer-
benützung ist per 1. Mai zn
vermielhen. Adresse in der
Adm. 17668
Für Oekonome.
Znr besonderen Beack-
tnng zur Heu-Cinsuhr- und
Druschzeil zu sehr günstigen
Bedingungen
Irislell-Vvokeu
leihweise, auch Verkauf von
neuen
Rej)8- und Einfuhrplachan
d 3 fl. 20 und 4 fl. 20 kr.,
weiier
Decken und Säcke
neue und gebrauchte mit 50°Z
billiger als überall.
Einkauf von gebrauchten
Säcken zn den höchsten Preisen
bei
AdoU Nagel,
Budapest, V., Arany-Jänos-
Gaffe Nr. 12. i°“>
3 n»ei nett möblirte,
reine Zimmer (das
eme mit separatkm Eingang!
vom Siiegenhanse) sind aus
dem Eiiiabethrmg preiswür­
dig >n verinielhen. Adr. in
der Adm. 17666
dsblar^onwotinnng gr-
fudlt, bestebeud aue-
zu-ei Gassen- uud einem Hos-
zimnier, Küche, Badezimmer
per 1. Mai in der sstäbe des
Wesibahnhoses. Offerte mi(
Angabe des Miethzinses sub
„Billig" an die Adm. 18650
Palyäzati hirdetmeny.
A m. kir. ällamvasutak
alulirott iizletvezetösege pA-
lyAzat »tjAn biztositani ki-
vAnja 1900. evi julius 1-tfil
hArom egymas utAn követ-
kezö Avre azon egyenruhäkat,
a melyeket hivatalnokai szol-
galat küzben viselni tar-
toznak.
Az ajänlatok 1900. 6vi
jnnins h6 10-eig, a bAnat-
penzck az ezt megeiözö nap
>1öli 12 bnijaig klildendök
be alulirott tizletvezetoseg-
hez.
A pälvAzatra vonatkozö
rAszletes szillifasi feltctele k
az iizlctvczctfiseg anyag- As
leltarbeszerzAsi iigyoszralyä-
ban messe kinthetßk, vagy
posta utjan megrendelhetök.
Postan valö szAliitäs esetere
a 20 filier postakiiltseg be-
kiildend'i.
M. kir. ällamvasutak. Üzletveze-
tiiseg Debreczenben.
Aur JöeniiciiiUdlfeit
deS p. t. Publikums
liabeit wir itadt»
stehend vtrzeiehnete
FilialsteNen errickitet,
woselbst Annoneen
für die „Dermisclite
Anzeigen" zu Ori-
ginalpreise» ansge-
geben werden können:
Brsnor növörok, Berez-
ktiriit 54. sz.
B. Engel, AndrAssy-At 84.
Bärdos’sche Trafik, And-
rassy-üt 38.
Zipser& König, Musi­
kalienhandlung, And-
rasssy-üt t.
V. Sopronyi, Kerapesi-iit 1.
lambrikovits’sche Tabak­
trafik, Kerepesi-ut 50
(Eeke Elisabeth] ing).
A. Weisz, Grnsstratik,
KAroly-kOrät 26.
M.. Szantö, Keeakemoti-
uteza 14. sz.
L. Toldi, Buchhandlung,
II., F6-uteza 2.
|tict)ten, in meiner Vecseser
4 Baumschule verschalte,
80—100 Ein. hoch, 10 Stück
st. 8, 100 Stück st. 70:
100—130 Ei», hoch 10 Stück
fl. 10, 100 Sind fl. 90.
Preisverzeichniß über Ob st­
und Ziergehölze gratis und
sranco. Feoz Armin, Budapest.
16632
Allgem. Perke>,r
«r ewöld-Pokal perl. Mai
tu rermietberi. II. ker..
Marsit-kiji in i-JikX)
3 iingerer Kompagnon j
_ mit 5000 Kronen gesuchtj
i znm Betriebe der General i
1 Berlretung einer ausländischen!
i Firma für Ungar». Thätige
i Selbstbelheiligimg, tommtt-i
tieile HfnnOiipe eriviinschl. i
> Znfchrnie» erbeten unter -B.>
B. 23301-an die Adm. 2330g
Feuerfeste
Kassen,
Kassetten,
eleftr. äignal- Kassen,
Pnnzerkaasen >,. ftopir-
pre'ien liefert solid und bifligs'
die !. u. k. privil. vaterlän­
dische Äaffenfabrik von
Briider Hesky,
Budapest,
VI., äiaholcs-ntcia f.
Hauptniederlage iür
Siebenbürgen:
Remenyik Victor
Eisen-EngroS-Handlunq
MäL oIobstA »»«
Solideste und billigste
Einkaufsquelle für
Tristcn-
Decken,
Reps- und Einfnhrplachen,
Fracht- und Hehl-
SÄCKE
bei
J. Fischer,
Säcke- und Deckenfabrik,
Budapest, Nagybrona-utcza 18.
Gegründet 1882.
Muster gratis und sranco.
Decken-Ieihanstalt.
j*cTftung6fötiige Zucker
2 fadrik, ReiSfchälfa-
brik, sowie erstes Kaffee-
UauS werden von einem ein­
geführten. kaulionssähigen
Vertreter gesucht. Gefl.
'Anträge werden erbeten unter
..3. Il- an die Adm. S. Bl.
1>'.853
Der wirksamstr
SpeziaidungesfürWeingärten
ist de:
getrocknete Steinbrucher
Mastschweine-Dünger
vollkommen lufttrocken, kein
übler Geruch, kann mit der
Hand gestreut werden, ist in
Säcken a 50 Kilogramm ver­
packt.
6ÜIM Bei den staatlichen
oenologischen Anstalten und
de» hervorragendsten Wein-
produzenten :c. mit bestem
Erfolge eingesühr!.
Prospekte gratis und sranco.
Bud8|ie8l-8t8iiilmicher
Düngertrockenfabrik
yinöreas gosänyi& Co.
Budapest, V. 1647-
Uagyar kir. Ällamvasutak.
Igazgatöiäg.
52.759/13.221. F. IV. szAm.
HirdetmCny.
Ezennel közhirrA tatetik,
hogy a vasuti koesikban es
az AllomAsi helyisegekben
clliagyott t-Argyak, ». m.
bfirondilk, tAskAk, kalapol:,
ruha- es fehernemüek, botok,
napernvök, esernyök stb. az
alAbb felsorolt AllomAsokou
Arveres alkalmAval azounali
keszpAnzfizet^s mellett el
fognak adatni.
Debreezen Allomason f. e.
äprilis hö 12-en, d. e.
9 örakor.
8zeged Allomason f. 6.
äprilis ho 19-An, d. e.
9 örakor.
Arad Allomäson f. 6.
Äprilis ho 26-Au, dAIelött
9 örakor.
Budapest, 1900.märczius
havAban.
16802 Az igazgatötig.
Itertretungeu von nur
ersten teistungsfähi-
gen Häusern werden von
thätigem und kanNonsfähigem
Kauimann für de» Budapefter
Platz gesucht. Gest. Anträge
Miter „G. 8: 8. 5000" an die
Adm. d. Bl- 19636
Gebrauchte
Säcke
sauft und verkauft
B. Kaufmann,
Budape 8 t,VI.,Gyär-utc 2 a Nr. 46.
Telephon. 16619
Merbinbung fuÄt jim-
3* ger Professor, lir., mit
einem Mädchen ane guter
Familie, die hier einflußreiche
Konnerionen hat. <Hefl. An­
träge vermittelt die Adm. d.
Bt. snl, „Heirath". 16873
-An orazAgoa
magyar gyorsirö- egyesület
BAtiiory Dezsü közApiskolai
tauAr Ar vezetAse alatt uj
magyar ts n£met
«yelvü S»
gyorsirAszati
tanfolyamot nyit. Jelent-
kezöket felvesz a
ToiMrAgAp ».-t.
ErzsAbet- kürfit 9—11,
New-York palota.
16868
besorgen uud verwerthen
H.& W. Pataky
Badapest, EliiabsthringdO.
Central«: Berlin, Louisenstr. 25.
Gegrilnrtet 1882.
F.igene Bureaim: Hamburg, Frank­
furt, Kö)u, Breslau, Leipzig, Han­
nover, Prag, Warschau, New-York.
Bis jetztjÜA.AAA Aufträge zu
über aPW*WW Anmeldungen.
VerwerthungHverträge für circa
2»/. Millionen Mark
^bgeHcblossen.
Auskünfte und Prospekt« gratis,
Vertretung «los ung. Handela-
inuseums 16642
Der Znhaber deS ungari­
schen PatenteS Nr.ÜLOO
Druckausgleich­
vorrichtung anrotiren-
den Maschinen mit
Flächendichtung
wünscht sich behufs Fabri­
kation des patcutirten Gegen­
standes mit migarischen Fabri­
kanten in Verbindung zu
setzen. Derselbe ist auch ge­
neigt, das Patent zu ver-
kansen oder Lizenzen zu er­
theilen.
Näheres diirch 16881
M. SCHMOLKA
Patenlanwalt
Brünn, Adlergasse L
FZompagnon wird ge-
j» sucht von einem tiiüt-
tigen Fachmann zur
Gründung einer Papier-
waarenfabrik. Grosse
Ankunft. Erforderliches
«aarkapital Ist.OvlkbiS
äO.OOOGuldeu. Näheres
an die Adm. d. Bl. un­
ter „Große Zukunft".
168.34
»ttiihlenvcrtretnng.
eingeführter Müh-
lenvertreter, kaulionsfähig. der
seine Vertretung zii ändern
wünscht, sucht öle Vertretung
einer leistungsfähigen
Mühle, i'ieil. Anträge wei­
den erbeten inner „Fleißig"
an die Abi», d. Bl. 16852
o s t n, hochstämmige,
S» 50 kr. per Stück. Preis-
courant gratis. Weber M.,
Bekäs-Megyer bei Budapest.
16876
Heirathsanirag.
Junger, intelligenter Wit­
wer ohne Kinder, mit; einge­
führtem Geschäft und Baar­
vermögen, sucht behufs Ber-
ebelichung die Bekanntschaft
eines häuslich erzogenen Mäd­
chens zn machen. Ernstge­
meinte Anträge unter „2. Za.
23310" an die Adm. erbeten.
23310
Heiralh.
Möchte meine hübsche, ge­
bildete und sparsame Tochter
an einen soliden hiesigen Be­
amten oder Kaufmann (Jsr.s
verheirathen. Mitgift 10.000
Kronen und Ausstattung.
Ernstgemeinte und nickt ano­
nyme Zuschristen an die
Estiedition sub „Jelicitas
10.000". Bermittler ausge­
schlossen. 16865
Es ist
erwiesen,
daß
der beste and billigsto
Vermittler ein Inserat
IN den
Vermischte Anzeigen“
Wer
Wer
bleibt.
rasch und günstig
Häuser, Besitzungen,
Geschäfte, Waaren rc.
kaufen oder verkaufen
null,
einen tüchtigen Be­
amten oder Ange­
stellten sucht, wer einen
Lehrer oder eine Lehrerin
braucht,
Wer eine Stelle sucht,
BTaii Wohnungen, Ge-
■■ v* schäslslokale :c. zu
vermielhen bat, oder
solche zn miethen sucht,
WP1*" eile Erfindungen
vl jti verwerthen
wünscht,
erreicht seinen Zweck entschie-
denennaßen am raschesten und
zweckmäßigsten durch zielbe­
wußtes Jnseriren im „Ver­
mischten Anzeiger", wo
für jedes einfach gcdriickte Wort
nur 4 geller
berechnet werden.
Druck uud Berlag der Peslcr Lloydgcscklschaft, Budavesi, DöroNy.i-ulcza 14.— Beranlwoitlicher Leiter der Druckerei Äuquft Müller.— Papier: Hermanetzer Papierfabrik.
Hiezu ein ganzer Bogen Beilage,


[ 2023-06-29 10:38:41.301 - 19000411 - Seite 5 ]
-ettagr des „Urfter Ltoqd" mr Mr. 8V. Mittwoch. I I. April 1W0.
Paris, 1V. April. ('Sd>lM&.) Oeiterr.-IIng, Staatsbalm W3.—,
Südhahn 158.—, 4perz. öfierr. Gold-Rente 98.—. 4p«n. »»gar. Gold-
Rente 97.75, Länderdank 479.—, Banque de Paris 118».—. Äperz. franz.
Rente 101.55, Italiener 94,75. Onomanbank 577.-. fron». Amorti.
sationS-Rente V9a4S. 8' .perz. ,'ranz. Rente lOHIL, Oekrerr. Bodenkredit«
Aktien 1285., Alpine —, Tadak-Aktien:b*1.■ Ruhig.
Paris, 10. April. (C r i g.=I e! e g v.i i'B o r i e? ." l!l>r18 R.
L'/.ige frauz. Rente 101.55, Italiener: 94.75. Erterieur 7ck.t»7, D'irken c
26.87,. Türken v 2.4.20, Cttomaitbanf 577.—. 7 ürkenlose I2.5.7O,
Te BeerS 7:13.—, Ria Tinw 1580.—, Easiraud 180.50, Rodinsan 207t. -,
Charteret) 9050, GolofieldS 173.—, Transvaal 7»., KetdcnhuiS 112.—,
Billage 179.—, Randniincs 913.-..
Brüssel, 10. April. Mrig.-Tetegr.) 3 Uhr 15 Mi». Crtcriciir
72.06, Italiener !»4.2V, Türken I, 22.90, Türlen r 28.80, B. Ottaman
578.—, Türkenlvse 124.-, Türkische Tabak, Rio Tim», 1208.—,
Portugiesen 25.50, ü>,', Cnba 327.—, Brasilianer 03.07, Saragosle 321.—,
Nord Espagne 22!.—, Metropolilai» 7»loJ-, C'Ieetrmues
London, 10. April. (Eröffnung.) Englische vonso!« lol *.
London, 10. April, (oöiluti. j Englische EonsolS 101' 16,
Südbahn (i 1 ,, Spanier 72—, Italiener 98 3„ vicrpcrt. ungarische
Gold-Rente 97> vsierr. vierpenentige Gold-Rente uierprr-
zenlige Rupie» (»4—, Canada Pacific 10t) '.. Plavdiskont 4',, Silber
21»«. Wiener UechselktirS 12.81, tjperz. ungarische Golvanleihe —.
— Ruhig.
Rcw-Nork, 10. AvrU. i Scbiußkiuie.) Wechjci aus London
4.8.»> ->9 e ch s c I aus P aris 5.17' ,, il) echiel mit B er 1 i n 95.,
S il her7,9°
Wien, 10. Apnt. iW a a r e n b ö r s e.l Prompter konlingeutirter
Spiritus ni k 40.80 h,s k 41.20 per 10.000 Litcrperzem.— Fest.
Wien, 1o. 2lpri!. i Orig.-Telegr., F ru ch tb ö r i e. Nach­
mittag s o e r t e hr. Termine, 'Auf mattes Berit» weiter abgeschwächt,
speziell Herbsiiichten aber schließlich wieder iheitweise erholt. W erzen
per Frühjahr zu k 8.0.7; Weizen per Mai-Jnni zu
K 8116, K 8.01: Weizen per Herbst zu k 8.23, k 8.1:1, k 8.18;
Roggen per F r ü !> i a h r zu k 7.22: R o g ft e r> per M a i- I u n i
zu k <.21: R o g g c ir per Herbit zu k 7.28, k 7.1s, k 7.2:1; H afer
per Herbst zukö.79:Ra,s per 5N a i- 3 u u i zu k 558 gehan­
delt; Ilcbriges schlnino«. H a s e r p e r F r ii !i j a h r wie per M a i-
73 u n I ZU k 5.5,7, k 5.57; Mars vcr 3 IIIi- Ä u g »It zu k 5.76,
k 5.77; Neurep« zu k 33.25, 13.35.— E f f e t t i v »I a r tt: bei
geringem Verkehr andauernd fest. Weizen und Roggen neuerlich je 5 K
höher gehalten. Gestern Abend« rvurden 3000 Meterzentner Baziäfcr
Weizen 73.6 Kilogr. zu k 7.9li ab Mühle Wien per drei Monate verkauft.
Heute wurden kleinere Posten 79 Kilogr. zu k 7.75 ab Mezotur. Csornaer
Roggerr 74 Kilogr. zu k 7.25 ab Trauwianssors verlaust.
Berlin, 10. April. )G el rcr de b ö rse.) 13 er z eII per Mai
M. 150.75 k chtkli, per September R. 1:>8.75 z— k 9.40).—
Roggen per Mai M. 145.50 (— k 8.621, per September M. 142.25
k 8.43!.— Hafer per Mai M. 130.75 k 7.74», per Juli
M. 132.50 k 7.821. —Rüdöl per Mai M. 56.00 k 33.55), per
Oktober M. 56790 <-- k 53.71!.— Spiritus per ioto Mark 49.
!— k 29.03). Erklnsive 70 Mark Berbrauchsabgabe per Hettolitcr a 10.000
Literverzent nach Tralles (anstatt des vcrsteuerien) „otirt. (Umrechnung
per 7») Kilograni!» Kronciuvähnmg.) Umrechnuiigsturs: 100 'Mark—
k 118.50 viet».— Col fest, Iledriges inarr.
Köln. 10. April.: G e t r e> d e m a r k t.) Rüböl loko
Imit Faß» Mark 60. (---- k :!5.55i. «Umrechnnng per i70 Kilogramm
Kroiieniviihrmig., Ilmrechnungrkuri!: Mark loo --- k 118.50 vi«t*.
Breola», In. April.( M e ir ci Oc mnrf t.) 'Weizen
loko Mark 14.80 i— k s.77j, gelber W eizcIi loko Mark 14.70
1— k 8.74,.— 'Roggen loko Mark 14.- >-- k 8.29).— Hascr
Ioto Mark 12.50 k 7.4!-, Reps loko Mark- (-- Ir —. >.
- Mais Mark 13.50 <— k 8.— >. Ilmreltinnng per 56 Kilogramm
Kronen,»äbrnng. lonrechnnngsknrS: Mark 100 I: 118.50.
Paris, 10. 'April. (P r ob u kten in nr kt.) s'Ailsaug.I Wei zen
per lamende» 'Monat Tranes 20.45! k 9.s5i, per Mai Tranes
2- -.90 o U 10.081, per vier Monate pom 'Mai Tranes 2l.30 i ----- k 10.26).
per vier leinen Monaie Tranes 22.15 <— )I. I)).'!)),, (Preis per 100
Ailogramnu Roggen per laufende» 'Mona! Tranes 14.—(—
k 6,<4), per Mai Tranes 14.25 i— k 6.88), per vier Monate vom
Mal Tranes 14.25 (=, k 6.86), per vier lichten Monate Trane« 14.50
(— k 8.!)8_i. -- M e l> 1 .. smvlsinarken per lausenden Mona- Tranes 27.10
1- k I.,.0>7). pee Mai Trains 27.40) k 13.20,, per vier 'Monaie
vom Mai 27.90 i— k 13.4:0, per vier Irijtc» Monate Tranes
29. k 13.98,. iPreis per 10O.ililograinm.). Riibbl per lansenden
Monat Tranes 84.>-- k 30.51., per Mai ,Tranes >14.25 t— k
per vier Monate ooin Mai Tranes 64.77» |- ft. 30.871, per vier letzten
Monate Trane« 82.50 (— 1t. 29.79). (Preis per loo ztiiogramin crtln-
fioe E»tompte.)— L p i rItus per laufenden Monat Francs 38.7z>
(— k 20.53,, per Mai Trane« 38.50 i— k '20.7,5). per vier Monate
von, Mai Tranes 3S.50 z—. k 2 ».755, per vier letzten Monate 37.50
k 20.011. (Preis per lO.Olki Lilerperzcnt, abzüglich Cstoinpte.)—
Umrechnungskurs: 100 Francs— k 98.30.)— Roggen ruhig, Sprit
fest, Iledriges stetig. Weiler: bedeckt.
Prag, 10. Anril. «O ri g.-T cl eg r.) lCmerick, Lederers. Roh­
zucker prompt ab Aussig Landungsplatz k 27.45 Olelb k 27.55 Waare,
ab Aussig Station k 27.4., Geld, k 27.55 'ttzaare. per Ckivber Trzember
k 20.07, Geld. k 25.15. Teil.
3!ew-?jork, 10 April. (Pro du 11 e t. börfe.) SchIup.
93 du tu jü o 11 e in New Port ivco 9 s i; 9.» n mit ro o 11 e per
Mai 9.39; Baumwolle per Juli 9.31; Baumwolle
in 'liero Crlerni« loeo 9" i«. —eitel e um Stand white in New-
Ilorl 9.50; Petroleum Stand wkute in Philadelphia 9.45;
P e I x o 1 e u m Ülassinad in Oase« 11.70; P e, r o I e n in Credit
Balanccs at CTil (Silo 17.».— S ch m a l z Weslern Sterun 7.35;
2 ch n, a l z Rohe& Brothers 7.60.
'Jlisti«. Tendenz seit. M a i s per April —Cents
<=» k— i: M a i s per Mai 47>- n Cems (— k 4.10); Mais
per Juli 40is Cents l— k 4.15).
^Weizen. Te)idenz fest. R c t 1) e r Winlerweizen
loco 79>» Cents 5—k 7.18,; Weizen per April —■— Cent«
{-= k —Wetzen per Mai 74>,'x Cenis k 8.87);
W e i z e >l per .4 n 11 74. 1» Cents 8— k 8.67); W eize n per
September 74-L, Cents t= k 6.72). Getreidefracht nach
Liverpool 3% Dollar«(— k 9.37).
ft a f f c e Tair Rio Nr. 7 7" ir; ,ft a f f e e p o r M n i 6.80;
Kaksee per F u l i 6.85»; Mehl Spring Wheat Clear« 2.75;
Zucker 3>7, lv.— Zinn 30.65; Kupfer 17.25. (Umrechnung
per 50 Kilogramm ftrvnenwähruug.)
kShieago, 10. April. (P r o d n k t e n b S r s e.) S ch l» ß.
Weizen: Tendenz fest. Weizen per April 67.— Cents
l— k 6.03), W eigen per M n i 67''« Cents (-•= k 6.05). Mais:
Tendenz fest- Mais per Mai ,3!0« Cents (— k 3.7,8,.—
S ch m a l z per April 7.—, Schmalz^ per Mai 7.—.
Speck Short Clear 7.25; Schweinefleisch per April 13.07,.
lllnirechiiiiitg per 50 .Kilogr. Kroneuivnhriolg.)
Haiubnrg, 10. April, l O r i g.- T e l e g r.) Franeo Bor»
Hambnrg (sucker per April I0.42s„, per Rai 10.5t). per Fnni 10.57 1 per
Füll 10.65, per 'August 10.72s„ per September 10,47>per Oktober
9.6.5, per November 9.55. per Dezember 9.60, per Jänner 9.67*„ per
gebet 9.75, per März 9.82> >. (Werth in Reichsmark per 50 Kilo­
gramm.) Stetig.
Magdeburg, 10. April, i O r i g.- T e l c g r.) Z I! ck e r Itt a r k t.
An der A b e n d b ö r s e wlirden vielfach Pleiiinngskäufe voi'genommcn,
die Tendenz ist eine »»twäi'I« strebende; die Prei«erI>öl)N)ig beträgt gegen
gestern 7', Ps.
Pari», 10. April.< Orig.-Delcgr. 1 Rohzucker (88°
höchstens 90“ brutto) Franc« :!0.75 bis —(— k 14.77 bis k —),
9to hütetet (88“ mein' ats 90“ brutto) FrancS 31.75 (— k 15.25)
fest, »veijzcr Zucker per laufenden Monat Tranes 32.— (— k 15.37),
per Mai Tranes 32.25 k 15.49», per vier Monate voin Rai
Tranes 32.7») i— k 15.61), per vier Monate voin Oktober Franc«
28.50 f— k 13.691 fest. Raffinade Trane« 10,4.- bis 103.50 (= k 49.47
bis 40.71) »er 100 Kilogran»» abzüglich '//,« ESk. Uinrechnling per
7.0 Kiiograniin Kronen,vähruug.
Magdeburg, 1«. April. Z u ck e r IN a r k t. Koruzucker erkl.' 96°/»
—. Kornzuckcr erklnsive 92,ir. —Kornzncker exklusive 88gr. 11.45,
Kornzucker erklnsive 75gr. 9.20 slclig. Gemahlene Raffinade mit
Fan 24.112' ...Jgemnhleue Reli« prima 23.75 stetig. F. a. B. Hamburg
Basis 88" rnhig. per April 10.30, per Mai 10.42',., per Juni 10.47'»
per Juli 10.55. per 'August 10.62'.».
Havrc, 10. 'April. (Cröstnuog). Kaffee. SantoS good Aoe-
rage per lausenden Ronat Tranes 45.25, per vier Monate 46,25,
Rew-Aork, 9. April. (T-chintz.) Zucke r. Cuda fair resining
muscooado 3''Kaffee. Rio Type 7, prompt 75',. P e tro l eiliN.
RasfinirteS Pelrolemn stand white in Rew-Pork per April 9.60, rassi-
iNlle« Petroleum siaud white i» Philadelphia per 'Avril 9L>, Rotz-
Petroleum per April 10.80, United Pipe Line Certifieates per Rai
1(!U.
Triekt, 10. April. (Zuckermarkt.) Zentrifugal Piles ruhig,
2625 bis 28.., per April-Juli 27.50 bis 28.25. Kaffee per
7.0 Kilogr. ruhig., Rio 45.—bis 51.—, SantoS 43.—bi« 53.—. Spiritus
per 2lpril österreichischer 2t).— G.
Bremen, 10. 'April. Petroleum loko 7.80.
Hamburg, 10. April. Petroleum Ioto 7.70. GeschästSlo«.
Peraleichung der Schl»tzkur>c imchsietzender Getreideniärkte »vm
9. und 10. Avril:
10. April
9. April
- Differenz
PAR1I.
) VrwrK"
Irniit*«
»er laufemteu Monat
20.45
20.35
4-0.10
„ Mai
20.90
20.70
4-0.20
jiey 4 Moiiali 1 vom Mai
21.30
21.15
-0.16
„ i>er t lotz «m Monate
22.15
21.93
40.20
ItoCCftR f>er lautenden Monat.
--- ji 14.-
14.—
.. Mai
... I 14.26
14.35
-0.10
^ pir 4 Monat« vorn Mai
... i 14.25
14.35
-0.10
„ per 4 letzten Monate
14.60
14.60
per lautenden Monat
27.10
26.86
-0.98
. Mai. .... ..
... 1 27.40
27.15
-0.26
^ per 4 Monate von» Mai
27.SO
27.70
O.Sl
„ per 4 Monate
29.—
28.70
1-0.80
BERUH.
j[ Mark
Mark
Mark
W«i»n
per Mai——
... || 150.75
151.25
-0.60
« Höntomtier
... I! 168.75
189,—
-0.26
Rosses
. Mai
.... !i 145.50
145.50
- September.- ...
Il 142.26
142.60
-0.25
Haler
„ Mai ...
lj 130.76
130.50
+0.98
. Juli ...
. 132.80
132.
_
4-0.50
BRESLIl«.
|f M ark.
Mark
“
Mark
Waisen loro
...| 14.80
14.80
„ gelber. ... ...
... 1 14.70
14.70
Busses
— 7 14.-
13.-
Haler
12.50
12.50
10. April
9. April
Dlfferfittz
NEWYORK.
( '**«♦«
Wtlita
... i; 79.63
80.38
-0.75
* Mai
73.88
-
0.25
„ »hili .. ... ...
... N 74.13
74.—
4-0.13
74.13
-0.62
Hais
., Mal
46.63
45.-
-{-0,63
.. .lull
...! 46.13
45.63
40.50
CH 1 CA 80.
Oenta
Weites n«r Alnil
...: 87.-
66.63
4-0.37
„ Mai
67.25
66.88
+0.37
Mais
n Mai
39.88
39.38
|
+0.80
Wiener KLrfenbericht.
(O r i g i n n!- T e! c g r a m m des ,,P c st e r L l o v d".)
— 10. April.
Offizielle Eüslußkursc vom heil iigen Tage: Ungar.
Gold-Rente 97.25, ungarische »Ironen-Ämte 93,65, Theißthal-Lose
140.—, rnigar. Gnindeiitlastung 92.50, nngar. Eisenbahil-Änlehen
in Silber 99.80, Ungarische Kredil-Attien 182.—, Ung. Ostbahn-
Staats-Obligationen 98.60, Ungarische Prämien-Lose 165.—, Un­
garische Erkomplebank 122—, Kaschau-Oderberger Bahn —,
Ungarische Komnierzialbank 275.—, Rima-Muränyer 312.77».
An der Nactlborse hielt die schwache Tendenz an, da aus
Berlin ge,neidet ivlirde, daß dort eine ungünstige Beurtheilung der
politischen Lage .zu weiteren Kursrückgängen geführt haben. Präger
Cisenatnen waren »577, Brüter Kohlenaktien 448, Salgö-Kohlen
337, Straßenbahn lit. A 131.ö6, lit. B 127.50.
Um 2°,, Uhr blieben: Oeslerreichische Kredit-Aktien 228,40,
U n g a v i s ch e Kredit- A11 i e n 182.25, Oesterreichische Boden­
kredit 2:44.—, Nnionbank 151.—, Länderbank 113.75, Anglobank
122.80, Bankverein 134,25, Oesterrcichisch-Ungarische
S taa l «bahn-Aktien 133.—, Lombarden 25.10, Elbelhalbahn
123.—, Dampsschiff-Mtien 72.10, Tabak-Aktien 158.50, Mai Rente
99.20, österreichische Kronen-Rente 99.—, ungarische Gold-
Rente 97.25, ungarische Kronen-Rente 93.70, Zwanzig“
Francs-Stncke 19.26, Reichsmark 118.45, Alpine 267,25, Rima-
Muränyer Aktien 313.—, Waffensabrik 177.50, Wienerberger
—, Buschtiehrader B— •—, Türkenlose 119.25, Nordwestbahn
118.50.
Jni »aclimittägigen Privatverkehr erfuhren die Kurse
geringe Beründernngen. Das Geschäft blieb ruhig.
Oeslerreichische Kredit-Aktien waren 228.40, Ungarische
K r e d i t b a n k- A k t i e n 182.—, Anglobank 123.—, Bankverein
134.2:», Uiuonbant 151.—, Länderbank 114.25, O e st e r r r e i ch i s ch-
Ungarische S taa I s bn h n- A k t ie n 133.—, Lombarden 25.10,
Elbethalbahn 122.75, Nordwestbahn 118.40, Tabak-Aktie» 158,50,
Alpine 267.25, R j m n- M n-r ä n y e r -- Ak t i e n 313.—, Mai-
Rente 99.10, II II garischc Gold-Rente 97.25, ungarische
Kronen-Rente 93.65, Türken-Lose 119.75, Reichsmark 118,42.
London. 10. April. „Reuter's Office" meldet aus
Kapstadt: General R u n d l e machte mit der achten
Division eine Diversion nach Springfontein. C a r r i n g-
t o n ist in .Kapstadt angekommen und begibt sich sofort
nach Beira.
London, 10. April. Die Abendblätter melden aus
Pieter maritzb n rg vom Heutigen: Heute Früh
begann eine heftige Kanonade vor Elandslaagte.
London, 10. April. „Reuter's Office" meldet aus Gaberoues
vom 8. d. M.: Bei dem an, 31. Mär.; stattgehabten Gefechte
wurde Oberst P l u m e v leicht am Arme verletzt.
Mafeking, 27. März. („Reuter.") Der Feind
eröffnete heute Früh das Feuer aus sieben Geschützen. Das
Bombardement war das heftigste seit Beginn der
Belagening. Die Boeren griffen gleichzeitig an der Nord­
front, sowie die Posten im Tüdwesten an, wurden aber
zurückgeschlagen.
Paris, 10. April. (O r i g.- T e l e g r.) An
hiesige offizielle Kreise ist die Privatnachricht gelangt, daß
Mafeking von den Boeren genommen
worden sei.
Die Haltung der Freistaaten.
Rorwaispont, U. April. („Reuter.") In den Be­
zirken P h i l i p p o l i§ und F a u r e s m i r h herrscht
beträchtliche Unruhe. Die Proklamation Stejn'S
wurde weit verbreitet. Die englische Garnison wurde jüngst
aus der Nachbarschaft zurückgezogen, worauf sich sofort große
Rührigkeit unter den Republikanern bemerkbar machte. Die
britischen Einwohner wandten sich in ihrer Besvrgniß an
die englischen Behörden in Springfontein, welche ihnen die
Btrsicherung gaben. eS würden sofort alle Schritte unter­
nommen werden, um ihre Besvrgniß zu beschwichtigen.
London, 10. April. „Reuter's Office" meldet aus Bloe >n-
s o n t e i n uom 9. ft. M.: In Folge der Ersahruugeu, die letzthiu
gemacht wurden, fragt man sich ziemlich allgemein, ob die Briten die
Einwohner des Freistaates nicht allzu milde behandelt haben. Die
Mißhandlung der Farmtr, welche ihre Waffen ausgeliefert hatten,
hat im Heere große Erregung heruorgerusen. Wie Reuter's Kor­
respondent weiter mittheilt, werden die Engländer nach Aussagen
von Sachverständigen wahrscheinlich aus einen Verlust von 5000
Pferden monatlich rechne» müssen,
Sympathie-Kundgebungen.
Philadelphia. 10. April. Gestern fand in der Academy
os Mufic eine große Bersammlung der biesigen männlichen S ch u I«
jugend statt, in welcher Ansprachen zu Gunsten d e r
Boeren gehalten wurden. Einer der Redner war der frühere
Hilsssekretär im Departement des Innern, Webster D a w i s. Es
wurde einer der Schüler gewählt, der dem Präsidenten persöntich eine
von 22.000 Schulknaben unterzeichnele Adresse zu überbringen hat,
in welcher die Hoffnung aus den Sieg der Boeren ausgesprochen wird.
Gefangene Boeren.
London, 10. April. „Reuler'sOssice" meldet aus St.Helena:
Da« Schiff mit den g e s n n g e n e n Boeren ist hier ein
getroffen. Die Gefangenen werden wahrscheinlich morgen gelandet
werden.
Die Lage im Odient.
Belgrad. 10. April. (O r i g.- T e (e g r.) Heute lies die für
die Eimeichnng der Rekurse gegen die Bemessung der neue» E r,
w erb sie «er anberaumte Frist ab. Da die Regiernng aus der
neuen Steuer blos 3 Millionen erwartete, die durchgeführte Ein­
schätzung jedoch niehr als 5 Millionen ergab, gedenkt der Flnanz-
tninister, wie er die"- einem hiesigen Blatte mittheilte, die etwa härter
getroffenen Kaufleute innerhalb der Grenzen des sich ergebenden
Ueberschuffes zu entlasten. Hiemik wären die Klagen eines Theiles der
Kaufmannschaft au» der Welt geschafft.
Unfälle.
Prag, 10. April. Gestern gegen Mittag ist eilt gemischter
Zug der Buschtiehrader Eisenbahn im Einschnitt zioischen Domina
und Tschernowitz auf der Linie Weipert Komoliin in Folge Terrain-
abrutschungen entgleist. Der Bremser B e r b a l g wurde
schwer verletzt in« lkomotauer KrankenhaitS gebracht. Mehrere
Personen erlitten leichte Verletzungen. Der Güterverkehr dürste durch
vier Tage unterbrochen sein. Der Personenverkehr wird dtlrch Um­
steigen ermöglicht. Sechs Giiterwagen wurden zertrümmert, vier
erheblich beschädigt.
Madrid. 10. April. (O r i g.- T e l e g r.) In A r m e u-
ton bei Corun« ist, während einem Slerbeuden die letzte Oelung
gespendet wurde und das Zimmer nach Landessitte mit betenden
Nachbarn, Freunde» und Verwandten übersüllt war, der F u ß-
boden ringest ü r z t. Der Sterbende und weitere vier
Personen wurden getödtet.
« Strikes.
Nactiod. 10. April. I» der Fabrik der Akliengesellschast der
Rothkosteletzer und Erlacher Spinnerei und Weberei
in Rothkosteletz ruht d e r 'B e r r i c h gänzlich, da auch diö
nlchtstrikknden Arbeiter entlassen wurden. Die saniSkägige Loh»
8 Fra« Kleeman«.
Roman von E. Meyer-Foerster.
Es kam diese Zeit. obgleich sie sich im Grunde nicht näher
standen wie Freund und Freundn,, und über einen Kuß, ei» tiefes,
glühendes Roth beim Alleinsein nicht hinailsgekommen waren.
Von dem stmnmeiz Schreiber im 'Rebenzinnner unwillkürlich
überwacht, ivar es ihnen Beiden eine unbeivnsjte Erleichterung, daß
ihr Verhältniß über diese Prätiminarien nicht hinausgegangen war.
Sie kam jede Woche einigemal, so oft es sich nur thun ließ,
meist gegen die späte Nachmittagsstnnde. Das war zugleich die Zeit,
wo die Abendpost einlief, und es beglückte sie, diesen für die Redaktion
wichtigsten Tagesabschnitt niitznerleben. Mit Steinecke sich in die
Arbeit theilend, erbrach sie die auf deu Redaktionstisch ein­
gehende« Schreiben, Manuskripte, Korrekturen, Anjragen. Oft
kam es vor, daß Steinecke iir seinem Amt als Schriftführer des „All­
gemeinen Schriststeller-Bereins" zu Versammlungen und Berathungen
fort mußte. Dann bat sie ihn, zuerst sehr schüchtern, später zielbewußt,
an seiner Stelle noch eine Viertelstunde verweilen und das „Ein­
gegangene" für Um durchsehen zu dürfen. Er sagte tzere>liv>Uig zu, ver­
legen hinter der Wandgardine aus der abgetragenen Arbeitsjacke niit
den angebnndenen Schreiökirmeln in den abgetragenen Gehrock mit
der salfigen Rückeulinie fahrend. Dann nahm er die große schivarze
Ledermappe unter den Arm, die unzertrennbar von diesen Ausgängen
war, wie ver Mnsterkofser des Kommis von den Koinmissionswegen;
kehrte in seiner sanften, etwas wehmüthigen Weise noch zwei-, dreimal
von der Thür au« zurück, um sie ui fragen, ob sie „auch wirklich"
seinen Weggang nicht übel nehme. Und war immer ein ganz klein
wenig erleichtert, wenn er endlich aus der Treppe war, in Herrn
SHeemium'« hübschem, vorjäbrigei», durch neue Sammetansschläge
feudal nerivandeltem Paletot, den er trotz umständlichen und errölben
den WidersprnckieS endiicki ft o ck, linkte aiinehineu müssen— „wir
wissen doch, daß da« mit dem W e s c n der Dinge nicht zusammen
hängt, Steinecke, das ist ja nur die äußere Zusälligkcit."
Ja, Steinecke nannte sie ihn, wenngleich sie sich auch mitnnter
küßten. Und das nahm dem Kuß sein verbrecherisches Feuer.
Es w»rr ein Kuß von Frau Kleemann zu Herrn Steinecke bin. Ihre
Lippen waren weich und warm, von gütigem, langem 'Nachdruck, wie
Mutterlippen sind, die sich an ihren Kindern halb und halb schon satt
gelüßt haben. Es war keine große Aufregung in diesen gelegentlichen
Zärtlichkeiten, die der arme Letzeiislandidat schüchtern und dautbar
entgegennahm. Keiner von Beiden fieberte nach ihnen, sie waren mehr
das Programmmäßige in dem nnprogrammmäßigen Berhältniß.
Blieb Frau Kleeman» dann allem in der Redaktion, dann
ergriff sie ein lebhastes Frendegefühl. 4tun also durste sie— da»
Geistige geborte ihr jetzt! Sorgsam, zärtlich fast, öffnete sie Sendung
i-m Sendung. Mit unendliche!' Hingabe las sie auch die nichtigsten
auszahlung verlief ruhig. Die Arbeiter verweigerten die Empfang-
nahme der Arbeitsbücher, weshalb diese beim Gememdeamte deponirt
wlirden.
Werscketz, 10. April. Zwanzig Einwohner deutscher Zunge
der Stadt Werichet; und ichon vor Längerem um Abschaffung der
nngarllcheil Lehriprache und um C'iiiiiihruug der deuochen^em
geschritten. Ter Schulstutzi wies die Gesuchsleller ab. In Folge
eine« Returies belaßte nch heule der Berwallungs Atisschlch des
Komilats mit der Angelegenheit, der den abiveistichen Bescheid erster
Jnstani bestätlgte. Es muß bemerlt werden, daß es sich f)ievmiuv um
Wühlereien Weniger handelt, daß aber der überwiegende^ Ttzetl der
deutschen Bevölkerung dieser Bewegung vollkoninien fern steht.
Wien, 10. April. S c. Maje ft ä t und die hier weckenden
Mitglieder des Herrscherhauses wohnten heute Abends einer Tafel
bei Erzherzog Ludwig Viktor bei.
Wie», 10. April. Die 2 üdba I, n beabsichtigt im Laufe
des Jahres den dritten täglich tour imd retour verkehrenden
Schnell; n g nach Trieft einzuführen und tzosft im Lause de«
Sommer? diesen Plan zu realinren.
Lemderg, 10. April. i'C r i g. T e l e g r.) Heute Früh
wurde die bei dem Bahnbeanitev. H ein!) ch e bedieusleie 20jäi>rige
Magd I l e k mit zerschinetterlem Schädel e r m o r d e t im Bette
ansgefuiideii. Tas Motiv der Thal in bisher nicht ansgeklnn. Die
Polizei verhasleie einen Sleinmei:, der früher der Geliebt« des
Mädchen? war.
Leipzig, 10. April. Da? Reichsgericht hob beute dg? am
'21. Oktober v. I. im Prozesse der Harmlosen
r». K a i s e r, v. K r ö ch e r und v. S ch a ch t m injtt
ergangene freisprechende Urtheil des Landgerichte? Berlin I aus und
verwies die Sache an die Borinstauz zurück, weil der Begriff der
Gewinnsucht beim gewerbemäßigen Glücksspiel verkannt worden sei.
Berlin, 10. April- (Reichs ban kau? weis voin
7. April 1900.) Aktiva: Metallbestand an kursfädigeiil deutsche,l
Gelde, au <4old in Barren oder ansländischen Münzen, ein Pfund
zu 1392 Mark berechnet 77>4,485.04)0 i 10,820.000) Atari,
Reichskaffenscheine 21,383.000 (+ 131.000) Mark, Andere Bank­
noten 13,97,3.00t) (,-t- 558.000) Mark, Wechsel 906,342.000
(—66,621.000) Mark, Lombardfordernngen !>9,04t>.0t.)0 (—46,677.000)
Aiark, Effekten 47,014.00t)( p 26,424.000) Rtark, Sonstige Aktiva
61,235.000 (Z- 4,08!).t>00> Mark. P a I s i v a: Grundkapital 12(i,tX»0.t)l»0
Mark (unverändert!, stieservesoilds 30,000.000 Ptark (unver­
ändert), Notenlimlaus 1.217,642.000 (— 92,328.000) 'Mnrk, Sonstige
täglich fällige Verbindlichkeiten 511,485.000 (-)- 2«:,688.000) Mark,
Sonstige Passiva 25.325.000 i— 7>,87>6.ot.i0, Mark).
Wien, 10. April, (Börsenbericht.) Lokale Realisirungen und
schwächere« Ausland drückten. Montane »bgesäiivackii. Ungarisclie Zucker­
industrie 175.7“).
Wien, 10. 'April.( 2 ch l u sz k u r i e v st e r r e 16) i) d) e c
Wcrthpaprere.1 4'2perz. Papierrente 98.9», 4'ckperz. Silber-Rente
98.17», 4perz. bsterr. Golbrente 9c».4ö, österr. .itrone») Rente !>8.9V, 1860er
Lose 136.50, 18«>4er Lose 201.-, Oesterr. Kredit-Lose 39750, Sesrerr.
Kredit-Aktien 2L8.-50, Anglo-Austrian-Bank 122.5>>, Umonnant l.il.-,
Wiener Baukverei)l 134.L5, Tcsrerc. Länderbant 1v'>.8(), Lesterr.-Ungar.
Bank 1u6.75. Tenerr.-Iiiigar. Staatsbay» 1.!3., Südb>it)-i L,et0, 0(oe-
thalbahn 132.75, Douau-Tainpsschisffahrt 72.10, Alpine Montan 28>.-,
Tabak-Attien 158.75, 20-Frane«-Ltücke 19.26, k. k. Mnnz-Tukaten 11.41,
Londoner Wechictkurs 242.75, Deutsche Bantivechsel 118.15, Siranen-
dahn Mt A. 131.50, Stralienbatz» l.il. B 127.25, Polditzulle 114. -.
- Gedruckt.
Berlin, 10. April.< Crig.= iclegr. i l'Bbrfe.] 3 Uhr
15 Mi». O e st erreicht) ch e K r e d i t- A k I> e n 227.1)2. Lombarde u
28,, Franzosen 135.».D ickkonrobant 191.80, Hände 1S-
ge)eN)chasr 1»>e Bank AK.v», Tresse »er liV.77,,
Ralionatbant 141.50, Brest. Diskonto 1>8.ti0, Laiiratznlte
280.27,. B o ch l, „I e r 2)7.87, 0) e l) e nt, rm Ii er 221.12, H a r p ec r
239.-, Hi be rui a 27,2.75, K o» j o I, d at> o» 4Ui., U n g. K r o n en-
Rente —, Spanier 73., I t a l i e n e r 94.7 7,, Mer> d> o» al
—.—, Mittelmecr —Wottbnrb —, Schioe> zer
Zentral -, Ächwei zer Rordost —Jnra- Stmplon
89—, C an a»»98.20, N or l tz e r a 62.25,Hamburger P acket l.lO.'.Ml,
R o rd d. Llo >> 0 130.70, trdison- G r. Bert. P spr oe-
tz a l>» 231.7o, Transvaal 216.75, C a r o 18>.75. D n n a m i t-
Trusr —, Dortmund 141.70, Noritzer» Prel. 78.12,
B i s in a r ck 23325, 31 ord >tern 273. —, P b b n i r 221.8» i.
Berlin, In. Aprck. (-Schluß.) 4'2perz. Papier-Rente 98..50,
4'2perz. Säber-Iiente 98.10, 4perz. bsterr. 0>oid-!!icnle 99.75, nngar.
Gotd-Aente 97.50. Elbethalbahn, Cefterv. Kredit-Aktien 227.77,, ung.
Kronen-Renre 93.25, Siidbah» 28.—, Oesterr.-Ung. iStaatsbayn 135.78.
Karl-LudwiaS-Bah» ,Kaschau-Lderberger Aktien-, rmshche Ba»k-
Roten 216.15. Wiener Wechselkurs 84..>0, 4",» neue inssische Anleitze—
»Tilg. Investition« Anleitze 101.75, Türk. Tabak Älnen 17,9.—, Alpine Mon­
tan —.—, Italienische Rente- Diskonto Komniandit 191.60, Ung.
Kreditbank, ÄUg. Elektric. Edison 25,5.-, Dyliaiml Trust 163.30,
Gelsenkirchener 220.75, Harpeuer 237.7;,, Lmmitziltte 280.7:5, 3‘, u ungar.
Gold Anleihe —.—. neue Kredit-Altien —.-. Schivantend.
Berlin, 10. April.( N ack) borse.» Ceitcrr. Kredil-Aktieii
227.40, Ungar. Kronen-Rente. Sndbniin 28.--, Ungar. Gold Rente
—.—, Elbethal-BallN Rnisichc Bantiiotcn —.—, Cxiu’nYifliiKii.
Ungarische Siaatsbatz» 13.5.75. 'Behauptet.
Frankfurt, 10. Aprck.) schl» ».) 4'2pcrz. Papier-Rente
-, 4'2pcij. Silber-blente 98.2(1, Iperz. osterr. Gold-Rcnte 99.90, Iperz.
nngar. Gotd-Rentc 97.40, »»gar. Kronen-Rente !17.25, Oclterreichische
Kredit 228,—, Oesterreichisch-Ungarvche Bant 127., Oesterr.-Ungar-
Staatsbahn 136.20, Süsbahu-Aktien 28.07», Rordivestbahn 1 l:5.10, Elbcltzal-
bahi>122.—, Wiener Wechselkurs 81"25, Wechsel auf London 20'49, Wechsel
aus Pari« 815-15, Iperz, Pfandbriefe —, Wiener Bankverein 135.—,
Unionbank-Aktien 149.50, EiektrizitatS-Attien, Alpine Montan 27l.—,
SfL ungar, Goidantcihe 78.4« >. Fest.
Frankfurt, 10. April. (Nachborie.) Kredit-Aktien 228.—.
Oesterr.-ungar. Staatsbah» 136.- -, Sudbatz» 27.90.
Frankfurt, 1». April. (Abendverkehr.i Oesterr. Kredit-
Aktien 227.50, Oesierr.-Uilgariiche Staatsbatzn —., Südbahn —.—,
Deutsche Bank —.Distonto-Kommandit 191.60, Dresdener Bank
158,90, Bertincr Handetsgeseltschast —, Getscnkirchener 222.80, Hat
pencr 234., Htberma 27,4.9) Laurahntte 28o.:j0, Italumer 91.8», unga­
rische Gold-Rente —, ungarische Kronen-Rente —, otterrentzgche
Goid-Rente —, österreichische Silber-Rente —, österreichische Papier-
Rcme —. Fest.
Hamburg, 10. April. (Schluß.) 4'2pcrz. Silber-Rente 97.95.
Oesterr. Kredit-Aktien 227.40, 18>>0er Loie —., Oesierr.-Uiig. Staat«,
ball» 135.75, Südbatzn 27.75, Italiener 91.7,0, osterr. Gold-lltente !»9.:>0,
Ungar. Gold-Rente 97.20. Rntzig.
Schreiben durch: die Korrekturen tonnten sich keine bessere Korrektur-
hand wünschen. Mit ihrer von der Schule her noch peinlich adretten,
schöne» Handschrift begann sie zu verbessern, hier Punkte, dort
Kommas zu setzen, da ein nach der neuen Orthographie unnöthiges
h hinter dem T wegzustreichen. Wie gern that sie das Alles! Es war
als flösse neue Lebensfreude durch ihre Adern, während sie diese
felichteli Druckbogen mit ihren geharnischlen kleinen Artiieln und
reichen Allgemeinheileu las. Am innigsteii aber beschäftigten sie die
Manuskripte der Ansüngerinen, die in weiblich niitlheilsbedürttiger
Art ihren ganzen Lebensuiitriß im Poststriptnm mit beilegten. Au?
diesen bltlendcii. rneist in einem von vornherein hoffnungslosen Ton
gehaltenen Mitlbeilnnge» schienen ihr verwandle Franenschicksale
entgegen zu sprechen: alternde, unvermähtte Mädchen mit glühenden
Hirngespiimsten einer größere» Ausgabe ihre? doch schon so singel-
tahnien Lebens! Geschiedene Frauen, deren Kinder Brod brauchten,
Studentinen vbne Zittmiflsaussichten, nublose Niütler und ralh-
ertheilende Töchter. Und Ehesranen— Weien wie sie selbst— missio»?-
dedürslig, erschüttert vom neuen Zug der Zeit, der emstweileu nur
den zweischneidigen Trost der Resignation für sie hat— Alle lastend,
fragend, hoflnung-?los hoffend.
Frau Kleemann beantwortete Sendung um Sendung.
Ihre Briese begannen warm— wärmer als sie a.i Redaklions-
tischen gemeiniglich begonnen werden; an die Witwen und
Geschiedene» richtete sie ein „Meine liebe, verehrte, hilflose Frau!"
Aus dem Redaklionelisch lag das große rotbe Wirthichaflsporlemonnaie,
angcjüiit niit Zehn und Zivanzig Pfemug-Marken, und bei Stellen,
wie „anbei gestatte ich mir, das von Jhue» verausgabte Porto zu
retouruire»," wanderten ftrei oder vier dieser Marken in den Briei-
bogen ein: es gab aber auch Briefe, wo dergleichen Stellen gänzlich
fehlten, wo statt ibrer sehr viel tröstliche Belrachlungen über das Leben
im Allgemeinen und „ichtießlich unser Aller Schicksal" niileinftossen,
»ebsi vielfachen Anfforderniigen „dessenungeachtet" nicht zu verzagen.
Solche Briefe wurden dann doppelt vorsichtig oouverlirl, und im
Couvcrt noch einmal gegen da? Licht der Lampe gehalten, um zu
zeige», ob der beigelegte verschwiegene Fünf- oder Zwanzig Mark-Schein
uickl durch die Hülle des Bkiefbogeiis leuchte.
In eigenthümlich gehobener, fast singender Laune kehrte Frau
Kleemann von diesen Redakttonsgeschäslen nachhause zurück: „ich habe
Steinecke besuckii, ihm ein wenig gebolien in der Redaktion,"
sagte sie ruhig auf die Frage ihres Mannes. ,.Nu kaufe» wir Muttern
blaue Strümpie: sie geht unter die Emanüpirlen." sagte Herr Klee­
mann. dem Las letzicre Won beim Aussprecken immer ein eigenes
Znngenniibehagen verursachte. „Vielleicht haste die Absicht, aus
Teiuen Töchtern gleichsalls Blaustrümpe zu machen V Soll» sie »ich
auf die Uiiiversuäl„Leider, nein!" enigegnete Frau Kleeman»
takt. „Sie sind ja so beschränkt, was das anbetrifft. Schlafen und
sich räkelt,, und guk essen und trinken, genau ivie ihr Papa."
Und ihr Blick ging refignitt über ihre beiden Kinder hin, diese
ansgeschossenen, blaffen Großsiadtfränleiiis, aufgezogen mit Leberthran
und Tokajerwein— über ihre übermüdeten Gesichter.
„Heirathen sollen sie," sagte sie, indem Glnth in ihr Gesicht
schoß. „Zu Anderem sind sie nichts werth. Aber anders heirathen
als ich."
Z» Ostern wurde Hede eingesegnet. Es war ein eigener Tag
für das Mntterher;. Hede trug das erste lange Kleid, sie war nun
eine Erwachsene, mit ihren sünszehn Jahren. Es gab kein Familien
fest diesmal, mit aller Energie halte Frau Kleemann sich davon zurück­
gehalten. Aber die „Tanten" ließen sich'? nicht nehmen, am Vormittag
zu erscheinen, sammt und sonders in sckiwarzen Seidenkleidern, die
eigenen, einstigen .Konsirmatioiiskrenze um den Hals, Eine obligate
Rührung schwamm über dem Famitienkreise.
„Wo soll ihre Andacht miß Kindlichkeit bleiben, wenn Ihr sie
so übertrieben beschenkt V" sagte Frau ftieemonn, halb beglückt und
halb ärgerlich, Sie wog die kleine goldene Uhr, die echte Medaillon-
kette, das Armband, und die Ehatelaine, welch' letztere „Großmama"
geschickt hatte, kopfschüttelnd in der Hand, „Viel zu viel für so ein
Mädel von sünszehn Jahr, Die wird mir ja vorzeitig verdorben."
, „Borzeiligsagte Fcan Radecke, indem sie ihren Teller
Fruchteis beiseite sckob, ausstand und mit einem ziemlich bösen Lächeln
ihren Arm in den der Schwester schob, „Das is 'n Kapitel, über das
ich Dich noch sprechen wollte. Komm."
Sie gingen in das anstoßende „gute Zimmer". Die Vorhänge,
welche für gewöhnlich herahgelaffen waren «nd Dämmerung innern
Raume verbreiteten, waren i» die Höhe gezogen, die Fenster standeit
weil offen und ivarme, Ihanieuchto Mürzluft strömte erlösend in den
noch winterlich dumpien Raum. Aber Frau ftleemaim war es, als
vermöchte sie nicht zu athme», ihre Brust hob und senkte sich in einem
Aiigstgesübl, und mir stockeuder, beiuahe heiserer Stimme sagte sie:
„Was hast Tu, Regiue ?"
„Grete," jagte Frau Radecke, liiöeiu sie den Arm aus dem der
Schwester zog und sich mit oiquisilorisckier Miene vor diese binsteliie,
„es thut mir leid, Dir grade Heu! diesen Schmer; zusiigen zu müssen,
Dock in solchen Punkte» beißt «?, keine Zeit verlieren.- Ich war
gestern Nachmittags in der Siegln-,erstraße, um hei Raphaeli ein
zutaufen, Milde, wie ich bin, geh' ich zu Müller rein, um 'ne Taste
Kaffee zu trinken. Wie ich schon die Heine Treppe znni Hinterzimmer
'raus will— unten is mir immer zu viel Geräusch, mit der ewige»
Lavenlhür —. wen sehe ick da fitzen'?'?— Seine Tochter Hede mit
einem jungen Mann."
„Hand in Hand sitzen die Rangen da. Er, Lei Bengel, viel­
leicht neunzehn, noch inch' trocken hinter den Ohren, rede! mächtig
aus sie ein. Hede selbst schien nicht ganz ausgelegt. Sie sah aus, als
habe sie geweint.— Ich die Treppe runter und bei Frau Müller
rein. „Frau Müller, wolln Sie so gut sein rmd mich mal in die
Backstube eintreten lasten'? Da drlnnen sitzt eine Nichte von mir, die
Aelteste von meiner Schwester Kleemann— na sie kenm Dich ja.
Ick, bin ja ganz starr, Frgn Dtüller, sitzt dort mit'» Bengel, Pri-
nmner oder so was, der Sache walln wir doch auf den Grund
kommen."
„Frau Müller, die immer sehr eilig, is, denn das geht ja dort
wie im Taubentchlag, )var natürlich auch äußerst erstaunt, sagt
„aber natürlich, bitte schön, Frau Radecke!" Und läßt mich
eintreten."
„Na Grete, ich kam zu spät. Sie standen «bett auf, er, was der
Bengel war, bezahlte, und ich kam nur noch zlirechl, um ihnen a>if die
Straße z>, folgen, wo sie sich Adieu sagten."
„Montag 7» Uhr!" Das war Alles, was ich noch hören konnte.
Und Hede hauchte nur:
„Aber bestimmt."
„Dann gingen sie auseinander. Sie niit der Klaviermappe aus
Euch zu. Und er, der Benge!, nach der Potsdamer Brücke."
„Hast Du jetzt Worte, Grete?"
Frau Radecke schwieg und sah die Schwester mit unverhohlener
Mißbilligung an. e
Frau ftioeiimmi antwortete nicht gleich. Dieser Schlag hatte si
zu unerwartet getroffen. Sie war weiß bis an die Lippen.
„Gina"- stammelte sie, indem sie ganz verzweifelt die Hand
erhob, wie um eine bittende Bewegung anszuführen— „is es—
wirklich wahr"?"
„Na aber Grete!! Wie kommst Du mir denn vor? Glaubst Du,
solche Dinge redet man zum Scherz'?"
„Es ist ja nicht möglich!!" sagte Frau Kleemann, indem ihr
Auge ausdriukSlos auf die sonnenbeschienene Front des gegenüber­
liegenden Hause? irrte.
„In Berlin ist tt i ch t s unmöglich!" sagte Frau Radecke, niit
einem eigenthümlichen, prüfenden Blick. „Da is es wie in der Markt
halle, selbst das unreife grüne Obst sieht sich für voll an und rvill
gekauft sein."
„Gina, wie sprichst Du denn!!— Gina!! ?'?!"
„Ja Grete, ich taun Dir »ich helfen. Die Wahrheit is bitter.
2-u läßt Deine Mädel« zu viel allein. Wer so aussieht, wie die Hede,
und obendrein sünszehn Jahre hat, für den gibt'« Gefahren, von der
Tanzstunde »»."
„Ich bin ja ganz verzweifelt, Gina!"
„Das mußt Dn auch sein, das wär' ich auch an Deiner Stelle.
Und nun höre, was ich Dir rathe."
■sie sprach lange und eindrucksvoll in ihre Schwester ein. „Und
da? i« die Hauptsache," schloß sie fest. „Sich für heute nichts merken
lassen. Wir wollen ja das Beste hoffen, aber vielleicht blüht da doch
niehr, ^als wir voraussetzen.—- Morgen, Montag, ist das Rendez-
vons.^Du machst es wie ich, gellst in die Backstube, und dort belauscht
Du sie Wort für Wort. Nur so kannst Tu volllonnnene Klarheit
erlangen. Und sie zugleich aus frischer Thal ertappen."
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:38:41.301 - 19000411 - Seite 6 ]
Tagesnerrigkeitert.
Lageskalender.
— Mittwoch, N. April.—
Katholiken und 'Sro t eft a nt en: 2eo.— Griechen:
9. mti.- Juden: 12. Nisan.
Tonnenausgang: 5 Uhr 4 Min.— Untergang: 8 Uhr
28 Din.
MonLesausgang:3 Uhr Il Min. Nachmittags.— Unter-
<|tng: 3 Uhr 12 Minuten Nachts.
Empfang bei viiniftern: Der A i„ i st e r s,7 r Kroatien
«nd Slavonien empfängt um 4 Uhr Nachmittags.
‘M#Uona(mnjt'>im: Bildergalerie von 9 Uhr Vormittags l»s
»ergalerie geöffnet von 9 bis I Uhrr
öffnet von 9—l Uhr.
J Uhr Nachmittags-
LandeS»Bildo.„
Onnftgewerbemuse«« geö
Verkehrsmuseum geöffnet von 9—12 Uhr.
Technologische? «ewerbemuseum geöffnet von 9—12 Uhr.
Ariihjahrs-Uusftellliug im Knnstlerhaufe geöffnet von
9—8 Uhr. Entröe I Krone.
f teMSS-VluSfteKttttg ini Künstlerhause. Geöffnet von 9 bis
ntree 2
„Nemzeti Sz»1»u", Lzekely-Ausstellung geöffnet von 9 bis
9 Uhr. Entree 60 Heller.
Königlich ungarisches tzandeltzmuseum. Direktion-
Kerepeserftrahe SO, i. Stock, Biireaustundcn von 9 Uhr Vormittags bis
2 Uhr Nachmittags. Telephon 24—55. Oeffentlichcr Lesesaal und I n f o r-
«ations-Abtheilung Kerepesersrraffe Nr. 22. Burcaustunden
Vormittags von 9 bis 12 Uhr und Nachmittags von 0 bis 6 Uhr.
Telephon 24—16.— Permanente A u s st e l t u n g. Orienta­
lisches Mnfterlager und L a n d e l s h i st o r i s ch e S a m m-
l u n g, ferner die tz a u s i II d II st r i e- A u s st e! t u n g (letztere mit
Detail»erkatls) in der Jndustriehalle (Stadttväldchen), geöffnet von 9 bis
12 Abr und »on 2 bis 4 Uhr Nachmittags. GcschAstsleitiing der aus-
lönditchen Grposituren des kön. ung. HandelSmusenmS (Ungarische
Handels-Akticngejeilschtfl, Waitzncr-Boulcvard32).
Thiergarten den ganzen Tag über geöffnet,
(Die Reise des KönigS nach Berlin.)
Wie bereits gemeldet, wird sich Se. Majesiiit Anfangs Mai znr
Großjährigkeits-Erkkürnng des deutsche,! Kronprinzen nach Berlin
begebe». Gegen Ende diese? Monats, wahrscheinlich am 28. d., soll
der Monarch in unsere Hauptstadt kommen, um, wie verlautet, bis
zum 4. Mai hier zu verbleibe» und dann über Wien die Reise nach
Berlin anzutreten. Das Programn, für diese Reise ist zur Stunde
noch nicht endgiltig sestgeffelll, doch heißt es, daß der König am
5. Mai in Berlin eintreffen uns dort drei Tage verweilen werde.
Von Berlin aus soll der Herrscher dann über Wien wieder nach
Budapest reisen. Dkr Minister des Aenßern, Gras Golnchowski, wird
Se. Majestät nach Berlin begleiten. Am 17. d. M. wird der Sejour
in SchLnbrimn eröffnet. Der König hat seit nahezu cls Jahren nicht
mehr in der Hauptstadt de? Deutschen Reiches geweilt. Die letzte Reise
nach Berlin trat Se. Majestät 4111 11. August 1889 nn. Seither
haben die beide» Monarchen, abgesehen von den wiederholten Be­
suchen des Deutschen Kaisers in Wien und bei den Manövern, ein
ander bekanntlich noch zweimal gesehen, bei der Entrevue iu Rohustock
in Preußisch-Schlesien am 17. September 1890 und in Abbazia am
29. März 1894, zn welcher Zeit der König dem Deutschen Kaiser-
paare, da? an der österreichischen Riviera weilte, einen Besuch ab­
stattete. Zimt letzten Male sahen einander die beiden Monarchen an,
17. Septeinber 1898 in Wien bei dem Begräbnisse der Königin.
(Erzherzog Jose s, wird mit seiner Familie die
Osterseiertage in Fimne zubringen und erst gegen Mitte Mai sich zum
Sommer«,isenthalle »ach Alcsuth begeben. Zur selben Zeit etwa soll
auch der Herzog» o n O r l e a n s in Alcönlh eintreffen
und dort endgiltig über seine Niederlassung entscheide».
(K o l o in a„ T i ß a.) Aus G r o ß w a r d e i„ wird
nnS gemeldet, daß dort von der Absicht Kolomaii Tißa's, die Öfter
tage in. Kreise seiner Wähler zu verbringen, „ichls bekannt sei.
(E m i[ e 3 o( a) ist■ wie mau uns aus P a r i s
meldct— an L» n g e n e„ l z ü„ d„ n g erkrankt; sein Befinde,,
gibt zu Besorgnissen Anlaß.
(D a S Andenken einer edlen I r n n.) Dem
Baron Ernst Daniel, der sich iinii ständig in Elcmer anshält,
kommen aus Anlaß dcS Ableben? seiner edlen Mutter, der
Witwe Johann Daniel, unzählige Beweise des Beileids zu.
So erhielt Baron Daniel ei» in sranzösischer Sprache abgesahtes
Kondolenzschreiben des Königs M> l a n, i» welchen, dieser seiner
Bewunderung sür die glänzenden Tugenden der Verblichene» Aus­
druck gab und Baron Daniel seiner Theilnahme versichert.
(Professor Julius B e» c z >, r) kehrt a,„
30. April von seiner ausländische» Studienreise „ach Budapest zurück.
Bor einer Woche besuchte Beiiczur in Boiu, Michael Mnnkäcsy. An
der Seite der kranke» Meister? ivcilt znr Zeit seine Gattin, Frau
Mnnkäcsy. Bencznr wird während de? Osterfeste? in Brüffel weilen.
(Ladi? lau? Z i m a y.) Das Leichenbegängniß des
gestellt verstorbenen Koinponiste» Ladislans Zimay sindet morgen,
Mittwoch, Nachmittags vvu> Tranerhanse, Lönyaygaffe 11, aus statt.
Den Verstorbene» bettancrt eine Tochter itiid ein älterer Brtidcr.
(D e» k m als- E ,i t h ü l I n n g.) In B e l e n i> e S
wird künftige Woche ein Königin-Elisabeth-Denkmal enthüllt werden.
(I in Rationaltheate r) gab es heule während
des dritte» Aktes deS Eardon'sche» Lustspiels „Die alten Junggesellen"
eine Szene, die der Verfasser nicht vorgesehen hatte. Mitte» im Akte
versagte plötzlich die elektrische Beletichtnng, und es wurde vollständig
finster. Die Störung währte eine Weile, und als das elektrische Licht
wieder den Saal dnrchflulhele, gab das Publikum seiner Freude durch
lauten Applaus Ausdruck. Doch die Herrlichkeit sollte nicht allzn lang
dauern, det», bald herrschte abermals tiefes Dunkel, und dann wieder­
hast» sich dieses lieblich« Geduldspiel etwa ei» dutzendmak. Der eiserne
Vorhang wurde herabgelassen, der Regisseur trat vor die Raiupe
und bat da? Publikum, nur einige Minuten Geduld j» haben, da
der Fehler an der Zentrale liege und dort bald behoben sein werde.
Au? diesen Minuten wurde aber eine reichliche Viertelstunde, erst nach
und nach slanimte» die Lampen aus, nud dann konnte die u»ler-
brochene Vorstellung ihre» Fortgang »chmc».— Wie nachträglich
bekannt wurde, ivar in der Zentrale in der Bnlyovßkygaffe ein Kur;
schluß eingetreten, in Folge dessen alle uiit dieser Anlage in Ver­
bindung stehende» Leittingeti in öffentlichen Lokalen nud in Privat-
hünsern ungefähr eine halbe Stmidc lang gestört waren.
(V e r o r d n« n g» b l a t t s ü r da? k. u. {. H e e r)
Se- Maseftäst geruhten die Uebernahme des Feldmarschall-Lienlenanls
Paul v. T Hofs aus seilt Ansuche» iu den Ruhestand anzuordnen
und ihm bei diesem Anlasse das Ritterkreuz des Leopold-Ordens
taxfrei z» verleibe»; zu ernennen: den General-Major Alfred
».Englisch P o p p a r i ch zitni Kommandanten der 27. In­
fanterie Truppen Division: den Oberste» Heinrich K u m m e r des
Generalslab? Korps zu», Ko»ii»a»du„leii der 30. Jiisanleric-Brigade
und den Oberstlieutenant Stesan L j» b i c s i c i jum Generalstabs
Chef des 10. Korps; die Beurlaubung de? Feldmarschall Lieutenant?
Rudolf Lada n vou V a r a l j a aus sein Ansuchen niit Warte
gebühr anzuordnen; zu ernennen: den General Major Hugo Conti
Corti alle calene Kommandanten der 1. Jnfanterie-
Truppen-Tivision: den Oberste» Karl Setz i k a >s k n jum
Komma,idaitten der 67. Infanterie Brigade und den Oberstlieutenant
Wenzel W» r in zum Gener-tlstubs Ebef des 5. Korps: die Ueber­
nahme des General Majors Jojcf Edlen v- P r o s ch,» g c r nach
dem Ergebniffe der Superarbitrirnng als dienstuntauglich in den Ruhe­
stand anzuordnen und ihm bei diesem Anlasse den Feldmarschull-
Lieutenanls-Eharaklcr a«l lumore.s mit Nachsicht der Taxe zu vor-
leihen; zu ernenne»: die Oberste: Ottokur so aas z»»> Komman­
danten der 32. Infanterie Brigade und Florian Edle» v. W e n
war« ;»m Kommandante» des Jnf. Reg. Nr. 77-, die Ueberuahnie
deS General-Major? Aioi? Fiat« ant sein Ansuchen i» den Ruhe­
stand anzuordne» >,„d ainudefehlen, daß ibi» bei diesem Anlasse der
Aus druck der allerhöchste» Zufriedcnbeil bckaiinlgegeben werde; den
Obersten Viktor Schreiber zum Kommandante» der 02. Infanterie
Brigade u, ernennett und »„zubesetilen, daß ihn, der Ausdruck der aller­
höchsten Znfii,deichest bekanntgegeben werde: den OberstlientenantEmi!
Eolerus v. Gelder» zum Gencralsiatzs Cdei des 7. Korps zu ernenne»:
anzuordne,,: die Uet»-r„ul»„e de? mit Wartegebühr beurlaubte,,
Gencralmasor? 'August Ritter t>. ')! a e »ach dem Ergebniffe der
neuerliche» Superarbitrirnng als dienstuntauglich in den Ruhestand:
die Benrlauvung de? Oderite» Jgnaz B r i e r »ach den, Ergebniffe
der Snperarlutrirung als derzeit dienstuntauglich mit Wartegebübr
aut die Tuner eine? Jabrcr-: die Eiiithcilung znr Truppendienst-
leistung. ,i„i Belaffung ini >'>ei,era!stgbskorp?: der Oberstlieutenants:
Oskar Riiier v. 'K- v e n o l bei», Jn'amerie Regiment 2lr- 60,
Alfred Ritter r>. R a, i a v denn Juiauteric Regiment Nr. 13, Hugo
Datei beim Jnianierie-Regiment Nr. 47 und Paul M o h o r a
bei», Divisious-Arlillerie Regiment Nr- I>: die Uebernahme des mit
Wartegebühr benrlauble» Obcrülieuienanls Otto H n „, in e l aus
ten, Anstiche» i» den Ruhestand anzuordnen und ibm bei diele»,
'Anlasse da? Militär-BerdienNkreuz zu verleihen: die Trans'irjnmg
des Oberstlieutenants Oskar Will in a n u zum Dragoner Reg,-
»icnt Nr- 10 anzuordne»; die Uebeiiialniie des Oberitlicunuanis
Tann'! M i 1, u ■:• auf sein Anstichen in den Rukrffund anuiordnen
nd »hm de, diesem Anlast'« den Obersten? Eharakirr »tl
und den Orden der Eiserne» Krone 3. Klaffe, beide? mit Nachsicht
der Tare, zu verleihen; die Uebernahme de? Oberstlieutenant? Ernst
E i ch l e r aus sein Ansuchen in den Ruhestand anzuordnen und ihm
bei diesem Anlasse den Oberftens-Charakter all dooorsa und den
Orden der Eisernen Krone 3. Klasse, beide? mit Nachsicht der Taxe,
zu verleihen; die Uebernahme de? Obertzlientenaiit? Rudolf
K o p s ch Edlen von W a ck e r r i 1 1 auf sein Ansuchen in den
Ruhestand anzuordnen und ihm bei diesen. Anlasse den Oberstens-
Charakler all donnres und den Orden der Eisernen Krone 3. Klaffe,
beide? mit Nachsicht der Taxe,;» verleihen; die Transserirung de? Major?
Friedrich Krokovtch zum Tiv--Art.-Reg. Nr. 38 anzuordnen:
den Major Walther Freiherr v- W> I d b u r g des Monlnr-Tepots
Nr- 1, zum Koniinandantcn dieses B,oi,tnr Depot? zu ernennen; die
Uebernahme des Major? Emil Tchnl; auf sein Anstichen in den
Ruhestand anzuordnen und ihm be, diesem Anlasse da? Ritierkren:
de? Franz-Josef-Ordens zu verleihe»; die Uebernahme de? Majors
Karl Edlen v-G e b« u e r aus sei» Ansuchen in den Ruhestand an;»-
ordnen und ihm bei diesem Anlasse da? Ritlerkreu.z des Fraiiz-Josef-
Lrüen? zu verleihen: die Uebernahme des Garden und Rittmeister?
Michael P e l r o v i t? von O h a d a m u t n i k, Rusch und Rnsstnosch
der ungarischen Leibgarde nach dem Et-gebnisse der Tiiperarbilrirnng
als iiivalid, auch zu jedem Landsturnidteuste ,»igeeiguet. in den Ruhe­
stand anzllordi,e>,; de» Hauplvlaiin 1. Klaffe Josef R o w i c k i,
Personal-Adjutanten des General Trnppeniiispcktors Feldzeugmeister?
Freiherr» v. Rcinländer, zu dessen Flügel-Adjutanten zu ernennen;
;n verleihen: das M i l i t ä r> B e r d i e n st k r e n z: den
Hanptleiiten 1. Klasse: Avals Frank. Karl Matasics, Richard
Feft»er, Stesan Gopfert von Altdurg, Konrad Essler.
Otto Ritter v. Kissling; den Rittmeistern 1. Klaffe; Karl
S ch w a r ;, Bruno Freiherr» v. S ch v n b e r g e r; den Hauptleuten
1. Klaffe: Johann Aigner, Arthur Kalliwoda; anzubefehlen
daß der Ausdruck der a l l c r h ö ch st e u Zufriedenheit
bekanntgegeben werde: den Hauptleuten 1. Klaffe: Franz I b l,
Johann L e d !, Gottlieb U g r e f i c ?, Ladisla»? Nag y, Han?
v- M a y d a. Johann K l o f o w? k i, Hieronvmus L o n c a r, Josef
Won ka, Hippolyt G ö t l e r, Daniel K o lak, Morxz v. L o o ?,
Franz Svoboda. Josef Wesselv, Wenzel Langer, Karl
Braune r, Heinrich T r i ch t l, Karl Protivensky, Emannel
Nowottny, Johann Meichelbeckh, Adolf Sterz, Franz
Kr b ek, Alexander Leth, Emil Brückn er, Marmilian'Nvhring,
Ljubomir Dobrics, Josef Braun, Ernst Fan inger, Josef Reichler,
Josef D n d e k. Eduard M a v, Josef K o; o w e r, Heinrich
©lasse r, Adolf Schriller; den Riumeister» 1. Klaffe: Josef
I e l i n e k, Nikolaus v. H o d a ß y, Gustav H e g c l e r, August
D i s ch e n d o r f e r, Kasimir Ritter v- L a c z v n s k i, Alexander
Freiherr» Schell von B a u s ch l o t t, Aloi? K n c? e r a,
Franz Ziegler; den Hauptleuten 1. Klaffe: Josef S t a n e k,
Mladen S l o i s a v I j e v i c s, Juli»? Schräm m, Wilhelm
I e I e n c s> c s, Albert Ritter v. I e n n y, Julius T e x t o r i s,
Jgnaz D w o r a k, Johann K o h l b e ck; dem Rittmeister I. Klasse:
Vinzeu; D o l e z e l;
dem Hanptmailiie 1. Klaffe Johann H u n d s s e l d anläßlich
der auf sein Ansuchen erfolgenden Ueberuahnie in de» Ruhestand
den Major? Eharakter all lumores mit 'Nachsicht der Tore zn ver­
leihen; die Nebernahme des Oberst Auditor? Dr. Emil D a n g c 1-
m aier in de,i Riihestand anziiordiien: die Uebernahine des Ober
Stabsarztes I. Klaffe Dr. Aiigusiin W e i? b a ch auf sein Anfiichen
in den Ruhestand anzuordnen, ihm bei diesen, Anlasse den General
Stabsarzles-Eharakter all hrmores mit Nachsicht der Taxe zu ver­
leihen und anznbesehlcn, daß ihtn der Ausdruck der allerhöchsten
Zufriedenheit bekanntgegeben werde; den Ober Stabsarzt 1. Klaffe
Dr. Signtund G a l a >n b o? zum Sanitätschef de? 17. Korps z>l
ernennen; die Nebernahme des Ober-Stabsarztes 1. Klaffe Dr. Franz
Werfe auf sei» Ansuchen in den Ruhestand anzuordnen, ihin bei
diese». Anlasse dei, General-Stabsarztes tsharakter all nonoro« mit
Nachsicht der Tare zu verleihen i,,id anzubefehlen, daß ihm der
Ausdruck der allerhöchsten Zufriedenheit bekanntgegeben werde; jit
ernennen: den Ober Stabsarzt 1. Klaffe Dr. Georg Philipp
zum Saiiitätsches de? 12. Korps; den Ober Stabsarzt 2. Klaffe
Dr. Franz L> p c z de? Garnisons-Spitales 9lv. 14 in Lemberg,
zum Kommandanten diese? Garnisons Spitale?; die Uebernahme de?
Ober Stabsärzte? 1- Klaffe Dr. Eduard P o r i a s auf sein Aiisucheil
in den Ruhestand anzuordne», ih»t bei diesem Anlasse den Gencral-
Stabsarzlcs-Eharalter all bnnore« mit 'Nachsicht der Taxe zu ver­
leihen und aiiznbefehlen, daß ihiii der 2liis0r>,ck der allerhöchsten
Zufriedeiiheit bekaiintgegeben werde; zu ernennen: die Ober-Stabs
ärzte I. Klasse: Dr-, Binzenz H a in p l jum Sanilätschef des
7. KorpS und Dr. Stesan R» r? c v i c s zum .Kommandanten des
Garnisoiis-Spitalc? Nr. 2l; ferner dein Letztgenannten da? Ritter
kreuz des Fmnz Josef-Orden? zu verleihen: die Ueberuahnie des
Ober Stabsarztes 1. Klaffe Dr. Theodor Helm auf sein Anstichen
in den !>t»hesta»d a»z»ordne», ihu, bei diesem Anlasse de» Geueral-
StabsarzleS-Eharakter all ln>nc»-t>.-> mir »Nachsicht der Tare zu ver­
leihen und anzilbefehleii, daß ihni der Ausdruck der allerhöchsten
Zufriedenheit bekanntgegeben werde; den Ober Stabsarzt I. Klaffe
Dr. Josef I e g l> n g e r, Kommandanten des Garnison? Spitales
Nr. 16 in Budapest, znin Saiiitätsches de? 10. Korps zu ernennen;
die Ueberuahnie des mit Wartegebühr beurlaiibteil Ober Stabsärzte?
1. Klaffe Dr. Jalob S ch a i f am sein Ansuchen in den Ruhestand
anzuordnen; die Uebernahme de? Ober Stabsarztes l. Klasse
Dr- Konrad K n o ch e l aus sein Ansuchen in den Ruheslaud an zu­
ordne» und ihm bei diesem 'Anlasse da? Ritterkreuz des Franz Josef-
Ordens zu verleihen; die Uebernahme des Ober Stabsarztes 2. Klaffe
Dr- Johann P r o t t m a n n auf sein Ansuchen in den Rnbestand
aiiznordiicn inid aiiziibefehle,,, daß ihn, bei diesem Anlasse der
Alisdrnck der allerhöchsten Zusriedenheit bekaniitgegeben werde;
zn verleihe»; da? Goldene Verdien st> r e u z m i I
der Krone: den Regimenisärzlen 1- Klaffe: Doktoren
Michael T ch u> a r z k o p f, Leopold Biber, Josef K a n ä ß,
Leopold T« r r iG o c z y, Adolf S ch ö n b a u m, Polykatp
Star y, Karl Schneider, Koloniaii G o m» r v, Gottlieb
A r u st e i n. Heinrich Otto, Joses S t r a s i r i b k a, Paul
W i ii t e r i> i >;, Alfred S ck> ü ck i n g, Karl F i f ch e r, Wenzel
In»; zu evucuncn: zn Oberärzten im Aktivstaiide des k. n. l-
Heeres: den Assifteiizarzi in der Reserve Dr. Johann Edlen
». H ä j e k, den Reserve-Assistenzarzt-Siettverlreter Dr- Josef
5o a >„ m e r s ch m i d; die Aisisteiijarzr- Stellveriretcr Doktoren
Joses M e i, i i k. Franz P n z a, Jolef T a u ß i g, Karl H aala
und Körnet L i p t e r: die Uebernahme des Militär-Oberrechmnigs-
rathes 2. Klaffe Karl B ö ck, auf fein Ansuchen in den Ruhestand
anzuordnen und ihm bei diesem Anlasse da? Rinertreu» des Frau;
Josef-Orden? zu verleihe»; die Uebernahme, de? Militär Ober-
rechntingsralhc? 2. Klaffe Karl Gerte aus sein Ansuchen in den
Rilbesland anziiordiien; die llcbernahme de? Milttärkaffendirektors
1. Klaffe Franz K u m st a t auf sein Ansuchen ^in den Ruhestand
aiiznordnen nnd ihin bei diesem Anlasse ^beu Titel und Charakter
eine? Ministerialrathe? mit 'Nachsicht der Taxe zu verleihen; die
Uebernahme des Militär--Registralor« Franz S l r o n h a l aus
sein Ansuchen in deir Ruhestand anznordnc»; deut Reserve-Zngs-
sührer Eugen Nädasy des Infanterie-Regimenl? Nr- 87 j»
Anerkennung der e»it eigener Lebensgefahr bewitklen Retlnng eines
Mädchen? von dem Tode des Verbrenne»? das silbern« B e r-
d i> n st k r e u; zu verleihen.
(Die P ä p a e r r v m i s ch- k a t h o l i s ch t G e
m e i u d c- A ,i t o n o m i e.) Wir haben gestern gemeldet, daß
die betheiligten Ministerien den Slaluteii der rö»l.-kath. Antononiie
in Papa die Genehmiguiigsilaiiscl entzogen haben. In Folge dessen
hat der Bischof von Veßprim, Baron Karl H o r n i g, die Snspen-
dirung der Papaer röm.-lath. Gemeinde Anionomie nnd die Auf-
lösnug ihres Hunderter-Alisschliffes verfügt.
Die Kirchenbehörde hatte nämlich— wie „Magy. Tzö" be
richtet— den Lehrer Juli»? H a n» i g seiner Stelle enlhobeii,
wogegen die Gencralversamiiilniig der Genieinde den Standpnntl
vertrat, daß das Reckn der Eiitlnssuiig ihr zustehe, demzufolge dann
auch der Lehrer in seiner Stelle belassen ward. Da? Minifterinm
für Kult»? und Unterricht bestätigte indessen die Anordnnng der
kirchlichen Lberbehörde, woraus die Gemeinde in ihrer Gencralvcr
sammlimg vom 28. Mär; erklärte, daß sie, aus Grund des§ 19 des
Autonomie Statut?, da? Tisziplinarrecht den staatlichen und kirch.
lichen Oberbehörden gegenüber für sich in Anspruch nehme, zugleich
aber aussprach, tick, vor der aus kirchlichein Gesetze
beruhenden A» t o r i r ä t, wie iic in dem mt die itzeiicral-
versamniliiiig gerichteten Reskripte AnSdriick finde, nicht zu
beugen und ihr keine Folge zu geben. Die Antwort
auf bieten Bcichlnß bildete die ermähnte ministerielle Derfügung und
die hiJanf erfolgte Anilöning de? Hunderlee Anslckniffe?. Mit dcr
provisorischcn Fübrnng der 'Autonomie 'Angelegenheiten wurde der
Tchulstithl betrani.
( L c l b st nr o r d v e r s u ck> n n e r Da m e.) Au?
S; a b« ü k a wird n»? telegravtzirt; Die junge Gattin des
Bndavester Gumoasial Proseffor? Dr. Juli»? G v o m l a i, eine
Tochter der vornehmen --zuvaalaee F-amnie Jatobesics, hat heute
Uitlag-:- »urz r-or xliikiintk ihre> >äat>e:, einen Revolverseduß gegen
sich abqeienert. Als Grund ker Tl»n nnid hochgradige ckletoosität
angegebe». Die unalucknche Frau, nn die sich allgemr.ne Theilnahme
kiiildgibi, lair-i'N Mit dem Taoe,
-Selb'! II, er! f i II f? O b e x ii e U.I An? Wien
wird nn? gemitoet: Der Obern d. R. Erua-.d W ö n i tz, ein in
militärischen Kreiicn ourcki feine langiähnge Tieiistverw.'iidnng im
Prüsidialbiirean des Kriegoministeriumo ieve dekannier Offizier, hat
sich heute Vormittags i» PerZweiilnng über ei» gnälende? körperliches
Leiden, diirck, ein-eu Revolverichuß gelödtet, O borst Gonitz war aus
'Neufiadlk in Böhmen gebürtig und ist (>*; Jahre alt geworden. Er
kränkelte schon feil längerer Zeit; seine frühere lebensfrohe Slimnniiig
war «vier gewinnt Bitterkett gewichen, die chn veranlaßte, jeglichen
Verkehr zn meiden. Gonitz voUführle henie Früh, als sein« Gattin
einer Trauern,eff, für ihren Aater beiwohnt«, den Selbstmord. Er
hinterließ ieinerlci schriftliche Auizeichnungin, die über den Beweg­
grund de? Seldstmordes Aufschluß -eben würden.
(Tödtlicher Unfall.) Wie «an au? NyireayhLza
telegraphirt, gerieth der Bahnarbeiter Paul E? ö k e in Folge
eigener Unvorsichtigkeit unter die Räder eine? WagaonS; er wurde
als verstümmelte Leiche hervorgezogen.
Kochwasser «nd Uerkehrsliörung.
Die Direktion der königlich ungarischen StaatSbahnen
theilt mit:
_ Die Verkehrsstörungen aus der N a g y ß o m b a t- N ä d a ?-
Tz o m o l ä n y e r Strecke der Ungarische» stkordivestbahn nnd aus
der O e d e n b u r g- P,r e ß b u r g c r Dizinalbahn wurden
behoben, ^so daß der Getammwerkehr wieder anfgenommei, werden
konnte^ Ferner tonnten auch die Berkehrsstörnngeii an! der Vizinal-
bah» S t e i„ a in a n g e r- P i n k a f ö soweit beseitigt werden,
daß der- Personen- »nd Gepacksverkehr durch Umsteigen, beziehungs­
weise durch Ucberlrageii vermittelt werden kann. Dagegen ivurde
aiis der Särvnr-,Ki?cz ekler Strecke der Raab Fehringer
Linie, sowie auch aus der P ü p a C s o r„ a e r Viziualbahn, wo
der Bahnkörper durch das Austreten der Raab beschädigt wurde, dcr
gesamnite Verkehr eingestellt. Zwischen 2 t e i n a m a n g e r und
S ä r v ä r wird der Personenverkehr mit den Zügen stir. 1303,
1304, 1307 und 1306 und zivischen Ki?-Cz«v nnd Raab mit sämmt­
lichen Personeiizügen aufvedttcvfsalten-
relegramme.
Raab, 10. April. Der RaabsIuß ist heute rapid gestiegen.
Der Pegel zeigte DiorgenS 4.78 Meter, um 8 Uhr Abends 5.14 Meter
Wasserhöhe. Vormittag? riß die starke Strömling eine Jähre mit sich.
In Räba-Patoiia drohte imminenle Gefahr, der Vizegespan beorderte
Pivnniere und vier Bataillone Infanterie znr gefährdeten Stelle. Die
Gefahr schwand in Folge des Dammbruches bei Szany. Die Dämme
der Stadt Raab wurden unter behördliche Aussicht gestellt.
Oedendurg, 10. April. Bizegcspaii B a ü II erstattete heute
in der Sitzung der Berwaltungs-Kdtumijsivn Bericht über die Schutz­
arbeilen gegen da? H o ch w a f s e r.
Der Bericht erörtert die Ursachen der Katastrophe von Repczc-
ßemere. Nach der Ansicht des Nizegespan? sind aus der Linie der
Neusiedlerbahn zu wenig Brücken und Durchlässe vorhanden, so daß
der Abfluß de? Wasser? nicht möglich war. Die Kommission beschloß,
a», den Handelsminister und an den Ackerbauminister da? telegra»
phische Anstichen zu richten, behufs schleuniger Abhilfe diese? gefahr­
drohenden^ Zustande? Verfügungen »> treffe».— Bei S z a u y
gestaltete sich die Situation heute Nachmittag? sehr kritisch. Aus
Raab wurde ein Bataillon Infanterie zu den Schntzarbeilen beordert.
Au? Oedenburg begab sich honorärstuhlrichter Dr. Elemir S i m o n
an den gefährdeten Ort.
Wien» 10. April.  in e r" tgebore» 1881), der
im Jahre 1884 als Dritter im Derby einkam nnd sich das Buccancer-
Rcnnen holte; von „2l l y a f i", der im „Achilles" Jahr dem Milne-
Ttalle schöne Rennen gewann; von „G i a r d i n e t l 0" (geboren
18841, dem einstigen „Hürdenkönig"; von „M a? t 0 r", einen, rechte»
Bruder zn „Mag,,.-" und „Eltoli": von „Pas d e E h a u c e"
{18!)4j; „S c o v t g t a c c" (1884); „S ii rgvn y" (1837); von
„V i d 0 r" (1882) und von „V i r 1 11 0 3" (1883).
Für bad O'itt)= and Subnrdan-Handieap, das nächste
der großen englischen Handicaps, beginnt da? Interesse allmälig zu
erwache». Von den ursprünglich genannten 61 Pferden schieden bei
der Elewichtsannabme 17 darunter auch das Top-meight
„Sibola", so daß die Gewichte allgemein um 4 Pfund erhöht werden
mußte», daher der alte „Dinna Forget" jetzt mit .77 Kilogramm den
Reigen der Gewichte eröffnet. Für das Rennen, welche? am
27. April zu Epson, geluusen wird, gibt e? derzeit drei Favorits:
„Downham" (11: 1), „Strike a-Ligh" und „Gablet" (12: I).
Familieu-Nachrircht.
Herr Michael M. K 0 r„ i ?, Abtheilungsches der -Antzieu-
raviani «t-uerali- in Budapest, verlobt« sich mit Fräulein Margarethe
Koch aus Baja.
O st er e i c r und Tpritzattrapen bei Theodor
K c r t c ß, C b r i st 0 p h p! a tz.
Offener Sprechfaal.
Für Form und Jnbolt dcs unter dieser Rubrik Folgende,: ist die Redaktion
nicht verantwortlich.
T rauungs- Anzeigen
C MilT Z Sf SOWIE» lyMPlST,
4» V-, Dorotheagassc No. 12. 4
M ADAME LIlOTY
KK8TSS OOBSETT-HAUS DER WELT
Lieferant der ausländischen Höfe.
PARZS.
P. T.
Nicht im Stande Allen zu danken, welche das Leichen-
begängniß meine? nnvergeßlichen, verewigten Gatten Start
B&hm, k u. k. General-Intendanten, mit ihrer Anwesenheit
beehrten, nnd allen Jene», welche dessen Sarg mit so prächtigen
Kranzspende» schmückten, übermittle ich hiedrrrch meinen innigst-
gefühlten Dank, denn diese Sympathiebezeigungen sür den
Verstorbenen waren der einzige Trost in meinem kiesen
Schmerze. Insbesondere drücke ich Sr. Durchlaiicht dem
Prinzen üoblowitz, Sr. Exzellenz Freiherrn von Feherväry,
t err» Lber-I„tendanten Rudolf Egger, Intendantur-Chef,
r. Hochwürden Herrn Militär-Pfarrer Vanya, sowie allen bei
der Leichenseier anwesend gewesenen Herren Generälen,
Offiziere» und Militärbeamlen der k. u. t. gemeinsamen Armee,
wie der kö». ungarische» Landesveriheidigrmg meinen aller-
wärmften, ergebensten Tank aus. 2611
Budapest, im April 1900.
Heralne B8hn.
Circa 600 Hektoliter Steinbruches Weine
89—96er Jahrgänge, sittb preiswiirdi, zu »erkaufen. Adresse
in der AdMtnistrakion diese? Blatter. 2LS3
BUSBBBADg
Bndapest
BAdMfiitAlt 5. mit iehweMU*lfl-
b«U»«& a&d l»u%a Qu«U»a. fuilf-
IttvAU. Minute SiUuuiMdir.
IntelteiUi Mil'likiiaMikili. Itete-
«lt VaiitibMir. tW Imum Vo)m-
tlaatr. SolldMt« Leitung, rroapekte auf
V«rlaug«o gratis und franco. 3400
Tisctelt vevfiink figyelm^bel
Ezennel kyelentjiik, liogy Piek teMT^rek beje(r.v?e(t
ozigüak rÄszere s cröx belsö tagjain: Pick Samn ts Piek Armin
urafeou kivlil senki sinesen feljogoaitva, akir Budapcsten, akär
a vid^ken megrendeliseket vagy penzusszeueket fülTenni. Jleg-
ragadjnk az alkalmat, hogy tisztelt -vevöiuk tlaxelwäb«, ajänljuk
legitjabb honi, ang-ol es franezia divatkelme-raktimnkat, toväbbii
legosmertebb hirnevnek örvendu szabäszati mfitermeinket. auo
PICK TESTTfiHBK
Suche eine a»? 3 Zimmer» nnd Nebenlokalitäten bestehende komfortable
Sommerwohnung. Offerte »nd »8. M.“ an die Adm. d. Bl. 2M1
^mttabl,
Kommunai-Angelegenheiten.
(Die Konskription der Kommunal-
w ä h l e r.) Einer Lokalkorrespondenz entnahine» die Blätter die
Mittheilung, es hätte die hauptstädtische Verisikations-Komniiffion
ii. A. bestimmt, daß nur solche Bewohner der Hauptstadt in das Ber-
zeichniß der Kommunalwählet aufzunehmen seien, welche den Nach­
weis liefern, daß sie ihre vorjährigen Steuern
bis; u m 15. A p r i l d. I. entrichtet haben.
Diese Mittheilung ist, wie uns mitgetheilt wird, unrichtig.
Die Verifikation? Kommission hat im Gegentheile erklärt, es- seien alle
früheren Bestimmungen, mit Ausnahme derjenigen,
welche sich auf die Abstattnng der vor­
jährigen Steuer beziehen, jür die heurige
Wählcrkonskriptio» giltig. E? liegt hier also offenbar ein Miß-
verständniß vor, da? umso rmbegreiflicher ist, als die VerifikationS--
Kommission zur Begründung dieser Ausnahme ausdrücklich auf daS
Gesetz über die Kurialgerichtsbarkcit hinwies, durch welches bekanntlich
die Bestimiinuig über die Steuerabstattung abolrrt worden ist.
(V a n l i z e i, z e n.) Die hauptstädtische Kommission für Prival-
bauten sprach sich in ihrer gestrigen Sitzung sür die Ansjolgung der
nachstehend bezeichneten Baulizenzen aus:
An die „Adria" Seeschiffsahrt-Aktiengesellschaft, V., Szabadsäg-
platz Nr. 924, für ein vierstöckiges Hau?; an Wertheimer >,. Frankl,
>Mondgaffe stir. 924, für ein vierstöckige? Haus: an die Ungarische
Elektrizität?-Aktiengesellschaft, V., Waitznerstraße Nr- 1322, für ein
dreistöckiges Werkstättengebände und ein einstöckige? Nebengebäude-
Ferner für Parterrebanten: an die Allgemeine österreichisch-,,naarische
Gasgesellschaft, IX., Koppanygaffe Nr. 9627 (chemische Fabrik); an
Nathan Wellisch, X., Temetöried 9lx- 7280 (Kanzlei, Werkstätte und
Magazin); an Jakob Polzner, III., Miklösgasse Nr. 405.
(B a s i l i k a- B a i, k o m m i s s i o >».) In der Basilika-
Baukomi,lispon sind durch das Ableben Baron Böla Lipthan'? nnd
die Resignation Geza Polönyi's zwei Stellen erledigt. Der Magistrat
beantragt, diese Stellen durch die Mitglieder de? Mnnizipal-
Ausschusses Anton S t e i n h a r d t und Eduard Eckermann
zu besetzen.^
r, v (d e- K l a s s i s i z i r u n g in der Haupt-
l„ o vom Honvödniinister angeordnete Pferde-Klassifizirung
lür da? Jahr 1900 sindet aus dein Gebiete der Hauptstadt in zwei
Gruppen, vom 17. bis 27. April, täglich von 7 Uhr Früh an-
gefangen statt. In Produzentenkreisen ist der Irrthum verbreitet,
daß die sür tauglich besnndenen Remonten dem Aerar unentgeltlich
zu überlassen wären. Zur gdrstreuung dieses Irrthum? veröffentlicht
der Magistrat eine Kundmachung, derzufolge die Pferde-Klassifizirung
blos eine vorbereitende Vorfügiing für die anläßlich einer evenluellen
allgemeinen Mobilisirung vorzunehmende Pserde-Assentirurig bildet.
In diesem Falle werden die affentirten Remonten zum volle»
Schätzungswerthe angekaust.
(S t e ii e r b e m e s s u n g.) Die Stenerbemessuiigs-Kcmniiissionen
de? II. Bezirke?, (Wasserstadt) verhandeln morgen, Mittwoch,
II. d-, die Vorschläge für die Beinessung der Ettverbstenern
III. Klaffe der unter nachstehenden Grundbuchsiiumniern konskribirten
und direkt zur Verhandlung berafenen Parteien, >md zwar: von
9!r. 2363 bis 2462; im VIII. Bezirke die direkt zur Verhandlung
berufenen Parteien.
(Erwerb sie» er III- Klasse-) Die Vorarbeiten znr
Benienung der Erwerbstcuer III. Klasse sind im VI. Bezirk bereits
beendigt. Die Listen liegen vom 14. bis 21. April, Vormittags
von 9 Uhr bi? Nachmittag? 2 Uhr, im Hause Andrüssyftraße 25, Ein­
gang Dalßinhäzgasse 1, I. Stock, im Lokale der SteuerbemessuilgS-
Kommission zur öffenktichen Einsichtnahme aus. Die Verhandlungen
beginnen am 23. d. Die Erwerbsteiier III. Klasse jener Parteien,
denen schon in, vorigen Jahre die Steuer auf drei Jahre bemessen
worden sind, werden Heuer nicht verhandelt.
(Die Redaktion der „R c g g e l i U j s& g") macht uns
darant ausmerksam, daß ihr Blatt den Abonnenten in derselben Weise
zugestellt tvird, wie alle anderen haiiptstüdtischen Blatter, nicht aber
mit den Mistwage»,, was die Fleischhauergenoffenschas! in einer an
den Magistrat gerichteten Eingabe behauptet hat.
Lokal-Nachrichten.
(D i e O st e r m o ch e bei den PP. Serviten) Det
Gottesdienst ist sür die Osterwoche in der Kirche der Bndapefter
Secviten folgendermaßen festgestellt worden: I I. April, Nach­
mittag? 4 Uhr: Gaurn« mit den Litaneien Jrreinias und anderen
Kirchenliedern. 12. April, Gründonnerstag, Vounittags 9 Uhr:
Festmeffe, nachher Aussetzung des Allerheiligtzen; Nachmittags 4 Uhr:
wie am Mittwoch. 13. A p r i l, Eharsreitag, 9 Uhr Vormittags:
Ptmiperniesse mit Grablegung, hierauf ungarische Fesipredigl von
P. Bolväry; Nachmittags 4 Uhr: wie Tags zuvor; Abend? 7 Uhr:
Einsetzung des Allerheiligsten. 14. April. Eharsamstag, 8 Uhc
Morgens^: Segnung de? Feuer? rc-, hiermif Meffe mit Musik; Abends
7 Uhr: Feierliche Auferstehung- 15. A p r i I, Ostersonntag, 6 Uhr
Morgens: Orgel-Messe mit deutschem Gesang; von 7—8 »nd um
12 Uhr stille Messen; nach 9 Uhr ungarische Predigt von P. Bol­
väry; um 10 Uhr große musikalische Messe; Nachmittags 4', s Uhr:
Segen, hieraus deutsche Predigt von P. Bauer. 1 6. Npri I, Oster­
montag, 6 Uhr Morgens: Orgelmeffe mit ungarischem ltzesange,
hieraus ungarische Predigt von Stesan Guta; von 7—8 nnd um
11's Uhr stille Messen: »», 9", Uhr eine deutsche Predigt von
P. Bauer; um 10 Uhr große Messe; Nachmittags 4'/, Uhr: Feier­
licher Seae».
(Die gefährliche Belastungsprobe.)
Gelegentlich einer Promenade in das Stadtwüldche» sieht man mit
Geiniglhlinng, daß die Baulichkeiten znn, Millenniums-Denkmal am
Ende der Andräffystraße kräftig in die Höhe fortschreiten. Ihr
Mittelpunkt, eine stolze, 24 Meter hohe Denksänle, die berufen ist,
die Statue des Erzengels Gabriel zu tragen, ist, oder vielmehr war
bereit? vollkommen fertiggestellt. Bevor man jedoch au die Placirnng
der Kolossal Erzstatue ging, sollte die WiderstandSsähigkeit der Säule
einer Belastungsprobe unterzogen werden. Diese Probe wurde nun
so gründlich vorgenommen, daß die Säule— wie „Magyarorßäg"
berichtet— vollkommen unbrauchbar wurde.. Man brachte nämlich
einen so gewaltigen hydraulischen Druck znr Aniveiidinig, daß der
untere Theil der Säule Sprünge «litt. Nach. der Ansicht von Fach­
leuten Hütte der angewendete Druck auch dazu genügt, einen Granit-
selsen zu sprengen. Nun muß die Säule ganz abgetragen werden.
(Todesfall.) Gestern starb hier die verwitwete Frau
Peter D e l- M e d i c o geb. Eziczella llnizer, Mutter des Herrn
August Del-Medico, im 63. Lebensjahre. Da? Leichenbcgüngniß
findet morgen, Mittwoch, 11. d., Nachmittag? 4',', Uhr, voni
Tranerhanse II. Bezirk, Wafferstadt, Batthyänygaffe 7 aus, nach
röiii.-kath. Ritus statt- Die Seelenmesse wird am 18. April, Vor­
mittags 9 Uhr, in der stüasserslädter Pfarrkirche zur heiligen Anna
gelesen werden.
(V o n der U n i v e r s i t ü t.) An der hiesige» Universität
finden wegen der Oslerferien seit Montag keine Vortrüge mehr
statt. Noch vor dem Beginne der Ferien besichtigten die Studenten,
geführt von dem Oberstaatsanwalt Dr. Franz Szekely,
Univernlälspcoteffor Ladislans Favel „nd Unterrichter Rustem
B u m b e r y. das^Sammelgefungniß, das Asyl des zur Unterstützung
von ehemaligen Tträstinaen gegründeten Vereins, das Waitzner
Zuchthaus „nd die Anstalt der Tanbstnmmei,.
(Das S l n d e n l e n h e i m.) Das Honter Komiiat hat
bcschloffen, zu Gunsten des Budapesler Studentenheims eine Slif-
tnng z» errichten nnd auch die andern Mnnizipien zn gleichent Vor­
gehen emzulaven. Wie iintgelheiit wird, sind die Kurrenden an die
Mnnizipien auch schon versendet worden.
(S t u b i c n t c\ f e.) Am Samstag, 7. d., ist über Brod
eine Anzahl von Hörern de? ersten Jahrganges der Bndapefter
orientalischen Handelsakademie unter Führung der Professoren
Dr. Oskar A s b ö t h und Elenier v. M u t r a y auf einer Studien­
reise in Sarajevo eingetroffen. In der Reisegesellschaft befinden
sich O berdirektor Kirchner, Direktor S z u p p ä n und Direktor
K»; m a, Ministrrial Sekretär R a d n a y nnd Dr. H a j n o s s y.
Die Herren, dir in Sarajevo von, Direktor Gero im Namen des
Ungarischen Handelsmuseums empfangen und kegrüßt wurden,
besichtigten alle? Sehenswerthe und setzten am Sonntag Früh die
Fahrt nach Mostat—Melkovic? fort-
ck


[ 2023-06-29 10:38:41.301 - 19000411 - Seite 7 ]
(Israelitischer (Siotteabienft) Im israel. Äultuä»
tempel beginnt der Freitag-Abendgoltesdicnst bis aus' weitere Ver­
fügung um 6'/, Uhr. Am Samstag, 1t. d., beginnt der Abend-
gottesdienst um 6*/. Uhr.,
(I a g d u n f a Il.) Der Jurist Engen D a r a d i, em Sohn
des Dramaturgen des Nationaltheaiers Dr. Anton Bäradt, wurde
bei einer Jagd von einem Unfall« betroffen, der leicht von verhängmß-
«ollen Folgen hätte begleitet werden könne«. Der junge Mann. der
aus dem Jagdgebiete des Anton Koßtka in JMk auf Enten jungte,
wollte im Röhricht seinen Kahn mit dem Lanze der geladenen pftmte
vom Ufer abstoßen. Da ging der Schuß los und die Schrotladung
ging dem Unvorfichtigm in die Beine und in den Arm. Der Ver­
wundete wurde in das Elisabethspital gebracht, wo Dr. Emanuel
Wein die Projektile entfernte. Da sich bisher kein Wundfieber ein-
gestellt hat, hofft man, daß der Verwundete nach einigen Wochen
vollständig hergestellt sein wird.
(Das Glück eines armen Mädchens) Der
Regenschinnmacher Morn heidenfeld in der Hajnalgafsc
Rr- 4 halte sich wohl nicht träumen lafsen, daß er einen vornehmen
reichen Kavalier jum Schwiegersöhne bekommen werde. Dies Glück
wurde ihm durch feine Tochter Stefanie zutheil, welche sich vor
einigen Jahren der bekannten Gesangs- und Tanztruppc des Im­
presarios Ferdinand S e m m e l angeschlossen hatte. Das damals
siebzehnjährig« Mädchen war von berückender Schönheit und
erregte, als sie im Etablissement Somoffy als Csürdäs-
tünzenn debutirte, allgemeines Aussehen, Semmel ging von
hier nach Paris; -I-» belle Stephanie“, wie das Judenmädchen
aus der Hajualgasse aus den Assichen genannt wurde, entzückte auch
die Pariser Lebewelt. Auch in London, Berlin und schließlich in
Petersburg und Kiew, wohin die Semmel'sche Truppe auf ihren
Tourrites gelangte, bildete st«, die nunmehr den Namen «Stefanie
Halmossi angenommen hatte, den Star der Truppe- In
Kiew war es, daß der dort residirendc Konsul einer mit
Rußland im Freundschaftsbündnisse stehenden Großmacht, Monsieur
Edmvnd M-, mit der feschen Ungarin bekannt wurde.
Er verliebte sich sterblich in das Mädchen und trug ihm
Hand und Herz an. Stefanie gab ihr Ja-Wort; natürlich hatten
auch die Eltern des Mädchen« keine Einwendung gMN das Glück
ihrer Tochter. Bor einige» Tagen fand in Paris die Trauurm statt;
da» junge Paar ist gegenwärtig anf der Hochzeitsreise begriffen und
kommt in den nächsten Wochen auch nach Budapest.
(EineSchreckrnsszene auf der Andrässy-
st r a ß e.) Heute Nachmittags rvurde auf der Andräffystraß« das
Pferd eines Einspänners plötzlich scheu und galoppirie gegen den
Waitznerboulevard. Die Passanten retteten sich unter gellenden
Hilferufen auf die Trottairs. Der Kutscher konnte trotz aller An­
strengungen das Pferd nicht zum Stehen bringen und siel schließlich
vom Bocke. Der Wagen selbst zerschellte nächst dem Fonciere-Palais
an dem Stalionsbau der Untergrundbahn. In dem Wagen befand
stch der hauptstädtische Obergärtner Christian I l s e m a n n, der
todoch keinen Schaden nahm.
(Verunglückte Arbeiter.) Der 26jährige Arbeiter
E ohami S t i l l e m a n n siel heute voin vierten Stocke eines Neu­
ntes auf dem Schwurplatze herab; man glaubte den Mann ver­
loren, eS zeigte sich aber, daß er nur ein Bein gebrochen hatte.—
Der Eismbahnarbeitec Salomon Springer gerieth heute aus dem
Oftbahnhose zwischen die Puffer von zwei rollenden Waggons und
«litt einen Bruch des rechten Frißes.
Theater. Knust und Literatur.
* Im L u st s p i c l t h e a t e r tritt morgen, Mittwoch, Frau
Louike B l a h a als Gast auf. Die Künstlerin wählte zu diesen,
Gastspiele ein« ihrer besten Rollen: die Wirthin Szitra Julis in
der Posse,A ü »ranv kakas“, welches Stück morgen zum 7Imal
aegwm rvird. Als Frau Blähn kürzlich in diesem Stücke im Lust-
WBtheater gastirte, spielte sie vor ausverkaustem Hause.— Die Bühneii-
f aftett zur Tragödie „Phaedr a", deren Titelrolle Frau Marie
äßa t spielen wird, sind im Gange. Für die Rolle des Lippolyt
hat dir Direktion das Mitglied des Klausenburger Nationaltheaiers
Akos B i h a r i engagirt. Die zeitgetreuen Dekorationen und
Kostüme werden im Atelier des Theaters angeferügt. Seit dem
Bestehen des Theaters hat sich noch für kein Stück fo lebhaftes Jn-
lereff» «ezoigt, wie für die Aufführungen dieser Tragödie. Für die
Premiere der „Phaedra" sind sämmtliche Sitzplätze bereits im Vor­
verkauf vergriffen unh andere Karten, als Stehplätze im zweiten
Stock, sind nicht mehr erhältlich. Auch die zweite Aufführung wird
vvrgusfichtüch vor lmsverkauftem Hause stattfinden. Gleichzeitig mit
den Proben für „Phaedra“ gchcn auch die Proben für die englische
Poffe „A ptilykabaM* vor sich. Das Stück wurde nach dem eng­
lisch«» Original Sterner'I von Mza Marquis übersetzt «nd von
ÄtesttN Szomahüzq für die ungarische Bühne bearbeitet.— Die
Poffe „tfapotoo« «das»“ von Guthi und R ä k o s i wird vor
den Osterfeiertagen noch einmal, und zwar am Donnerstag, 12. d-,
zum Mnml gegeben werden.
» Im Urania-Theater wird das Ansstaitimgsstück
„Der Taimei von St.-Gotthard“ morgen, Mittwoch, zum letzten
Mal« aufgeführt werden, da die Dekorationen, kontraktlichen Ber»
xstichtutigen zufolge, am folgenden Tage nach Moskau abzusenden
find- Die für morgen Abends angekündigte Vorstellung „Jesus im
gelvbten Lande" findet morgen Nachmittags bei ermäßigten Eintritts-
preisen statt.
* Am Landes-Schauspieler verband« haben heute
die usuellen Novizen-„Mentimngeu" itattgesnuden. Mitglieder der
Jury waren Präsident Ladislans Molnür, die Direktoren Tißay
und Komjathy, Desider Tapolczay, die Schriftsteller Josef
M ä r k n s und Dr. Julius K o in« r. Zur Prüfung meldeten sich
Die Zöglinge der Privat-Theaterschulen, von denen die Schüler der
Frau Sidonie R ä k o s i als die besten sich erwiesen; ferner ziemlich
viele Angehörige des Kaufmanns- und des Handwerkerstandes. Auf­
genommen wurden nenn Novizen als Mitglieder des Schauspieler-
verbandes; 22 wurden zu einjährigem Studium, 16 zu zweijährigem
und zwei s« halbjährigem Studium verwiesen. Die Prüfungen
werden morgen forlgesetzt.
* Unser berühmte Landsmann, der in Berlin lebende Bildhauer
Max Klein, der behufs Veranstaltung seiner Ausstellung gegen­
wärtig in Budapest weilt, rrschieu heute im Unterrichtsministerium, nm
bei dem Minister Julius W l a s s i c s seine Aufwartung zu
machen. Da der Minister noch nicht eingetroffen ist, ttmibe er vom
Mmsterialrath Viktor Molnür empfangen, den er ersuchte, dem fern-
woilenden Minister seine Verehrung auszudrücken. Wie '„Magyärorßüg"
erfährt, wird Klein, der bisher in Berlin gelebt hat, nach Ungar»
zurüKebren mid ständig in Budapest bleiben. Der Künstler hat, um
an der Konfirrren; für das Königin-Elisabeth-Denkmal theilnehmen zu
könne», zur Wiedererlangung des ungarische» Staatsbürgerrechtes,
dessen er während seines langen Aufenthaltes im Ausland verlnstig
geworden ist, bereits die nöthigen Schritte eingeleitet.
* In der Frühjahr rausst e ll»na des Künstler-
Hauses finden auch in dieser Saison n» Donnerstagen die dem
Publikum so lieb gewordene» Promenadekonzertc statt. Die Konzerte
werden alt den Donnerstagen dieses Monats und voraussichtlich anch
an denen des künftigen Monats gehalten werden. Für das Promenade«
konzerl sind Karten zu ermäßigten Preise» nicht giltig. Das erste
Promenadekonzsrt findet am 12. d. statt.
* Die derzeit im N e m z e t i Szalon ausgestellte Kollektiv
aukstellung vou Werken Bartholvmäus S z ö k e l y s und die mit
ihr verbundene graphische Ausstellung hätte programmgemäß heute
geschlossen werden solle». Mit Rücksicht auf das große Interesse,
welches das Pnblikum für diese Expositionen an den Tag legt,
beschloß jtzbvch die Direktion des Nemzeli Szalon, die Ausstellung
auch während der Ostcrfeierlage dem Publikum zugänglich zu machen.
Da« Entrke betrügt auch ferner öt> Heller.
Derrins-Machrichle«.
(Landes- I» d» st iieverci n) Die Fachsektion für
Kleingewerbe und Handwerke des Landes Jndnstrievereins hielt
gestern imler dem Präsidium Karl R ä l h's eine Sitzung, in welcher
Nikolaus K ö v ü r y eine Vorlesung über die Angelegenheil der
Arbeiter-Altersversorgnng hielt »nd die der Regierung zur Ge­
nehmigung nnterbreiieien Statuten des von ihm profeklirten
Jnvaliditats- und Pensionsinftituis ungarischer Arbeiter erörterte.
Kchann «serirtt Sekretär Dr. Adoff S» l t i% über das Arbeit«»
vermittlungs-Jnstitut, dessen Organisation er eingehend kennzeichnete.
Er richtete den dringenden Appell an die Arbeitgeber, das Institut
so oft al« möglich in Anspruch zu nehmen. An das Referat knüpfte
sich «ine Debatte. Das Ausschußmitglied des Arbeitsvermitllungs-
Jnstituts Ludwig E r e r n a konstatii! das Mitzoerhältniß zwischen
dem enormen Angebot oo» Arbeitsuchenden und der geringen Nach­
frage seitens der Arbeitgeber. Er sindel, das Mißverhältniß sei nur
ein scheinbare«, da sich die Arbeitnehmer bei allen Branchen an­
melden, in» in welcher Branche immer Arbeit zu erhallen. Dann
gibt es auch Arbeiter, die in den Fachvereinen gegen das Institut
agitiren, nm die Arbeitsvermittlung seitens der- 'Fachvereine zu
fördern. Er- hofft jedoch, daß mit der Zeit alle Schwierigkeiten besiegt
werden würden. Adolf Fenyvefsy findet oie obwaltenden
Ätißstände in den Schwierigkeiten des Anfanges begründet.
Die Baukrise »nd der schlechte Geschäftsgang tragen Schuld
an der geringen Nachfrage leitcns der Arbeitgeber. Redner
die Dezeiffralisirung der Arbeitsvermittlung an. Er
daß das Institut gerade in den Kreisen, für die" es berechnet
ist, nicht die nothwendige Unterstützung erhält. So hat sich eine
Ächuhwaarenfabriks-Finna um -W> Arbeiter an das Institut ge­
windet. Das Jnstttut ersuchte die Lck>uh»«cherge»wffrnschafl um Bei
siellung der Arbeiter, doch lehme die Genvffcnichafi ab. Johann
Krazsoi bemerkt, es laffe sich gegen die Konkurrenz der Fach
verein« nichts machen, da ihnen die Regierung stets Mattete,
Äs Stelle für Arbeitsvermittlung zu sungiren. Bttihold Melk»
«Wtt sich gegen 9« «rbsilsvrkminlun, durch »i, Jachvereine.
Alexander Havas meint, man könne die Arbeitsvermittlung nicht
monopolisiren. Die Vermittlung seitens der Fachvereine sei sogar
nothwendig, da sie die Bedürfnisse der Arbeitgeber und -Nchmer am
hefte» kennen. Peter M e z e i ist derselben Ansicht- Er empfiehlt
jedoch, die private Arbeitsvermittlung zu verbieten- Präsident
resumirte dann den Lauf der Debatte und gelangt zu der Konklusion,
daß man die einjährige Wirksamkeit des Instituts abwarten möge.
— Zum Schlaffe wurden für die Ehrenmedaille des Vereins folgende
Gewerbetreibende in Borschlag gebracht:^ Karl Leßlk, Franz
Schlampar, Karl Engelbrecht und Jakob Hojls; für die silberne
Medaille: Adolf Blazek.
(Die Landesgesellschaft für bildende
K ü n st e) hall am Sonntag, 22. d-, um 11 Uhr Vormittags, im
Künstler-hause (Siadlwäldchen- ihre Generalversammlung. Die Tages­
ordnung lautet: Ansschußbericht; Schlußrechnungen für das Jahr
1899; Voranschlag für das Jahr 1900; Ergänzung des Ausschusses
und Wahl eines Präsidenten; Wahl eine« Rechnnngsrevisions Aus­
schusses: Verhandlung der statutenmäßig eingereichten Antrüge.
(Der Veteranen- und weibliche U n l e r st ü tz u n g «-
verein v o m Weißen Kreuz) hielt gestern sein« General­
versammlung. Dem Jahresbericht zufolge zählt der Verein 1616 Mit­
glieder. Seine Einnahmen betrugen im letzten Jahre 40.098 Kronen
20 Heller, die Ausgaben 17.09«! Kronen 70 Heller. Zum ersten Prä­
sidenten wurde Siefan Györsy, zum zweiten Präsidenten Stefan
Schmidt, zum drillen Präsidenten Dominik David gewählt.
Grrichtshalle.
Prozeß Tarnoezy —Nikolaus Fehtr'sche Erben. In
der sattsam bekannten Streitfrage, welche zwischen Gustav Tarnöczy
und Nikolaus Feh er schon seit einer stattlichen Reihe von Jahren
obschwedt. hat seinerzeit das Schiedsgericht der Bndapester Waaren-
und Effektenbörse ein Urtheil gefällt, in dessen Motiven ausgesprochen
wurde, daß Tarnöczy an Feher keine Forderung besitze, lrotzdem
Feher in einer Notarlatsurkunde anerkannte, dem Tarnöczy für die
von diesem gekaufte Törökbecseer Besitzung den Betrag von fl. 40.000
zu schulden. Tarnöczy strengte nun auf Grund dieser Notariatsnrkunde
gegen die Erben des mittlerweile verstorbenen Feher im Sinne des
Notariatsgesetzes das Erekutionsvcrsahren bei dem ordentlichen Gerichte
an, wogegen die Feher'schen Erben den Einwand erhoben, daß die
geltend gemachte Forderung nicht aufrecht bestehe, wie dies schon in
dem oben bezeichneten, noch im Jahre 1884 gefällten Urtheile des
Schiedsgerichtes ausgesprochen wurde. In Folge dieses Einwandes
hob auch die Bndapester kö». Tafel das Erekntionsverfahren aus. die
kön. Kurie jedoch ^erklärte die Forderung als ansrcchtstehend, weil es
in dem besagten Schiedsgerichtsurtheile nicht bestimmt ausgesprochen
erscheint, daß die nun geltend gemachte Forderung erloschen sei, in
dem gegen die Erekutio» eingeleiteten Verfahren aber die Feher'schen
Erben das <*rlöfdje-n der Forderung nicht urkundlich nachweisen
konnten. Nun strengten aber die Feher'schen Erben ihrerseits eine
Klage bei, dem Schiedsgerichte der Bndapester Waaren- und
Effektenbörse an, in welcher sie die Feststellung dessen anstreben,
daß die mit der notariellen Urkunde begründete Forderung
als erloschen erklärt werde, welchem Begehren das Börsenschiedsgericht
bei Feststellung seiner Kompetenz auch Folge g«rb. Aus den gegen die
Kompetenz dieses Schiedsgerichtes gerichteten Rekurs Hai nun die
k ö ». K h r i e konform mit der kön. Tafel die Kompetenz des
Börsenschiedsgerichtes herabgesetzt und das ganze Verfahren mit der
Begründung annnllirt, daß in dem gegenwärtigen Falle die
Feher'schen Erben, trotzdem sich beide Parteien dem Urtheilsspruche
des Schiedsgerichtes hinsichtlich der in der notariellen Urkunde ver­
pflichteten Forderung unterwarfen, »ich! mehr die Rechtsprechung
dieses Ausnahmsgerichtes in Anspruch nehmen können, weil sie es
versäumten, gegen die Kompetenz des in der Erekntionssache vor­
gegangenen ordentlichen Gerichtes Einspruch zu erheben und in Folge
dessen nunmehr auch jenes Prozeßverfahren, welches ihnen im Sinne
des Artikels 122 des Rotariatsgefetzes noch offen steht, nur vor dem
ordentlichen Gerichte anstrengen können, weil in, entgegen­
gesetzten Falle das Schiedsgericht als Ansnahmsgcricht über die diirch
das ordentliche Gericht bereits entschiedene Rechtsfrage urtheilen
würde, was jedoch nicht zulässig sei und zur Verwirrung der gesetz­
liches Kompetenzen führen würde.
Die Ermordung eines Advokaten.
erschoß der Beamte Michael N y u l y deik in der Ofner Festung
wohnhaften Advokaten Dr- Stefan Horväth, der einen Prozeß gegen
ihn geführt hatte. Gegen den in Hast befindlichen Michael sicyuly
ist derzeit die Untersuchung wegen Verbrechens des Mordes gemäß
§ 278 St -G -B. im Zuge. Die Untersuchung leitet Gerichtsrath
Bela Drill. Nyuly, der mit seiner Vertheidigung den Advokaten
Dr. Aleratider V a i ß betrau! hat, gab in der Untersuchung Fol­
gendes als Ursache seines Vorgehens gegen Dr. Horväth an: Seine
— Nynly's— Schwester war die Gattin des Bndapester In­
sassen Franz Koväcs- Das Ehepaar Kovücs hat in« Lause der
Jahre eine Summe von 38.000 fl. erworben, welche bei der Ersten
Vaterländischen Sparkasse deponirt war. Bei einer Gelegenheit
forderte Kovücs den Ilynly, der damals Inspektor bei der Franzens-
kanal-Gesellschast war, aus, dieser möge nach Budapest übersiedeln
und die Verwaltung seines Verniögens übernehmen, da er—
Koväcs— sich krank fühle. Nynly kam auch nach Budapest. Um
diese Zeit begann das Verhällniß zwischen Dr. Horväth und der
Tochter des Kovücs aus erster Ehe, Magdalene Kovücs. Das
Bestreben des Dr. Horväth war nun, den Koväcs vom Ehepaare
Rynly loszumachen, damit er und die Magdalene Koväcs in den
Besitz des Gelde« gelangen. Dies gelang ihnen auch und am nächsten
Tage schon erschien Horväth in der Wohnung Nynly's und trug aus
deni Kasten die anf die Sparkasse-Einlagen bezüglichen Schriftstücke
fort. Nyuly erklärte damals, daß die Hälfte der Einlagen der
schwer krank darniedcrliegenden Frau Koväcs gehöre und daß er,
wenn sie die Hälfte des Geldes nicht zurückerstatten, den
Prozeßweg betreten werde. Horväth bemerkte darauf: „Ich werde
Ihnen zeigen, daß wenn Sie selbst den Prozeß gewinnen sollten,
Sie trotzdem kein Geld bekommen werden!“ Dies war der eigenkliche
Ausgangspunkt der Tragödie. Mittlerweile starb Koväcs und der
Prozeß wurde von Seite Nynly's eingeleitet. Magdalene Koväcs
leistete einen Eid darauf, daß ste weder zu Lebzeiten ihres Vaters,
noch nach dessen Tode auch nur einen Kreuzer von dem fraglichen
Gelde übernommen habe. Die Schwester Nynly's verlor den Prozeß,
woraus Nyuly die Mtigdalene Koväcs bat, diese möge ihm wenigstens
die 1300 fl. geben, welche auf den Namen seiner Schwester deponirt
waren- Horväth verweigerte jedoch auch die Auszahlung dieses Be­
trages. Hierüber aufs äußerste erbittert, kam Nyuly, der in der
Provinz geweilt hatte, nach Budapest und erschoß den Dr. Horväth.
Zu seinem Vertheidiger, der ihm Vorstellungen über die Ungeheuer-
lcchkei! seiner That geinacht, sagte Nyuli: „Gott hat es so gewollt;
es konnte nicht anders sein!“
Die Gutsherren von Puttiö. Man erinnert sich wohl
noch des „Gntsherr»von Puchö", der Julius J a nl ov ich hieß, und
alle« Erdenkliche bestellte, es allsogleich verkaufte, schließlich aber, als
gegcii ihn unzählige Strafanzeigen einliesen und seine Berurlheilnng
gewiß war, das Weite suchte und nach Amerika durchbrannte. Vor
seiner Abreise übergab Janlovich das Puchöer Kastell seinem Freunde
Kvrnel L e d l- L i p! a«. Auch dieser hatte kein sonderliches Glück,
denn das Erträgniß des Kastells floß nicht in seine Tasche, sondern
in die der Gläubiger. Das kön. Bezirksgericht in Puchö ernannte
den dortigen Advokaten Dr. Ferdinand K a l s ch e r znm Segnestri
Eurator. Liptztt war über diese Ernennung sehr erbost und verdächtigte
den Dr. Katscher, sowie den Grundbuchsführer Johann Szuchy
und den Unternchter Dr. Ladislans Alleren in mehreren an den
kö». Gerichtshof m Trcncsin gerichteten Eingaben. Die Genannten
belangten Liptai wegen öffentlicher Verleumdung bei dem Bndapester
kön. Strafgerichlshofe, vor welchcin heute die Verhandlung in dieser
Angelegenheit stattfand. Der Gerichtshof vernrtheille Liptai nach
durchgesührlrr Verhandlung wegen vierfacher öffentlicher Verleumdung
zu viermal 40 Kronen als Haupt- und zu viernml 20 Kronen als
Nebenftrafe. Der Berurtheille appellirle gegen das Urtheil-
Während einer Unterhaltung knin es iin Hause des
Szeged Felsv-Tanyaer Landmannes Stefan Becsei zwischen den«
Verwandten des Hausherrn Joses Mäthe und dem Bahnwächter
Stefan Koßv zu einem heftigen Streit. Mälhk bezog eine Aeuße­
rung Koßö's auf sich und schlug ihn mit der Faust ins Gesicht. Die
Streiienden wurden mit schwerer Mühe von einander getrennt und
Koßö begab sich mit seiner Frau nachhause. Nach einer Weile holte
man ihn zu Becsei mil der Nachricht, daß Mäche sein Unrecht
einsehe und es gut machen wolle. Koßö eilte zurück, doch übennannle
ihn hier während der Fiiedensnnterhandlungen der Zorn derart,
daß er seinen Revolver hervorriß und drei Schüsse auf Mäche ab­
feuerte, der lüdliich getroffen nach wenigen Minuten den Geist aus­
gab. Der Schwurgerichtshof in Szegedin perurlhcille Koßö aus
Grund be» Verdikte« der Geschwornen wegen Verbrechens der in
starker Aufregung begangenen vorsätzlichen Dödtung zu vier Jahren
Kerker. Der Vertheidiger meldete die Nichtigkeilsdeschwerde wegen
Nichtanwendung des Milderungsparagraphen 62 des St- G- B. an.
Der Ul. Strafsenat der kön. Kurie (VorsitzenderAlexander Selley,
Referent Dr- Moriz K e I e m e n, Vertreter der Anklagebehörde
Kronanwalt Substitnt Dr. Böla Katona- verwarf heute nach
klirzer Berathung die Nichtigkeitsbeschwerde.
Freispvurh. Die kön. Staatsanwaltschaft erhob gegen Viktor
H o r n v ä n ß k y, als Herausgeber der periodischen Zeitschrift
„SzOvetnek“ die Anklage wegen preßpolizeilichen Vergebens, weil
in dem genannten Blatte, für welches keine Kaution geleistet wurde,
am 2. spül 1. I. ein Artikel politischen Inhalts erschienen war.
Der Strasgerichlshos sprach Hornyänßky frei, da der fragliche
Artikel erwiesenermaßen nicht durch seine Schuld, sondern durch die
Schuld des Redakteurs in das Blait gerathen war. Diesen Freispruch
bestätigte heute auch die kön. Tafel.
vom Strafgerichtshofe in Haft genommen. Hay appellirte an die-
kön. Tafel, doch diese bestätigte heute den Haftbescheid des Unter­
suchungsrichters.
Der übereisrige Lokomotivführer- Der Maschinen­
schlosser Rudolf K! e n k e l fuhr mit einer Lokomotive der Klein-
pester Bizinakbahn am Abend der 24. Jänner 1899 über eine Halte-
stelle hinweg und zertrümmerte einige dort befindliche Wagen der
elektrischen Stadtbahn. Klenkel wurde deshalb heute wegen Vergehen«
der gemeingesährlichen Handlung vom Strasgerichtshose zu einem
Monat Gefängniß verurtheill. Der Staatsanwalt, der in seinem
Schlußarttrage mehrere mildernde Umstände angeführt hatte, appellirte
zu Gunsten des Verurtheilten.
Die Möcsarr Folter-Affaire. Der Minister des Innern
hat den Beschluß des Disziplinar-AuSichiisses der Verwaltungs-
Kommiffion des Komorner Komitats bestätigt, durch welchen Stuhl-
richter Kolonmn S; a b ö und Bezirlsbuchhaller Gedeon Molnür
wegen der Folterungen in Möcsa zu Amtsverlnst verurtheill wurden.
Der Obergespan des Koniorner Konttta!« hat sämmtliche Cbergespans-
ämter des Landes amtlich von dem Urtheil verständigt.
Der Doppelmord in Roveredo. Der unter dem schwer­
wiegenden Verdachie der Ermordung des Direktors A l l o n und
seiner Üiichte stehende, in Bozen verhaftete ehemalige Soldat des in
Wie» garnisonirenden Kaiser Jäger-Regiments Florian G r o ß-
r n b a t s ch e r wurde, wie aus Roveredo gemeldet wird, heute
Abends dem dortigen Kreisgerichte eingeliefert.
Getreide- und Meklverkehr.
Da? kön. ungar. Statistische Zentralamt veröffentlicht
den folgenden Ausweis über die vom 8. April Abends 6 Uhr bis
9. April Abends 6 Uhr in Budapest mittefft Eisenbahn und Damos-
Diff eingelangten und von hier versendeten Getrcioemengen und beim
Bubapester Hauptzollamt vorgemerkten Getreide- und Mehlmcngen:
I Aug
e k 0 m m e n
V e
r s« n d
e t
Eisenbahn
; Schitfe| Totale
Eisenbahn j gehitfe j
Totale
M e t e r z
e n t n e
r
wett«»
llbt
laii
a)
8449
410
996
567
830
Lokalverke
2975 10824
- 410
— 996
8358 8926
13095 13825
h r:
; 406
608
102
j 204
Z 1
3001|
406
508
3103
204
Total* ...
11252
33828 I 35080
i 1220
3001
4221
b) T
r &m i t* V erkehr*.
Weht»
Soggen
«tritt
I
Matt
—
>-
- 1
—
Total!— i
-
— 1—
- 1
_
e) Beim HtapIzolUmte vorgemerkt:
|r Zum Zwecke des
! Reexportes zur E i n-
fuhr vorgemerkte
« Quantitäten In Mtzr
Weiten
Holten
«tritt ..
Tttili
, Zum Reexport
vorgemerkte
Mengen in Mtzr.
WeiuitMehl-~
Rog genmfthl,
GeriUnmebl
Totale—
Ei» verhafteter Getreide?ommiffionär.$ ÖI
ren Wochen wurde der diesige Getteidekommiffivnär Moriz H 4
m Folge der Klage des Davaser Eursbesitzers Elemir H«!«
t
Frernderrliste.
Hotel Hungaria. Honorabie Sir G. Parker f. Courier, C. Thom­
son s. Fam. u. Dschft., London.— F. Lymann, 6. W. Marweil, Brookiyn.
S. Howalöt, Kiel.— A. v. Krupp, A. v. Escher, Bcrndors.— R. HutchinS,
ColunibuS.— R. F. Abblot, Philadelphia.— 'Ä. Phillipps, Birmingham.
D. Luke, San-Francisco.— H. Brückniann s. Fam., Kopenhagen.— D.
eoibson, Edinbnra.— S. Hill, London.— H. Lnzatti s. Gem., Marseille.
H. Knippenberg s. Gem., München.— F. Fischer, Mainz.— I. Kirchheim,
Paris.— M. Zossenhcim, L. Wrcschner, Frankfurt.— I. Schwimmer,
Temesvar.— C. Liebes s. Gem., C. Meyer s. Gem., O. Schmidt, Berlin.
M. Mittler, A. Böhm, F. Ottcnberg, S. Weiß, Slrad.— S. Strauß, D.-
Földvör.— F. Binder, Kronstaht.— A. Zsilinßky, B.-Csaba.— I. Tnr-
csän, F. Fischer, L. Hirsch, E. Aldor, H. Staub, L. Philipp, F. I. Wär­
mer, M. Lustig, I. Fchr, Wien.
Hotel Königin von England. Baron G. Kemcny, Ajnacskö.
Baron S. BojnitS, Zonibor.— Baron H. Lindeloff, P.-Hatär.— Baron
M. Hoellcr, K.-Töre.— Dr. I. v. Galt, tzk.-Topoloveez.— Fr. C. Graeffl-
EiseiffelS, Fr. C. Bombory-Graeffl, Poroßlö.— A. Krusper deS Echerolles,
Großwardcin.— A. v. Bczeredj, Hidja.— Dr. A. CSatary s. Gem., Eper-
jeS.— S. Gaal s. Gem., Agram.— H. Perschak, I. Tandler, Brunn.—
A. Ziffer, Brunn.— S. Herzl s. Gem., A. Zimmermami, R. Braun, A.
Schacffcr, R. Kohn, I. Lustig, Wien.
Hotel Erzherzog Stefan. Me. A. v. Bene, Wien.— Me. Dr.
F. Schacser s. Tochter, München.— R. Bogt, Kronstadt.— I. Sommer,
N. -Kanizsa.— I. Gußtaffy, Leva.— I. Äegedüs, Preßburg.— H. Mayer,
Wien.— M. Oroßlan, Szegedin.
Hotel Royal. A. L. Ritter v. Eisenstädtcr, Wien.— Gras
L. O. Alberty, Trieft.— Comie B. L. Roscherry, Edinburg.— H. Hahn,
Preßburg.— Dr. G. Kurländer, Grohwardein.— M. Jockl, Wien.— T.
Czeglcdi, KapoSvar.— Dr. T. Kcßtlcr, Losoncz.— Ä. Feiscndurg, Gr.-
TapolcSany.— Dr. I. Fischer, Sarajevo.— I. Koch. Wien.— Z. Rozva-
dowSky, ilk.-Banya.— A. v. Finczi, Bukarest.— M. Klein, Mimchen.—
0i). WeißlovicS, B.-Gyiila.— Dr. G. Mcnyhört, Klausenbiirg.— I. Tur,
Mczötur.— S. Schreiber, Wien.
Hotel Bristol. Graf A. Mirbach s. Dschft., Wien.— Gras Stcf.
Csaykovski, Warschau.— Gras W. Wcdi s. Dschft., Berlin.— Gräfin I.
KinSky s. Kammerfrau, Wien.— Baron W. Cottwitz, Berlin.— Baron G.
Bauer, Graz.— Dir. L. v. Benkö, Wien.— 3i. ». Ganczagh, Homonna.
I. Hoffmann s. Gem., Budapest.— I. v. KovacSicS, Dr. B. Kallay, Neu­
satz.— E. F. v. Derera s. Geni., I. v. Dercra, &>. v. Derera, Temesvar.
H. Winterhalt, DreSden.— I. König, Wien.— M. Sternberg, Groß-
wardein.— B. Haas, Franksurt.
Hotel Continental. A. Otto, Graz.— I. TomcSönyi, Neusohl.
G. TomcSönyi, M.-Szigel.— C. Schnickel, Bonn.— R. Fritsch; Neudek.
S. Lö>oy s. Gem., A. Bauer, E. Thausing, Wien.— B. Jellinek, Rima-
Szombat.— K. Pollak, Jglau.— F. Schönberger, Brunn.— I. Löwy,
N. Lur, Grohwardein.
Hotel Central. L. A. Ritter v. Kritsch, Kaschau.— Baron G.
Werner, H. Einhoch, S. Kaufmann, R. Pollak, S. Cieigcr, 8. Schweriner,
Wien.— D. S. v. KooS, MiSkolcz.— Dr. E. Hartwig, Kastei.— E. v.
Bösarhelyi, Radicza.— V. KardoS, B. Radö, Arad.— A. C. TancSku,
Brasia.— A. Kliegcr, W.-Reustadt.
. Hotel Metropole. Baron Fr. Mirbach, Somberek.— Dr. Eig.
Deöky s. Gem., Raad.— B. Szabö, Csövar.— I. Györffy, R.-Kanizsa.
I. Hannig, Neutra.— M. Kooacs, Miköfalua.— Dr. I. Kohut, T.-Szt.-
Marton.— E. DuditS, Bercgßaß.— I. Komjathy, Debrcczin.— Dr. A.
Kcnde, Papa.— E. Lettner, Beßtcrcze.— Dr. E. Gcrevich f. Sohn,
Kaschau.— Z. Birmann, B.-Ajhelq.— Frau M. Szakacsy, Szatmar.—
G. Hermann. Miköfalva.— E. Schiffer, Wien.— D. Szondy, K.-Szt.-
WikiöZ.— ,A. Fischer, Butyin. -- R. Mezey, SzenteS.— A. Griinwaid,
Wien.— O. Goidschmidt, Päpa.
Hotel Pannonia. 0). Siloestrelli, Rom.— A. CsarncSky, Sara­
jevo.-- S. Brüll, Kraßn«.— G. Hein, Csekieß.— A. Paner, Preßburg.
S. Gyemöni, P.-Ladüny.— L. Szentivanyi, Kaschau.— I. Szentimrey,
N.-Szebcn.— I. Nikol, Elisabethstadt.— I. Gölsy, G. Soö, I. Balözsy,
I. Gaspör, I. Fekete, Szökely-Udoarhely.— P. tzvänka, Waitzen.— G.
Krondy, Nyiregyhäza.— L. PolacSek, Zenta.— G. Jona, Debrcczin.—
Tr. K. Szerelemhegyi, Fölegyhöza.— M. Zathureczky, Zfiginondhaza.—
B. Dezsöffy, Szt.-Marion.
Hotel Rational. Gras G. Keglevich, CgreS-Sata.— D. Ober-
bauer. I. Strakosch, Wien.— C. SS. Manro, Tr. B. Degcnai, Rovigno.
P. Killiau s. Gem.. Graz.— L. Adam s. Locht., N.-Körös. —' W. Weindl,
Apatin.— I. Kubath, Brünn.
Hotel Palatin lNädor). I. Eckert s. Gem., Zombor.— A. Lcit-
ncr, Wien.— F. Schuh, Linz.— I. Kohlcrt, Prag.— 21. Sümcgi, Beß-
terczebanya.— K. SzülS, Kalocsa.- Z. Lang, Kronstadt.— G. Rothschild,
C. Bekarek, Wien.— W. Hahn, Zsolna.— Fr. Lauster Högöft»— Leop.
Keim, Szigctoar.— E. 2lrkay, N.-Kanizsa.— S. Wolf, Szatmär.— H.
Voigt, Brunn.— C. Laubc^ Debrcczin.— 8. Szluhanyi, R.-Szombat. 77.
M. Toniay, Szegedin.— )>-. Rosner, 2!.-KöröS.
Hotel Pari«. I. CSendcs, Temesvar.— T. Lenaqel, Döva.—
E. Palliardv, S.-Tarjjn.— 2l. Weiß, Bccskerek.— Z. Weiß s. Gem.,
TrencSin.- I. Klein, Kaschau.— Z. Knapp, Löva.— I. PiskovitS s.
Gem., Crajooa.— F. Bartocci s. Gem., Mailand.— I. Jvanvff s. Gem.,
Moskau.— I. Blatter s. t8em., Zürich.— F. Pein s. Gem., München.—
I. Lcilner s. Gem., 21. Vollmann j. Gem., Wien.
Hotel Adrta. Dr. K. Piltz f. 0!em., Kößeg.- W. v. Majthönyi.
Z.-Egcrtzeg.— F. I. Kuthy, Temesvar. -- I. Tollycsinßky, Szolnok.—
J. -Kovacs, E- Bach, Szegedin.— I. Freund, iiioa. -- F. E. Wiener, S.
Mich, K. Kobler, S. Maierhoffer, 2l. Singer, I. Winter, Wien.— ;ii.
Sügär, Arad.— I. Erdös, Balajnicze.— 2l. Braun, T.-Fiired.— s.
Klein jun., KiSvürda.— F. A. Nemethy, E. Markus, Tebreczin.— L.
Gero, f. Gem., F. R. Kerteß, Arad.— I. Teutsch, «apuvär.— S. Sin­
ger, Schemnitz.— S. Hörner, Klausenbiirg.— M. Pauntz, Erlau. -- L.
Lebovics s. Geni., Ungvör.— G. Farkas, S. Kandics, M.-Bösarhely.—
M. HavaS, MiSkolcz.— Fr. I. Ooürq, 2l.-Szöntö.— I. Spitzer, Apatin.
R. Rudolfer, Reuhansel.
Hotel zum Jägerhorn. Baronin M. Weißenbach s. Sohn, Stein-
amanger. Wiifte^Wien. -- A. Haaß, Paris.—« «»!«.
.., P. Loren;. Lcip-
2l. Wolitz, Wien.— 8. Szilasiy.
>>a.— M. OkolicSänyi, Szabolcs.
KiS-KöröS.
Hotel König von Ungarn. S. Hnbcr, Karisburg. M. Klein.
K. Horn«, V. Lendlener, Wien.— F. Töth, Szegcdi».— F. Koionics,
Alba. I. Krau-, Prag.-- F. Bros, D. Trebitfch, Berlin.- H. Frank,
Neuia«.- T. Hubert. 2lpaün.
Holet »i«me lvfen). L. Dokupol, Szegedin.- Gy. Lakatos,
Oedeiibnrg.- A. Groß, Brod.. .. 2l. v. Jekelsaluffn, Ocdenburg.— Fr. I.
Borhek. P. Zamoin.— I. Prandell, Budapest. -- Dr. SS. .Hacker, Freiburg.
I. Schmidt. Szegedin.
Hotel Goldener Adler. M. Szoborßkv, Temesvar. -- S. Sza-
badoS, Cperjcs.— M. Barna, Jößbercny. -- M. Torootz, Kistelek.— A.
Prineth, Kötzea.— S. Pollok, Wien.— I. Fischer, Sarajevo.-■ tz. Brill,
Graz.— 2l. Bruckner. Wien.— F. Todoy, Szegzürd.— G. Szigcthy,
Kanizsa.— F. Bamosiy, Tebreczin.
Hotel zum weihen Most. I. Polgör, Halvan.— A. Fekete, M.-
z.— K, SziicS, Dedrcczin.— SB. Ritter v. Rarinßky, Lembcrg.—
Kranz, U.-Iziget.— D. Sirf, Tebreczin.— I. Simonyi, Preßburg.
Tr. L. Prichta, Prag.— ö. Sttiwarth, Brüffel.— S. Biringer, Kapuvör.
M. Balogh, Debreczin.
Hotel Erzherzog 0ej*f. L. Keilholz, tzjürnberg.— Ant. Dob-
mcwer, ptürnberg.— A. --arkozy, Kaschau.— S. Adler, Trcncsin^
Szabö, Gy. ^^- . Rosenseid, Budapest.— G. Bodanßky, Kür»
meitd.— R. Bosseler, Wien.— M. Deutsch, Torda.— B. Zsengen s. G.,
Czegled.— K. Hamos, Debrcczin.""
ier s. Sohn. Fünskirchen.
Gemahlin, Prag.
Hotel Union. W. «. 2. Berger, Großivardein.— H. Löiig,Fnns-
kirchen.— 2. Paljacze, tzteiipest.— B. Kopp, Budapest.— Lndw. Papp,
Siösok.
Hotel zwei Kronen. I. Guthsreund, Blijök.— M. 2!agy, M.<
KovöeShaza.— B. Doimann, Baja.— G. Szvliv, Siisch.— I. Benedek, Raab.
M. Stagy,' M-'Koväcshäza.— L. BaqoS, N.-Szalvnta.— I. Guthsreund,
Biijäk/-- G. BerkicS, Siisch.— P. Äiloßolooits, Belgrad.— Z. Gzende,
Ledendlirg.— Gy. Proka, P. Letics, Belgrad.
Hotel znm weihe» Schwan. I. Frisch, S. Göl, SzarvaS.—
I. Pemplon. Hatvan.— Frau G. C«etr, Soll.— P. Ryüri, Atzod.— S.
Goldner, D.-Pentele.— D. Katona, tzrzscbctfalva.— I. Hajdu, K.-TareSa.
F. Markovits, Szekelyhivi.
Witteningsbericht
der königl. ungar. meteorologischen Zentral-Anstalt
vom 10. April 1900, 7 Uhr Morgens.
-
" •"
d■
&
e
5
4
Station
a
L,
i!
o-
i:
fcB
a
Station
Ä
!.§
|7
*2 *■*
r
<5
i
v 5
3
P
i
i
I
3
8*3
0
hl
1
1
1
K
Akna-Szlatin»
756
h 7.1
8
1
0
Cagliari --
Palermo-- ..
753
j- 9.6
NW 4
1
3
Szatmär.. ..
755
- 8.9
SB
2
1
750
- 8.6
NW
a
25
Ungvär .. ..
755
- 6.2
NB
4
Malta
753
-12.2
W
3
Eger.. .. ..
752
-13 .2 SB
4
2
Zdrlch
759
- 0.5
2
RSsxnärk. ..
758
- 6.5! 8
2
4
748
- 4.3
SR
1
4
38
Ärva-Väralja
- 5.5
4
767
- 6.3
NR
7
4
Selmecsbänya
763
8.6
B
1
3
Corabia .. ..
753
- 7.0
NR
9
3
Nagy-Szombst
O-Gyalia
M.-Üvär-- ..
754
- 6.6
NW
3
*
S
Giurgiu
756
- 6.9
NR
8
a
752
753
-10.7
- 7.7
N
N
»!• 1
!'• S
Braila.
Galati.
759
759
- 6.8
- 6.0
S
R
2
4
4
4
n
756
- 4.6
NW
4
4j 7
Sulina- __
759
- 7.0
NR
4
#
Soprow
757
- 2.1
X
5
r
28
Sophia
751
- 9.3
SB
S
3
Herdny ..
753
3.8 N
8
16
764
-13.1
,
Keazthely
752
- 5.6
N
5
4
14
752
-13.4
0
Btzk-n.. .. ..
751
f-10.2
NK
3
4
5
Sylt
752
3.3
SW
2
1
Csäktornya..
753
- 4.0
NK
6
•
31
Kopenhagen-
754
h 3.4i «W
3
Kszök --
74S
- 9.6
B
3
$
7
Hamburg.
Swiaem linde.
755
- 3.8! SW
2
4
1
Kägräb ..
700
- 8.7
NR
6
*
10
756
- 5.7
SW
2
3
7
KÄroly viroa-
752-
- 4.8
NW
1
24
Neut'ahvwasser
759
- 7,0 m
2
4
749
4-10.5
N
2
4
Memel
759
- 3.8
SB
2
4
Clrkvenlea
—
757
- 6.2
SW
3
3
T
I^ebreoSen --
753
- 9.2
NR
4
2
(Tiemnltz.
761
- 4.4
SW
1
4
2
Kis-Kartal
MUnster...
756
- 5.0
NW
3
3
1
Szolnok .. ..
752
-
8.6
NR
3
3
Kaiserslautern
758
5.7
w
2
Zorn bor
750
10.1
SÜ
4
4
7
M. Mftthitui -.
761
L- 9.1
NW
2
1
S*.eged „..-
756
-10.7
8R
1
4
1
11« .VAis. ..
760
r 9.6
NW
3•
3
Nagylak
752
410.8
8R
1
4 1
Hiarritz ..
762
11.2
NW
4
4
8
751
4-12.2
SR
3
4
Perpignau ..
758
- 9.8
NW
3
2
Zsombolya
761
4 10.5
R
1
4
752
^ 8.0
S
4
0
8
Temesvär
761
10.7
8R
1
4
(’lermout
760
- 4.0
4
Panrsova. ..
751
4- 9.3
SB
2
1
758
- 5.5
s
2
4
Drenkova
752-
8.6
SB
2
4
1
Mimhurgli ..
741
- 6.6
SW
2
4
S
Nagyvärad ..
763
+12.0
K
5
2
Hlockaod ...
758
r 8.3
NW
4
2
l
Kolozsvär ..
755
4- 6.0
0
Kochespoint
R
- 8.3
SW
4
s
Maros-Väsärh.
755
-
7.0
NR
1
2
Rcilly
- 9.4
NW
4
3
Vajda-Hunyad
752 I -4-12.2
R
3
2
Shiekls
749
r 7.2
SW
3
1
1
Nagyszeben--
754
- 8.7
SB
1
0
Aberdeen.
745
- 7.2
w
6
1
1
Botfalu .. __
755
+ 5.4
R
4
8
Bcudesnae« ..
746
- 2.6
NR
4
4
757
758
- 2.8
- 4.0
NW
SB
Ä! A 13
Christiausund
Stockholm ..
7«
- 6.2
SB
3
Prz^
1
4
4
2
756
- 6.2
NK
1
1
Hernüsand
Tarnopol.
762
- 2.9
K
5
4
1
llleaborg.
766
- 1.8
SB
4
4
Bregeuz.. ..
760
- 1.0
S
1
3
2
Salzburg- ..
759
- 3.0
4
1
Kargopol_
770
— 4.3
NB
1
*
Klagen^rt ..
755
^ 3.4
NW
1
%
7
St. Veteisburg
767
4- 1.2
Pola
749
l- 8.2
NW
2
764
- 0.2
SB
1
0
Lesina
747
-M.4; SB
3
1
17
Moskau
766
-4- 0.9
NW 1
4
Turin
763
- 5..3
£
3
Smolensk.
767
- 2.3
0
Florenz
751
- 7.6
4
Warschau
Livorno
Pinsk. .. ..
768
-
- 1.8
E
1
»
750
4- 7.9
3
Kiew_ __
764
-
- 1.1
SB
1
0
Neapel __
748
- 8.9
1
5
Odessa
711
-
- 3.7
NE
s
4
Brindlsi-. ..
750
l-H.4
E
3
1(11
Kischenew ..
763
+ 4.9
4
InBndapestMaximaltemperaturdeg voihergegangenen Tages -f 12.
Minimum -|- 10 Celsius.
Der Luftdnisik ist auf das Meeresniveau reduairt.— Bezeichnung der Wlfiil*
rlchtungeu: N —- Nord, K" Ost, 8= Hiid, W~ West.— Bewölkung: 0-*gan*
heiter, l— melet heiter, S—thetiweiae Viewölkt, 3 meist tröb, 4 ----- ganz trttfc
#*= Regnn ^»8ohnee,~= Nebel, Gewitter,
S. öanet, SSien.-
I. Fogl, DiöSgyör.
Theater-«. Uergnttgungs-Anfeiger.
-^-Vrrrägor JUagyar XiprSmSvirreti Türsulat-'w-»
Tavaszt Isidlliidsa
a värosligeti uj mücsarnokban
1900. öprllis hö 10-töl jnuius taö l-lg.
Nyitva d. e. 9-töl d. n. G öräig. s6im
Csiltörtökön 6-töl X 1-ig s«tahangvsraany. Büffet.
Belepödij egy korona. Vasärnap d. u. I äratäl 40 filier.
Wemae ti »l inhjii.
Evi beriet 82. sz.
Homokzätonyok.
Vigjät^k 3 felv. Irta Molnar Qyula.
Szem61yek:
Tarnay TÄdö.,• Ujbasl
Z«uzsdnna, neje.. Helvey Tj,
Vezekdnyi Achilles
bär6.... Zitahi
Szendrev Melinda
gr6fno..... CsiVlag T,
Liäny Geza .... Ivinfi
I.iiBynö, szlil. Vedr
Matiid, neje... Cs. AUzegi I.
Tej4r Akos .... Dezsö
Litkovszky Adolar. Näday
Nimes«y Ede... Lgtess^'
Ador)4oi K&rkcxöü. HeUnyl
Geucsik Barnabis.. Latobär
Kezdete 7 örakor.
RR. kip. Operahäz.
BlrletszU&et 15. szam.
Mörs ekelt helyärakkal;
I) JszelöadÄa,
Hunyadl Läazlb.
Nagj Opera u«igy szakaszbaa, Zen^j^t
szerzeUe Erkel Fereo.cz. Szdvegdt irta
Egressy B.
Szemölyek:
V. Latzlö.»
Czillei Ulrik..
Hnnyadi Laszlä.
Hunyadi Mitlas.
Gara. ...
Maria.•
Erzsdbet...
Kozgonyi..
Egy hölgy..
Egy seines.
. Kertesz
. Bzendrdi
. Payar M.
. Ney V.
. B/.ilagTine B. I.
• F. Pewny I,
. Mibalyi
. Bertß M.
Kezdete 7 6rakor,
Vlg siin hta.
siakft Laiss aiszoay mint venddg.
Az arany kakas.
Bohözat 3 felv. Irtak Blumenthal O.
äs Kadelburg G. Magyafositotta
Fäl J. Bdla.
Bsemdlyek:
Szlkra Julis... Blaha L.
Fiirge Antal... Hegedüs
Dachslmayer N. J.. ftzathtairy
Erzei, leinya..
Lira, Dach&lzcayer
Horväth Gedeon.
Klärika, leänya.
Dr. Gyirfäs B41a.
Müller Otto..
Treszka...
Aogoi turista.
P«er ....
Katu ....
Feri*...
Varsinyi I.
. R. Eostagni j,
. Gal
. Nögrädy I.
. GÖth
. Tapoiczai
. Gyöngyi
. Gerlaki H.
. Kazaliezky
.... Boross F.
Kezdete ?>/, örakor.
Mpuinhis.
Dilntin 2>f, 6r»kor, UtrltMB kfTtU,
nlrttkeit balrirtfcktl:
1848. (Hadak. ät]a.)
Htvinyos, zends «zinmU, elöjitdkkkl
11 kdphen. Irta 6$ zendjöt szerzatte t
Vbtö György.
Este 7‘/j 6rakor, rendes helyarakkal:
A cstlttq fia.
( 8 «r KoMtba.y
Keleti daljitök 4 selvonäabas. Irta 4•
zendjdt seeraette Goldfaden Abraham.
Magyar szinpadra alkalmazta Beothy
Liszl6. A magyar daltzövegeket irta
Pasztor Arp4d.
Ste;
Bar Kocbba..
Azarja
direkt
.. Raekö.
»••■«‘j* Delli
Modeimi ftabbl WHtir Kias M.
Diva, leanya... F. Hegyi A,
Tinnius Rufus... RziMftaJi
Seraphina, lelesAge. EOtvßs Utefiata
Pfcfos Tollagi
Egy leAny. ... 8. Hafr&atli I.
Magyar aalnhda.
Hin Muj Htlton raiut rtndig.
A G£ S Ä K,
ragy egy jagdn tUhix tärttnet«.
. En«ke»jAt6ks felronAsban. Irta Ovrea
Hall. ForditottAk FAiJ, B41* da Makai
Emil. ZenAjet «terzette Sldttey Joses.
Szemeiyek:
Regiaald Fair fax.
Cünnlngham..
Vno-Csl....
IrnAri mtrkl..
Miwosa...»
AravyvlrAgl
Blwbö I. ..
AraayhArkas s4,äk
Ibolyicska j
Juli es te
Beöthy
. Odry
. fczlklal
. Boross
Miss Mary -kalt*»
GomhaszÖgl K.
Harasztl 7.
IIorvAtb J.
P. Vidof H.
R6csa L.
Molly.*• i• Eedosfky (Jr.
Tekmlni. .... MAtrai
Kezdete VI» örakor.
Urania
Magyar tudominyo* tiinhiz.
BAlutAn 4 örakor, mörsökelt hely
irakkal:
Jezus elete« Szentföldön.
Irta dr. Erödl BAI*.
Este ?'/, örakor, rendes belyirekkaff
A felhök,
Irta Karvazy Zsigmood.
TTtilizor t
A szeni-gotthardi ataM
ftr- Meyer V ilmu. iimnkäj* nyoffiZa
itdolgf.7.1» -ix. Koakoly-Thege
Kl.irt.ir. t>.. 3>ennerätaj, 12 «pril (3 -» Rr
jl.kariotli--.— .jreitaa, Ij). April »nd £***«, lt. Upril, gefchleiftn.— Sdn».
i.g» I». Apru, -liachMittazs ,Nry Nsl-; Adcnds (Normsiag AbQuaemtni
Hii.ptndn), -A/. eait.ee tr.geaiÄjii“.
». SSteitaa, JS. «trfl
EainSiag, 14. Apiel, geschlotzen— Sonntag, 15. April lAußerord. Abonnemett
liuj.emln Jir. 1), .Die Huaenntten' (fierc ii'.ÜCnnl a m Hu Mimst,-- tu
P-nsiou-, Znsliint» der RalidiialiHeaNr, und der OM-)* n
itrp.rtoit. o«. Xomir.-?la 8, 12. April „Napoleon üntm'
m 13 4 »^I nl E Earaltag, 14. April, gischloift»— Sonntag, ,5 April
RachnrittaZe. nu.imi.t-, kiralyft- »utm 25. Male-; Abends .P.jko. kdried- —l
kakif- 8,16 ®' nri1, ptof.Mxot HttTwi“ j Alands ,A» at.ny
StiktM»«»»»#. Tonnerstag, 12. April, ,A c»il» g fi»«._
Srom», 13 April und Ceattti, 14. April, «oMeffen— €on«ea. 15 «ttli
«--mittags -K»r„c Z f» rfeng“ -Abend- .A e.in.g L".- Steg 16 Am,
R-limitlag« ,ElMeo örtlög-; Abende! „Felhb Kliri“. P'
***£** ,#* v*. Vww» »«»««teg, 18. April, ,A KltepAtn*.
14 ■»?», Aichl'olie"" *•®- J-~ 'S««»», 13- Aprii mt S-Msrag,
Verantwortlicher Redakteur: gqlsff.


[ 2023-06-29 10:38:41.301 - 19000411 - Seite 8 ]
Amtliche Notirungen
der Bndapeeter Waaren- u. Effektenbörse
vorn lO. April.
K*oh Usancen der Budapester Waaren- und Effekten-Börse
ji.-tto Kasse j»r. 50 Kilogramm.
JJuaHt&tsgewioht per Hektoliter und Kilogramm.
Preise in Krouenwfthriing;.
Mrur
ii
von j bis
(JuaLpr.
Hektol
Preis j«er
60 Kilt.gr.
4‘,
4' a
Wsism
i
4
72
73
4"/,„
74
75
7.75
7.85
76
7.85!
3.20
77
7.90
8.25
78
8.— l
8.36
79
8.05
8.40
80
8.25 1
8.40
81
8.30
6.56
72
73
74
75
7.65
7.70
76
7.70
7.95
T7
7.75
S.-
78
7.90
8.06
79
7.95
8.20
dto--
80
8.20
8.30
81
8.25
8.40
3 S,
72
73
74
75
7.45
/.bö
76
7.60
7.80
77
7.65
7.95
78
7.86
8.18
79
7.9»
8.20
dto
80
8.15
8.30
81
8.20
8.30
72
73
74
78
7.55
7.75
76
7.65
7 80
77
7.65
7.86
78
7.80
7.95
79
7.85
8.10
80
8.10
8.25
81
72
7.35
7.55
73
7.45
7.85
dto
74
7.60
7.95
75
7.80
8.10
dto .. ...
7«
77
4
dto.
78
79
4 l,
dto .. ...—
80
81
4‘
Öerblsch. ...—
72
73
4
74
75
4
dto ., ...-
78
77
7.60
7.70
dto— ...—
78
79
dto
80
S
Rumäti. ...—
72
73
dto
74
76
4>,
dto ...
76
77
4 1 .-.
dto.. ... ...
78
79
4
dto.. ...—
SO
81
6
Bulgar
72
73
4‘,'j
dto
74
78
6
76
77
6
dto ...—
78
79
4 l »j
dto ... ...
SO
81
4
4,
4*i
K u
4‘,
4
Ilratr
Gattung
4
von
bis
3S
Roggen
Prima..- --
6.70
6.90
4»ri
4
dto..—
Mittel
6.40
6.60
4
Futter, Frima ... --
5.90
6.-
6
dto
Futter, Secunde.
5.60
6.80
4'/,
dto
Brauer, Tlid
4
dto ... ...—
Brauer. o!»*vuiiga*\.
4
Brauer, Transdanub
4'.,
Hirs*
5.-
5.30
4
Prima
6.55
5.62
4
Mittel
6.10
5.40
3'„
Malet
Inländer.-
5.40
5.50
4
dto ..——
Rumän oder bulgarisch.
4
dto
Serbisch. --
3
dto
Cinquaiitin--
4‘/a
Koh
12.60
13.05
4'/,
-
dto..—
Banater.
4
4 ,/ i
8chluse
K t
r*
4' j
4
■inur
Termin
1 Uhr
«'•,
«leid
Waare
Geld
Waare
4
1900 April --
7.86
7.88
7.SS
7.94
4
ltfUÜ Mai ...
7.87|
7.89
7.93
7.9-1
.. dto .....
1900 Oktober
7.96!
7.98
7.SS
7.90
4
1900 April
6.811
6.SS
6.81
6.62
4>/i
9
1900 Oktober
6.86!
6.88
6.93
6.9 t
s
Maie ...
1900 Mai ...
5.881
6.40
6.46
5.47
4'/-
8
1900 Juli ..
6.611
6.63
£
Hafer
1900 Aoril..
5.16
6.17
5.22
6.21
1900 Gkt-.ber
6.46
6.47
6.46
6.47
1900
Mai-.
Kohlnepe ...
1900 August
12.86t
12.95
6
UqnidatioBaknne vorn 9. April.
6
6-',
tifetztn .. ... ...
.
. ... I
7.82
4*„
Roggen ..
6.78
M»it
Hafer
6.18
Kohlrcps ...
4‘*
6
6
Bivaria Fradnkts
4»;*
6
Effektive Waare
K n r.
ö\ 3
6
Gattung
Geld
Waare
4*,a
3
Schweinefett 1) ..
Budafeeter..
09.50
■
60.-
4' 3
dto .. ... ...
Landfett ..
Speck
Landepeck,
tng. luftgetr.
dtO,.
Stadtwaare, iuflgetr.
4stk.
47.50
48.-
4*/ a
dto .. ... ...
Stadtwaare, luftgetr.
Sstk.
61.50
52.-
4
dto—. —-
gerftuchert-
56.—
57.-
4
Pflaumen'•'l..
liösnlache, 1899. tTs.-Qu._-
17.26
17;50
4
dto
bosnische, 1899 100 Stk. ..
22.50
23.--
4
dto .. ...
bosnische, 1899 85 Stk.
28.50
29.-
6
dto .. ...
serbische, 1899 Ue.-Qu. ..
15.50
[16.75
4
dto— ...
serbische, 1899 100 Stk.—
21.75
93.-
4
dto
»«■blscho, 1899 89 Ktk
27.75
28.
4
Pflaumenmus 1 )--
slavonisches 1899 --
18.50
19.
4
serbisches 1899...
16.60
17.-
4
. bis K
4 V,
Kleesaaten*) ...
Luzerner ungarische
1899
36.-
! 46.-
S
dlo .. ...
Rothklee kleinkörnig 1899
48.-
j M.--
0
dto
Rothklee »nittclköruig 1899
58.—
! 64.
4
-
dto-
Rothklee grobkörnig 1899
66.-
. 70.-
5
1
f
1
2
S
4V»
*) Inklusive Sack, brutto für Netto. Qual. pr. 509 Gramm.
4
pr, W Kilogramm
3
*) 90 Kilogramm.
4.
Die Kurse der unter 1--1Y noiirien Effekten
ve> stehen sich für je ioo Kronen.
I. StaatMchnld.
a' Uvearische Staatsschuld.
Goldrente Mück a Is'O. 5.W. 1000 fl. Nmn.. steuerfrei
Gold renteM tick a llMtoOfl Nominal«erth.s»euerirei
Gr-ldri-nte. t-K-uertm.. pr. Ultimo Apr.
Heute in kronenwahrnng. steuerfrei-
Heute tu hr**nenwahnt»ig. »feuert! ei.— --•••-
Heute in Kionoitwabrung. «teuertre», pr. Ult. Apr
Ostbann-Maatsanleli. v. J. lsTo i. g.--
Eisenbahn-Ar leueu m v. Jahre 1»'*:'. »teile» liei
Fisenbaun-Aulehenln MH.es* v..l. 18-ti. steuertre»..
«•aateanl. t- d. eis. lh«*r in <..->><>. fr»-»
Piauneu-Auleheu vorn Jahre In,o. st>u^lu k ...
Krängen- Anleiien v»>m Jahr-- 1 M' *1. >*fi. k.
L ng. >rliankregal-AbU>#tiu^8-‘ »iöi^aiD.r.en.bk' ue. ir.
Kroat.-^lav. ^chankreg.- AhlAsuugs •< tidig.. »ieitertr.
Ung. (iruniU ritlastiings-i »tihk r aii''iH-n. t*;ea«itr»i—
Kroatisrh-Hav. Grumlemia&tuiif:*‘( "-‘ii*-. eteuertrei
Thaies- und Szegediner Brünnen-Anleiten, steiurfre»
Kroat- -ubc\ Jänner Juli
Einheitliche Heute in .-ilber. Aj-nl- Oktober -- ...
Goldrente. steuerfrei m <» <. nid-n.---
Reute!>, Kroueimahrntig ..-—— -•—
J 1 1 'u '.' .0 d. l .M. Meuerabzugri)- u
i. lMbii.-it OHitl. <>. \\. y »teueriO*7iig:!. IMiUJzn llKML... V. .Meuerabzugiu-j
J IW04 zu 100 ii. v. W. Meuerabz SO",,
j fSr.) ru r.u tt. u. \\. Meuerabz. sO”*
l F.en.Je Staatsschuld''':
Bulgar StaatseUetib Hvpothekar-Anieihe f SöOFr
serbische Främien-Animhe 101) France Gold- ...
Serbische Prämien* Anleihe. HXb u»it österr. Ueberst.)
n. Andere öffentliche Anlehen.
Landes- An!. f. Bosnien tt. Herzeg.a.d. J. 1895» Krw.
Boen.-ter/egov. Kis. nb.-I.and -Ani. v. ,1. 1898 Kra.
Anleihe d. ilauj.tet. Brest v. .1.1890. struerfr. in U.
Anl. d. Haupt- u. Residenzstadt Budapest, »tf. i. Krw.
Anlegend.Temes-Hegatbal-Wasserreg-Ge». i. K-w.
QLPiindbr. u. Schnldveriehreibungen.
a) Emissionen Budapester Anstalten.
Innerstädter Sparkasse A.-Cr. i. Krw
Vereinigte Budapest«!' Hauptstädtische .Sparkasse--
Ver. Budapester Hau; tat. Sparkasse in Krontmw...
Vev. Ziegel- und U l s j..
Eng. Agrar- u. K»'ii‘. ,- ub -Aeinb.-Oti). in Krw.
V:ig. Agrar- u. R.-B. Keut«-useh. li)2'v H' in Krw.
Agrar-u. Rentecb. A.-tJ. Pfandbr in Kronenw.
Ungarisches Bodenkre.lit-lnsiitut bsterr. Wahr. ...
Ungarisches Bodenkredit-Institut osterr..Wahr. tlj.
Ungarisches Bodenkvedit-lnstitut in Kronenw. 50j.
Ungarisches Bodenkredit-Institut in Kronenw. C3j.
Ungarisch«* Bodenkredit-Institut Keg.u.Bodenatnel.
Ungarische Lokaldsenbahuon, Obligationens»ü* j.
Ungarische Uokaloisenbahnen, Oblig. 50j. i. Krw...
Ung. Lokaleiseubahnen, Obl. siOj. Krw. 1UT»'*» K/....
Ungarische Hypothekenbank.————
Ungarische Hypothekenbank-
Ungarische Hypothekenbank—————
Ungarische Hypothekenbank ;>0j. Kroneni\ahrung-
UngariSoiie Hypotheken!». Koiimmnal-Schuldv. fiüj.
Ungarist-Iie Hv|iotbekeni). Konimunal-^ehuldv. 6Uj.
Ung. Ilypothekenb. Konnnunal-Schuldv. .'»Üi. llu fi,
U. Hypytlickcnb. Kommunal-Schuld v. t;üj. t :JH) Fr.
Ungarische Hyjiothckenbank Pramion-t >l> igati'in..
Ungarische Hypothekenbank mitösterr. Ueborstomp.
Ungarisclic Hypothekenbank Prämien- Obligat tonen
Ungarische Landps-Zentrai-Sparkasse
Ungarische 1 Andes-Zentral-.Sparkasepin Kronenw..
Ungarische Landos-Zentral-Sj arkasseln Kronenw.
Zentr.-Hypothb. n. Spark. 1., 8.. 6.. T. K i Krw.
Zentral Hypotheken!», ung. Spark 4, '> K i. Krw.
Zentral-Hypothekenliank ung. Spark. In Krw
Zentr.-Hypothekt nb. mg. rsparkassen Kom.-Oldig.-
Zentr.-Hypotheken!., ung- Sparkassen Kom.-oblig.-
(»esterreichisch-Ungarische Bank 40 1 -Jähr.——
Oesterreiehiseh-Vngarisrhp Bank T.Ojähr-—
Pester Vaterland. 1. Spark. Koni.-Sculdv. f.O.j. ..
Pester Vatorländische I. Sparkasse Kom.-Schuldv...
PosterVaierl&nd. I,Sparkasse, Pfandbr.lt» Kronenw.
Fester Ungarische Kotnmer/ialbank ---
Pe3ter Ungarische Koaruner/lalbank in Kronenw...
Pester Ung Koiumer/.Uilbank Koni -Obl.- --
PeaterUng. Kommerzialbank Kom.-fibl. Kz. ti. 110
Poster Ung. Kommerzialbank Kora.-Obt. Kz. K. £10
b) von Provinz- u. ausland. Anstalten.
Albina Spar- und Kreditanstalt—————
Arader Bürgerliche Sparkasse. dOjfthr
Arader Bürget Hohe Sparkasse, 40jähr. Kz. fl. 110
Arader Bürgerliche Sparkasse, 4üjähr
Arader Komitats-Sparkaase ..——
Prir. Landesbank für Bosnien und Herzegovina-.-
Uebrecziaer erste Sparkasse-.—— --- ---
Slebenbü^.-ung. Hypothekenbank, 40)übr.——
Slebenbürg.-ung. Hypothekenbank, 40jkhr. —. ...
Kroatisch-slavonische l.andes-Hypothekcnbank—
Kroatisch-Blavon. Landes-Hypothekeub. Korn.-obl.
HermannstEdter Allg. Sparkasse, 3U J. Rz. ti. 110
Hennannst&dter Allg. Sparkasse, 40j. ltz. fl. 10*1..
Herraaunstidter Allg. Sparkasse, 40j. 111. Emission
Hermannit&dter Allg. Sparkasse, 35j. IV. Emission
HermannstHdter Bodenkredit-Anßtalt..——
Hermannst&dter Bodenkredit-Anstalt—
Hermannstftdior Bodenkredit-Anstalt..——
HermannstÜdter Bodenkredit-AnataltVI. Emission.
Oeaterreichische Bndenkredit-Anst., Prämienseliuld
F.rste TemesvarerSj’arkasse..— .——— --
Erste Tetnesvärer Sparkasse— ...———
IV. Priorit&ts-Obligationan.
Adrlakön. ung. Seeachifffahrt-Aktieugescllscbaft-
Budapester Stiaseenbalin-Oesellachaft in Kriadt. B
Hermes Ung.
Kroatische k»
kr".tt Gehe Kt
Kr
Ungar, allgemeine Kreditbank
I ugar allg Kreditbank pr. U. Apr.
Ung. Bank t\ Indust. u. Handel-A.-G.
I. Bank» lud. u. H- V -G pr. U. Apr.
Ungarische Hypothekenbank
l ngar. Hypothekenbank pr. 0. Apr.
l’vmar. Handidg-.Yktiou-GeHt*!!schaff
Urgar. Kskompte- undWe, hsbn-bank
l'ng Esk.- u. Wvchsl* rl>. pr. Ü. Apr.
Zentral Hypothekenbank ung. Spark.
(»esterreiehisehc Kreditanstalt.
Gest-rr. ii-h. Kreditaiulal; pr. Ult Apr.
i *e*.ie.Tei''!)i jcn-U ngari'i !ie Bank
Poter 11 tijiarische K-mum-r ’ialbauk.
UDi.nl.aiik ...
VI. Aktien von Sparkassen.
It)iierst;idt>-rS[.arkasse.,
Btivla; ester 111. Be/. Sparkasse-—
Budapest F.lisab. thstädter Sparkasse
Budap. spark. u. Land.-Pfand! -A.-G.
\ ertj i.igti-Bpc-bter Haupt tt. Spa» tas»-
Ungari«<*he A!ige:r»ein*» Sparkasse
Ungarische Landes-Zentral-Sparkasse
i. Fester Vaterländische Sparkasse
VII. Akt. t. Assek.-Oesellsch.
Wiener\ er.-.icberungHgcsellscliast
YVienur Lebens- ». Keut*-nversi.-!i.-A.
Erste Ungar. Allg. Vers»cliernng«-< »oh.
Fonci' .e, Fester Yersicher.-Ansts.il-.
Ung. Hagel- tt. Rüekversich.-Anstalt
„Nationale” Unfall-Vorsicher.-A.G
ipannonia Rttckversicherungs-Austali
VQL Aktien v. Dampimfthlen.
»‘"ii.'iudia- Damptiuühl-A «»esellsch.
Uoncordia-Haine fuiühl-A.-G es. Fr. *A.
1.1 >fen-FesterDam/finühl-Akt.-Ges.
Elisabetb-Dampfmühl-UeseUschaft ..
Louisen- Dampfmühl-Akt.-Gesellsch.
Fester Wai/mühUGescllRchaft—
Fester Müller u. Bäcker I)pfm.-A. -G.
Fester\ iktoria-Dampfmühle——
IX. Akt. t. Bergw. u. Ziesel!.
Bpester Ziegel- u. Kalkbrenn. A.-tr..
Budapest-N/t.-l.onnczer Ziegel fahrt k
Verein. Ziegel- u. Zementtabr.
Nordung. verein. Koiilenbn. u. I.-L._
Gran-Nz.as/.varer Kohlenoergbau
Oberuug. Berg- u. Huttenwerk-A.-f«.
.Istvan" Ziegelei-AKilon-Hesellm-haft
Ku«rh.- J^omod. Mein kohlen- Bgb. I. >.
Kis-bcbeser st. A.-G.
Lug. keram. 1 abnk A.-G...——
Fetersoorgt-i- Ziegehndustrie- Akt. G.
•■“'algotarianer Kohlmbergb. Akt.dies.
NeuHtift. Zieg.-u. Kalkbrennerei A.-b+.
X. Aktien t. Eisenwerken u.
Maschinenfabriken.
I. ung. landwirth. Maschinenf. A.-Or.
Hanublus Schoeu.-Hartm. Scliiff!»
WatiVn- arid Maschinenfabrik« A.-G.
Ganz& Uo. Eiseug. u. Maschinenf.--
U.-belg. Metallurg. Fahr. A.-G. Fr A.
Uug. Waggon- u. Masciiinenf. A.-G,
Nadrager Eisenindustrie-Gosellschafl
„Nlchoison" Masehinenfabrik A.-G....
Ritnam -S.-Tarj. Ivisen erk-A.-G-
Rim.-S. -T.-Eisen\\ .-A.G pr. U. Apr.
Schliek’sche Eiseng. u. Masciiinenf.--
Teudlort'& Dittrich Maachf. l'r.-S. A)
Weiiy.erMaseh.-u.Waggf. A.-G. e^Bz.
XL Akt. v. Buehdruckereien.
>Athenäum"Verlags -u. Buchdr. A.-G.
Frauklin-Geselischaft ..———
„Kosmos“ Kunstanstalt.———
„Pallas” llter. und Druckerei A.-G...
Pester Buchdruckerei A.-G.„ --- ...
XU. Ak. dir. Unternehmnncen.
Allg. Waggouleih-Gesellsehaft
„Apollo" Mineralöl-Rats. A.-G.--—
Bautlin'dche ehern. Fahr. A.-G...—
Bihar-Szllägyer Ölindustrie-A G ...
Kronstftdter Cellulose-Fabrik» A.-G..
Bpeaterallg. Elektrizität»-Akt.-Ges...
Bp. Zsolnay’sehe Porc.-Fayeneefabr.
Erst«» Ung. Sckriftgiesaerel A.-G,
I. Ung. Bcliafw. uud Kummi6a.-A.-G.
drigsterj ster
730.- 731.—
492.50 I
Erste Ung. Lhi
Erste Ui
Erste Ung. Bor«»,
Erst« Uiiuanscbfc
l.Ung.Si d
l'ium. Rmsschal-
Gschwindt sehe c
„Huugana~Kuiis
Jordan’sche lo»d<
rik A.-G..
Akti
alu!
m vieh-Mast
Hotcl-Akt.-Ges. ...
I» V -G.
H k I b lk.
pritfabrik
id. u.Schwefelsätircf.
rfabrik-A.-G. F.-A.
Kabelfabrik Aktien-Gesellsebaft.
Steiubrucber Komgsbierbr.-A.-G.
Steiniirncher bürgeri. Bierbr.-A.-G...
Ungarische Zuckenudustne-A.-G
Ung. Metalhv. u. Lampenfabr.-A.-G..
UngariHcbe Gasglulicht A.-ü
Ung. Ouiemiwaarenfabriks-A -G. ...
Ung. Eisenbahn-Verkehrs-Akt.-Ges..
> Eisenli -V erkehrs-A. •<• Int.-Sch.
Ungarische Llektnzilats.-Akt.-Ges
A.-G. für Landwtrthsoh. Industrie
Hermanns! kdter Kiekt rizitAtsw.- A.-G.
luteniatiuualeJ'dektnzltkts-Gesellsch.
Internat. W aggonleih-Akt.-Gesellsch.
Fopper’sche Hol /.Industrie- Akt. -Ges.-
Aktlen-GesellBchaft ljuarnero
Grand Hut«! llovai Aktien-GeseiUcli.
Szogediner Hantspmuerei-Akt.-Gea..
Sisseker Lagerhäuser-Akt. -GeseHuch.
Telefou-Htrmoudu A kueu-Gesellsch..
Tabakregie-A.-G. d. turk. Reiches
Währung
heutiger
Schlnsskurs
Geld
Waare
296.-
296.—
181.-
183.—
329.—
330.—
167.-
172.—
226.-
228!—
230.-
240.-
220.-
224!-
730!-
731.-
192.60
1S4!-
468]—
453.50
410.-
415.—
491!60
4S2!S0
950.
975.-
732.-
732!40
17S0-
1790
2736-
2745—
602.-
604-
202-
204.-
210.-
314.
160.-
162.-
418.-
422.-
224U
2259
570.-
575.
1406—
1415
16000
16050
415.—
430.—
540.—
560.-
5375-
5425-
ISO.—
195.-
253.-
254.-
200.-
205.-
1260—
1270-
460.-
!
1
300.-
970-
990-
430.—
435.—
270.—
272.—
960.—
1000—
395.—
400,-
268.—
272.—
160.—
340.-
350.—
22.-
24.—
270.-
272.—
226.—
23o!-
SO.-
100.—
286!—
292!-
1050-
1060-
380.—
381.-
196.—
200.—
360.—
364.—
192.-
198.-
150.-
160.-
232.-
235.—
678!—
680!—
216.-
220.-
240.—
260.—
160.-
144.-
3560-
3689—
203!—
206!-
srs!
626*—
240.—
260.—
200.—
205.—
240.—
270.—
640.—
650.—
520.—
527.—
13.-
30.—
356.—
365.—
2830
2720-
1035—
1045—
iaoö-
1220—
26o!—
270!—
236.—
238.—
2700—
2800—
272.—
276.—
820.-
2360—
2380-
471.-
481.-
434.-
440.—
306.-
315.—
3100—
3200—
884.—
890.—
so!-
590.—
SCO.—
21.-
22.—
150.—
155.—
2130—
2149—
230.—
240.—
360!-
366!—
610.—
615.—
26ö!~
272!—
98o!—
100«—
669.—
660.—
970—
980.—
60.-
570.-
310.-
64.-
575.-
312.
Divi­
dende
1899
Ein­
zahlung
Aktie
r
200
6
200
200
400
5
200
5
200
6
200
5
200
6
200
5
200
5
200
200
Fr.500
5
Fr 500
6
1050
5
200
5
200
400
4
400
400
200
5
400
6
400
400
5
200
4 l a
200
200
200
200
1000
Fr 500
ö
1> 500
5
400
5
200
400
300
200
400
10 da
1U
nnta
-- Hat
uma
800
SO 1 Oft
SO Oft
4
4
XIIL Aktitn v. Varkahri-
Onternehmnngan.
Adna k. u N«>eschifffahrts A.-G.
\ «r. Arader u( sanad. E.-B...
Baia-Zoiabor-Ncusat'.er a.-G -.
Bares-Pakraezer Eisenb. P.-A...
Bpcster >-ra,*s«»n>» -t*eselischaft,.
Bpester MrasH«‘ub.-G. p. U. April
Bpester Strass*'nb. Inter -Aktie».
Bi «st. Mrassenb. tienuss-scheine
Bpester eh-ktr. Stadtbahn.
Bp elcktr St.idl!» neue Kmi>,.
Bp «1- ktr stadtb.< ien.-Schmu
Bpest szt.-lvonuczelectr. Lokalb.
Bp -Nt-up -hukosp. «•!. Strassen!».
Dfcbr.-Hajdun.-Lohalb. Fr.-Akt.„
Südliahu.
stidtiahn p. Ult April
i. k. k. pr. Dnnaudamptsc-h. A.-G.
Gohutztlial-Liseal» A.-G. Fr.-A...
Kausctiauer Mrassenbabn
Ka«c!i and hier bergi-r Eisenbahn.
Kaschau-iorn. Lokalb. P.-A
Loniathalbahn Akt d«. Fr.-A. ..
Ung. t lusa- u. seeschitftahrtA.-G.
Lngansch galizis-'he Eisenbahn.
Ungarische Lokalbahnen Akt.-it,
l ugansclie West bahn..
Mar&m&roser Salzbahn Prior -A.
Maranm'iiscr Sal/.l». stamm-A. ..
Maramaro.sersal/.b. B. stamm A.
.MurosvAsarh Szaszr. Bahn F.-A.
Gr Kik- d4r -Beesk. E. F-A..
Oriente ung. setwehifffahrt A.-G.
1 Jesterr.- ungarisch« staatabahn..
Oesterr-ung. Maatsb p. U. April
t unfkirchen-Barcser Eisenbahn.
P.-l-adanv-F.-Gyann. Lb Fr.-A.
Mavon. Lokalbahn Prior.-Aetien
Szt -Lorinoz -Szlatlna-N asie*. Lb.
Temesv.-Modoser Lb.A.-G Fr A.
Zsllid-Nagv-Banyaer Lb. Fr A.
XIV. Lose.
-lb »g
J. 1874
"si-rr. iMHievatemp...
—- ung. imtotnekeiinauk Främieo-Scheia—
—! u. Hypoihekenu. rr.-Hcb. mit dat. Ueberst,
10, Unganacne Roth« Krenz-Los« .a_
10[ Ung. Rothe Kreuz-Lose mit. »st. Ueberst.
— 1 Ung. Rothe Kreuz-Lose Prämien-Sehein..
L. 25; Italienischer Verein vorn Rothen Kreuze._
£| L £5; Hai.Vereinv.RothenKreuzem.öst.Ueberst.
j— Gest. Bodencreditanstalt Prämien-Schein
j 20 Oesterr. Gesellschaft vorn Rothen Kreuze..
200 Gesterreichische Kreditanstalt ... ...
I 84; Pilffy-Lose
XV. Valnten.
Ungarische oder Österreichische Dukaten, Münz.. ...
Kaiserlich und königliche Dukaten, Rand
Ungarische oder österreichische 8 ti. Goldstücks. ...
21) Francs Goldstück«
20 Mark Goldstücke” I
Türkische GoldHra-
Deutsche Reicbs-Bankn. odergleichw. Bankn. (100 M.)
Französische Banknoten (100 Francs) ...
Italienische Banknoten (100 Lire)*
Papier-Rubel per Stück ...
Rumänische Banknoten (ioo Lei) ...
Serbisch« Banknoten (100 Silber-Dinare) ... I
XVL Weehielknrie (vista).
5 |3‘M Amsterdam für 100 holl. Gul. ...
4! lirüissel— für 100 Francs
4 j London für 10 i
5V» 1 Deutsche Bankplfitze. für 100 Mark ...
6: Italienische Bankpl. .. für 100 Lire
j3 l /a; Paris— für 100 Francs
5, Schweizer Bankplätze für 100 Francs
|ö l/ 2 i Bt. Petersburg für 100 Rubel
Kronen wihrn
ng
heutiger
drigsterj ster
Schlussknrs
K u
r*
Geld
Waare
601.-
503.-
503.-
606.-
«5:1
410!-
602!
6ös!—
6Kti-
663!-
420!~
43»]—
336.-
337.-
330.-
331.—
120.—
125.—
140!-
100!—
12l!—
122!—
760.—
765.—
3ss!-
383!—
396.—
397.—
352.—
366.-
-k-
-i-
495!-
«0!-
424!-
428!—
193.—
194.—
118.-
136.—
i;::
118.—
126.—
638!—
640!—
838!-
639!-
424-
436.—
396!-
330!-
163.-
166.—
360!—
S7o!—
12.25
13.26
13.—
14—
388!-
393!—
130.—
134.—
133.-
137.—
6.25
6.76
6.76
7.20
34.—
36.-
35.-
37.—
19.80
ro.«
21.76
*2.78
»!»
ssi-
23.—
36.—
30.-
33—
43.—
43.—
397.50
401.50
133.—
134.—
11.40
U.4S
11.36
11.45
19.26
19.80
19.86
19.30
38.97
28.75
us!«
113!«
99.90
94.90
90.40
90.70
-i-
2.W-I.
2.09V.
200.30
900.70
342!86
343.15
118.50
118.30
90.30
90.90
96.40
99.90
95.60
95.90
Beiden mit f bezeichneten Effekten, deren Absohlnsajahrnicht mit dem Kalender
jabr übereinstimmt, versteht sich die notirte Dividende für das letzte Gesehiftpjahr.
Uqnid&tionskuras Tom 9. iprü.
Ungarische Allgera. Kreditbank
Gesterreichische Kredit-Anstalt..
Ungarische Goldrente ... ...
Ungarische Krouenrente.
Ungarische Industriebank
Ungarische Hypothekenbank
Ung. Escompte- u. Wecbslerbank
RLraa-MurAnyer Eisenwerke A. G.
Budapester Strassenbahn-Ges. ...
Südbahn ...
Oesterr. -uugar Staatsbabu-Gesell.
Budapester Bankverein
Erste ung. Gewerbebauk
Fittmaner Kreditbank Akt -Ges.
Fester ungar. Kommerzialbank-.
lnnerstädt. Sparkasse A-G
Bpest EIDahethstildter Sparkasse
Budapest. Spark. 11. Ffaudl. A.-G.
Ung. allg. Sparkasse A.-G.
Fester Vaterländische Sparkasse.
I. ung allg. Verxieher. G.
Louisen-Daiupfmilhle .. ...
Fester Vikturia-Dainpfraühle
726.
728.
Zinsf. d. verzins!. Kassensch. (•! M.)
Zinsf.d.verzins! .Kassensch. (3 M.)
Zinsf. d. Gest.-Ung. B. b. Wechsel
570.
4Vt%
4%
4 l /,%
Ver. Ziegel- n. Cementfabrik ...
Kis-Seboser Granitsteinbruch-
J^telnk. u. Ziegelw, A.-G....
Ungarische Asphalt A.-G.... ...
Ungarische Keramisch* Fabrik—
Salgdtarjiner Steinkohlen A-G.
Neustifter Ziegel- u. Kalkb. A.-G.
Danublus-Schoenichen Sehiffban.
Ganz’sche Eisengiesserei A.-G...
Sehllek'sohe Eisengiesserei ...
Weitzer’sche Hasch.- u. Wagg,-f.
Allg. Waggonlelhgeeellsehaft ...
Bantlin’sche ehern. Fabriken—
I. Ung. Spodlum- und Leimfabr.
Steinhr. Köulgsbrauerei A.-G
Ung. Zuckerindustrie A.*G._ ...
Ung. Eisenbahn-Verkehr A.-G.—
Ungarische ElektrizltÄts A.-G. ..
Adria k. u. Seeschiffs. A.-G.
RpesterStrassenbahn-G. Int.-Akt.
Budapester Elektrische Stadtbahn
Budapester electrisohe Stadtbahn
neue Emission- ...
Lombard f. Renten u. BankpMbr.
Lombard für andere Werthpapiere
487
6%
Schiffsfracht.
Die Frachtsätze verstehen sich per 100 Klgr. inklusive Transportsteuer und Assekuranz.
Nach Raab ist der Frachtsatz um 16—20 Heller höher.
P&nrsova
46-48
Dunaföldvdr
20-22
Ujvidök
36-40
Szeutes
64-58
Bezdän
28-32
Szeged
48-52
Titel
40—42
Mitrovic»
62-56
1'emesvAr
64-68
Geld
Waare
139.-
141.-
267.75
268.25
134.-
136.-
98—
99.50
312.75
313.75
577.—
578.--
337.50
338.00
100.60
159.50
176.76
177.75
243.—
247.-
263.-
256.—
176.50
176.00
13.20
14.20
397.50
398.50
132.—
133.-
336.—
345.-
66.—
67.-
67—
49.-
50.-
134.-
136.-
132.50
133.50
42.50
43.50
21.70
22.70
65.-
66.-
172.50
174.50
33-24
Zenta
Nagy-Becskerek
46—50
Wiemr Börsenkurse vorn 10. April.
(Telegramm.)
In KronenwUtfuog und perzentuell.
Geld
Waare
AUtMMin* StaaUschnld.
EinlLNot«nr.Mai-N<»v.r>%ab2.lfl%R.$.
99.10
99.30
Eioh. 811b. Jänu.-Juli 5k»abt. ig^E.8.
98.96
99.15
LosevJ.lS54äfl.25üCM.4°«abi.20%E.8.
164.—
165.-
Lo«ev.J.1866All.ß0tH^M.5^abs.a0*»U 8
136.00
137
Lo**tr.J.1860Afl.l00CM.5Saba.mK-8-
180.—
161.-
Lose v. Jahre 1864 4 ti. 100 UM. ...
301-
202.—
(hsttmieh. Ita&tiiehald.
Oesterr. Geldrente, steuerfrei 44s
98.45
98.60
Oesterr. Kruneu-Reote—
98.90
99.10
Oesterr. luvestltlomrente 3V*4».
86.10
86.30
Galiz. Karl-Ludwigbahn 4?»
100.65
101.60
SUattichnld Bacarai.
Ung. Guldrente, steuerfrei
97.25
97.40
Ung. Kroneu-Rente.—— ...
93.66
93.85
Ung. Kisenb.-Anl.v.J. 1889,Gold,4‘■»•4
101.—
101.80
Ung. Eisenb.-Anl.v.J. 1889,8Ilb.4'/,"»
99 80
100.70
Ung. Elsunb.-Anl.v.J. 1883,1876,4'.»^»
98.60
99.20
Ung. Prämien-Anlehen ä fl. 100.
165.-
166.50
Theiss-Keg. u.Szegeti. Präm.-Anl. 4f#
140-
140.60
Ung. üt-haukregale Obligationen. ...
98.-
98.50
Eiserne Tlior-Anleihe——
77.75
78.50
Kroat.'Slavonisch. Gründern!.
93.75
94.25
Ung UrundentL 4%
92.70
93.50
Andere dffenti. Ansehen.
Dofiau-Rog.-Lose Afl. 100«.W 5°o
Temes-Bdga-Ges.-Obl— 5>
Prämien-Anleihe der Stadt Wi»n—
Serbische Präm.-Anl. älOOFrcs— 3°o
Präm.-Obl. d. türk. Bahnen A 400 Frcs
Bulgarisch« Anleihe 1869—
Pfandbriefe, Kommnnal-
nnd Banhen-Obtigationen.
Bodenkredit-Anst. Oesterr. Allg. 4*»*
Bodenkr.-A. P.-Schrv. v. J. 1880. 3"*
Oesterreich.-Ungarische Bank. 4* ■.%
Oesterreichlsch-Ungarische Bank 4 °o
Fester ung. Kommerzialbank 4'
Fester ung. Kom.-Oblig. Rü<»kz, 4~ l ‘o
Fester ung. Kom.-Oblig. üOjäh»'. 4"«-.
Spark.-Ver. Fester Vat«rl. U.-O. 4"»--
l'ug. Bodiinkredlt-Instinit 4'-—
Ung. Bodenkredit-Institut 4%
Ung. Hypothekenbank 5 ,y u-——
Ung. Hypothekenbank 4*
Utig. Hyiotbekcnb. Pr.-Scbuldv. 4^
Fester Vaterland Spark. «ujähr. A n ..--
Prforltif s-Obligationen.
(a 100 fl.i
Budapest-Fünfkin’hner 4%.■—
Ferdluand-Nordhahn 4”# garant.—
Fünfkirchen-Barcser 5% ...——
Geld’ Waare
108.- 108.75
92.26! 93.
102,20; 103.20
75.75! 76 75
119.- i 120.-
84.25 84.75
95.20>
238.26
99.30!
99.30
90.-
102.50
95.-:
98.-
99.75!
93.-»
99!-:
241.60
92.75
96.20
240.25
100.30
100.30
99.75
103.50
100 .-
243.50
93.50
92.60| 93.20
98.25' 99.25
101.30; 102,-
Kaschau-Oderberger Bahn 4^,» Gold
Kascbau-Oderb. ung. Strecke 4"y Pap.
Kaschau-Oder!», österr. Str. A°v Pap.
Staatseisenb.-Ges. ä 500 Frcs
Staatseisenb.-G. ä 500 Frcs 1885 E.
Staalsb.-G. Erg.-Netz. 3^« ä 500 Frcs
Staatseiecnb.-Gfcs. in Mark 4 °o--
Süd!»ahn-Gesellscb&ft 3"«. A 500 Frcs
Süd!»ahn Gesellschaft 4"« iu Mark
Ungarlsch-GaUzische Bahn 5° v
Ungarisch Galiziscbc Balm 4 C ®-.
Ungarisch« Weslbahn 5“«—
Verein. Prlorit.-Anl. (luv. Anl.). 4 1 1*0
Obligationen v sonstigen
Transport -Unternehmungen.
Ad
Bui
Dt>:
s. 4 fl o Gold
s. 4 C* Gold
Ktien rot,
1 versteht
Aktien von Banken.
Anglo-Oest. Bank A H 200, 6 0% Einz.
Bankverein, Wiener, h rt. 100
Bcd.-Anst. Önt. Allg. äfl. 200, 40°« Ez.
Kreditanst. f. Hand. u. Gew. a ti. 160
Kreditbank ung. allg. ä H. 200-- ...
Eskompte-Ge«. Ni«d.-Oest. ä ti. 500--
Eskompte- u. IVechslerb. ung. ä fl. 100
Hypoth.-B. Ung. Ii. Ein. ä ti. 100 Gold
Länderbank Oeaterreiobische a ti. 200
Österreichisch-llugar. Bank ä d. 600
Pester ung. Komiuerzialb. a ti. 500--
Ung. Bank für Handel u. Industrie
Uulon-Bank a d. 2u0
Ung. Landes-Zentral-Spark.
Aktien von Traneport-
Onternehmnngen.
„Adria“
Dunaii-Dampfscliifil. f.ies. a d. 500--
Ferdinand-Nordbahn ä d. 1000 UM...
Flinfkircheu-Barcoer a fl. 2i)0
Kaschau-Oderberger Bahn ä ti. 200--
Lemb.-Czern.-.lasäy Eisenb. -G. ä ti. 300
Ll«yd Gest. a ti. 500 CM..
Oest. Nordwcstbahn .i fl. 200
Oest. Noni west!». ri it. B. Elbethat 1 aft.200
Staataei8.-Ges Oest.-L'ng. ä ti. 200 ..
Südbaha-Geseilschaft a ti. 200
Tramway-Ges Wien Lit. A. ä fl. 200
Üngarisch-Galiziscbe Bahn äst. 200-.
Ungarische Westbahn (Raab-Graz)
Geld i Waare
254.--
255.-
228.35
228.65
182.—
182.26
143.-
146.—
123.—
124.—
190.60
191.-
113.60
113.70
126.76
127.25
275.-
276.-
95.—
96.—
151.—
151.26
244.—
245.-
251.—
262.—
71.80
72.40
293.60
294.50
105.-
107.-
88.26
89.-
138.25
138.76
79.-
79.40
118.—
118.80
122.60
123.50
133-
133.20
26.06
25.25
131.50
132.—
103.75
104.75
106.26
107.25
Aktien von Indnitrie-
Vnternekmungen.
Elektri/.Uäts-ties. Intern, a fl. 200---
Moutan-Üesellsch. Alpine ä fl. 100
Nordungarische Kohlenbergb. A d. 100
Ungar. ailg. Kohlenbergbau ...
Rimam.-SalgA-Tarj. Eisenw. k ti. 100
Präger Eisenindustrie ...
Salgö-Tarj. Steinkohlen-Bergb.art. 100
Türk. Tab.-Gee. a 500 Frcs 5% Einz.
Waffenfabr. Oesterreich, a fl. 200 0%
Waggonleib-A.-G. Intern.& fl. 200—
Wagg«ni.-A.-G. Allg. in Bpest äfl. 300
Ung. Zuekerinduatrie A. G
Dfverse Lote (pr. Stuck).
Budapest-Basilika (Dombau) ä fl. 5
Kredit-Anst. f. Handel u. Gew. äfl. 100
Ulary ä fl. 40 CM.__
Donan-Dampfschlfff.-G. ä. fl. 100 CM.
Innsbrucker Stadt-Anlehen äfl. 20
Krakauer Lotterie-Anleben äfl. 20
Laibaclicr Prämien-Anlehen äfl. 20
Ofen, Stadtgemeinde ä fl. 40
Pälffy ä fl. 40 UM.
Rothen Kreuz, österr. Gea. v. ä fl. 10
Rothen Kreuz, uug. Gesell, v. a fl. 5
Rudolfstiftung ä fl. lu ---
Salm. ä fl. 40 UM...
Salzburger Prämlen-Anlehen i fl. SO
St. Genois k fl. 40 CM. ...
Stanialauer (Stadt-) Präm.-Anl. äfl. SO
Trlester Stadt-Anleihe ä fl. 100 CM—
Triester Stadt-Anleihe k fl. 50—
Waldstein ä fl. 20 UM... ... ...
WeehseUmriv (Vista).
Amsterdam i «, 10« holl. Währ. 3■/,%
Brüssel ä 100 Frcs 4«^.. ...
Deutsche Bankplätze 100 Mark 5?/,
London ä 10 Ü
Italienische Bankplätze ä 100 Lire 5%
Paris u 100 Francs —- —,
Petersburg ä 100 Rubel 5b,% --—
.Schweizer Plätze ä 100 Frcs 5?i __
Valuten-Kars«.
Münz-Dukaten-- pr. Stk.
Rand-Dukaten.-„„
20-Frcs-Ststck«--*„
2o-Mark-St(ickc-,„
Russisch« 5-Ru!»«!-Goldstücke M„
Türkische Goidlire r„
Deutsche Reichs!»anknote» pr. Kasse
Deutsche Ueic.hsbanknoten pr. Ultimo
Italienische Banknoten f. 100 Lire
Rubel
Geld Waare
08.60
182.—
130.—
370.—
160.—
178.—
200.10
118.36
242.72-
90.20
96.35
96.60
11.41
11.88
19.26
23.68
118.40
118.36
90.25
255.76
184
200.40
iu!ftß
242.90
90 40
96.99
«L75
11.45
11.42
19.28
28.76
118.60
118.66
90.46
258.26
KAUF und VERKAUF
Versicherungen
aller Gattungen Bea­
ten, Staatspapiere,
Pfandbriefe, Lese,
■Snien ete.
gegen Verluste in Polos Auslosung
mit dem kleinsten Treffer für Lose
ur.3 verloebare Wertkpepie^e zu cou-
tanten Prftmlensätzen.
WECHSELSTUBEN-ÄKTIEN-GESELLSCHÄFT „MERCUR“
1W I., Strobelgasse 2.
I., Wollzeile 10.
j^ äufe von Anlagewerthen
|f 1 niT 11 0 A All April (UlaetwagmlliwohtoiiAaikügft.
K Arl I AI .VANI AlirN über »-»it-aa-la-a««
1¥ ™l I I “liW auf mündliohß u. brieffiotie An-
werden unter den
oouianteeten
Bedingungen euer
geflHtrt
. fragen Jcoatwnfrel erttiellt.
Foitlards-Seidenstoffe
neueste flcioaMtofie Farbstellmuien in mieiveictitet Aus­
wahl, als auch schwarze, weiße und farbige Seide mit
Garanlieschein für gute? Tranen- Nur erstklassige
Fabrikale zu den billigsten EngroS-Preisrii ineier- und
robenweise an Privale porlo- und zollfrei- Tausende
von Aiierkennnngssckreibeu- Proben^ umgehend.—
25, Heller Porlo nach der Schweiz-
64 Lstclsnstoff psdniR LInlQN
Adolf (Jriecler& Cie., Ziirich (Schwein.
Kgl. Hoflieferanten.
Qrand )kotel SchenkerluM
' 191 Rue de l’Universitö.— j
Seit 1. März «rönnet. Ganz »ru eingerichtet ->>0; {immer,
Knte dillige Woünunn während der Ausstellunqszeii- Bor-'
zügklchste Vage in unmittelbar«! Nälzedes ÄuSstellungS-
ÄkavonS, ei»-»-vi» der Iranzöiischeu An»steU»ngö.»tom»iinio».
Trockenes, schon einige Fahre bestehendes l^ebände. Zimmer
können bestellt werden n> den Renebnreaur:
et Ce.. Wien, 1., Schollenring •> und I.,:
Ztohlmarkl 1, sowie bei •-*519;
SCHENKER* Co.. Bndapest. V, Merleg-utcza 2.1
VENEDIG. 1
Hotel d’ltalie Bauer.
Jul. Qrfinwald sen.,
Besitzer.
tcfrccit'Stic it'ir,
wenn x.k nüf.'l.
Belrörnnq übe:'
LchuvinutTl ie
sen Vev r 'Italic
if ■PricTAtMcn iflittclUf
.vriur BuL üatt 2 Kronen nur 1 Krone
!rrn R. Osclunann, Konstan 2 L, 9.
ECHTE
sranzonsche Spdzfätitäten,
Sammt und Fischblasen
ionne sämmtliche Barne»
Priscrvatls mir F. BEB-
80EBA0D 4 F1LS.
berühmtestes Pariser -jiibn-
kal, billigst zu haben bei
POLO AR SAKDOR.
Budapast,
VII., Erzsfbet-kSnit 50.
Illeitrirta Prafscearante gratis.
Von Neapel nach
Ost-Afrika,Delagoa-Bai,Mal*
Regelmässige 14-tägige Postdampfer-Verbindung>
mitteliit iler Dampler: 1
„Herzog“ (Doppelsclirauhen), „König“ (Dop-;
pelscbranbeu), „Kanzler“, „Kaiser“,
„Reichstag“, „Admiral“, „Bundes-,
rath“, „General“ j
,ach Uombassa, Tangs, Pangani, Saadani, Bagamoyo
Dar-es-Salaam, Zamibar, Kiiwa, Lindi, Mikindant, Ibo
Mozambiqua, Qnelimane, Chinde, Beira, Iahambane
Dalagoa-Bai, Dorban.
Die Dampfer haheu vor/.u^liebe Kinrielitun^en tlir Passagiere,
in allen Klassen.— Nähere.s wegen Flacht und Passage iia:
H: reau (1er (ie-ellschaft Hamhnrg, arr. Reichen-
strasse und wegen Passage hei 14
Tbos. C»oK «t eon, Bndapeat, VAczl-ntcza SS,
bekenker d Co., Wien, Scbottenrliig 3.
Für die ncnzugründende Wiener ^fwefgnieker.
fassung einer denlsckcn ColckliaftistalbK-Nk werden zum
sofortigen Eintritt ein tüchtiger
Komptoirist und ein Reisender
Bewerber aus der Feldbahnbranehe werden bevor­
zugt- Offerte mit tyehattsansprüchcn und Referenzen befördert
Nuckott Bosse, Wien, I., Seilccftätte 2, unter Chiffre „Schmal­
spurbahnen 2013"- 2ÜM2
Die Besitzer des ungarischen Patentes Nr. W7S
„Eljäras igen tiszta feluletu lagy es kemeny
vulcanisält gummiaruk elöallitasara*
beabsichtigen in Ungarn dafür 2606
Qrenren abzugeben
und nehmen gefällige Offerten von Interessenten dafür entgegen.
Unter „J- P. 666“ Haaaenateln& Vogler, Wl«n, g.


[ 2023-06-29 10:38:41.301 - 19000411 - Seite 9 ]
) ABENDBLATT DES PESTER LLOYD.
(Einzelne Nummern in Budapest 6 Heller, in der Provinz 8 Heller in allen Verschleitzlokalen.)
Mittwoch. 11. April.
Ke«e Kitter nom Goldene« Uließ.
Wien» 11. April. (O r i g.- T e l e g r.) Se. Ma­
jestät hat folgende Persönlichkeiten zu Rittern des
Ordens vom Goldenen Vließ ernannt:
Die Prinzen R u p r e ch t und Georg von Baiern,
den Fürsten Karl Auersperg, den Grafen Oswald
Thun-Salm, den regierenden Fürsten Fürsten-
b e r g, den Fürsten Nikolaus P ä l f f y, den Fürsten
Montenuovo, den österreichisch-ungarischen Botschafter
in Berlin v. Szögyiny-Marich, den österreichisch­
ungarischen Botschafter in London Grafen Ferdinand
D e y m, den Chef des fürstlichen Hauses F u g g e r in
Baiern, den General-Adjutanten Grafen Paar, den Oberst-
hoftnarschall Grafen Böla C z i r ä k r> und den Grafen
Alexander K ü r o l y i.
Berlin, 11. April. (O r i g.- T e l e g r.) Kaiser
Wilhelm fuhr heute Früh beim Palais der öster­
reichisch-ungarischen Botschaft vor, um dem Botschafter
S z ü g y Ln g- M a r i ch zu der Ordensverlei­
hung, von welcher der Kaiser schon gestern Kenntniß
«habt .hatte, als Erster zn gratuliren. Botschafter Szögvenp-
Marich, der gestern auf der Jagd weilte, erhielt erst heute
iq den erste« Morgenstunden Nachricht von der ihm zutheil
gewordenen Auszeichnung.
Zu der Verleihung des Ordens vom Goldenen
Vließ an den Botschafter S z ö g y e n y bemerkt die
..P°st":
„Diese Ehrung kurz vor dem Besuche des Kaiser- Königs Franz
Josef am Berliner Hose läßt ihre Bedeulung besonders hervortreten.
Man darf. annehüien, daß Se, Majestät dem Botschafter einen Beweis
der allerhöchsten' besonderen Zufriedenheit mit der Führung des ihm
übertragenen Vertrauensamtes geben wollte. Diese Zusriedenheit mit
der Vertretung der österreichisch-ungarischen Interessen am Berliner
Hbfe darf zugleich als Beweis für die besonders innigen Beziehungen
zwischen den beiden verbündeten Reichen angesehen werden."
Die Persönlichkeiten, denen dieser höchste Orden soeben verliehen
wurde, haben sich zumeist in hervorragenden Stellungen, manche in
ansgezrichneter Weise bemerkbar gemacht. Zu diesen Letzteren zählt in
vdrderster Reihe der österreichisch-ungarische Botschafter am Berliner
Hpfe, Herr v. S z ö g y e n y- M a r i ch. Seit einer längere»
Reihe vdp Jahren auf diesem wichtigen diplomatischen Posten, hat
Herr v.Szögyeny sich geradezu unschätzbare Verdienste um die Be­
festigung des Bündnisses zwischen unserer Monarchie und Deutschland
erivorbeu. Zwar ist dieses Bünduißverhältniß, in der Genieinschast der
wichtigsten Jntereffen beider Reiche begründet, schon vermöge seiner
innersten.Natur gegen Erschüttenmgen und Trübungen geschützt; aber
Herr v. Szhgyeny, der sich. nicht nur de« ganz besonder» Ver­
trauens seine«.. Souveräns, sondern auch des Vertrauens und der
Sympathie, des Deutschen Kaisers ersreut, hat durch die
Wegs her, persönlichen Intimität der beiden Herrscher und durch
gtücklichsn diplomatischen Takt dem Bündnisse einen ganz besonderen,
über bah rein'politische Moment noch hinauSreichenden Charakter zu
verschaffe» verstanden. Es ist schwerlich ein zusälliges Zusammentreffen,
daß der Botschafter diese Auszeichnung jetzt empfängt, da unser Monarch
den Bestich am Perliner Hofe beschlossen hat; das zeigt, daß Se. Ma­
jestät von den Dienstleistungen des Hetrn v. Szögyeny zur Förderung
der Ajlianzznücke ganz besonders befriedigt ist. Die öffentliche Meinung
Ungarns enipsindet die lebhafteste Genugthuung über die großen Ehren,
nstlche diesnu hervorragenden Manne zutheil geworden sind, und be­
glückwünschst ihn aufs herzlichste.^
Me gemeldet wird, gedenkt die liberale Partei best
Lzöktly-Udvarhelyer Wahlbezirkes den' ehemaligen Vize
gejpan des Udvarhelyer Komitats Johann U g r o n als Ab,
geordmtenkandidaten aufzustellen. Johann Ugron war ein thätiges
Mitglied der jetzt mit der liberalen Partei verbundenen Nationalpartei.
Zur Zeit der Ministerpräsidentschaft des Barons Bänffy schied er von
seiner Stell« als Bizegespan.
—i— In manchen Kreisen der Armee hatte man erwartet,
daß anläßlich der Regulirnng derMilitürgagen auch für die Kadrten
etwas geschehen werde, allein diese Erwartungen haben sich bekanntlich
picht erfüllt. Formell läßt sich dagegen auch gar nichts einwende»,
denn es handelte sich ja nur um eine Erhöhung der Gage n, also
um eine Verbesserung der Bezüge der M i l i t ä r g a g i st e n.
Du nun aber die Kadeten uichr zu den Gagiften zählen und auch keine
Gage beziehen, so konnten sie bei dieser Gelegenheit selbstverständlich
auch nicht in Betracht gezogen werden. Dies ändert aber
nichtst an der Thatsache, daß die derzeitige Stellung
des Kadeten für die Dauer unhaltbar und in mehrfachem
Belange in hohem Grade reformbedürftig ist. So be­
scheiden auch die Rolle immerhin sein inag, welche dem Kadeten im
flWhMU des Heeresorganismus zufällt, so darf der Wertb und die
Bedeutung der Kadeten für die Armee doch nicht nnlerschätzt werden,
denn sie bilden den N g ch wuchs fürdas Offizier s-
k o r p s. und gerade in dieser ihrer Bestiminung liegt die eminente
Wichtigkeit der Institution. Unser Berufsoffizierskorps ergänzt sich
mit über öl Perzent, also zum weitaus größeren Theile nuS Änderen
und darum ist es gewiß auch nur ein Gebor der Raison, für dieselben
derart vorzusorgen und ihnen eine solche Stellung einzuräumen, daß
man mit Beruhigung und Zuversicht erwarten kann, aus denselben
tüchtige und berufsfreudige Offiziere zu gewinnen. Diesem Postulate
entspricht aber die heutige Stellung des Kadeten enlschiedett nicht,
weder in dienstlicher, noch in rnnlerieller, noch in sozialer Hinsicht.
Was der Kadet bei uns eigentlich ist? Diese Frage bestinimi,
klar und präzis zu beantworten, ist schlechterdings uninöglich. Er ist
nicht Fleisch und ist nicht Fisch. Nachdem im Dienstreglement für
das k. u. k. Heer enthaltenen Verzeichnisse über die Personen des
Heeres gehört der Kadet in die Chargengruppe der Unteroffiziere,
uNter welchen der Kadet-Offiziers Stellvertreter den höchsten Rang
einnimmt. Er zählt diesem nach also zuin Mannschaftsstande und wird
rücksichtlich seiner Gebühren auch dementsprechend behandelt, d. h. er
erhält Löhnung. Menagegelü, Brod, ärarische Montur rc. wie alle
übrigen Personen des Mannschaftsstandes. Im Widersprüche niit
dieser seiner Eintheilnng in der Militärhierarchie stehen seine dienst­
liche Verwendung, sowie die für sein sonstiges Verhalten maßgebenden
Normen. Er versieht nicht Unteroffiziers-, sondern Offiziers-
dienst«, ist dem für Offizier« giftigen Ehrenkodex »interworfen,
soll sich nur in Ofsiziersgesellschast und im Allgemeinen überhaupt
Nttr in den auch für Offiziere paffenden gesellschaftliche» Kreisen
bewegen, an der Offiziersmenage theilnehinen, stets nett und elegant
abjustir! sein, mit einem Worte: er soll sich o f f i z i e r s m ü ß i g
benehmen und überall als Gentleman auftreten. Gegen diese For­
derungen läßt sich geiviß nichts einwenden. Sie sind vollauf be­
rechtigt und nothwendig nn Hinblicke auf die Erziehung, Ausbildung
und künftige Bestimmung des Kadeten, durch welche Eigenschaften
derselbe deni Offizier ungleich näher steht als dem Unteroffizier,
welchem die Offijiersrarriere-ja doch verschlossen ist. Hieraus resultirt
aber eine Zwitterstellung, die für den Kadeten nach verschiedenen
Richtungen und in vielfacher Beziehung recht ui,angenehm und pein­
lich ist und für ihn mannigsuche lnnere Konflikte und widerwärtige
Situationen zur Folge hat. Heute von den jüngeren Offiziere,i als
Kamerad betrachtet und behandelt, laß» man ihn morgen wieder
fiihlen, daß er doch nur ein Unteroffizier ist: einerseits verlangt
man von ihm ein offiziersmaßiges Verhallen, andererseits
dedandeli man ihn wieder recht nachdrücklich als Angehörigen des
MannschastsstandeS. Daß die Wirkung solcher Zustände und Verhält
niffe auf den Kadeten keine günstige fein kann, ist begreiflich. Mir
idealen Begriffen von feinem künftigen Berufe ,md voll Begeffrcrung
für denselben au« der Kadetenschul« zum Regimente eingerückt, erfahrt
er in Folge seiner schiesen und zwitterhaften Stellung alsbald eine
Reihe herber Enttäuschungen, welche aus sein Selbstbewußtsein depri-
mirend wirken, ein Gesühl der Unsicherheit lind Befangenheit in ihm
erzeugen und seine Charakterbildung, sowie seine Berufsfreudigkeit
Alles eher als in günstigem Sinne beeinflussen. Und als verstärkendes
Moment macht sich weiter noch seine miserable materielle Situa­
tion geltend, denn obgleich der höchste Unteroffizier, steht er
dennoch dem Feldwebel und Zugssührer nicht nur relativ,
sondern— wenn dieselben im Bezüge der Dienstesprämie
stehen— auch absolut im Einkommen nach und muß sürmlich Tag
für Tag einen bitteren Kanipf ums Dasein führen. In Folge der
Anforderungen, welche an seine Lebensführung gestellt werde», ist er
zu verschiedenen beträchtlichen Auslagen gezwungen, die für den
gewöhnlichen Unteroffizier gar nicht cxistiren. Er soll sich, wie gesagt,
nutz in der besseren Geseüschast und in Offizierskreisen bewegen, stets
gut gekleidet sein, mirß sich znni Reinigen seiner Uniform einen
„Patzer" halten, so Manches für die Einrichtung seines Zimmers aus
wcnden, wenn er nicht armseliger als der letzte Arbeiter wohnen
will und dergleichen mehr. Dies Alles verursacht aber Kosten,
welche mit seinem Einkommen, das Alles in Allem in Baarem nicht
einmal ganze dreißig Gulden monatlich ausmacht, gewiß nicht im
Einklänge stehen. Darum erscheint eine Reform der Stellung des
Kadeten sehr nothwendig und wird auch— wenn wir gut
unterrichtet sind— an maßgebender Stelle ge­
plant. Ueber die Art und Weise, wie eine solche Reform durchzu­
führen wäre, braucht man sich nicht erst lange den Kopf zu zerbrechen,
sondern sich nur die Stellung unserer Mannekadeten vor Augen ;n
halten. Diese gehören nicht zum Mannschastsstande, sondern sind
Gagiften der 12. Rangklasse mit den entsprechenden Bezügen. Würde
man den Kadeten der Landarmee eine analoge Stellung einräumen,
so hätte die Kadetenfrage eine in jedem Belange befriedigende Lösung
gefunden und eine solche lüge wahrlich nicht allein im persönlichen
Jnlereffe der Kadeten, sondern viel mehr noch i m
Interesse der Erhaltung eines tüchtigen
OffizierSnachwuchses.
Nationalfeiertag.
Ein herrliches, sonniges Frichjahrswetter begünstigte den
heutigen Nationalfeiertag. Ein lächelnder azurblauer Himmel leuchtete
über die in roth-weiß-grünem Trikolorenschmuck stolz prangende
Stadt. Die Sonntagsstimmiing wurde noch erhöht dadurch, daß in
den vornehmeren Stadttheilen die Fmanziiistitute, öffenlliche
Anstalten »nd zum Theile auch die Geschäftsladen geschloffen
waren. Die hier weilenden Würdenträger und Notabilitäten
versammelten sich um 10 Uhr Vormittags in der für diesen Anlaß
festlich geschmückten M a t h i a >S k i r ch e, wo der offi­
zielle H a u p t g o t t e s d i e n st gehalten wnrde. Das
Innere der Kirche hatte ein besonders festliches Gepräge. Im Haupt­
schiffe der Kirche bildete unter Führung.ihres Hauptmann-S Ande r S
dje Kronwache Spalier; in den ersten Bankreihen hatten die staatlichen,
die Zivil- und militärischen Würdenträger Platz genommen. Anwesend
waren Minister-Präsident Koloman -S z e l l, die Minister Baron
Fejervary und Alexander P l ü. ß, der- Präsident deS Ab
gkordnetenhanses Desider P e r c z e I, die Staatssekretäre Desider
G r o m o n und Michael Z s i l i n ß k y, der Präsident des Ber-
waltnngs-GerichtshofeS Älerander W e k e r l e, der Vizepräsident der
ftjn. Tafel Josef Särkäny, der Vizepräsident des obersten Rechnungs­
hofes Alexander D ä r d a i>, der Ouasror des Magnatenhauses Gras
Gtcfan S z a p« r y, in Vertretung der-Hauptstadt Oberbürgermeister
Josef Markus, Bizebürgermeister Julius Rözsavölgyi
iifid der Präsident des- Waisenstuhles Ladislaus- S i p ö c z, die
Mimsterjalrsithe Dr. Seile v, Barkas sp und B e r c z i k,
ferner Oberstadthauptmann Bkla R u d n a y, kön. Kämmerer
Joses T a b ü d y, die Rektoren und Senate der beiden Hochschulen
und niedrere Vertreter des hiesigen Konsularkorps. Vom ^Militär
waren erschienen der Korpskommandant FZM. Fürst L o b k o w i tz
in Begleitung des FML. Baron Sehnet, ferner von jedem
Truppenkörpcr je ein Stabsoffizier, ein Hauptmann und ein subalterner
Offizier. Das feierliche Hochamt pontifizirte in Verhinderung de»
Kardinal-Fürstprimas Vaßary der Festungs-Abtpfarrer Dr.
Anton N e m e s mit glänzender Assistenz. Bon einer Kirchenmusik
mußte mit Rücksicht auf die Eharwoche abgesehen werden. Umso
ergreifender und weihevoller klang aber die Orgel unter den Händen
des Regenschori V a v r i n e c z.
'In würdiger und erhebender Weise wurde der Nationalfeiertag
in der Elementar- und Bürgerschule der
P e st e r r s r. Religionsgemeinde (Weffelenyigaffe)
begangen. Die Bedeutung des Tages wurde den Schülern von Pro­
fessor Dr.. ©. Braun erklärt; sodann befeuerte Direktor Dr.
Abraham Stern in schwungvoller Rede die Jugend zu Patrio­
tismus und Königstreue. Gesangsvvrtrüge und Gelegenheitsdeklama«
tjonen ergänzten das Programm der schönen Feier.
In den übrige» Schulen wurde der nationale Gedenktag, der
diesmal.in die Osterferie» fällt, größtentheils schon früher begangen,
theils wird er am 19. d. gefeiert werden.
Auch aus zahlreichen Städten und Ortschaften aus der Pro­
vinz kommen uns Meldungen über kirchliche und Schulfeierlich-
keiten zu, mit welchen die Jahreswende der Sanktionirung der 1848er
Gesetze, entsprechend den Intentionen der Gesetzgebung und der
Nation, festlich begangen wurde.
Tagesrrruigkriirrr.
(Na m e n S ä »der u it g.) Der Budapester römisch-katholische
Kaplan Franz P a p a n e k erhielt die Bewilligung, feinen Familien­
namen, unter Aufrechterhaltung seines Adels, auf „Päpay" um­
zuändern zu dürfen.
(B e st ü I i g u n g.) Durch allerhöchste Enlschiießung wurde
die Erwählung deS Reichstags-Abgeordnelen Ferdinand H o r ä n ß k y
zum Vizepräsidenten des Lande» Bodeiikreditinstittits für Kleingrund
befitzer bestätigt.
(Ernennungen.) Der Handelsminister ernannte den
Post und Telegraphen Oberbeamlen Eiemer Nag» zum Post- und
Telegraphen-Rechnungsrevidenlen und de» Post und Telegraphen-
Konzipisten Älerander Temjrn zum Post und Tetegraphen-
Oberbeamten aus der 3. Stufe der IX. Gehaltsklaffe.— Der Justiz-
minister ernannte: den Szegzärder Vizenotär Josef Sündur zum
Gerichtsnotür in Csurgö, und den AcchnnngSpraklikanten Josef
Harsänyi zum Gerichtsvizenotär in Szigewar.— Der Unterrichts--
minister ernannte: die stellveriretenden Prosessoren Alexander M o I-
när am Miskolezer und Bela Simorry am Nensatzer Gymnasium
zu ordentlichen Professoren auf der 2. Stufe der IX. GehaliSklaffc;
den Zeichenlehrer-Kandidaten Josef H a l ü ß zum Hilfslehrer tyi der
Päßtoer Bürgerschule; die diplomirte Kindcrbewahrerin Ilona G a ä l
zur Kindcrbcwahrcriii in Bälaßul; die diplomirte Kinderbcwahrerin
Elisabeth Simon zur Kinderbewadrerin in Nagy-Ugröcz.— Der
Finanzminister ernannte: den Steueramts Konkrolor Joief An dies
zum Steuereinnehmer in Ztombolya; den Steneroffizial Adam Iasics
zum Steuerkonrrolor in Rnma: den Praktikanten Konstantin M o m i-
rovics zum Sieneroffizial in Szißrk; Arpäd Kennessy und
Josef H ii n v a l d zu Sieneroffizialen in Nagy-Käta, beziehungs-
weise in Nagy-TapolcSänu; Julius B a I k ö zum Exekutor in
Trencsin.
(Freiherr v. Cdlumecky) begibt sich, wie man
uns aus Wien meldet, in den Ofterfeiertagen zum Besuche des
Minister Präsidenten S z e l l nach Rälöi.
zA u s der G e f e I I s ch a f t.) Der königliche Hilss«
ingenieur Desider Bäsärhelyi, ein Sohn des Grundbesitzers
Geza B ä s a r b e l n i, wird demnächst die Tochter Margareihe
des Magnatenbaus-MitgliedeS, Giundbesixers und OberkuratorS der
cirdauubiichea evangelischen Kilchendistrikis Julius L a ß k ä r y
zum Traualtar tubien.
zL a d i s l a u S Zrma y.l Anläßlich des Ablebens des Kom­
ponisten Ladislaus Zimay hat auch da» Naiional-Konservatorium,
an welchem der Verstorbene als Proseffor gewirkt bat, eine besondere
Traueranzeige ausgegeben.
(Jlka Palmay in Budapest.) Gräfin Jlka
Kinsky-Palmap weilte dieser Tage in Budapest. Die
Künstlerin empfing in ihrer Wohnung auch Herrn Koloman Porzso.lt,
den Direktor des VolksthealerS, der, wie „B. N." schreibt, Frau
Pälmay zu einem Auftreten als „Schöne Helena" veranlassen wollte.
Daraus wurde nun zwar vorläufig nichts— zumindest ist von einem
positiven Resultat der Pourparlers nichts bekannt —, soviel stellt
jedoch fest, daß Frau Päkmay im Herbste nach Budapest kommt, um
an dem fünfundzwanzigjährigen Jubiläum des Bolkstheaters theik-
zunehmen.
(Professor Dr. R u l f.) Aus Prag wird uns
gemeldet: Heute Nachts ist hier der bekannte Strafrechtslehrer
Dr. Friedrich R u l f, ehenialiger Professor des österreichischen
Strafrechtes an der Präger deutschen Universität, im 80. Lebensjahre
gestorben. Im Jahre 1884 war Rulf Rektor der deutschen Universität
in Prag.
(Heim gebildeter Frauen.) Eine Deputation
deS Verein» zur Errichtung eines Heim» für gebildete Frauen
unter Führung der Präsidentin Frau Vinzenz W a r t h a geb.
Gräffn Vilma Hugvnnay und der Sekretärin Frau Tibor
Nehetzky überreichte heule dem Bürgermeister Ha lmos em
Gesuch, in welchem die moralische Unterstiiyung der Stadtbehürde
erbeten wird. Der Bürgermeister stellte die Erfüllung der Bitte
i.i Aussicht.
(D i ePerIe de» Grafen Ludwig Batthyäny.)
Schwarze Perlen gehören bekanntlich zu den größten Seltenheiten
und die berühmtesten fünf großen schwarzen Perlen der ganzen Welt
befinden sich in der englischen Krone. Lange Zeit enthielt diese
blos zwei solcher. Perlen, da drei herausgebrochen und gestohlen
ivorden waren. Darüber, wie nun eine von ihnen wiedergefunden
wurde, weiß das ,.N. W. T." Folgendes zn erzählen:
Bor langer Zeit erschien ein einfacher Mann in einer
Jnwelenhandlnng in der Herrengaffe in Pest und holte au» seiner
Tasche ein zusammengerolltes Stückchen Papier hervor- Einer der
KomniiS schob den Sammtfautenil neben ihm zur Seite, damil der
schäbige Mann sich nicht etwa daraus setze- Dieser aber fetzte sich
ungenirt aus einen anderen Lehnstnhl, wickelte da» Papier aus und
nahm daraus einen kleinen schwarzen Gegenstand. Ee hielt ihn dem
Juwelier hin und fragte: „Was ist das werth— „Das ist viel
werth," antwortete der Juwelier, nachdein er den Gegenstand
prüfend ^betrachtet halte, „das ist eine schwarze Perle, eine
der größten Seltenheiten. Grane bade ich wohl genug, aber
eine solche von dieser Größe und Reinheit nicht. Sie hat zwar
einen kleinen Fehler, einen Bruch, weil sie einmal gefaßt war;
trotzdem .aber .besitzt sie einen hohen Werth- Wo habe» Sie. diese
Perle gekänst'?"— „Ein Hei r will sie mir in Pfand geben. Sagen
Sie mir, was sie werth ist!"— „Ich weiß es selbst nicht, denn sie
ist eine große Rarität."— „Kann ich dafür zweihundert Gulden
geben?— „Getrost anch das Dreifache."— „Wollen Sie die Perle
nicht selbst kaufen 's“ -- „Ich nicht, denn es existirt nur eine Firma
in Wien, ivelche sie weiter zu verkanten im Stande wäre, nämlich
der Hofjuwelier Biedermann." Der Perlenmann entfernte sich- Tags
darauf erschien er bei Biedermann, der aber einen Polizisten holte
und den Mann arretiren ließ. Alsbald stellte sich heraus, daß der
Perlenvctkäufer der Leibdiener des Grafen Ludwig Batlhinmy war.
Der Graf, der 1849 hingerichtet wnrde, hatte ihm seine Busmnadel
mit der schwarzen Perle geschenkt, bevor er den Todesgang antrat.
„Nimm sie, diese schwarze Perle kaufte einst einer nieiner Ahnen als
glückbringenden Talisman, sie brachte unserem Hause kein Glück.
Stimm’ sie als Andenken eines— Gehenkten!" hatte er hinzugefügt.
Die englische Regierung kaufte auf die Nachricht des Juweliers
Biedermann „die Perle des Gehenkten" für 150.000 ft. zurück.
(Gottesdienste.) In der d e u t s ch e n K i r ch e in
der Mondgaffe finden an den nächsten Tagen folgende Gottesdienste
statt: Am Gründonnerstag um 7 Uhr Abeitds: Vor­
bereitung zum heiligen Abendmahl; Pastor Meyeringh.— Am Char-
freitag um 10 Uhr Vormittags: Gottesdienst und Feier des
heiligen Abendmahles; Pastor Meyeringh. Um 4 Uhr Nachmittags:
Bibelstunde in der Bethesda; Prediger Biberauer.— Am 0 st t r-
so» ntag mit 10 Uhr Vormittags: Festgottesdienft und Feier
des heiügcn Abendmahles; Pastor. Meyeritlgh7 11m 6 Uhr Abends:
Abkndgottesdkenst; Prediger. Thieße».— Am Ostermontag um
10 Uhr Borniiltags: Gottesdienst; Prediger Biberauer.
(Ideen zur Hebung des Freindenver-
k e h r s i ti Ungar n) Unter dieser suggestiven Ueberschrisl hat
Herr Paul Schwimmer, der ehemalige Unternehnier btS Fahr-
karten-Bmeaus der ungarischen Staatsbahnen, ein Schriftchen ver­
faßt, das sich mit der Hebung des Fremdenverkehrs unseres Landes,
zunächst dem unserer Hauptstadt, beschäftigt. Zu dieseni Behufe
wird vorgeschlagen: in Budapest, an der Königin-Elisabeih-Straße,
eine Groß-Markthalle speziell für den Transitverkehr zu errichten;
neben den städtischen Badeanstalten: dem Bruckbade und dem
artesischen Bade, Hotels zu erbauen; die Institution der Fremden­
führer auszubilden und durch die intereffiitcn Faktoren zn unter-
stü^en; Üi« Donau-User entlang des Burggartens und gegenüber
auf der Pester Seite zu bepflanzen und. mjt Kiosken zu versehen;
kleine Propeller zu kurzen Vergnügungsfahrten in Verkehr zu
bringen; die Ausflugsorte in der Umgebung der Hauptstadt leicht
zugänglich zu machen; Gesellschaften zur Erploitirung des Fremden-
vettkehrs der Karpathen und Siebenbiirgens zn bilden und für die
erforderliche Reklame im Auslande Sorge zn tragen.
(Der Ober st adthaupt mann gegen Thier-
a U ü l e r e i.) In jüngster Zeit weisen die durch Thierqnälerei be­
gangenen Vergehen eine große Zunahme auf. Allgemein ist die
Klage, daß die Zugthiere über ihre Kräfte angestrengt und gequält
würden- Der Oberstadthauptmann hat, um dieser Rohheit zu steuern,
eine Kundmachung erlassen, in der den Kutschern und Fuhrwerks­
besitzern die strenge Einhaltung de» 8 7 des Stalnl» über de» Ver­
kehr der Lastfuhrwerke eingeschärft wird. Der Paragraph kantet:
„Jedes Fuhrwerk darf nur so stark belastet werden, daß das Gewicht
der Ladiing sowohl zur Tragfähigkeit des Fuhrwerkes als auch zur
Kraft der Zugthiere in richtigem Verhältnisse stehe." Zuwider­
handelnde werden mit Arrest bis zu ach! Tagen und mit Geldstrasen
bis 200 Kronen bestraft.
(ZirkuS C a r r f.) Direktor Carre hat den Zirku» im
Thiergarlkn für die diesjährige Saison gepachtet. Die Vorstellungen
sollen schon am 28. d. llll. beginnen. Der Geschästssiihrer Brock-
mann ist bereits hier eingetroffen, um die riölhigen Vorarbeiten
zu besorgen.
(Spende n.) Als Kranzablösung für weiland Herrn Samuel
Roth find uns zugegangen: von dessen Kindern 420 Kronen, und
zivar: für den Pester Talmnd-Verein „Schab Ehewra" 200 Kronen:
für den Kossuth Lajos ..Poei Zedek"-Verei» 50 Kronen: für die
Armen de» VII. Bezirks, durch dessen Vorstehnng 50 Kronen; für
das isr- Siechenhdus 20 Kronen; für den isr. Handwerksverein 20
Kronen; für den „Gcmdviseleiü asr-tuktarsrniLg" Cafe Hölzer, 20
Kronen; für den -l. Budapesti nepszolga ünsegelyzö-egylet“ 20
Kronen: für den „Budapest! közszolga-egylet“ 20 Kronen; für den
„SzäHodäsok, vendeglüsök es koresmärosok ipartärsulata- 20
Kronen.
(W v r d a t t e n t a t.) Heute NachtS wurde in Neupest von
dem 22jährigen, gegenwärtig beschäftigungslosen Arbeiter Bela
R o n n e r gegen die 21jährige Prostituirte Verona K u c s e r a
ein Mordaltentat verübt.
R o n n e r war seit einem Jahre mit der Kucsera bekannt,
die ihm, wenn er ohne Arbeit ivar— iva», da Ronner ein überaus
unverträglicher Mensch^ ist, wiederholt der Fall war— unterstützte.
Vor einer Woche erhielt der junge Mann aber den Laufpaß von
ihr; er hatte der Quarticrgeberi» seiner Geliebten mehrere Effekten
gestohlen, die das Mädchen ersetzen mußte. Ronner drohte der
Kucsera, daß sie ihre Handlungsweise noch bereuen werde. Heute
üiachts drang er „ach Uebersteigung einer Holzplanke— welche
das Haus Nr. 1 in der Fabriksgasse, in welchem die Kucsera wohnt,
von der Gaffe trennt— m das unverschlossene Zinnner des Mädchens-
Als die Kucsera des jungen Mannes ansichtig wurde, dessen finsterer
Blick Böse» verrieth, begann sie laut um Hilfe zu rufen: „Hilfe!
Hilfe! man wird mich ermorden!" Ronner Ilürzle, ein offenes
Taschenmesser in der Rechten, auf das Mädchen los und rief dem­
selben zu: „Gut. wen» Du mich für einen Mörder hältst, so werde
ich auch ein solcher sein !" Zwischen dem Mädchen und dem jungen
Manne kam e» zn einem verzweifelten Ringen. Die Kucsera
wußte, daß es ihr au s Leben gehe und wehrte sich mit allen
Kräften: allem schließlich crniatlete sie und brach blutend
zusammen- Ronner hatte dein Mädchen nicht weniger als
dreizehn Ttiche beigebracht. Dann verließ der Thäter un-
angefochien, die Reihen der übrigen Hausinsaffen durchschreitend, die
es nicht wagten, sich deni jungen Manne mit dem blutigen Messer
in der Hand entgegenzustellen, das Haus. Er ging direkt zur Polizei
und stellte sich bei der Bezirkshaupimannschafl dem Inspektion hal­
tenden Polizeiwachtmeifter mit den Worten vor: „Ich habe eine
Llraßendirne geohrfeigt. Machl's mit mir, was Ihr wollt!" Dann
diktine der junge Mann die Einzelheiten der Blutthat ins Protokoll-
Ronner wurde in hasl genommen: er ist wegen Diebstahls und
ichwerer körperlicher Verletzung wiederholt vorbestraft. Das schwer
verletzte Mädchen wurde von den Freiwilligen Rettern ins gräflich
Kärolyi'sche Spital befördert.
(Die Höllenmaschine.) Die Untersuchung ft,
Angelegenheit -der Höllenmaschine, die— wie wir vor einigen Tagen
berichteten— dem Boldurer Gutsbesitzer Palik-Ucsevni
aus Budapest auf dem Postwege zugesendet wurde, hat bisher kein
greifbares Resultat ergeben.
Die Lugoser Staatsanwaltschaft hat sich nicht veranlaßt ge­
funden, die Höllenmaschine nach Budapest zu fenten, sondern
begnügt« sich damit, blos eine Zeichnung einzuschicken- Aus dieser ist
ersichtlich, daß die Explosion des in dem Kistchen befindlichen Schieß
pulvers durch die Entladung einer Pistole erfolgen sollte, deren
Hahn gespannt war; der Drücker war mittelst einer Schnur
derart an den Deckel der Kiste befestigt, daß beim Oeffnen
der Kiste der Hahn unbedingt_ niedergeschnappt wäre- Er-
wähnenswerth ist, daß der Absender der Kiste anch für
eine entsprechende Warnung an den Empfänger der Höllen­
maschine gesorgt hatte- Als der Boldurer Grundherr nämlich das
Packpapier entfernte, fand er am Obeideckel der Kiste einen Pap«r»
streifen, welcher die „dringende Warnung" enthielt, die Kffte nicht
zn öffnen, da sie den Tod enchalte- Palik-Ucsevni richtete —> nn«
„Bud- Hirl." mittheilt— vor einigen Tagen einen Brief an seine
Gemahlin geborene Baronin Flora G l a u b i tz, gegen die er be­
kanntlich einen Scheidungsprozeß angestrengt hat, in welche» Schreiben
folgender Paffn» vorkommt: „Ich bin gar nicht erschrocken; es war
mir nur unangenehm, daß man mich mit Eisen und Blei tüdte»
will. In alten Zeiten pflegt« man wenigstens mit goldenen und
stählernen Kugeln auf uns zu schießen. Mich kann man rrffT
ängstigen, noch auch tödten. Gott mit Dir- Attchur."
(Verhafteter italienischer Bauernfänger.)
Poe einigen Tagen wurden dem m,s tzermannstadt zugereisten
Eisenbahnarbeiter Jakob L a v r i c seine geringen Erspannffe von
40 Kronen mittelst des sogenannten „italienischen Triks" von. einem
italienisch sprechenden Manne eskamotirt. Heute wurde der Bauern»
sanqer m der Person des 80jährigen, aus Neapel gebürtigen Äem-
agenten Giuseppe M a s i n a von derPolizei ausgeforscht und inHaft
genommen.
(Unfall«.) Der 54jährige penflonirte Staatsbahnbeamte
Franz L e i t n e r glitt gestern im Hause Calvinplatz Nr-% a« er
non seinem Advokaten wegging, aus der Stiege aus und brach das
linke Bein- Die Rettnngsgesellschaft brachte ihn in das St-. Stefans-
spilal.— Heule Vormittags, wurde auf dem Karlsrittg der Haustrer
Jgnaz G u t t m a n n von einem Einspänner überfahren und schwer
verletzt: das Gefährte gehört dem MÜbeltransporteur Max
T a u ß k y-
(Kleine Ursachen— große Wirkungen.)
Das Theaterspielen hat schon so Manchem den Kops verdreht und viel
Unheil, namentlich bei der unreifen Jugend gestiftet. Eine neue traurige
Illustration hiefiir bietet der nachstehende Fall, welcher sich gestern in
der Gemeinde Tenk des Biharer Komitats zugetragen hat.
Junge Gewerbetreibende wollten dort eine DilettantemNm»
stellung veranstalten, für welche bereits alle Vorberettungen gekrmfen
waren. Die Rollen wurden vertheilt und es gab wiederholt Psti»»a,
an welchen sich insbesondere die Darsteller der Hauptrollen fleißig
detheiligten. Dies waren die hübsche Margit Koväcs und der
junge Gabriel P i n t y, welche ein Liebespaar darzustellen hatten-
Da rech! realistisch gespielt werden sollte, und die jungen Leuk« sich
ihren Rollen gemäß zu kijffen hatte», wurden die Liebesbeweise schon
bei den Proben nicht blos markirl, sondern der Heldenliebhaber gab
dem Mädchen seiner Wahl in Wirklichkeit eine Pieiiae glühenoer
Kusse, unbekümmert darum, daß das Fräulein die Verliebte nur
spielte, ohne es wirklich zu sein- Er allerdings ward alsbald auch in
Wirklichkeit in das Mädchen verliebt und bestürmte es, nicht nur auf
der Bühne, sondern auch anf her Gaffe mit seiner Liebe. Das Mädchen
wollte jedoch von einer solchen Uebertragimg des Scherze» in den Ernst
des Lebens nichts wissen und machte sich über den verliebten Burschen
nur lustig. Er aber machte, ihr weiter mit zäher Ausdauer den Hof.
Als er sie vorgestern nachhanse begleitete, bat er, ehe er stch vor
ihren, Hansthore von' ihr verahschiestete, neuerdings «m ihre Gegen­
liebe- „Werden Sie meine Gattin!" flehte er sie an- Sie aber lachte
ihn aus und sagte scherzend: „So gehen Sie doch l Sie spielen hur
gerahe so Komödie wie auf der Bühne." Darauf zog der Bursche
einen Revolvor hervor, rief „Du sollst sehen, daß ich nicht Komödie
piele" und driicktc die Waffe ab- Das Mädchen war zmn Glück
ofort, als der Bursche den Revolver hervorgezogen hatte, in dm
Flur gelansen »yd schlug das Hausthor zu, so daß die Kugel sich-in
das Thor einbohrte. Besser Gas aber der zweite Schuß, welchen der
in seiner Liebe ettttälffchle Jüngling hierauf gegen sich selbst atfjwab.
Die Kugel bohrte sich ihm ms Herz und er war anf der Steffe todt.
Damit hat nicht nur» das Liebesdrama, sondern auch die-Diletianten-
Vorstellung ein Ende mit Schrecken gefunden-
(Attentat gegen einen A d v o k a t e n.)
Ein neues Attentat gegen einen Advokaten wird gemeldet. Der Schau­
platz de? Angriffes ist diesmal das Städtlein Mo hol in der
Bäcska, der Attentäter ein über sechzig Jahre alter Bauer Namen»
Jevto S t o j s i t y und der Angegriffene der Advokat Dr. Johann
R a s s a y.
Stojsity kam in die Kanzlei, wo sich außer dem Advokaten
sein Schreiber »nd ein Klient: ein Maschinist mit; Namen Franz
Meßaros befanden, um sich über den Stand seiner Prozeßsache
zn erkundigen. Während Raffay ein Schriftstück las, zog der Bauer
einen Repolver hervor und schoß den Advokaten in die Brust und
in den Kopf- Nur mit großer Mühe gelang es dem Maschinisten
Meßäros, den Alten zu entwaffnen. Zum Glücke war der Revolver
nichts nutz. Trotzdem beide Schüsse aus unmittelbarer Nähe ab­
gegeben worden waren, drang doch nur eine der beiden Kugeln in
den Körper ein, und auch diese konnte von dem herbeigerufenen
Arzte ohneweiiers ertrahirt werden- Ein edles Organ wurde nicht
verletzt. Ueber dje eigentlichen Beweggründe der That ist bisher
nichts bekannt.
(Die Direktion des Theaters an der
W i e n.) Aus Prag wird uns gemeldet: Das Projekt der
Uebernahme des Theaters an der Wien durch Angelo N e u m a n,
der noch fünf Jahre an das Präger Deutsche Landestheater gebunden
ist, ist in der heutigen Landes-Ausschuß-Sitzung, zu welcher von den
Logeneigenthümern Prinz Alain R o h a n, Graf Ernst W a l d»
st e i n, Erwein N o s! i tz erschienen, die übrigen aber durch
Vollmachten sich vertreten ließen, gemäß dem Antrage des Intendanten
Dr. 11 r b a n definitiv abgelehnt worden. In der Begründung
wird aus die Unzuträglichkeit der gemeinsamen Führung eines sub-
ventionirten Landes-Jnstituts in Prag mit einem Privatunternehmen
in Wien hingewiesen, zumal das Grundstatut des Landestheaters dies
ausdrücklich verbiete.
(Explosiv n.) Aus Athen wird gemeldet: Im
Arsenal erplodirie der Kessel eines Torpedobootes in dem Augenblicke,
als es Kohlen aufnahm. Der Kommandant und die Bemannung
wurden getödtet.
(EinS ch i f} in jjlamme n.) Aus Krementschug
telegraphirt man uns: Ein mit Petroleum beladenes Fahrzeug
»erieth auf nnanfgeklärte Weise in Brand und wurde vollständig
zerstört. Zehn Personen kamen in den Flammen um.
(Eisenbahnkatastrvphe.) Ein- schreckliche Kata­
strophe hat sich— wie man uns meldet— auf der Wladikawkas-
Bahn ereignet. Unweit der Station A l ch a ü- I u r t ist in
Folge falscher Weichenstellung ein Postzug mit einem Güterzug
zusammengestoßen. Drei Bahnbedienstete und sieben Reisende kamen
nms Leben; eine große Anzahl Personen erlitt schwere oder leichte
Verletzungen. Beide Lokomotiven und acht Waggons wurden zer­
trümmert. Aerzte wurden aus Wladikawkas mittelst Extrazuges an
die Unglücksstätte gebracht.
(Wetterprognose des königlich ungarische»
meteorologischen Z en tr a l inst i t u ts.) Veränderliches,
milde» Wetter zu erwarten, mit stellenweisen Niederschlügen.—
Temperatur Nachmittags 2 Uhr: -ft 15° C. Himmel: halb bedeckt.
Fahren Sie zur Pariser Weltausstellung?
Ich möchte wohl: die Erposilion soll ja diesmal eine Bereinigung
aller möglichen Weltwunder sein; doch scheue ich die großen Kosten
und ein Anschluß an die sogenannten Reisegesellschaften wäre mit zu
vielen Unannehmlichkeiten verbunden.— Da weiß ich Ihnen guten
Rath! Die berühmte Wellreisesirma Eook bietet: Reise nach Paris
und zurück- allein, nicht in Gesellschaft— zweite Klasse Schnellzug,
zehn Tage Aufenthalt in Paris mit vorzüglicher Verpflegung in
einem Hotel ersten Ranges, Freigepäck auf den französischen Bahnen,
täglich eine Karte in die Ausstellung, freie Auffahrt zum Eiffelthnrm,
Unfallversicherung 10.000 Kronen. Giltigkeitsdauer der Karte 30 Tage
und kann die Fahrt nach Belieben in allen Stationen unterbrochen
werden. Und dies Alles kostet nur die lächerlich geringe Summe von
360 Kronen, zahlbar auch in Raten von 50 Kronen. Aber das wäre
ja ein Spottgeld, wo find denn diese Karlen zu haben? Einzig und
allein im Wechselhause H. Fuchs, Budapest, IV., Kecs-
kemelergas se 1, woselbst auch ausführliche Prospekte erhältlich
sind. Ich danke Ihnen für die Aufklärung. Unter solchen Umständen
fahre ich unbedingt.


[ 2023-06-29 10:38:41.301 - 19000411 - Seite 10 ]
H»chW«sser «ttd Verkehr-Körung.
Seit gestern sind die Nebensiüsj« der Dona«
in Obernngarn beträchtlich gestiegen, so daß der höchste Wasser»
sta»d in Budapest erst für den 13. oder 14. d. bei einer Höhe von
680—W )0 SfTrttmrtfr zu gewärtigen ist. Nach den an die hydro­
graphische Sektion des Ackerbauministeriums gelangten Berichten ist
die Donau von Pasta» tu» Preßburg ira Fallen begriffen. Heute
werde» folgende Wasserslände genielvel: Preßburg 40t>, Komorn 606,
Budapest 490 i-s- 00 s, Baja 400, Gombos 473, Semlin 419, Bäziä?
376, Drentor« .'!£», Orsova 388. In Pak» wird das Wasser am
16, d. bei OCO—stäO, in Baja ain 16. oder 17. d. bei 68U, in Mohnes
am 18. d. bei 700 (Zentimeter kulininiren.— Die March, Neutra und
Gran steigen.— Die R a a b steigt noch im obere» Lause bis
St.-Gotthard, fällt aber schon unterhalb Könnend bis Särvar. In
R a a b steht da» Wasser 644 Eentimeter hoch.— Die Dran und die
Saoe steigen.,
Die Direktion der Südbahn theilt uns mit, daß der Berkehr
auf der Strecke Steinamanger—Bükk vollkommen intakt ist
und nicht unterbrochen werden mußte-
Telegramme.
Miskoletz, 11. April. (O r ig.. Tel e gr.) Der H e r n ä d
und die S a j ö sind stark angeschwollen; es wird eine Ueber»
schwemmung befürchtet. Der Hernäd ist an mehreren Stellen aus­
getreten.
Eedeuburg, 11. April- Im Pulyaer Bezirke staute sich das
Master- Bijeaespan B a ä n begab sich in die bedrohte Gemeinde
Szany- In der Nacht trafenPionniere ein. Arg gefährdet sind die
Gemeinden Szent-Andras, Sobor, Ärpäs, Bodonhely, Bagyof,
Szovät, Dör, Egyed, Böiärkäny, AcSala, Maglocza, Barbars und
die Gemeinde Nickkel im Eisenburger Koinitat. Auch bei Ragyogö ist
die Gefahr groß: die Ragyogöer Brücke wurde von der Fluch sorl-
gertsten. Wenn das Master steigt, steht die ganze Räbaköz vor einer
großen Gefahr. In Abwesenheit des Vizegespans leitet Obernotär
B ach o» die Schutzarbeiteii.
Hülfen, 11. April. In Folg« einer D a m IN r n t s ch u n g
bei Kilometer 166 der Strecke Pilsen—Dur zwischen den Stationen
Petersburg— Krügern wurde der Z u g s v e r k e h r heute Nachts
unterbrochen. Der Verkehr wird durch Umsteigen ausrechterhalten.
Die Verkehrsstörung dürste im Lause des heutigen Tages be­
hoben sein.
Uhenter fftr Heuler Nationalthea t er: ,Homok-
xMvnMc*.— Königliches Opernhaus: „Hunyadi
L*»ld‘.— Lustspieltheater: „Az srany kakas“.—® o If t•
theater: „A oalNag na».— Magyar Szinhäz: -A gesik“.
— Arania'Theater; „A felhök“, „A szent-gotthardi
alagtit'-.
Gerichlshaüe.
Verkhnftet»Diebe. Wunkacs, 11. April.DemPtinisterial-
koaunrsiär Eduard Egal, wurden vor einigen Wochen 8000 Kronen
t estohlen. Die Thäler wurden jetzt in der Person eines sicheren Wolf
>t o r g e n st e r n und Jakob Weiß eruirt. Die Berhastung erfolgte
durch den Stadthaupttnann von Munkäcs- Die Untersuchung wird
dusch den Zentral-Untersuchungsrichter des Bereaßaßer Gerichtshofes
im Vereine mit dem Staatsanwalte hier, am Thalorte, fortgesetzt.
Die Diebe wurden in das Gefängniß der Beregßäßer Staatsanwalt-
schaft überführt. Zur Sicherstellung wurde das Berinbgm der
Beschuldigten mit Beschlag belegt-
-rlr-ramme des .Hefter Lloyd".
Gechtnn. 11. April. Bei der heutigen Frühschicht sind von
31gL Arbeitern 1942 angefahren. Der Bergarbeiter st rike
kann als b« e n d e t angesehen werden-
Betklln, 11. April.( O r i g.»T e l e g r.) Der akademische
Mal« Oskar von I ä n o s s y aus Trieft, der vom dortigen Landes-
gerichte ipegen Berbrechen» des Betruges steckbrieflich verfolgt
wird, ist auf Requisition der Polizeidireklion am 9. d. in Berlin ver­
haftet und dem Gtrafgericht« übergeben worden. Das Anslieferungs-
verfahren wurde bereit» eingeleitet.
Parkst, 11. April. Dem „Soleil" zufolge ist der König
der Belgier inkognito in Nancy eingetroffen.
Part», 11. April. Ein Individuum Nameus Gagel
wurde wegen der Beschuldigung, für Deutschland Spionage­
dienste betrieben zu haben, verhaftet.
NstW«Vork, 10. April. „Evening World" meldet:
AdmiralDewey entschloß sich, seine Präsiden tschaftö-
Kandidatur zurückzuziehen.
BpenpA-UPres» 9. Aprll. („Reuter") Finanzminister
Roza wird am 00. April von seinem Posten zurücktrete». An seiner
Stelle übernimmt der Depulirle B e r d u c das Finanzporlefeuille.
Die Lage in Oesterreich.
Wie«, 11. April. (Orig.-Telegr.) Im nieder-
österreichischen Landtage beantwortete heule der
Statthalter Graf K i e l m a n s t g g die Interpellation der
Abgeordneten O f n e r und Genoffen in Angelegenheit der B l u t-
b e s ch u l d i g» ii g und sagte:
Die sogenannte Blutbeschuldigung, nämlich die Behauptung,
daß der rituale Chriftenmord durch die Satzungen der jüdischen
Religion oder des Talmud geboten sei, ist von den berufensten
christlichen Kennern der jüdischen Literatur und durch die obersten
Autoritäten der katholischen Kirche als grundlos erklärt worden
(Schneider: Gegen Bezahlung!), so daß die Regierung die
Verbreitung dieser Beschvldigung umso tiefer dedanern muß,
als sie der«» Gefährlichkeit für das friedliche Zusammenleben
der Bevölkerung nicht verkenne» kann. Die Regierung muß aber
gleichzeitig ihrer Ueberzeugung Ausdruck geben, daß die Be­
kämpfung und Ausrottung derartiger autoritativ widersprochenen
Vorstellungen voriviegend auf dem Wege der fortschreitenden
Aufklärung und ihrer Verbreitung in der Bevölkerung möglich
ist. Insofern die Interpellanten darauf hinweisen, daß die Beschuldi­
gungen in böswilliger Absicht zum Zwecke der Ausreizung gegen
Angehörige eines gesetzlich anerkannten Religionsbekenntnisses vor­
gebracht werde», nniß ich bemerken, daß die Regierung nicht säumen
wird, die diessalls bestehenden strafrechtlichen
Bestimmungen in jedem einzelnen zu ihrer Kenntniß gelan­
genden Falle aus das nachdrücklichste durch die hiezu berufenen
Organe z ii r A u w e n d» n g bringen z» lassen.
(Schneider: Polna!) Insofern der Wunsch nach besonderen
Präventimnaßnahmen polizeilicher Natur ausgedrückt wurde, so ist
Hervorzuheben, daß imch der Natur der in Betracht komnienden
Delikt«, welche in der Regel durch Rede oder Schrift begangen
werden, im Rahmen unserer verfassungsmäßigen Institutionell der
prlwentiven Thätigkeit der Polizei ganz bestimmte Grenzen vor­
gesteckt stich.
N o s k e: Da muß mau halt den Schneider aufs Beobachtungs
zimmer bringen!
S ch e i ch e r: Und den RoSke auch!
Hieraus wurde die Tagesordnung erledigt und die Sitzung
geschloffen.
p»«G, 11. April. (Orig. Telegr.» Nach „Hlas
Naroda" sei eine Desorganisation ii» C; e ch e»-
k k u b »»»getreten. Gegen Engel, welcher mit der reichsrälh.
liehe» Opposition sich begnügen wolle, seien K r» i» a r und
S t v a n e 1 1 >, welche die Obstruktion verlangen, ohne Rücklicht aus
die völlig« Jsolirung der Jungezeckien.
BreOlau« 11. April. (O r i g.-T e l e a r.) Die Auswan­
derung von O e ft c r r e i ch e r n, welche Breslau paffire», Hai i->.
diesem Jahre einen so großen Umfang angenommen, daß die Zoll
beamte» den Zndrang kam» bewältigen können. An d-u Schaltern
des Mvstowitzer Bahnhofes sind in der letzten Zeit täglich durch­
schnittlich 26.000 Mark für Fahrkarten eingenommen worden.
England und Transvaal.
St« Steg der Borren.
8»nd»U, 1l. April. (O r i g.-T e I e g r.) „Daily
Mail" erhält an» Pretoria ein Telegramm, welcher
meldet, daß die Borren unter D e w e l t 1500 Engländer
bei Merkatssontein angriffen, 600 tödteten und verwun­
det««, den Rest gefangen nahmen. Der Korrespondent gibt
an, daß diese» Gefecht am SamSkag stattgefunden habe.
Eine Bestätigung fehlt noch, obwohl Telegramme jüngeren
Datums aus Bloemsontei» vorliegen.
Bvndov, II. April. „Daily News" meldet aus
Pretoria vom 9. d.: Amtlich wird hier bekannt ge­
geben, daß in einer Schlacht südlich von Brand-
f o r t 600 Mann englische Truppen gelobtet und ver­
wundet und 800 Mann gefangen genonimcn worden sind.
„Daily Mail" meldet ans Lvurenco-Marqurz unter dem
8. d.: General D e w e t l schlug die Engländer gestern
bei MerkaiSfoniei». 600 Mann wurden getödlek
und verwundet, 800 Mann gefangen genommen und zwölf
Wagen erbeutet. Die Boeren hatten fünf Todte und neun
Verwundete. Demselben Blatte wird miter dem gestrigen
Datum auS Lourenco-Marquez telrgraphlrk: Die hiesige
niederländische Eisenbahn-Gesellschaft behauptet, eine tele­
graphische Meldung über einen Sieg der Boeren bei Croou«
sind erhalten zu haben, bei weichem S00 Engländer gefangen
gcnoinmeu morde» seien, während die Boeren nur einen
verschwindend kleinen Verlust gehabt hätten.
Pretoria, 9. April. („Reuter.") Amtlich wird
gemeldet, M e t h u e n rücke auf Hoopstad vor.
Paris, I I. April. Eine der hiesigen Ausgabe des
„New-Iork Herold" aus Pretoria zugegangene Depesche
bestätigt die N i e d e r l a g e der Engländer bei
M e r k a l s s o n t e i n.
Bon den Kriegsschauplätzen.
London, 11. April. Die „Morning Post" meldet aus
B l o e m f o n t e i n vom 9. d. M.: Die Schanzarbeiten
ans den die Stadt beherrschenden Höhen schreiten flott vor­
wärts. Zu den Arbeiten werden auch viele Zivilpersonen
herangezogen.
Der „Standard" weidet aus Durban vom Gestri­
gen: Eine große Anzahl von Truppen der Armee B u l l e r's
kommt hieher und soll nach der Kapkolonie verschifft werden.
Zwei Regimenter sind bereits eingetroffen und sollen heute
in See gehen. Auch General Hart geht »ach dem Kap.
Mit dem Dampfer „Phönix" sind gestern 12 britische
Offiziere, die sich auf dem Wege nach Rhodesien befinde»,
nach Beira gefahren.
Die „Times" melden aus Zwartskopjes-
s o »te i» vom 9. April: Die Trnppen Lord Methuen'-
machten zur Zeit hier Halt und schlugen ihr Lager 10 Meilen
östlich von Boshos auf. Die Kavallerie machte heute eine
Rekognoszirung ostwärts, traf aber nur ein kleines Boeren-
kommando, welches floh.
London, II. April. (O r i g.- T e l e g r.) Wie
mau aus B l o e m f o n t e i n meldet, treffen dort
Pferde und Kriegsvorrüthe in großer Zahl täglich ein. Die
Eisenbahn bei Glcn, nördlich von Bloemsontei», ist fertig­
gestellt. Die bedrohten Brücken werden stark bewacht.
London, 11. April. (O r i g.- T e l e g r.) Bei
dem Gefechte der rhodesischen Truppen unter P l u m e r
mit den Boeren hatten die Engländer neun Todte, uuter
den Leichtverwundeten befindet sich auch Oberst
Pllimer.
Wechsel in den Kommanden.
Bloemfontein, 11. April. General Gatacre
kehrt nach England zurfick. An seiner Stelle wird General
C h e r m s i d« znm Kommandeur der 11. Division er­
nannt. Voraussichtlich werden auch In den Kommandos
der Brigaden Veränderungen eintreten.
Der Bolksraad.
London, 1l. April. (O r i g.. T e l r g r.) Der
Volksraad von Transvaal wurde für den
7. Mai einberufen. Im Falle einer Belagerung von
Pretoria würde die Transvaal-Regierung nach Lydenburg
verlegt werden.
Die Goldminen.
London, 11. April. Den „Times" wird über Lou-
renco-Marquez aus Pretoria vom 9. d. M. gemeldet:
Bei der Gerichtsverhandlung gegen die drei Personen, welche
angeklagt waren, den Ingenieur M a n n i k angegriffen
und ihm Geld erpreßt zu habe», gab Mannik zu, daß er
gemäß den Anweisungen des Staatssekretärs R e i tz
25 Gruben behufs Minenlegung anbohren ließ.
Gefangene Boeren.
Simondtown, 9. April. („Reuter.") Der Rest der
gefangenen Boeren, etwa 200«) Mann, welche sich
an Bord der Transportschiffe befanden, wurde anS Land gebracht,
mit Ausnahme von 90 Kranke», für welche ma» nuf dein Schiffe
„harcech Caftle" Vorkehrungen treffen will.
Ungarische Pferde für England.
Mume» 11. April. (O r i g.- T e l e g r.) Gestern sind hier
neuerlich aus eine»! englische» Danipfer, und zwar diesmal nach
Porlugiesiich-Afrika, 800 Pferde abgegangen, welche für
Rechnung Cecil R h o d e s in llngarn angekauft wurden.
Prag, 11. April. (O r i g.-T e l e g r.) Wegen des Sleigens
der Rohkupserpreise ist auch der Grundpreis s ü r
Kupfererze ug nisse um 6 Kronen erhöht worden.
New-Nork- 10. April. Der Aktienmarkt eröffnete stetig,
gab im weiteren Verlause elwas nach und ichlvß unregelmäßig und
unbeständig. Aktieiiumsatz 723.000 Stück.
Washington, 10. April. Nach dem Monatsberichte
des A ck e r b a u b n r e a n s beträgt der Dnrchschmttsstand des
Wintcrweizens 82-1 Perzenl. Der Stand in den verschiedenen Staa­
ten zeigt eine große Unregelmäßigkeit und schwankt zwischen 47
Perzent in Ohio und 61 Perzenl in Jndiana als Mininmm, 100
Perzent in Oregon und 101 Perzent i» Teras als Maximum. Der
Sland des Wiuterroggens betrügt 84-8 Perzent.
Wien» 11. April. (Orig. -Te legr.) Die vollständige Aus-
heiternng des Wetters und die besseren ausländischen Notirungen übten
günstige» Einfluß auf die Tendenz der Borbörse. Zu regem
Umsätze »»d einer erheblichen Kurssteigerung kain es in Alpinen
Montan-Aktien, die von großen Deckungen gewannen. Straßenbahn-
Aktien profitirlen von besseren Schätzungen des Erträgnisses. Auch
Adria-Aktie» waren bevorzugt.
Oesterreichische Kredit-Aktien 228.30 bis 228.76, Ungarische
Kreditbank 182.— bis —.—, Oesterreichische Bodenkredit 256.26 bis
165.60, Unionbank-Aktien 150.50 bis —.—, Länderbank 113.50
bis 114.—, Anglobank 123.- bis 123.10, Oesterreichisch-
Ungarijche Staatsbahn 133.20 bis 133.40, Lombarden 26.20 bis
—Elbethal 123.— bis —.—, Dampsschiss-Mlien bis —,
Tabak-Aktien 169.— bis 169.76, Mai-Rente 99.26 bis —, öster­
reichische Kronen-Rente 98.90 bis —, ungarisch« Gold-Renke 97.25
bis —.—, ungarische Kronen-Rente 93.66, Zwanzig-Francs-Stücke
19.25, Reichsmark 118.45 per Kasse, Alpine 267.— bis 271.25,
Rima-Muränyer 314.26 bis 313.25, Waffenfabrik bis —.—,
Türkcnlose 119.75 bis 120.75 per Kasse, Ungarische Hypothekenbank
190.50, Buschtiehrader lit. B 307.75, Straßenbahn_ lit. A 132.—
bis 133.25, Straßenbahn lit. B 127.— bis 128.—, Adria 152.25
bis 158.—, Präger Eisen 583.— bis 577.—, Böhmische Montan
415.— bis 417.—, Briirer Kohlen 447.— bis 441.50, Salgö-
Tarjaner 339.— bis .337.—, Obernngarische Hütten 117.50, Ungarische
Hagel 123.— bis 127.—.
An der Mitlagsbörse ermatteten Eiienwerlhe mit«
den fortgesetzte» Reatisirnngen der Coulisse. Die Gesammltendenz
biieb jedoch leidlich seil. obgleich Berlin niedrigere stiotirungen meldete.
Präger Eisen 575, Briirer Kohlen 446, Salgö Tarjäner 338.—,
Adria 257, Straßenbahn lit. A 132.25.
Oesterreichische Kredit-Aktien 228.30 »ach —.—, Ungarische Kredit
182.-, Leslerreichische Bodenkredit 255.—, Unionbauk 160.25, Anglo­
bank 12.!., Läuderdank 113.75, Bankverein 134.50, Alpine-Aktien
269.30 nach —, Oesterreichisch Ungarische Staatsbahn 133.—,
Lombarden 25.20, Elbethaldahn 123.—, Nordwestbahn 118.50,
Rima-Muränyer 313.—, Mat-Rente 99.10, ungarische Gold Rente
97.25, ungarische Kronen-Rente 93.65, österreichiiche Kronen-Rente
98.90, Zwanzig-Francs-Stücke 19.27, Reichsniark 118.45, Tabak-
Aktien 159.25 nach —.—, Türkenlose 121., Waffenfabrik 177.—.
Gcklutzknrse der Wiener Börse um 2 Uhr 30 Min.
Nachmittags. (Telephonische Original-Mittheilung des „Pefter
Lloyd".) Schluß gesckiäsislos, aber behauptet. Berlin meldet
Besserung der Kvhlemverthe. Präger Eisen 576, Briirer Kohlen 444.
Oesterreichische Kredit-Aktie» 228 30 nach —.—, Ungarische
Kreditbank 182.—, Oesierreicküsche Bodenkredit 255.—, Unionbank
150.25, Anglobank 123.—, Läuderdank 114.—, Bankverein 134.50,
Alpine 270.25 »ach —, Lesterr.-Ungar. Staatsbahn 132.90 bis
—.—, Lombarden 26.—, Elbethaldahn 123.25, Nordwestbahn 118.75,
Rima-Muränyer .312.50, Mai-Rente 99.10, ungar. Gold-Rente 97.26,
nngarrsche Kronen Rente 93.65, österreichische Kronen-Rente 98.90,
Zwanzig-Francs-Stücke 19.27, Reichsmark 118.45, Tabak-Aktien
159.60, Türkenlos« 120.75, Waffensabrik 178.—.
«fTttn, 11. April, (k i,.-Telegr.» l«örl,.I 12 Uhr
15 Ain. C ist *rt tiä> i iftt fti ii‘A ti i.75,B«chumer 277.10, Gellrniirchaer 221.80,
Larpener 2S0.9ti„ H ibernia 253.70, Konsolidation 40180,
uatzar. Krone»-Re»te —, Sp anier 72.76, Italiener
—, Meridional —, Mittelmeer —Gotthard —.
Hcha>eii«r Zentral —, Schweizer Rordoft —, Jura-
Siniplon —.—, Canada Pacific 67.60, ')! ortbcrn 61.—,
Hamburger Palket, abrt 1.31.—, !'i. 2loyd >:!0.99, Cd i! o„
—, G r. B. Pserdebahn —, Dortmunder 139.25,
Daanenbaum 163.—, Transvaal—.—. Nortli. Prs. 77.50.
Brüssel, 11 April. iO ri g.-T e l egr.i 12 Uhr 10 M. Crlerieur
7281, Ftaliener 91.60, Türke» 0 22.90, Türke» 0 Ä.70, B. Jltoinane
6>0.- Türkenlose 121.—, Türk. Tabak —.—, Nio Tinlo 1495.—, Por-
Nlgiesen »550, 6° 0 C»ba 325.—, Brasilianer 63.37. Saragossc ;J21.—,
Nord Cspagne 219.—, Melropolitain 511.—, (Jlccniques 310.—.
Rew-Aork, II. April. Silber 69>,.
Wie«, 11. 2lpri>. (Orig.-Tc legr.) Spiritus sester,
k 41.- k 41.40 W.
.. Wien, II. April. (Or ig.- Te legr.) Fruchtbörse. Aus das
beyere Wetter und den günstigen amerikanische» Saalenstandsbericht ist
die Tendenz flauer. W c i j e n per Wa>- 9 u» i zu k 7.97: Weizen
per Herb si zu k 8.13, K 8.10, 8.12 z Hafer per M«>- Funi
zu k 5.48; Haser per Herbst zu k 5.75, k 5.76; Mais per
Mai- Funi zu k 5.65. k 5.64, k 5.65; Mais per F» l>- 2lugun
zu k 5.75; Roggen per M ai- Funi zu k 7.05. k i.07;
Roggen per .Verb st zu k 7.18, k 7.12, k 7.18; :’! curcpS
zu k 13.15, k 1.3.25.
— 1 Uhr Rachmitlags: 21 uf Grund von Läusen, die angeblich
für Budapcster iliechnung ausgesührt wurde», schlief,! der Vormiltags-
verkchr mit erholten Kurse». Weizen v c r M a i- F u n i zu k 8.(13;
W c i.z e n per Herbst zu k 8.19; Mais per Mai-Juni zu
k 5.70; M a i s per 5 »Ii- 2t u g u si zu k 5.8>1: R v g g c» per
Mai-Juni zu k 7.05, k 7.10; Roggen per Herbst zu k 7.25.
Wie«, 17. April, l G et re id em a rkl.) Weizen per
Frühjahr zu k 8.05 bis k 8.10; Weizen per Mai- Funi zu
k 8.03 bis k 8.04; Weizen per .Herbst zu k 8.1S bis k 8.20:
Roggen per Frühjahr zu k 7.15 bis k 7.20; Roggen per
Mai-Juni zu k 7.10 bis k 7.12; Roggen per Herb st zu
k 7.24 bis k 7.25; Hafer per F r ü hjahr zu k 5.70 bis k 5.773;
Hafer per Mai -Funi zu k 6.51 bis k 5.52; Hafer per
Herb st zu k 5.78 bis k 5.80; Mals per Mai- Iu I> i zu k 5.69
bis k 5.70; Mais per L n n i- I u l i zu k —.— bis k —;
Mais per Juli-August zu k 5.80 bis k 5.81; Rüdöi per
April -Mai z» k 33.50 bis k 34.50; Rüdöl per September-
Dezember zu k —bis k —; Reps per August-Sep­
tember zu k 13.20 bis k 13.30.— Fest. Wetter: veränderlich,
Hamvurg, >0. April, l Getreide markt.) Weizen Hol-
steinilcher Mark 148.— bis 154— (--- k 82v! bis k 9.12). Roggen
Mecklenburger Mark 144.— bis 149.— (--- k 8173 bis k 8.831,
Rulnscher Mark 110.- bis Mark 111.— (= k 6.52 bis k 6.58)
Rüböl, loko Mark 57.— (— k ZZ.77).— Spiritus per April
Mark 18.40 (= k 10.90), per April-Mai Mark 18.40 (= k 10.90).
per Mai-Juni Mark 18.40 I— k 10.90). Unirechnungskurs: 100 Mark
— k 118.50— Umrechnung per 50 Kilogramm in Kronen-
ivährung.— Sprit still, Ucdriges fest.— Wetter: bedeckt.
Paris, 10. 2lpril. Produktc»markt. ISchluß.I Weizen
per lausende)) Monat Francs 20.55 (— k 9.89), per Mai Francs
20.95 <— k 10.00), per vier Monate vom Mai Francs 21.40 (-^ k 10.31),
per vier letzten Monate Francs 22.25 (— k 10.71),, Preis per IMKilogr.)
— Mehl Zioölsmarken per lausenden Monat Francs 27.30 (— k 13.15),
per Mai Francs 27.6» (== k 13.29), per vier Monate vom Mai Francs
28.05 (— k 13.50), per vier letzten Monate Francs 29.20)— k j4.06),
lPreis per 100 Kilogr.. abzüglich ’/,% SsF.)— R üböl per lausenden
Monat Francs 64. >— k 30.51), per Mai Francs 64.25 (— k :ti).63),
§ er vier Monate vom Mai Francs 64.75 l— k 30.87), per vier letzte»
lonate Francs 62.7/) (--- k 29.79). (Preis per 100 Kilograinm crklusive
Eskomptc).— Spiritus per lausenden Monat Francs 38.75)=
k 20.67), per Mai Francs 38.75 (--- k 20.67), per vier Monate vom
Mai Francs 38.75 (= k 20.67), per vier letzte» Rlonate Francs 37.50
(— k 20.01). Preis per 10.000 Literpcrzcnt abzüglich Eskomptc.
— Rohzucker «88° höchstens 90° brutto) Frcs. 30.75 <--- k 14,77),
Rohzucker (80° mehr als 90° brutto> Frcs. 31.75 «— k 15.26), Weißer
Zucker per lausenden Monat Frcs. 32.— l— k 15.37), per Mai Frcs.
32', i— k 15.43), per vier Mp„ate vom Mai Frcs. 32°, )--- k 15.56,
per vier Monate uom Oktober Frcs. 28.50 )^~ k 13.69), Rassinadc Frcs.
103.— bis Frcs 103.50 (k 49.47 bis k 49.71) jper 100 Kilogramm ab­
züglich '3 Perzent Eskomptcl.— Umrechnungskurs 100 Francs
(--- k 96.30). Umrechnung per 50 Kilogramm Kronenivährung.—
Weizen und Mehl fest, Oel und Sprit ruhig, Ucbrigcs stetig.
Korse- «nd Handelsnachrichlen.
Budapest, 11. April. Die Börse blieb heute des
Ratio ual-Fe st tages wegen geschlossen.— Im B o r-
m i t t a g s- P r i v a t v e r k e h r war die Tendenz ruhig. Es
wurden nnigesetzt: O e st e r r e i ch i s ch e Kredit-Aktien
zu 732.—, 730.80, R i in a- M u-r ä u y e r zu 626.—, 625.7)0,
O e st e r r e i ch i s ch- N n g u r i s ch e StaatSb ahn-
Aktien zu 639.50, 638.60, „Adria" S c e s ch i s s s a h r t
zu 504.—, 506.—.
(Novelle znm S p i r i t u s k o u l i n g e n t-
Gesetze.) Die T c m e s v ä r c r Handel s- u» d
G e w e r b e k a in m c r wendet sich in einer neuerlichen E i n-
g a b e an den F i n a n z >n i n i st e r, in welcher sie ihrer
Bennruhigung über die Tendenzen Ausdruck gibt, welche anläßlich der
Enquete Berathungen über den Entwurf einer Novelle zum Spirilns-
konlingcnt-Gesetze sich in so rückhaltsloser Weise geäußert.
Dtzk Handelskammer wendet sich zunächst gegen die agrarische
Behauptung, daß die Erhaltung der gewerblichen SpirituSsabriken
kein allgemeines Interesse bildet. Und doch sei schon im Moliven-
berichte znm Gesetzartikel XXV vom Jahre 1899 «„erkannt worden,
daß die Spiritus-Großindustrie sowohl durch die Menge der von ihr
verarbeiteten Rohstoffe, als auch als Lieferauliu eines ailSgezeichneien
Düngers zu den hervorragendsten Stützen der Landivinhschast gezählt
werden müsse und während die landwirthschastlichen SpirituSsabriken
blos die ans ihrem eigene» Besitze gesechsten Rohstoffe ausarbeiten
und nur znm eigenen Gebrauche Dünger erzeugen, sind es die ge­
werblichen Fabriken, die all diese Vortheile auch solche» Land-
wirthen zugänglich wachen, ivclchc keine eigenen Brennereien besitzen.
Die Großsabrikcn arbeiten die Produkte von Tausenden von kleineren
und mittleren Landwirlhcn aus und lasse» ihre wolilthüligc Wirkung
den breitesten Schichten der ackerbautreibende» Bevölkerung zukönimcn.
Dann wendet sich die Kanimer auch gegen die Behanptting, daß die
Spirims-Jnduslrie eigentlich eine organische Apertinenz der Land-
wirthschasl sei ulid von dieser nicht getrennt werden könne. Allein
die Nltra-Agrarier haben sich zu diesem Lehrsätze nicht damals
bekannt, als in Folge der nngnnstigen Lage des SpiritusmarkteS
unsere Fabriken das ihnen zugewiesene Kontingent nicht anszuarbetten
im Stande waren und als zahlreiche landwirthichaslliche Fabriken
eher den Betrieb einstellten, als einen verlustbringenden Betrieb
fortzusetzen. Damals waren es die gewerblichen Fabriken
allein, welck)e von der Finanzverwalinng zur Ausarbeitnng
des von den landwirthschastlichen Brennereien verschmäbten' Kontin­
gents verhalten wurde». Wen» nun jetzt angesichts der günstigeren
Verwerthungsverhülliiisse die gewerblichen Spirilnssabriken durch die
fortwährende Reduktion ihres Konlingenls in ihrer Lebenswurzel
getroffen werden sollten, so würde das eine Reaktion hervorrufen,
deren Folgen nicht nur aus die Spirilnsindnsirie, sondern aus unser
ganzes volkswirlhschaslitchc-) Leben verheerend eimvirkeu ivürdeu, denn
mit'demselben Rechte, mit welchem die SpirilitSiudttstrie gegcuwürlig
als eine Apcrtiueuz der Laudwirthschasteu rellautirt ivirö, iverdeu
morgen die Mühten-, die Bier- und .Zuckerindustric von deit Ultras
rcklamirt werden. Die Angriffe gegen die gewerblichen Fabriken sind
umsowenigerbcrechügl.als auch heute schon bei derstark rednzirlenMcnge
dieses Kontingents die Rentabilität nahezu ausgeschlossen ist, so daß aus
dem Gebiete der Handelskammer zwei,Fabriken, eine in DemeSvär,
eine andere iti LugoS sich gczivttngen sahen, ihr Kontingetil zu ver­
äußern und die Produktion ganz einzustellen. Die Beuurilhigtiug in
den Kreisen der gewerblichen TpiriluSsabriken ist um so größer, als
im Sinne der Novelle nicht nur die erwähnten 40.000 Hektoliter
ihnen sofort eitlzogeit werden sollen, sondern in Zukittiii siir neu zu
entstehende laudwirlhschaslliche Brennereien noch ein weiteres jährliche.,
Kontingent von 6000 Heltolilcr», wettn auch gegen eine gewisse Ent­
schädigung. Es gehe nicht a», daß die mit so beträchtlichen Investi­
tionen geschassctien »ud in krilisdicn Zeiten mit großer Opfer
Willigkeit ausrecht crhullciien Untcrtichituingcu uuu einer kleinen
Julerestettgrttppc zuliebe zitgrunde gerichtet iverdeu tolle»,
um nette Uttlcruebuiuugcii zu criuüglicheu. Selbst, ivcini die
Unterstützttug der laudwirtbichastiichcu Brennereien >i>» jeven Preis
du staatliches Interesse bilden würde, so ginge es lischt au, dieses
Ziel bei Verletzung erworbciicr Veruiögensrechte »»zuurebeit. Da gebe
es keine» audereti Ausweg, als die geivcrblicheit Fabriken gegeii eine
billige 2lblös>ingssi»i,me zu erpropriireu: eine billige Eulschndigniig
müsse auch anläßlich der gegenwärtig geplanten Reditliioti ciutreieti,
lind es müsse sowohl für die ant einmal ;u eriolgeude Wegnahme
der 40.000 Hektoliter a!S auch für das jntniich weg'-ilnetniicude
iveitcre Plits von 6000 Hektolitern eine deut himn»
eessans gleichtverthigc Eulichädigung geboten wcrdett, ivobei bemerkt
wird. daß die in Aussicht gestellte Eutschüdiguttg von 60 Kronen
per Hektoliter itinso weniger bem wahren Werth eutipnckt, als jüiigst
die Erste Temesvärer Spiritus Raffiticrie für einen Heltolilcr
76 Kronen gezahlt hat. Ebeii weil die Teniesvarer Kaunner eines
der ivichligsteu Gebiete der vaterländischeil Laudivirihichatl umfasst
und berii’ibeii daher die Pflege der laudivirthichaitlicheti Jntcrcsscn
auch stets au, Herzen gelegen lein mußte, eben deshalb fühle sich
diele Kammer berufen, ihr Wort gegen die 'Jtull!fiurunii großer
Privatvermögen unter dem falschen Scklagworte laudivirthschastiicher
Interesse» zu erheben. Die Kummer saßt ihre Wünsche in fünf
Piitiklen zulaniiiicti. iveichc bereits anläßlich der Enquete als die
Wiiulche der vaterländischen Spiritilssabriicn ausgestellt ivurdeu.
 j a k o v ä r; Rciti Heinrich,
handelssra» in Breyi: Samuel W e i ß m a» », Kauf,nanu in
T i tza F ü r e d: Zfigmond h a nd le r, Kaufmann in M i s k o! c u,
Siginund Stern, proiokollirter Kaufmann in Preßburg.
Wasserstand.
IX. April.
Cemimeter
 2»
+
4
Tokaj+
373
29
+
11
Tie'a-FQred. -f
388
34
t
9
..+ 374
>
+
4
312
<
5
4-
7
-h 103
17
-4-
5
307
8
+
10
Wien
160
>
14
7
s.es«i+ **a
>
6
+
8
440
37
8
t >>rok-Brose. --4- 286
>
3
+ ii
Komarom ..
+ 605
47
+
7
Ttiel+ 394
1
10
Httdapest_ ..
-f 490
60
+
8
Sstaos: Ueea. ..
D.-Füktvär ..
s/atmär -f 140
<
24
+
9
Mohäes .._
--+
453
34
S
Uvuibos.. ..
-1
<73
<
29
i-
8
N&gy-MajUny+
48
<
25
+
12
Ujvidek ..
- 4-
389
4
4-
V
Latarexa: niunkic« -t*
28
>
6
+
10
Zimouv .»
412
4
•4-
9
OndoTaTapoly:
Psucsova.
.. -f 376
5
7
Bärtfa .. __ -f-
80
<
12
+
6
Dreokuva
322
10
+
8
Szirojikj- 4*
44
8
6
Orsove .. ..
-+
388
8
-t-
8
liüör—
16
>
24
+
i“
Zaohin ..
Bodrof: Zemplen. -f 370
>
, 4
+
8
TrencEtiu. ..
-1
102
>
2ö
Bertttyi:
X
160
>
6
hümivu-Iiifnln. 4-
42
<
10
+
»
EAat Särvar..
Cede» UorH»:
-- T
544
<
84
4"
8
y>+
26
<
6
+
8
Zäkäuy
Fektne: Teuk*~ -f
38
<
6
4-
10
.. 4- 310
22
i B 4-
30
<
6
+ 14
336
<
42
K 1 h 1W
<
14
4- 10
Ssira: K.tkz«k
- 4-
767
<
66
HimiKs: (ivt.mn -f 190
<
16
4*
10
Mitrovics.
- -t- 626
30
Harm: Brauyieak.+ 138
<
30
+
|S
Tina:
A rad—
36
<
2
s
M.-Szjget. ..
78
>
2
4-
9
Mako.- -» .. .. -4-
88
10
lsl
Tekebäza ..
-+
60
>
4
9
TemB«: Kis-Kosteiy -i-
122
<
2
’i’iEza-Ujlak.
.. 4-
26
>
8
X
19
KIB.OIO. 4- 100
V.'Xauieny..
- -i-
176
<
21
+
»
TemesvÄr -f-
34
>
1
ZÄlioüy (C«tp)
-+
40
<
22
+
4
N.-Becskerek __ 4-
68
<
2
IrkUraaf «er SiIsSm:
* KiewAtsar; -j- über Null;— unter
Null;
J. SENILER
Kais. fisterr. und kKiial. un|ir. Hifllif(riat
TUCHHANDUUNG <**»
I Budapest, Ecke Wiener- uni Detk|aisi
empfiehl! das Neueste in original englischen Herren» und
Damen»Kostümstossen. Ferner elcgantclle Valetotftosse.
Große Auswahl in Tuch- und Älodewaaren, vaterlänbtsctieei
Ertzeugnih, zu billigst festgesetzten Preisen- 2061
A husveti ünnepek alkalmäböl ajänlok:
elsörendil prägai sonkät
3, 8s 2, 4, 4Vä öp 5 kilö sülyban,
Különlegessög:
kenyärben sttlt sonka
LÖWEN STEIN M.
2614
csisz. es kir. udvari sziilitö
FSUzlet: IV., Ttmhti-karüt 4. Fi7.kii7.let: IT„ Kia hld-utMt 7.
Getreidekümmel E. Lichtwitz& Comp.
Rpinac nadiila} 1 Vita- K. 2.70! k. u. k. Hofliefer«nten, Troppiu.
nciiicd ucouiiai)( », ..„ 1.4k!> In allen siiosrer'e» Spezerei- u. Delikatessen«
maS»nstarkend, ^ertarumq i'efvrecnlr'.\ l'AirdUmqen cr sittlich. 2234
FiipReisende nach Italien.
lZtalieniscste Banknoten und Kreditbriefe ans
italienische Plätze sind an unserer Kasse in Fiume stets coulan-
lest zu haben. 1604-
Piumaner Creditbank (Aktiengesellschaft).
Wäsche u. Tischzeug
in größter Auswahl zu allerbilligstcn Preisen bei^
LMs Kanitz& Comp., 'iV
GcHMI ist ein vorzügliches Heil- wie Berhütungs-
Mittel das cntbittertc Chinin, genannt
Influenza «s^- K«ch 1»»*.
■■■■ gj, haben in jeder Apotheke. 3482
B iVanzWchttger Mlulter, £g“«',Ä
sichcrungS-Gesellschast unter günstige» Bedingungen gesucht.
Offerte pnler Angabe der bisherigen Verwendung und der
G-haltsaiisprüche »ud Chiffre „Pcnsionssähige Stellung"
befördert unter größter Diskretion die Aiinoncen-Expedikion
A. V. Goldberger, Budapest, IV., Waitznergasse 20. 2616
»•
insortabl
Suche eine aus 3 Zimmern und Nebenkvlalitäteli bestehende komfortable
Soiiimerwohnung. O fferte snb „R. M.“ an die Slbm. d. Bl. 2601
Az Andrii8Sy-nton <‘*y vUlÄban, a Rajza-ljtcz:i küzelbbeu
egy nagy elsöemeleti lakds
7 szobäval, elöszobaval, konyhival es fürdöszobaval, valamint
mellÄklielyis6gekkel (olyu 6v majus hö 1-ro kiadö. Czfm a
kiadöhivatalban. 2620
Szep bolthelyiseg “uÄr
augusztus 1 öre kiadandö. CzTm a kiadöhivatalban. 2594
Christophplatz 3, per 1. Mai 1900 zu vergeben.
2430
Dilcnül llrnitoll f< das weltberühmte Erzeltgniß des nara«r-
„t llollol UII|UbII liehen Brauhauses Pilsen, gegrAmtet 1142.
„Münchner Bürcerbrin“, die Perle der baierischen Bier«, i*t da«
deete Flaschenbier. Versandt loko franko Haus, nach der Provinz
nur pasteurioirt, wodurch längere Haltbarkeit garantirt. Ordres iverde»
von der unterzeichnete» Firma als Generalvertreter entgegengenommen.
Telephon 58—66. M.*au A. I*n Bnd.pe.t,
K WV., ix„ Ranold.rzMM !tr. 4.
Franz Mayer’s Restauration
Palaih) 201 s
empfiehlt anläßlich der Osterseiertage aitsgezeichneten Skislingwei«
aus den Kellereien des Grasen Nemes. Preis per Liter 1 Krone.
Der hanptetiUltteohe 2590
Hedouten-kiosk
111111111111 tat ton Früh bU Mitternacht ceülfnet ltitimuu
CAMrAOfiV Heute präzis 9 Uhr: „Boetenoi, der Lettte
du Stammet Künic Barid'e" La et Bo, die
MIT!.ATA Ersten sranzösischeil Straßensäiiger. Britzinal
m V «AS* V Frank Qrigori Truppe, spanische Akrobaten.
Direktor: Beatanoi Oflome, Musik-Excenlrics. Mr. Seorg
FRAN Z ALBBECHT. Vagen hach, Damen-,Huitator» alle Spezialitäten
AI 1^^! PADDIPC Heute,9Uhr:„Önemtudfrancziäul,
ULlLu UArnlUL 10 Uhr: „Blonde Bestien“, Posse
von H. Leitner. 11 Uhr: „Lerelei“,
Revay-utcza♦♦♦ grosses phantast. Singspiel von
♦♦♦♦ 18. szam. H. I.eitner. Musik von A.Kmoch.
Verjniiju«ss• Etabliäsemenl I. Ränget.'•
BallmuMlk:
iische« Orchester. Vorzü^Jifh«
Zigeunerkapelle bU 5 Uhr Früh.
JT t’h»mbre> ««parken.
: XßrpnfsUlit Eröffnung 10 Uhr. BaffA
III QJ. Damen EntrOe frei.
F
ßolosscum 5
HOMVtO-ZEHEKA
r a Vnrmester azeiu. v* j *. ruellett
r ÄEW TOBE-KATEHAZBAK
8’>uten%iuban
(AR#
tt a
<32-AM B Ul M tJS SSÄÄ
1 Ma tnindennap katOliaZeilB IlSIIgses 8 SIIjs. Szahad betneaet.
** tij xzepiii i-k!»« Szt.-lKtvAa-.yor;«*
0
RSZAGOS KASZINÖ
»YILVllOS FELSÜ SS
---- ALSO ETTEBMEHE1
BRBAES BEliA -WW
kedvelt zenekara latszik. Kazdete 8 Orakor
ßRAND Hotel Hungaria
Heut« Abends—
von 8 Uhr ab
Konsert
*- der beliebten—
National- *u»U- Kapelle:
RäkcuE B*»l fla.
rnRAHOVITS’ HOTEL HETEOPOLE
I ÄF Heute Abends KONZERT der beliebten
I j Mnstkkapelle
4JN PISTA.
Spiritus.
Budapest» 11. April. (OI ig inal- B er r chl.) Rohspirstus
noiirl k 37.Ä0 Geld. k 38.— Waare.
Verantwortlicher Redakteur: Dr. Max Kalk.
Druck mb Verlag der Bester Lloyd.Geselljch-isi, Budapest, Darattga-utua 14
Verantwortlicher Leiter der Drucker«: Kuaust Müll»»
Papier: Hermanetzer Papiersaorlk.

