
[ 2023-06-29 10:48:05.836 - 19000308 - Seite 1 ]
1900*— Kr. 57.
ak»oinr«m«nt kür die öatarr.*nagar. Monarohle.
?■* den ifPeetep Lloyd 11 (Morgen- und Abendblatt)
(Erscheint auch am Morgen nach eine» Feiertage).
Fttr Budapest- Bit Peitremndang:
«»»IMI-Il!-!, ... 44 X raupn— IWler Oinzjäbrlich ... 4» Kronen— Heller
Knlbjlhriieh 28 Kronen— Heller lUlbjShrtkh !14 Kronen— [je er
VlnrtelJUirlieb 11 Kronen— Heller -Vierteljüiirlku ... 12 Kronen— »«[er
HonetUeb 4 Kronen— Heller' Monntlieli ..... 4 Kronen 49 Heller
Kt Mitretir r««nriniiu| du IbendMitte« MertililbrUcl 2 Iran «•&»•
Hin pmnutuenrt kür Kuctaireet In der Admlnietfin'nn des „Pwter Hol» f»
Dorcttra-atcza Nr. 14, X. Stock, ausserhalb Budapest mittelst Postanweisung durch alle
Fottfcmter.— Für Wien auch hei Herrn. Cüeldaehinldt H. f Woilaed* 6). wo­
selbst einzelne Aiununern su haben sind.
PHäS 1
Inserat« werden angeMmea:
Budapest In dar Adsinistratlan dM
„FESTEM LiOtfD“
ferner: iadenAnaoueen-Kxpeditiouen
Haassasteia 4t Vogler, A. Y«
Boldberger, A. Mesei, Bern-
hu, d Erksteiu. I. Blockaer,
J. 1>, liscüer. Teaser Oyule,
Leopold Cljala.
Im Auslande: <». L.. l>enbe 4c
Comp. I'raaklnrt ». M. Cota-
pagnie Generale de Publicity Jitraa-
«^re John l\ Jenes 4t Cle.,
Pari«, 31, rue du Faubrg.Montmartre,
SiebemrndvLerzigster Jahrgang.
Redaktion und Administration:
V., Berett.ra-ateu Sr. 11, I. .stock.
Manuskripte "werden in keinem Falle zurückgestellt.
Unfrankirte Briele werden nieht angenommen.
Einzelne Nummern in Badapest BJ5S Heller,
in der Provinz 141 Heller in allen Venchleisslokalen.
0
>■" 1"''— -V
Donnerstag. 8. März.
Z—
(«Berate werden aagSUH«««
Xa Visa:
Bei A. Oppellk, Stnbeabastei
Nr. 3; Badolf Moaaa. Sciicrstätt«
Nr. 3; Haassasteia 4t Vog*
ler. Waltisfbgaase Nr. nt; M. P»
aaonyl, I., IiieiuorgÄ.i«e Nr. io;
j JOannebergr. X- Sumpfgas*«
Nr- 7; Heinrich Nchalek, 1.,
WoUre$l« Nr. 14; Ä. Bokss, Wall*
AfenaemMt fftr das Ausland (Korden* and Abendblatt).
VlfftilJIbrMsl feai aas mit dtraktar KnMufcandaaadung: für Oautaehtand, SsHÜH »»B
■ontaaogro 18 Eroaea, kSr atta iwrtgtza Staatsn 31 Kroaer».
Abonnements werden auc-h aufgenommen für:
Balgian bei den balg. Postamt, j j Fee*. 93 Cts.
Bulgariaa b. d. buig.„ it> 43„
DeutatMand b.d.deutsch.„ uM, 70Pü
Egypton i^i den egyp. n Fivs. 47 Ct*.
Qrischaniaadb.PotumteTricAt 1$„ 74„
Italiiabeidealtal.Postämtern 1+ .. so„
*ont«B»fro b. Postamt« Cattaro 14 K. S4 H
Nladarlandtb.d nied.Postamt. 15Frei. 93Cts.
Raiuäoian
Bauland
Seröien
Schwatz
.„ »cbweir.
TÖrta» b.d. d f, 75*
4ftob. 53Kop«
14 Frei, JS Ot«.
15„ 40*
1S .. 93 n
F(ir RnwNia, England, fraftkrateft, Spaniaa und Portugal kann der .Fester Lloyd 1 durch
Vermittlung der Postämter nickt abosnirt und muss derselbe diraktbal uns bestallt worden.
W-!r. für Ucufflchb, Frtnkr,, Fmj!.. Italien et,*. Natsrhiscti'M N>'v* Kxcbange, Mains.
Kam interrmtiormten Juckermarkte.
— Die deutschen Rohzuckermürkte verkehrten in der abge-
lausenen AerrckWwocke m abwartend ruhiger Haltuna, die in den
legten Tagen einer redn stetigen <£tmmutnq mit annebentifu Pienen
Platz machte Äm Anfang Zeugten iveder Kämer noch Betknutet da-
germgste Interesse und die Legieren »nüen nä> namentlich im.vmMtJ
auf den in der vergangenen 'Loche eingetretenen KtuMudanna _i'«n
Markte zurückgezogen- Diese Handlmtqswene zeugt davva, van die
Fabrikamen sich nunmehr,» der Grtennlntß durchgerungen haben- daß
9,40, per (immer '.Ui. !*.-!
-tiobtucter SS 0 o ,>reö.
‘J9.r>0, per 'April ,'ei'e-:-. -J'.i.'
Rotterdam: Rodzucker dee
N"-ts, Mai (ittnt fi sch--, Raffinaden ,1- 14---- i^indc-it: Rüden
Nicker 88°,„ per Mär» >it. 8 «, per Mai «d. !> >>>, per null
ob. i>, 14',,, per Augnü sd, !>>: n tew: Dandtttcker per Rlat;
Rdl- 4„lo, per April Mat ckidl. ■_>; t -m -J) o v t t'emnniga--
l?entS 4 3 -s.
Die sichtbare n A o v t u
i?d u n g e n tieraietchen tick, nach d>
bet den yiauptUmiHTti mit Dem t'oiv.n
tme folgt Alle-, m rönneni i
Deutschland, I. Arbee
Söiimburg. -4. Deben ...
Celtetmeb UliMnt 1- eelu'r
Ärantrctdi, 1 ,4ebe:
VolKtnD. 1.4
Gelgten, In. ....
t?tutUrnö, ‘Si.,. ...
isdmnmmena na» v inopa. 27. lieber
eUtünnmen in t
Per a iaaien t*uu ch'oidam. i ita an.
('übet, iedh- -Vauptbiifer., 4eie>
schwimmend ntch -j-.
Nolkswirthfchaftliche Nachrichten.
Banken nnd Aktienaesellscifarten.
' A n q! o- C e u e r r e x di 11 dt e B a n i- ?>n der bent,aen
Dinnuq der- l-rneralraldeo wurde die Ptlain vro I-r!«' seitaeüellt.
Die betuglichen Üonli weisen nachsolaende eime. n ane-:
t» lief sinken würden, hatte Niemand vor orei ’!l! t>dien aeglaubt >mo
daß e-:; doch (letdictwi tonnte, teigl von der Nerooiilat de-:> deutschen
Markte», der gestattete', daß nach einet nach wir vor sehr günsugeit
ftatiftischen Lage die Wurfe so weit Zurückgingen, Die hanplsachlichste'
Ursaüte stockenden Geschaste-i> blieb immer noch die Iitieresien
lastgkett Amerika» für deutsche -jucker, das, foweu europäische Zucker
in Betraäit kommen, such nur nach dem delgtscheu Artikel tu-
wendet. Lodiiiin meldeten Parts und London unentwegt matte
Ttimmimg- In Irattkrcich schienen Hausse und Baisseparlet bestrebt
zn sein, auf die Preise zu drücken. Die erstere stichl so viel wie
möglich Waare aus dem Lande hemuszuexpedtreit, um ihre Hoch-
nntinpulaNoticii später um so viel mehr ungehindert aussüt>ren zu
können. Die Alanheit der letzten Wocke ist denn auch start ausgenützt
toorden, tmd der gejammte englische Bedarf wurde durch sreunösischen
Zucker gedeckt. Ttese Manipulatton hat Mr Folge, daß auch England
den demschen Alürkten fern bleibt und m der Lage ist, das reichliche
österreichische Angebot unberücksichtigr ,;u lassen, was es aUerdings
nicht daran verhinderte, dies Angebot als pretsdrückenden Faktor tu
beniitzen. Jedoch kaufen die englischen Rastmerien in Folge' geringen
Abpigs fertiger Waare sehr wenig und es ist Thatsache, daß die
sichlbaren und unsichtbaren 'Lorrälhe EnAsanüs auf eine mtnimale
Ziffer zurückgegangen sind, Es ist aitzunehtiten, daß nach vorüber-
gegflNAenem siegeelaumel die Engländer ein regeres Geschästsinterene
atmoeisen werden. Unter den vorerwähnten Umstanden ist es denn
auch erklärlich, daß die Umsätze äußerst minimale ivaren, und nur bei
einigen Rassinerieit trat etwas Katiftietgting zu Tage, denen es gelang,
von den ebenfalls sich zurückhaltenden Tabriken zu erweis höherem
Gebote einige Posten Zucker zu erhalten,' so daß der gesammtc Umsatz
zu vorwöchenfltchen Preisen nur Hm.000 Zentner betrug. Die
vo^ichffae Haltung der Ruhzuckerfabriken verfehlen denn auch nicht
umere Märkte wieder zur Besinumtg zu bringen und ihnen tus
tle'dächtniß zu rufen, daß für den überhasteten Pretssall durchaus
lein Grund vorliegt. Die, zu Beginn eines jeden Plonats zu er
tvartenden drängenden Glattstellungen, die immer mehr oder weniger
auf die Preiogestaitung des Artikels drücken, vermochten keinen
nennenswerlhen Einftuß auszuüben. Diese günstige Erledigung ver­
fehlte natürlich nicht ihre Wirkung aus die» Markttendenz und war
der Beginn der Besserung, wozu noch verfchiedeme andere Blomenie
hmzutraten. Da ist vor allen Dingen die Abnahme der Stocks in
den Bereinigten Staaten, sowie die gegen das Vorjahr um
8000 Tonnen erhöhten Einschmelzungen. Demnach muß Ame'rika
toeiteren Riibenzucker kaufen. Da die belgischen Vorräthe aber nahezu
erschöpft sein müssen (die gesammten verftigbaren Bestünde Belgiens
betrugen vor zwei Wochen nur 40.000 Sonnen), so ist ein baldiges
Eingreifen Amerikas an den deutschen Märkten sehr wohl zu
erwarten- Sodann dürste nicht zum Wetttgstett ein weiterer
Jaitor der Besseruitg in dem Kausbedüriniß Englands zu suchen
sein, das aus oben angeführten Gründen bald hervortreten muß.
'Allerdings haben die deutschen Märkte auf diesem Gebiete mit einer
starken Htmhtmtr, von. österreichischer Seite zu rechnen, von dem
die' D^ulschm ein starkes Quankuin Waare' im Laufe des Jruhtahrs
und Sommers im Hamburger Hasen zu erwarten haben- Dieses
C-uankum Rohzucker ist nicht unbödemend vermehrt durch den
-tkvhlenstreik^ der viele Raffinerien znm Stillstand verdammt Hai- Da
je-ooet) die Lager Deutschland.» ziemlich stark geräumt sind, wird diese
.stoiiiarrenz mcht allzu fühlbar werden. Auch die m de»i letzten
Wochen austretende Nachfrage JndienS nnd Japans nach deutschen
tzlranulated ist ein weiteres Besesttgungzittoment und berechtigt
außerdem zu der Annahme,-daß Oesterreich bereits so viel nach Asien
verkausl hat, daß es für die spatere Versorgung nicht mehr in
Betracht kommt. Die statisttiche Lage des Artttels gestaltet siech wieder
bedeutend günstiger. Die Stocks in den Vereinigten Staaten haben
um 8000 Tonnen abgenommen und betragen nach den neuesten
'>kcwZ!jvr!er Meldtingen in den 4 Haupthäfen der llntvtt löO.OM
Donnen gegen 107.0->0 Tonnen ititd 22,4.200 Tonne» in den beiden
Vorjahren; emgeschmolzeit tvurden 02.000 Tonnen gegen 24.000
Tonnen im Borjahre. Wir wollen hier nochmals betonen, daß, tvctm
auch der Trttst und die unabhäiigigctt Rafiincrtett siech augenblicklicki
emige Zttrückhalltmg im Erwerb europäischer Rübenzucker auserlegen,
es doch.mit Sicherheit aiizunebmen ist, daß die Pause nur eine sehr
kleine fein ivtrd, und es dürfte teilte Bertvuttdermtg erregen, weint
die beliebten amertkaitischcu Gelictmverhandlttngen, vielleicht durch
eiigltsche Vermittlung, bereit» wieder im Gange sind. Dies dürste
umso wahrscheinlicher sein, iveiin man naech Jnerwägungzieheit der
obigett statistischen Zahlen einen Blick aus die schon gemeldelen kolo
niaten Produktionszahlen wirft, dkach Herrn Ezarnikow sind die
.Zufuhren von Java-Zucker etwa -Ulck.Ovi) Tonnen, die der übrigen
Äolonien 120,000 Tonneu kleiner, während nach den neuesten Mel­
dungen die Ernte Eubas kaum merklich größer als die letzte attsialleit
wird. Das wäre ein Weniger von etwa 250.000 Tonnen. Es ist
überhaupt nach Lage der Dinge zu erwarleu, daß die Bereinigten
Staaten, Deutschland als Käufer, natiirlich mit einigen Nnter
brcchtingen, bis zum Herbst erhallen bleiben, und es kann sich
dabei nur darum handeln, ob wir immer in der Lage sein
,verden, den amerikanischen Rafftnerieu genügende Angebote zu machen.
In Euba haben sich die Borrathe um 15.000 Tonnen vermehrt, die
Stocks betragen danach 77.000 Tonnen gegen 02.000 Tonnen in der
Borwoche. Es sind 118 Zeittralen gegen 1»8 im Borjabre im
Betriebe. In Folge Regenmangels wird die Zuckerernte wohl kaum
einen Mchrertrag geben, trotzdein ziemlich viel neues Rohr ange
pfkanzl worden ist Die Ernte für HMJO l'JOl dürfte 25 'Jknettt
ezrüßet wrbftt. Ehe jedoch Die .Insel eine Produktion von einer
Million Tonnen erreicht, wie im Jahre' 1895, werde» wobt ue'ch
viele Jahre vergehen. Mangel an Kapital und vor jlllem Mangel
an jkrdeitskrästett, bie_ der Krteg in so großem Piaße dabingerastt
bat, lassen nicht auf einen schnelle» Aufschwung hoffen. Die
W 111 er tt tt g hatte am 'Ansang der Bertchtspertode eine» aus
geprägt srüblitige-maßigett Ebarakier. wöbet der Wärmegrad vielfach
100 gtzer Null betrug: in etiizelneu Gegenden herrschte Regenwettcr,
während,in den meisten die Sonne stark hervortrat. Ant 1. März
jedoch Zrat ein Umschwung et». Starte 'ilordwutre tteUteu sich «tu
»ttb Ntedetschlügt- in Form von liettigeu Schneewehen fanden statt,
tvährend der, er oft in einzelnen Gegenden nicht unerheblich war-
Die Kurse baden sich allemhalben eine Kleinigkeit erhöbe»
können tmd die z-chlußbewertditugett an den Hauptmärkte» der einzelttett
Länder stellen sich wie folgt: P r a g: Rohzucker 88-'^ per März st. 12.80,
Raifmaden st- 42.—: Ma gdebu rg: Korit'-ucker 88",, Mark 10.7.4
bis Mark l0.87>«, Rohzucker zur Durchfuhr frei an Bord
Hamburg eGeldpretfel, per 'März M- !>.!>0, per April M. 0.95,
»er Mai M- 10.—, per Äug,ist M. 10.20, per Oktober Tezember
M. i>.4U: Hamburg: Rohzucker 8«°,-, per Märt M- 0.82H,
per April M. !>.8,'>, per Mai M. !U»0, per Jum M, h!»7> ,, per
Juli^M, l0,0,'>, per August M. lo.12>per September M.'io.--,
per L ktober M. 0.40, per '.Ikovemder M. 0 47' ,, per Dezember
per liebet- O.ääi llian-;:
Weißer Nr. -4 per '.Wart ,Vve».
\ per Mai-August ,\tv-.-. 10 :11' ,:
per Btat z st. ll- ->, per April
.Bilanz-Konto.
A l i i v a
1 S'.V. 1
O'MUI 1*98
n i o e
ll
Kaste Bestünde..
1,* )’J*
1,711.092.73
080,.»21.41
Pvneteutlle
13.073.071.00'
13,340.040.77
--
0 pellen
4,101.073.18
.»
-r 1 0.4.411.01
'Botschnffe au: Ei
lettenu-Waiiams
BankgebänOe in
0,387.491.99
— 900.041.77
Wien
1 r .—
Rcferveionds ...
Kaffetticheme und
4,201.070.20
4; mi,(;7t;,-_*o
100.000.--
Geldeinlagen ...
Aceepte und An
1,871.290.01
1,313.287.19
522.009.45
Weisungen:
in Wie»
in London Pi.Si.
10,043.999.97
14,287.840.21
2,310.119.76
INk!': I.rtX'.l4-j.'>.1'1
13,359.963.23
15,944.011.67
— 2,134.083.44
4',,ß oige Pfand­
briefe
Verloste, ;uv ?,ah-
442.400.«»
145.400.—
— 100.000.—
lang noch mcksi
präfent. Pfand
4.300.—
12.000.—
— 7.700.—
Riickstündtge T toi-
denden
4.900.—
4.792.—
103—
Rückständige
Psandbrtet^
Eoupons
.482.741
41.1.25
00,7,1
Kreditoren ... ... 1,4,488.118.22 20,220.408,80 -b 4,210,040,.'!0
Gewinn per Saldo I.OOI.IOO.OI' F 1,077,281.77— l 1.088.8käst
ai,0iU»i8:0?rit 1,4lItT241.Ti^^5Ö.'7a5.52»' i
Gewinn- nnd Derltist-Konko.
1800
E r trag tt i s s e
Gewinn Dorirag... 107,141,24
ijinsen
1808
Gulden
271,844447
Provtsionen.^ Ge­
winn an Eff'ekfen
und Daluteii,
Reinerirägniß der
Filialeit ». diverse
Gewinne ... ... 1,100,007.18
Eingänge auf be
reits abgeschrie­
bene Forderungen
'sticht behobene
Dividende
1,170.101.10';., 1,370,290.7:1
1,310,390,10
Gegen IMS
78,600,20
202,800,80','.
110.323,08
Latten:.
/ m Wien
London
f t» Wien
\ in London
Steuern und Ge
bühreit
Beitrag zum Peu
siottssond ......
Berlziste au Forde­
rungen:
iuLoitdon st. 1717.11
abzüglich
der Ein­
gänge m
Wie». ..sl. 149.00
Olbschreibtnig vom
Jiwenlar ... ...
392
164.11-
432
164.15
40.-
2,900.792.31' S
2,987.123.91—
20.331.11'
' 370.675.79
361.714.09
4.921.70
85.811.07,
86.232.48—
420.83
121.010.90
123.924 L2—
2.283.32
48.011.40
46.207.00 4-
1.848.40
330.041.22
26.138.04
1.007.80
0.020.49
119.808.97-
24.003.18 4
22.803.71
2.534.86
1. 001.89
12.3:
11.042.70
11. 088. 81'.
20.331.il',,
. 3. 008.14 4-
Summe der Lasten 99il.I95.44 I.<1119.8.3,8.11
Rritlgewinn ... ... 1,965.500.91', 1,077.285.77
2,000.792.35', '2,987.123.91'--
Es ergibt sich sonach für das Gefchäftojabr >890 ein Brutto
gewinn von st- 2,900.792.31'„ und vornhin nach Avzug ailet- Kosten
und 'Auslagen, sowie des natitteumäßigen Beitrages zum Pcnsions
fand der 'Angestellten ein Retnenrägniß von st. I,90,1.:190.!<1Der
fiir den 2, 'April etuberufeiten Generalversamtuliing tuirb beantragt
werden, von dem nach 'Abreckitung der statuiemuäßtgen Tantieme des
Generalrathes verbleibenden 'Betrage per fl. !.9<<8.7ii.3i< .> ^,„r-
Dividende von st. 8— k 10 per Aktie, d. i. fl. l.iiOtt.000 zur Ber>
theilung zu bringen, st. 11»4000 in den Reiervefottd zu hinterlnirn und die
restlichen fl. 208.711.34', k 417.102.09ani neue Rechnung vorzutragen.
Der nach Ansschcidimg des ilewinnoorlrages aus dem Fahre 1898
per st. 197.141.21 uit abgelauteiicn Fahre erzielte Reingewinn beträgt
st. 1,708.455.07'„ gegen fl. 1,701.441.30 im Fahre 1898 ,,„d ist
fonack gegen das Vor,abr um st- 07.010.37', gestteireu- Der sich
inklusive des oben erwähnten Bortrages ergebende bilanzmäßige
R e i i> g e w i tt n des Jahres 1899 beztnen sich auf st. 1,901.:100.91>'..
Die tu Borfcktlaa gebrachte D t v t d e tt o e pro I89l> per st.> »t
gleich hock ane »n Vorjahre »nd rein-atemm eine Ikrtmiumt des
Aktteittiiptrals mit: Perzeiti- -Dem R e> e r v c t o tt d tollen ainh
heuer aus dem Ertragnisse il. 100.000. zttaewtefeit werbe» und
wird derselbe dann die .Oohe von st. 4,301.070.20 erreichen.
'Aus das 'Aklienlapual per 24 'Millionen Gulden berechnet,
ergibt dies circa 17-9 Berzem ober rund fl. 21.10 per Akiie. Bon
K o n f o r I i a I <9 e w i it tt e it sind in der vorliegeudeu Bilanz vcr
rechnet: der Gewinn tut Konfonium zur Begcbutta der Alueu der
Bairischen 'Bank m München; nn Simüiiate für die Aluen der
I. Serie der Baitaue Fttterttattonale oe Brnrelles: nn Mtmtortmm
tur die .1pe>. zenttge imiwlioine Mertlamiche 'Anleihe vom Fahre
1899: aus der EiMNion der Aktien der Ersten E-ienbaliMvaaen-
Leihgesellscha'!: und au- der Eminion der Aktien der Banca Eont»
meretale Fialtaua m Mailand vom .labve 1899. Ter E<> e k l e i,
sl a ii d bat 'ich dured die ilebernabnie von KX«> 'Aktien her All
itemeitten reitem-iduidieit Elelltinials OieseUsämti gegen d.is Borjai'r
II, u mild sl. I.oiXt.ooo erhr-hi. Fn Folge Abmachung Mit der 'Allg.
Oenert. Eleliriznais-GeieUichast werden diese 'Aluen 899 nui rund 70-7
Millionen au-gewieteueii Debitoren enitallen: 24 tMilltoneu auf
die Einzalilttnaeu in .Kottfontal und Snndilat-.'ae'chatte. 14 'Mil­
lionen ,ii!' die Doiaiio» oes Wechtelhautes, l'4 rRillionen auf
irunnorttche Posten, und «a!4 MtUtoneii um die Debiler,-u
des lautenden n-ieichäties. Bon letuetvr Summe entfallen still:
Tetmoeen: Meaen Unterlage von Enelteu '.Will., gegen linier
laue rieii 2'Antten, o omuinemem-:- Uni, Boechtlin 2 2 Mill., gegen
liiipottielantäte Stchetstelluiig-< Mtll, gegen GaranUe diitter
Pertouen 1'1 Bitll., aus 'kvitarenverluiiieu !'>! 'Mist., wahrend sich
renliche 249 'Millionen. ant <'>ii!liaben bei Bauten, Banliers nnd
Dünnen Tchnoren Der Jeiuralen 'iOu-n und London, lonne Der
Filiale» 'Ansiig, Brunn, Budapest, 'strag, eeputz nuo FrieN ver
theile». Die H„ p o l h e t a r Dar! e d e n reduzirien sich durch
Rückzahlungeu im Jahre 1899 uiu st. 20l.919.93 und die im 11m
lauft' befindlichen 4',..« eigen Pfandbriefe um fl. lOo.OOO. Den mit
Schluß des Jahres 1899 anshaftenve» Hppoibelar- Darlehen per
st. 499.733.40 stehen fl. 442.400 4' ,'toige Pfaudbriefe gegenüber,
von tvelchen im Jänner >00» st. lOO.ot») ;1| t 'Berltsinng gebracht
wurden. Die im Umlaufe befindlichen A e e e p t e tt u d A tt-
w eil» n g e n haben gegeii das Borjahr in London m» bett
Bnrag von st. 2,184.083.44 abgenommen, sich dagegen in Wien
um fl. 2,350.17,0.70 erhöbt, sind also per Saldo um fl. 227.923.08
niedriger als am 31. Dezember >898. Die K a f> e b e st ä n d e,
das W e ch t e 1 p o r t e f e u t t 1 e, die jederzeit realisitbaren
18 f f e 1 1 e n, sowie die B o r j dt ii f s e auf Eneklen belaufen sich
in rmiber Sutmne aus 23-7 'MiUiotteti.
gB e st< u 11 n ii j d t S R g i ogewinnsies d e r
O e st e r r e i di i f d) e n K r e d i t- A ti st« I k> Anknüpfend
an eine Entscheidung des österretchischen obersten Gei-idstshoses hin­
sichtlich rer Gebühretibeitiessung für den Agtogewiimst des Turer
Kohlenvereiits bei einet neuen Alueii-Eiiiisston fanden heule an der
Wiener Börse Gerüchte Berbreitimg, wonach die Oestcrretchische
Kredit-Anstalt verhalten worden wäre, den Agiogewinnst, welchen sie
anläßlich ihrer jüngsten Kapitalsvermehrung erzielt hat und der zur
Gänze in die Reserve gelegt wurde, zu mfteumt. Diese Gerüchte
fanden jedvcki kein e B e st ä t t g u« g, die Behörde hatte bisher
überhatwt nock, keine Beranlaffung, sich mit dem Agiogewitmste der
Kredit Anstatt zu beschästigen, da derselbe erst in der Bilanz pro 1900
zur Verrechnung gelangt. 'Roch bevor die Agioreserve gebildet wurde,
hat die Oisterretdiisdte Kredit-Anstalt das Gutachten liervvrragenber
Juristen über die Frage eingeholt, ob der Agiogewinnst zu versteuerit
sein wird und die Juristen Haben damals überctnftimiticiib erklärt,
daß eitic Versteuerung nicht vorgeschrieben werden tonne.
(0 österreichisch ll n g a r i s ch e D a n k.) Die
ungarische Tirektion 0er Oesterreichisch Ungarischen Bank Hat gestern,
unter Vorsitz des Dizegouverneurs Paul v. .M a bat« t f «, die
erste Sitzung abgehalten. Nach einer kurzen Ansprache des Vizc
gotwerneurs erledigte die Titektioti die lausenden Angelegenheiten.—
AuS W i e n wird uns gemeldet: Eine Abordnung sämmtlicher
Beamten der Ocsierreichisdi-Ikitgaiischen Bank hat heute den Gouvernenr
Dr. v. B i l i n s k i und den österreichischen Bizegouverneur
Sektionoches Freiherrn v. W i n l er st e i n begrüßt. Dr. Bilinski
hielt eine längere 'Ansprache au die Teputauon.
z O e st e r r e i ch i s ch U ii g a r i s ch e Staats-
e i s e >i b a h n- G e s e I I s ckt a f k.) Der vereinigte Ber-
wallungsratli der O-esterretchtsch kltigartschen S laatscisenbalni- Gesellsckmst
lmt in seiner heutigen Sitzung den Herrn Moriz. Grafen Better
v o i! d e r L t I i e als Mitglied l o op li r l.
l'l, c tt ü i f t c v Iiegel tut D Kalt b r c n n c r c i A. G.!
Die B 1 1 a» z pro 31. Dezember >899 zeigt folgende Ziffern: A k t i v a:
'Jieuftifter Werk st. 383.130.11, Altofner Werk fl. 1,024.340.90,
Mörtelfnbnt fl. 414.4*4.90, Tachztegelfabrik st. 329.179.94, Stein
beuch in Tiiimjc st. 0940.93, Boransgaben für neuere Jnvenittonen
fl. 1998.83, Bureau-Einricknutig >l. 1602.90, Kautionen st. 300.-
ffbageu tmd Pferde st. 24.430, Borrätlie si. 71.474.69, Debitoren
st. 134.008.42, Bankguthaben st- 30.010.--, Eritzahluug ant sie Aktien
des gemeutiamen gjicgciverlatijs Bureaus A-4>si fl- 12.75«».—, Wechscl-
Portefenille st. 04. 893. 01, .nasse fl. I2.0k4.12, Totale st. 2.110.031.01,
P a s s ivai Altietiiapital tl. 1 ,'nR>.(XK>, Amor-tisalionstond
fl- 444.020.32, Rescrvefoiid st. 294.342.28, Beaiulen-Naterilntzititgs-
fond st. 14.> 20. 00, iiubehobciie Twidende st. 210. -, Kreditoren
tl. 11-1.214.41. Aecepie tl. II4.0OO.Gewinn fl 78.711.40,
Tolalc st. 2,556.6-11.65.
Die Direktion wird in der demnächst .-stattfindeiiden General
verfatimtlnng die Bertheiluug einer Dividende von st. 6.-- per
Aktie in Borschlag bringen.
i D o n n e r s m ar 1 hü11 e.' Aus I a b r z e wird gemeldet:
Der hh'itmni Der TvnnersmarkhüUe im Jahre 1899 betrügt
3.699.000 Mark: die Abschreibungen belimfcn sich auf 1,908.100
Mark ;iur Berlbeilung gelangl eine ll'. oigo Dividend e.
FinanztelleS.
,O e st e r v e i di i f ch e s F u» e ü i i i o n s b u dget.i
'Aus W i c n wird uns geichneben: In dem heute ausgegebenen
Hefte der ..'M i t t h e i l u n g e u a u s Dr m I. t. F i n a„ z
m t ii i jt e r t u tu" in aus der Feder des Mimnerialrathes
Dr. Alerander S v t r, m ii I I c r eine Studie über das B ti ügel
d cd ,5 a ll v c s l 9 00 enlhallen. 'Aus der sehr eiugeliendc» und
die Materie durchaus cisck-ov>enden, mdit iveiuger als 42 Seilen
Ost-oßguarl tiilleiiDeu '.Hibett feien nur Die Scksiutibeuierlmiam
IiervorgeHobev, die sich ant das F u.v e il i t i a it p r h i i
in t n a t e beziehen. „Out solcher Spezialetat ntt außerordentliche
Au -gaben, oer eine vvlllommen leibnilandige Ormenz außerhalb des
Siaais-oorauschliiges fuhrt, besteht delamitltch >cit dem Fahre 1897.
Die 'Ausgahett des Fiwentlwusvrältutoiaree- beeinnuileii die Bndgel-
bitanz m teiucr 'Meile und iollen ihre 'Bedeeluug durch den Erlos von
Fiwenitionsreitte tindeu. Mau laut dazu oum> die O-rleuiUinß, daß die
Flivenitionsibättgtelt des Staates mit den Gebalzriutgsüberichuffen
nicht gleichen Schritt halte. 'Nun baue man ivolil den bitsgelären
Ralmieu >tit- ctnc iiUeiisiveie Fuveiuttonstbaii.ilea d.tdnräi nhaneii
komteti, dar. man die Einnabm-en »an, dem tbaiincoltth zu er
watleitdc'tt Eriolge prälintiunie: allein dadtnch wate die
Sicktcrheit tut- eme iicnae uns elaüii-che Eiiiwicklung oer viiutahws
qiiellen verloren gegangen, und ein eventueller Rnclnjilng tu oer
Enmahnieueulwicklnua wäre mit der 'lrsiedertehr oes Teiizns vor
bnndeii acweteit: aud> waren die orebahrunasiibernlnme teineffalis
so holli. um t'utt btotle llinerlagc fnr Fiiveniiioiteit -.u ntlc-en. Au
t,:uwinde die Scheiduini der orbeutlicheu Staats nuo oer Fn
veniliousausgabeit nicht jctir streng Durdisteuilnt nnd tu dos Fu
rtestitionsbudgel Erfvrder,title e,„gestellt, die eiaeutuch m den -{aal-:-
vsranichi.zg gehören. Dieser 'Mangel wurde nietei'un immer nieht
behoben und ist ,m Jnvestittouspralimtnare UM« sckwn fast ganz
Besitze
D i'v E
uünpcüe
besindlich
teii'-.i’enen Ak
unt Der Heniad-
gelcklvUNdev-
v, v e
n i i
o n
I V c t
tonnte
nur
ttii Fahre j
h c
Ii tu-
UNO i ct! w l m m o n o e n
it'Fi lelannu:’ 'Jlmuihen
thäte e
llttgat
inten E
'emnbttüvie Attieng
e'ili'd’.n'l sind
in ienoiiMnvie
w: tv
JCtvU
N'erDrN.
m oei
i vd
lameunu
’CtU'U Lt 1
unt!
io» nahten 1
Kr(vi n
letten ,'mbn-,:
ach viän.
tu Du-
U'UDi^
l.nt: Eli!
u-'K'U;. tu
welche!!! ue i
1,-Kt 1900
tu.
■‘
tiiMi
-u-.-
ine utiir.i
t vU
lieb notti|
1
l\ .1 dc
l 'K'm
it '.Ulura
!'-! iairU
7d'i'u--
t'iieüiuerl- '.'
Alu iiaeieUichatt
Il'ill Mi
i
UJHOit
'VULYY’lt
etuv Dc!
tl! j c 1! i
J 7
^.V„#. 4 J54
iihario
ti’jti-n
iPtttDcn.
Ta-»
cli ditb- r
stell den Koni
.naUueuk Sie,er
b c n u
'-! 0
i'--unr
kü, Di
MC
öM t -.tu'
i: f nl-.’ v
IX &\
e-I- theil;
.. i;h >;
.i.iMM
.ViO (KKJ
Altten
fiauoia
a\n i
iUMi 1
\'Ui>C T'r
dnidnn-
iiust >n
llnur
iil d-, t
D-. n D
in; öe-- Fält
n iurno Der
IY> DüU-
T e b i t o r c n
weiw -'ll
-Belln b
nt-.tl
t.i;!
1 01 L'
sdmlD
BCv t
rtanuv ii
Out 'JiütHS
X Mc V- H an
Uii*4 5. ,V
ui!
Dill Ji!
Dei U'/D M 1
>6. b'yj
7,> :i 7 J
nitu
' i."- ,t tl! 1:
\o.c:i ia
Kvii'aiiiv.!
und 'iniPiti
i-aetcha>te ßnS
-Ukiil e *4
»tu-
T.lU
nmu\
rt, atm
tiii.i
oar-ou. r
viv. anet) o:
.d\
n l'oeawU;
110,711
Dt- 'l'F
hrili;,
t ci\
i D.: •>'
Vi: t -au u
i undirnulM
OmYHUlDU--
mn-iehteO
;ru"
E„
ui):ue
t. na
neutl
sd f>e-3:
esniittv
■:;u*
Kaie nve|
.-
■ u AA'A-
nrOil,.
Dt-:
4 t'cr ;■
uu.ie.-i 1
andapeine
banvistab!iich„n
fti'r.iut'l-.-
rie
tu;
viviaro
ton iUuteiun m
nimm.' vk
aml
iß! mürbe.;
ilu’l'
2~401 921
>” 7: V- iv*, t
l.in.-ii;
iltton-
! Kroaei
r'lnleih«
. u:t Deut
i nlgstt ifcheit
'vilMnuieietaUe,
Bi'N
rr.Ui
iti
Der t
nui
l'Ulfv
uaßeclialb
-
0110 .111-- j
-si-Ei
uvi.ms»
7 -.I1
-.'tl:-,-
.i D..
i-'.lIUlilv
Fni.ei.ei;
f, Bi.:
ehe, 11- Sera,
nebittiSx
! ii'
v.a
U.u
t"- 5i
i Kai
.'t’tna !5k
i, ohne st,
•t.U
üiumu!;
7>..mo
D..
■.'t!t„
n ö>! 'JUii-e-nneie
ldIjUÜ
, VHoMu A
in: Mtn:
idilnf.
ikck -i
r ,'l
ll' i 1' tl
v u ll
Dt»
naailiilien j
- >1 l'r l
i
’jltr.t..
d. -. 'i
a-t
■^raLiinr
;iüne in i
vvlin f d:i 0
en du
K.tpeiiu!
l'?! u
\er.
Handel.
>B u 0 a p c st e r Flet s ch lass e.i Wir erhalten von
der hiesigen tön. serbischen Staut« H a n
b d« a 0 e n I i c folgende Mittheilung: Die im heutigen Morgen-
blatte des „Pelter Lloud" veröffentlichte Erklärung der Diehmarktlaffe
'AktieugefeUfchast ist insofern unrichtig, als der erwähnte Vertrag nicht
von dieser Iffcscltschask, sondern von der serbischen Handelsagentie
unter dem 28. Dezember 1899 aus triftigen sachlichen Gründen ge-
kündtgt worden ist. Die erwähnte Gesellschaft hat die Kündigung mit
einem Schreiben vom 29. Dezember 1899 acceplirl und bestätigt.
Somit kann auch die Behauptung, als ob die Handelsagentie' „ein­
dringlich" die Verlängerung des Vertrages angestrebt hätte, nicht den
Thatsacken entspreche».
- P r eise r h öh un B o m 2! a p h 1 h a m it r£ I c.) Aus I a r y z i n wird
uns lelegraplmt: Der 'Raphthamarlt fft haufstrend, Erporleurc kaufen
größere Posten: das Angebot ist idnuach, die Preise sind anziehend und
die Bestände gering. Man beZiibll loko 117 bis 118 Kopeken per Pud
mit Aceiie.
, T i e A n s I u n n e i 'Jv;. Schimmelp t e n gl versendet
soeben ihren Jahresbencktt pro 1899. Tieies Institut, im Jahre 1872
gegründet, bat seither eine utißergetvühulichc Entwicklung genommen.
Es mtterball am Kontutenl derzeit 27 eigene Bureanp und plant
die (rinditmui weiterer stliederlaffmigen, so itt Prag, Konstaiittnopel
»nd Psitteisbutg. Die Otbaltung des 'Betriebes erfordert jährlich über
3 Mtlltviieu Kronen, bei der Anstatt find mehr als 900 Angestellte
Ilialig. .(n dem Berichte sind mleteffanile 'Ausführungen über das
'Anslniottivetz-n rnlbaltru.
LairdtvirtteseltaftllttteS.
Die F-: i fli e tet i II o e II II II g a r I s ch- s e r 6 i-
f äi e II G v c n, f 1 ti j i e n.- Wie im-‘- aus BeIg r a d
aiiiu’lPet wird, und Soll Zwei Dclegtrte des ungarischen Ackerban-
lauiist'ns. 'Mumnnaliclrelär Rol'eri T u b t a v ß 1 y und Landes
stickeeet ,-,m'vetior Fohanu L a n g r a> eingetroffen, um mit der
Irrbifiben Regierung eine Berembarung bezüglich der Fischerei in den
Gieuziliisten bet beiden Länder nnd Berlnitung der bisher betriebenen
Rattbttschetr t zu treffen. Die Losung dieser Frage wurde vom Ackerbau»
Iinv.tttii Tara it p i angeregt, nachdem am serbischen Ufer die
Raitbsnckerei in einem solchen Maße betrieben wird, daß in Folge
denen die Bestimmungen des WafferrcchtsgefttzeS bezüglich der ferlii
ich'3 Guenziluffe anfg,-hoben weroen mußten, da es keinen Tim, gehabt
baue. am .tiigantcheti Uier strenge Verfügungen zu treffen, während
am inbiiäieu o,c Raubmcherei schrankeylötz betrieben wurde. Die
M'biidie Regierung Iwt mit großer jinvorkomtneitheit die Berhandlimg
i„>: oeti ungarnch,» Tetegirten ausgenomnieu und so steht es zu hoffen
oav rtitheitliche Dknügunge» znr Regelung der Fischerei in dm
Migat-i.» lerbncktett .streitzflüffen getroffen werden können, tmd hieimrch
0er .viickaetchiimm dieser Flüsse Ivieder hergestellt wird. Die Regelung
innfam auch die Mündungen der in die Grenzflüsse mündenden
Aebetillnne.
-- a-ie ,eot-iietzniig oer Volk s w, t h, a, a r, i i a,n
*Ji« d| x i dt t e ti, ute >» e f ch„ j[ i,>, j,;, ima in-
Bewegung der 5 i u di l f eb t.i' e stnoni sich m dn
ersten Beilage.


[ 2023-06-29 10:48:05.836 - 19000308 - Seite 2 ]
««d»p»st, 7. ©bin.
% In gekränkten und zugleich stolzen Worten beklagen
sich die „T i m e 9" über die Unfreundlichkeit
der öffentlichen Meinung des K o »-
t i u e u t S gegen England. Seien,als vor Aus-
bruch des letzten Krieges habe das britische Vott in solcher
Ausdehnung und in so heftiger Weise die Eifersucht und
den Haß anderer Nationen erregt. England sei mehr
erstaunt als erzürnt über die Schadenfreude auswärtiger
Zeitungen, es werde die Lektion nicht leicht vergessen und
seine künftige Politik danach einrichten.— Also erstaunt ist
das britische Volk über diese europäische Stimmung, und
doch konnte man gerade über dieses Staunen erstaunt sein,
wenn man von einem Volke just in den Tagen nervöser
Erregtheit ruhige Selbstprüfnng erwarten dürfte. Wir
können darüber ganz frei und unbefangen sprechen,
denn man wird uns in London das Zeugniß nicht ver­
sagen, daß wir vor und seit Ausbrnch des KrieacS
keinen Augenblick einer gehässigen Regung gegen England
nachgaben oder unsere Sympathien für das britische Volk
verleugneten. Aber wenn die „Times" selber für die „Aus­
dehnung und Heftigkeit des Hasses anderer Nationen" ein
Datum feststellen, nämlich den Beginn der Feindseligkeiten
gegen die Boeren, so drängt sich doch die Frage aus:
warum gerade aus diese in, allerdings beklagenswerthen
Anlasse die unfreundlichen Gefühle der kontinentalen Völker
so leidenschaftlich zum Durchbrüche kamen? Spinnen sich etwa
seelische Wechselbeziehungen zwischen den europäischen Kultur
nationen und dem kleinen Boerenvolke in Südafrika? Solches
anzunehmen wäre thöricht. In den wenigsten Ländern des Konti­
nents weiß man von Boeren mehr, als daß sie ein niederdeutscher
Stamm find, der nach mancherlei Fährlichkeiten sich in
Transvaal eine Heimath gründete. Oder gibt es irgend eine
politische Gemeinschaft zwischen der Südafrikanischen Republik
und den Staaten des europäischen Festlandes? Auch davon
kann nicht die Rede sein. Selbst die älteren und neueren
Kolonialmächte, deren Wege immerhin an manchem Punkte
den Weg Großbritanniens kreuzen mögen, haben mit Süd­
afrika überhaupt und mit den Bocrenrepublcken insbesondere
keine Juteresscnverbindung. Wenn sich gleichwohl die Partei­
nahme des überwiegenden Theiles der europäischen öffent­
lichen Meinung für die Boeren nicht leugnen läßt, so
sollte man in London der Thatsache dock auf den Grund
gehen und nicht an der Oberfläche der Erscheinungen hasten
bleiben.
Am Ende sind doch auch die „anderen Nationen" keine
hysterischen Weiber, die augenblicklichen Anwandlungen
von Liebe und Haß unterliege» nnd sich über ihre eigenen
Empfindungen keine Rechenschaft geben können. Die Wahrheit
ist zunächst, daß in den Sympathien für die Boeren eine
sehr achtenSwerthc Theilnahme an dem Geschick eines
kleinen, freiheitliebenden Volkes, das gegen die Nebermacht
eines Weltreiches zu kämpfen hat, sich äußert. In solch
ungleichem Ringen neigt die öffentliche Stimmung sich allezeit
dem Schwächer» zu und man fragt nicht viel nach Recht nud
Unrecht. Selbst wettn Goliath eine gute und David eine schlechte
Sache verficht, nimmt doch David die Welt der Gefühle gefangen.
Die große Menge denkt eben mit dem Herzen und nicht mit dem
klügelnden Verstände. Zudem ist durchaus nicht die Ueber­
zeugung verbreitet, daß die Boeren entschieden U n recht
haben. Man ist in die Gestaltungen des Verhältnisses
zwischen der Südafrikanischen Republik und Großbritannien
nicht genügend eingeweiht, um sich sagen zu könuen, daß
das kleine arbeitsame Volk die ungeheuren Opfer dieses
Krieges nur auf sich nehme, ja seine ganze Existenz blos
deshalb aufs Spiel setze, weil es das gute Recht Englands
nicht anerkennen wolle. Solch wahnwitziger Verblendung
hält man die nüchternen Bauern nicht für fähig und darum
will man sich den Glauben nicht ausreden lassen, daß die
südafrikanischen Republiken in der That nur für ihre Frei­
heit und Selbstbestimmung den Kampf auf Tod nnd Leben
aufnahmen. Das erklärt wohl zur Genüge die boerenfreund-
liche Stimmung, und da aus dieser nothwendig die mora­
lische Entrüstung gegen die Bedränger -hervorgehen muß,
auch den „Haß" gegen England. Aber nur zum Theile.
Wenn auch nicht Haß, so doch zweifellos Groll gegen Groß­
britannien macht sich allerdings über das Maß der Partei­
nahme für die Boeren geltend, nnd das ist ein alter Groll,
der wieder tiefliegende Quellen hat.
Wir sprechen nicht von Frankreich, das sich über
England vielfach zu beklagen hat, nicht erst seit Faschoda,
sondern schon seit den Tagen von Alexandrien. Groß­
britannien hat die egyptischen Traditionen der Franzosen
einfach zu Schanden gemacht. Derlei vergißt man nicht
leicht. Umso weniger, als England zu seinem Ansgreifen
den Schwächezustaud Frankreichs benutzte. Wir sprechen
auch nicht von Rußland. Dieses Reich ist der natürliche
Rivale Englands und wenn nicht aus anderen Ursachen, so
doch sicherlich aus der russischen Sehnsucht nach den „Blumen­
gärten Indiens" wird früher oder später der Zusammenstoß
zwischen den Beiden unvermeidlich werden. Nicht biete
Beziehungen haben wir also im Sinne. Aber wir denken an
das ganze Verhältniß Englands im Konzert der europäischen
Mächte, an die Rolle Großbritanniens in allen von Zeit
zu Zeit auftauchenden kritischen Problemen des Erdtheils,
insbesondere des Orients. Immer und immer vertritt
da die englische Regierung, einerlei ob eine konservative
oder liberale, den starren britischen Eigennutz, den britischen
Separatismus, und wie ein merkwürdiger Ausnahmesatl ist
es zu verzeichne», wenn sie einem Gedanken der Solidarität
mit den „anderen Nniioiicu" Raum gewährt. Es muß, wie
im Kriinkricgc, oder wie iu dem Vormärsche Rußlands
aus Kviistautinopel, sich um ganz unveräußerliche vitale
Interessen Englands handeln, damit man sich in London zu
einer Gemeinschaft mit den konservativen Mächten bekenne.
Freilich, auch andere Großmächte verfolgen egoistische Ziele,
die ja einer praktischen Politik niemals fern liegen können.
Nur waltet ein wesentlicher Unterschied ob. Die Politik jeder
der Festlandmächte, wie selbstsüchtig sie auch sei, wird doch,
wenn sie nicht direkt aus den Krieg hinarbeitet, in allen
kritischen Fragen ein Kompromiß anstreben, schon darum,
weil sie das Interesse, das von Fall zu Fall Befriedigung
heischt, gegen die furchtbaren Schäden und Gefahren eines
Krieges mit irgend einer benachbarten Macht genau ab­
wägen wird. Nicht so England. Vermöge seiner insularen
Lage weiß oder glaubt es sich gegen einen Angriff geschützt.
ES fühlt daher das Bedürfniß nach Transattivuen weit
weniger, als jede andere Milcht. So kommt es denn, daß
man in den kontinentalen Fragen auf Großbritannien nur
so weit rechnen kann, als sich aus dem Zusammenwirken
der Kräfte ein Gewinn snr die britische Machtstellung ergibt.
England »iinuit solcherweise im europäischen Konzerte alle
Rechte einer entscheidenden Großmacht und noch darüber
hinaus in Anspruch, unterzieht sich jedoch nur in den
seltensten Fällen den Pflichten dieser europäischen Stellung
— ist es da zu verwundern, wenn in den Völkern mehr
und mehr das Bewußtsein der Solidarität mit dem britischen
Reiche verloren geht? So mächst nnd wächst die Ent­
fremdung, und von dieser bis zur Gegnerschaft ist kein lang­
gestreckter Weg.
Wenn also die „Times" die Lektion der letzteren
Monate nicht vergessen wollen und der englischen Politik
rathen, diesen Wahrnehmungen angemessen zu handeln, so
kann man dem allerdings in dem Sinne zustimmen, daß
die britischen Staatsmänner in ihrer Weisheit ihre eigene
Politik revidiren sollte». Die splendide isolation verträgt
sich nicht mit dem heutigen großen Zuge der kontinentalen
Verhältnisse. Da kann nur mit konkreten Elementen, nicht
mit platonischen Neigungen gerechnet werden; die Faktoren
der europäischen Friedenspolitik muffen genau zu unter­
scheiden wissen zwischen Freund und Feind, zwischen werk-
thätigen Genossen und lauen Zuschauern. Und man braucht
die Hoffnung nicht aufzugeben, daß die englischen Staats­
männer nnS den heute sich innnifestirendcn Sympathien
nnd Antipathien die richtigen Schlüsse ziehen werden. Die
Traditionen Palmcrston'S und DiSraeli'S können nicht
vollständig zerstoben nnd verflogen sein; sie werden einmal
wieder ausleben und dann erst kann England seine große
Knlturniission in Europa nnd in der Welt erfolgreich üben.
Budapest, 7. März.
Seit Tagen schon erwartet man, daß das Abgeord­
netenhaus die allgemeine Debatte über das Budget
des H a» d e l s m i n i st e r i u m s beendigen werde
und am Schlüsse einer jeden Sitzung sieht man sich jedes­
mal wieder enttäuscht. Es lassen sich eben immer neue
Redner vormerken und so wird denn die Diskussion länger
ausgesponne», als dies just nothwendig wäre. Immerhin
wird dadurch manche Anregung geboten und manche Jdeeu-
verwirrung geklärt. Die von regem Sinn snr die berechtigten
Forderungen der Arbeiterschaft zeugenden sozialpolitischen
Erörterungen des Barons Nikolaus Fiat h, die zutreffenden
Bemerkungen, welche Franz B e s s e n y e y über die Noth-
wendigkeit der Befriedigung der in Südungarn zu Tage
tretenden Bedürfnisse gemacht, sowie die Borschläge, welche
Franz H e l t a i hinsichtlich mancher Eisenbahn-Fachfragen
und hinsichtlich der Verbesserung der Beförderungsvcrhältnisse
der staatlichen Bahnbeamlen der Ansmerksamkeit des Handels-
ministers empfohlen hat,— alle diese in der heutigen Sitzung
vernommene» Reden werden sicherlich dazu beitragen, die
Lösung der darin berührten Angelegenheiten zu fördern nnd
erterchiern.(
Währest» diese Reimer aber nur verschiedene Detail­
fragen aus dem Rahmen des .HandelSreffortS herausgriffen,
um sie in ihrer Art zu beleuchten, trat Ludwig Läng an
daS große Problein unserer Handelspolitik im Allgemeinen
heran und es gereicht sowohl dem Abgeordnetenhause zur
Ehre, daß es der Behandlung dieses schwierigen Themas
noch größere Ansmerksamkeit widmete, al§ den von den
übrigen Rednern ausgeworfenen Spczialsragcn, sowie es
Herrn Läng als Beiveis schmeichelhafter Anerkennung
dienen kann, daß er das Interesse des ganzen Hauses für
diese vorläufig noch nichl ganz aktuelle Angelegenheit doch schon
heute in hohem Maße zu fesseln vermocht hat. Er sprach über den
neu zu schaffenden autonomen Zolltarif und über die Er-
neuening unserer Handelsverträge. Was er in dieser Hin­
sicht sagte, ivar durchaus zutreffend und verdient die größte
Beachtung. Für ihn ist die Statistik keine leblose Wissen­
schaft und man kann ihm nur Recht geben, wenn er aus
den Ziffern unseres WaareuverkehrS die These konstrnirt,
daß auch bei der Gemeinsamkeit des Zollgebietes eine
Harmonie der Interessen von Landwirthschast nnd Industrie
vorhanden sei, welche man nicht verkennen sollte. Ebenso
evident ist, daß wir bei der Schaffung des Zolltarises und
des der Erneuerung der Verträge das Hauptgeivicht auf
unsere Rohprodukte zu legen haben. Wir werden jedenfalls
auf unserer Huth sein müssen, wenn es zur Ernenernng
des Zolltarises kommt, und die Fingerzeige Längs,
inwiefern mir einerseits Oesterreich in dieser
Beziehung entgegenkommen könnet!, andererseits aber den
Forderungen der österreichischen Industrie nicht nachgeben
dürfen, werden seinerzeit ohne Zweifel die ihnen gebührende
Beachtung finde». Was die mit dem Auslande abzuschließen­
den Verträge anbelangt, so ist es sehr schwer, sich über
das zu gewärtigende Resultat in Prophezeiungen zu ergehen.
ES ist jedoch wahrscheinlich, daß in Deutschland, auf welches
wir bei der Innigkeit der gegenseitigen Verkehrs- nnd
Handelsbeziehungen daS größte Gewicht legen müssen, die
agrarischen Tendenzen stärker als bisher werden zur Geltung
kommen wollen, so daß wir gegen die geplante Erhöhung
der deutsche» Einfuhrzölle aus Rohprodukte rechtzeitig werden
Stellung nehmen müssen.
Ueberflüssig zu sagen, daß der Abgeordnete L ä» g,
indem er für solche Stellungnahme eintrat, auch den Beifall
unserer autvchthoncn Agrarier fand. Dagegen machte er
ihnen einen Strich durch die Rechnung, als er den M a h l-
verkchr vertheidigte nnd den Uebertreibungen
entgegentrat, in welchen sich gestern der Abgeordnete
R o h o n c z y den hauptstädtischen Mühlen gegenüber
gefallen hat. Die Einwendungen, welche von gewisser Seite
gegen den Mahlverkehr erhoben wurden, bis man es endlich
durchgesetzt hat, daß diese für den Export unseres Mehles
dringend nothwendige Institution außer Kraft trete, sind in
unserem Blatte schon so oft widerlegt worden, daß es über­
flüssig wäre, hierüber noch mehr Worte zu verschwenden.
Wir fürchten, auch Herr v. L ä n g werde die Gegner des
Mahlverkehrs nicht von der fixen Idee bekehrt haben, daß
der Mahlverkehr der Landwirthschast zum Schaden gereichte,
und selbst seine interessanten Hinweise auf die Produk­
tion der amerikanischen Mühlen dürften sie kaum von der
Ansicht abgebracht haben, daß die Koiizentrirnng des Ge­
treides in der Hauptstadt von üblen Folgen für die Gestal­
tung der Preise sei. Immerhin war es angezeigt, daß ein
an der Mühlcnindnstrie, wie an der Getreidespekulation
durchaus unbetheiligter, dabei in volkSwirthschaftlichen Fragen
wohlbewanderter Politiker die Budapester Mühlen in Schutz
nehme gegen die ungerechtfertigten Angriffe des Abgeord­
neten R o h o n c z y, der— wie er gestern selbst sagte—
„so glücklich war", sein „bischen Vermögen" in Getreide-
spekulationsgeschäften zu verliere», und vielleicht gar in dem
Irrthume besangen ist, daß sich die Mühlen, welche er in Bausch
und Bogen eine Spielgenossenschaft nannte, auch an seinem
Gelde bereichert haben. In Wahrheit haben aber die Mühlen
die nicht allzugroßen Dividenden, welche sie ihren Aktionären in
früheren Jahren zu zahlen vermochten, weder aus den Verlusten
des Herrn Abgeordneten Rohonczy, noch aus ihren Gewinnsten
an der Getreidespeknlation gedeckt. Sie haben eben trotz der
großen Schwierigkeiten der ungeheuren Konkurrenz auf dem
Weltmärkte im Mahlverkehr eine Handhabe zur Ausnutzung
der günstigen Konjunkturen gehabt und durch den Export
des ungarischen Mehles nicht nur sich selbst, sondern indirekt
auch der ungarischen Landwirthschaft gedient. In den Augen
der Herren Agrarier haben sie allerdings das ungarische
Mehl „diskreditirt". Allein es ist wirtlich schwer, einen
solchen Vorwurf ernst zu nehmen und nur die patriotische
Gesinnung, welche die Leiter der Budapester Mühlen selbst
in kritischen Zeiten an den Tag gelegt, mag Herrn
v. L ä u g bewogen haben, auch dieser Anklage ins Auge
zu schauen und eine Lanze einzulegen für diese so ungerecht
geschmähten Anstalten, welche den guten Ruf de§ nngariscken
Mehles im Auslande begründet nnd dermaßen gefestigt
haben, daß der Glaube an denselben auch durch die Agrarier
nicht wird erschüttert werden könne».
Diese Disharmonie zwischen den Vertretern der Land-
wirthschaft und jenen von Industrie und Handel ist in der
That zu beklagen, denn sie wird sich nur zu bald an allen
Wirthschasisklassen und Berufen rächen. Dann werde» freilich
auch die Herren Agrarier einsehen, daß der Schaden, welchen
sie den von ihnen so herabgesetzten „Mertantilisten" zufügen
wollten, ihnen selbst nicht zum Nutzen gereichen kann, daß
auch die Landwirthschast in Mitleidenschaft gezogen werden
muß, ivenn es den Industrielle» und Kanfteuten schlecht
geht. Wäre es da nicht viel vernünftiger, mnznkchrcn, so
lange es Zeit ist und den Sturm aufzugeben gegen eine
Position, hinter welcher kein Feind lauert? Die Vertreter
von Industrie und Handel wünschen ja nichts sehnlicher, als
in Frieden mit den Landwirthen zu leben »nd sich im Ver­
eine mit ihnen zu rüsten für den Kampf, welcher anläßlich
der Schaffung des neuen Zolltarifs nnd der Erneuerung
der Handelsverträge in Bälde entbrennen wird und
welcher alle Faktoren des ivirthschastlichen Lebens
zu harmonischem Zusammenwirke» vereint finden
muß, wenn er zum Siege führen soll. Sollten da nicht die
leitenden Männer auch im Lager der Agrarier Alles auf­
bieten, um in ihren Bernssgenossen das Gefüllt der Ge­
meinsamkeit zu nähren, dessen Mangel heute Herr o. Läng
mit Recht beklagt hat? Primitive Industrie- nnd Handels­
verhältnisse sind nicht im Stande, den Werth der Boden
Produkte zu heben, aber eine fortgeschrittene Industrie und
ei» blühender Handel gereichen der ganzen Nation nnd also
auch der Landwirthschaft znm Vortheile. Es wäre daher,
ivie gesagt, recht wünschenswerth,. ivenn alle Kreise der
Nation den warmen Appell beherzigen würden, in welchen
die heutige überaus beachlenswerthe Rede des Abgeordneten
Ludwig Läng auSgeklungen. Man betrachte die Kräftigung
der Mittelklasse durch neue Elemente, sowie die Geltend-
machung der berechtigten Interessen des ungarischen Handels
nicht mit scheelen Augen und rnse nicht künstliche Gegensätze
hervor zwischen den einzelnen Klassen und Berufsartcn des
Landes. Mehr denn je ist das harmonische Zusammenwirken
aller Faktoren der Nation jetzt nothwendig, denn nur dem
einheitlichen Vorgehen aller Elemente wird es gelingen, die
Wohlfahrt des Landes zu heben und dessen Interessen in
dem großen Kampfe des Wirthschaftslebens in vollem Maße
zu wahren.
Die Dede Deschanel».
(Original-Korrespondenz d e S „P e st e r L l o» d".)
.1. ----- Berlin, 6. März.
Denjenigen, welche etwa über die wahren Absichten gewisser
maßgebender Politiker Frankreichs in internationalen Fragen
noch Zweifel gehabt haben könnten, ist nunmehr hoffentlich dnrch die
Rede D e S ch a» e l's in Nogsitt-le-Rotrmi die geivünschte
Gewißheit geworden. Der Präsident der französischen Kamnicr, welcher
bekanntlich bei seinem Eintritte unter die Unsterblichen der Akademie
seine geistigen Ehrentitel durch ein chanvinistisches politische-- Glanbens-
bekenutniß in helleren Glanz versehen zu sollen glaubte, hat auch dies­
mal in höchst bezeichnender Weise sich über internationale Angelegen­
heiten ausgelassen. Er hat seine Wähler und mit ihnen die ganze Welt
belehrt, daß man, wenn man den Schwachen, auch wenn sie bewun­
derungswürdig nnd heroisch sich betragen, nicht helfen will, es
kindisch nnd unklug wäre, die Starken zu reizen und besonders
sie zu beleidigen, und dainil seine Wähler und auch die Welt
es wüßten, was Herr Deschanel von den Franzosen erwartet,
hat er sie «usgefordert, ihre Richtung geradem egs auf das
unveränderliche Z i e l z n n e h m e », welches
die großen kontinentalen 1k r i e g e der
zweiten Hälfte des verflossenen Jahr­
hunderts weisen. Das ist gewiß verständlich geredet, und
Jedermann, auch Derjenige, der vorher nicht genügend belehrt war,
ivird daraus erkennen, was er von Herrn Deschanel nnd von Den­
jenigen, die seines Geistes sind, in der Zukunft zu erwarten hat. Es
ist in diesem Zusammenhange umso reizvoller, daß Herr Deschanel seine
Zuhörer bat, daraus binznwirken, daß die französischen Staatsmänner
länger im Amte bleiben könnten, als der Neid der Demokratie es
bisher gestattet hat. Der zukünftige französische Minister-Präsident
plaidirte dabei offenbar i» eigener Sache, und vielleicht ändert sich
wirklich ihm zuliebe die bisherige gallische Unbeständigkeit und Herr
Deschanel findet sich einmal als Unsterblicher an der Spitze eines
Kabinets von Unsterblichen. Dann würde er ja Zeit haben, seine
Pläne gründlich ins Werk zu setzen und möglicherweise nicht nur
seinen französische» Zuhörern, sondern anch den europäischen Nationen
gehörig ju schaffen machen.
Feuilleton.
8. K. *.
WaS bedeuten diese drei Buchstaben? Haben sie einen tabda
lisiischen, «inen nostradamische» Geheimsinn? Oder bar, ivie es nichl
selten vorzukommen pflegt, der Zufall sie znsammengeivUrselt, am den
Liebhabern symbolischer Spielereien ein billiger- Vergnügen zu be-
scheren? Etwa ein Vergnügen, wie es versteckenspielendc Autoren
empfinden, indem sie die Buchstaben chres Namens zu einem Ana-
gramm verstellen, oder wie Gynmasiasten, die den, geliebten Backfisch
ein Akrostichon als Liebeserklärung zuschmuggcin, oder endlich wie der
drollige Unteroffizier Dose in Hackländer's Wachstube»-Abenteuern, der
seine Berse nichl hinten, sondern vorn reimt?
Nichts von alledem, kein Mysterium und keine Spielerei stellt
in dem „H. K. T." In dem schneidend hellen Tageslicht der Politik
habe» sich die drei Buchstaben zusannnengesnnden. sie sind zur Losung
eines vielgenannten national politiichen Vereines geworden, der nach
ihnen kurzwcg als Verein der „Hakatistcn" bezeichnet ivird. Du
„Hakatisten" streben die Erhaltung und die Ausbreitung des Dcnlsch-
thums in den polnischen Landestheilen Preußens an, ihre Führer sind
drei Großgrundbesitzer in der Provinz Posen, Namens Hansemann,
Kennemann, Tiedemann.
Das ist das Geheimniß des „H. K. T." Die eigentliche eausa
movenS zur Konstituirnng der „Hakatistcn" reichte aber viel iveilcr
als bis ia die Gntshöfc der Herren Hansemann, Kenneniann und
Tiedemann- Man weiß, daß Fürst Bismarck ein gewaltiger Hafser
war, nnd am meisten verhaßt waren ibm die Polen, an denen er in
der Konversation und aus der Tribüne kein gutes Haar ließ. Er war
daS unerreichte Muster des preußischen Zentralisten, ivie Richelieu das
des französischen, nnd dein preußischen ZenirallsinnS siebt das Polen
lhum u» Wege, wie ciilst dem französischen die Fronde. Der Gedanke,
die polnischeii Güter ansznkanse» nnd mir Denlscheii zu besiedeln, war
daher dem Fürsten Bismarck so ünnpailnsch. daß er von
Staaisivegen die sogenannte Ansiedln»,,» Koiniiiisüoii errichtete
nnd Niil reichlichen Getdiiiilteln ansstauele, denen er die Zauber
kraii. polnische Güter in deutsche Hände zu versetzen, uuiso gewisser
zntranie, als er sich von dein polnischen Edclinaniie da» Bild eines
leichlüiniigcn Verichivenders abgezogen halle, der kein anderes Ideal
balle, als öcn Erlös von Ernte und Wollmartl alljährlich Ziir
Wiiuerszeii m Paus bis auf dc» letzte» Heller Zii vcrthilil. Diese alt
preußische Anschauung. ernst m 0e, den des polnischen Emigranten
Ibiivi-.- indu-uiit mdu gav, niidegriiiioel. litt an nvei argen Reche»,
sehlern. ch-er eine um -., ,v,u voll fcv Äoglichlcu emor nationalen Elra
iinuuj an, dem mediau-ichen Wege »es „te-toi ,, ue je », v .nette
ausgegangen werde, trotzdem o.e Rationalnätsidee m-.',mieden tu so
großer Bedeutung m der Weil geianai >r.n: e 0l e.-.st auch des
polnische» Edelmannes der iun[l»d)au»du' Oviii i- lV «,v( cuuv.n sich
allntälig bemächtigt hatte. Die Ansiedln-.,gstommniwn »,u deshalb
ihr« Aufgabe bisher nur lehr kärglich enuttt und kri u, ud
ernsthaft der Gedanke einer Enteignung der potn.icken Guisbe'itzer
«rürterr.
v» virgt sich also in dem K. T.", wie man sieht, ein
ivillmaes ponkisches nnd lvirihschaslliches Problem. Von deni aber
„ivane ich an dieser Sleite nicht mehr als nulhig sprechet,. Ich bin
nur neulich an die vorhalatinische Zeit erinnert worden, als ich las,
vag oer-aite Kenuemattn in voller Rüstigkeit seinen fiinfnndachtzigiteii
Gebnrisiag gefeiert l,at. nnd weil er einer der drei Patriarchen des
„H. K. 7." in, oe» idj noch gekannt habe. als er der simple Ober
aiiiimaini Kennemaiin auf Klenka war. so bat sich mir von selbst ein
Panorama vergleichender Ethnograplne vor deni Blicke ausgerollt.
Der Ritterglitsbesitzer Kenneinann- jederRiltergnIsbesitzer hieß damals
Oberamtmaiui, vermuthlich noch von der Zelt der Patrimonial
gerichtsbarkeit her— war ein strammer, mittelgroßer, breilschnltcriger
Herr mit kurlgeschoreiiem rundrn Kopf nnd wohlgenährtem rothen
Gesicht, dem ein dichter Schnnrrbarl martialischen Ausdruck gab. Seilt
Gn! Klenka wurde als Musterwirthschask gerühmt und als er den
Titel eines LandesökonomieratheS empstng, fand Niemand darin
etwas Anderes als eine verdiente Auszeichnung. Es war anch
nichts Geringes, ein Riltergni im Posenschcn zu produktiver
Blüthe ->ii briiigen. Poii Karioncln, von mittelwerthigem Roggen, voll
Haler und tiimmcrlichcm Waldbcslaud wird man als Landwirth nicht
reich und an landwirthschaitliche Industrie war damals noch nicht zu
denken. Man brannte Spiritus, das war die ganze industrielle Guts
Herrlichkeit. Und weil» die Schafschur lohnend, der Wollmarkt in Poicn
oder Bre-rlaii gewinnbringend war. so halle das Glück feine Schuldig
keil gethan. Lokomobilen, Dreschmaschine», Drainirungsvorkehriiiigen
-- ivie weit lag das Alles noch in der Zukunft! Kam ein solcher
deutscher Neuerer nnd stellte ein Maschinenungethüm in seinem Guts
Hofe aus, so wurde er schier als Charlatan und Spekulant vcrspöktelt.
Als Eindringling hatte er ohnehin eine nngemüthliche Position. Herr
v. Kennemann mit dem resoluten Feldwebelgesicht und Den robusten
Ellenbogen würfelte nnd spielte nicht, trank keinen Champagner zu
allen Tages- und Nachtzeiten, dafür aber ivar er bei dem Oberprän
deuten, bei dem tommandirenden Genera! ein gern gesehener Gast,
nnd bei dem Festmahl au Königs Geburtstag faß er auf einem Ehren
platz. Daß er aber einmal nun politischen und ökonomischen Agitator,
zum Fahnenträger des ,.H. K. T." sich eignen würde, hätte damals
gewiß Niemand geglaubt. So Kart waren auch Polen und Tciltsche
noch nilln aneinander au den Leib gerückt, daß sie sich über die Gitts-
grenze hinüber das Weiße des Auges zeigten.
Das kam spater. Ruch dem Jahre 1863 begannen die Polen,
erbittert dnrch Bisumrck« Verhallen während ihre» Aufstandes,
denionstraliv ihr „Beize ebs Polsky“ zu singen, und nach dem Jahre
1870 anlworteie» die Deutschen mit der „Wacht am Rhein". Da war
es mit dem gemüthlichen Ncbciicinanöcl leben zu Ende. Vorher halte
Mail sich harmlos darüber vergnügt, daß der polnische Baucrubursche,
wenn er vom absolvirten Militärdienste heimkehrte, mit drolligem
Stolz und in gebrochenem Teutsch renommirte: „Hab' ich gedient
König in Luxemburg"— das fünfte ePofen'fche- Armeekorps stellte
nämlich die Besatzung in der fernen Bundessestung— und im Grunde
hauen nch auch die polnischen Gutsbesitzer darüber geireut. daß ihre
Kulicher und Anfieber beim Militär Disziplin nnd ein ivenig Lesen
nnd Schreiben gelernt bauen. Und schließlich war ja auch von dem
sorglosen SLlachiillntz viel, viel mehr Geld unter die Leute gebracht
worden, als von dem nüchternen deutschen Landwirth, oder dessen
liimiiicrlichem Pächter. Hei! wie da» Geld aus den Händen der jungen
polnischeii Aristokraten rollte, die neben mir in dem katho­
lischen Mathias-Gymnasium zu Breslan auf der Schulbank faßen.
Diese hübschen, jungen Fürstlein tmd Gräsiein, die Snlkowski,
BininSki, Mycialski, Szembek, mit den feinen, blassen, länglichen
Gesichtern nnd den laugen, schmalen, weißen Händen hatten naliirlich
allesamnit ihre französischen Hofmeister, trugen funkelnde Brillant-
knöpfe im Chemisette und hatten ihre eigenen Reitpferde, was liichi
hinderte, daß einer von ihnen als mein Banknachbar in der Prima
meine deutsche Klausurarbeit abschrieb und. als er dabei ertappt
wurde, mich denunzirle, ich hätte ihn dazu aufgefordert, worauf ich
dann auch nur mit genauer Noth einer sechsstündigen Earcerstrafe
entging. Ach, diese ganze Schlachlschitzen Herrlichkeit schien plötzlich
zerronnen und zerstoben nach dem Ausstände von 1863. Da war mit
einem Male dumpfe Trauer und Betrübniß auf den Gutshöfen ein­
gekehrt. es ging wie ein verhaltenes Zähneknirschen über alle Felder
und Wiesen, keine stolzeil Viergespanne kamen mehr. wie sonst, in
die Stadt gesaust nnd recht bescheiden ivurden üie Einkäufe der
blonden, fchlankcii Polincn, die sich fortan nur in einfachen schwarzen
Kleidern mit weißem Saume sehen ließen.
Um diese Zeit wurde das denlfchc Element lebendig und bald
ivagte es sich sogar bei den Abgeordnetenwahlen hervor, bei denen es
sonst nicht einmal zu schüchternem Versuch aus den Plan getreten war.
Der Oberauttmann wurde selbstbewußter und wenn mau umherhorchle,
so vernahm man fast hätifiger die Anrede „gnädiger Herr" als das
srüher alleingiltige„ Wiehuoznv Panie 11 oder ^Partie dobrodzieju“.
Dach unter deut demonstrativ ausgebreiteten Bahrtitch der national-
polnischen Trauer vollzog sich ein merkwürdiger Prozeß, ein Prozeß
der Tammliing. Der Schlachtschitz begann sparsam zu werden, zu
lernen und ju arbeiten. Es war über ihn die Erkenntniß gekommen,
daß mit der Ritterlichkeit allein, auch wenn sie lhränenschwer und
Mitleid wirbt, der nationale Anspruch sich »ich! mehr behaupten ließ.
Und es ivährle nicht lange, so wareit die Slädte und Städtchen mit
polnischen Aerzten. mit polnischen Assessoren und Rechls-
anwälleii. die dem niederen Adel entstammten, förmlich
überschwemmt. Auch der polnische Geistliche entwickelte sich
allgemach zma politischca Agitator nnd die Frauen leisteten ihm
dabei als gefügige Werkzeuge die besten Dienste. Die polnische Frau
ist wie geschaffen zur nationalen Propaganda; hingebend und stolz,
melalicholisch nnd beweglich, schlau und zärtlich, verführerisch wie die
Schlange in, Paradiese und kühl wie Marmelstein. Henrielle Pusto-
wojlow, die als Adjutant mit dem tsteneral Langiewicz in die Insur­
rektion ritt. war kein Unikum; solcher Heroinen halte es auch ander­
wärts schon gegeben. Aber die stille Arbeit der nationalen Propa­
ganda, das Werben „in Schönheit", wie man nach Ibsen sagen möchte,
ist eine besondere Kunst der polnischen Frau. Während also das
deutsche Element dem äußeren Anscheine nach vordrang, vollzog sich
an dem polnischen ganz in der Stille eine Art materialistischer
Renaissance. Zwei blutig unglückliche Ausstände binnen dreißig
Jahre, 1831 unö 1863, hauen die Lehre hinterlassen, daß
niil dem alten Telbnanbelungs Inventar. mit Schwär-
mein, Melancholie. Intrigue und Kavaliers-Sorglosigkeit da« I
nationale Ideal nicht am Leben zu erhalten ivar. Das
Emigranlenthum, das in Paris das Hotel Lamberl, die Residenz der
Ezarloryjsii, nmlungerte, war bankerott gcivordeit, die ewige süßliche
Adoralion der Dichter und Historiker, des Mickicwicz, des Krasinski,
des Slovacki und Lelewel, halte sich zwecklos erwiesen, auch mit dem
potnischen Hegelianismus war man nicht vom Fleck getommen. So
nahm man zu dem „ora" endlich daS „labora" hinzu. Und eine
mächtige, große Hand, nicht die des Esau Louis Napoleon, vo» der
man so traurig enttäuscht worden ivar, sondern die Hand der Kirche
langte helfend herüber. Graf Ledochowski, der hagere Jesuit mit dem
pergamentgelben Gesicht nnd den dnnlelglnhendcn Augen, kam al«
Primas nach Posen, sein Gehilfe Pater Kozmian, der ein Erziehnngs-
instilni für junge polnische Adelige errichtele, streute erfolgreich die
jesuitische Saat aus, bis er freilich zu einer unsterblich lächerlichen
Figur wurde, als er den Pelerspfennig, den er »ach Rom bringen
sollte, unterwegs am Roulettetische in Wiesbaden verspielte.
Bei dem Ausbruche des „Kulturkampfes" zeigte es sich dann
klärlich, daß das Polenthum trotz des Oberamtmannes und des schein
baren Vordringens des Dentschthums nicht blos nicht geschwächt
worden war, sondern sich sehr erheblich gestärkt hatte. Bismarck
sprühte Feuer, wo er nur konnte, fuhr er die Kantak nnd Motty, die
Führer der raauvaise queue des Zentrums im Reichstage und
Landtage, zornig an. ja es geschah zum Theil im Hinblick aus die
Polen, daß er im „Knllurkauipse" zurückwich. Er warf Ledochowski
beiseite, und wollte den neuen „friedfertigen" Papst den Polen ab­
spenstig machen. Nnd als ihm dies nur mühsam gelang, griff er zu
dem Mittel der deutschen Kolonisation im großen Styl, zu dem Mittel
einer Art territorialökonomischen Ansrottungskampscs. So wurde der
Oberamtmann mobilisirt und das „H. K. T." znin Feldgeschrei er­
hoben. Es schien dann zeilweilig in der nachbisniarckschen Epoche, als
ob man einander friedlich näherkäme. Der polnische Dichter und
Gutsbesitzer Koscielski. der Schwiegersohn des während der haagcr
Konferenz so geräuschvoll hcrvorgclrelenen Friedensapostel» und
Warschauer -slaatsrathes v. Bloch, wurde persona frnitisairaa
am Berliner Hose und unter seiner Führung ließen sich die Parlaments
polen sogar zur Bewilligung militärischer und maritimer Forderungen
herbei, wofür Koscielski, der aus dem Goploice -im posenschcn Nord-
osten von seinen Uftrgütern aus im Kleinen Marine spielte, den Spitz­
namen „Adiniralsti" erhielt. Aber der Friede war nur ein fliichtiges
Schaltenbild. Und die Mißerfolge der Ansiedluilgskonimission zeigten
immer deutlicher, daß das Polenthum mit der mechanischen Zurück
drängung durch Güterauskaus und Enteignung nichl zu überwinden ist.
Der „Hakatist" steht als einsamer Vorposten auf dem dürftigen
Stück Erdbodens, wo im Osten des mächtigen Deutschen Reiches die
unermeßliche Steppe beginnt. Er vernimmt von Westen her die er
staunlrche Mär von der wachsenden Blüthe, dem stürmischen Auf­
schwünge des Reichthums und der Wohlfahrt unter seinem Volke, aber
nebenan im polnischen Nachbarhause singen sie „Noch ist Polen nicht
verloren", nnd melancholisch nicken oa;u die Fichten nnd Weiden mit
ihren Besten. Das ,.H. K. T." hallt wie Dorpostenrus über vie weite
reizlose Fläche.
Wilhelm Goldbaum.


[ 2023-06-29 10:48:05.836 - 19000308 - Seite 3 ]
.#
4
SSaw würde übrigens fehlgehen, den Prästdenten der ftan-
zösischen Kammer etwa als einen weißen Raben der Revanche zu
betrachten, gewissermaßen als einen historischen Ueberrest aus jener
gambettinischen Zeit, in welcher so beredt aus die „trou4e des
Vosges“ verwiesen wurde. Die Gefühle de« Bankelredners
von Nogent-le-Rotrou und seine Ideen find in Frankreich ziemlich all­
gemein verbreitet und entbehren nicht der Aussicht, sich eines Tages
zum Willen der Nation erhoben zu sehen. Die französische Presst gibt
dafür den besten Beweis. Ein Theil derselben, wie der „Temps", der
„i.ngaro" und ähnliche Blätter, die im gewöhnlichen Lause der Dinge
der Regierung nahestehen, mahnen ihre Landsleute, England
nicht zu reizen und befolgen damil den Grundsatz, den
Herr Dcschanel seinen Wählern vorgetragen hat, daß man den Starken
nicht kränken soll. Ein anderer Theil der öffentlichen Meinung in
Frankreich, mit dem „Gaulois" und den nationalistischen Blättern an
der Spitze, schlägt einen scheinbar ander- gerichteten Weg ein. Diese
Blätter appelliren an die Ritterlichkeit de» Kaisers Wilhelni und er
warten von seiner Großniuth und Hochherzigkeit, daß er die
Sache der Nmerorücklc» oder der zu Unterdrückenden gegen
das stolze Albion in lue Hand nehme. Sie sind begreiflicherweise
nicht dafür, daß die Franzose» diese schöne Ausgabe selber über
nehmen, weil es ja der „Temp," und, wie man ani Sonntag erfahren
Hai, auch Herr Teschanel uichl erlaubt. Nimmt man diese
beiden M e i n u n g s n u a n r e n als politische
Komponente n, so ergibt sich alsbald die nicht uninteressante
Entdeckung, daß die Persönlichkeit de? Herrir Teschauei und die
Gesinnungen, die er nun schon zu wiederbolteu Malen seinen Zuhörern
vorgetragen hat, einfach deren R e s u l I i i e n d e sind.
Herr Deschanel i st keine besonderepolilische
Individualität, er i st vielmehr ein
nationaler Typus des Jranzosenthums, und zwar ein
solcher, welcher alle Aussicht hat, in der Zukunft bei der Leitung der
Geschicke seines Volkes ein entscheidendes Wort mitzusprechen, hätt
man sich dies vor Augen, so wird man eS begreiflich finden, daß die
„tronee des Vosges“ auch für die deutsche Politik ihre Bedeutung
nicht verloren hat. Die Folgerungen, die daraus für die internationale
Politik zu ziehen sind, wurden an dieser Stelle bereits wiederholt be­
sprochen und es ist Reneö darüber nicht zu sagen.
----- Heute Nachmittags fand ein Ministerrath statt, an
welchem sämmtliche in der Hauptstadt weilenden Mitglieder des
Kubinets theilnahmen. Den Unlerrichtsminister Dr, Julius Wlassics
vertrat auch heute Staatssekretär Michael Z j i l i n ß k y.
»» Wie „Kel. %i." meldet, herrscht im Schoße der Kossuth-
Fraktion der IlnabhängigkeitSpartei große Uneinigkeit, Ein
Theil der Mitglieder dringt aus die unverweilte Aussöhnung mit der
Ugron Fraktion, während Andere es hiermit nicht so gar eilig haben
Die Ersteren unterhandeln nun -mit den Mitgliedern der llgron
Fraktion und es ist nicht unmöglich, daß sie in kurzer Zeit in die
Ugron-Fraktion eintreten-
--- Es wurde bereits gemeldet, daß Miuisteriakralh Alexander
Selley sich in die von Rulhencn bewohnten Gegenden begeben
hat, »m an Ort und Stelle Studien zu pflegen, welche Verfügungen
behufs Eindämmung der Einwanderung in Oderungarn
nothwendig seien. Wie nun „Magyar Nemzet" mittheilt, wird
Ministerialrath Selley, für dessen Reise vierzehn Tage in Aussicht
genommen sind, diese Verfügungen sofort nach Beendigung seiner
Studien in Vorschlag bringen. Sie werden in erster Reihe jene
Bestimmungen des Geineindegesctzes betreffen, welche sich aus die
komnlunale Jurisdiktion, auf die Genicindezuständigkeit und aus die
Niederlassung beziehen. Die Genieindebehörden haben bisher diese
Bestimniungen nur sehr nachlässig durchgeführt. So wird mir selten
eine Liste der Gemeindezuständigen geführt und die Ansiedler werden
in den wenigsten Füllen in Evidenz gehalten- Die Ursache dieses
Uebels ist in dem Mangel nöthiger Intelligenz bei den kommunalen
Behörden zu suchen. Insbesondere ist dies bei den Klcingemeinden
in der oberen Gegend der Fall, wo selbst der Gemeinderichter des
Schreibens nicht kundig ist und 8—10 Gemeinden zusammen einen
Kreisnotür haben, der seinen bezüglichen Aufgaben beim besten
Willen nicht entsprechen kann- In solchen Gememden soll nun die
Evidenthaltung und Kontrole der Ansiedler einem st a a t I i ch e n
Organe, der Gendarmerie, übertragen werden-
----- Wie uns uom 5. d. au§ B il k a r c fl geschrieben wird,
sind die Meldungen über einen rumänisch-bulgarischen Grenz
konflikt aus salgende Thatsacheir zurückzuführen: Bereits im Jahre
1838 hatten bulgarische Soldaten die bei Zünmcea gelegene Donau-
insel Bujarearnr besetzt und die Erplaitation des Waldbestandes dieser
stets als rumänisches Gebiet augeseheuen Insel durch einen rumänischen
Pächter mit Gewalt gehindert. Die rumänischen Grenzsoldaten nahmen
sich des Pächters an, worauf es zu einem glücklicheriveise unblutig ver-
lmisenden Kugebwechsel zwischen dem rumänischen und bulgarischen
Militär kam. Eine anläßlich dieses Grenzkouilikte? zusammengetretene
gemischte Kmmnission, welche die sowohl von rumänischer, ivie von
bulgarischer Seile erhobenen Besitzansprüche auf die Insel Bujorcanu
untersuchen und daraufhin ein definitives Abkommen zwischen Rmnä
men und Bulgarien betreffs des Eigenthumrechleö vereinbaren sollte,
ist ohne Crzieklng einer Verständigung ivieder auseinander gegangen.
Als turn dieser Tage ohne jede Voranzeige ein Piquet bulgarischer
Grenzsoldaten aus der Insel h'ndete und sich dort häuslich einzurichten
begann, hat der Kommandant des im Distrikte Teleormau garnisoni-
renden Regiments mif Anordnung der rnuiünischen Regierung eine
Kompagnie Soldaten mit der Rünmung der Insel Bujorran» beauf­
tragt. Die Bulgareir zogen sich den» auch, ohne Widerstand zu leisten,
zurück, worauf die von ihnen erbauten Baracken zerstört und eine
stärkere Mlitärabtheilung zum Schutze der rumänischen Bcsitzrechle
«>f der Insel zurückgelassen wurde. Wie verlautet, dürfte nun die Sache
auf diplomatischem Wege ansgetragen werden.
Die Lage in Oesterreich.
Oesterreichisches Abgeordnetenhaus.
(Original-Telegramm des „P e st e r L l o y d".)
Wien, 7. Mär;.
Nach der Wahl des ersten Vizepräsidenten geht das Haus ;ur
ersten Lesung des Antrages aus Versetzung des M i
n i-st e r i u in s W i r l e k in den A n k l a g e st a n d über.
Abgeordneter Kaiser erklärt, der deiilschen Voltspartei sei
es nicht darum zu thun, Obstruktion zu treiben- Es handle sich nur
um Wahrung ihres bisher eingenommenen Standpunktes. Das
MiMerimn Wittck hat den tz U de« StaatSgrundgesetzes dadurch
verletzt, daß es durch Dekretiruug des Staalsvoranschlages einen
Eingriff in die dem Reichsrathe vorbehaltenen Rechte sich zu Schulden
kommen ließ, indem es weiter das lleberweisungsverfahren ohne
Anhörung und Zustimmung des Reichsralhes regelte. Erschwerend
Hiebei war, der Ilmstand, daß Herr v. Wttiek sich als Mitglied des
Kabinets Elary durch dessen Erklärung diesem Hanse gegenüber
wenigstens indirekt vcrpstichlcl bat. Dadurch, daß er sich zu diesem
traurigen Zwischenniinisterimn hergab, hat er seinen gnlen Namen
als visenbahnminister dazu mißbraucht, die neuerliche und m>
nöthige Anwendung des 8 14 decken. Zinn letzten Jahres­
wechsel war, die Anwendung des 8 14 auch nicht nothwendig.
Ungarn mnßte, veranlaßt werden, mit der Erledigung des
Ueberweisungsgesetzes zu warten. Leider steht es fest, daß
StantSverträge hinausgeschoben werden mußten, weil das Haus
arbeilsiinsähig war, aber von dem mit uns so eng verbundenen
Ungarn konnte nicht die geringste Fristerstreckimg erlangt werden.
Ungarn befahl, Graf Elary mußte gehen, Ritter i>. Wiltek mußte
kommen,, der 8 14 mußte in Kraft gesetzt werden— ei» neuer
Beweis für die Art unseres Verbältnifses rn Ungarn. Und wenn
Oesterreich neuerdings llngarns Uebermnih und Laune, Ungarn?
Gier nach niffereii Einkünfteil ausgelieier! wurde, so ha! hiezu die
Bereilivilligkeit des Niiiulieriiuns Wittet i»r neuerlichen gesetz­
widrigen Anwendung des 8 l l iveienllich beigeirage».> Zusliminung
links.>, Wir klagen das Miiiistcnnni Wttlek auch desbalb an, weil
es Oesterreichs Interessen schmählich an Ungarn änslicserie. Redner
gibt im wetteren Verlause leiner Aussührungen der Verwunderung
Ausdruck, daß die Soziaiisten keinen Anllagcaiilrag gegen das
Mnnfteriiim Mittet eingebracht baden. Mir werden es stets als
unsere, Pflicht ansehen, Angriffe mu Recht und Gesetz adznwehrcn
und niemals Beriassungsbriiche ohne Noth nur su Gnnsten Ungarns
hinnehmen. zLet-l,aller Beifall links.- Die Anklage wird abgelehnt
werden, denn die Mehrheit des Hauies. die den Mißbrauch des 8 14
verschuldeie, kann jcm nicht darür inmmcn. Wem, man auch in
letzter Zeit bemüht war. eine günstige Meinung gegen die Regierung
im Haute hervorzurufen, darf uns das nicht abschrecken. Wir wären
würdig- im Absoluusini!» nnterzligeben, wenn augenblickliche Vor­
theile uns bestimnicn könnten, unsere Pstichl der Vertheidigung von
Recht und Gesetz, unser Vvlisrechr zu vergesse». iLebbasicr Beifall
links)
Rieger: Die Sozialdemokralen hätten von einem Anklage-
antrag deshalb abgesehen, weil ei.i solcher bereits von der deutschen
Bolkspartei vorlag- Ministeranklagen werden immer wieder ab
gelehni- Ritterlich war es von Herrn v- Wirret nicht gehandelt, sich
zu dem Bersirffungsdruch herzugeben- (Zustimmung bei den Er-ial»
demotraten.) Freilich dar? das von einem Manne nicht Minder
nehmen, der kurz, bevor er zurückgeireten ist, mit Herrn Lneger einen
Pakt geschloffen hat.
B i e l v h t a w e k: Sie dürfen doch nicht Alles gkauben, was
die Judenzeittingen sagen!
Rieger: Ich weiß nur, was in den Berichten des nieder-
österreichischen Landes-BuSschusses steht.
B i e l o h l a w e k: Steht darin was von einem Pakt'?
Rieger: Es sind Vereinbarungen zu Stande gekommen,
welche ein Konglomerat von Tücke, Hinlerlit! und Niederträchtigkeit
gegen Tausende von brave» Arbeitern sind.
B i «I o h l a w e t: Das ist zu dünnn! We>! einmal ein Mi­
nister Gerechtigkeitssinn empfindet n»o sich, vor den Juden Sozi
nicht sürchiel, deswegen wird er gleich augegrineu.
S lrobach: Tas in erlogen von Anfang bis zu Ende.
(Andauernde Zwiichenruie und Lärm)
Rieger: Herr Präsident, haben Sie eine Zwangsjacke für
Heer» Bieloblawek(Lebhafte Heiterkeit.)
B i c! o h l a n> e t: Es gibt noch Minister- die sich nickt
fürchten vor Ihnen- Wir fürchten uns auch nickt- Die Stadt Wien
wird Ihnen schon noch etwas zeigen- !Gelächter bei den Sozial
deinokralen-i
Präsident gibt das Glockenzeichen.
Bieloh lawek: Lachen Sie nur: Sie haben immer gelacht
und sind bau» am Boden gelegen- Denken Sie nur an den 3. März
1807 und so bei jeder Gelegenheit-
strobach: Was gehl denn das überhaupt die Juden
Sozi an s
Rieger: Herr Strobach weiß doch wohl sehr genau, daß
die svz,ald>'motraiiiche Parte, in Wien sehr viel Anhänger hal. (Er­
neuerte Zwischenrufe seitens des Abgeordneten B i e I o h I a w e k)
Präsident: Es ist unmöglich, so weiter zu verhandeln-
Jch muß den Abgeordneten Bieloblawek ersuchen, nicht dazwischen zu
sprechen.
R i e g c r: Wir wollen auch nicht mehr Recht habe», als
Jhre Anhänger, aber wir wollen dasselbe Recht.
Dr. Lneger: Das krieg! Ihr schon.
Rieger: Ihre Anhänger aber wollen ein doppeltes und
ein dreifaches Wahlrecht besitzen. Das ist Betrug, das ist Schwindel.
Auch wenn Sie sich »och so darüber aufregen.
Strobach: Ihr betrügt die Leute; nicht ivir, Ihr seid die
Schwindler!
Rieger: Von diesem Standpunkte, den wir einnehmen,
werden Sie uns nicht abbringen- weil er der einzig gerechte ist-
Bieloblawek: .?(»».«»>0 Leute kriegen durch die Wahl-
reforin das Wahlrecht- Sie wollen es de» Arbeitern rauben,
nicht wir!
Rieger: Herr Präsident, für Herrn Bielohlawek die
Zwangsjacke! (Heiterkeit-» Bon einem solchen Minister kann es nicht
Wunder nehmen, daß er sich zu Versaffungsbrüchen bereit erklärte.
Der gegenwärtige Minister-Präsident hätte es sich überlege» sollen,
Herrn Wittes in sein Kabinet nnszunehinen- Sonst sei seine Er­
klärung, daß er die Rechte des Parlament hochachten wolle, eine
gewöhnliche ministerielle Phrase.
Loser: Aber den Taiissig hätte er aufnehme» sollen!
E R i e g e r: Ich glaube gern, Herr Loser, daß Ihnen die An
griffe aus Herrn Witlek weh lhnn-
L u e g e r: Was geht Sie denn der Loser an? Er hat ja gar
nichts gesagt.
Rieger: Wir würden uns schon dagegen wehren, daß solche
Leute wie der Tanssig aus die Ministerbank komnieri- Der Taussig
braucht übrigens gar nichl Minister zn werden; er hal mehr Macht,
als alle österreichischen Minister zusammengenommen. Zur Ver
lheidigung de-s Vorgehens des Ministexiunis Wiltek wurde angeführt,
daß es einen anderen Ausweg nicht mehr gegeben habe- Dies sei
aber nicht richtig; das allgemeine gleiche Wahlrecht wäre ein Mittel
dagegen.
Dr- L u e g e r: Aber die fünfjährigs Seßhaftigkeit dabei!
Rieger: Nur mit dem allgemeinen Wahlrecht könnte der
Karren wieder i» das richtige Geleise gebracht werden- Man fürchte
aber den Untergang der Bourgeoisie und des Feudaladels-
Lneger: Aber ivie wollen Sie es zum allgemeinen Wahl­
recht bringen y Die Majoriiät des Parlaments bewilligt es nichl.
Jch möchte die aufrichtige und ehrliche Antwort eines Sozint-
demokraien hören-^
Rieger: Wenn es dieses Haus ablehnt, dann ist die
Vernichtung dieses Hauses eine Staats- und Külturnothwendigkeit.
Dr- L u e g e r: Sie sind halt für den Staatsstreich!
Rieger: Mit einem solchen Staatsstreich wäre die ganze
Bevölkerung einverstanden. Der wäre mit den Thaten des Herrn
Wittck nicht zu vergleichen, aber es ist wahrscheinlich, daß das Volk
sich das allgemeine Wahlrecht erzwingen wird.
L u e 3 e r: Also Staatsstreich oder Revolution!
Rieger: Wenige Tage vor dem 18. März wirft Herr
Lueger diese Frage auf-
Dr. L u c g e r: Der 18. März kümmert niich gar nichts.
Rieger: Der Dr- Lneger wäre heute kaum Bürgermeister
von Wien, wenn der 18. März nicht gewesen wäre.
Dr- Lueger: Sie waren ja damals noch gar nicht auf
der Welt!
Rieger schließt mit der Bemerkung, daß die Sozialdemo-
kraien für den Anktageanirag stimmen iverde». (Beifall bei den
Sozialdcmokraten.)
Slransty erkläri im Namen seiner Partei, daß diese nicht
in der Lage sei, für den Anklageantrag zu stimmen- Der Anklage-
antrag sei juristisch nich! begründet, er sei aber auch nicht ernst
gemeinr. (Zustimmung bei den Ezechen.) Seine Partei wolle diese
Spiegelfechterei nicht mitmachen. (So ist es! bei den Ezechen; Gelächter
links und Rufe: Ei» Stransky «nd Spiegelfechterei!)
Mayreder: Wie kann man denn so Einen reden lassen?!
(Riffe bei den Ezechen: Ruhe! Sie find ja nicht im Gemeinderath!»
StranSky bezeichnet den Anktageanirag als Komödie.
(Lebhafter Widerspruch »md Zwischenrufe links.)
Mayreder: Sie lreiben Komödie! (Neuerliche Rase bei
den Ezechen: Ruhe!)
2 I r a n »k q (zum Abgcordnelen Dr- Mayreder): Lassen Sie
sich lalle Umschlüge geben und tominen Sie dann schimpsen! Anklage-
anlräge können auch das Mittel fein, uni sich i» Gefechisstellung in
das Lager der Regierung zurückzuziehen- Die Herren »erlangen von
demselben Eisenbahnmann, den sie anklagen, er solle seine Vorlage
so rasch als möglich ausführen- Entweder wird Herr Witlek sitzen,
oder er ivird Bahnen bauen, aber nicht beides- (Lebhafte Heiterkeit
und Beüall bei den Ezechen-) Redner führt öann aus, die Anklage
müsse sich nicht gegen die Minister, sondern gegen die Verfassung
richlen- Die Versassnng sei schlecht, weil sie einer Nationalität durch
eine ungerechte Wahlordnung die größten Vortheile verleiht, während
die anderen Nationen unterdrückt werden- Aber die Herren wollen
noch überdies den anderen Nkationen die deutsche Staatssprache
auferlegen- (Sehr gut! bei den Ezechen-) Redner meint, seine Partei
habe auch keinen Grund, sich gegen den Antrag zu cchaiisfiren- Wir
werden die Herrschaften hübsch abstimme» tasten ohne sie zu stören.
Lueger: Da ivird ja das ganze Haus leer! (Lebhasle
Heiterkeit-»
Dr. Stransky: Wir werden für ein Minifteriuni keine
Lanze brechen, das die Sprachenverordnungen aufgehoben hal- (Leb­
hafter Beifall bei den Ezechen-»
Kais e r loendel sich gege»i verschiedene Ausführungen der
Abgeordnelen Rieger und Stransky-
Auf Antrag des Abgeordneten Jan da wird über die An­
klage die namentliche Abstimmung beschlossen- Die Jung-
czecheir verlassen sofort den Saal- Auch zahlreiche Mitglieder der
deutschen Fortschrittspartei, der verfassungstreue Großgrundbesitz,
einzelne Mitglieder der deutschen Volkspartei, fast alle Slovenen und
fast alle Polen entfernen sich gleichfalls- Die Bänke der fortschritt­
lichen Deutschen zclgten bedeutende Lücken-
Für den Anklage-Antrag stimmen die Mitglieder der deutschen
Volkspartei, die Sozialisten und die Schönerianer, sowie die Ab­
geordneten N o s k e, L e ch e r, Nowak, Steiner, D'E t v e r t,
Rohling von der Fortschrittspartei. Die Christlichsozialen stimmen
gegen die Anklage.
Während der Abstimmung spielte sich Folgendes ab: G r e-
g o r i g (ruft bei seinem lliamensansrnse): Tamil sich die Juden
ärgern! Llein!
Bei der Abslinnnung des Abgeordneten Dr- Lneger ruft
N o s k e: Das ist die Onittung für die Wahlresorm-
L ii e g e r: 9!a, seien Sie nur ruhig, sonst gebe ich Ihnen
etwas Anderes zur Antwort! Der Witlek ist der beste Man» für
Wien und ich werde ihn nicht in den Anklagestand versetzen! Ein
Wiener Abgeordneter, der gegen den Wiltek stimnu, versteht nichl,
die Interessen Wiens zu wahren! »Zahlreiche Zwischenrufe bei deu
Ehristlichsozialen.»
P a t l a i: Aber rcgls Euch doch wegen dem Menschen
nicht aus!
Dr. Lueger (zu Nostel: Holen Sie Ihr Geld beim Roth
schild, aber mich lassen Sie in »linhe- (Zahlreiche Zwischenrufe und
Lärm bei den Ehrlstlichsoziale»-)
Der Antrag wird mit 34 gegen 00 Stimmen abgclehnl-
Tas Hans geht sodann zur Berathung des Gesetzes betreffend
die Abänderung der Bestimmungen der R e n l e n st e u e r über.
Berichterstatter Tleinwendcr führt aus, der Steuer-
Ausschuß wäre auf die Ausdehnung der Steuerfreiheit aus die
Zinsen von Pfandbriefen der Sparkasse» eingegangen, wenn nichl
die Regierung Widerstand geleistet hätte- illachdem nunmehr das
Herrenhaus diese Erweiterung vorgenommen habe, so bestehe für den
Ausschuß kein Anlaß, gegen diese» Beschluß des Herrenhauses auf-
zutreten, ivenn die Regieruiig in dieser Frage Entgegenkommen zeige-
Finanzminister Böhm-Bawerk erklärt in längerer Aus­
führung, die »Regierung habe, vorausgesetzt, daß ein weiteres Präjudiz
für die Einbeziehung noch fernerer Kategorien rentenfteuerpflichtiger
Bezüge nicht abgeteilet werde, keine Veranlaffung. ein entscheidendes
Gewicht aus die differirende Behandlung der Pfandbriefe der Landes
Jnstitulc und der Sparkassen zu legen- (Lebhafter Beifall-»
Das Haus nahm sodann in zweiter und dritter Lesung das
Gesetz über die Abänderung der Bestimmungen des Renlensteuer
aesetzes Mit Ausdehnung der Steuersreiheil auch aus die Zinsen der
Pfandbriefe der »pailassen an.
Nächst« Sitzung am Freitag. Tagesordnuitg: Wahl d«S zweite»
Vizepräsidenten und Rekrutenkontingent-
**
Wien, 7. März- (O r i g-- T e l e g r-) Der Wehr-
Ausschuß hielt heute eine Sitzung, in der die Spezialdebatte
über die Rekrutenkontingent-Borlage durchgeführt
wurde-
..® dr klebergang zur Tagesordnung erklärt D o l e r a l, er
iitülse nch im Nainen seiner Gennnungsgeiioffen dagegen verwayimi,
daß die Vorlage auf ote Tageordnung der nächsten Haussitzung
gestellt■ worden sei, bevor sie noch im Ausschnffe fertiggestellt
wurde.
Obmann L «pul schlägt vor, die Spezialdebatte üöer die
drei Artikel des Eiesetzes unter Einem abzuführen.
T ol eza l stellt den Gegenantrag, die Debatte über jeden
Artikel abgesondert^ durchznsiihren-
Bei der Abstimmung bleibt der Amrag Dvlezal in der
Minorität, worauf Dolezat im Namen seiner Parteigenoise» gegen
den Vorgang, als einen, geschästsordnniigswidrigeii, Proiest eiulrgt-
. Es wird sodaun in die S p e z i a l d e b a >! e eingegangen.
Nachdem in derselben Abgeordneter Dr- Lang längere Zeit gesprochen
hatte, gelangte ein Kompromißvorschlag des Abgeordnete», Dr.
Ritter v. L e m i c f i zur Verhandlung, dahin zu wirken, daß die
Rekrulenkoniingenl Vorlage erst am Montag im Hause zur Berallning
gestellt werde, wogegen die jiingczechischen' Abgeordneten sich vei
pflichten müßten, die Spezialdebatte im Allsschusse nichl loeiier zu
obslrniren-
Rach einer längeren Debatte gelangte dieser Kompromiß
porschiag mit allen gegen zwei Stimmen zur Annahnie, ivorauf d>e
Spezialdebatte songesetzt ivurde-
Bei der Abstlmmnng werden die drei Artikel des «tzewkes
in der 'Fassung der Regierungsvorlage angenommen. D o l e z a l
und Lang meldeten Miiioritätsvoten an, PopowSti n-uide »im
»Referenten bestellt.
Wien, 7. März. (Drij.-ltle g r.) Der Bericht des
Wehraussch« s s e» ist bereits uns die Tagesordnung der
Freitagsitzung des Abgeordnetenhauses gestellt. In Folge eines Kom­
promisses hatten die.Jiiligczechen zugestimmt, daß die Spezialdebatte be­
endet und der Bericht lavrge» vertheilt werde.
Wien, 7- März. In der heutigen Generalversamutlung
der L a n ü w i r l h j ch a s l s- G e s e l l s ch a s t referirle
R. v. H o h e n b l ii »t über die österreichische Zentralstelle zur
Wahrung der land und volkswirthschastlichen Interessen beim Ab­
schlüsse von Handelsverträgen- Die leitenden Grund­
sätze hiebet seien:
Die Meistbegünstigmigsverträge seien fehlerhaft; in Znkuust
müssen die Grenzen der Konzessionen genau festgesetzt werden; die
heutigen Schutzzölle seien viel zu klein-
Die Versammlung nahm eine Resolution gegen den
freien V i e h v e r k e h r in i l 11 n g a r n an- In dieser
Resolution wird darauf hingewiesen, daß bei der desolaten Veterinären
Pflege in Ungarn der heiinische Rindvieh- und Schweiriebestaud der
Verseuchung ausgesetzt und der-Vernichtung preisgegeben werde-^
Wien, 7. März. (O r r g.- T e l e g r.) 'Beim Minister-
Präsidenten Dr. v. K o e r b e r erschien heute Nachmittags eine
Deputation des B r i g i t t e n a u e r Wählervereines,
bestehend aus dem Reichsrathsabgeordneten Hofrath K a r e i s,
soivie den Landtagsabgeordneten Dr. O s n c r und Baumeister
E r u st, um eine in der letzten Bersammlung beschlossene Resoltlliou
gegen die Wiener W a h l r e f o r m zu überreichen.
Durch diese Resolution wird die Regierung aufgefordert, wenigstens
auf der Beseitigung der von ihr selbst beanstandeten Punkte zu be­
stehen. Minister-Präsident K o e r b e r sagte zu, daß die Regierung
die Angelegenheil der reiflichsten Erwägung nnierziehen iverde, doch
sei er heute nicht in der Luge, eine bestiinnite Antwort zu ertheilen.
Die Deputalion empfing den Eindruck, daß die Regierung die Sanktion
der von, Landtage beschlossenen Gesetze erwirken werde.
Telegramme des „Pester Lloyd".
Agram, 7. März. Die „Agramer Zeilung" bringt nach­
stehendes Communique; Gegenüber der von einigen hiesigen Blättern
gebrachten und auch auswärts verbreiteten Nachricht, daß dem
Sektionschef des Innern Otto Krajcsovics die Stellung
eines Zivil. Adlalus für Bosnien angeboten
ivorden sei, sind wir von autorisirter Seite ermächtigt, zu erklären,
daß diese Nachricht vollkommen aus der Luft gegriffen ist und der Herr
Sektionschcf daher auch nicht in der Lage gewesen sein konnte, sich
über die Annahme oder Nichtannahnre dieses Postens zu äußern. (Die
Nachricht ist hier bereits dementirt worden. D. Red.)
Berlin, 7. Mär;. Die „Nationalzeilung" Nleldet: Dem
Vernehmen nach hat Reichskanzler Fürst H o h e» l o h e vorgestern
den gemeinschafilichen Vorlrag des Staatssekretärs P o d b i e l s k i
und des Handelsministers B r e s e l d entgegengenommen. Es sei
anzunehinen, daß es sich bei dieseni Vortrage, wie bei dem Empfange
detz Geheimralhes F r e n tz e l und der hanseatischen Deplitation
um das F l e i f ch b e s ch a n g e s e tz handelte.
Berlin. 7. März. (O r i g.» T e l e g r.) Im Reichs-
tage verlautete heute, daß die Regierung deir Agrariern das
bedeutende Zugestiindniß machen wolle, die Beschlüsse der F l e i s ch-
b e s ch a n K o m m i s s i o n in allen Hauptpunkten n»;nueh»ieii.
Ob die überraschende Mittheilung sich bestätige, wird schon die
inokgige zwelle Lesung des Gesetzentwurfes zeigen.
Antwerpen, 7. März. Z» Ehren der Offiziere des denischen
Schulschiffes „N r r e" veranstalieten heule Vormittags der Bürger-
meister und die Zivil- und Militärbehörde» im Stadthause einen
festlichen Empfang, bei welchem aus beiden Seilen
herzliche Ansprachen gehalten wurden.
London, 7. März. Dcr „Standard" meldet aus
Washington: Der Ausschuß des Repräsentanten­
hauses zur Berathung der Pläne betreffend die Ver­
größerung der Flotte lehnte den Voranschlag
für den Bau von Kanonenbooterl ab und nahm das
Programm für den Bau von 12 Kriegsschiffen an, darunter
zwei Schlachtschiffe und drei Kreuzer. Sämmtliche 12 Kriegs­
schiffe füllen allen bisher bestehenden Schiffen gleicher Weise
überlegen sein.
Bukarest, 7. März. Die K a in in e r votirte dringlich mit
00 gegen 15> Stimmen den Rückkauf von 18 Millionen vier- und
fünfperzentiger rumänischer Renten von dem Berliner Bankiers­
syndikat.
Deutscher Reichstag.
Die Franensrage.
Berlin, 7. März. Der Reichstag berieth die Peti­
tionen betreffend die Zulassung der Frauen zur
Jmmatrikutation an den Univcrsitätn
und zu den Slaatsprüsungen.
Die Abgeordneten S ch r a d e r und R i ck e r t beantragen, die
Petitionen dem Reichskanzler zn überweisen, mit dem Ersuchen, eine
Vereinbarung der verbündelen Regierungen herbeizuführen, wonach
diejenigen Frauen zum Besuche sämmtlicher Vorlesungen an deutschen
ttniversitülen zuzulassen seien, welche den in dem Bundesrathsbeschlusse
vom 24. April 1833 verlangten Bildungsnachweis erbringen können.
Abgeordneter E n d e m a n n mein!, der Antrag S ch r a d e r's
enffprcche den Bedürfniffe» und der Gerechtigkeit.
Abgeordneter Freiherr v.„H e r t l i» g ist der Ansicht, daß die
Frage noch viel zu viel im Flusse sei. Man könne die »Regelung
derselben zunächst den einzelnen Regierungen überlaffen. Die Sache
selbst habe die volle Sympathie Redners, weil der Frau ein neues
Erwerbsgcbiet eröffnet und deren Bildnngsniveau gehoben wird.
Aber wir sträuben uns, fährt Redner fort, gegen ein schablonen­
haftes Hineinbringen LerFrau in alle männlichen Lebcnsborufe. Tas
kann nicht gul thun. Wir machen dadurch aus den Frauen keine
Männer, sondern enlweiblichen die Frau. Der Antrag Schrader'S
würde nicht zum Segen der Universitäten und nicht zum Segen der
Frau ausschlagen. Eher könnte „man später die Errichtung von
Franen-Univcrsiläien ins Auge fassen.
Abgeordneter Bebet führt aus, es sei erfreulich, daß das
Zentruin die Frage des Fralienstudmms wenigstens für diskutirbar
halle. Die vom Äbgeordneleu Hertling gezogenen Grenzen seien
willkürlich- Er ziehe dieselben da, wo ü«S Frauenstudimu ansängt,
ihm unbequem zu werden-
Nachdem noch einige Redner gesprochen, wird der Antrag
Schrader's abgelehni und der Antrag der Kommission aus Uebcrgang
zur Tagesordnung angenoinnien-
Räckste Sitzung morgen.
Preuffischer Landtag.
Eine Polendebalte.
Berlin, 7. Mär;- (Abgeordnetenhaus-) Das Haus
setzt die Berathung des Kultus etals fort-
Abgeordneter K o p s ch dankt dem Kultusminister für die Aus.
Hebung des Züchtigungseilgsses-
Abgeordneter Niczerski (Pole) wendet sich gegen die
gestrigen Dusiührungen des Ministers, wonach den Polen keine Rechte
voienthallin s-liN- Die Zurücksetzung der Polen zeige sich auch m
dein Verbote des unenigelrlichen Uuteruchis in der polinscht» Sprach,
an die Kinder. Wie koniine Ina» dazu, polnische Privalzchnlen einfach
zu unterdrücken? Es sei das Gebot der Gerechtigkeit, dein polnischen
Volke das nationale Gefühl und die Muttersprache, nicht z» rauben.
Kuliusminister S t u d l erwidert, er danke dem Vorredner
dafür, daß er betont habe, ant dem Boden der Verfassung »nd der
unabänderlichen Thatsachen z» stehen und hoffe dies anch von den
übrigen polnischen Abgeordneten. Aber die polnische Presse befleiße
sich eines Tones, welcher unerbörl wirke: da liege ein System, da
inüsie die Regierung seit bleiben; auf Sckiritl und Tritt werden der
deutsckeu Spräche i» der Schule Schwierigleilen bereitet. Die Kinder
betommeii znhause Prügel, wenn sie aus Versehen ein deutsches
Won gebrauchen. Leiücr müsseil liier auch koiifessivuelle Bedenkeu
herangezogen werden. In evangelischen> 8 egcnden gedeihe der deutsche
Unterricht, in kalholiiche» dagegen nicht. Wir' haben, sagt der
Minister, die miabnimliAf Pflicht, die deutschen Katholiken in den
östlichen Provinzen vor. einer fortschreitenden Polonifirung zu
bewabren. Ich begrüße es deshalb srendig. daß die katholische Presse
ansängt, in diesem Sinne z» wirken. Wir »leben vor einer großen
Gefahr, umsornehr, als auch von außen her agilirt wird- Ich erinnere
nur an die Unioernlät Freiburg in der Scknvciz- In dein von dem
Redner gerügten Veichwerdesalle ließ ich sofort Remednr eintreten;
wo ivir aber Itzrund haben zu Nagen, können wir nichl schweigen-
Abgeordneier H e r d e b r a n d t lütm an», die Polen
würden aus keinem Gebiete zurückgesetzt- Die »lleligion soll ihnen
nichl genvttiinen und verkümmert werden, auch nicht die Mutter­
sprache, welche sie in der Familie pflegen, aber die Schule soll
deutsch bleiben- Hinter der Forderung des freien Gebrauches der
polnischen Sprache imv der freien Reiigionsübung stehe die For­
derung der nationalen »nd politischen Selbststandigkeit- Die Kon­
servativen seben der Amtsführung des Ministers mit Vertrauen
entgegen. Wenn er sein Amt in träfligem Sinne >veilerfiihr«n
iverde, wie er es angetreten habe, dann erfülle er die Wünsche der
konservative» Partei. Mit dem Zentrum werde die Partei des
Redners in der Frage der Volksschnlinspeklion zusammengehen
können. Die Katholiken dürfen nie ander? als diirchauS gerecht be­
handelt werden. Die Zentrumsfraktion solle sich von dem Mißtrauen
gegen alles Protestantische und gegen die Regierung frei machen.
Abgeordneter H a ck e n b e r g ist bei der Polensrage fiir ein
festes Stehen mif nationalem Boden. Die Beseitigung des Mißtrauens
bei dem Zentrum sei durchaus erstrebenswerth. Dann muffe aber
vor Allein jede ultraniontane Richtung der katholischen Kirche ver­
schwinden. Es gab eine Zeit, wo alle Konseffionen fich zu einen!
sriedlicherl Leben ziisainmeiischloffeii. Jetzt iverde^ von Seite der
Katholiken den Kindern aus dem Verkehr mit evangelischen Kindern ein
Verbrechen gemacht. Da? nennen wir, sagt Redner, nltrmnonlan
und nicht katholisch- Ich hoffe, daß Sie Alle nur katholisch find und
der Gefahr des Ultramontanisinus bewußt bleiben-
Nach einer kurzen Erwiderung eines Regiernngskommissärs
führt Abgeordneter D i t t r i ch aus: Auch wir bedauern, daß das
Mißtrauen noch immer nicht geschwunden ist- Auch wir stehen dem
Gedanken nicht sympathisch gegenüber, daß deu katholischen Lehrern
der Verkehr niit den protestantischeu Lehrern und Kindern verboten
wird. De» llltramonlanismus, welchen Abgeordneier Hackenberg uns
zuschreibt, haben wir nicht- Wenn inan davon spricht, daß die mtho-
tische Kirche nicht national ist, so vergißt man, daß die katholffche.
Kirche universell über den Nationen steht- Wir sind Alle bereit, dem
Kaiser zu geben, wa? des Kaisers ist- Der Staar hat kein Recht auf
Ertheilung des Religionsunterrichtes in der Volksschule, wohl aber
die Pflicht, die Kirche in jeder Beziehung Hiebei zu unterstützen.
Abgeordneter Hahn führt aus, der Staat komme immer'
niehr der katholischen Kirche entgegen. Redner könne jetzt zum Kultus­
minister Vertrauen haben, daß er auf dem eingeschlagenen Wege
fortschreitet- Der Bund der Landwirthe lasse es nch angelegen sein,
für den konfessionellen Frieden zu wirken, um beide Konfessioneir
gegen den genieinsamen Feind zu sühren-
Abgeordneler G l o w o c k i wünscht, daß wenigstens für den
Religionsunterricht die polnische Sprache zugelassen werde.
Der Fall Arons.
Abgeordneter M u n ck e l führt aus, die lex Arons habe ihre ver-
diente Schuldigkeit gethan- Was in dem llrtheil gegen Arons stehe,
sei ein Extrakt aus dem, was dcr frühere Kultusminister Boffe bei
dcr Begründung des Gesetzes sgflte- Arons liest über Machematik.
Dies ist gewiß keine politische Wissenschaft- Er hat zwar mit Wurzeln
zu thun, greift aber nicht die Wurzel unserer Gesellschaflsordnung
an- (Heiterkeit.) Er sagt, daß in Preußen Jedermann seine Meimmg
in Wort und Schrift frei. äußern dürfe, gelte nicht mehr für Privat
dozenten. Nach dem Urtheil ist Arons nur deswegen, weil er sytial«
demokratisch ist, nicht würdig Universitätslehrer zrr sein- In dem
sozialdemokratischen Programme stehen auch Gedanken, welche Kch die
Regierung theilweise angeeignet hab Glauben Sie nicht, sagt Redner,
daß die Sache mit dein Falle Arons abgethan ist- Dcr Wechsel wird
Ihnen noch öfter priisentirt werden. Daß Deutschland einen Platz
an der Sonne suchen will, verstehe ich;■ nicht aber, daß Preußen an
dcr Finsterniß festhatteil will.
Kultusminister S t u d t erwidert, mit der Lehrthätigkeit
Arons' habe das Disziplinarverfahren überhaupt nichts zn thun-
Die Behaiiptling, daß die Freiheit der Wissenschaft durch das Er­
kenntniß gefährdet ist, iveisc er mit aller Entschiedenheit zmlick-
(Zlistinimiiiig rechts, Widerspruch links-) Im Uebrigen rechne ich
mit voller Zuversicht^ auf die Zustimmung aller Derjenigen, welche
sich zu dem Grundsätze bekennen, daß der Mann, welcher sozial-
demokratlsche Bestrebiingen in offenkundiger Weise vertritt, wie der
bislierige Privatdozent Dr. Arons es gethan habe, nicht länger Mit­
glied des Lehrkörpers einer christlichen Hochschule sein kann. (Beifall
rechts, Widerspruch links.)
Nach einigen persönlichen Bemerkungen wird die Weiler-
beriithmig uns morgen vertagt.
Die Vorgänge in Frankreich.
Paris, 7. März. Die K mitaie r verwarf auf Ansuchen der
Armeekommission und der Regierung mit 357 gegen 182 Stimmen den
Antrug, die dreizehn- imo achtln, dzwanzigtägigen Waffen-
ü b n n g e ii aus Anlaß der Ansstellnng in diesem Jahre fallen
zn lassen.
Pari-, 7. März. („HavaS.") Marmeminifler Lanessan
nnlerzeichinte ein Dekret, mit welchcni der Bureauches Philippe
seine? Antte? im Marineministeriiim entsetzt wird.
Italienische Kammer.
Rom» 7. März. (Kamme r.) Die Verhandlung wird Über
den 1. Artikel der Nothverordnung ohne Zwischensall
fortgesetzt. Am Schlüsse der Sitzung verlangte der sozialistische
Depntirte B i s s o l a t i anstatt heute erst morgen zu sprechen,
welchem Verlangen sich der Präsident widersetzte. Es würde
hierüber znr namentlichen Abstimmiuig geschritten, wobei sich Beschluß-
nnfähigkrit des Hauses ergab, worauf die Sitzung aufgehoben wurde.
Das englische Parlament.
London, 7. März. Das u n t e r h a u s nahm in erster
Lesung die K r i e g s a n l e i h e und die Steuerbill an.
H e n l y kündigte zur zweiten Lesung der Anleihebill den Unter­
antrag an, die Bill dahin auszugestalten, daß die mit Selbst­
verwaltung ausgestatteten Kolonien gleichfalls an der Last der An.
leihe theilnehrne».
England «nd Transvaal.
Neu» Siege der Engländer.
Brüffel, 7. März. (Orig. -Tclegr.) Die
Hauptposition der Boeren bei Osfontein besteht
aus einer langen Hügelreihe an beiden Ufern des Modder­
flusses. Die Division D e w e t, welche die Position ver­
theidigt, erhielt in den letzten Tagen Verstärkungen, durch
welche sie angeblich auf einen Stand von 20.000 Mann
gebracht worden sein soll. Lord Roberts meldet, daß diese
Position der Bocren von seinen Truppen erfolgreich ange-
griffen worden sei.
London, 7. März. Lord Roberts telegraphirt
aus O s f o n t c i n vom Heutigen: Ich griff heute
den Feind, welcher eine vier Meilen nördlich und elf Meilen
südlich vom Modderflusse gelegene Stellung innehatte, an.
Es gelang der Kavallerie-Division, die linke Flanke zu
umgehen. Mittags befand sich der Feind in vollem
Rückzüge, nordwärts und ostwärts von Kavallerie,
berittener Infanterie und Artillerie scharf verfolgt. Die
Infanterie-Divisionen Tucker und Coleville und die Garde-
Brigade setzten unterdeffen über den Fluß bei Poplar-brift,
wo Abends das englische Hauptquartier aufgeschlagen wird.
Die britischen Verluste sind gering, da dcr Feind anf bett
Flankenangriff unvorbereitet war, der seine Verbindung mit
Bloemfontein bedroht. B
Einbruch in» TranSvaalgebi-t.
London, 7. März. Die Abendblätter veröffentlichm
E Depesche aus Durban, wonach eine fliearndr ena
Itsche Kolonne aus dem Zululande in das SUit
gebiet eingebrochen fei. Dabei wurden 60 Boeren ineinen
Neben^Mnn ^°ckt, aus dem sie mit einem Verluste von
I en Mann entflohen. Eine andere Boeren-Abtheiluna
wurde zersprengt DaS Land wird von englischen Truppen
nach vielen Meilen im Umkreise abpatrouillirt.
Fvrtsetznnz in der Bell«s-.


[ 2023-06-29 10:48:05.836 - 19000308 - Seite 4 ]
ImMtM D. E. P. V. P. 17.U1. Aal Spitz* D. B. g. ».
„Friedensspitze“ i
für Zigarren und Zigaretten, mit Nikotin bin­
dender Patrone ohne Schädigung des Aromas.
Aerztlich ausgez. begutachtet und empfohlen.
Gutachl-, Preislisten franko. Chem. lechn. La-
borat. E. LsnUrled, Dresden 16.
Die Einfuhr von
Borstenvieh
in die Tzüllässe in Fischamend bei Wien ist laut Mini
sterial-Erlaß gestattet. Wettere Auskünfte ertheilt Mast­
anstalt, Wien, Wtpplingerstrasse 36. 1777
SAGRADA-,
Will, Higsuhni «Ute
Tabletten, Abführmittel.
PEPSIN c E“„ Con S„"»°Wein
hervorragende erprobte Magenmlttel.
AU ATU|M Eisesu.Pepsin infaaltb.Form.Für
P'l'P'tlfllll blutarme,bleiehs.Frauen, Kinder.
■ALZ-EXTRACTSSe
J, PAUL LIEBE, Tetscheo a. £., Dresden.
IHERALWA8SER
ZulHABEtl
SPEZEREiLADEM
CASTHÄUSER
WAGGOH-RESTAURAti
Anglo-Qesterreichische Bank.
Tie aechsunddreissigste ordentliche Generalversammlung der
Aktionäre der ^MK^AUa»Ma«MU MU»„la
findet am 2. April 1900, „m 6 übe Abend», itu Saale des £cftftr. Ingenieur
und Ülrchitekten Vereins sl., Eschenvachgane 9; statt.
1.
Gegenstände der Verhandlung:
Jabreoberichl des lgenerairatbe
-• Bericht der :',em'»r-n über den Rcchmtngöabidilnh des Makros 1899
Beichlustiustung hierüdei.
->- Beschlubianung über die Verwendung des Reingetviuncs pro 1SS8.
4. Wahl non drei Mitgliedern des i-ieneralrathes >n Jolge NblaufeZ der Junk
tionsdaner.
Laut. Anfiel 90 der Statuten berechtigen 25 Wnen tu ein
Tie ttimmberechtigien Herren 'lUiiwiäie werden eingeladen,
den nicht fälligen Eogpon-, bis inklusive 90. MArx d. J.
in Wien bei bei Tiauidatur der Anglo-Oesterreichilchen Bank.
in London bei ber Anglo Austrian Bank.
in Auaalg, BrUnn, Budapest, Prag, Tepiitx uns Triest bei bett
lyilialen bet Anglott-esterreiäuichen Bank zu biponiren.
Laut Artikel "7 ber -taruien können Vollmachten nur an stimmberechtigte
Aktionäre ertbeilt werden.
Dien. am 7. Murr 196n. ÜÜPaM- Cirm<%r»ai»»nes«.
und
-Innme.
ib;.; Aktien sammt
iNachdiiiä wird nickn bonorix t.'
17S0
Magyar kirälyi ällamvasutals.
Die. seit 35 ^abren bestehende
URbbMtbokannt« Ordiua»
wird warmstenö
empfohlen.
vsdolms
LrrwLdvttou,
Vie versachläsiigresten und veraltetsten
Baraptfhronflttno, eyphl-
lltlacba Geschwüre, die üblen
K»l§en der Syphllla, Kmnoi*
iehwdelye durch ClektPO<
IftMftf« oder Payehrophor,
HWw bti Frauen ohn« £m*
ipptlxnnr, Kerren» und
webMuaariuleldon, die
Haatkrtok
ketten heilt rasch und gründlichst
ohne rörrvfrftöruuq
ll^ Kajdacsy
g.k.lt. Rogimentsarzt,
OrdlnationO- Anstalt:
Budapest, V.,
Waitmer-BouloTard 4
OAczl-kOrdt 4),
I. Stock, Eingang bei der
Treppe.
Ordination von 9 bis 4 Uhr und
von 1 kÜ 8 Uhr Abend».
Amor« sehr mäßig. Briefe werden
iraoco u. unter größter Diskretion
beamworttt. Medikamente besorgt.
*«****»*0*********
1764
35946/900. szimhoz
Hirdetmeny.
A magy. kir. ällanmsntiik igazgatüsdga nyilvänos ajin-
lati tärgyaiäst hirdet a Xagyvärad ülkmuiiou ievCi felveteli
epHlet ket uj »zärnyäDak elöällitdsara szükseges opitesi
munkak vbgrehajtäsara.
A tervek, a kültsfgvett/s, az egyseg/irjogyzek, a szer-
zödfisi tervezet, az ajänlati minta, a pilväzati feltetelek,
valamint a munkak vegrehajtäsihoz kiitütt feltetelek Buda-
pesten, a magy. kir. ällamvasatak igazgatösäga magas-
epitminyi tigyosztälyäban (VI, Terta-kürut 56. sz., III. em,
: 14. sz.) es Kolozsvärott az iizletvezetöstg pälyafentartäsi
lOSztälyäban a hivatalos öräk alatt megtekinthetöfe.
| Az ajänlatok legkesöbb 1900. 4Tl märozins 27-6n,
d£ll ljf Oräig n.ynjtandök be ahjlirott igazgatosäg epitbsi
föosztälyänäl (VI., Terez körut 56. sz., II. em„ 10. ajtO).]
filr den Magen !•! Az ajänlatok egy koronäs, az ajanlat mell5kletei iven-
Heiuwte und Maatnleieenie. Er-•! k£nt 30 fillfires beiveggel ellatva, lepeesfoelve iskövetkezö
• «aciuene um Hinter mteen mir Sjfelirattal nynjtandök be:
* die»«» vorzügliche Prlparatzur 5< .Ajanlat a nagyväradi felveteli epiilet bovitisere.“
» Erhaltung «lii»r nuien. i, r V«r- Sj Csak az osszes munkäkra tett ajänlatok fognak figye-
j b.»n»rung einer wchlech- fllflHlbe vetetni.
I t«a Verti»aiinit nakmeni t Az ajmlat benynjtäsät megelözü napon, vsgyi3_1900.
i l Oriplnal-Sohaohtel mit• evi märozius hö 26-än däli 12 oraig 93U0, azaz Ketezer
G, Tiuohenjowo. Löffel 1 fl. S häromszäz korona bänatpbnz teendö le a Magyar kirälyi
Minute RtMrvteot» *® J,;iilamv>asatak fö|.enztäriaäl (Andrässy-ut 75. szäm. földszint)
Haoptdepot: a'akär kbszpfinzben, akär ällami letbtekre alkalmas örtsk
X Millälv flPapirokban.
My Uer. jt m>tu* 1 A binatpfinzröl szöl6 letbtjegy az ajänlathoz nem
oiletäben ZjCsatolando.
Budapest, Muzeum-kdrut 7. Sj Az srtskpapirok a legutubb jegyzett drfolyam szerint
EUph.tz Bayu Antat Jlszämittstuak, de nevärteken feliil szlmitäsba nem vetetciek.
gy4gym«ejin«, »»mit uändor, Z Csak idejekorän beirkezett iräsbeli ajänlatok szolgäl-
f a tärgyaläs alapjäul.
Spiritus-
9
le p.
Gschwindt ,sche
Presshefe-, Liqueur- und Bum-Fabriks-Aktiengeseltschaft.
t. Aktionäre werden
10 Uhr, im Fabriksgebäude VIII.,
tu der am 24. März l. I. in Budapest, Vormittags
dläzset-IiSi-At.V r. M stattfindende»
XXXII. ord. Generalversammlung
htenrit hostichst eingeladen, j
'X'»pUE»««a»eU»siU».»,xM,
1. Bericht der Direktion über das abgelaufene 1899er Geschäftsjakir
-■ Bericht des Auisichtsratbeö.
:!. Borlage der Bilanz und Beschlußfassung über die Dividende-
4. Wahl zweier Aktionäre zur Aulbentizirung des Protokolls.
5. Wahl von vier Direktionsmitgliedern und drei Aussichtsrätben für die Dauer von
drei Jahren.
^ Die Bilanz und der Bericht des Aussichtsrathes liegen vorn 15. März ab in der Kanzlei
der työbrit zur Einsichtnahme für die p. t. Aktionäre auf.'
X»M« Hii*ektloit.
S Tu
G I «InfM
|l„'
1 drosaa-,
m müdadroguUtiknil, Wild. Ktrptl, M
0 Apotheker, Llpöt-kCrat i«. 9
Big Ende April können abge-
geben werden;
75.000 Rosen-Hochstämme,
WureettermOgen uad «Uten Kronen, eine Auslese der belieb*
testen und edelsten ftoaetuorten, 10 Stämme mit Namen Mk. 10.*—,
elngetne Stämme Ute. IM,,
dieses Jsbr blühend, Pracht«
i sorten, 12 8tUok mit Kamen
Mk. 3.—.'
12.000 Trauer-Rosen. 5*
Unaufgefordert schmückt sie Alljährlich durcu ihren Blumenflor
des Cirab, Über welches sie wie in steter, stiller Trauer ihre
Zweige beugt. G esunde, starke, 2—3 m. hohe Stämme Mk, 3.—.
4000 Crifflsen-Rambler,
thenpracht, wächst’ und rankt unglaublich schnell, braucht im
Winter nicht eingelegt xu werden. Man sählte auf einer Pflanze
Aber fünf Tausend Blüthen klxtrastarke Exemplare bis l 1 /* rn.
lan g, mit 3—6 Ranken Mk. I.—, 10 Stück Mk..
60.000 Fuchsien In Töpfen^
senden Puchsienaorten, gesunde, junge, wUchsIge Pflanzen In
Tftpfen, 50 dort n mit Kamen Mk, 5.—, 25 Sorten ttk. 2.50,
12 Borten Mk. 1.20.
1000 Fliederbäume,
3 FHederbänme Mk. 3.—.
1500 ZOntnOf 0 s 3 SS 3 ß 18 D( vorn«limer, unübertrefflich
Fürst PUckler-MiNchuug,
vornehmer, unübertrel
dauerhafter Käsen, pro Zentner Mk. 34.—, 10 Pfd. Mk. 4.—.
ÄÄ^Ier ^Wl^rhei^
'Waare mit kerzengeraden Stämmen und dichten dunkel rfiineo
üppig gewachsenen Kronen. Die Biiume sind oa. 2 m. bis 2 40 m.
hoch. Der Umfang der Kronen misst ca. 2 '/, bis ca. 3 m. Der
Preis stellt sich auf Mk. 24.— bis Mk. 32.— pro Paar, je nach
Obstbäume, Spargelpflanzen, frühzeitige Saatkar-
toffBln
| das Beste, was es darin gibt.
Auf die Prtise für Erfurter Blumen- uii u Frntc* gehalt'-n im
.SmbeuiVnstcr. M<-in Mann
.staunte dto Pflanze an wie .in
„Wunder•
Magdeburg. 20. 2. li*00.
Frau L. Fahldiek.
Herrn Piieiieim, Erfurt.
Hevdekrng!> Ostpreus6en'.
i>i. II. 00.
.Besten Dank flir Gurken-
^ssmen. Ker.to am 14 gelegt.
r Pst»n7.e heute am 22. H em.
Hucke,
Hauptmann u. ß« zlrks-Offizier.
1 Portion Samen 60 Pf.
2 Por lonon Samen Mk. t.iO
4 Portionen Samen Mk. 2.—
10 Portionen Samen Mk. 4—
Q nsuo Anleitung gratis.
M. Peterscim’s Blumaogärtnerei, Hoflieferant, Erfurt,
gegründet 1815-
t.leferant tou 12 deutschen TUU'en. 1723
Jährlicher Ver candt: l 1 /^ Millionen Pflanzen.
Posta utjin bektildött aj&nlatok es bäoatpenzel; t5rti4
vevenynyel adandök fei.
Budapest, 1900. evi tnirozios hoban.
Az igazgatösag.
TUCHRESTE
zir allen Zwecken, welche in Folge des großen Versandt'
Geichäfles zurückbleiben, werden im Detail zu Spott­
preisen verkauft bei 1458
Joh. StihapoTszhjr
Rndapest, V., FrzsAliet-tfr 16.
Don Resten werden keine Muster versendet.
JC
'■) §_ 18. Jährlich im Monate März werden sämmtliche Aktionärs zur ordentlichen
Generalveriammlung einberufen. Wer von seinem Ttimmrechle Gebrauch machen will, hat die
wenigstens einen Monat früher auf seinen Namen geschriebenen Aktien acht Tage vor der
Generali ersaminlung in die Kasse des Unternehmens zu deponiren, wogegen eine Empfangs-
bestätigung ausgesolgk wird, die zugleich als Eintrittskarte für die Generalversammlung gilt.
(Naübdrukk wird niestt honorirt.) 1787
Sanatorium Mähr.-Schönherg
geöffnet von 1. April bis Ende Oktober.
Neueste, modern eingerichtete Anstalt Oesterreichs für
tae qesammre Physik, diät. Heilverfahren. Die verschiedeneu
Wasseranwendnn^en, Packungen, Dampfbäder, Massage,
Vibrationen, Heilgymnastik, elektrische Behandlung, Duft-,
Sonnen- und elektr. Lichtbäder. C^me Bcrvfleaung (Diätkuren),
elektr. Beleuchtung. Idyllisch am Walde, 15 Minuten oc t der
Statt entfernt (ikiJ Meter ü. c. Meere>. beul. stundenlange Wald-
spasiergänge. Telepbonvervindunä i-^dS
Aerftttch« {tittr: Med. «. Chir. Dr. A. Kupferschmied inte
Med. rniv. Dr. B. Rrandstetter.
Prospekte turd> den Be üc;c Johann Rotter.
Grosser BOoher-Einkauf
zu höchsten Preisen.
Gelegentlich meiner Anwesenheit in Budapest kaufe ich brauchbare
Werke und Bibliotheken jeder Art, in jeder Spräche bis ,u den
stOvIistviR Betrügen. Erwünscht sind nicht nur Werke und Tammlungen,
welche sich sür Haus- und Privatbibliolheken eignen, sondern mich solche wissen­
schaftlichen Eharakterb und TpezialsScher. Die Bücher werden an Ort
und Stelle besichtigt, daselbst aus Wunsch gewissenhaft geschätzt, sofort bezahlt
und übernommen.
Gefällige Angebote mit beiläufiger Mittheilung des zu verkaufenden Bücher-
Materials erbitte schriftlich, da im Augenblicke noch nicht loeo, an Isruaz Schab,
Hotel Budapest, Wienergssse. Budapest. 1776
u%
^ auf 6 Jahre."
Die VIII. Jahresgesellschaft
der
Landes-Kronen-Sparkasse
a. C. 1784
Andrässystrasse 32;
beginnt am
1. April d. J.
Einschreibungen und Vormerkungen aas
Darlehen werden bereits jetzt täglich in den
Bureaus der Anstalt (Andr&SSfStTMM 32)
entgegengenommen.
Beste und sicherste Anlage für Sparende
und leichteste Art der Rückiahlong von
Darlehen, die durch entsprechende Wce-hen-
Einzahlungcn vnn ]e 1 Krone nach 200 KrOttin
Darlehen getilgt werden.
Die Einzahlungen werden wöchentlich,
resp. monatlich nur bei der Landes-Kronon-
Sparkasse (Andr&ssystrasse Nr. 32) von
Inkassanten abgeholt, doch können selbe auch
mittelst Post-Checks oder direkt an der Kasse
geleistet werden,
Sparkasse- Einlagen und Check«
Konto werden mit OH 0 /» verzinst.
Aufklärungen ertheilt die
Landes- Kronen- Sparkasse
Budapest,
An drässy strasse 32;
3 sehr lukrative
® 6 Bassenartlkel,
amtlich geschützt. 1'iÜigst zu verkaufen.
Die ftal'ritariim ist mit wenig (flclb
herzustellen. Offerte unter .Minimal
19046" an tie ^lmu'nceii-(irpctitian
M. Dukeö Wachs., Wien, 1., WollzeileL.
Erische
Gemtise
Kronen
9 Äitc Artischocken— 4. 6 U
„ Blumenkohl (Karfiol- ... 2.80
i„ Salat 3.40
S„ Rother Ratichia (Satan.- 4 80
7» .. ^nnqe, neue, kleine Malta
Äarlofkeln 2.90
■>„ >>inperial süüe Blut Sran,;. :;.»50
franko gezen Rachnabme.
Giovanni Spanghero, Triest,
^ Mtlttor! Ehe Sie «ln?n Kinderwagen kar.fen,
besichtigen Sie oder lassen Sie sieh eiuen lUu-
ftrrfnea Katalog gratU kommen voa d en ne uen
hvtrif'rrisehCD. inni Liegen und JMtzeii VegfCiSV
verstellbaren Wagen. Grösste SoiO- A-
lickkritl nächste GlefftU. Kmpfohtea
von arziiivben Kapazitäten.
H Baumienn. k. n, k. F’riviiegiums' V.
Inhaber tn Wien. VI. Millorga^ed. 1
Verkauis4teli« In Bnflapost bei Gustav& Adolf
Weiss. Waltsnerstrasse Hr. 19. Vor weithiosen Kach-|
ahmungeu wird gewarnt, nur eehr. wenn neben-1
Gehende Sthn'marke am Boden des Wskvuo »>eh uenndei, 001 j
dcslaae
Karlsbader Oblaten
(Spezialität) erzengt und ver­
sendet
Karl Bayer
k. u. k. ITofljcferant
Karlsbad.
strob^sendnngen von fl. 2-—
aufwärt-». 120
. I
Oberstabsarzt Dr. UflllOr’S
Einspritzung u. Pillen
sink die denen lind erfol^rcichsten unter allen 'ulitkteln ;nr Beseikttzun >t
frischer und veralteter .'öarndesdnverden, Harnrödr n-Enttlinrun^en und
AuSstüsse. Heilnua erfolat schon oft tu eimaen Ta?,-?n, odne ade, 5014?
übel.— (Genaue Hr^tlufc t^ebrauchsantoeifunt r?ird jeder BeneUuna
i,>etgegebcn. Poe,^ 1 Dons Mr frisch entstandene d'eiden st. t.do. für
veraltete, chronisch^ Veiten st. fl.50, per Post 25 kr. mehr für Packnv.)
ohne Porto. llf-
▲lleinbezug- der echten Präparate
St. Georgs-Apotheke, Wien, V., Wimmerg. 33.
r-ftpt w
Josef v.Török in Budapest,KSnigsgasselZ
das -Jnfer.tt '-esallsjuschneiden und ansjudewabreu.
Flechten,
Hantausschlüge und
auf ichlechte Seifen
. turückinlühren. Darum beitütien
'io Dr. Kühn’« Olyeerin-
Schwelelmilch-Seife, 5o tr.,
non Franz Kühn, .tnoueuparf.,
Nürnberg. Verlangen Sie mtS*
i hrüdlicb Dr Subn’s Seife.—
jKuhn’s Enthzarangzpulver
!ist üa»ö Beile. 9. u. I- Echt von
Franz Knbn, jumienpart.,
'Nürnberg, hier: Lpotd. znw
Feletin, Waitznerd., ckoz. v.
’Tördk, Apoth., siölttasg., sowie
I in Apoth., Drog., Pars. 85
S81
««
„Hotel Llophrmt
Wiittiir-I'einttoui. IIau« I.Kanges
F. Jautz u, W. Nowak.
KAISERBAD
Linie Miinchen-
Kufttein-
Saiiburo-’Wien. 1
lltfenomm. Kaltwasserheilanstalt
f. t, gasammta Naturheilverfahren.
Wrofict Park. Herrliche
Gebirgslandschaft. Ächt.
ruft- nnd Sonnenbäder,
Soole^, Moor-, Krauter-.
Sand- und kehlenfaure
»0SEKKEM
i
:. jc. Stablauelle. Streng mdividnalifirende Behandlung. Zivile
ife. Prospekte aratiS und franeo durch die Bade-Bcrwaltunq.
Ter dirigirende Arzt:
Dr. >T. Lzcis»erc»aUAUU ffriider -'^ad Thaikirchen). 2041
Malzbier
Vorzügliche? Erfrischungsgetränk und dient für Heilzwecke,
Empfohlen durch die Zerren UniverfitätS-Prosefforen
Dr. Koränyl und Dr. K^tly und mit Erfolg ange­
wendet bet Nervenleiden, Blularmnth, Vcrdanungsstbnmgen
Ichwächezuständen rc.
Preise sür die Provinz ab Station Köbänya:
1 Kiste enthaltend 30 große ftlaschen 17 k 50 h
1„„ 30 kleine 13 k— h
inklusive Verzehrnngssteuer.
Kiste und leere Flaschen werden innerhalb 4 Monate
franko gegen Vergütung von 5 Kronen zurückgenommen.
In Budapest zu bekommen in allen Spezerei- und Deli­
katessenhandlungen und glasweise in den Quistsana-Ailtomaten-
Buffets.
NN«»i»pes 1 -ÜBa 1* 1» 1 «nbliebtet
Httrzenbler pro Kiste 1 Krone billiger..
Diese Biere hatten sich in originaler Ouattiä k monatelang
Aufträge übernimmt die
im
Königsbrauerei, Budapest-Köbänya.
(Braz.
Hotel „Erzherzog Johann“
1. uauges, Ontrum der 8ta61—36625, 36776—36866. 66351—
) 66375. 66861—6682,), 94161—94125
-. Lose: 12101-25. 24176-200, 70846-50.
1- l.osc: 77426-50. 1! Lose: 47909. 16. 20, 21. 24.
Tie r'a Jahre bestehende Ocdi-
uativnSanftast ist wärmsteas zu
empfehle».
Ordinationsanstalt
AfidriMy-ut 24, neben der Omt.
2609 Vniv. med.
Dr. GARAI,
emerit k.a. T. AbtheikongK-Thefar^t
Spexialarxt
*är zedeime unr- Hautkranfheitrn
ÄsnncSschteache.^ Blasen-. Harn­
röhren» und iyrauenkrankbelten,
Lyphili^ und deren Heize». Kolzen
der JuaendsÜnden. LehandeltHlafe»'.
und Varnredren-Trkrantlinzen der
veralt«teten formen mit-
leint Auwcndunjf dcaelek-
trlocboa Lichte* (ohne
Rerasotternng). Für g«.
wiupnbattc, «rrtlndliehe
Bobandloni; garontlrtder
Bof de* seit mehr nlm
einen» Vlerteook 0k 2o» und Lehenker bk (Vomp.
,n 28ien, Nagel Sk Wortmann in Wien nnd Abbaiia.
t?arl Ltangen in Berlin, tr. Brizzi& bomp. in
Mailand nnd 2lntonio be Paoli in Venedia, 868i
PAPIERIWLINSI
Teber SO Jahre un^bitarc? Witti-l, um aui »cbnelifle ÄMte .%JTefe-
tiunen der Brnst. Kebnapfen, Halsweh» Rhenmatls-
mus, Glledrrrelasen r.i beJcn J.U.ir: unan^c ttu 'J?arr;t n Wllnsi.
Paris, 31 Rue de Seine, Paris.< ,i
Kollektiv-Anzeiger
Ännoncen^Clx^edition
Rudolf iViosse
Bsdapeat, MarlBi-ing Ä<
^Vertretung für pohmen
V einer grossen ungar. JHfihle
übernimmt ein tüchtiger Kaufmann, Ansang? der vierziger
Jahre, Disponent einer der grüßten Mühlen Böhmens.
Plima Referenzen erbölig. Gest. Anträge erbeten unter
„P. A. 426“ an Rudolf Mosse» Prag.
Eine in Ungar» im besten Gange befindliche
mit gutem Kundenkreis« ist zu verkaufen. An­
träge erbeten rat» „W. S. 1108“ an Rudolf
Mosse, Wien.
Ein tüchtiger Waarenkenner, langjähriger Disponent
einer großen Firma Böhmens, möchte eine
im
in Böhmen, eventuell Dberüsterreich vertreten nnd bittet
nni gest. Anträge unter Chiffre V. 424“ an Rudolf
Mosse, Prag.
zür die selbstständige Leitung einer in 'Betrieb stehenden
größeren Fabrik von Kclefi- und Fett Haaren wild ein
Fachmann
der praktische Tüchtigkeit und kommerzielle Erfahrung nach»
weisen kann, gesucht. Gest. Liierte s»b „W. B. 1374“
an Rudolf Mosse, Wie».
Daapsmiiblenbesiizer Ungarns
welche ihre Wiener Veilrelung wechseln oder eine solche
neu errichten rvollen. nnden eine tüchtige bewährte Kraft,
vecsiri und betten- eingesükrt, hiezn bereit. Offerte Hub
KautionSfälng 1337" an Rudolf Mosse, Wien.
WbÄCtidB Pejtt! Llogdgestüjchajt, Budapest, Lvrvttija-Utrza 14.— Beranlwdrliicher Letter der Druckerei »uguft Möller.— Papier: Lermaneber Pavteriabrck.
ÖUw ei» ganzer und ei« halber Bogen Beilage.


[ 2023-06-29 10:48:05.836 - 19000308 - Seite 5 ]
1. Beilage des fitster LloyL" ,«r Kr. 57,
Dom westlichen «rlrgsfeiiauplatzr.
London, 7. März. Das „Reuter'sche Bureau" meldet
aus Cotesberg vom Gestrigen: D«S britische vor­
geschobene Lager befindet sich jetzt bei Oorlogspoort
am Flusse, niehrere Meilen über A ch t c r t a n g hinaus.
Die Aktion Buller'S.
London, 7. März. Die Abendblätter melden aus
L a d r> s m i t h vom 6. d. M.: General B u l l e r schob
eine fmnliinme Ttreiimacht längs der Eisenbahnlinie nach
Harrysmith in der Richtung gegen den Wan-Reenen-Paßvor.
Ausstand der Freistaat Asrikander.
London, 7. März. Das „Reuter'sche Bureau" meldet
aus ft’ a p st a d t p o m Gestrigen: Die Distrikte
von Prieska und Kenhardr wurden als zum Gebiete des
Oranje-FreiftaateS gehörig erklärt. Fast die ganze
Afrika n derbe o i> I k e r u n g dieser Gebiete besindet
sich >m A u s st and e. Die Bewegung breitet sich nach
Biitoria>West, Fraserburg und anderen Bezirke» aus. Die
z>ahl der Rebellen wird aus :;OGO geschätzt. Die Ttreittnacht
der Aufständischen soll aus Carnarvvn marschiren
Die Aeise Ereil AKodes'.
Brüssel, 7. Akärz. (£’ rig.- Deleg r.) Der
„JndrpendaneeBeige" zufolge bezweckt die öl eise ü teil
R höbe»ach London ausschließlich die Berhinderung
eines Friedensschlusses ohne Annexion der Boereustaalen.
GngUskhe Derluste.
London, 7. Män. R»ä> der beule veroffeiillichten Ergän
zimg-Iisie betragen die <4 e s u m m l v e r l u st e des G e-
n real s B aller an Mminschailen vom 14. bis 87. Feber
Üä-J Todte, 1512 Verwundete und !<5 Vermißte.
Königin Viktoria und Zrland.
London, 7. März. Wie das Amtsblatt incidel, Hut die st o-
n i q i ii IftdiltiiYm, im nächsten Moiuue r land; u b e
i u ch e ii, und wird im Dudliner Palaste des Bizekönig» residiren.
Ein heule Abends kunvgeinachtcr A r in e e b e f e h I ordnet nuf
Beiehl der ktonigm an, daß die Soldaten aller Grude der irkäiidischen
lllegunenler fortan am Tt. Patricklage an der Kopfbedeckung das
Kleezeichen tragen sollen, znm Andeiiken an die glänzende Haltung der
Irländer in Südafrika,
Die Sympathien des Sultans.
Köln, 7. Mir;. Mrig. -Telegr.) Die „Köln. Zig."
meldet, der Sultan habe die letzten Erfolge Englands in 3 ii d-
ufrika deshalb freudig begrüßt, weil sie die Hoffnung wellten, daß
die Pforte gegen Rußlands übermächtiges Drängen nunmehr an
England eine Stütze finden iverdc.
Die Lage in Serbien.
Belgrad, 7. März, König Alexander empfing gestern,
anläßlich des nationalen F e st« s der Proklamirung
Serbiens zum ltönigreiche und seiner Thronbesteigung, die Wiiict
wünsche des diplomatischen Korps. Der K ö n i g hielt bei dieser
>4elegenheit eine A »sprach e, in welcher er öie beständigen
friedlichen Absichten der s e r b i s ch e n P o l i t i k
betmne und in aller Form die über angebliche kriegerische Absichten
Serbiens verbreiteten Gerüchte widerlegte. In Erwiderung der Glück
wünsche des Minister Präsidenten Vladan G n o r g» e v i e s
dankte der König herzlichst für die durch die gegenwärtige Regierung
aus dem Wege der Reformen bereits erzielten Erfolge rmd stellte dem
Kabinet eine sich noch aus eine lange Reihe von Jahren erstreckende
Arbeitsthäligkeit in Aussicht. Abends fand ein Gnladiner statt,
welchem das gesummte Kabinet, üaS diplomatische Korps und die
Staatswürdentrüger beiwohnten. Der König brachte einen Toast auf
die Souveräne und Staatsoberhäupter aus, deren Vertreter bei dem
Diner anwesend waren. Der deutsche Gesandte Baron W a e ck e r-
Götter dankte als Doyen de? diplomatischen Korps und ver­
sicherte, daß alle Souveräne und Staatsoberhäupter, sowie die fremden
Rationen die innere Entwicklung Serbiens mit der lebhaftesten Sym
pnthie für die Regierung, das regierende Hans und das serbische Volk
begleiten.
Belgrad, 7. März. (Ort g. -Telegr.) Meldung der
,.Pol. Korr.": Der Spezialkursns, in welchem die Offiziere der
serbischen Armee mit dem neu eingeführten Repetirgewehr
bekannt gemacht wurden, ist nunmehr abgeschlossen, Oberkommandant
König M i l a u hat' die Offiziere vor der Rückkehr j« ihren
Regimentern in Audienz empfangen und jedem der Theilnehmer an
dem erwähnte» KursnS seine nlü eigenhändiger Unterschrift versehene
Photographie z»m G e s ch e n t gemacht.
Die Lage im Orieut.
Wien, 7, März, (O ri g.- T e l e g r.) Meldung der „Pol,
Korr,": Die hiesige ottomanische Botschaft erklärt sich ermächtigt, die
Meldung von angeblichen jortgesetzten Verhaftung e n i n
K o n st in ü ii opel auf das bestimmteste zu demenliren,
Frankfurt a. M., 7, März, (O r i g,- T e l e g r.) Aus
K o n st a n t i n o p e l meldet die „Frankfurter Zeitung": Durch
Vermittlung des türkischen VotschafterL in Petersburg wandte sich der
Sultan wegen der r u s s i s ch e n A n s p r ü ch e mit Bezug aus
den Bau von Eisenbahnen i in nordöstlich e n
I e i n a s i e n an den C j a r. Die Antwort soll gelautet haben,
daß der Ezar jede Aenderung in den Forderungen Sinowjeff's »b-
lehnen müsse,
Konstantinopel, 7. März. (O r i g.- T e l e g r.) Meldung
der „Pol, Korr.": Hier sind neuerdings Gerüchte im Umlauf, wonach
der hochbetagte Großvezir H a l i l R i f a a t Pascha, dessen seit
Langem leidender Zustand sich verschlimmert hat, demnächst z u r ü ck-
treten dürste. Für den Fall, daß sich diese Ankündigung bestätigt,
hätte der Minister des Aenßern T e iv f i t Pascha, der sich im Palais
hoher Gunst erfreut, die meisten Aussichlen, der Nachfolger Hnlil Risaat
Paschas zu werden,
Sophia» 7. März. (O r i g.- T e l e g r.) Meldung
der „Pol. Korr.": Es befremdet hier, daß die Gerüchte über
das »ahe Bevorstehe» der U n a b h ä n g i g k e i t S-
e r k I ä r u ii^g Bulgariens durch das vor Woche»
in offizieller Forni erfolgte Dementi nicht zum Schweigen
gebracht worden sind. Mag sich aber das Echo dieser An-
kiindignng auch »och so oft wiederhole», so kann sie, wie
man hier überzeugt ist, doch nur in solchen ausländischen
Kreisen Glauben finden, die das Maß der bei den Lenkern
Bnlgaricns vorauszusetzenden Staatskunst allzu sehr unter­
schätzen. Die Unabhängigkeit des Fiirstentlmms ist selbst-
verstüiidüch für alle Bulgaren ein politisches Ideal, dessen
einstmalige .Verwirklichung durch den natürlichen Verlaus der
weiteren Entwicklung der Dinge am Baltan ihnen als
unzweiselhast gilt und wolsi auch überall vorausgesehen
wird. Die Aufgabe, die den Staatsmännern des Fnrsten-
thums angesichts dieser Perspektive zufällt, taun in nichts
Anderem bestehen, als in dem Erfassen und Ausnützen des
richtigen Kitpunktes für die Eröffnung einer solchen Aera
im staatlichen Dasein Bulgariens. Ein Versuch, die noch nicht
heraHgcreisie Frucht voreilig pflücken zu wollen, würde
einen Mangel an politischer Klugheit verrathen, wie er
der Sophianer Regierung nicht zugemuthel werden sollte.
So lange nicht die gesammte Lage einen derartigen Charak­
ter zeigt, daß für die Schaffung einer neuen völkerrechtlichen
Stellung Bulgariens die Gutheißnng der Hiebei in erster
Linie in Betracht kommenden auswärtigen Faktoren .zuver­
sichtlich erwartet werden darf. kann eine solche Aktion eine
Aussicht auf die Sicherung des durch sie zu erreichenden
Erfolges nicht darbieten und den Lenkern Bulgariens gewiß
nicht verlockend erscheinen. Wenn man ohne Rücksicht auf
soickc Erwägungen sortsährt, der bulgarischen Regierung
umwälzende Unternehmungen anzusinnen. so trägt man in
die Beurtheilung der Situation am Balkan nur ein ver­
wirrendes Element hinein.
Im äußersten Listen.
Köln, 7, Mär.. C r i g, T eIe g Der Ml.lSbnrger
Korrespondent der „Käliujckicn Zeitung" eriäbrl aus anuluiur nun
jcher Quelle, em weüverzweigler A u f r u h r fei uns Form o s a
D»««er»taK, 8. Wär, 1900.
! im Entstehen big!inen. Die Japaner konnten dessen bisher nicht Herr
werden.
Steiles und Kohlenmangel.
Mähriscktstrau. 7, März, -O r i g. T e I e g r., Einer
der radikalen Hauptmhrer des Stilles von 1886, Martin Wagner,
welcher jedoch in oem gegenwärtigen Lulle leine Rolle spielt und!
bei reit Obmann Stellvertreter See als amudtiuifdi geilenden Vereins!
„Volnosi" ist. wuroe beule v e: haft e t. Er hotte größere,
Mengen D i, it a m i t in seiner Wohnung an'bewahrr. Fein^
"jähriger Sohn spielte mit einer der Patronen, welche erplodine und>
diesen uns einen nveiirn Knaben verlekle. Die Berbaslung Wagner's!
erivlgte ivegen Vergebens gegen Sas Sprengmiltelgeiet-,.!
Teplitz-Lthönau, 7, Man. iO r i g. T e l e g r.'> Der j
deut f ch e A r bei! e r v e r e i» in Korbn; wurde bebärdlicki
a n' g e l ü st.
Zürickh, 7, Alorz. i>D r i g.-T e l e g r.> Die G I o
iah, i l e n bobk» in Folge des Kolllenstitles einen beoeulendeii
P r e i„« u i i di l a g eintreten lasten. Durch den Schweizer i
Bauiiaäi sollen nach Schar,umiru. sniickrr Bauints etwa tu Mulla i
neu Franc. mir rem -(midier Plane nerloien geaaiiaen sein,>
Unfälle. i
Lrltmeritz. 7, Mür;. S r l a, T e! e g t.) In dem
nahen Orte Unter Rarwiu sind n>ich aiihallenöem Regen in Folge
einer au.-;u-i>elmiert E r s tu l i ä> u n i;; ü n s H ä u s e r öer
Beivolinei Wesselv, Malunii, Bonzeb uns Maal e i n g e ft ii r; i
und so schnell verschüttet ivvrden. das; die Leute ihre ganze Habe ver
loten baden und in der Schule des Klosters nnlergebrachl werden
mußte». Auch der alterthümticheu Kirche droht der Einsruri. Der
größte Theil der llmsassnngsmauer mußte bereits gestützt werden.
Fiiimo, 7, März. i'O r i g,- T e I e g r.) Der heute Nacht«
nach ststlnglger Reife aus .stöbe hier eingetroffene Lloyddampser
„Gisela" hatte zwischen Port Said und Fimue einen Fall schwär z e r
Blatte r n an Bord. Der dritte Schinskelliier G r e m a r
litt an dieser Krankheit; er starb und wurde ins Meer versenkt. In
Folge dessen wurde „Gisela" in da« Martmschizzaer Lazareth gesandt,
wo das Schiff einer ärztlichen Uiitersuchung und Desinfektion unter
zogen und sodann z»r Libero Praiica zugelassen wurde,
Wien, 7. März.( O r i g. T e! e g r.) Die Erzherzoge
Otto rmd Ferdinand Karl sind am ll, d, von Kairo
i» Monte-Earlo eingetroffen und weiden noch 14 Tage an der Riviera
verweilen,
Bad Nauheim, 7. März, (O r i g.- T e l e g r ,) Die
am 17. Oktober 1899 begonnene Bohrung nach einer neuen szeilquelle
förderte heute um 4>/r Uhr Zlkachmittag« einen außerordentlich starken,
,93 Grad Eeliius warmen, stark kohlensäurehaliigen S o o I s p r n d e>
mit hohem Salzgehalt ;n Tage, Die Bohrung ist 208 Meter tief, der
Sprudel l(i>,'3 (Zentimeter stark und einen Meter hochspringend. Die
alten Heilquellen sirid nicht gestört,
Paris, 7. März- Die Pariser Agentur Lagorio& F i l s
annoncir! in den WienerTagesblätternoffene Stellen bei der Pari
ser Weltausstellung und verlangt dafür in vorhinein eine'
Agentursgediihr. Da diese Firma keine Autorisaiwn besitzt, warnt
das österreichische Generalkommiffariur für die Pariser Weltausstellung
insbesondere vor Gelderlag-
Gtzrrson, 7, März. Bei dem Niederreißen eine« Hauses fand
man im Dachraun'.e s e ch s e i» b a l s a m i r l c Kinder
i e i ch e n. Die Besitzerin des Hauses wurde verhaftet. Man nimmt
an, daß e» sich um eine Engelmacherei handle.
Wien, 7. Man. (Börsenbericht.) Nach fester Eröffnung
drückten Berlin und Abgaben in «redit-Mien. Ungarische stgickerindnsirie
Aktien 178.-.
Wien, 7. März. I S ch lr, ß kur i e L s» e rre ichis ch er
W ert h p a p i er e.l 4'2perz. Papierrente 9l>.8v, 4'2perz. Silderalteiue
99.27., 4perz. öfterr. Goldreiue 98.15,, osterr. Kronen-Renie 99,stä, 1860er
Lose m. 1864er Lose 20).—, Oesterr. Kredit-Lose 395.—, Oesinr.
,Kredit-Aktien 225.—, Anglo-Aus«rian-Bank 124.25, Unionbank 153.50,
Wiener Bankverein 134.75, Oesterr. Länderbant 118.60, Oesierr.-llnaar.
Bank 127.—, Oesierc.-Ungar. Staatsbalm 136.60, Südbahn 26.80, Elbe-
thalbahn 124.50, Doaau-Dampfickifffahn 72,80, Alpine Montan 261.75,
Fadak-Akkien 143,—, 20 Franes-Tkücke 19.29, k. i. Miaz-Dukaten, 11,43,
Londoner Wechselkurs 242.M, Teutfäie Bankrveäisel 118,40, Straßenbahn
l.il, .4 136.—. Sirasleiibahn t.n, tt 131,,50, Eedrücki,
Berlin, 7. März,( Orig,- Tel egr,> lBörse.j 3 Uhr
30 Rin. O e st e r r e i lli i s m c K r e o i r- A k t i e n 284.62, Lombarden
29/,0, Franzosen 139,02, Diskontobank 197.87, Handels­
gesellschaft 173.--., Deutfdie Bank 212.62, Dresdener 165.25,
')! atio n a l b a nk 147—, BreSl, Diskonto 119.—, Laura Hütte
274,87, B ochumer 278,—, Gel senkrrckner 213,62, Haroener
230/0, Hi berni a 241.50, tt o ns o lid a tion 394.25, U ng, K ro n en-
Rente —.—, 3 pani c r 70.12, F tatIcIIcr 95,—, M e r i d i o n a l
—, Mitteimeer —, Gotthard 143.25, Schweizer
,j(nttat 145—, Schwer zer Rordoft 92.90, Iura- SiINp 1 oII
89.10, Eanada 94..50. R crtllct n 75,62, H amdurgcr P aller
128.12, Rordd. Llond 125.12, Ediion, Gr. Bert. Pserde-
bahn 219.70, Trautzoaat 221.25, (5aro 183. -, Di) n aini t-
T r u st 161.62, T o r 1 in und 110.12, D a n »c n ba n m—
Berlin, 7. Mär;. (Schluß.) 4'2perz. Papier-Rente —.
4'2perz. Silber-Rente 98.10, 4pcrz. öfterr. Golv-3!cnie 99.60, ungar.
Gold-Rente 98.10, Elbethaldahn —. Oesterr. strcdit-'Attie» 231.90, in,,,.
Kroncn-Rcnte 92.90, Siidbahn 29.50, Oesrcrr.-Ung. Ltaatsdahn 13Ö.75,
Rärj-Lndwigs-Balm lOO.W, Kaschan-Odcrberger Aktien —, russische Bank-
'Jloten 216.25, Wiener Wechselrurs 84.30, 4 J, 0 neue russische 2lnleihe 99.60,
fing. Znoesiiiwiis-Anleihe 100.90, Türk. Tabak-Aktien —,. Alpine Mon­
tan —,' Italienische Rente 94.90, Diskonto stommandit 197.50, Ung.
Kreditbank —.—, AUg. Eleklric. Edison 253.50, Tynamir Trust 164.-,
Gelsenkirchencr —, Haroener 230.75, Laurahütte 275.70, 8% ungar.
Gold-Anleihe —, neue Kredit-Aktien. Schwächer.
Berlin, 7. März.; Rachbö r s e. i Oesterr. Kredit-Aktien
234.00, Ungar. Kronen-Reuto —, Siidbalm 29.50, Ungar. Elold-Reille
—Elbettzal-Babn, Rnisickic Banknoten, Ocsrerreiltiisch-
Ungarische Staatsbahn >39.75. Gedruckt.
Krankfurt, 7. März. (Schluß.) 4'2per;. Papier-Rcille
98/5, 4mp«j. Silber-Rente 98.05, 4pcrz. öftere. Gold-Rente w.65, 4perz.
ungar. Gold-Rente 98.15, ungar. Kroncn-Rente 92.60, Oesterreichische
Kredit 235.50, Oesierreichisch-Ungariiche Ban! 126.15, Ocilerr.-Uiiaar-
StaatsbcNm 139.90, Südbahn-2tktiei> 29.40, lilordweirbahn 118.20, Elbcthal-
bahn 124.70, Wiener Wechselkurs 84'40. Wechsel auf London 20482, Wechsel
auf PariS 81-316. 4perz. Pfandbriefe —, -Wiener Banlvcrcin 135.ÜU,
slnionbank -Aktien 154. -,(LIektrizitäts -Akrien 1-43.50, Alpine Montan 264.-.
fj’.i, ungar. Goldanleilie 80.50. ,vfft.
S-rantfiirt, 7. Mär;. (Aachborje.) Kredit-Aktie» 235.—,
Oestcrr.-Ungar. Staatsbalm 139.75, Südbahn 29.40.
Z-rankfurt, 7. März. (21 o e II d o er k e b r.) 4-2perz. Silber-
Rentc —, 4perz. osterr. Gold-Rente —, 4perz. ung. Gold-Rente —,
ungarische Krvnen-ReMe —, Oesterr. »redit-Aktien 234.5-1, Oesterr.-
Ungarisllie Staatsbali» 139.50, Siidbahn 2!>.30. 2!Ipinc Montan —.—,
Wiener Bankverein Uinon-Bank-Akrien —, Elbetbalbahn
—, Italiener Laurahürze —, Harpener —.—, Tiskonlo-
Kommandit 197.60. Schwach.
Hamburg, 7. März. tSchluß.) 4-2pcrz. Silber-Rente !B.30,
Oesterr. Kredit-2i!lien 234.60, 1860er Lose 138/0, Oesti-rr.-Ung. Staals-
bahn 139.50, Südbalin 29.50, Iraliener 94.90, osterr. ttzold-Rente 99.30.
Ungar. Gold-Rente!>8.30. Rulug.
Hamburg, 7. März. (A den d b or se.., Oesterreichische Kredit-
Aktien 234.40, Leiierr.-Ung. Siaalsbah» Südbahn-AMe»
Italiener —.—, ungar. (tzold-Renke ——. Pallelsaliri-2lkiie,i —,
42perz. Siiber-Renre —.—, 1860er Lose —, 4perz. öitcrr. Gold-Rente
—, Kommerzicllbank —, Trust-Tvnainit-Aktien —.—. Behaupler.
Paris, 7. 2Aär;. (O r i g.-T e I c g r.i lBörs c.j 3 Uhr 17 M.
3°/„ige französische Aeni« 102.07, Italiener 94.1)0, Exterieur 70.57,
Dnrkcn 0 27.45. Türken k> 23.95, Oilomanbank 577.—, Türkcnlose 128.--,!
De Beets 734 -, 2iw Tmlo 1349.--, Gastrand 169.—, Robinson 210.—
Charlered 95.—, OZoldsields 182.—, Transvaal 6V.—. GeldenhuiS 153.—,!
PiUage 19!.—, Randmmes 9(i7. -,;
Paris, 7. Man. irclilulp Oeiterr.-Ung. Siaalsdaan700—. I
Siidbahn. -, 4pevt. osterr. OiolD Keine 1 ikI.5.i, 4perz. ungar. Gold-
Reine 99.—. rändcrbank —, Banque de Bans 1150. llpen. fran;.
•Kentc 102.07. Italiener 91..15. Ottomandank 577.--, stanz. Ämorii-
faiioiiS Keine 9»'.35, tt'.-verz. fran;. Reine 1U3U2, Oeiierr. Bodenkredit- I
Mien 1265. Älpme.-, Tabak Aktien 297.--. Matt. j
London, 7. 2J!ar;. (Eroffnmig.> Enalliche OanfoUi 101! w.
London, 7. ?Aarz. (3dilufc. i triiglrsche tlonsols 10t6,
Südbalin 6'., Spanier >!9> v Italiener U.1"oierper;. ungarische
iglold-Rente- osterr. vierpenennqe Gold-Rente—, vieroer
zentiae Rupien b.v„ (sanaoa Paeisie 101—, Plabdrskont 4 Silber,
27' Wiener -Wechieliurs -jperz. ungar. 0,oldailleihe —.—. Feg\
Rew-Bork, 7. 2Äar;. i Schiutzkurw.- W e lli i el aus London<
I 'Kv Ai p I iiiif 'H s> r I i n M-l*, e— 1 i hol sif-VCil I 1
Wien. 7. 25ari.- W a a r
' ii b a I
' e.) Promoter tonhtu.
t'mir--
rer cpuiut
tft! ti‘
L 40.-
pkr H 1
Viu-i-perfcnl.— 1
Inocr
Wie». 7. A
F: r
C r i a.
T e! e a
4 .- ,'ni dt t b i' r! e.-
t a du
mnuiHi
c i i !i x.
: tf I
m Hit.
Trotz n
mrcni Berlin btudeite
wiric von
'Jcticn um
CUU-
MlemuU
en uti,
tUlvi! 'balti
' ab
aeianoään. i
Uw; un U«
öti atn
im- :T!ätia^sfune
iH'iiaupU'i aht'Oen. ii'j c
l U' Ti
i> e v Ä a i
A u n i
k ,.t>"
, k ,xr
k ..'>i
eilt n ver v>
1 1 b fi
zu k 7.t', i
..stj, k 7
o$ ö f
Jl ptl
,v r u b i a b v ,;u k
tz.5.'Z;
:K o a a e u
nrr Ma
1■ X it
■t I Ul K
O.i^, k
)M'2; y a f? r ver a
r u t);
I ,r b r zu
k .VJU;
UTCi
v c r
:l)i a t-,
; ü n i xu k k
.\:JU;
'JK a i *'■ o-
r 'Hai
>' n v.
\\i
>44 t
ebüitodi; t*•; e a
per
,v t u !i| a ii
r üi k 7.
k
7 '■*
i Ci i c x i> u ui i
6.71,
k 6.75 •);
• u: c i >?
a k j
J.U«. k]
trtteftio warft
tuufn
mariaenider
Xoinumitnae ae>
aiaüoicnj
, öukri i
inaeranbi’ri ruiuq lenvirend.
Berlin. 7.
s VUr
3 0 I
r: t n i.
tcr lvko Mai! -17.7»
;—
««ritiu, .. '.'.'tu:^ y t t t t u m *wiy .ytan -k.iu i—
k 2^.1!»l. irifumye 7" Marck ^erbraudisabaviöf per vefioiiu-r .. 1 f».(xri f
I vrtcrperH".'t nach TraUc? umiian des oerneuenen< rronn. tUmredinuna!
i ptr ?*} .^rlozcamm MiouemtuibnunT.' Umrtcbnusi^üntre: i'M'jjJart-
I Löt«. 7. -IKatv ii'jctmbcir.ßrlu 'ti ü o a t lofo-
1 nut r?am Mark t- k »Umrcffnitma per .*-rane^H.--
r •- i. per mer Moncne uom Mai ,vwnsö lk- t-- k 0.#4 1 .—
*JA‘ c ii i evU’nr de
per Äorrl ^ranc
1- I. 12.76-, pe
Paris per laufenden Mona! F-ranes 2>.8o- I.
26.05- tz 12,51 -, per Mai-Juni Franc
.e vier IKoiialt vom Mai Francs 26.80
iPrcis per lui .HUogiamm. >— R ü b o l per lausenden Monai
l-- k
27 >y?/ p.
'x April Arancs r«. 7 ."»>- k
r uut 'Moiiare
vorn e v
rmu ,£ *. '> 0.7
’> i ----- fi. ver vier lerne
ii PiLuate
Francs 68.50
t---- fk
ii".s 4.
'Preis ver Im .Hiloavamm er
flH'ITH* o‘
stoiiipre.!
i in r
U U 5 IH'T
laufenDeu Mona: ,\-iaiu.a :k
7, 7 '» i -■■- i
- 28. 14 -, per
“ilDrit
eVi-anrs
r k iSi.l'df, ver nur M
öiiüte vorn
2 )iai Fraurs
^. 2 T»(
.. k LM. 4 -J
■ >. per vier letzten Monule 00. 2 -'»
1 ;k 19 .:
35. -Preis per
10 .UJ 0
viicri>cvu
■:m, tiiuuaiuii 1/. E^kompre.i
-- Umi
-eckmuiigskurp:
iut» <7
roiu‘*j-
L• x'iilos. uuna.
v: üi’sublft
- st- r o d n t! e r» l> o r> e.
lotn
d) I ti ß.
,6: a u in w olle per
9.19: B a u m rv v I l e
,i in r tano tulme m lllew
m Pbllavclvlna 9.8.5:
; P e l r v I e n m O ieLii
; Wesieln Sieam ri.I.'i
per
>>lo
sl.'iärz
i I-
('
I-?
Ri a i s
New Kjork. 7. '»iar,.
B a u in io o l! e in lltew Roll loco
O.lian 920; B a u m iv o l l e per 9)i'ai
IN 'Jieio-C eleaii-- lueo 9‘ m.- 'l: c i i u 1 e
Bork 9.90; i'ciioleum ininö lubne
Petrole«m Raifinad in llaie.- li.lo
Balance^ ai Oll (ihn 16. 8.— ■: di io a 1
I Jiraal; Robe S B-oibers 6.4o.
'.Uirti -:-. Jenbene lit'iw. M n i
^ Mars per Mai 4o"s r
per Juli 40>., Eeuis (— ll.3.61,.
^Weizen- Tendenr i»iregelmußig. RolHer Winierwelzeu
loeo 74h-!' Eeuis ic 6.94,: Wetzen p e r Fcber 74 '» Eeuis
, k 6.69;; Weiten per M ä r j <2* s Eems v k 6.49):
W eize n per M»i 7i? 1 s Eenis i k 6.49); W e i ze n per
Juli 72 (Sems(— k 6.48;. G e l r e i d e. f v st du nach viuet"
Pool 3 5« Dollars(— k 9.37).
Kaffee FairRioSir- 7 8".is; Kaffee per April 0.90;
ft a f f e f per F u u i 6.90; Mehl Spring Wheai Elears 2.70;
Zucker 3>-u,.- Zinn 34.25; »tupf er 16.50. i.Umrechunng
per 50 Kilogramm KronenmäHrnng.)
Ellieago, 7. März. (B r o d» k i e n b ö r j e.) Tchln ß.
Weizen: Tendenz behaupte! Weizen per März 64'., Eeuis
(--k 5.82., Weizen per Mai 655s Eeuis r— ü 5.90.,. Mais:
Tendenz behaupiel- Mais per Mai 35.— Eenls i— k ll.lö,.—
Schmalz per Feder -5.77, Schmalz per 'Mai 5.87;
Speck Shorl Elear 3.95; S chweincflci f ch per Feber 10.-50.
tklmrechnung per -50 Kllogr. .stronenwährung.)
Prag, 7. März. lOrig.-T elegr.) tEmerich Lederer). Roh­
zucker prompt ab Aussig Landungsplatz k 25.75 Geld, k 25ji0 Waare,
ab Aussig Sralion k 25.75 Geld, k 25.80 Waare, per Oiwder-Dez«»b«r
k 24.45 Geld, k 24.55 Waare. Ruhig.
Hamburg, 7. .März. (Vrig.-Telegr.) Franc» Bord
Hamburg Zucker per März 9.92', per April 9.95, per Mai 10.—, per
Juni 10.07',.,, per Juli 10.12V». per August 10.1», per September 10.05,
per Oktober 9.37'/,, per November 9.37V», per Dezember 9.42'.„ per Jänner
9/0, per Fcber 9.55. (Werth in Reichsmark per 50 Kilogramm).
Ruhig.
Magdeburg, 7. Mär;. Zuckermarkt. Kornzucker xxkl. 96°,'^
Ave-
Iuui 10.05, per 2iugun 10.17'^
Havre, 7. März. ^Erosinung). Knssee. SailloS good
rage per lausenden Nlonat Francs 43.75, per vier Monate 44.75.
London, 7. Mär;. R oh rü d en- Z» cker. Basis 88" fest.
per Mär; 9 9' ,, per Mai 9 11, per August J91'„ per Oktober-
Dezember 9 4',. Comiueiual-Granulared KrusiaUzucker 11.3 fest, Tnte'S
Endes Raffinade 15.6 fest, Iavazucker 12 -- ,esi.
Paris, 7. 21iär;. I O rI q.- T eI egr.) Rohzucker (88'
höchstens 9(6 bruriol Francs 28.25 bis —i— k 13.57 bis k
Rohzucker ;88' »lehr als vtk> brutto) Francs 29.25 (— k 14.»,)
ruhig, weißer Zucker per lausenden Monat Francs 29/4) (— k 14.17),
per 'April Francs 29.75 l— k 14.2(0, per vier Monate vom Mai
Francs 30.25 (— k 14.53). per vier Monate vom Oktober Francs
27.75 {-- k 13.113) ruhig, Raffinade FrarrcS 102/0 bis 103/4) l— t 49.23
bis 49.71) per 100 Kilogramm abzüglich W/« Edk. Umrechnung per
50 Kilogramm Kronenwährung.
Schlusskurse auswärtiger Börsen nebst Budagester Parität
am 7. März.
!« rl 1» Prinklort Fuls
I Kar,s I Pantat |i Kurs! Parität h Kurs\ Parität
Oeiterr. OoM-Kente.-.-
Kiuli. Milber-Keute
Kioii. 1‘apier-Kente
rnparisolio UolJ-Rento i '■»
iJDgarische Kroaeu*Rente..
BankaktKui.
Ot*ot4Ur. Kro'iit-AktU'O
Oiötcrr.-ljJitar. Bauk-Aktlou
H‘jJ«*uk.r*'ig-I5ahu (<»at.)—
Kascbau-UaKrb«“rger Aktien■
L(>mbarden{Suie i’antkrtiu verstoheo sielt u&t
■ift den jeweili
Lltimo (U), per Me«lu> iM;, per Ka«ss
6 (K';.
Bcrgleilimug der Säilußkuise
nachstebcndc!
: Gctreidemärkte vom
0. und 7. März:
7 Mär/ i
6 Mürz
Ditfer^n/.
riniii.
Pr
l'raun«
1 i’r.n.N
V«tk»»per ltuifcmaea MoiiAt—
19.70
19.85
Ü —0.16
.. April-—— ---
19.05 i
20.10
l f -0.15
^ per Mai-Jui ...
20.40 1
20.40
. per 4 Monate vorn Mai
20.70
20.60
]; 0.10
LchJJtzS per la uieoaen Zlonar,———
13.90
14.-
|: -o.io
April—-—
14.-
14.-
, per Mai-Jum———
14.-!
14.—
n per 4 Monate vorn Mai—
t«.-|
14.
Mekl per iuutemieu Monat
26.80!
26.85
! -0.05
26.06
26.05
. per Mai■ Juui-——
; 26.50 s
26.65
0.15
per 4 Monate vom Mai—
28.80!
26.95
0.16
BRESLAÜ.
i Mark
Mark
|i M«rk
WllUD lacu-
16.
15.-
i 14.90
14.90
Bast»
13.70 i
13.70
Huw
12.20
12.20
7. Mür?.!
6. März
StWtOBE.
* Vn-t
,
W«iMB pkr
77.13
76.13
- 1.-
i 74.38
74.13
• 0.25
72.13
72.38
0.25
.. Juli ...
72.13
72.50
- 0.37
72.-
72.25
• 0.25
Mai, )*r M«.
_ Mai
40.36
40.25
---0.13
.. .tuii ....■ 40.60 _j
40.3«
•; 0.12
CHICAGO.
«von
Oni-
Wittes P*i‘ Mai/. ...————
64.60
64 88
-0.36
. M»i
65.63
66.
0.37
■als. Mki-
36.--
35.-
Wiener Börsenbericht.
(Original-? e I e g r a m m
des t*
fl er L l o (f d".;
12.42),
il.5ti
k 12.1'tz.
vratieu 58.5i)
08.30, österreichische Kronen-Reme 98.30, ungari> che , Unionlaut 158.—, Länderbant N.8/4), O e sterrretchisch-
U n g a v i i die S i a a i s v a b n 21 tuen 136.80, Lombarden 26.70,
Eldelbalbabn 124.r>0, Aordwekibalm 120/g), Tabak Aktien 143.—,
■JÜpiue 261.50, R i m a M I! r a u» e r 2l k l i e II 313/>0, 2R»I-
Reute 90.60, n„ g ,, v i s ch t> o) o U> R e»> e 88.15, ungarrsch e
Krone«- R en ie 83.75, Türken Lose 123.75, Reichsmark 118.40.
— 7. März.
Lssijielle LeHlustkurse v o m H e u t> q e n Tage: Ungar.
Gold-Renke 88 .30, ungarische Kronen-Renie 85.7.,, Theimdal Laie
141.60. ungar. «Ärundenilustung 83. --, ungar. Eisenbahn'Ankehen
m Süber 10>)-—, Unganiche MreOu 'JlUuri 186., Um;. Cnfattlui-
Slaeiis Obligationen 88.40, Unganiche Prämien Laie 163.5), lln
garffche Eskomviebank 124.25, .sta>chau-Odeiberget^ Bahn —,
Ungarische Kommerzialbank 275,40, Rrma-Murauyei 313. —.
An der iUackldörsr ließen medriaere Berliner 'Jiotinnigen
lerne Beiserung au'lommen. In Berlin versttmmien Gecuchie über
eine beporsieliende Erhöhung oer deuisehen Bor'eNener: nur ivemge
Audustncvaviere haben »ck andauernd aal aelialiien. Unganiche
iuckcraliieu circichten !7s.—, Präger Enenrillirn waren ->>0..
Ärurer Kodlenakiien 38<).- -, Böhmische Moniangeiellichutt 4"».,
iUai'.cntkibii l-t A, 136.50
llm t Uhr blieben; Des!«reichliche Kiedi^ Attien 2-5.,
Uugariicke Kredit- 21 ttieti 186.25, 0estecreich„che Boden
krevtt 251.-, Unlvnvank Int.—, Landerbank 118.25, 'Anglobank
124.7>n. Bankverein 135.--. 0 e st e r r e r ch i sch U n q a r> l ch e
Sinai- bahn Alt» e» 136.80. Lombarden 26.80, Elbelhalbabn
124.5ia Dampsschiff-Äknen 72.8», Tabak Aktien 143.—, Mat-Reme
I 21.
Tatzesneuigkeiten.
TagrSkalender.
— Donner s l a g,. 8. M ä r z.—
^ K a i h o I i r e n und P r o t e ii a n 1 r n: Fall. v. 0).— 01 riechen:
eben ,Z u de- n; 7. AZeadur.
S o u N e N a u f g a N g: 6 Uhr 12 Rill.- Untergang; 5 Mir
37 'Kimnm.
lliond, Sü II ig a ii g; 10 Uhr 13 Rimcken BormilkagS.— Unk«r-
gang:! Uhr 17 Sliimneu '.iiaehls.
Gmpsang bei Ministern: Der Minist er-Präsiden r,
oer F u n i; m i u i ft t r irnn der U ii t e i- r i du s niinifter eimpsangen
um 4 Mir 'liattimiuslgs, der 0 o n v eSmini n e r um 1.2 Mir Mittags.
Sitzung de» Abgeordnetenhause» um 10 Utir Aormittags.
Kiationaimuseum: Ranuwiffenschaslliciie 'Abihcilung von 8 Uhr
BorniirragS bis 1 »hr Rachininags.
Landc«-B>lvergakerie geschloffen.
rechnologijche« «rwerdemuseum geöffnet von 8-12 »nd
von 3—5 Ul>r.
Aiemes-Ausftellttttg im Kiinstlerhauje. Geonnei von 8 bis
6 Uhr. Emree 2 k.
Königlich ungarisches Haudelsmuseum geschlosiea.
Königlich ungarisches Handelsmuseum. Direktion:
Kerepesersiraßc 20, i. Stock, Rureaiistundeir uon 8 Uhr Vormittags bis
2 Uhr Rackimiltag«. Telephon 24 -55. Oeffentlicker Lesesaal und Insor
m ar i o n ü- 21 b l l> e i l u» g Kerepesersirane ')!r. 22. Bureausrundcn
Boruiitiags von 8 bis 12 Uhr und Nachmittags von 3 bis Q Uhr.
Telephon 24 16.— '.permanente 21 u tz st c l l u u g, Orienra-
1 i f ch c s 2)1 u st e r i st g e r und .L> a u d e l s h r st o r>> ch e Samm­
lung, ferner die» a u s ind u st ri e- 2lu S st eil u n g (lcdlere mii
Teiauverkaus) in der Indusrriehaüc iStadtiväldchen), gebsiner von 8 bis
)2 Uhr und uon 2 bis 4 Uhr hlachmitlagS. Geschästsleitung der auS-
-ländischen Erposiruren des kön. ung. HandelSmiiseums (Ungarische
Handels-AktiengeseUschast, Waitzner-Bouieoard 32).
Museum der «udeuke» au deu 184«,»Ser Freiheiiö-
kamps. Stefaniestraße Nr. 51. Gebsiner von 9 Uhr Vormittags bis 1 Uhr
niachinittags.
Im Elisabekh.Spital de« Bereiu» pom Aothe« Kreuz
(Ösen, nächst dem Siidbahnhofe) Krankenbesuche täglich 'Nachmittags bei
den Kranken >. Klaffe von 2 bis 6 Uhr, bei den Kranken II. Klaffe von
biß 4 Uhr in rm»lrti rtiiA Sirpmh#» Srtß Ürirnfprifiniifi k»-
bis 4 Uhr, zu welch letzterer Zeit auch Fremde das Krankenhaus be
sichtigen können. Die ordentliche BerpflegSgebühr in der 1. Klaffe beträgi
o oder 12 k, in der n. Klaffe 1 k pro ^ag. In der letzteren Klaffe ist
auch die ärztliche Behandlung mit iubegriffen.
Thiergarten den ganzen Tag über geöffnet.
(In der zweiten Beilage) finden sich der Bericht
über die heutige Sitzung des Abgeordnetenhauses
rmd eine Fortsetzung des Romans „Noble Passionen"
von Helene o. B enrczky- Bajza.
(K r o» p r i n z e f s i n- W i l >v e E r z h e r z o g i n
S t e f a l, i e.) Aus Wien wird uns genieldet: Wie die „Wr.
4lllg. Ztg." erführt, wird die Trauung der Kronprinzessin-Witwe Erz­
herzogin Stesanie mit dem Grasen Eleiuer L ö n y a y nicht, wie
bisher gemeldet wurde, am 23. d. 9)1., sondern bereits am 19. März
in Miramar stattfinden. Die Kronprinzessin-Witwe begibt sich bereits
in den allernächsten Tagen nach Miramar, Am 10. d. trifft von
Venedig Graf Lönyay dort ein. Die Apparteirients und die Schloß­
kapelle sind bereits hergerichtet.
(Erzherzog Franz Ferdinand.) Man tele-
graphirt dem „N. W. Tgbl." aus R o m: „Die Zeitungen erwähnen
die Anwesenheit des Erzherzogs Franz Ferdinand, der inkognito unter
dem Namen eines Grasen Burian hier angekommen sein soll. Der
Papst werde ihn angeblich morgen empfangen."— Es scheint hier
eine PersonenverwechSkung vorzuliegen, denn unseres WiffenS weilt
der Erzherzog augenblicklich auf Schloß Rottenstein bei Meran, von
wo er erst gestern einen Ausflug nach Meran machte.
(Baron B ä n s s y und das „B a t e r I a n d".)
Die „Bud. Korr." schreibt: „In mehreren Blättern werden Kommentare
an das Zustandekommen der gestern nach Wien gesendeten tele­
graphischen Erklärung geknüpft, mir welcher die Bevollmächtigten des
Barons Deftder B a u s s y die unrichtigen thatsächlichen Behauptungen
des „Vaterland" richliggesiellt haben. Es wird unter Anderem be­
hauptet, daß der Text dieser Erklärung vorher dem Minister-Präsidenten*
Koloman Szell gezeigt wurde, und daß dieser mittelbar oder
umniktelbar an der Tertiruirg Einfluß genommen habe. Die Kartell-
trügcr des Barons Desider B ä n f f y ersuchen uns um die Kon-
statirung dessen, das; diese Behauptungen dem Sachverhatte nicht ent­
sprechen. Die Kartellträger des Barons B ä n ff y haben gestern.
ivohl am Schlüsse der Sitzimg des Abgeordnetenhauses den Miriister-
Prüsidcnten ausgesucht, »nd haben mit ihm über diese
Angelegenheit gesprochen, doch haben sie ihm weder den Text
noch den Inhalt der abzugebenden Erklärung mitgetheilt,
und so hatte den« der Minister-Präsident keine Gelegenheit,
von derselben vorher Kenntniß zu nehmen, oder sie zu
ratisiziren. Da die Aufklärung des wahren Sachverhaltes rmd die
abzugebenden Erklärungen einzig und allein den Baron Desider
B ü» s f i) und dessen Kartellträger angehen, behalten sich diese
die Verantwortung für dieselbe ausschließlich vor und wünschen sie
aus Niemanden zu übcnvälzen."— Der Redakteur des „Vaterland"
Karl Koller hat an die Kartellträger Baron Bänffy's das
folgende Telegramm gerichtet: „Ich beehre mich, zu melden, daß die
Antwort im Lause des heutigen Nachmittags crpedirt wird. Die
gewünschte Richtigstellung erschien heute Früh."— Wie „Magyar-
orßüg" meldet, hält öie Volkspartei morgen, Donnerstag, Vormittags
mii 8 Uhr eine Sitzung, üi ivelcher beschlossen werden soll, jene
Elemente der opposilioneUen Parteien und der Regierungspartei,
welche seinerzeit am Sturze des Barons B ä» s s y mitwirkten,
aufzufordern, die Angelegenheil der Wahltasse der liberalen Parlei
im.Hause— eventuell in geschlossener Sitzung— zu erörtern.—
Wie „Kcl. Ert." meldet, wird die 11 n a b h ä n g r g k e i t s-
Partei morgen eine geschlossene Sitzung verlangen, um zu
tousiatircn, ob thatsächlich ausländisches Geld zum Wahlsond der
liberalen Parlei beigesteuert wurde oder nicht 8 Die llnabhüngigkeits
Partei und die Volkspartci gehe» Hiebei mii einander Hand in Hand.
( K o n s e r c u z e n der P rote st ante n.) Die
Vertreter der beiden protestantischen Kirchen hielten gestern wichtige
Berathungen, ivclche vornehmlich der Errichiung einer protestantischen
theologische» Fakultät an der Budapester Universität, der Erneuerung
des berühmten allproiesiaulischen Gesangbuches und der Jlnsdehnung
der Konvention von Ragy Gercnda auf die gesammte protestantische
Kirche galten.
Die erwähnte Koiweniioii stamm! aus dem Jahre 1833 und
imlle den Zweck, gewiffeu Zwistigkcilen ein.;>icl zu setzen, welche in
der Armuth der Protenanie» an Kirchcngnl ihre Wurzel hatte». In
zalilrerchen Gemeinde» befand«» sich nämlich Gläubige beider
Beleiintuisse: Evangelische und Resorniirte, die zu arm ivarcn, fiiv
,cde Koiifessioit besondere Seelsorger anzustellen. So beriefen sie
bemi einen gcmcinschiisilichen Scclenhirtcn. dessen Thätigkeit von
leite« Theile feiner Hecrde, deren Konsessio» er nicht angehört«, gar
oft scheel angesehen und hart benrlheill wurde. Den nus dieser Sachlage
entspringenden endlosen Differenzen machte die Nagn-Gerendaer
Koiweniioii, die von den beiden proicstanliichen Distrikten jenseits der
Donau abigeschlosse» wurde, ein Ende. Diele Konvention erwies sich
in ihren Folgen so segensreich, daß die Konferenz, ivelcher Koloman
Tißa präsidirie, den Beschluß faßte, ihre Giltigkeil aus die
prokeftankische Kirche des ganzen Vaterlandes auszudehnen. Hieraus
gelangte die Angelegenheil der Errichtung einer prolestanlischen
lbeolo.ffschen Faknliai an der hiesige» Universität zur Verhandlung.
Die Initial,ve zu diesem Projekte- wurde von den Evangelischen
ergriffen. Da die Resornnrlcn m dieser Fmge noch nicht 'amtlich
Prellung genommen haben, rvuide die Erledigung dein im April statt-
findenden Konvente vorbehalten. Der Konteren; in Angelegenheit de«
ltzeiangbnchcs präsidirkc der Seelsorger von S.-A---U,helv «lesan
der Nmarbettmtg des Gesangbuches aus dem Jahre
ii-oo. ier Vonttzende metocte, bau schon sechs Hefte Psalmen um,
vnmint-ii oer revidtrieii Ausgabe vorlägen. Es wurde beschlossen, da---
Wctl, dteiem Anfange enifprechend, in nationalem'
und möglich» ra,ch zu vollenden.
^! L u d w i g- T, ß a- D e n k ,n a !., Unniikielbar
dem-rode des Grasen Ludwig Tißa wurde in Kreisen der Bürg.
schaft Szegedins eine Sammlung eingeleitet, um d.-m aewcsenen ve
dienftovlten Abgeordneten der stadr em eiii'preäieiide. Denlmal-
errichten. Diele Sammlungen wurden nun »m, Llbsäckus- gebrach
rinne sortzusetze»
na-li


[ 2023-06-29 10:48:05.836 - 19000308 - Seite 6 ]
und da auch die Stadt für den angestrebten Zweck einen größeren
Betrag votirtc, wird die Denkmal-Kommission denmächst unter dem
Borfitze des Abgeordneten Georg L ä z n r eine Sitzung halten, „m
die Pläne endgillig iestzustellen. Tic Anfertigung des Denkma!-
dürste dem Bildhauer Georg Z a l a übertragen werden.
 Uhr
mit den Herren Ludwig Henialler imö Moriz •swtmäri) als den
Bevollmächtigten des Herrn Karl Eölvös znsammen, um ihnen die
Antwort auf ihr ani 5. d. 'St- an Dich gerichtetes Schreiben zu
ertheilen- 'ituf die in ihrem Brie'e enthaltene Frage, ob Dein an
Karl Eötvos gerichteter Brief, welcher am -V d- M in den Abend
blütter» veiössentlicht wurde, von Dir geschrieben wurde, haben nur
dem Tachvcrhali gemäß mit Ja geantwortet- Die Grtlaruiig der
Bevollmächtigte» des Herrn Karl Eötoös, daß Karl iSötiui» nicht der
Redakteur des „Egyeteeles" sei mid den in der Nummer des „Egyel
ökles" vom 4. d- M. erschienenen Artikel weder geschrieben, noch
inspirirt habe lind aiich davon, wer ihn geschrieben, keine Kenntniß
besitze, haben wir zur Kenntniß genommen. Da nun aber ,;iit Ab
fassiiiig Deines am 5. d- M, erschienenen Briefes nicht allem der
Artikel des „Egyelerles" vom 4. d-M-, sondern die seil längerer Zeit
Dir gegenüber bekundete Haltniig dieses Blattes Dich bewogen hat,
da ferner in der Nunimer des „Egyeterlöd" vom 6. d- Bt- Karl Eöi
vös der Leiter dieses Blattes genannt wird, demzufolge mußten wir
aus die Frage, ob Du die Behauptungen, welche in Deinem am
ii. h. M. veröffcnllichte» Briese enthalten sind, aufrecht hältst, eben
falls eine bejahende Aiilivorl ertheilen- Da die Bevollmächtigten des
-Herrn Karl Eölvös diese unsere Antworten zur Kenntniß »ahmen
und keinerlei Erklärung abzugeben oder Frage zu stellen für noth'
wendig erachteten, noch auch von Dir Genugthuung forderten, dein
zufolge sehen wir das von Dir uns ertheilte Mandat für beendet an.
Hochachtnngsvoll Denie Freunde
,. B u d a p e st, 7, März 1900.
l Ärpäd 5 z e n t i v ä n p i, Dr- Ladislans O k o l i« s ä n» i,
U, Reichstags-Abgeordnete-
Das Sübelduell zwischen H o l l ö und D i e n c s ivird mor
gen, Donnerstag, Mittags stattfinden-
(Subvention der K r o n st ä d t e r Schule n.)
Das rumänische Amtsblatt publizirt das von König Carol sanktionirte
Gesetz, welches die Regierung bearrstragl, die Jahresrenlc für die
rumänischen Schule» zu kapitalisiren und den ttnterrichlsminifter be
auftragt, eine Anleihe von 113.000 Lei zu machen, um der Bukarester
Ephorie die Rente für die drei letzten Jahre in Baarcm auszubezahlen.
(Ik n i v e r s i t ä t s P r o f e s s o r D r, I g n a z
G o l d z i h e r,) der berühmte Orientalist, hat sich, wie bereits
geineldet, bereif- erklärt, dem vom Exekutiv Konnte des Landes
Rabbinen-Seininars an ihn ergangenen Rufe, die durch das Ableben
des Professors David Kaufmann sreigewordene Professur für
Religionsphilosophie zu übernehmen, Folge zu leisten. Im Namen der
Seminaristen wurde aus diesem 'Anlasse Professor Goldziher durch
Dr, Blumgruud beglückwünscht.
(Die A u f w a r t u u a d c r r e f o r n> i r t e n Bischof e.)
Die ev.-res. Bischöfe Samuel «ärkäny, Friedrich Baltik, Paul
Zelenka und Franz Gyuräcz machten heute im Abgeordneten
hause korporativ ihre Aufwartung beim Minister-Präsidenten Szell
und beim Handelsminister H e g e d ü s. Es war dies die erste kor
porative Aufwartung der lutheranischen Bischöfe bei den neue» Mit-
gliedern des gegenwärtigen Kabinets- Minister-Präsident Szell
empfing die Bischöfe im Minister,immer, bei welcher Gelegenheit sehr
herzliche Reden gewechselt wurden-
(Todesfall.) Gestern ist in Eannslatt bei Stuttgart der
Ingenieur Gottlieb Daimler im Alter von «0 Jahren nach
längerem schweren Leide» verschieden. Mit ihm scheidet eine der be­
kanntesten Persönlichkeiten aus der technischen Welt, ein Ingenieur,
der einen hervorragenden, wen» nicht den hervorragendsten Antheil
an der schöpferischen Gestaltung eines neuen Verkehrsmittels, des
Automobils, genonnnen hat- Durch die Konstruktion einer kleinen,
leichten, dabei aber bedeutende Krastleistung bietenden Gasmaschine
und deren Anwendung für Fahrzeuge hat er seinen Namen in der
Geschichte des technischen Fortschritts verewigt. Daimler hat seinen
Motor insbesondere als Benzin Gasmaschine in rationeller Weise nicht
nur für stationäre Zwecke, sondern auch als Krastmaschinc für Boote,
Straßen- und Schicncnsahrzenge, ja neuerlich sogar für Zweite der
Lnstschifffahrt mit Erfolg zur Anwendung gebracht- Gottlieb Daimler
war aus bescheidenen Berhältniffen hervorgegangen; er ivar ur­
sprünglich Büchsenmachergehilfe- Großer Wissensdrang, Willens­
energie und Schaffensfreudigkeit beseelten ihn, und er bildete sich,
nachdem er in Stuttgart seine Studien beendigt hatte, in jahrelanger
Arbeit in Frankreich, England und Amerika praktisch aus. Er war
zweimal verheirathet; charakteristisch genug, machte er bei seiner
zweiten Bermählung die Hochzeitsreise zur Weltausstellung nach
Ehicago. Nebst seiner Witwe trauern zwei Söhne an seiner Bahre.
(Schulwesen im Pest er Komi tat.) Der Schul-
mspektor des Pester Komitats Joses T ü t h hat eine» statistischen
Ausweis über die Schulen, Kinderbewahr Anstalten und Asyle des
Komitats im Schuljahre 1898/99 zusammengestellt. Danach zählte das
Pester Komital im letzten Jahre üb staatliche, kommunale, konfessio­
nell«, Vereins- und Privat Kinderbewahr-Anstalten mit 101 Bemah
rerinen und 10.775« Kindern. Tic Anzahl der ständigen und der
Svmmerasiilc betrug je fünf, die der Schulen 5>:«0, der schulpflichtigen
Kinder 136.569, von welchen indeß 18.5>1« die Schule nicht besuchten.
Der Muttersprache nach waren 93.037 Kinder Magyaren, 17.142 Deutsche,
5011 Slovaken, 1124 Serben, 807 Kroaten: 30 gehörten anderen
Nationalitäten an- Die Anzahl der Lehrer betrug 1256.
iß egen ö i c A u s w a n d e r u» g.) Aus O e d e n-
burg wird berichtet: Vizegespan B ä u suchte bei dem mit der
Leitung des Ministerium» des Inner» betrauten Minister Präsidenten
um die Kvnfiszirung' der von den Auswaiiderungs Agenten ver­
breiteten Prospekte an. Ferner forderte der Vizcgespan die ihm unter
stehenden Oberstnhlrichler aus, energisch gegen die Answa»der»ngs>
Agenten vorzugehen.
(Ein beendeter S l r i l e-) Aus L u g o s ivird lele
graphirt: Tie Steierlaker Fnbrlente haben den Strikc eingestellt.
Die Bewegung wurde durch eine beträchtliche Reduktion der Fnhr-
löhne hervorgerufen. Die Arbeiter entsendeten eine Deputation nach
Reschitza, wo Direktor Eberhardt nur ibnen eine vorläufige
Vereinbarung traf. Sollte sich die Fortsetzung der Arbeit im Juni
auf der jetzigen Grundlage als unmöglich erweisen, dann wird ein
neuerliches Ilebereinkommen erfolgen. Nm die Arbeiter sofort für die
erfolgten Abzüge zu entschädige», hat die Gesellschaft die Vcrabiol
gung von besserem Hafer und Mais zu billigerem Preise zugesagt.
(Ungarische Bauern in der Dobrndscha.)
Die Mißernte in Bodensrüchten, von welcher Rumünicii iiu vee
flossenen Jahre heimgesuchl wurde, beivirkte i» viele» Gebieten eine
starke Ausivanderung üe» Bauernclements, das sich bort, angelockt
durch günstige Aussichten, einige Jahre früher ansässig gemacht hatte.
Dies wird in dem eben eingelangten Jahresbericht pro 18!© unserer
Koiisnlaragentie in T u I c e a insbesondere für die Dobrndscha
konstatirt. Viele s ü d u n g a r i s ch c B a u e r », ivelche nn
Jahre 1897 wegen der Ueberschwciiimungen im Theißgebiei dorthin
gekommen waren, haben, meist aller Mittel entblößt, die Dobrndscha
wieder verlasse». Doch nur ein kleiner Theil ging nach Ungarn
zurück, die meisten zerstreuten sich in die anderen Distrikte des
Landes, »i» bei Pächtern Dienst ui leisten. Nebst diesen Bauern
waren es die Türken und Tataren, weniger die Russen (Lipowaner)
und Deutsche», welche auswanderten. Alle diese Eleinenle gingen
zumeist nach der Türkei «Kleinasien), wo ihnen von der türkischen
Regierung Felder überlassen wurden. Den Lipowaner» hat man in
der Nähe des Bosporus auf kleinasiaiischer Seile eine» See zur
Fischerei angewiesen. Die Deutschen zogen zumeist nach Amerika,
wohin sie schon früher Angehörige gesendet hatten. Seit der
Konzessionirnng oer Bagdadbahn an deutsche Unternehmer erfolgt
übrigens auch eine starke Auswanderung Deutscher nach Kleinasien,
wo ihnen im Hinblick daraui, daß viele Tausende von Hektaren Acker,
taub m Kleinasien nach unbenützt sind inid daß durch die Gunst des
Klimas aus oieicm Tbeile der Türkei eines der reichsten Länder
werde» taun, sich gute Aussichten eröffne».
c n d e.) Der Tilularbischos Josef Winkle r in Groß-
Ivardeii, 'pendele dem doriigcn Armen Untcrstnlningsverein 40.000
Kronen.- J
i r i c b e l a u u t< 3 u\\ c i l c r i n B a r o ii I n
R h a d e u,l deren Gatte vor mehrere» Jahren einen dänischen
Offizier nn Zirkus niederschoß, liegt- wie man IMS berichtet-
gegenwärtig i» Nizza slerdenstrant danieder. Sie ,si bei&ett Augen
erblindet und dürste la»>» amiomnie,:.
( U n g a r i s ch jüdi i ch e L ch n i» i xz g t ,.
ungarn. 1 Der Sekretär des „ungar,'»eil liraelitiichen'önenr
lichen Fonds" Dr- Franz M e z e y ist int iebei bcinübi. die »,chi
ungarisch sprechende jüdische Bevölkerung der obernnganichen Komnaie
dem Uuganhum zuzuführen. I» der jüngsten Jen wurde m Bii'o
aus Kosten des Fonds eine ungarische Schule errichtet- Wie ,,Kel.
Ert" erfährt, werden bald auch in anderen Orff'chaften des
Märamaroser Komitats ungarische Schulen errichtet werden.
(Eine mysteriöse Affaire) erregt— wie man
uns meldet— in F r i e d r i ch s r u h Aufsehen. Gestern traf
dort aus »uiibnrg ein elegant gekleidetes Ehepaar ein und nahm
in der Pension Werner Logis. Boxmiltags sielen in dem Zimmer drei
Schütte. Der Mann halte die Frau durch einen Schuß in den Kops
tödlttch verletzt und dann sich erschossen. Nach den Hlsherigeii Er-
iniilelnngen handelt es ich um einen Hamburger Zahnarzt. Der
Beweggrund des Dramas ist noch nicht nnigellärr.
-.Selbst m o r d i >l d e r F r e in d e-i Man schreibt uns aus
F i u >n e; Vorgestern stieg im ...Hotel Lloyd" ein Fremder, dein An­
scheine nach ein >on innen gesperrt und da aus das Klopsen keine Antwort erfolgte,
ließ man die Thüre gewaltsam öffne». Der Fremde lag aus dem
Fußboden; er halte sich ein Messer bis zur Klinge in die Brust
gestochen. Der herbeigerufene Arzi tonnte nur noch den Tod
konstalireii. In der Tasche des Unglücklichen fand man mehrere
Brieie aus Wien, welche aus den Namen Philipp G l e i w i ch
lauteten, ferner Rechnungen verschiedener Hotels in Budapest, Agrain,
Karlsiadt, Abbazia, ebenfalls aus diesen Namen ausgestellt. Auch fand
sich bei ihm eine Baarschaft von 76 si. 97 kr. vor.
( T ch i s f S n n s a l l.) lieber den bereits telegraphisch ge
meldeten Tchiffsnntall des Seglers „Santa Marina" werden uns
folgende Details berichtet:
Die „Santa Marina" ging am Donnerstag Abends beinahe
ganz leer von Mofchienizze nach Fiume ab, nm dort Waaren für
Kaufleute von Mofchienizze und Draga einnmehmen. An Bord
befanden sich 3 Personen, und iwar Giovanni Grabrovac, 35, Jahre
alt, verheirathet und Pater eines Kindes, Antonio Ennucich, Schwager
des Ersteren, 23 Jahre alt, uns S. Antonio, Beide «eclente, ferner
ein Passagier Gasparo Grabrovaz, 70 Jahre alt, aus Calla;, Vater
von 5, Kindern. Es blies zwar ein heftiger Tcirocco, doch hoffte
man, Finmc in einigen Stunden erreichen z» können. Als das
Fahrzeug bereits in die Nähe des Fünnaner Hafens gelangt war,
brach ein furchtbares Unwetter los. Der Horizont verfinsterte sich,
ein heftiger Schneefall trat ein, während der Wind sich plötzlich
gegen Nord drehte und in einen wüthenden Borasturm ausartete-
Der Segler wurde allem Anscheine nach durch die heftigen Windstöße
znm Umkippen gebracht, in Folge dessen die drei Unglücklichen, nachdem
sie sich eine Zeit lang durch Schwimmen zu retten versucht hatten, elend
ertranken. Am anderen Tage fand man an der liburnischen Küste
bei Lovrana einige Reste des untergegangenen Schiffes: ei» Stück
des Rnnipfes, auf dem der Name des Seglers eingebrannt war,
ein Ruder, einen Mastbanni, Segeltheile:c- Gasparo Grabrovaz halle
einen bedenlenden Betrag bei sich. Bis jetzt fand man keine Spur
von den Vcrniigtnckten, zumal das noch immer heftig tobende Un­
wetter die silachforschunge» erschwert. Die Ertrunkenen waren arme,
aber sehr arbeitsame und sehr anständige Leute, deren Tod große
Theilnahme hervorrief.— Sehr bemerkenswert!) ist der Umstand,
daß der Dampser „Stefanie" der Ungarisch Kroatischen Dampf
schissfahrl-Gesellschask die ihm übermittelten Hilfsstgnale unbeachtet
ließ und nlibetümmert seine Fahrt »ach Fiuine fortsetzte, wo er am
Molo Adamich einem Hafenpiloten zuschrie, daß vor dem Hafen ein
Schiff Hilfe verlange. Der Eigenthümer der „Santa Marina",
Vinceino Rubinich, erstattete bei der Finmaner Seebehörde die Anzeige
gegen den herzlosen Kapitän.
(Zur Lage der I f r a e l i l e n in R n m ä°
ii i e n) wird uns aus I a f f y vom 5>. d. geschrieben: „War
die Lage der zum weitaus grüßten Theil als Handwerker, Knlscher,
Taglöhner u. s. w. von der Hand in den Mund lebenden obermol­
dauischen Jsraeliten schon seit jeher keine beneidenswcrthc geivesen,
so ist sie nun in Folge der Krise und ihrer traurige» Rückwirkungen
aus das gesammte Erwerbsleben zu einer geradezu unerträglichen ge-
worden. Und da ma» ium einmal in Rumänien wenigstens für ab­
sehbare Zeit aus keine Aenderung der Verhältnisse zu Gunsten der
hiesigen Jsraeliten rechne» kann, so möchten die a»f einen harten
Winter voller Entbehrungen zurückblickenden armen Juden bei Beginn
der schönen Jahreszeit ja gern auswandern, wenn sie nur über die
hiesiir erforderlichen Mittel verfügen würden. Was einzelne Wohl­
thäter und einzelne Vereine zir diesem Zwecke aufbringe», fällt aber
gar nicht ins Gewicht den vielen Tausenden von rumänischen
Jsraeliten gegenüber, ivelche in der Auswailderung ihre letzte Hoffnung
erblicken. Wie verlautet, soll nun einer von Bukarest ansgegangeiien
Anregung gemäß durch ein gemeinsames Vorgehen aller israelitischen
Wodlihäligkcitsvereine Rumäniens der Gang der Auswanderung
geregelt und dafür gesorgt werde», daß nicht, wie es bereits in vielen
Fällen geschehen ist, die Auswanderer aus dem Regen in die Traufe
kommen und sich aufs Gerathewohl nach Ländern wenden, wo sie
noch schlechteren Eristenzbedingniigen begegnen, als diejenigen waren,
welchen sie durch ihre Ausivanderung aus Rnmänien entgehen
wollten. Als Answandernngsziele werden in erster Linie Cypern n»d
Südamerika in Aussicht genommen »»ü sollen namentlich die aus
Eypern eingelaufenen Jnformalione» den israelitischen Ansiedlungen
sehr günstig lauten. Nach den niedrigsten Schätznngeii sind gegen­
wärtig mindestens 6000 rumänische Jsraeliten zur Auswanderung bereit,
und wird es sicherlich keine leichte Ausgabe sein, für diese durchwegs den
Ärmsten Bevölkerungsschichien ungehörigen bcdanernswerthen Leute
die finanziellen Büttel znr Bestreitung der Reife und der ersten An-
siedelungskosteii anszubringe».— Während sich aber in Folge ihrer Noth-
lage Tausende von armen rumänischeii Juden ;»r Auswanderung
drängen, wird in den intelligenteren und wohlhabenderen israelitischen
Kreisen Rumäniens darüber Klage geführt, daß die Regierung durch
das in neuester Zeit erflossene Verbot der unter dem Namen der
„Gebcla" von den meisten israelitischen Kulkusgenieinden des Landes
eingehobenen Fleischsteuer zahlreiche israelitische Gemeindeschnlen ;nr
Schließung zwingt. Denn in den weitaus meiste» Fällen waren es die
Ergebnisse dieser Selbstbesteuernug, aus ivelche» die Erhallnng der
israclilischen Schule» hesteitten ivurde, und würde die durch das Ver­
bot der „Gebetn" herbeigeführte Schließung der letzteren umso fchwcrer
empsnnden werde», als die Kinder der nicht naluralisirten ruinünischen
Jsraeliten ebenso >vie die aller Fremden nur ganz ansnahmsweise und
auch dann nur gegen Enlrichlnng eines hohen Schulgeldes i» den
staatlichen Volksschulen des Landes Anfnahme finden können.
I E i n vermißter I 2 4 j ä h r i g c r.) Ein äußerst
seltenes Edikt wird in der heutigen „Wiener Zeitung" tundgemachl.
Danach hat vor mehr als 80 Jahren der am 20. Juni 1776 j„
Furth, geborene Johann Grilich leine Helmathsgemeinde verlassen
und ist seither verschollen. Da der nnnmehc 124jährige Verschollene
bisher kein Lebenszeichen von sich gab und auch sonst keinerlei
-Ilachrichien »der ihn eingclanfen sind, hat aus Ansuchen einer Ver
ivandlen des Gritsch das Kreisgericht Wiener-siieustadt das Verfahren
zum Zwecke der Todeserklärung des Johann Gritsch eingeleitet.
(3 2 Jahre mil einer Kugel im Leibe.) Der
74jährige Wiener Hausbesorger Ludwig A l b r e ch t empfand seit
einige» Monaten Schmerzen im rechten Fuß, that aber nichts da­
gegen, weil ec vermnlhele, daß er Rhenmati-sinus hätte. Da sich
jedoch vor Kurzem an der schnierzhaiten Stelle ein Neugeöildc ent­
wickelte, begab er sich in das -Llofansspiial, wo er mittelst Röntgen-
Sirahleii nntersiichl wurde. Da lonstatirlen nun die Aerzte zu ihren,
Erstannen, daß im Fuße des Albrecht eine Kugel eingebettet ivar.
Tie Kugel wurde exirahirt. Albrecht gab an, daß er 1848 bis 1849
in Italien unter Radetzky getämpft und einmal einen Schuß in den
rechten Oberichentel erkalten habe und dann in das Spital läm, wo
die Wunde rasch gekeilt war, worauf er wieder in die Reihen der
Kämpfer trat und den Krieg bis zum Schluß mitmachte. Albrecht
wußte nicht, daß ihm damals die Kugel tm Leibe geblieben war,
zumal er später keine Schmerzen verspürte- Jetzt, „ach 52 Jahren,
stellte sich bei ihm ein Fnßleidcn ein, und dadurch erst gerieth man
«ui tue seiuerzei! empfangene Kugel- Im Lause der Jahre hatte sich
diele, die ursprünglich im Oberschenkel saß. bis zur Ferse gelenkt-
-Willi»»! Sieiiiitz.j Aus New-Pork wird der „Frlirt.
Zig." vom 23. Feder berichtet: Tie „Evening Post" hat eine Samm­
lung für die 'Angehörigen des irrsinnig gewordenen Schachmeisters
William Steinig eingeleitet, die recht gute Resultate ergibt. Das
Blatt erzählst in Verbindung damit folgende zwei Anekdoten von
Sleinitz. Auf der Ausstellung in Paris 1878 zeigte ein Engländer
Sleinitz einen Schilling, Den er an der Nhrkette als Berlocke trug.
„Dieses Geldstück habe ich Durch Sie vor fünfzehn Jahren mit einer
Welle beim Schach gewonnen", sagte der Engländer zu Sleinitz.
„Wahrscheinlich bin ich an dem Abend, an den Sie durch mich den
Schilling gewonnen, hungrig zu Bette gegangen", antwortete Sleinitz
und spielte damit aus die bittere Arinntb an, i» ber er Jahrelang
gelebt hatte. Vor einigen Jahren, als Sleinitz in einem Jrrcnasyl in
Rußland untergebracht war, hatte ihn ein Arzt gefragt, wie er
b c h a n d e l l fein möchte. „Bitte, behandeln Sie mich mist einen
Juden, lasten Sie mich aus Rußland ausweisen", halle Sleinitz
schlagfertig enmDcit. Kurz daraus war er als „gesund" entlasten
worden. zEni 'Jlnfvtif zu Gunsten des erkrankten Schachmeisters und
'einer Familie ivird auch von Wien aus verbreitet. Beiträge sind an
Büß Elisit Steinig 133 E. 103rd St. New Pork, oder an Ingenieur
Jo'e' Pappel. Wien, 9. Bezirk, Müllnergassi 'Nr. 3 zu senden.!
-Ein c i g e n a r l I g e T l n e r-) Einer der größten
Pkilanlhropen der Gegenwart, Der in Paris lebende polnische Fürst
tz
P. -ertheilte dieser Tage seinen nur nach Genuß und Amüsement
strebenden Bekannten eine recht bittere Lektion. Der seit dem vor
zehn Jahren erfolgten Tode seiner Gemahlin sehr zurückgezogen
lebende Aristokrat kümmerte sich fast gar nicht um jene eleganten
Nichtsthuer, die sich seine Freunde nannten. AIS man ihm in
letzter, Zeit aber immer deutlicher zu verstehen gab, daß man
ihn für eine» Geizhals hielt, weil er es versäumte, in
seinem prächtigen Palais in der Avenne dc Bois glänzende
Feste zu veranstalten, lud er vor Kurzem süning Personen zu
einem großen Diner. Zu ihrem Erstaunen fanden die Geladenei, den
Speisesaal in eigenidiimlichem Halddnnkel; sämmtliche elektriicheii
Lampen waren mil dichter schwarzer Gare verhüllst. Der in Hufeisen-
form errichteten 'Tafel gegenüber erblickte man einen großen Wand
schirm von weißer Seide. In demselben Augenblick, als die ver
wunderleit Gäste die ihnen auf pnlverisiriem Eise servirlen Auster»
>» Angriff »ahmen, erschien a»i der weiße» Wand plötzlich eine »or
ziiglich beleuchtete, lebende Photographie, die eine Szene an der brelo
nischen Küste darstellte. Zahlreiche Ansterniischeriranen bemühlen sich, mil
Messern die delikaten Sckzaleiubiere von den Felsen zu losen, bei welcher
mühsamen 'Arbeit sie gegen einen surchtbaren Sturm anzukämpfen
hatten, der sie jeden Augenblick in das wildbewegte Meer hman.-
zmveheii drohte- ,.Brr!" rief eine der uefdekollelirten Damen, „wie
die Äermsten frieren müssen!" Leise schaudernd ließ man die Austern
hinabgleiten und konslalirlc bei sicki, daß die Tinge im lsirunde ge
»wimieii durchaus nicht so ivohlschmeckend seien- Dann folgte -l-e
potage“ -- eine exgnisii zubereiicte Sagosuppe und der Kine
matograph zeigte eine offenbar von greller Sonne beschienene Tropen
gegend- Hunderte von Negern, nur mil einem weiße» Lendcnschurz
bekleidet, fällten Palmbaiune und »ahmen deis Mark, aus dem Sago
bereitet wird, heraus- „Bedanernswertbe Geschöpfe." bemerkte eine
andere Dame, „wie heiß ihnen zu sein schein!!" Als der Fisch aus
getragen wurde, sah man wieder ein Secsiück: ein schmuckes Boot,
das die ansgercglen Wogen hin und herschleuderten. Während
die Beinaininng sich anstrengte, den Fang an Bord zu ziehen,
schaukelte das Fahrzeug so sehr, daß einer der Gäste mit dem
Rufe: „Die Leute werden ja ertrinke» !" von seinem Sitze
aufsprang. Im nächsten Bilde erkannte man eine Szene in
den Weinbergen von Burgund. Tie Arbeiter wateten in tiesem
Schlamm, ein grauer Nebel hüllte Alles ein und breitete einen
Hauch unsäglicher Melancholie über das Ganze- Jeder Anwesende
erschauerte. Bei dem appelillichcn Duft, den ein zartes Rinderfilet
ausströmte, reprüfentirte der Kinematograph den wenig erfreulich be­
rührenden Vorgang einer Exeknlivn im Schlachthanse. Den Gästen
des Prinzen war beinahe die Lust znm Esse» vergangen, doch
hofften sie, daß die letzten Gänge von heiteren Tableanx be
gleitet sein würden- Sie irrten sich aber. Ein Bild war
immer trauriger als das andere und zuletzt erblickte man
aus der iveißen Seiüenwand die Gestalt einer In Lumpen ge
hüllten, hohläugige» Fran, die zuerst klein erschien, mit jeder
Sekunde jedoch größere Dimensionen annahm imD schließlich als
Rieseniveib gelten konnte. Der zahnlose Mund in dem schmerz
verzogenen Gesicht öffnete sich zu bittere», Lachen und die skeletl
ähnlichen Arme streckten sich begierig nach der reich besetzten Tafel
aus. Es war die verkörperte llioth, die den vornehmen, verwöhnten
Herrschaften dann eine höhnische Reverenz machte imD verschwand.
Alles athmete erleichtert auf, als Prinz P... sich erhob, seiner
Tischdame den Arm reichte und dainit das Zeichen znm allgemeinen
Ausbruch »ach dem Salon gab, wo der Kaffee bereits wartete.
>A u s d e r C h a m p a g n e.) Aus Frankreich kommt die
'Nachricht, daß die vorjährige Ehampagner-Produktion in Folge n»
günstiger klimatischer Einflüsse, von welchen die Weinberge der
Champagne heimgesucht wurden, gnantilaliv nicht in dem noth­
wendigen Maße ansgesallen ist. Dieser Umstand und Die überhaupt
immer kostspieliger werdende Pflege Der Weinknlluren mnßle nolh-
weiidigerweise zu einer Preissteigerung Des Champagners führen
nnd sah sich aus obige» Gründen die weltbekannte Firma V e u v e
E l i e q n o l P o n s a r d i n veranlaßt, die Preise ihrer Waare zu
erhöhen. Dem Konsum dieser seit 100 Jahren berühmten Marke
Benve Cliequok Ponsardi» wird die geringe Preissteigerung gewiß
keine» Abbruch thun, da das Publikum in den Weinen der Firma
Benve Clicqnot Ponsardin mit Recht die Perle der französischen
Champagner erkannt hat.
Sport.
Rennen.
Bor dem Frnhjahrs-Meeting.
Für das B i e n n i a l- Z u ch t r e n n e n wurden die
Mütter der konkurrirenden Pferde schon am 13. Dezember 1896 ge­
nannt. Am 15. Oktober v. I. blieben im Ganzen noch zwanzig Unter­
schriften aufrecht, doch wird auch diese Zahl eine Verminderung er­
fahren, da sowohl für den 1. April, als auch für den 1. Mai noch
Reugeld Termine angesetzt sind. Startet „Dundi" im Königspreise
nicht, so wäre ihr Sieg im Biennial Znchlreimen todte Gewißheit.
Mit dem Fernbleiben „Dimdis" würde dann dieses Nennen einen
sehr offenen Charakter bekommen. „Antonius", aus den sein Stall
einst große Stücke hielt, würde dann trotz seinem Roaren die besten
Chancen haben. „Tnenna", welche das korrespondirende Rennen im
Vorjahre gewann und hiesür ein Mehrgewicht von 5 Pfund aufzu­
nehmen hat, sowie der vcrbessernngsfähige „Waterloo" und die schnelle
„Marchioneß" Minen dann zunächst in Betracht.
Was den A l a g e r Preis anbelangt, so dürste der
6. Mai eine große Leistung der noch zn Krait bestehenden 67 Unter­
schriften bringen. Wie die Dispositionen bisher bestehe», soll in
diesem Rennen „Attila", der anssichlsvvllste unserer Terby-5tand>
daten, sein diesjähriges Debüt absolviren. Dieses Rennen dürfte daher
von ganz besonderem Interesse iverde». Außer dein Festetics'schen
Crack dürsten auch alle anderen für das Derby marschirenden Renn-
ftallungen hier znm Theil ihre besten, znm Theil solche Pferde an Den
Start senden, mit denen sie einen verläßlichen Maßstab für das große
Event erhallen können. Die Sieger in den Trial States, im „Nemzeti"-
oder im Stntenpreise, sowie vielleicht placirte Pferde aus dem
Königsprcise werden gewiß ihre Jitneß ausnützen und „Attilas"
Können auf eine harte Probe stellen. „Attila" dürfte volle vierzehn
Tage vor dem Derby kaum schon seine höchste Kondition erreicht
haben. Aus diesem Grunde wird es auch fraglich, ob er alle Angriffe
seiner hochfiten nnd in anderen Rennen schon erprobten Gegner mit
Erfolg werde abweisen können.
Aus dem Stalle Metcalf könnte der gefährlichste Konkurrent
für „Attila" im Alagcr Preise heeanskommen. Dieser Trainer hat
„Enzio" nnd „Jncronabte" im Rennen. „Enzio" hatte ich für ein
sehr schnelles, aber vielleicht nicht ausdauerildcs, „Jncroyable" snr
eii> reelles Derby Pferd.
Wie Baron U e ch t r i tz das Management des vereinigten
Stalles für dieses Rennen gestalten iverde, ist schwer zu sagen. Ich
glaube, daß „Kara" in den Trial States und dann im Alager, sowie
im Karpathen Preise, „Max" im Nemzeli, „Davensberg" im König»-'
preise, hieraus im Derby, der noch dunkle, aber sehr hochgehaltene
„Jrroy" im Stesans Preise lausen werden. Tie Dispositionen des
Stalles des Altmeisters R e e v c s sind noch in Dunkel gehüllt. Ber
tritt „Bonvivanl" die Königswarler schen Farben im Königs -Preise,
so ist als bestimmt anznnehmcn, daß „Pilalus" den Alagcr Preis
bestreitet. Ich vermagfjeDoch an diese Eintheilung nicht recht zu glauben.
Daß „Pilatns" für das Derby marschirt, nehme ich als positiv an
ruid darum vermuthe ich auch, daß dieser Hengst versuchen werbe, es
„Pardon" nachzumachen, D. h., daß er vorerst im Königs, daher nicht
im Alagcr Preise lansen ivürde. Ein ernstes Won in diesem Rennen
wiro Herr v. 3 z e m c r e zu sprechen haben, und zwar, wie ich
glaube, mit „Tobri". Dieser Hengst stammt au» der Zucht des Grasen
Esierhäzy und die Produkte dieser Zucht treten gewöhnlich alle erst
spät hervor. Auch halle ich diesen „Sollich" Sprossen für sehr ver
besscrnngsiühig. Alle anderen genannten Pferde dieses Rennens sind
ohne Chancen. Bon „Prodige", dem Halbbruder „Proponcnts", spricht
man zwar sehr viel, Doch wird er erst zu beweise» haben, ob er
wirklich eine solch große Verbesserung Durchgemacht habe. Unmöglich
ist dies keinesfalls, Denn „Prodige" lies im vergangenen Jahre nur
ein Mal und blieb von „Kara", „Ritka II." und „Bcrceusc" gc-
ichlagen im lobten Rennen mit „Betrüger" Viertes. Dieses eine
Rennen über 9t» Bieter rsi Durchaus nicht ansichlaggebeiiD für das
Könucn des Kärolyi'schen Hengstes.
Newmarket.
Gewittftspublikationen. Heule wurde» Die Gewichie für
Das Przcdswit -Handicap und das ttz r o ß c Handicap
der Dreijährigen publizirt. Jnr Przedswil-Handicap
sieht an der Spitze der Austriapreis-Sieger „Mindegy" mil 66 Kilogr-,
dann folgen „Tip Top" und „Busserl" mit 72 '. Kilogr-,
„Tiadal" mit 62 Kilogr-, „Or-dnr" mit 61 Kilogr., „Timar"
mit 60 Kilogr., „Sandwich" mit .39 Kilogr-, „Jro" mit
->8'^ Kilogr-, „Nickerl", „Annuska", „Malteser" mil 58 Kilogr-,
„Mirko". „Bäwr" mir 57' 2 Kilogr-, „Jablanica", „Kisasßony"
mil 56>, Kilogr-, „Kara", „L'Asiro" und „Hortohägy" mit 56
Kilogr. Von beiaimteii Prerden erhielten ferner „Alfred" 5>5 Kilogr-,
„Doppeladler", 53'„ Kilogr., „Teas& Dumb" 52 Kilogr-, „Royal
Flush" 5>9^Kilogr-, „Inländer" 49 Kilogr-, „Canterbury" 47',
Kilogr-, „Jda", „Flottwell" und „Alice" schließen die Skala mit
39 Kilogr. ab- Im Großen Handicap der Drei­
jährigen sieht „Capo Gallo" mit 65 Kilogr. an der Spitze vor
„Royal Flush" 60 Kilogr-, „Miß Tuncan", „Jdicori" 58> 2 Kilogr-,>
„Berceuse", „Marchioneß", „Ritka II" 5>8 Kilogr-, „Simandl", „Sich
Dich vor" 57'F Kilogr-, „Higany" 5>7 Kilogr., „Glend'or", „Boldog",
„Antonius", „Semper Jdem" 56 Kilogr-, „Bandita" und „Schärpe"
schließen die Skala mit 39 Kilogr. ab.
A«S rrainingquartleren. „D a v e n S b e r g" und
„Max", die beiden Terby-Cracks des Miine Stalles, haben
brillant überwintert. „Davensberg" wird heuer sicher noch manchen
schönen Erfolg erringen, daß er aber mr ersten Klasse zu zählen sei,
ist schwer anruiiehineit. „Mar" ist groß, stark und beeil geworden,
nur scheint es U»u leider an Stehvermögen zu fehlen- -- In staunen;-
werther Weise bat sich, Eharmanl", der Dreiiährige des ^.Herni
E. v. Bla stov ich, über Winter verbessert. Sein Trainer
E- Hesp hätt große Slücke aus ihn. „IKiarmanl" ist auch >m Derby
siarlberechkigl.— Trainer I o Ii n i o n venügl derzeit nur über einen
kleinen Stand von Pserden, miler denen die >m Vorjahre auf der
Hürdeiibahn io gut gelanienen Hengste „L'Eelairenr" und „AiDbU-
stick", die kleine, Irene „P. P. C-". sowie „Alpar", „Dräva" und
„Man plaisir" hervorzuheben sind. Als Jockey wird für den
Kvtunghrunner Stall wieder der tüchtige M o r l v n thätig sea>.
'Skenaeld-Erklürnngen. Mr. I a n o s f erklärte sür
„T«o me", Rittmeister Ti äntel für „Versailles" Reugeld in allen
Engagements in Oesterreich-Ungarn.
° Pseudonym. Beim Ungarischen Jacken Klub wurde für,das
Jahr 1900 der singirle 'Name „M r. G r e e n" ei»g,ura„eu) seine
Reiiufardcn sind: grün, rosa Aermel und Kappe.
Aus dem Felde der Ehre gestorben. Der Krieg in
Sndasrika reißt schwere Lücken in die englische Sportwelt. Es wird
der Tod des Captain T- G. M- Campbell, des Reiters von
„The Soares" in der großen Liverpoolei Skeeplechase 1896,
geineldet.
Traben.
Ungarisliie (Znctftrennen. Für die vv», U u g a v>> ch e n
H e r r e n s a h r c r Bund ansgeschriebenen B n d g p e st e r Z u ck> l
renne» sind die Nennungen verhätlnißinüßig sehr gut gu-.-geiallcn.
Für das Z weif ä h r i g e» R e n n e n 1901 tttoitl K, Ultilt Meterl
wurden 65>, für das D r e i j ä b r i g e n R e n n e» 190:! (500u k,
2800 Meter) 71 nnd für das B ierj ä h r i g e n- R e n n e n 1903
i Ut.OOo tz, NR» Meter) 80 Pferde genannt. 'Aus Oesterreich wurden
in-.'gtiamint nur 46 Nennungen abgegeben; die Betheiligung der
österreichischen Ställe ist also eine anffallcnd schwache-
2l t h l e 1 i k.
Der Bndapesti (Bndal) T«rna-E(.vlet hält am
17. d- M in der Turnhalle in der Attilaggffe feine diesjährige
Generalversammlnng.
Wintersport.
Eine Lki-Tour aus den einteilt. Eine inlereisame
Sli Berglonr »nlernahmcn vor einigen Tage» Oberlienienanl
v. A i g» c r nnd Obertieulenant 0) i l n c r e> n e r, Beide vom
Kavallerie-Telegraphcnknrs, mit zwei Unteroffizieren vom 21. Feld
jäger-Batailton, sowie den beiden tüchtigen Bergführern Andrä
U ii l e r ,b e r g c i und Johann S e e l h a I e r aus Hallstatt zur
Siniony-Hlllle. Der Aufstieg erfolgte bei herrlichstem 'Wetter, gestaltete
sich jedoch sehr schwierig, da der bis zu 5» Centimelern tiefe 'Neu
schnee das Auswärtsschreilen wescnttich hemmte. 9!ach nennftünbigem
anstrengenden Marsche wurde die Schntzhütte erreicht und dort über­
nachtet. Am nächsten Diorgen wurde um 9 Uhr der iveirere Ausstieg
über den Gletscher, theiliveise mit norwegischen Schneeschuhe», aus­
geführt, und um 1',, Uhr die Warte (Dachsteinwand) erreicht- Nach
drcivierlelstündigem Ausblicke auf die herrliche Bergwelt traten die
kühnen Bergsteiger,die Rücktour über den wunderbaren Gletscher an
und gelangte» in 5> bis 6 Nünuten zu der Moräne nächst dem
Schntzhause. Die beiden Führer folgte» in einer Stunde und waren
über die Energie und Ausdauer der Fahrer erstanm. Um 9 Uhr
Abends langte» die Herren wohlbehalten in Hallstglt an-
Wassersport.
Waterpolo» Die Dteisterichast von Oesterreich
im Wasser b allspiel wurde dem „Ersten Wiener Amateur-
Schwiminklub" vorn „Oe. S- A." zur Austragung übertragen, die
a»läßlich des vom „I. W- A- S- E." am 8. 'April zu veranstaltenden
Internationalen Wettschwimm-Bteclings stattfindet. Man verspricht
sich in Schwimmcrtreisen eine große Betheiligung seitens der
Schwimmvereine an dieser Konkurrenz; außer je einer Btamischasl
der Wiener Schwimmvereine: „W. A- E.", W. S- E- „Austria",
„l. W- A- S- C-" und A. C. „Viktoria" erwartet man ziemlich sicher
die Theilnahme einer r, n g a r i s ch e n W a s f e r b a! l nr a n n schaft
an dieser Meisterschaft.
Billard.
Karambol-Matü».^ In den Lokalitäten des „Magyar
Karambol-Kör“ (Akadeniie Sztanoj) beginnt morgen, Donnerstag,
wieder ein größeres Turnier, nämlich eine Partie auf 3000 Points
zwischen 'Nikolaus Sztanoj und dem Amateur I. E h r l i ch (5000
Points Vorgabe). Das Ntatch wird am >5., 22., und 29. d. M-,
jedesmal um 8 Uhr Abends, fortgesetzt- Ehrlich hat bisher einen
Rekord von 103.
Aus der Provim.
u. T.-A.-Iljljelh. 4. März. (O r i g.- K or r.) fAu S-
Wanderung.— Noth st and.— Tr e u bis in den T o d.—
Selbstmord.— Zu ch l v i eh- A n s st e l i n n g.- Petra-
I e ii m- N a f f i n e r i e.— W o h l t h ä t i g t c i t.— T o d e s s ä l l e.j
Die Auswanderung nach Amerika nimmt im Zempliner Komital
imansgesetzt^ größere Diniensiviieii an. Seil dem >. Jänner d. I. sind
aus dem S--A. Ujhelyer, Gnißecser, 'Nagy-Mihälyer, Homvnnaer,
Sztropköer, Szinnaer, Varaiinöcr nnd Tokajer Bezirke ohne Reise­
pässe znsainme» 5l0 Individuen ansgeivandert. Wie groß aber bie
Zahl der mit Pässen versehenen Emigranten sein dürste, erhellt aus
dem Umstände, daß von, 1. Jänner bis znm 21. Febcr o I. aus
dem kernniagyarischen Bodrogközer Bezirke allein 185 Männer und
85 Frauen um Reisepässe nach Amerika angesucht haben- Als eine
unsere Verhältnisse charakterisirende Thatsache verdient hier registrirt
z» iverde», daß man auch in maßgebende» Kreisen der Ansicht Aus­
druck gibt, es sei nicht angezeigt, der Answanderung Hindernisse in
den Weg zu legen, da der größte Theil der Auswanderer ziemlich
viel Geld verdiene und dann in die Heimath zurückkehre.— Die
i Konskription der Nothleidenden im Sztropköer nnd Szinnaer Bezirke
ist bereits beendigt- Im ersteren wurden 356 arbeitsfähige nnd 257
arbeitsunfähige Stolhleidende und im letzteren Bezirke 1439 arbeits­
fähige und 229 arbeitsfähige Hilfsbedürftige konskribirt- Außer den
vom Haiidelsininister für 'Nolhstandsarbeiten angewiesenen 29.000
Kronen wurden auch im Koinital Geldsammlungeii veranstaltet.—
In Varannv ESemernye lebte Der dortige Insasse Josef
Kepes mit seiner iungen Gattin in überaus glücklicher Ehe. Dieser
Tage erkrankte er plötzlich nnd starb trotz der aufopfernden Pflege
seiner liebenden Fran. „Das Her; bricht mir!" rief das wehllagende
treue Weib unD stürzte leblos zn Boden- Inu Hcrzschlag hat der
Bedanernswerlhen an der Bahre ihres jungen Gatten ein jähes
Ende bereitet-— In Hardicsg wurde der wohlhabende Landmann
Michael Kristöf in seiner Scheune erhenkt anigesunden.— Der
Landwirthschastliche Verein des Zempliner Komitats wird in Szinna
und in Galßecs eine mit Prämien verbundene Zuchtvieh-Ausstellung
veranftaltei,.— In Legenyc-Mihälyi, eincni in der Nähe nnsercr
Stadt gelegenen Knotenpunkte der auch nach Galizien snhrenden
Eisenbahn, errichtet eine galizische Firma eine große Petrolenm
raffinerie.— Gras Dionys A n d r ä f s y hat nnn wieder einen
schönen Beweis seiner lobenswerlhen Munisizen; geliefert. Der
griechisch katholischen Gemeinde spendete er nämlich zu einen,
Schulbau 6000 Kronen und der Gemeinde Lazony (Nagy-Mihälyer'
Bezirkf zu demselben Zwecke 12.000 Kronen.- Vorige Woche ist
hier der strebsame Kaufmann Soma K n n im 35/ Lebensjahre
gestorben.— Der 1848/49«; Honved Feldwebel Morst L e f t o v i c s
ist hier ebenfalls vorige Woche im Alter von 72 Jahren gestorben,
so oft hier ein 48er Honved zu Grabe getragen ivurde, pflegte der
Verblichene die trauerum,Torte Fahne der Zempliner 48er Legion vor
dem Leichenkvndnkl zu tragen- Naniens der fjicügen 48er Eonveds
nah», Vizcgespan Attila ÜJIaloU' Abschied von den, alten
Kameraden.
^, R. Miökolcz. 2. März. (O r i g. K o r r.) sW o h l t h (i l i g e
-s t i s t u n g- Auswande r n n g.— P r ii m i i r u n g.—
(9cb eiif tafel für > u b l l a u nr eines K a f t n o s.— 7 r a u u n g u n b
4- si n 1 e- r 2J d m A l t a,r ins G e s ä„ g n i ß.s In Roisuyö
errichtete die als Wohlthäterin in der ganzen ltzegend verehrte Fran
Witwe Ladislans Csid er znr Erinnerung an ihren Gatten für
das dortige: Gymnasiuni eine Stiftung, die sie mit 2<»o Kronen
dottrte. -— Bisher rekrutirten sich die Ansivalidercr zumeist aus den
siovakifchen Ortschaften. In letzterer Zeit sangen aber auch schon
Magyaren an, ihrer Heimath den Rücken zu lehren- Au-- ö-dem
Gömörer Komital find in kurzer Zeit 700 Personen, mil Passen
versehen, ansgewanderr und die Zahl der Flüchtlinge ist noch größer.
a.as Milmzipliiin wird aus seiner Frühjahrs-.Kongregation an die
Regierung wegen ^anirnng des Uebels eine Repräientalivn richten
D" 0» Anwesenheit eines zahlreichen Publikum-.- überreichte dieser
sage der Obergespan des Goniörer Koniilates Ladislans v. Ham vs
nn Komitatshause an 6 Arbeiter die vom Ackcrbaiiminister znr Ber-
sügung gestellten Prämien und Belobungsdekrete. Von den
Prännirten hat Johann Bödi 60 Dienstjahre, Stefan Filep-Füries
46 :r.iensij,ahrc, Johann David 43 Dienstjahre, Johann Terpöl,
Joief Zdinsky je 37 Dienstjahre und Johann Barg« 35 TilNit
jähre hinter sich.— Das Beamienkorps der Fideikommin
Domäne des Grafen Dionys Ä n d r ä s s y ließ zu Ehren seine«
Wohlthäters, des edlen Begründers seines Peiisionsionds, ein,
Gedenklasel anserligen, die in K.-H -Väralja. an dem nach Szoinolnot
führenden Wege angebracht werden toll- Tie Platte ist 2 1 ', Melei
lang lmb^l'i Meter breit, aus schwarzem Granit gehauen und
trügt die Inschrift: „Den edlen Begründer» des Tomänen-Penswns
Instituts, dem Grasen Dionys A n d r a s i y und seiner «tzemahlm
Franziska, znm Zeichen seines ewigen Dankes der Beamien
körper der Domäne". Die feierliche Einhüllung wird Demnächst siall-
sinden.— In Zniö-Varalja feierten die Ungarn den Bestand der
80jährigen ungarischen Kasinos und zugleich das 30jährige Jubiläum


[ 2023-06-29 10:48:05.836 - 19000308 - Seite 7 ]
fernes Begründers, beS Präses Rudolf Alant iß.— In Nagy-Jda
sollte der Bauernsohn Johann Toblckos ein Mädchen des Ortes,
allgemein die „schöne Borcsa" genannt, heiralhen. Die Ziviltrauung
war für Fasching-Montag um 11 Uhr Vormittags anberaumt. Wie
groß war jedoch^ die Ueberraschung der Hochzeitsgäsie, als sie mir
der Zigeunermusik an der Spitze die Braur einholen wollten und die
schöne Borcsa mit einem in der Nacht vorn Storch gebrachten kleinen
Gast im Bette liegend fanden. Die Leute standen verblünt. doch war
guter Rmh bald zur Stelle. Man holte den Matrikelsührer und auch
den Geistlichen und es fand zunächst die Trauung und sosort auch
die Taufe stall.— In Kereßtur zogen Braut und Bräutigam,
gefolgt von einer ganzen Wagenreihe voll Hochzeilsgüste und be
gleitet von einer Zigeunerbande in die Kirche zur Trauung. In der
Nähe der Kirche stellten sich zwei Gendarmen dein Zuge entgegen
und geboten ihm halt- Zu nicht geringer Ueberraschrmg wurden der
Bräutigam und zwei Brautführer arretirt. Die drei Burschen sind
mehrerer Tiebstähle größeren Styl« verdächtig. Das Hochzeitsmahl
wurde ohne den Bräutigam in heiterer Stiinmung petze*»*
Familien-Naehrickt.
Herr Heinrich E h r m a n n, Getreidehändler i» Berettyö-
Ujfalu, hat sich mit Fräulein Glvira, Tochter des Herrn Sigmund
R o i o n st e r n, Kaufmann in Budapest, verlobt.
Akazien Gesichts creme 1 sl-, Akazie». Seife 50 tr
Akazien Poudre, weiß, rosa, creme 50 £r. Diese allgemein beliebten
Schönheitsmittel sind gesetzlich geschützt. Erhältlich in den Apotheken-
Haapldepot: Apotheke «9. Krieg »er, Budapest, Ealvinplatz.
Offener Sprechsaal..
Für Form und Inhalt des unter dieser Rubrik Folgenden ist die Redaktion
nicht verantwortlich.
MLuUwsr's Samen
sind seit 26 Jabren die anerkannt besten.
Verkaufsstellen: VI., Andrässystrasse 23
und VH, Rottenbillergasse 33.
Zur Bewältigung der in der Frühjahrs-Saison in so riesiger
Anzahl einlaufenden Auftrüge habe ausser VI., Andriss}-
straase Wr. 33, wo die Aufnahme von Bestellungen und der
Verkauf wie bisher in gewohnter Weise stattfinden, auch im
eigenen Hause, VII., Rottenbillergasse Vr. 33 (unmittel­
bar neben der Zentral-Milehhalle, Haltepunkt der elektrischen
Strassenbalm) eine zweite Verkaufsstelle errichtet.
Daselbst befinden sich auch die nen erbauten Zentral-Bureaux, die
Abtheilung fiir I’ost- und Bahnversendung, die Kleereinigungs-
Hallen und Samen-Magazine. Zur Besichtigung des Etablissements
lade höflichst ein und wird es mir ein Vergnügen sein, meine
geschätzten Kunden auch hier begriissen zu können.
Edmund Mauihner,
Hoflieferant Seiner kais. und kön. apost. Majestät,
Hoflieferant Sr. Majestät des Königs von Rumänien, Sr. Majestät des
Königs von Serbien, Sr. k. u. k. Hoheit des Erzherzogs Josef, Sr. k.
Hoheit des Prinzen Philipp von Coburg-fiotha, Sr. k. Hoheit des Fürsten
von Bulgarien.
Das 824 Seiten starke, circa 800 erläuternde Illustrationen enthal­
tende Preisverzeiehniss wird auf Wunsch Jedermann gratis und
franco zugesendet. 1738
Hotel I. Ranges vis-a-vis derZentral-
Markthalle. Circa 100 Zimmer von I fl.
HOtel aufwärts, hei längerem Aufenthalt
Rnrtanoet Vimhn? Ifftnit 0 entsprechender Rabatt. Monatszimmer
DUuapBSI) Välllllat KOlUI L zu massigen Preisen. Elektrische Ver-
Eigenthiimei: Brüder Holstein, bindung mit allen Bahnhöfen.
Mail gebraucht jetzt allgemein als Mund- und
Zahnwajfer das so schnell beliebt ge­
wordene „Kosmin", weil es nach-
gewiesenermaßen die Zahne
touservirt,den Mund erfrischt
und das Zahnfleisch
kräftigt. In dieser
über­
aus
angenehmen
Wohlgeschmack
übertrifft Kosmin alle
anderen Mund- und Zahn-
wasser. Flasche fl. l.—,
lange ausreichend, erhältlich
Apotheken, besseren Drogerien und
Parfümerien.
m
Wirkung und
durch
den
-»»« m«slk*ex» wllmmteii r
Die Poeten besingen in ihren enthusiastischen Versen die
Tropfen des Thaus, jene Perlen Aurorens. Um wie viel gerechter
und menschlicher würden sie handeln, wenn sie die lonzentrirten
Dropsen des Per Bravais preisen wurden, jene Tropfen, welche sich
dem Blut assimiliren, dasselbe von Tag zu Tag mehr kräftigen und
in wenigen Wochen über die hartnäckigste Anämie, über die be­
unruhigendste Bleichsucht triumphiren. Ju dieser Beziehuilg sind die
Ansichten der Fakultät wohl über einstimmend. 1442
Hötel Imperi&l
herrlicher Aufenthalt in jeder
Saison. Schiffsverbindung mit
'Priest, Pola, Fiume und Brindisi.
Ragnsa
(DftlmfttUn).
Haldek’* Samen
Samen» 15S
€isen-$omatose l *jaSL3
hervorragendes VS« f », u■.•
Kräftigungsmittel für BloichsttChtigO.
Erhältlich in Apotheken und .Medizinal-Drogerien.
Kur echt, w enn Originalparknnff.'^QI
Komm«nal-A«srlegenheiten.
($« j neue artesische B a b.) Die Haupt
städtische Suiiitatskon,mission hielt heute unter dem Präsidium des
Vizebüigeniieisiers M a l» s k a eine Sitzung, deren Hauptgegenstand
die Vorlage über den Bau des neuen artesischen Bades im Stadt-
wäldchen bildete.
Bor der Tagesordnung stellte Dr. W e i h an den Vor­
sitzenden die Frage, ob er Kenntniß besitze von den massenhaften
Lehensmittel Vertälschlmgen >md ob er Mittel zur Abhilfe^ vor­
zuschlagen gedenke. Der B o r i i tz e» d« erwiderte, die Stadt
behörde böte Alles aus, um die vorhandenen Üebelstande allenfalls
auch durch außerordenttiche Maßregeln zu bekämpfen. Eine radikale
und erfolgreiche Aktion sei jedoch unmöglich, da noch immer kein
Gesetz gegen die Versälschiing von Lebensmittcln vorhanden sei.
Oberphysik»? Dr. S ch e r mann bemerkte, der Magistrat habe
bereits zweimal in Angelegenheit der Schaffung eines solchen Gesetzes
Repräsentationen an die Regierung gerichtet. Einstweilen behelfe man
sich mit der Wirksamkeil der hauptstädtischen Station zur Unter­
suchung von Lebensmitteln, welche von den Bezirks- und Beterinär-
ärzten unterstützt, nach Möglichkeit die Bersälschungen bekämpfe. Aus
Antrag des Vorsitzenden wurde bcichiosien, in dieser
Aiigelegenbett nochmals eine Repräsentation an die Regierung zu
richten. An diesen Beschluß anknüpfend, theilte Spitalsdirektor Pro­
fessor Kvloma» Müller mit, daß auch der Landcs-Tanilätsralb
mu dieser Angelegenheit sich besässe und an der Tenuung eines
bezüglichen Gesetzes arbeite.
Hieraus legte Architekt Viktor Ezigler die Pläne für den
Neubau des artesischen Bades im Stadtwäldchen vor. Die Gesamml-
kosten sind auf 2,400.000 Kronen veranschlagt. Das Etablissement
besteht aus einem Zentralgebäude mit zwei Seitenflügeln. Die innere
Einrichtung ist durchaus modern und luxuriös projektiit. Das
Schwimmbad befindet sich in einem eigenen Gebäude, gesondert für
Damen und Herren.— Bela Z b oray beantragte, daß durchgehends
abgesonderte Bäder für Frauen und Männer anzuordnen seien.—
Dr. Samuel Sl(ni_ erklärte sich für die möglichst vollständige Aus­
stattung des neuen Etablissements. Budapest habe als Badestudl eine
vielverheißende Zukunft, doch müssen die Bedingungen hiesür geschaffen,
die Bäder in modernem Smne ausgestattet werden. Im Anschlüsse an den
Neubau möge ein Palmengarten geschaffen werden, wie dies der
Balneologische Verein vor einigen Jahren vorgeschlagen hat. Mit
Hilke des Thermalwaffers wäre dies ohne übermäßige Kosten durch­
zuführen.— Zur Sache sprachen noch Tr. Sigmund Adler, Bela
Mutschenbacher und Joses H 1 aiky und der Projektant
Professor Ezig ler, woraus der Plan im Allgemeinen angenommen
und mit dem Zusätze Zboray's zur Realisirung empfohlen wurde.
Der auf die Anlüge eines Palmengarleiis bezügliche Theils des
Projektes blieb in der Schwebe. Znm Schlaffe wurde dem Dersaffer
des Projektes, Architekten Ezigler, und Dr. Joses 5)lullt), der
ihm mit fachmännischem Rathe zur Seile gestanden, Dank aus­
gesprochen.
Der Slatutenentwiirs über den Bestich der in den haupt­
städtischen Spitälern befindlichen Jnsekiionskranken wurde im-
verändert angenommen.
Der Gschwindt'schen Aliiengesellschast ivurde gestattet, in ihrem
Bade-Etabliffement eine Kaltwasser Heilanstalt einzurichten.
Die Gesuche um Errichtimg von Apotheken im VI., VII. und
X. Bezirk wurden abgewiesen.
Hierauf wurde die Sitzung geschlossen.
Dokal-Uachrichte«.
(F a st e n p r edigt e p.I Der Abt-Domherr und Sektionsrach
im Kultusministerium Dr- Ärpäd Bäradp wird am nächsten
Freitag um 5» llhr Nachmittags in der Cfiier Krönnngskirche seine
Fastenpredigten fortsetzen. Er spricht über den sozialen Berns der
Kirche imo hat mit seiner ersten Predigt bei den Andächtigen, welche
die Kirche füllten, große Wirkung erzielt. Vor der Predigt findet
ei» Solo-Gesangvortmg imd nach der Predigt Litanei mit
Segen statt.
(P a s s i o ii s a n d a ch t.) In der evangelischen Kirche auf
dem Deäk Platzt findet morgen, Donnerstag, Nachmittags um 4 Uhr
eine Passionsandacht in deutscher Sprache statt.
(G ottesdienft.) Anläßlich des Stiftungsfestes der Bildn
pester orthodoren ,.EHewra Kadischa" findet in der Synagoge der
Budapester orthodoxen israelitischen Gemeinde am 8. Märt, Nach­
mittags iwl 5 Uhr ein feierlicher Gottesdienst statt. Die Hiebei
übliche Festrede wird Herr Oderrabbiner Koppel Reich ballen.
(Todesfälle.) Heute in der ersten Nachmittagsstunde ist
im hiesigen Rochnsspital Herr Alexander B e r f c S nach längerem
Siechthum im Alter von 73 Jahren gestorben. Berkes war eine
vielgekannte Erscheinung, gewissermaßen noch ein Ueberbleibsel des
alten Pest. Sein Vater ivar ein angesehener Handwerker in der
Leopoldstadt, und auch er selbst war es eine Zeit lang. Später, in
reiferen Jahren schon, gab er eine Korrespondenz heraus, in der er
städtische Nachrichten mehreren Blättern, darunter auch dem „Pester
Lloyd", vermittelte. Seine Mittheilnngen zeichneten sich durch Zu­
verlässigkeit aus, wie denn überhaupt seinem ganzen Gehaben die
gute altbürgerliche Ehrensestigkeit aufgeprägt erschien. An seiner
Bahre trauert seine Gattin und eine Tochter, die >in einen Guts­
besitzer verheirathet ist. Das Leichenbegängniß findet am Freitag,
Nachmittags 4 Uhr von der Leichenhalle des Kerepeser Friedhofes aus
»ach römisch-katholischem Ritus statt.— Vorgestern starb ferner hier­
in Budapest Herr Vinzenz Jaiitö von Enyed, pensionirter Beamter
des Landes-Bodenkredit Instituts für Kleingmridbesitzer, im 84. Lebens­
jahre. Als junger Nicnsch ivar er im Dienste des Raaber Kömitats
gestanden. Von hier aus gelangte er 1848 in das Fiiianzminisieriiiin.
Weiterhin entfaltete er als Regierungskomniissär im Raaber Komitat
eine sehr eifrige Thätigkeit, wofür er auch später von den Tester
reichern in contumaciam zum Tode verurtheiil ward. Das Land
verließ er zugleich mit Ludwig Kossuth. Im Jähre 1806 wurde er
begnadigt und kehrte in die Heiinalh zurück. 180-2 fnngirte er als
Regierungs-Bevollmächligter auf der Londoner Ausstellung, wo er
auch, auf seine eigene» Kosten, eine die ethnographischen »nd
Produktions-Verhältiiisse Ungarns darstellende besondere Exposition
organisirt hatte. Er ivar es auch, der anläßlich des Besuches, den die
Königin von England der ungarischen Abtheilung machte, im letzten
Augenblicke, da die Polizei es nicht mehr zu ändern vermochte, neben
der österreichischen auch die ungarische Fahne aiissteckeii ließ- ein
Vorkommniß, das großes Aufsehen machte. DaS Leichenbegängniß
des wackeren Mannes fand heute Nachmittags statt.
(Trauung.! Der Karrikatiirenzcichncr Josef Farago
führte gestern Fräulein Viola Hirschler zum Traualtar. Der neue
Ehebund wurde in der Elisabethstädter Kirche von dem Pfarrer Bela
T ütfalnssy gesegnet. Dem Bräutigam assistirie der Maler Stefa»
E. s ö t, der Braut Herr Johann Leopold Z a 1 ä n als Zeuge.
(Ausstellung eines K u n st t e p p i ch s.) Frau
Johann Fad ruß, die Gattin des berühmte» Bildhauers, hat nach
einjähriger Arbeit einen prachtvolle» Seidenteppich fertiggestellt, der
in der ungarischen Gruppe der Pariser Weltausstellung erponirt
werden soll. Das timstvvlle Objekt wird mit dem, ein Szekler Thor
darstellenden Arbeitsrahme», am Sonntag, Dienstag, Mittwoch und
Donnerslag der nächsten Woche jedesmal von 0 Uhr Vormittags bis
1 llhr Mittags im .Kunstgeiverbemnsenni iineiitgeltlich zu sehen sein.
Der Teppich enthält nicht weniger als 1,6t»»,000 Stiche und 800.000
Knoten.
(T pendc n.) In der jüngst gehallene» Ansschußsttziing der
Pester israelitischen Religion» g e m e i n b c meldete Präsident
S»m- Eigmnnd Kvh» er folgende Spende», Legate nnd Stistimgei,
an, nnd zwar: u) Zur A r m e »unter st ü tz n n g: Frau
Witwe Ferdinand Banmgarte n, Herr Leo B a u in g a r I e n
und Frau Witwe Jakob Fürst d e M a r- t h je 600 k, Herr
Ferdinand Klein 400 k, Legat des weiland Herrn Hermann
A b e 1 e s 200 k, Frau Witwe Fosef B ö h in, Herr Peter Herzog
d e Es e i e, Frau Moriz Kronberge r. Herr Kaspar Steiner
je 200 k, Frau Witwe Mar G l a s u c r 150 k, Frau Witwe
Michael W o t t i tz 100 k, die Herren Berthold Klein und Dr.
Eugen P i ck 80 k, Dr. Emil F a r t a» und Herr Julius V a s a d i
je 50 k. Herr Leopold Kral 30 k, Herr Jgnaz Hay junior und
Frau Witwe Beta S t e r u je 20 k, Herr Leopold Steiner
»nd Frau Sabine V erme» je 10 k.— Herr Moriz Vasväri
zur Vertheilung von Oslerbroden (Mazzoth) an Arme 500 k. d) Für
da? Adele BrödnKinderspital: Bettstistung des
Herr» Adolf S t e r n t h a 1 und Frau 4000 k, im Wege des
„911 u t -j$ t st e r I o u v u a 1" 652 k, Herr Peter Herzog
d e E s e t e 600 k, P efitv B a t e r 1 ä u d i f ch e I S p a r
faif e 400 k, im Wege des „P e st er L Ion d" 340 k, Herr
Sigmund <9 r a? 20 k. c) Für das Spital: Legat des weiland
Herrn Philipp W o d i a n e r J> e V ü s« v h e l n 1000 k, Pester
Vaterländische I. Sparta s s e Z100 k. Legat der
weiland Frau Moriz ttz o l d 200 k,_ Frau Baronin Alois
Baratt« 20 k, Herr Sigmund Graf 20 k, Frau Friedrich
91 c u m a n« 10 k. d) Zur Bekleidung armer Schul­
kinder: Herr Jguaz H a y ju». 20 k, im Wege des „P e st e r
Llo» b" 20 k. e) Für das K n a b e n- W a i s e n h a n s:
.Herr Peter H erzog ii t E se! e 4000 k, Stistung des Herrn
Sigmund L. B r c i t u e r 20« tz» k, P e st c r B a l e r l ii n d i s ch e
I.« park« s s c 400 k, Legat der weiland Frau Witwe Aloriz
G o I d 200 Ic, Frau Adolf G r ü n h n t 50 k, die Herren Sig­
mund G r a s und Max S i n, o », sowie im Wege des „91 c u e s
P e st er J o u r it a l" je 20 k, V. R. 10 k. fi Zu Gunsteii des
israelitischen B l i n d c n i n st i t» l s s o n d: im Wege
des „9t e n e s P t ft er I o n r n a 1" »>«»0 k. g) Zu Gunsten des
P e n s i o n s- I ii st i I u t s: im Wege der P e st c r E h e v r a
Kadischa 25 k, Herr I. P h i t i p p s o h n (Wien) 20 k.
h) Für das israelitische L a n d e s- T a n b st u m m e n
I ,i s, i t u t: im Wege des „91 eins P» ft e r I o u r n a I'
600 k, P ester Vaterländisch« >. Sparta s s e 400 k,
Herr Sigmund G t a f 20 k. i) Für das Siechenha u s: im
Wege des „91 e u e s P c st er I o„ r n a 1" 10 k. ji Zu Gunsten
des i s r a e l i l i s ch e ii Handwerks vereius: Herr Kaspar
Steiner 200 k. k) Für das Mädche»- W a isenha u s:
P c st e r Vaterländische I. Sparkasse 400 k, Herr
Sigmund Gras 20 k, i»i Wege des „91 eilte P e ft c r
Idurna I" und Herr Alexander R e i ch in a n i, je 10 k.
1) Zu verschiedenen Zwecken: Herr Sigmund P o 1 i tz e r 200 k,
Herr Arnold L v w y -20 k, Herr Adolf 91 age 1 einen gold­
gestickten Polster für das Kantorcnpult, Frau Siinon Sachs einen
Thoramantel für die Synagoge.,.—,,
(D e r 91 a ch s u s ch i n g.» t-en fahren zahl« der W o h 1-
t h ä r i g k e i t s b a 11, welcher von der Genossenschaft
d e r B u d a p e st e r H o t e 1 i e r s, R e st a u r a t e u r e und
ttz a st Wirthe im Vereine mit dem Bndapester Redner
v e rein veransialiet wird, zu den besibesuchien und animirien
Fasten-Hitterhallunge». Er ist auch Heuer unverändert das geblieben,
was er bisher war, eine gemütblichc, heitere Tanziinierhnliung, die
heute 9iachis in den Sälen des „Hotel Royal" stattfand. Der Ball
der Gastwirthe— um dem Feste seine populärste und gangbarste
Bezeichnung zu geben— hat entschiedene Aehnüchkeit mit einem
Hausballe, mit einem Familienseste, das sich seitens des schönen
Geschlechtes ganz besonderer Beliebtheit erfreut. Da kennt man die
Gestalt des „Mauerblümchens" nicht; es wird flott und^unennüdlich
bis zum Dlorgengrauen getanzt. An anmuthigen Frauen und
reizenden Mädchen gibt es m keinen Mangel- Den Tanz eröffnete
heute der Zrotz seiner siebzig Jabre noch immer jugendlich frische Ehren­
präsident Herr Ernst Kammer sen. mit Frau Johann Mayer- Auch
der Ballpräsident Herr Johann Gundel ließ sich nicht spotten und
erwies sich als feuriger Csärdästänzer. Unter den Anwesenden bemer-kie
man u. A.: die Stadtrepräsentanten Friedrich Glück und
Karl S t a d l e r, die Hotelducktoren Kar! Bürger, Joses
Jllils und Eduard Balkon i I s, die Restaiiraleure und
Gastwilthe Kvurad F o i si e r, Franz G r e g o r 11 s, Eduard
Iahn, Michael K a r i k a s, Franz K k, v i n p i, Franz
Sommer jutt-, Ludwig Sippen, Franz Pek; mann, Joses
P e t a n o v i t s, Wilhelm P ä r i s, Ferdinand P r i n d l, Georg
Putzer, Rudolf Reinprecht, Josef Sturm, Anton
Schwab und Franz Wampetits- Ferner waren Vertreter aller
jener Gewerbe erschienen, die mit^ den Hoteliers, Restaurateuren
und, Gastwirthen in Verbindung stehen, so die Herren Georg
v. S a c e 11 a r y, Ludwig und Oskar F r a n x o i s, Direktor Franz
91 a t k e r und Repräsentanten der Weinprodnzenten, der m»
und ausländischen Brauereien, der französischen Ebainpagner-
und Eognac-Fabriken, der Großfirmen Eduard Szenes, Edes-
k u l y, B r ü z a y, ö w e n st e i n und M a l t o n i «. Wille, und
Tepntalionen der Fleischhauer, Bäckermeister und Sodawasserfabri-
kunten- Uneingeschränktes Lob gebührt dem Arrangiriingskomite, ins-
bejondere den Präsidenten Franz Sommer and Ludwig Kaß ä s
und den Vizepräsidenten Franz Wirth und Felix K r a s s y. Eine
angenehme Erinnerung für die Tänzerinen wird auch die nette
Damenspende bilden. Und das Beste kommt zuletzt; dem wohlthätigen
Zwecke— Erhallnng der Fachschule der Genossenschaft der Gast-
wirthe, Landes Pensionsivnd der Kellner und Hilss- und Kränken-
«nrerslützungsverein der Budapester Kellner -- wurde eine sehr
ansehnliche Summe, zum Theil durch Ueberzahlungen zugeführt.
(I m Etablissement S o m o s s v» wurde heute von
der polnisch-jüdischen Singspielgesellschait die Operette „Alerander
Kronprinz von Jerusaleni" zum ersten Male aufgesührt. Das Stück
hatte in der ausgezeichneten Darstelliuig großen Erfolg. Auch die
einzelnen Nummern des Somossy'schen Speiialilätenprogramms fan­
den bei dem zahlreichen Publikum stürmischen Beifall.
Theater, Kunst und Literatur.
f Im VokkSttieatcr wurde heute Abends das Volksstück
Eduard Töth's ..A tolsnc^- ausgeführt. Die dankbare Rolle des
alten Wanderburschen MraveSäk wurde von dem Dütglied des
Klaiisenbiirger Nakionaltheaters Stefan S; c n t g y ö r g y i dar
gestellt. Herrn Szcntgyörgyi s Spiel charakterisirte auch heute packen
der Realismus: er erntete auch lebhaften Beifall. Einen wahren
Triumph feierte Fra» Louise B1 a h a in der Rolle der Angyak
Lißka. Der ewig jungen Künstlerin kann es zur hohen Befriedigung
gereichen, daß sie, die diese Rolle vor vielen Jahren hier kreirte,
heute aus das Publiktn» ebenso starken Eindruck machte, wie bei der
Premiere dc-S Stückes- Was ihr an Elastizität abging, ersetzte sie
durch dramatische Tiefe. Die übrigen Darsteller waren ebenfalls auf
ihrem Platze. Frau Esatai als ungarische Paniippe, Herr
Szirmai als Fridolm, Frau Sipos als Ordög Sara und Herr
Michael K i s s als verliebter Fleischhauermeister entsprachen voll­
ständig. Die heute schon anachronistisch wirkenden sentimentaleu
Naivetüten des Stückes konnten sie allerdings nicht i>erdecken.
* Fräulein Irene F e 1 d, die Tochter des Theaterdirektors
Sigmund Feld, wird im nächsten Monate an mehreren Abenden im
91akionatthealer iNtftretci,. Ein Engagement der jungen Dame,
die im Sommertheater viel Talent gezeigt hat, ist nicht ausgeschlossen.
* Das Bolkstheater, welches mit der Reprise der
„Schönen Helena" bisher acht ausverkaufte Häuser erzielte, bringt das
erfolgreiche Offenbachst'che Werk Donnerstag, Freitag und Sonntag
Abends zur Aufführung. Die Helena wird von Frl. Küry, der Paris
Donnerstag und Sonntag von Frau Z.- B ä r d i, Freitag von
Herrn Gabor gesungen. In der Partie des Orest alterniren die
Damen Käpolnai und Bojar. Samstag geht die Operette. Kacket-
kisasszon)-“ von Madcr und Paßtor mit Frl. Küry m der Titelrolle
in Szene.
* Aus Georg Verö's mit durchschlagendem Erfolge gegebener
Operette „A Kleopätra“— auch die heutige Aufführung im Magyar
Szinhäz fand vor ausverkaiiftem Hanse unter stürmischern Beifalle
statt— sind in zwei Heften die wirknngsvollsten Nummern bei den
Verlegern Franz B ä r d und Bruder erschienen. Jedes der vornehm
ansgesiatteten Hefte, die in allen Musikalienhandlimge» erhältlich sind,
kostet 3 Kronen.
:s K i n d e r I h e a t e r. Morgen Donnerstag gelangt zum
dritten Male das Zaubermärchen mit Gesang nnd Tanz „A tenger-
szem Hindere es a viz ikiräly birodalina“ jur Aus­
führung. Bei der jüngsten Vorstellung dieses Stückes war das Hälis
ausoerkaiifk. Karten sind schon Vormittags erhältlich. Die Vorstellung
begiittil um 4'/, Uhr.
* Das Prvgrantm des am Montag, 12. März, nnd nicht
am Mittwoch, 14. März, Abends 7'-» Uhr im großen Redoutensaale
stattfindenden V1H. philharmonischen Konzertes ist in
folgender Weise definitiv festgestellt worden: 1. Ouvertüre „La chasse
du jeune Henri“ von MehnI, Dirigent Geiieral-Musikdirektor
Alexander Erkek; 2. G. Schmitt'S „Suite" für Orchester, „In
der Natur" (Novität), Dirigent Alexander Erkek; 3. „Violinkonzert"
von G o k d m a r k, mik Orchesterbegleitimg vorgetragen von Proseffor
Lcopold Aller, Dirigent Alexander Erkcl: 4. „IV. Symphonie"
(F-inoII) von Tschaikowsky (zum ersten Male), Dirigent Pro­
fessor Leopold A ii e r. Karten sind in beschränkter Anzahl in der
Musikalienhandkung Bela M e r y, V., Dorotheagasse 7 vorräthig.
* Da Professor A it e r verhindert ist, bei den, K o n j e 11
des F r a n z- L i ß t- T o n k ü n st 1 e r k 1 u b S milzuwii-ken,
das ihm zn Ehren am Tonmag, 11. d-, Abends um 7>,„ llhr, im
Royal-Saale hätte stattfinden sollen, unterbleibt dieses Konzert und
wird durch ein späteres ersetzt werden. Der Preis der für Sonntag
gelösten Karten wird in der Hof-Musikalieuhandliing Rözsavökgyi ».
Komp. zurückerstattet werden-
* Camilla L andi gibt ihren zweiten Liederabend am
Freitag, 0. d. M-, im großen Redoutensaale. Auch für dieses Konzert
ist da?- Interesse nnseres Publikums ein lebhaftes. Die Künstlerin
wird auch diesmal ein interessantes Programm bieten, in welchem
hauptsächlich die alten Klassiker vertreten sind; es lautet: Sieiliana
von Scarlalti, 1640—1728; Douzelle fuggite von Francesco
Cavalli, 1600—1676; Caro mio ben von Tomasso Giordaili, 1744;
Air opera .Samson et Delila“ (Samson rechercliant raa presence)
von Saint-Saens; Traum in Dämmerung von Rich. Strauß;
An die Musik, Gruppe aus dem Tarlarus von Schubert; Reste von
Chaminade; ka Oettre cke bopera Oomigne „I.a Vivandrie“ von
Godard; Earcke l'umi von Grieg.
* Für die unter dem Protektorate der Gräsin Katinka
Pejacsevich zu Gunsten des Baufonds der Tälra-Loinniczer
protestantischen Kirche im U r a n i a° T h e a l e r zu ver­
anstaltende Wohlthütigkeits-Vorstelluug gibt sich das größte Interesse
kund. Um das Arrangement der Vorstellung bemühen sich Frau
Atexander H e g e d ü s >md zahlreiche andere Danieii au» den
vornehmsten Gesellschaftskreisen. Der Vvrtrag des Alinisteriakrathes
Dr. Nikolaus Konkoly-Thege „über die astronomischen
Beobachtungen einst und jetzt" verspricht umso interessanter zu werden,
als er mit der Demonstration von mehr als 100 projizirten Bildern
verbunden sein ivird. Die Vorstellung findet am Freitag, 0. d., nm
3 Uhr Nachmittags statt. Karten sind im Vor»erkause in der
Musikalieilhandliing „harmmiiu" und am Tage der Vorstellung bei
der Theaterkasse erhälttich.
* „ÖRori Lf\iRon.“ Im Verlage der F r a n k l i n-
Gesellschaft hat soebeii das erste Heft eines literarischen
Unternehmens die Presse verlassen, welches gewiß die Ausmerksamkeit
nicht allein der Fach, sondern auch der weitesten imelligenten Kreise
erregen wird. Ein neuer Stein in dem Aufbau unserer nationalen
Bestrebungen ist dieses „fikori Lexikon“, welches uns mehr und
mehr von den ausländischen einschlägigen Werken frei nnd unab­
hängig ;n machen strebt. Die hieraus bezüglichen Versuche reichen bis
in die siebziger Jahre zurück, konnten aber erst vor einigen Jahren
fesje Form gewinnen, als der Umerrichtsnmiister die ganze Sache in
die Hand nahm nnd die Ungarische Akademie der Wiffenschasten in
niunisizenter Weise ihre materielle Umerstützung zusagte. Zweck dieses
Werkes ist, möglichst genaue Kenntniß des Alterthums in jeder
Richtung zu bieten nnd gleicherzeit dem gebildeten Laien den
Gebrauch der fremdsprachigen Kompeiidie» entbehrlich zu machen,
dabei aber das Hauptaugenmerk a»i die iliigarischeii Alterthümer zn
richten, welche die bisherigen Reallexika entweder gar nicht, oder
nnr nebenbei berührt Hütten. In der stiiltlichen Reihe der Mitarbeiter
finden wir Namen von bestem Klänge: wie F. Becker, I. Esengeri,
St. Hegedüs, G. Iiemetby, G. Petz, L- Schilling, I. «zamosi,
I. Cserip, D. Kuzsinßly, L- Mangold, R. Vari, E. Finaczy,
B- Erödq, I- Döczy, I. Pirchala, I. Beres«, G. Borols,
K. Pozder, Ä. TakätS, K. Varadi, G. Finäly, I. Kereb,
I. Gyomlay, Edm. Hittrich, I. Honiyanßky, B- Jncze, I. Kciiips,
B. Kiräly, I- Läng, M. Latköczy, I. Mayivald, I. Priizsinßky,
I. Szabö, I. Szamek, I. Szekely, M- Ezilasi, S. Schilt. A. schmidl,
K. Töth, B. Zsoldos. Die Hauptredaklion ist dem Unwersitälsprofessor
»nd Akademiker Dr- Wilhelm P e c z anvertraut, dessen Fachkennt-
nisse und unendliche Ausdauer die bei der Entstehung eines solchen
Unternehmens mannigfach vorkommenden Hindernisse auf eine Weise
beseitigten, die ihm zur höchsten Ehre gereicht. Unser Lerikon scheint
die glückliche Mitte gesunden zu haben zwischen allzu großem Eingehen
ins Detail und der seichten Oberflächlichkeit periodischer Literatur.
Zur leichteren Orientirung ist das Material nach Schlagworten ge­
sammelt, doch findet man auch zusammenfassende Artikel- Wer ge­
nauere Belehrung in gewissen Fragen sucht, dem wird durch Nen­
nung der besten Fachliteratur die Möglichkeit geboten, sich selbst in
genügendem Maße zu unterrichten. Der größte Vorzug, der dieses
Werk vor allen ausländischen Werken dieser Art auszeichnet, ist, daß
es die auf Ungarn bezüglichen klassischen Alterthümer— deren es
nicht wenige gibt— im Besonderen behandelt. Bisher waren sie,
weil in den verschwdenften Zeitschriften zerstreut, nicht zugänglich-
Auch die ungarische Fachliteratur ist besonders berücksichtigt. Unver­
gleichlich schön ist die reiche Illustration, deren Wahl, Beschaffung
und Zusammenstellung das hohe Verdienst Proieffor Dr. Ferdinand
L«n g's ist. Nur einen Vergleich zum Belege dieser Thatsache:
das vorliegende erste Heft endet mit dem Artikel „ager
publieus“ und enthält 43 Illustrationen, während bei Lübker
bis zu demselben Artikel im Ganzen nur zwei Bilder geboten sind.
Es werden ungefähr 1000, auch farbige Illustrationen, das Werk
schmücken: Alles, was von Alterthümern und Kunftdenkmälern nur
bildlicher Erklärung bedarf, findet sich hier in tadellosen, reinen,
gesalligen und amhentischen Reproduktionen, keine Phantafiebilder'
sondem nur was auf Grund von Skulpturen, Münzen und Basen-
bildern dargestellt werde» kann; ebenso sehen wir hervorragende
Personen des Alterthums, deren Bilder uns überliefert sind. Auch
hier wurden besonders die ungarländiichen Oiiellen berücklichtigt. So
finden wir z. B. das interessante Relief des Achilles aus Aquincum,
welches die Szene darstellt, wo der greise Priamus kniefällig von
Achilles die Ansfolgung seines Sohnes ersteht. Im Prospekte sehen
wir zwei ungarische Illustrationen, nämlich eine hochinteressante
Bronzestatuctle der sandalenlösenden Venus aus Fünfkirchen, und
den «ngemein sauberen topographischen Grundriß der^ Papsölder
Ausgrabungen zum Artikel „?lq»i»cum". Das Werk soll in etwa
35 Heften komplet lein: der Preis eines hefte» im Umfange von
vier Großoktavbogen beträgt nur eine Krone. Papier, Ausstattung,
Handlichkeit entsprechen den rigorosesten Anforderungen, speziell der
Truck aber ist außerordenttich rein nnd groß, was un» übrigens von
der „Franklin" GesellschasI gar nicht überrascht, wenn wir uns
erinnern, daß sie für die Natioualansgabe von Jokai s ^sämmtlichen
Werken durchwegs neue Lettern gießen ließ. Mii Rücksicht mif den
eminenten Dienst, den dieses Unternebme» der klassischen Wissen
schaff leistet, hat auch die Ungarische Akademie ihre Unterstützung
bewilligt, »nd das Unterrichtsministerium, auf dessen Initiative
das Lexikon entstand, wird gewiß nicht ermangeln, dessen Anschaffung
für alle Schulen und Institute anzuordnen. Wir können die An­
schaffung und Verbreitung diese» Standard W e r k e s nur auf
das wärmste anempfehlen. Dr. Karl V a j d a.
*% temesv&ri bOnj rayomdäsznt iftlichen Ge­
sellschaft hielt der Direktor des hauptstädtischen statistischen Amtes
Dr. Josef v. K ö r ü f i einen Vortrug über die in den verschiedenen
Ländern gebräuchlichen Alethoden zur Beurtheilniig der finanziellen
Resultate der Aktiengesellschasten. 91ack, diesen Methoden lassen sich
— führte der Vortragende aus— der Reingewinn der Gesellschaften
und das Reinerträgniß der in Aktien iiwestirten Kapitalien nicht
genau bestinimeu, da bei denselben die mit Verlust abschließenden
Bilanzen der Gesellschaften und die Verluste der Aktionäre gewöhnlich
nicht berücksichtigt werden. Der Vortragende hat Vorschläge zur
Aenderung, des Verfahrens ausgearbeitet. Die unter der Presse
befindliche 25jährige Statistik der hailptstädtischeii Aktiengesellschasten
sei bereits nach dieser Methode angefertigt worden.
(Im Landes I n d u st r i e s e v c i u) hält morgen
Direktor G e l l e r i einen Vortrug über die Organisation und die
Thätigkeit des Arbeitsvermittlnngs Instituts.
(I in Ungarische n I n g e n i e n r- nnd Architekte it»
verein) hielt heute Herr Engen E h o l n v k y einen intereffanteii
Vortrug über Flnßregulirnngen und Bodeliamelioraiionen in China,
wo die Regnlirungstechnik zu hoher Entwicklung gediehen ist.
(Sei Ungaris ch e I n r i st e n v e r e i n) hält am
Samstag, lo. d. 9)!., in seinen Lokalitäten, V., Szemeregasse lo,
eilte Plenarsitzung, in welcher Dr. Wilhelm Gaür über „die Be-
weislast im Zivilprozeß" einen Bortrag halten wird. Gäste sind gern
gesehen.
( B n d a p e st e r I o ii r n a l i st e n v e r e i n.) Der
Direktionsrath des Unterstiitzungsfond» hielt heute eine Sitzung, in
der die Schlußrcchnnngen für 1800 und der Voranschlag für 1900
vorgelegt und genehmigt wurden. Zum Schlüsse wurden Unterstützniigen
und Anlehen votirt.
(Der Lande-»verein der nngarischen Eisen­
werke und Maschinenfabriken) hielt am 6. d. M- unter
dem Vorsitze des MinisteriairatheS Ferdinand Förster eine Sitzung,
in welcher der Verein jene Vorschläge in Berathung zog, welche hin­
sichtlich des neuen autonomen Zolltarife- seitens des Vereins dem
Handelsminister zu unterbreiten sein werden. Nach einer eingehenden
Debatte wurden unter Rücksichtnahme aus die Interessen der vater-
ländlichen Industrie die einzelnen Posten festgestellt und wurde mit
der Zusummenstelliing imd Unterbreitimg derselben das Präsidium
betrau!.
GrrichtshaUe.
Kleptomanie oder KewobnffettSdiebstaht? Frau
Karl S t a ii g l e r ist beim Budapester kön. Strasgerichtshose eine
wohlbekannte Person. Sie war wegen Diebstahls schon wiederhott
zu größeren Freiheitsstrafen verurtheiit, und auch gegenwörtig ist
die Untersuchiing in mehreren Strafsachen gegen sie im Zuge. Heute
stand die Frau abermals vor dem kön- Strasgerichtshose (Vorsitzender
Gerichtsrath Koloman B a k o n y i) des Verbrechens des Diebstahls
angeklagt. Frau Stangler begab sich nämlich Anfangs Jänner in
das Geschäft de? Anton Roihanser aus dem Waitzner-Boulevard, um
hier mehrere Hemden ,iu kaufen. Sie ließ sich von einem der Han-
Inngsgehilfen eine Menge .Hemden verschiedener Muster vorlegen,
von welchen sie zwei Slück knuffe. Als die Frau sich aus dem
Geschäftslokale eiiiseriien wollte, benierkle der Gehilfe unter dem Pelz­
kragen der Frau mehrere Hemden, die er für gestohlen erklärte.
Sowohl in der Untersuchung als auch anläßlich der heutigen
Hauploerbaiidlting leugnete die Fra» ganz entschieden, den
Tiebstaht verübt in haben, und erklärte die belastenden Aussagen
des Keschaffsinhaber-- nnd des Gehilfen als unrichtig. Nach Schluß
des Beweisversahrens stellte der Vertheidiger der Angeklligleii,
Advokat Ladislan« 9Ji 6 f e ?, den Antrag, daß der Gerichtshof die
Verhandlung vertage und den Geisteszustand der Angeklagten, die an
Kleptomanie zu leiden scheine, gerichtsärztlich untersuchen lasse. Er—
der Vertheidiger— habe die Angeklagte bereit» zweimal rertheidigl
und den Eindruck erhalten, daß die Angeklagte geistig nicht normal
sei und einen unwiderstehlichen Hang zum Stehlen habe. Bizestaats
anwalt K e s s e r ii widersetzte sich diesem Antrage des Vertheidigers.
Der Gerichtshof jedoch gab dem Antrage des Vertheidiger» Folge,
ordnete die gerichtsarzlliche llnlersuchuiig des Eleisteszustandes ber
Angetlagten an und vertagte die Verhandlung.
Münzsiilscher. Die Torontäler Serben Paul P e t k ü
und Johann N o ß ä I, zwei wegen Münzfälschung bereits beftrasle
Individuen, fertigten vor zwei Jahren aus den Zinkküpfen von
Sodawasserflaschen falsche Gulden-, Kronen »nd Zwanzia-Heller
Stucke an, die sie dann durch Koßta B r e n t a, die Gattin Noßäl's,
ferner durch Johann Todorovics, Karl L a s a n, Stefan
As 1 e r, Tiefan und Charlotte Kovacsevics in Verkchr
bringen ließen. Der Budapester Slrafgerichtshos verurtheilte Detkö
zu 4 Jahren, 9ioßäl zu 3 pahren, Kovacsevics zu 3 Jahren Zucht-
haus, die übrigen Angeklagten aber zu GefängnWmfrn von
6 Monaten b.s zu 2 Zähren. Die kön. Tafel, erhöhte die Strafe Mers
l- 2 3 a^ re^ Ie» aus 2 Jahre Zuchchantz. Die
kon-Kurie, die sich heute mit dieser Angelegenheit besaßt«, schickte
die Akten behuts Ergänzung an den Gertchtshof zurück.^
. Duellvergehen. K l a u s e n b u r g, 7. März. Seineneit
Klausenbnrger Gerichtshof den Abgeord
vibaenrlnetw* E roe 8«» Duellvkrgehen» zu zwei und den
Abgeordneten Josef S ä n d o r wegen desselben Vergehen» zu
S,L n if Staalsgeiüngniß verurtheiit habe. In Folge der
Appellation Sanders setzte die Klaiisenbiirger kön. Take! auch s-in-
»trase aus zwei Tage herab. Das Urtheil in j-ßi lechtst-äst-g.


[ 2023-06-29 10:48:05.836 - 19000308 - Seite 8 ]
Nolksrvirthschastliche jlachrichte».
 3 f n t1 a I- ft r e b i i je n osscnscha f t.' "Sem
imS vorliegenden Direkiionsberichle über die erstjahrige Thätigkeit
des Zentral-Krediigenoffenschasts- Instituts einnehmen ivir, daß die
vorjährige «tzenim, einen (gewinn von k öO.ft?« ergeben hm.
,fm Verichle luitD hervorgehoben, daß das vornehmliche Bestreben
der Direktion daraus gerichtet war, den edlen und hehren Pi-ftizipien,
welche im ('i.-'H. XXM: Idtztz medergelegi sind, (Mtunii zu ve>
schaffen. Im sinne der Absichten der Gründer der Genossewebai«
war die Direktion nicht daraus angewiesen, einen je größeren Annen
,n rrtielen: ne hielt es auch nicht tür ihre Aufgabe, mu nnoeieu
hVIbinnitiucn zu tuntmurori; sie betrachtete oa- Institut auch nicht
ausschließlich als ein Geldinstitut. sondern als einen wichtigen
mmalischen Tatlor unserer sozialen Verhäliniffe, »nd erachtete c., in
,folge dessen als ihie Pflicht, außer der Boiriedigung der Kredu-
oiiiprüche der aus die zzilse der Genoiserischasi angewiesenen
tSesellschaftsklafferi, einen moralischen Einfluß auf dff zum Verbände
der Genossenschasi gehörigen Inslilule auszuüben- Tiefe- Ziel hielt
sich die Direktion vornehmlich bei Gründung der Genoffensckmften,
nril der strengen Einbaltuna. der im Gesetze vorgeschriebenen Jorm
bei Kreditgewährung, mit Bcffeilelaffnng der nicht in den
'Rahmen der Genossenschaften gehörigen Geschäfte, mit der
t?rtheilung von Austlärungen und imi der Unterstützung der mtt
solchen Geschäsien noch nicht vertrauten Leiinilgen der ü4enonemcha>tei>
vor Augen. Der Bericht zählt ntlnmehr alle uns die innere Ora-ua
sation der Zenlralgenossensckait bezüglichen,, von dcr^Direiiion g.
troffenen Dkaßnahmen aus und bemerkt, daß bisher 712 Genossin-
schasten in den Verband des Zenttalmstittiis eingeireten und. biiuer
den neuen Genossenschaften, 319 an der Zahl, sind 1? gewerbliche
Genossenschaften, was mit dem Umstände^ als das Zentralmstimt bet
einzelnen Gewerbekaiegorien aus große Schwierigkeile,l gestoßen in,
als ein giinsiigss Resultat betrachtet werden kann, wa-.- auch von
Seite des handelsministerö anerkannt wurde. Die Direktion wird
bestrebt sein, die auf dem Gebiete der Gewerbegenossenschaften in
Z-luß gebrachte Bewegung auch in Hinkunft mit voller Straft jn
pflegen. In der Reihe der neue» Genossenschaften befinden sich acht
solche, die mit Konftmiariikel Niederlagen, nnd zwei, die mit Getreide
verwerthungs-Zentren in Verbindung stehen, ferner eine Genossen
schaft, die sich zur Verwerthung von Trauben und Wein konstmurt
bat- Auf dem Gebiete der Kreditgewährung war die
Direktion daraus bedacht, daß die neuen Genossenschaften zu Beginn
ausschließlich kleine Darlehen gewähren; aber sowohl bei den neue»,
als bei den alten Genossenschaften wurde dahin gewirkt, daß sie sich
mit der Grrlie,lang großer Darlehen überhaupt nicht besassen, damit
die Aktionsfähigkeit zu Gunsten der kleinen Tarleheiiswcrbcr bewahrt
werde. Trotz der ungünstigen Geldverhältnisse hat die Direktion, aus
die Unterstützung der Regierung und ans die Zustimmung der übrigen
Gründer rechnend, den Zinsfuß von -V, Perzent nicht geändert,
obwohl die allerersten Institute der Monarchie höhere Zinssätze
berechnet haben. Unter solchen Umständen Hai das Zentralinstilut,
welches selbst Kredit in Anspruch zu nehmen bemüssigt war, aus die
den Genossenschaften gewährte Darlehen daraufgezahli, welche
Thatsache in dem geringen Gewinn trotz des bedeutenden Verkehrs
Ausdruck sindek- Die Zahl der Gründer hak sich vermehrt. Bei der
konstituircnden Generalversammlung hatte das Zentralinstitui 3(0*
Gründer mit Antheilscheinen im Werthe von k 3,034.000: im Lause
des Jahres haben sich neue Gründer mit k 124.000 Amheilscheiricn
gemeldet, so daß der Werth der Anlkeilschefne zum Jahresschlüsse
k 3,158.000 betrug, welche Summe mit Ausnahme von k 31.716
auch eingcstossen in- Im Lause des Jahres hat das Jnstiiur 41.580
Wechsel im Betrage von k 12,778.110, 368 Obligationen (Annuitäten)
per k 285.464 und 7081 einfache Obligationen per k 1,781.488 ab
gerechnet. In laufender Rechnung wurden k 252.921 gewährt. Mit
Jnbetrachtnahme der bis zum Schlüsse be-3 Jahres erfolgten Rüä
Zahlungen, blieben am 31. Dezember 1899 k 11,910.002 placirt- Von
dem Reingewinne per k 40.783.04 beantragt die Direktion,
nach den Antheilscheinen eine Dividende von 13 Perzent zu bezahlen
i>nd k 141.37 auf neue Rechnung vorzutragen-
Rechtzeitige Beröfsentlichnng von
Tarif-Begünstigungen.) Die Landes Kauftnanns-
und Jndustriehalle hat sich wegen der auch im „P e st c r L l o v d"
bereits erwähnten Verspätung in der Veröffentlichung der Jahres-
begünstigrmgen der ungarischen Slaatsbahnen an den Minister
h e g e d ü s gewendet und denselben gebeten, diesbezüglich— im
Interesse deS HandelverlehrS— Abhilfe zu schaffen. Wie wir nun
vernehmen, hat der Minister der Haste mitgetheilt, dasiic sorgen zu
wollen, daß die erwähnten Tarff Beganstigungen künftig einige
Wochen vor dem 1. Jänner veröffentlicht werden.
(Assicurnzloni General i,) Im Monate' Jeder
19(») wurden bei Ser vedensoernckerung- Abtheilung 1079 Anrrage
für eine Versicherungssumme von k 8,296.312.17 emgereicht und 8*4
Poli-.zen für eine 'Verncheruagsmmme von k 6,74L.re»S.59 aus
gefertigt. Seit 1. Jänner 190» sind 2114 Anträge rur e>ne Der-
ucherungesumme von k 16,839.427,. 11 euigereichr und 1624 Polnzen
für eine Vernäicrungssumme von k 12,717.672.07 ausge>erttgl
wordeii. Die teil Lein 1. Jänner angemeldeien Schaden belaufen nch
aui k 91.».861.:»1. Der nnsaewieiene Vetstchenmgsstand der Lebens
verstcherunqe Abiheilung lu-nef »di am ->l. Dmember des Iadree-
1899 aui k 449.227.817.22 xavual UIW k 5«M-!15,>'e> Reale uui
! 70.109 P-ouziev. woinr paar reiervni ivaren k 11 t,6! 6.982.69. Die
bezahlten Schade» im Zaine 1899 benagen rar die Lebensoerliche
ränge Abideilung k 6..,.u> 211.0-8 ^.„g o,e iur iuminiliche Brancheii.
teil Gründung inr o,ei'.Ilia>>>i, ,l8.il Kau juinlidi wturicmlicbtcii
Äluswegen oerablim Sck,tdai benagen k 63 s-l89.520.86. Die Bei
iicheriing bleib! obae jede Zuiaßvramie gilug iur d,e volle Dumme
j die- zur Greine von 30.000 .grollen wenn oer Penicheile ui Jolge
,einer Landstmnipilichi eiiiberiuen wuö-
ilet Z ii i ein i um« 1( .H o ii q r e ß für [an d-
w i r t h s ch a i l l i ch e n 11 n i e r r i ch i in Paris.) Wie
aus dem soeben euigelguglen Sveualprogramm ernchilich. findet
dieser Kongreß am 14. »nd 16. Juni 1900 stau. Als Präsidenl des
Organnattons'Kvmiies tunglN Herr G.ina»r Pener. der frühere Prasi-
den! der nunzvsiichen Republil. Das Programm enthält Tbenuila
über Uuu'imuhidiailliJieit uoä,schul,utterilchi, landwirltischaslliche
Schulen der verickiedensu nai-goneu, ärauenunterncht. Unterweisung
Lee Toloaica in der Landivirili'chgi!, Tragen d,r Dveiialkuiie. Wander-
vvrtiuge, Girichianq von Veiiuch-icioern re.
Geschäftsberichte.
Budapest, 7. März. Witterung: Schnee. Thermoineter:
- 1 (v. Haromeler: 762 6 Miiiimeicr. Wasserstand: abnehmend.
Dadurch, daß das Zentrum der südlichen Depression wieder nach
Italien gelangt ist, die östliche Depression aber in Mitteleuropa den
Luftdruck zum sinken brachte, hat sich das Marin,um nach dem
Atlantischen O-ean zurückgetogeil. Das Wcner ist in Westeuropa
trocken, in Mittel und Ostenropa aber sind iporadiich Riedcricklägc
und in Rußland herrschie »ngewvbnliche Kälte- In Ungarn >oar das
Weiter geilern, abgeichen von den sporadischen Schneesällcn, rrocken
und die Temperaluc ist in den 'RachlsUinden an emzelnen Orten
iviedcr stark gesunken (— 10° (v). Stciienweise— besonders im
Südea— sind stUederschläge zu envarten, mit einer Dcmperaiur
nahe dem Gesrierpunkte-
G f i e k i e n g e s ch ä f l- Im Amchlune an festere Auslands
belichte vertehne die Börse ansang» in freundlicher Slimiining, doch
bewirkten gegen Schluß Niedrigere Wiener Kursmeldungen eine mäßige
Abschwüchung- Der i'otalmarh blieb still. Vaiuien und Devisen steif.
2ln der Vorbörse wurden gehandelt: Ungarische Kredit­
bank zu 747.74) bis 748.741, Rnna-Muranver zu 627.741 bis 628.50,
Oesterreichische Kredit Aktien zu 754.20 bis 754.80, Oesterreichiich-
Ungarische SlaaisbahwAtiien zu 67,7.- bis 67,8.80.
Iln der M i t t a g s b ö r s c kamen in Verkehr: Ungarische
4',ige Kionen-Renie zu 94.05 bis 94.—.
Aus Lieferung wurden geschloffen: Ungarische Kreditbank-
Akiien za 747.7,0 bis 746.—, Oesterreichische Kredit-Aktien^ zu
77,5.20 bis 752.—, Rima-Muranver zu 627.7,0 bis 626.—, Straßen.»
bahn Aktien zu 674.— bis 073.—, Südbahn 128.50 bis 127.74>,
Oesterreichisch-Ungarische Slaatsbahn-Aknen zu 67,8.60 bis 657.7,0.
Zur E r k I ä r» n g s z e it nolirten Oesterreichische Kredit-
Aktien 17,3.80.
Prümiengeschv. ft: Kursstellung in Oesterreichischen
Kredit-Aktien aus morgen k 4.— bis k 5.—, auf acht Tage k 12.—
bis k 1 t.—, per Ultimo März k 20.— bis k 22.—.
Au der Nachbörse blieb die Tendenz ruhig, der Verkehr
geringfügig. ES wurden umgesetzt: O e st e r r e i ch i s ch e Kredit-
Aktien zu 77,1.60, 752.60, 751.20, O e st er re i ch is ch-Un g a-
r i f c£) c Staatsbahn-Aktien zu 67,7.74), Lombarden zu
127. Ungari f ch e Kreditbank -Akiien zu 746.74),
Zum Schlüsse blieben: Oesterreichische Kredil-
Aktien ;n 77,1.40.
Ge t rei d e g e sch äf t. Termine errubert Rachmiltag? keine
nennensiverlhe Veränderung. In Verkehr kanien: Weizen per
April zu 7.43, 7.42, 7.43; Weizen per Oktober zu
7.70, 7.68; Roggen per April zu 6.27, 6.26; Mais
per Mai zu .5.13; Haser per April zu 4.90,4.91.
Abends notirten: Weizen per 2l p r i l 7.43 tz-lp,
7.44 Waare; Weizen per Oktober 7.68 Geld, 7.69 Waare;
Roggen per April 6.26 Geld, 6.27 Waare; Ma iä per
Mai 5.12 (Selb, 5.13 Waare; Haser per April 4.90 Geld,
4.91 Waare. (Preise in Kronenwährung für 74) Kiivgr.)
Jute
Wien, 7. März. (Bericht des Vereins drr oster
reichisch- „nqaritchen 3 n t u In? u_it rie 11 e n. z Aus
Dun der wird uns telegniphirl; Die feste Stimmung für R o h-
jule hält an, Standard öl-Gruppe wird unter 16 Pid. sl. eil
London nichi verkauft. Tur J-abrikaie werden höhere Preise
verlangt, welche vorliivii.i von' Kiini'ern nicht bewilligt iverden. Da--
Geschä't beweg! »ich de-balb in engen Greiuen. 7 Lb». Wetlgarn
noiiii I >b 8'ck; lo >oz Standard Heffiau»- bi-.- 2'.. cl.—
Z ii l a n d. 'Auch bi-r sind ,n ieewaitniig höherer Robwaarenpreiie
die .eabrikanteu sehr -.uruckliolievo. dock, ist leine Beiieruiig in den
Prellen u: verzeichnen. l0> e Standard Heinan.-- iioiiten 92
bis 93 !>,
Borstenvieümarkt.
2teinbrnck>, 7. März. (O r i g--1 e k e g r.) Bericht der
B o r st e n v i e b b ä n d l e i Halle in Sleinbruch. Tendenz:
unoeranüeri.— Borralh am 7>. Mär; 2.',.435 stück, am 6. Mär»
wurden 708 Stück aukgerrieben und 17,9 Stück abgetrieben, ver
blieb am 7. Mär; ein Stand von 25.984 Stück- Wir notiren:
M a ft f eh to t i n e: Ungarisch e prima: Alle schwere
von 92 b bis 94 b, miniere von— b bis— b, junge schwere
von 100 b bis 102 ti, mittlere von 100 h bis 101 5, leichte
von 99 ii bis UW h; Ungarisch e B a n e r u w a a r e
schwere von— it In»— 1>, mittlere von 94 tt bi» so; h-
leichte von— ki hj» -- li: .Pumanische ichivere tu»— ü bis
b: Miillere von t: bis—— it: leichte von— b bis
— 5; Rumänische Original -,S lache 0: schwele von
-- b bis— tz, loichle von tt bis ii, j erbliche
ichtveie von 94 d bis 97 d, mittieie von 94 bis 96 5,
leichte von 94 h bis 96 tz
.Preise per Kilogramm-Gewicht 'in Hellem. Usancemäölgei
Abzug nur bei Maiiichwemcn vorn Brutto-Lebendgewichi per Paar
45 .Kilogramm. Bei Mail und mageren Schweinen 'Abzug oo»
4 Perzent vom Kaufpreise m Gunsten des Kellners, i
Äervrgung der FruchtfchiEe.
Plliil 5. bis 7. März.
Angekommen in Budapest: „Kinesem", beladen in
D. Töldvar mit 125 Tonne» Weizen und 30 sonnen Gerste.
,.Duna", beladen >» 'Adony mii 157 rönnen Weizen.- „Anial",
beladen in Beeskerek mii -'>20 Tonnen Weizen.— „Szikla", beladen
in Pancsova mit 403 Toimen Mais-— „Tibor", beladen in Baja
mit 301 Tonnen Weizen.- ,.Mitlüs". beladen in Beeskerek mit
283 Tonnen Weizen.— „Janka". beladen in Kaioesa mii 62
Tonneii Welten und 428 Tonnen Gerste. -- ,.Tarkänn", beladen in
Panesovii^ mii 407 Tomien Plais.— „Gyula", heia den in ttteusan
mit 400 Tonnen Mais.— „Beria", beladen in Pancsova mit 416
Tonnen Weizen, 14 Tonnen Mais und >8 Tonnen Hirie-
Getreide« und Mehlverkehr.
Das k ö n. ungar. s t o t> n i» ch e e n I r n! a m t ucvo'ientlulit
den folgenden Ausweif über oie vom .,. März Abeno? 6 l!br bis
6. März ÄbendS 6 Uhr >n B u d a p e u minein Kneiibalm rmd Lampl-
lchiff eingelangten und von hier venendeten isetreidemengcn und beim
Budapestcr Hauptzollamt vorgemerkten Oletreide- uiiv Äehimenqen:
Eisenbahn: tteMfff i Totale Eisenbalm; 8cl,!«o I'olal,
! Mete £_*_«_ n_t n v
»! Lokal verkehr:
VtiSM! 24S2! «SS i 11398 205; 205
loigen ;l 403 I-! 403'
«•rat« 1 787 i 1280■ 2067' 312» 202
Baf«r 104 I 3502: 3606 II 5911■ 6911
Mais. 3 Ö12! 14784' 16296 ü-! 40M. 4054
T«t«l« ... 4238; 28532 32770 407 j 9966 10372
b> Transitiv erk«hr:
V«1mb ::— i~ ij—;—
B 0 ((«a 207 j— 207
«•rat« «i 702-, 702 \\—
Basar ..._!— s -- i ,1 i—
Totale ... 909~; 909
r) Beim Hauptfollninie vorjcinurlit:
sLuw zLvevke dv.«
riSSxporkL» rur V. I n*
'i fuhr ronremerkt-?
, Quantilät«n in Mur
Zuu» Keexporc
vorgemerkte
Mrugeu in
«« 1 L«U.--"-
Eoggtn—
6 er«t«—
WeiMom«lil 1870
Rogg«iun«hl- ...
««rateamelil ...—
Total« --- i—
Total«, 1370
VerKorbene in Kndapest.
sie,an Koiiga. -e> I.. Tagloimer, VlU.Peziit. öi.'.r.igaffe 8 '^
— Jiiüe Bolisicldv. )'> I.. Tienümagd, vw.' Beürk, foimiezer-
gasse 8.— Trau Karl Deidinger. 80 I., U.^ Bezirk. Lchulgaiie 16.
— Trau Trau; Paumeister, 2>> I., Schiofferogallm. lll. Bezirst
Keiek.iMie 2.3. 5- Anna Paiesik. 75 I., lll. Betirl. 'strotze Rockii-.
gaste 3.3. Georg Aeniel. 64 ,V. Kulickier. V- Bezirk, Zottan-
gaste 9.— Trau Julius Hottender, 31 I.. Z l. Beürk. Rosengaffe r>9.
Heinrich Perl. 25 I.. Buchdrucker, Hl. Be-,irl, 'Allianzgaste 3,>- --
ü-r.in .Karl säian. 77 I. VI. Beürk. Köiiiitsgaise 3,8. Di. Beil«.
Kitt Treuiid. 81 IV. Beziil. Reali'chuia.me 1'-. 'Adolf Blume»,
seid, 55 I-, Daalobiier. VIl. Beziil. Alaaeogaste ->9. -- Albe«
Molnar. 38 I.. üneiibahnauiseher. V. BeurI, Waiiuierstraße
Jodann Szaiuö. 22 I., -cktosstn. VU. Beurl. Roiengaiie
Gdmund Sletaußkn, 4" I-, Daglolmcr,\ U. Beurl. d .-anvigasse—
Johann Glas:. 7>" I.. Taglöhner,) l. Bezirl, Aiiil für Obdachlos,.
.Tiau Zlaiar 'stroßmami, 44 I., V l. Bezirk, Wastziierstraße 101.—
Iran Adoli Weiß. -'s I, Sämeideisgaliin, VIl. Bezirk. Trommel
gaste 10. Kai l Jatooich. -31 I.. Kaufmann, I. Beziik, Mkßaro»
gaste 3.— Tran; Leoeßku, 75 I.. II. Beziik, Haniergaffe 23.—
Jakob Horvätb, 49 I., Kutscher. VI. Bezirk. Hubagasse 8.
Wiitepungtbepicht
der konigl. ungar. meteorologischen Zentral-Anstalt
vorn 7. Alan' 1900, 7 Ihr Morgen?.
itstlon
JF s z~
^ P*
£
ir ^7
£
Akua-Srlatioa
764:-
9 2 SP.
3 2 2
Taeliari
759
-L 6.8 N
3
o-
763
6.3 SW
2 3-
Palermo.
766
4- 7.6 SW
3
3 3
763-
4.9 NF.
2 4
Mulm.„
764
-» 11.1 w
2
2 -•
762
3.8 st:
2 3
Züri.-h„
766
4.8-
2
Kn.märV.-
761
9.6
Sarajevo. ..
760
3.1 N W
1
4-
769
7.0
* 1
I 1 ai.ai'.* 8 i. ..
764
- 3.7 R
6
4
761
6.4
? 4
('r.ra l»i;v .. ..
763
- 2.6 K
6
4 1
Nnns -S.uuuliat
761
3.4
l 4
ilim'x'u ..
763
. 1.8 NR
7
Budapest.
762
1.9 SK
ltruila
766
3.0 SK
1
4
762
4.6 S
1 4
764
3.6 !'
4
762
3.0 „\W
1 4-
764
•r 2.9 NR
1
1
761
4.2 N
1 4—
Sophia- ..
768
762
3.1—
i*-
Pera
-f Ö. 9 IN
6
4
Kenrtlü*h’ ..
1' -■
762-
762-
3.0 B
2.2 Nl -1
if 2—
1 2-
Svlt .. ...; 761
•f 0.9 NW
g
0
«’säktviruvst ..
762
4.2 N
10—
RopeuriBKOn-
760
— 3 .IN
1
li—
762-
0.6 NR
1 4-
Hambur*. ..
761 1
--- 1.0 NW
X! 1
762-
3.8—
, 0-
SvsiueinOüde.
769
- 0.9 -NW
4
3 1
Kilrolwaros.
762-
9. 4!—
! 0'—
NeulahrwaHner, VöO:
-- 0.4 N
4
3; i
760-
1. 5! NE
1; l!-
Momel
766
— 7. 4 ,N
2
«i»
Cirkvenic-st..
761-
1. 4; N
1 0 --
Berlin. .. ..
760
— 0.6 NW
4
l)i*t»r«er.en ..
762-
- 9. 2! NR
2 3-
Chemnit/.
763
— 2.8 NW
2
2 1
KU-Kartal --
762 i-
3. 6; SW
2 4-
Mllnster.- ..
764
H- 2.4 W
2
li!
^ 7 l> 1 ll»k .. ..
762-
1.8 NW
1 1
K.aiser-*lautern
766
- 0.3 NW
Zouib"r ..
762 !-
2. 1.-
4—
St MathhMi.-
768
4.7 SP.
1
4-
\ .. ..
762-
- 3.0 SR
1 4-
II.- d’AW...
768
- 1.6 NR
3
4
»NjUVlilk..
- 3.0 NR
1 4-
Hiarritz .. ...
767
-- 1.8 R
2
4-
Arad
762 1-
- 1.6 R
1; 4—
Perplznau
Zkomtxriva--
7621-
- 2. 0: SR
1 4-
Nl 7 .La
760
4- 3. 6; F.
2
- 0. 8' R
1 4-
Clennont ...
768
— 0.3 N
2
«-
762-
- 0. 7 i«R
2 4—
Paris-
768
4- 2.1 NW 2
4 -•
I>renkova -.
762 !--
- 0.8 SE
2* 1-
Suxuhurgb ..
767
> 2. 8’ NR
1
2 1
763!-
- 3. 8 t »E
2 4
Blacksotl. ..
771
4. 4: SR
2
8-
763;-
10. 8, NW
1 31—
RochäsiK»lnt..
771
4- 6. 0! NR
»
4—
Moros- Viisfirh.
763-
- 9.6 NE
- 8. 8! NW
1 0—
Sdllv ..
769
4- 6.6 NR
•k
Vajda*nunyad 762>-
14—
SkiofdA .. ..
76®
4- 3.3 NW
2
4;—
>iagvs 7 .eben--
763 i-
- 8.2 SE
i»
Abordeen. ..
769
4- 4. 4; NW
3
2!—
Boiialu»
761— 7.61—
! 2-
Seudesnaes
763
4- 1. 4; NW 6
2—
Wien
! 7611-
- i.o! w
41 4—
('hriatlansuud
762
4- 1. 2' W
3
«! 1
Prag
760!-
- 0.7 NW
s>-
Siuekholm ..
Hrakau ....
769-
- 3.4 SW
14-
Hor:i 08 ;u].l„
Tamoi*ol- ..
l 763;-
- 10.4 S
2 3—
766
— 36.4-
0■—
1 768!-
- 6.4 S
1 4!—
Satzburg_ ..
| 765 |-
2.6 NW
2 4—
Karg.ipol. ..
Klftgenfurl ..
1764 !-
- 6.3 SW
1 3
St. Petersburg 1 764
— 24.3—
0-
Pols
769-
- 1.2 NR
3; o;—
H.-val ....
Leslna -- --
766 i- 1- 2. 4; XB
li 0 '-
Moskau .. ..
766
— 18. 8 -W
2
1-
Tnrin
Smolensk. ..
767
— 26. 3! SW
3
0-
Florenz .. ..
1780'
- 3. 6 ;N
li 0!—
! 769 j-
c 2.2 NW
8; 0-
Wursebau ..
Iilvorno.. ..
1 769'-
f 4.6 R
li 0—
1 ‘insk...
758 !-
- 3. 8; N
3 Oi 1
Kk-w
762
- 12.6 W
2
3!—
.— meist trüb, 4= gaaz trüb,
#= Regen ^r= 9 chnee, ^Nebel, CieWitter.
Äernntrvortlicher Redakteur-: Dv. Max Katt.
tzür ,v«rmi^re Auzrige,," ebne Abrisse wird
die VtemprlLtbübr von 80 Heller nicht berechnet.
Mllfbttche Äuttnuft wird tz» unserer Administr§»
tion mtentgettlich ertbellt. brieflichen Auftag«
Ist ei« Retourmartt oeqnschließen-
Ediffre-Briefe werden in unserer Admiinftra»
tion übernommen und gegen Borrveifung de4
^nseratenscheineS au-gefolgt.
Auskünfte werden tdgSüber ertheilt. Inserate
auf Wi>ns^ verfaßt.
Kaufe «. Verkäufe
Oelniiehte and neue
feuerfeste an« eia-
hrackslehere
auch «rlflaBl t. VarthBlni
« «Hm», und Friedrich
Wie», wenig gebraucht,
efferirt billigst Wiener Kaffen-
sabrikC-Niederlage
'.V, adhcks»-Nt«c 9,
Bei günstigen Bedingun­
gen verkaufen wir unser in
einer in Entwickelung begris-
senen Provinzstadt Slavo­
niens seit 90 Jahren be­
stehendes Kelonitrt-, Spe-
lerel-, Mehl-, Eisen-,
Geschmeide- and
Kurzwaar e n-
Detail- und Engrosgeschäft.
Jährlicher nachw stsbarer Um­
satz 400.000—420.000 Kro­
nen. Waarenlager je nach
Kapitalskrast des Restektantcn
100-130 Mille. Erforderli­
ches Baarkapilal 50 Mille
Kronen. Das Geschäflslokal,
Magazine sammt Einrichtung
sind im eigenen hause und
werden auf 10 Jahre ver­
pachtet. Nur tüchtige, reelle
und solide Kausteule wollen
ihre Aufrage «üb Chiffre
„Rentable" an die Adm. d.
Bl. richten. 16197
S avnllermöbel, anläßlich
Abreise ins Ausland,
vreiswürdig sofort zu ver­
kaufen und Wohnung mit
drei Gassenzimmern, :c. zu
übergeben. Adr. in der Adm.
16137
18 Zimmer
MSbel
Die Beim Grasen Kori
towsky in Miethe gewesenen
Salon Eiiirichluiigen, wie auch
von anderen Herrschaften an­
gekauften und neu angeser-
tigten Schlaf-. Speise-, Herren-
und Kinderzimmer-Eiiirtchtun-
gen, Lampen, Teppiche, echte
Oelgemälde, Vorhänge, Tisch-
und Bettdecken iverden preis-
würdig vetkaust. In gutem
Zustande befindliche benutzte
Möbel werden gekauft oder
gegen neue eingetauscht.
Budapest, VI.. 8zOTecsen-
uteza l. Ecke Viczi-kürut.
1. Ttock. 16091
Avis für
Grossindustrielle.
Die Realitäten unserer auf­
gelassenen Spirilussabrik und
Raffinerie kommen jetzt sehr
preiswürdig zum Verkaufe.
Dieselben, in der Hauptgasse
unweit des Hauptplatzes und
sehr nahe znm Bahnhöfe ge­
legen, knapp vom Begakanal
begrenzt, würden sich für eine
Malzexporl-, Malzbier-,Kaffee,
Surrvgatsabrik mit Hinblick
aus den nahen Orient vor
züglich eignen. Ernste Reflek­
tanten erhalten Auskünitc,
Situationspläne:c. umgehend.
4. &. F. Schlichting, Temesvar.
16083
{gtilt Gut. möglichst nahe
^ zur Hauptstadt, mit hüb
schein Herrenhaus, Preislage
120— 200.000 fl., wird gekauft.
Anträge bitte an die Adm.
unter „llribirtok". 16066
r uerseste und gegen Ein­
bruch sichere original
„Wertheim" 3er Kasse billig
zu verkaufen. Adresse in der
Adm. d. Bl. 16212
StrUen-Augedote
Jl lS Pflegerin zu einer
kranken grau, zugleich als
stütze der HauSsrau, wird
eine nicht über 40 Jahre alle
gesunde kräftige Frau gesucht,
die außer der Krankenpflege
eine bürgerliche Hauswirlh-
schaft zu leiten versteht. Es
wird nur aus eine in dieier
Eiaenschasl bereits thätig ge
wesene Person refiekliri.
Anträge aub Chiffre ,.L. L.
19" an die Adm. 16580
llLUplLLvnleii
wünscht eine erstklassige Kapi-
talsverficherimgs- Gcsclljchasl
für alle gröberen Slädle
Ungarns «.auch für Buda­
pest und Umgebung) ge­
gen hohe Provision, evetilnett
Jirum zu gewinnen. Kinder-
und KapilalSversicherung mo­
dernster Art bringt letchtcn
Erfolg. Fachkenulniß^ leine
Bedingung. Kautivnssädige,
respektable Herren wollen ihre
Offerte vertrauensvoll einsen­
den unter „L. K. 7648“ an
Haasenslein& Vogler (Jaulus
& So.), Budapest. Dorottya-
utoza 9.
Spiritus-
Kontingent
einer iaiidivuilstchonliän-rt
Brennerei zu lauftn ge'uckik.
Offerte erbeten timer s. u.-
an die Adm. d. Bl. h!2>>7
It genten» welche Privat
künden besuchen, werden
^ bei böchster Proviüon auf-
> genommen. Franz Seidemann,
halirouleaur- und Jalousien-
'abrik in Kratza'i i. Böhmen-
16116
^auzeicitner, tüchtiger
IKotliiker, aereptirt
sofort Arctiitekt Fellner,
^Kalinängasse >5 »>. 16i;t8
Korrespondent, der deut-
U scheu und ungarischen
Sprache mächlig, flotter deut
scher Stenograph, ferner ein
Komptoirtst, der deutschen
und ungarischen Sprache
niächlig, werden für ein her
vorragendes hiesiges Koloniai-
waaren-Agenturgeschä'l zum
sofortigen Eintritt ge­
sucht. Offerte mir mit Ge-
haltsanspruch sub ,.4. I!.
520“ an die Adm. 16199
Slellen-Gesuche
Alutelligenter junger
A Mann» in allen Burean-
arbeilen vollkommen versirt,
strebsam und verläßlich, sucht
Komptoiristen- Posten,
eventtiell Stelle als Kassier
mit Kaution. Gest. Anträge
sah ,..4. S.“ an die Adm
zu richten. 18560
{gSeprüste deutsche Kin-
^ bergärtnerin, mit
Jtihreszengnisten, in allen
weiblichen Handarbeiten be-
ivanderi, sucht pastcnde Stelle
sür ganze oder halbe Tage.
Chiffre „S. O. II. an die
Adm. d. Bl. 16209
{{ 7 in junger Mann. der
8^-' den Handelskurs absol-
virtc und in größeren i8e»
schästshäuscrn war, sucht an­
nehmbare Stelle. Adr. in der
Adm. d. Bl. 19650
Luche stellet Bin flotter
y deutscher Stenograph,
stmker Korrespondent, fleißiger
Arbeiter, besitze Repräsenta­
tion, Kaution, Redegewandt.
he,l. Bin 28 Jahre alt, Christ,
ledig, möchte meine bisheri­
gen Kenntnisse in der un­
garischen Sprache erweitern
und genie in Nngarn sBuda-
pest oder Provinz) ver
bleiben. Juschrisren erbitte
unter AdresseSelbitstäiidigei
Arbeiter, kein Volontär“ an
die Adm. d. Bl. 16195
^»nchhaiter und Korre-
5; spoudenl, nbsolvirler Haii-
dels-Aladeniiler, ledig, evan­
gelisch, repräsenraliousiäbig,
mit Referenzen ersten Ranges,
wünscht Steile in andein.
©liefe erbeten sub „Lrbrnck-
ftellung" an die Admini­
stration. 16204
4. ss.
B. Engel, Andrässy-üt 84.
Bardos’sche l'ratik, And-
rissy-üt 38.
Zipeer& König, Uusi-
kalienbandlung, And-
rksssy-iil 4.
V. Sopronyi, Kerepesi-üt 1.
iambrlkovlts’sche Tabak­
trafik, Kerepesi-üt 50
(Ecke Elisabetbring).
A. Weisz, Grosstratik,
Kiroly-kördt 26.
M. Szanlo, Kecakemeti-
uteza 14. sz.
L. Dolch, Buchhandlung,
II., Fü-utcza 2.
3 ur Erweiterung einer
von anerkanntem
Zaüzmanne geleiteten
Blecki- und Metallwaa-
rensavrik wird ein
Xommanäitist
mit einer Einlage von
1ä—2V Mille gesucht.
Dückitige kommerzielle
Kraft mit eventuellen
Konnexionen bei den
Händlern der Branche
erwünscht. Anträge un­
ter „Prosverilät" an
die Adm. erbeten.
45auf und allerlei reelle
DansÄitranSartionen
aus hiesige
perfeklionirt klmU 1.8«')',
'l'erör-körut 28. 16142
ejkervorragenderFinan-
eier, kapitalskräitig, sucht
sich au lliiternebmungen zu
bethe,ligen. Nur Offerte mit,
lonkieicn Daten, um das Ge
ichäsl beurtheilen zu können
erbitte sab -V. B. Gy.» an!
die Annoncen-Expedilion A.,
P. tsioldberger. Budapest,
Vöeri-ntea» 20. 16210
FHie Vertretung einer
V leistungsfähigen
IPÄÄlal«- übernimmt für
Mähren und Schlesien eine
gut eingesührle kautionssähige
Brünner Firma aus der
Branche. Gest. Anträge unter
-7.. 10u" an die Administ-
b. Bl. 16118
«krotzindustrirller in
W ferem Alter (ist) wib
in re>-
wünscht
behuss Ehe die Bekanntschasl
eines schöaei! und vornehmen
TräuleinS von großer Statur,
stlichtanonvme Offerten von
distinzuirten Tomen erbeten
unter „ti. 3. 22510- „n oie
Adm. 22510
/es; r offh äud ler. Aa-
d b r i k a n t e u, die
einem bcr den primstcit Spe-
zeret- nnd CisenHäiidlern
bestens eiugefllhrteil Reisenden
Budapeiler Hauses allerersten
Ranges, bei nachgewiesener
Vertrauensivürdiqkeil, einige
Artikel mitgebe» würden,
werden gebeten, ihre gesl. Os
ferte unter „Gut situirt" a»
die Adm. zu richten. 16171
Mehrere
Stiere
bet neuen frühreisen Voll­
blut ungarischen Raee von
der Stammzuchl in Trassö
sind abzugeben in der gräfl.
ArvedTeleki'schen Domäne
Drassö, Post Koneza.
Ebenda Taatgut erster
Klaffe, Luzeruer-, Rüben-,
Knaulgras-Tamen, Som ner-
weizen, Dnppauer Hafer,
Prairie-Königin-Mais;
-4 Mir.
1.000 Roßkastanien-
Alleebäume
5.000 Cschenallee-
l'dume .. .. 3„
5.00** Eschenallee-
bänme ... l' ä„
5.000 Eschenallee-
bäume ... ...! \i„
100.000 Eichenpflanzen
100.000 Korbweideustecklinge
abzugeben. 15976
RFINDER
wenden sich behuss Patent-
Erwirkung u. Verwerthung
an den beeideten Patent-
15281 anwalt
Neufeld Armin,
Budapest,
Vm., Jözsef-körnt 8.
Als Socius
mii persönlicher Mitwirkung
und ^—lO.tKxt Kronen m
bcttehenden.auswetsbnr gutem
i^eschäste in der Hanpinadt
oder auch Provinz würde
gerne betlreten, eventuell ein
solches auch kaufen. Geil. An­
trage sub „Woimnuter .Haus­
mann 999" an die Adm. d.
Blattes. 1^03
ROBES,
LINGERIES POUR DAMES
MESSIEURS, ET BRODERIES.
BUDAPEST,
V„ Tfionet-udvar lll. em. 33 a,
Hohe Position,
einfluffreickie Stellung,
großen Gewinn der­
jenigen Persönlichkeit,
welche geneigt «nd ge­
eignet ist, einer durfli-
auS reellen, epochalen
Unternehmung aller-
gröffter Art— ohne
KapitalScin läge-bei zu­
treten. um dieselbe zu
fördern. Bermittler und
anonhm ausgeschlossen.
Gefl. Anträge suh „Dis­
kretion" an die Adm.
16213
Kaffee aus Triest.
5 Kilo Saiitos, nar... rt. L
- Nantoa. lav»>. ti. 5.70
„ Sun Salviiüur. ti. 6 .—
„ (lold-Jav’A.. H. 6.65
„ i’ortorico... Ii. 6 66
„ Porto, ico I’vrl tl. 7.16
„ Ccylon-Piar/l.. ft. 7.40
„ ».'ul'U. hochteio»t il. 7.60
versendet postfrei, verzollt,
Naohnahüii*. Miiäkt frei
nnd kostenlos. Älen. Franz
Meyer, VtMv.mult -AbtheiluQg,
Triest 7, l'ostbox 79. 16165,
jiiftiHnuirtcr junger
Mann, Ende zwanziger,
Oekonom, ohne Borur­
theile. wünscht behuss Ehe
Bekanntschasl ebensolcher rei­
cher Dame. Nichlanonyme Zu­
schriften sub „T. K. 1- an die
Adm. d. Bl. 16163
File Ausführung von
y neuen Gartenwasser-
leitnngen. Pumpen und
Reservotr-Aiilageii, sowie
Gewächshausheizungen,
auch^ J>istandsetzung oder
Umgestalluug vorhandener
Einrichtungen übernehmen
unter Garantie für gute Junk-
tion zu billigsten Preisen
LSkar ^ort «fc Eomp..
lechii Bureau und Werkitätle
iür Gas-, Wasser- und Tiei-
;u„gsa»Iagen, VIII, Miil-ia-
uteza 13. 16059
Jierbäume. Jlerfträu-
cher, Alleebäumr und
Rosen liefert, Garten-
anlagen nach Plan und
Kouenvoianschlag versertigl
r«K-r Arnilii,Ritnitflärtner
und Baumschulen-Bentzer in
Budapest. Preisoerieickmiffe
gratis und sranco. 15664
IPOer will stille Be-
e^theiligung mit 25 Mille
Gulden an vorzüglichem, in
vollem Betriebe befindlichen
Unternehmen? Offerte unter
„8. D. 22509" an die Adm.
22509
A siociO mit 10.000 Kronan
gesucht zur Fabrikation
eines patentirlen Artikels. Ge-
ficherter Absatz, öd»» Kon­
kurrent, Fruklisikation des
Kapilals 22—30"/ö. Offerte
unter Chiffre .ll. 17. 5" an
die Adm. 16206
Liebe Leaer!
Um ein bischen Abwechs­
lung in die Einförmigkeit
meines Lebens zu bringen,
wülde gerne mit ernst-heiteren
Menschen korrespondiren. Wer
hat Lust zum Plaudern par
distanoo'? „Heimchen am
Herb", Bistritz, Siebenbürgen
past« rsstanto. 16202
Es ist
erwiesen,
hab
der beste nnd billigste
Vermittler ein Inserat
tu den
Jfnisclte Anzeigen"
bleibt.
VTaI* Ta,d) «nd günstig
*■ Häuser, Besitzungen,
Geschäfte, Waaren rc.
lausen oder verkaufen
will,
Ufftw einen tüchtigen Be-
” amten oder Ailge-
stelllen sucht, wer einen
Lehrer oder eine Lehrerin
braucht,
eine Stelle sucht,
Ufo« Wohnungen, Ge-
mWVl schastslokale ;c. zu
vermiethen hat, oder
solche zu miethen sucht,
HTp» neue Erfindungen
0» zu verwerthen
wünscht,
erreicht seinen Zweck entschie­
dene,maßen am raschesten und
zweckmämgiteu durch zielbe-
wußies Jni'eriren in, „Ber»
misÄte» Anzeiger", wo
sur jedes einfach gedruckte Wort
nur 4 geller
berechne! werden.
Druck und Leciaz der Pester l.ftöftdzesellschafr, Budapest, Dorouya-urcza 14.— Lerantwottücher Leiter der Druckerei August M ulk er.— Papier: Hermanetzer Papierfabrik.


[ 2023-06-29 10:48:05.836 - 19000308 - Seite 9 ]
2 Beklage des Pest er xl-yd" rnr Ur. S7.
Aus dem Reichstage.
Unsere» Bericht über die heutige Sitzung deS Abgeord­
netenhauses ergänzend, trage» wir aus der Verhandlung über
das Budget des Handelsministeriums Fol
gendes nach:
Nach dein Abgeordnete» Ludivig Lang, dessen Rede wir
berew? im Abendblatle veröffemlichl haben, sprach
,, Gras Alern»der Bent,ovflkt,: Er drückt dem Handels-
nnnnter seine aufrichtige Ancrlennung a»4 nie den Eiicr. welche»
duner uin die Förderung der heinuschen Industrie entwickelt: doch
nieint er, daß den Uebelständen dieser Industrie nur durch Etublirung
de-> selbstsländigen Zollgebietes abgeholten werden lann.
Er bittet den Minister, daiiir zu sorgen, baß die AusrHstungS
nNilrl wenigsten» für jenen Theil des Leere», welcher sich tiu-3
Ungarn rekrulirt, von der inigarischeu, 311011 ,nie gelieieri iverde-, In
stimmung aus der äußersten Linien.,
Baron 'llikolaus Fiäth oerlanal, daß jetzt, da roir ei »glich
daran gehen, unsere Industrie z» entwickeln, da? Verhältniß ».wischen
dem Arbeitgeber und dem Arbeiter geregell werde. Im Jahre 18i>!>
sind auS Ungarn ungefähr Tu.t>cwi jjimidtcn auSgewanbeit, weil ue
hier ihren Unterhalt nicht sangen. Wie viele beer n„d, ohrie Albe,!
zn finden, weist Niemand zu sagen: in Bndaven allein gibt t
2 i)Z»tO bis MKJ Arbensidir. Das Siecht nur Arbeit kann der
Sluat in der vollen Schroffheit des Worte» »ich! aceeptiren: aber
die -tuarswirthschaft soll so gesuhlt werden, dast man dem arbeiten
den Volke Arbeit geben tonne. Redner ist überzeugt, der Handel-:-
minittet werde eine Industrie schassen, wenn möglich, im Einver­
nehmen mit Oesterreich, weiin nöthig, auch gegen Oesterreich. Der
durch die österreichische Konkurrenz so arg dedrohren Glasindustrie
hat der Minister schon dadurch einige Hilfe gebracht, dast er die
SBfrmutUuui zwischen dieser Industrie und den Käufern übernahm:
die Folge ist die, Saß die Salgv-Tarjäner Fabrik schon bis Ende
"uii mit Arbeit versorgt »t. Tlese seine Verfügung hat der
linkster bescheiden verschwiegen, ebenso wie jene andere, mit
welcher er die Institution der Arbeitsvermittlung inS Leben ge
reifen hat.
Redner erwähnt die Stagnation in gewissen Industriezweigen,
in der Mühlenindustrie, in der Papierindustrie, in der Eisenindustrie.
Diese Stagnation hat zup Folge, dast eine große Menge Arbeiter
ohne Arbeit ist. WaS ist der Grund dieser Stagnation? Zunächst die
Unsicherheit der Verhältnisse, welche in Folge der so lange sich hin­
ziehenden Berhaiidlimgen mit Oesterreich eingetreten ist. Ein weiterer
Grund ist die Konkurrenz der österreichischen Industrie- Diesem Uebel
ist nur so abzuhelfen, daß wir— wie der Minister sagt— bie
österreichische Industrie h'ieher verpflanzen, daß die österreichischen
Fabrikanten hier Fabriken errichten. Ein fernerer Grund der Slag
Nation liegt in den schlechten Ernten der letzten Jahre; da4 kaufende
Publikum ist zurückhaltend, muß sich der Sparsamkeit besleistigen.
Redner bespricht dann die Bestrebungen der Arbeiter zur
Berbesseriing ihrer Lage. Gegen die Strikcs lau» rechtlich iitcht-4 ein­
gewendet werden; aber dazu hat der 'Arbeiter kein Recht, einen
anderen Aibeiler, der arbeiten will, daran z>i hindern, oder in dieser
Hinsicht zu agilsten. Von den Krankenkassen Hai der Minister selbst
zugegeben, daß sie reformirt werden müssen. Das Streben nach 'Ab­
kürzung der Arbeitszeit ist in gewissen Betrieben berechtigt. Die
llniattversicheinng und die Veriorguug der Arbeilsunfähigen iiuib
der Staat in die Hand nehmen und wir dürfen du »ilch vor Geld
opfern liicht zurückschrecken.
WaS, die Erweuenuig des Wahlrechte? auf die arbeitende
Klasse betrifft, so sieht Redner e,n, daß die Zeit für die Einführung
ve4 allgemeinen Wahsteckucs noch nicht gekommen ist: allein dies
schließt nicht au», daß inr de» Arbeiter ei» gewisser Zensus seit
gestellt werde, welcher ihm das Wahlrecht gibt. Der 'Arbeiter zahlt
zwar leine direkte Steuer, aber der Staat besteuert ihn in der Form
der Konsumsleuern, die er schwerer empfindet als die wohlhabenden
Klasse».
Redner ninimt das Budget mit Freuden an- (Beifall rechts.)
Nach einer Pause spricht
Franz Bessenyeti r Er erhebt seine Stimme IM Interesse des
Ausbaues des Kanalnestes und speziell der Schilf barmachuug des
Bega-iianals, welche für Südnngarn eine Lebensfrage ist, weil mir
so die in jenem Theile des Landes aufgehäuften Naturschätze voll
verwerthet werden können.
Der Haudelsmiuistcr hat in seinem „enlichen Erpose auch des
Donau Theiß Kanalprojektes Erivähnung gethan- Dies, ist ein Projekt,
mit welchem Negicruug und Reichstag in Ungarn_ sich schon seit
Jahrtnmderlen beschäftigen. Gestern erst bat Gras Eugen Zickw, der
für alle Interessen des Landes ein so warmes Gefühl bekundet (Lang
anhaltende Eljcnruse), dem Minister ein bezügliches Projekt über
reicht, mit welchem er sich schon im Jahre 181)8 beschäftigt hat- Nur
die Apathie des ungarischen Volkes ist schuld daran, daß diese An
gelrgeiiheit heule ungefähr in demselben Stadium ist wie zur Zeit
des hochseligen Königs Mathias, (Heiterkeit.) Redner erwähnt eines,
stn Jahre 1894 entstandenen von den Konzessionären Baron Fedor
Nikolics und Ladislaus Koltor vorgelegten Projekts eines Donau
Theiß-Kanals- Dieser würd« Budapest in zwei Abzweigungen einer
seils mit der oberen, andererseits mit der unteren Theiß verbinden,
de» Interessen der Kommunikation am beste» entsprechen und einen
großen und fruchtbaren Theil des Landes für den billigsten Vcrkebr
zugänglich machen. Ucberdies wäre ein solcher Kanal die »atnrlickste
Ergänzung eines in Budapest zu errichtenden Handelshasi-ns. Voll
und ganz würde der Kanal seinem Berufe erst dann entsprechen,
ivenn er von Tzegedin bis Temesvür weitergeführt würde-
Tüdnngarn verdient die größte Fürsorge, denn es iß mit
Steuern am meisten belastet, es zahlt jährlich ungeheure Rcgulinmgs
beitrage und muß in Folge der großen Entfernung seine Produkte
billiger oerkanfcn. Der Preisunterschied beträgt bei >cdem Meterzentner
1 Krone 80 Heller bis 2 Kronen, was pro Joch schon 12 Kronen
80 Heller bis It> Kronen ausmacht. Diese Summe» könnten zu nütz­
lichen Investitionen verwoftdel werden, EInm desüalb wäre der Kanal
von großem Vortheil- Der Kanal könnte aber, nach titv Fabriks
unlernehmungen billige elektrische Betriebskrüsie geben. Da die
Prodnzenteu ihre Produkte billiger befördern könnten, so tonnten sie
ihren Pflickuen gegenüber dem Staat leichter ,genügen, sie könnten ihr
Land intensiver bebauen, sie würden die Maschinen und den Dünger
billiger,erhalten. Auch die Ableitung der Biimenwosser lästi sich,nur
auf diesem Wege erreichen- Die zwischen der Donau und der Theiß
liegenden öden Flüchen lvnnten zu Obst- und Weingärten umgeivaudelt
Don«er«tag. 8. War» 1l>00.
werden. Die dadurch gewonnenen bisher nnbenützten Gebiete eignen
sich auch für Kolouisationszwecke in hohem Maße.
Der Plan des Kanals verdient also die größte Aufmerksam
keit- Redner bittet jedoch den Munster, den Kanal, wenn es zum
Ausbau kommt, m Leu größten Dimensionen berstellen zn lassen,
damit auch die am der Dona» und Theiß vertehienden größeren
Schlepper den Kanal beniitzen lvnne». Dadurch würde die Noth
Ivendigkeil der klmladung entfalle».
Betrübend ist es nur. daß— wie der Minister sagt— diese
Pläne vor lausig „I Folge des Mangels an Geldmitteln nicht zur
Aussuhrung lominen loimen. Wenn dem so in, so müßte mau das
au-!andstche Kapital beibeinebei,- Was nütz! es aus, daß schon
König Mathias und Karl lll. einen Kanal planten? Hätten sie
lieber gar nichts geplant, wenn wir nur den Kanal Kälten- «Heiler
teil.> Aber jene Könige bauen eine Entschuldigung, sie halten kein
Geld lind leine Fachleute »,id auch kein ausländisches Kapital. Wenn
der Siaat Geld bat, »in dieses Projekt zu verwirtlickeil, so möge
der Minister iiivglichst rasch aus Wert geben; wenn aber kein Geld
da ist, möge man dem piivalen llnteinelnnungsgeiste freie Bahr:
lassen.
1a4 Budget nimmt Redner bereitwillig an- «Lebhasler
Beifall rechts-«
Franz Heltai muß auch unter dem Eindrucke der trefflichen
Rede des nandelsmstiitters das Wort ergreifen, um hinsichtlich einiger
wichtigen Fragen einige Bemerkungen vorz«idringen. «Hört! Hört!)
Die eitle dieser Fragen ist die Frage der Budapefter Bahn
I>v!e. Wie bekannt, haben kompetente Fachleute schon seil Jahren in
oinziellcn Verhandlungen erklärt, daß beide Bndapetter Hauptbahn-
bote der nntzerslcn Grenze ihrer Leistungsfähigkeit nahegekommen find-
Es in alzv nur naeürlich, daß sich auch die lokalen Interessentenkreise
mit vieler Frage zu besassen beginnen, da diese Frage ja mit den
stndigchen Interessen von böchster Bedeutung in engen, Könner sieht.
Der Landelsminisier bat sebr richtig aus die Interessen hingewiesen,
rvelcke enordern, daß der Wcsrbahnhos auf seinem heurigen Platz
bleibe. Der Bahnhof liegi auf dem glücklichsten Platz, er ist auch
archilektouifch eine der hervorragendsten Schöpfungen, er rnuß also
aus seinem Plan bleiben, wenn nicht wichtige Verkehrs und städtische
Interessen es anders- erfordern.
Wenn— wie der Minister angekündigt Hai— die Werk­
stätten, die Heizbanfer, die Kohlenrutschen und das feuergefährliche
Requiiitenmagazin aus einen anderen Ort kommen, dann ist dieser
Theil der Frage so geregelt, wie es im Interesse der Entwicklung
der Stadt wünschcnsweNh ist. Dies ist jedoch nur ein Theil der
Frage, und zwar der allergeringste. Viel größere Bedeutung hat
die Frage des Lasten-Wesibahnhoses, in welchem man sich— wie
die intereffirlen Kreist- sagen— schon kaum bewegen kann, so daß
der geringste Aufschwung de-4 wirthjchastlichen Lebens ungeheure
Verwicklungen hervorrufen kann, wenn roir nicht rechtzeitig für erst
sprechende Einrichtungen Sorge trugen. Es ist unbedingt nöthig, daß
es im nördlichen Theil der Stadt einen großen Lnsienbahnhof gebe,
i»n den Verkehr, der sich trotz aller künstlich hervorgerufenen Hinder­
nisse tu dem westlichen Lastenbahnhof hinzieht, abzuwickeln. Der
westliche Lastenbabnkot läßt sich aber auf seinem heutigen Platze
nicht erhalten- Erst wenn diese beiden Fragen— die Verlegung der
Magazine und die Entfernung de». Lastenbahnbofes— gelöst sein
werden, wird die Frage in ihrer ganzen Bedeutung zu Tage treten.
Diese Bedeutung liegt darin, daß wir unbedingt einen großen
Zentral Bahnhof brauchen, in welchen alle in Budapest einlaufenden
Hauptlinien münden würden, damit man ohne Schwierigkeiten, ohne
Kosten und ohne Zeitverlust von einer Linie ant die andere kommen
könne-, was bei den zerstreut liegenden Bahnhöfen heute nicht immer
möglich ist. Es ist fast unglaublich, wie sebr jene Theile des Landes,
deren Eisenbahnen in den Ostbahnhos ruiinden, von denjenigen ge
trennt sind, deren Linien in den Westbahnbof einlaufen. Von Wien
kann man von Morgens bis Abends mit der größte» Leichtigkeit
Miskolc,, Kaschau, Tcbreczin oder Klunfenburg erreichen, aus Preß
bürg kaun man in diese Stadt nur so gelangen, wenn man auch die
Rächt zu Hilfe zieht. Uin Abends um 10 Uhr tu Klansenburg zu
sein, muß man von Wien um 8 Uhr Morgens, vor, Preßburg schon
uni 1 Uhr Morgens aufbrechen.
Julius Rosenberg: Das gehört in den Fahrplau!
Franz Heltai: I», Fahrplau muß man auch auf die iuler
liatioiialeii Verbindungen Rücksicht nehmen, damit kann man nicht
Allcni abhelfen- Aber sogar durch die Schaffung eines Zentral-
Bahnhofes wäre die Frage nicht erschöpft: auch bei der Tracirung
der Linien ergeben sich Schwierigkeiten- Einzelne, in Budapest ein
lausende Hauptlinien ln-nimen heute bereits die Entwicklung und den
Verkehr der Hauptstadt. Einzelne Kreuzungen im Stiaßenniveun
hemmen sowohl den Eisenbahn, wie auch den Sriaßenbahnverkehr.
Mau muß nur an die Kreuzungen in Steinbruch, auf der Esömörcr
slraßc und am Königin Elisabeth Weg denken. Diese Äreuzrmgspimkte
müssen mit der Entwickknng der Hauptstadt zunehmen. Wo gar-
elektrische Bahnen die Hauptlinien kreuzen, bilden die Kreu.zungs-
punkle täglich für Hunderte eine ständige Lebensgefahr- Eben
deshalb nuiß die tiiiveaufrage so gelöst werden, daß die Eisenbahn
liuieu so hoch-erhoben werden, daß man unter ihnen den ganzen
Straßenverkehr abwickeln könne- Die Regelung des Niveaus der
Linien muß. einheitlich vorgenoinmcn zverhen. Wenn man die Sache
so auffaßt, so ist die Frage nicht die, ob man den Westbabnhof so
erweitern könnte, daß dort täglich noch ol>—l >0 Züge einlaufen
können, da wir damit die Interessen der Entwicklung der «stadt
noch nicht gewahrt und die aus der zerstreuten Lage der Bahnhöfe
entstehenden Schwierigkeiten nicht beseitigt hüllen.
Inlius Rosenberg: Auch in Wien gibt es leinen Zentral
bahnhos!
Franz Heltai: Weil der größte Theil der in Wien ein-
Iaufenbcn Bahnen nicht Eigenthum des Staate? ist. Das Wichtigste
ist, ob die Niveaufrage so gelöst werden kann, daß der Westbahnhos
aus seiner- heutigen Stelle verbleibe. Kann man auf diese Frage mit
Ja antworten, so ist diese Lösung die günstigste, wenn nicht, so muß
man den Bahnhof verlegen. Lange kann diese Frage nickn in
Schwebe gelassen werden, denn sie hat vorn Standpunkte der «-tadt-
regelnng die größte Bedeutung und im Vergleiche mit ihr waren
selbst die lfrössnimg der Andrässpstrasie und der Bau des großen
Ringes Dinge von geringer Bedeutung. Die Lösung dieser Frage
wäre eine grobe Thai.
Was der Minister über die Eifeubahnlariie gesagt hat, ist
geeignet, feit lauge gefühlte Auomalieu zu beseitigen- Abgesehen von,
'Nachbarverkehr und vorn Verkehr anf große Entfernungen sind unsere
Eisenbabntarise theurer, als die Tarife fast sämmtlicher europäischer
Siaaisbalnieu. Man Iwt in den mittleren Entfernungen die früheren
Tante beibehalten, um die finanziellen Gefahren der Einführung
des Zonentariies »i vermindern, heute aber ist diese Garantie bereits
überstüssrg. In den minieren Entfernungen lassen sich die Tarif
supe ohne Zweisel^herabfetzeii. In dieser Hinsicht taucht aber noch
eine schwierige Frage aas: ist es gestaltet, den i>Narimalsatz von
8 Kronen für den Fahrpreis dritter Klasse in der k4. Zone zu
erhöhenWährend der letzten elf Jahre ist dieser Fahrpreis dem
große» Publikum ins Bim übergegangen und die geringste Erhöhung
würde als schwere Belastung empfunden werden- Deshalb darr man
diesen -atz nicht erhöhen, lieber muß man den finainiellen Erfolg
der Reform aufs Spiel stellen- Eine mäßige Erhöhung dieses Tarif­
sätze--- wäre nur dann am Platze, wenn anders die ganze Taritreiorm
rnchi zu -lande tommen könnte und das ist Nicht der Fall.
Auch eine wichtige Fahrplanfrage ist zn regeln- Plan kann
in der Zeu von Früh bis Abends von der Hauptstadt wohl bis
Fimne, aber nicht bis Kronstadt kommen. Die Budapest Kronsiädter
Relation ist vm, _nationalem imb staatlichem Srandpunkle überans
wickitig- Die Lösung dieser Frage erfordert freilich große In­
vestitionen. sie kann auch nicht von heule atrf morgen gelöst werden,
aber sie bildet ein ersirebenswenheS Ziel-
Redner muß auch noch über die Lage der Angestellieu der
Slaatsbabrum sprechen. Diese Beaimen bilde» die größte Kötperschail
unter den Tlaalsbeamren, sie haben eine mühsame und verani
woriungsvolle Arbeit zn verrichten und sie stehen durchwegs auf
der Höhe ihrer Aufgabe- Bei der allgemeinen Gehaltsregelnng im
Jahre 1893 wurde» die Angestellten der -taalsbahnen nicht berück-
sichligi, erstens weit die Legislative diese Angestellten nie für Staats
heamtc hielt und zweitens, weit man glaubte, daß die materielle
Lage der Staalsbabn Angestellten günstiger ist. als die der übrigen
Beamten. Dies beruhte auf einem ^Jrrlbum. 04.8 Perzenl der
Bahnbearnteii gehören in jene Geliallsstnfe, wo die höchste Bezabluilg
LAB Kronen in: IN die -ticke von 2400 bis 4000 Kronen gehören
.81.8 Perzenl der Angestellten. Tiefe Gebälier sind sehr gering, wenn
man bedenkt, daß es sich rm, diplomirte Personen handelt, sie sind
geradezu unhaltbar, nietn mir im Interesse der 'Angestellten, sondern
auch im Interesse der Eisenbahnen- Dabei sind auch die Befördern,igs
Verhältnisse sehr ungünstig, viel ungünstiger als aus der Sndbabn.
In noch erhöhtem Akaße gilt die-.« für die Nnterbeamieii lind für das
Dienerpersonal.
Diesen Uebelständen muß mau dringend abhelfen- Man muß
vor Allen, das Beförderungsreckt wiederherstellen, welches laut dem
l884er Tienstreglement den Slaalsbahnbeamlen zukam, und muß bie
unterste Gehaltsstufe bei den Beamten, die beiden untersten Gehalts
stufen aber bei den Unterbeamlen aufheben. Durch diese Verfügungen
würde man die Beamten in eine solche Lage bringen, daß sie ruhig
abwarten könnten, bis die finanzielle Lage des Ttaaies eine all
gemeine Regelung der Beamtengchälter gestatten rvird. (Znstinimung
rechls-s
Redner empfiehlt seine Bemerkungen der Ausmerlsamkeit deS
Ministers, das Budget nimmt er an. (Lebhafte Zustimmung rechts.)
Die Debatte wird hier abgebrochen und die Sitzung um
1- ., Uhr geschlossen.
Nächste Sitzung morgen Vormittag» um 10 Uhr- Tages­
ordnung: Fortsetzung der Berathung über das Handels-
bndgei, eventuell Verhandlung des Gesetzentwurfes über die Er
gänzung des G.-A. IV: 1893.
A u s w e i» des h a u p t st ä d l i s ch e n O b e r p h v s i k a t s über
den G e s n n d h e i l s z u st a 11 d in der H a n p t st a d t
vom 7. Mär;.
Infektionskrankheiten: Typhus—, Blattern —,
Dariolois —, Schafblattern I, Scharlach 7, Masern 16, Tiphtberilis
und Eroup% Dysenterie —, Keuchhusten 10, Insiuenza —, Puerperal
Fieber >, Rotlstauf Trachvma >, Mumps 4, Mening.
eerebro-spiu. —.
Kr ank en sta n d: im Sl t. R och u sspi ta l 2878, im
S k t. I 0 h a n n e 4 s p, t a> 747.
Im Laufe des gestrigen Tages sind aus dem Gebiete der
Hauptstadt 89 Personen g e st 0 r b e n, und zwar: l. Bezirk 8,
Ü. Bezirk 8. III. Bezirk- IV. Bezirk 1, V. Bezirk —, Vl. Bezirk 7,
VII. Bezirk 0, VIII. Bezirk 18, IX. Bezirk 4, X. Bezirk .?>,
wohnungslos —■
Todesursachen: Gehirn- und Nervenkrankheiten 8,
Lungenschwindsucht 7>, Lungenentzündung 2, sonstige Krankheiten
der 'Athmungsorgane 8, IrrlnlationSkrankheiteii 4, Magen und
Davmkalarrh 8, sonstige Krankheiten der Verdauungsorgane —,
Typhu» —, Blattern —, Variolois —, Schafblattern —, Scharlach —,
Masern —, Diphtherilis und Croup 1, Dysenterie —, Keuch­
husten —, Influenza 1, Puerperal Fieber —. Rothlauf —, Mennig,
cerebro-spin. —, Mumps —, Antrar —, sonstige Krankheiten 12,
Malleus-. Zusammen 39.
Theater-«. Uergnügnttgs-Anzeiger.
Freitag, 9. d. M., im großen R 1 6 0 u t e 11 f a alt
2. Lieder-Abend CA1ILLA
□^SDOD_aQUo
Karten bei Roisaiiilgyl «fc Comp. 1759
A müveszek nyugdijalapja javära
özv. gröf fernes jündorne
hätrahagyott muveinck kidllitäsa
a. väroillgetl mücsarnokban
mdrozius 6-töl 24-ig naponta d. e. 9-töl d. u. 6 öräig
ket korona belbpiidij mellntt laihatö. 1705
Nemzeii szinhäz.
Vlir. b«*r!ets?üref.
A menyem.
Vigjätek 3 t'elr. Jrtak Fabrloe (iarre
es Paul Bilkaud Forditr.tta Adorjäo
S 1 e ni b I y e t:
Leverdier f4.... UjLü?i
l^verdlerue... Kak-xl S/.
Paul ...... F
Mirta ..... ».'-iliaif T.
Malesent. ....
l.o.liHszka.. Paulavne
llumuv Te«8:tra L.
De Nangis Raoul.. I.ari?7a
Marcell N*:v D.
Saiat-Bris grof.. Väradi
De Never« gröf.. Takms
Waurevert .... MihAIvi
Tavannes .... I>aln«>ki
De ... Juhas/
Tbo*e ..... HegcthU
De Per Xev B.
l»e Thou .... Kretsrbv
Bois Kose .... .S.abö
Inas S-.alai
feji br Stri-z
Kezdete 7 örakor.
Värszinhäz.
flri beriet 43 •*. II&vl beriet fl. 12.
Stuart Maria.
Tört^neti s?.omorujdtek ;‘> felvonäsban.
Irta Schiller, l'orditott&k J'. Koväcs Gy.
Sulkevszkv Jözses,
Bt e dib I y« lc:
Er?.tebes .... Helrey L.
Stuart Miria... Juszai M.
Dudley Robert.. Sornlö
Talbot Gvörgy. Szacsvay
Cecil Vilinos Bnrleigh
bäro Gyenes
Kent gröf .... Korbsmezei
Davisnn Vilroos.. Horvath
Paulct Amias... Kgressy
Mortimer .... MihÄlysi
Aubespiue .... I\äuti
Belli^vre gröf... Abonyi
Drugeon Drury.. Närczisz
Melvil Hetcnvi
Kezdete? örakor.
VigszinhAz.
A ferj vadäsza! jar.
böbo/at Z felvi-na-ban. Irta Georgü
I cyJcan. Forditota Mihily Jozäef.
iS 1 mn« I y 1 k:
Ju'tinSau Ducbotel, HegedU«
Leuiuim?. a feles^ge. Lincty I.
tiontran ^sorillon.. Gyozo
Gustav^ Murii et.. Goth
C'assagne .... Srer^mr
l.atourdu Nord gröfne Nlkö L.
Kezdete 7", örakor.
Nöpszinhöz.
Szep Helena.
Operette 3 fejvonasbau. htak MeilLtc
.- zenejet s?er*
zelte: Verö Györgr.
Szemelyek;
Cassia gröfoe... Abrärmne W.M,
Nioila, a komornäja. Rözsa Lili
Cassia Valör gröf.. Rätbonyi
Millefleur .... .Marge Z.
Regnard »le Bolsboc. Bores* R.
F..i*s Mixplkle... tfiröih
Jini, a J'.a,... S»iklai
George apö .... Mätrai
Kezdete 7’/» örakor.
Urönia
Magyar tudom&nyos szlnhaz.
Spanyolorszäg.
Irta Pekir Gyula,
Kaadate VI 3 örakor.
FfiTärosigyermek-ulnliftz
A tengers2em tündire
es a vizl kiröly birodalma.
Eredeti varAzsrege 7 köpben. Dr. Jökai
Mör xnesejeuek felbaazDäläaaval Irta
Feld Auröl.
Kezdete 4 '» örakor.
N»p»r 1 »»re de» Jlctumitltbeatcr#. oreitaa,, >1. März -A. dtr. f>i\
^Gnngoire-, -A l.l* m&rquisnö* enteis '3Jiole).— Sam-taq. 10. März
Nr. :>•»). „tinngöire-; ..A kj* inarquixoe.— Ionutag, 11. ®far$, diach
mittag _,Elektra-: Adenbö i;*tllq. Abonnement snspendu Nr. 7), „Gringoire 4-,
_A kis marquisnc-,
Repertoire de» Vprrnhaiifeo. ^re,t.iz. k«. Mar;. qetcblrffi’ii— SrmStag,
10. lJ. A. Nr. 4 r>. -Die Königin von ksaba-.— iLonntag, 11. MÜr;.
Nr. 43>, „Alda- (ftrt. (stcawcvn o. ©.)
Nepertotr» deo L«ftfpt»tri>O»>rer». -iriuckei. Nior;, -Tudüs prosesszor
llatvanr.- isliiFJUd. 10. lzum 1. Mulel. „Patkos ferjek“. —So.mtsq,
11. Nitn;. NnchmtN-rgs ^liidö* prokeaszor Hatvav»-; AbentS >Psjko .4 t^erjek'.
Repertoire de» Nvlk»tli»ot»r». 9. März. >szep Helena-. —- SamStaz.
10. Mari. -Radeiki*a**zonv-.— Lonntag. II. Nrarz, NachmittaqS eskköa'';
Aber.dö ->>7.ep llidf-na-.
Rrprrtotre de» Mogyae nreitag. 9. Mar; unr SamSIsg, 10. Mür;.
,KK-opatra- f^r*iit Abraum a. oö. 1. -> Sonntaa. 11. Nkar;, Nachmittags
^zulamil-; ?ldenb» -,Kleopatra- . Eickelbcrg,
K.-2ztapar.— A. v. Bartakovich s. ltzem., E.-Maröth. -- H. ». Hajös s.
Gcm., Miskolcz.— L. Siebert, Loväßi.— M. Hecht, Berlin.— M. Lövy,
Stuttgart.— A. Strauß, London.— M. Roscnfcld, Leipzig.— G. Perutz,
(tzyöngyöS.— C. Lange, S. Fluß, Brunn.— A. Chrenscld, Trieft.— I.
Mandel, A. Reichmann s. Fam., Debreczin,— M. KooacS, TemeSvär,—
E. Poltäk, F. RonSpcrgcr, A. Lieber, 6. Skutezky, P. Monti, L. Stricker,
H. Goldstein, Wien,
Hotel Erzherzog Gtesan. F. v, CSöke, Fiume.— I. Jurano-
vits, Szegedin.— I. Bibel, Oravicza,— I. Tumpach, Prag.— K. Kau-
dcrS, R. Beer, Wien.— S. Polgär, Kaposvär.— F. Eisinger, Graz.—
N. Kabok, T.-Märton.— M. Steiner, Raab.
Hotel Royal. ckiraf :ll. Eichner, Köln,— Graf R, L. Scheder,
Galatz,— Baron I. Wimmer, Berlin.— E. Bing, Wien.— A. Sobcl,
FaroSlau.— S. Erminc, Bukarest.— I. Keiner, lllyiregyhäza.— Dr, R.
Länyi, Wien,— I. Bogdan, Fmifkirchen.- -4l. Hankanm, Wien.— A.
Schutz, S. Lang, Wien.— Dr. I. Koväcs, Mczölelegd.— Dr. B. Hör-
väth, Miskolcz.— H. Spiegler, Wien.— J«h. Horvath, Gödöllö.— s.
Frowein, Köln.— I. Ziebcl, Wien.— Z. Klein, Alba.— Th. Borsai,
Räb.- L. Löwenstcin, 'Wien.
avtel Rational. Baronin I. Roihenihal, K.-2zurd.— I. Ritt.
v. Rampolt, Wien.— P. Mauer, -eschen.— Em. S. Sarkäny, Püitz. --
G. Pvmpej, Naßöd.— A. Paskjr», Zombor.— B. Schitbcrsky. Prag.—
G. Krämer, Linz.-- O. Stamm, Graz.
- <*■ i Aulvriurte llet'cr?e£mi; i
AUr SicchtL »oU-vbaltsä.
lloülc Passionen.
Roman in zwei Bänden von Helene v. EtoniczkyBajza.
— Ich muß noch eine Begegnung mit ihr haben- Zweuual
schon hat sie mich vergebens erwartet, und fürchte ich, daß sie sich in
ihrem Zorn jetzt z»m Aeußerstcn wird hinreißen lassen.
— Worin könnte dieses Aeußersie bestehen °?
— Sie dringt >„ Esermely ein und beleidigt Laura.
— Das wird sie nicht thun, dessen sei sicher. Und thäte sie es
dennoch--- Run, ick, habe ein Mittel, um il,r ieglrckie Lust am
E-kandalmache» zu beneinnen-
-- Wirst,ch 8 Du hast ein solche-.- Mistel 8
— Ja, ich habe eines. Begib Dich ruhig nachhauje und ßrlls
T», wie Du tagst, Deine Frau wirtlich liebst, so trachte- sie davon zn
überzeugen. Bisher warst Du als unividerstehlicher Herzensbezwiiiger
delanut: weshalb sollte dieses Dein Talent gerade bei ihr, dem iuiigen
tmeriabrenen Geschöpf versagen 9 LLeiin Dir nur erunlub willsi
— Ich sürckte, daß meine Bemühungen gerade bei diesem
jungen, unersahreneu Geschöpf vergebliche sein werden, gab Alben
traurig zur Antwort- Du weißt, daß der berufsmäßige Hoimacher
imgesäiickl und »ubetwlseu wird, wenn er in Wntliechleit liebt. Tb
schon er m seinen Einpsinpungen wie neu verjüngt rsi und ihn die
jugendliche Trunkenheit überkomim, so daß er inii den Sitten -and
Gewohnheiten der 'Vergangenheit endgiltig ;u brechen sucht, was ihm
vielleicht guck, gelingt, so mangelt es ihm doch an dem erforderlichen
Mulb. an dem uuenlbebrlichen -Seibsioerlraue», das ehedem st-ine
größie Stärke bildete...
Zarändv wurde tast von Rillnung übermannt, als er den einst
für unwiderstehlich geltenden Mann solche 'Worte sprechen hörte, diesen
Mann, den die verlassene Geliebte auch beule noch mit stirer '.lleignng
verfolgte, der aber angesichts der eigenen Gattin jeglichen R(>lst,
schwinden sühlle-
-- Vor allen Dingen, sprach er eimulingenden gones zu ihm,
trachte ein Leben zu führen, durch welches Du die 'Achtung Deiner
Frau erwirbst. Es ist Dir die Möglichkeit geboten, sie jeden Tag,
jede Stunde mit Beweise» Deiner Liebe und Zärtlichkeit zu über
häuten, und das sind Dinge, denen eine Frau aus die Dauer noch
niemals widerstanden hat.
— Wenn nämlich ihr Herz frei ist.
— Wer ist denn der Glückliche, den Deine Frau liebt?
— Es ist Ernst Garam, ihr Iugendgespüle-
— Und wird sie auch von ihm geliebt s
— Ja. Das war auch die Ursache davon, dm Frau Garam sich
derart beeilte, sie zu verheirathen.
— Sie wollte sie nicht als Schwiegertochter begrüßen.
— Nach ihrem Vorgehen muß ich wohl dies annehmen.
— Eine nu-liwürdige Frau das! Und setzt vertheidigt sie mit
solchem Eifer die Interessen ihrer Pflegetochter!
-- Sie scheint sie wirklich zn liebe,,- Vielleicht in sie erst jetzt
zum Bewußtsein ihre-:- Werthes erwacht und hat es bereits bereut, daß
sie sie nur zur Frau gab Vielleichl wäre sie sogar gern bereit, die Ehe
mit mir ausuilöse»-
— Was veranlasst Dich ru dieser Annahme?
— Ick weiß es seihst nickt- Biellcickt die Beroveislung über
meine Ohnmacht- Dieser sage weilte Frau Garam in Esermely und
beauftragte bei dieser Gelegenheit Laura, mich zur Rede zu stellen. Ich
glaube auch, daß sie ihr dabei Altes enthüllte, was ihr selbst über mich
bekannt ist; möglicherweise riech sie ihr sogar, sich von mir scheiden
zu lassen.
— Das glaube ich kaum. Frau Kamm erfreut sich des Rufes,
uuersckütterlich aus dem einmal gefaßten Entschlüsse in beharren:
doch wenn sie von oll dem Kenntniß hat, wovon die Leine ohnehin
schon reden, daß die Beziehnngen zwischen Dir und Faun« Weiser
noch immer andauern, io ist es ganz hegreiilich, wenn sie über Dich
sehr au'gebracht iit.
Nist müder Bewegung stand Halde!» auf.
— So ga»; zwecklos war mein Besuch bei Dir denn doch
nicht, sprach er, indem er seinem Freunde die Hand reichte. Ich voill
hosfen, Leo, daß Tu »neb fortan milder beurtheilen wirst, obschon
ick selbst meine Schwäche am härtesten vcrurtheile: doch Unsereiner
wird ja nicht a.elehrl, rn kämpfen und ansrnbarren! 'Anfänglich stillt
turs Alles in den Schoß, wie wir es nicht schöner wünschen könne»,
wodurch wir verwöhnt und hochmülhig werden, und treten dann die
Versuchungen des Lebens an uns heran, so finden sie uns schwach
und Irastlos, sind wir bereits uinahig, den Kamps auszunehmen--.
Sollie ich jemals einen So Im haben, so werde ich ihn anders erziehen,
als ,ck erzogen wurde.
Der Hausherr begleitete leinen Gau hinaus und verabschiedete
sich wärmer von ihm. als es seil Monisten der Fall gewesen...
LccttzeltntkS Kapitel.
Indlst! Garam roß in ihrer -Kanzlei vor dem großen Schreib-
li'ck und nahm die Berichte des allen Galos entgegen, der ihr die
zu nnierichreibenden Sckrisrsiücke vorlegte, an» die die Witwe mit
schnellen, kräftigen Ingen ihren Nanien setzte.
— Heule langn- die Erlaubniß des Pünisters für den Hau
der geplanten Flügelbadn an. sagte Galos. indem er das legre
Sckri'mück. das er noch in der Hand hielt, auf den Tisch legte-
— Endlich!— sagte Frau Garam. doch klang ihre Summe
ungewöhnlich gleickgiliig- Tie'es Geschält wird uns wieder viel Geld
bringen, Galos, vielleicht Millionen... Geld, Geld, immer nur
Geld! lind wenn ich bedenke, für wen und wozu! Wohl fällt da»
Geld mir zu, und dennoch weiß ich Nicht, für wen ich mich all dielen
Mühen und Ansiretigungen unterziehe..-
— Frau Garam! sprach leite und laar.-’tr. su alte
Bureauches, der nicht ohne Schmerz die Veränderung beobachtete,
die sich seil einiger Feit bei seiner Prinzipalin, körperlich sowohl, als
auch geistig, kundgab.
— Hab« ich vielleicht nicht Rechts Können wir etwa leugnen,
daß während das Geschäft in ganz ungewöhnlicher Weise slorirt und
Alles gelingt, waS wir beginnen, mir andererseits Alles versagt bleibt,
wosür man sich im gewöhnlichen Leben so gern plagt und müht V
-- Mit der Feil wird auch das kommen: nur Eleduld. Wir
sind ja gewohnt und haben gelernt, Geduld zu haben.
Es trat eine kurze Pause ein; der Bureauches meinte, daß er
enttasseii sei und wandte sich zum Gehen.
— Ist das Kapital meines Schwagers ausbezahlt worden?
fragte Fra>! Garam mit einem Male.
— Bis auf den letzten Heller.
— In was für Papieren legte er dasselbe au?
— Vorläufig beließ er es in unserer Bank: doch fürchte ich,
daß das nicht von Dauer sein wird. lieber Herrn Gabriel besinden sich
in der tsieschästswelt sehr merlwiirdige Gerüchte im llmlans.
-- Sollte er Schulden haben?
— Rock dazu sehr bedeutende. Bei den Pserderenneu erlitt er
große Verluste und Gras Zarüudy hat seine Stallungen von den
seiingen getrennt, bisher führten sie dieselben nämlich ant gemeinsame
Rechnung.
— Das wusste ich gar nicht.
— Da sich Gras Halüeky vom Sportleben zurückzog, verlegte
man die Stallungen nach Rabaz, so heißt, glaube ich, die Besitzung des
Grasen Zarändn, die sich in der Nahe von Esermely beiindet.
— Ja, ja, Laura erwähnte mir das bereits.
- Herr Gabriel ist jetzt ganz stch selbst überlassen, und hat er
seine zahlreichen Rennpferde, wie ich gehört habe, in der Nähe der
Hauptstadt untergebracht. Das wird ein Heidengeld verschlingen!
-- Das ist seine Sache, Galos. Wir habe» mst ihm nichts mehr
zu thun- Wie er sich bette!, so wird er liegen.
----- Inr» Neberfluß hat er große Beträge für seine Freunde
bezahlt- so daß a nur mehr einen Bruchlhcil seines 'Vermögens bei
uns hinterlegte.
— Was geschah denn mir dem übrigen Gelde?
— Das Neblige wurde verschwendet und hm Hahn kräht mehr
darnack. Ja, die hochgestellten Freunde und vornehmen Passionen tosten
viel Geld.
— Und von diesem Menschen läßt sich Ernst beeinflussen?
— Wollen Sie mir gestatten, über ihn zu sprechen, gnädige
Frau? fragte der alte Mann schüchtern, und als ihn die Witwe
fragend anblickte, ftiqle er hinzu: Diesel Tage erhielt ich Briet
von ihm.
Die sonst so kalt blickenden Augen der Witwe flammten bei
diesen Worten am, die ihr einen Annäherungsversuch ihres Sohnes in
Aussicht stellten.
— Was schreibt er? fragte sie.
— Er bittet mich, ich möchte ihm doch ein bestimmtes Jabres-
gehalt bei Ihnen erwirken. Er macht in der Malerei bedeutende Fort­
schritte und widmet seinem neuen Berufe seine ganze Zeit: doch könne
er unmöglich von der Lust allein leben.
— Und worin geben sich die V^sprechungen seines Onkels
kund, der nickt nur ihn zur Ausdauer anspornte, sondern auch mir
unverhohlen ins Gesicht sagte, daß er für seinen Neffen sorgen werde.
'Anläßlich seines letzten Besuches hat er allerdings schon anders ge­
sprochen.
-- Er scheint, sein Versprechen nicht einhalten zu können.
— Wem, Ernst nachhause kommt, so soll für seine sämmtlichen
Bedürsnisse gesorgt werden. Die Bcschäsligung, der er sick, zugewendet
hat, ist tein Beruf, sondern ein Zeitvertreib. Ein großer Künstler wird
Ernst niemals rverden: besäße er wirklich ei» großes Talent, so hätte
das schon früher bei ihm zum Durchbruch kommen müssen. Ein guter
Kalismann aber kann er noch immer werden und das ist auch sein
einziger Beruf.
Galos schmieg und seine Prinzipalin fuhr zu sprechen fort:
— Er könnte sich ein Beispiel au dem jungen Erber nehmen,
der der Sohn vermögender Eltern und sicherlich nicht daraus au
gewiesen ist, eine so bescheidene Stelle zu bekleiden, rvie er sie in
unserem Hause bekleidet, wo er seinen Obliegenheiten mit dem größten
Fleiß und Eiter nachkommt- Sie sind doch zufrieden mit ihn,,
nicht wahr?
— Ja, er ist ein ganz ausgezeichneter Beamter.
— Unter Anderem will ich Ihnen auch sage», Galos, daß er
Ihre Tochter liebt,... Einen solche» Freier sollten Sie sich nicht
entgehen lassen.
Die »ncrwartete Mittheilung brachte den Bureauchef sichtlich in
Verwirrung.
Erber hat nur von seinen Absichten noch nichts gesagt und
obendrein in Emma „och zu jung, um schon zu Heimchen, er­
widerte er.
- 'Wie alt ist sie dem,?
-- Kommendes Frühjahr wird sie siebzehn Jahre alt.
Das ist das bette Aller, nn, zu Heiratheu. Laura war nur
mir einem Jahre älter, als sie heirathete.
Ls wäre vielleicht besser gewesen, wenn auch sie noch
Mädchen wäre, entschlüpfte es dem allen Mann, der seine Worte aber
fofort bereute.
n.~? a. 6en Sie vielleicht von Emma gehört, daß sie mit ihrem
Looze mchsizufneden ist? fragte die Witwe mit einem forschenden Blick
Wenn oas zuiriffl. so kann sie jeden Augenblick nachhausi zurück
kehren..
(Fortsetzuug folgr.)


[ 2023-06-29 10:48:05.836 - 19000308 - Seite 10 ]
Druck und Lk-rl.ig der P.--ier Älllld^-seÜldiaft, Blldap
c|t, L.vroltt)ll utqa
j4.— verantwortlicher Veit« der Druckerei Äuqust Müller.— Papier: veriuunetzer Papierfabrik.
Hotel Bristol. Gras Rlid. Cfjotef, ."Julias.— Gräsi» K. Radau,
Aßöd.— F. Winker, Raub.— I. Krntter, Wien.- ,1. Butchcr, W. Bar-
ton, Glascow.— A. Peruschüs. Fimne.— (5. Harlinglon, Tndlin. ,v
IForgitz, A. Boller. Krems.— A. 3ümcgi, Tebreczi».— G. 3zabo, itper-
jes.— E. Holdosi. Kaschau. L. «agy. Klausendurg.
Hotel llentral. Baron 3. Ponqract, Wien.— Tr. R. Gniii'
selb, Wien.— K. Biro, W.aiahony.— K. i«tb, Tebrecn».— CI. Frir.
bete, «ronstadl.— R. «raftowsky, Hermanns«»)». S. leooa«. Rihal».
ialua.-- A. Kirschel, G. Mische, A. Pickler, Brcslou.- M. Neubauer, P.
Tereuni, L. Pap», «rad.- Tr. R. Heyman«, Liegnitz.— A. Wikmann,
3. Maimheini. Wien.
Hotel Metropole. E. Ladas. Är-gedin.— Zoll. nomjäib». Teo-
rrcjin,- P. Mealo, Ncmrn. Tr. r»bw. 3-,amo, Tienles.. Tr. (i.
Zriebinann, Wien. F. Kristos. Kiamenouru.- B. raiar. Prenbura.--
M. Neuder», 'sagrab. -- Äi. rrntich. Kruitiiabl.- .1. Tchreirer. Merouir.
Zoll. Filipp, Wien.- .1. Tprrqler >. lSrin., Kiauiualla^. !'i. I cunil),
oitiulatflunudr. M. Buch«, Funilirchen.-- Zu!. Klein. B.Koinloa.
F. Teutsch, Kronstaoi. A. Rcnbur.i, Zruistirchen. .i.'ftoienselo. Wien.
M. t>ll»c!sltzal, Tornalia.— M. Älunan» i. Tob», .HisuarSa.- Brr.
»tr, Wien.
Hotel zum Jägerhorn. Baron s. Ttuuuner. Ta.icrnok.- ö.
Cscrnäk. Actz.■ Zchwenkharbl, Wien.- I. Kraul» Tzegedi». ii.
Flurs, Westphalen. F. Moutovani, Venibcrg. T. Lzendröi, Tdrosb.
M. Engt, Fünskirchen.
Hotel Pannonia. Wrof ,y. Wal deck. '. Hon.- B. Aeioin, U,
Feheriö. -- G. Papv, Krohwardeni. M. Harianm, itisväroa. ,y.
.ycijeno.-- ru. eauv, ruroftivaroein. .Oi. rniininai, .niuoiumi.
LSineSek, Dr. «. Lobmayer. Tr. Z. Pliewerits, «gram. •- Fr. ». Almcr.
3. Znc;e, ill.Bänua.-^ LpUt», Mnobegnes.— K. Zmre, Beres-
Patak. -- G. tzdergeiwi, Koväftna. L. F-eyuiann, «oisnqö.- oi. Bar
toi, Mausenbnrg. -- B. Taraay, Kapoauar.— Ä. Brandy, Simregybaia.
I. kseneSik. Tzirak.— ff. Naz» de Saliey. Mskalcz.— Frau R. Pick
ser, 28. 'Heuuai>l.
Hotel lkontinental. H. Eißler. ,'>• Winker, A.,PoI>li»al. Wien
Z. John, Tzalinar.— ir. Botin, Tolas.— Frau H. l:ilgel s. Tochter
Ralomtzegh. -- Ftau I. Bröder. B.-Fäldaär.- D. Holmmnn, M.-2li»e!
T. Mayer, «äniginlios.- R. Wachtel, Itraka».— Z. MiNer, Ernsdorj
>!. iReidler, Tteur.
Hotel Paris. ia,land.-- A. Abrintin, C. Histo
sarajeoa.- «. Mauer. Belgrad.— D. Baniberq, Warichau.— Z. Bele
mrn, L. Pctsl, Z. Manheii, 2l. Werft, 28>en.- ü. T. Tchiwanovits. T.
Becse.- E. Zäqer, verkutesbad.— r. Cseft. Tt.-Ujvar.- Klein
Tevaoaniia.— L. einer, Troftka.- 2H. :K. Gron, wennamniaDr.— M
Weil, Brunn.— 21. rNüller. 8lbomi.
Hotel Adria. Tr. i?. o. Frolilich, T. virick!. H. 2l. Trenno. 28>en
(s. 'Jjietmi, 'Hioölina.- 'Ji. lr. 'Jioliiar, Tevlift.- :la'. Paiinft. iriiau.
Z. 2l. Mtnuun, »imeaolia;- '.blauer biarkovira. Tote Terebeo.' T
Biaiiis, Tiaftberet. '»i. »ovn. lsoinbor.-■ '.Ui. Techter. Moion• 2-
Hoffmann, Fsalna.— T. Z. L,aba. Karamebea.— ,v. lileian». n pcr,es
T. HoroaiU. »enta. T. i2uri, K. ibeioci.-- Z. Treiino. 2roa. T
Papu, Tieutaro.— ,t. Kotoner. Losonr;.— W. BliU, 'ovaalia.— T. :U
Fischer, 'iieiiira.- i'Ollat, Prepbiira.- 3. Tpibcr. Fr. 21. binar»
Teiiiesvar. -■ E. .f'ouialli, F. 21. Klein, Tebrecun. -- Fraii ,2. '»iiofolcna
bieograo.
Hotel König von Ungar». u. Brunnrr. Mtnderg.—
Tchiiiidek. 2f. (SraDiofa. ,V SSne» Laidach.- x'. ;[eitel, 2t. Karlinann
ificn. -- 2. .sUiuoer, ,1. Tchloner, Prag. -- PovpooilS, Ncliia».-,
TUiioar',, M.-.Basarliclu. r. 221 U}alf ül. u, 2i. 2ioiaiiouUo, Muronnr.-
2i. xoiui), 3cmlm.
Hotel Remi. ». Biringer, Ledenburg. -- L.Halzmann, «.-Biirse
Parsa», Z. «agv, Enirdeilak.- F. Feier, Detreezm.- A. T;e>»
audranu, R.'.stäral».— S. BoSo. Miskoiei.— T. Töxöai, T. Brröe.—
F. tlappaport. Fiume.— F. >",eimann. llkarlnadt.— E. Genes». Mibälu-
ialon.- G. Pollak. Aras.— z. s,a«t». Rmtgina.— F. Weift. Lzadasta.
Milüoner, Wien.
Hotel Orient. E. Wachter. Anlwerpen.- E. Walldurg. 28. >"'ari-
inann, Wien. G. 3iao.ru, Raad. Z. 3iepcshdii. Ziarnocia.'^
Kovacs, 3. 3ivb.— H. 'Beer. B Aivaz. Berlin.- 3. Ha», 2l. 3ia>ot.
IK. Dchaellcnaräber, «ras.- B. Havas, Klmnendurg.- F. Kotzn, Tuna-
Foiduar. 1K. «adich, Letenve.— ■£. Frinm, 3clmeciba»ua.- B. Ha-
dassu. Miskolei.— 21. Kob». 'sictroiie»».— F. Tbor. Ganya.- 2l. 2ie>.
i'.el, 'Bolonu.- G. Lang, Tarron. 2l. Bogner, 3ie.iebin.- F. bliaoer,
Fünikirchen.
.. Hotel Erzherzog Joses. A. e-iomoo. Fünikirchen. T. Pille'»
-inbiwktycndnrq.- F. Siigeri. 21. Banna.- 2l. WiUinger. Eiiegg.-
F. 3,en>derg. «szernowib.— M. Bauer. Baja. Kiso, Kaicka».- 3.
Berger, Farrab. F. Borsodu, Tedenburg.- K. Groft. Fnnilirchen.-
;{. votier, Wie».- F. »chdn. «. Kanili.t. ••• V. Kooars, 'Miskolei.- E.
Koiol». Kroiui.rüt.
Hotel Palatin (»iädor). «eop. Porsi, Wien. -- M. Wikinger,
B.'Biaia.— 21. Gara. F. Folleri. B. llibelu.- F. Gineli
ll»g, 22!aroura.- 3irs. Paup. KroniiaSi.- K. ilrunner. vügueft. F.
FelbNiann. Groüii'arüeiii.- B. Proiiaftka. X'.'3lt.'Miklos. --^Foli. Kraiis;.
3ie.»din.. 2l. Tnnai. F.üaeriiea.- H. rangieloer. 2l. 3iliii», y>am
bnra. -- F Kolber. N.. 3leben.
Hotel Jiume (Ctral. Hon, vaibam.■ 15'. laitiai, reuticka«.
Korn, Tr. G. 3chu:',i. itiomdolna. Balog. B.-esada.' M. Polla-
eset, lliiiivai. F. 3cimi;».'i. Ciünia.
Hotel Goldener Adler. F. Tlnlniaru. -LiS.— 3. 'oib,
Tiir. y.. ,5ar.!. i'Jic». 3. t'ironine.nn. voinouiia.|- V. venniaiiu.
Paris.- T!>. Toinborn, 28ien. 2l. Balog!'. Temesv.ir. Bauer,
Wien.— Tb. Barungatien, 8. Wei,»beiger, lirlau.— 28. Brezler. Mir»
iolei.— Z. iRolnär. Klausenburn.
Hotel znm tveiyen Roh. Tr. D,'. Porunih. Preftburg.— 3.
Beuiie, xeiuiig. --- 8. 3ienioeleri. Fülövftailas.- T. 3zekciu. CSui.
,i. 3;edcr. 3icuter.. -- F. Cfolic«dmii, Cfolicf.,- «. Fakobics. K. 'Baiar-
>,elu. 8 2l. Gros;, Preftburg. K. Barcsau, üsiktzercda. P. Feiler, 2>'oies. .veoil.
Hotel Budapest. F. 3lobi i. Gen».. Tcinesvar.- 8. Korbulu,
3>. Iljoar.- F. 3chöberl, T. Teplili.— 2i. 3iailau s. Geil»., 3iolnol,
Z.'Hetzinger, M.-B»särl>el«.- Z. 3>eri>nger j. Gem., 2Saidcn. X._ Gei-
,ine,er j. 3oini, Lrädadka.'- F. Lomogni, Tebreriin.-- Weiß. Fr,
Polieii, 28u']i.
Hotel Elite. Pli. .ver.i, T. 'iibaa. 21. 3»gar. 3a!iburg.— T.
vH'am'ii. H. naniiia. i5'. Fvdor. «ßo». -- li. 3lra»ß. 3it!»s.— A,
ZchneiSer. 2lbba;ea.- 28. Groß, Schiißdnra.
Hotel Union. 3. Gilaiier, 'Beftpneii. -- 21. Freu, G. Gold s,
G,28»'«.- 21. Sckwary, Keuche!».
Höret zum weihen Lchwan. v. Gieliöb. T. 3irob. Wie».—
.vevi, iriiau.— 3. Golduer, T. Peiiiele.- T. 3iabo, 3iolnof,—
r. «eümann, i',.-Egerneg. -- 8. Steiner, Raub.- 2>'. Gal, TzenteS.—
rnOw. Kolm, GroftioarScin.
Hotel zwei Kronen. B. Siöke. A.-Dabas. —Benedek, Naad.
F. 2leü, Preftbur«. M. Fau'el. Toliiau. li. Hochslädter, ^jägrab.—
P. Milosialovits, Belgrab. F. Gulhsreund, Bujak.- K. Koller, Wien,
2!. 2>agu, Pe. Boni, M. Kovaestiaga. Ai. BurineSieS. 8cSkouac,i. -- 3.
Nißiei. Kruisooaei,- ,i. Keicsk. Preüburg. -- 8!. KovacS, Kaschau.— F.
venge. P. 'Nana.- F. Tobro, Beriova.
Äerantworliicher Redakteur: Dr. Max Kalk.
Amtliche Notirungen
der Bndapester Waaren- n. Eifektenböree
vorn 7. März.
Nach U*anrea fler Hii« r
50 Kilofcr.
V«i>k.
43.
44.
.. «it..
M.ultuttare, luligctr. .tsik.
44.-
45.
geräuchert---•
48.
49.
,iOK„i>i-I,.'. IMG l S.-Du.
15.50
16.
lmsui*eh«\ l>''? hhi >tk.
20.75
21.
boMiieclu*. 1^99 S,» >Ik..-
28.-
28.25
M-rbische. 1899 Us Qu --
14.
14.25
serbische. 1 S 99 l 00 >tk
20.
20.50
.. dto
serbische. Bv.h» h.»>tk
27.
27.50
slavonisches 1899
18.-
18.50
dto
serbisches 1999--
16.
16.50
von K
M« K
l.u/erner uncan-che 1 >99
41.
48.50
Hoihklt t- kienikoi 1 :ig D 99
58.
64,
Uoihkh'e mi.t«-!körnig 1999
68.
71.
" dtst -- ...
KoUiklet* grobkörnig 1*99
72.
78.
» s'',-KNi'<> 1'jiss iifttn Tara.
v i Itikln-ive >ui t<. Imilto Nn
j>r 50 KUi.'crau'm
, 50 kiUvvamm.
50 11< i ^TiHUU»
.Nrtn». \-v. i'Ki t-
J)if Kur.ü Kronen.
I. Staatsschuld.
a Ungayitchc SiaalsschrAJ.
(Soidreuto >rii<-k u 100, :»0(*. loo<) li. Nom., Bteur-i frei
Mi-fMrMih k ii lO.UOOtl. .Nnmiaal'.verth.susierfrei
... .. pr. Med. Zärz
Keilt«* in Kr<»!it i ir.',Hiauiig-. »tonerfrei— ---
n«> in Kronenuälmmg, .si«*n«*nf,'-i...—
ifi in Ki-..i.*:n\vi4l!nin-.. pr. Köd. März
Oann-MaatMUiieli. .1. i*<71i. G.
. i'i .ilin-Aiilfl!» i! in i <»1 lil v. Jalire 1 mw. .sten-'i irei
i ;i iijilin-A11 lt*h 1 li in >i!1„'l'>. .1. 1 ??>»;». »iene, irei-
.iiMinl. 1. tl. «-is. Tlior in Meiterfi»-i
1‘räuiieii-Ajilelien vorn Jahre ImO, 1 70. M> ti. Miii'k---
l'u^..,s l '| 1 aukf«, :;a!-Ahi'isuiigs-ntilis'ati('iien,steuei-ir.
Kn-ai. >i liunk!('fr. -.A IjICbh ujis-Uhlig.. Metierlr.
1'nn. i !,>>n-itl-llniNlnp-t 0>lidlaiio'.,eii. steuertrei. ..
K malisch-Ma\. G:1 deut last un^s-i )M)g.. steucrirei
ThriPt- nn-i >.
Bulgar 1 Sfuatteibenh• Hy;iutiiekui'-Anleihe f -jOTi*-
^ertösi'lie Wainii'u-Anleiiie 1UO Francs t.ioM
Serbio'Jie l'rii in ien- Alt leihe. 10U uiitöaterr. Ue berat.)
II. Andere öffentliche Anlehen.
Landet’-Anl. f. Bosnien 11. Herzog, a. il. J. ISib Krw.
Böen. -lter.-e|to\. Kisenb. -1 and.- A ul. v. J. K r\v.
Anleihe <1. Hauest. B|.i st v. >. l3t*ü. bteiiurfr. in G.
Aul (1. Haupt- u. Beßidenzetadt liiulapesi.sif. i. K ru\
Aulehend.Teiiieii-Begathal-W'Hsserreg -Gen. i K v
Ill.Pfandbr. n. Schuldverschreibungen.
a; h:iJuy>ester Aii'txiUeu.
iDnerstiidler Sparkaasc A. i, Krw..— ....
V«-reinigte Bmlapeeter l{au(|.arhasse iu Kr-m-nw. ..
\'er. Ziegel- und «'em>nl lab: i k A.-G. I' 1 i«< r. Ani
(ittli/.& G". Kieeligleee. A.-G. schuldvers hr. i. hr\%.
LaiideK-Bodenkredit-Institut für KU-ingrundiiesit/.i-r
Landes-Bodetik, dir-iustiiut f. Kleiugr.öid j. J.Kr«.
Land'-s-Bodenkn-dit-lneiitni f. KleingnuuH», ,'.u‘ .j._
l'ng. Agrar- u. Ke.n:ei,h.-A.-il.\Vciijh.-ObL in Krw.
ling. Agrar- u. K.-B. Kertletisch. 10Ü 6 (j Bz. in Krw.
Lug. Agrar- it. Huntenb. A.-G. IVantibr. in Kronenw.
Ungarisches BodenkreiUt-lnstilut -'>sten-. Wahr.—
Ungarisches Bodenkredit-lnfititut österr. Wiihr. 4 l.j.
Ungarisches Bodenkvedit-institut in Krunenw. :>Oj.
Lilgarls'-hes Boiicukredit- Institut in Kroncnw. i;:ij.
Ungarisches Bodenkredit-Institut Heg.u.Builenamet.
llneariscbe I.okaieiseubaiimMi, (Hiligatioiien ;>0- .J.
Ungarische T.okaloiaenhahnen. Oiilig. nOj. i. Krw..
Ung. l.okalcisenlKiliuen, Obl. ,oOj. Krw. lti.V^ Hz. ..
Uiigarisclie 11\pethekeubunk ..-—•--
UngariKche Hypothekenbank.————-
Ungarisehe Hypothekenbank.-— .... ...
Ungarische Hypothekenbank Kroneiiwahrnng.
Ungarische Hypotheketih. Konuimnai-SchuMv. .»oj.
Ungarinciie, llyi otliekenh. Koiniminal-St huldv. ftoj.
Ung. llypothekenh. Koimimnal-^ehuldv. r»0,j- 1 H> tl.
U. Hypotliekenb Komumnal-Schuld v. hOj. t. 7>ou l'r.
Ungnnfidie Hypothekenbank Piiiniien-Obligatum...
Ungai isclle lly i-othekeni'ank mit dgu'iT.Uehf rsternp.
Ungarische H,\ pothei'.uiiban!. rrauiien-OMigaiu.nen
Ungarische I.;'..idc.‘--Zeiitral-Sjari^ass>: ... ...
Ungarisciie l.audes-Zentral-Spnrkasse in Krouenw.-
Ungaris<-he Landes-Zemrul-Sparkasse iu Krön ein-,..
/entr.-Hypothb n.Spark 1, 2. :b. ti., 7. K i.Krw
Zeutral-l'iypottickenln ung. >psrk. -1, 11. i. Krw.
Zentrui-Hypothekeni'aijk ung. Spark. iu Kni...
Zenlr.-Hypotlu-kenb. .ing. Sparkassen Knin. -< Hilig. ..
Zentr.-Hypotliekenh. ung. Sparkassen Kom.-OUig..
OeateiTcichi8c!i-\i ngarisehe Bank 40‘ ;,ifthv
OesterroicIiim-h-Ungariseh«- Bank .'lUjithr... ...—
Bester Vi.uvHind. I. Spark. Knin -Scublv, r>0j.—
I'ehti-r Vaterländische I. Sparkasse Koni.-Schulde...
Bester Vaterland. 1. Sparkasse. Pfandbr. in Kroiienw.
Bester Ungarisch«! Koimner/Ialbauk ..—-
Bester Ungarische K-onmer/i.-ilbank in Ki-imc;nv..
Bester Ung Kominer/ialhank Kom.-Obl. öu' ^t—
Bester Ung. Koiiiiuer/ialbank Koni.-Obl. Hz. li. 110
Bester Ung. Kommet 1 viuibauk Koui.-t dd. Hz. K. ^lü
t>) Euiis.sinuen vmi 7V--; inz-an>!Aiul. A:i
Albina Spur- und Kreditanstalt.
Arader Bürgerin he S; arkas-e. jnjiiiir
Arader Bürgerliehe Sparkasse, 4i»jiihr.
Arader Bürgerliche Sparkasse, 4Ujahr.— ...
Aruder WoMituts-Sparkaaac..———•-
Briv. I.andesiratik für Bosnien und llerztgovina
l>ebrec/imr fistc Sj-arkass«-.. ..........
Sielienbilrg.-mij.. H\ p-uiiekenbaui.. 4'biüir.—
SiebeubÜrg.-ung. Hypotln keuna-.k. -injähr...
Kroatisch ^l:l\- ::.s.-b<- 1 ,andes-11> pnthekeiih.oik
Kroatisch-Slaioti. Lande.- !ii piultekenb. iv,
HernianiistLdter Allg. Sparkasse, :SB J. K/. it. 110.
llermunnstadler Allg. Sparkasse, -iitj. H
islädfer Allg. s
llermam sladi.-r Allg. s
Ilcriuaiinst t'.lt'-r B...',e:>l
tleiii umistaun-i' B hI, nl
Ht-nnannsiiid.icr i'cdcni
H.-rmarinsijultc.- B,-i -o!
, ieste: i-*-i>.-!iisclu- iGdenl
Krste Temi-'VarcrS; ar\
iui- Nl. F.i
es,-. i\. li;
d usiah .. ....
An-tult Yl. Um
Ai,-!.. Brau.iei
IV. Prioritäts-Oblieationen.
..m. ung. Se-'si'hiJt.'ir.'. Aktienges.-Iisc
Budacewr ^tra-
Bu,ia| est- Uui.tV
su.lhaliii-Ges.-n>
I. k. 1.
'-hau
-it.al.u<
an t'i:
er B..
üsi-haft iu
aiili Akt!«
r 1"<
Kasa-l.au t )-ierberger Bahn IhMt.<
Ka'ci-.au-o.lc Au-! ger Halm 1S;*1. S
Kaschau Oderbcva.- Bahn J'-ul.<
K as'-hau-1'.hohe, gcr Bebn >!> !'.
Ung'. UNiss-und S *ees.-hi ;V^tj hrt \.
U iiKariö-n-Ga
!d für ]ou Mark
Ki
t i:garisc!,.GftH, i'chc K.i
l Ug.\\ s-'ibaiill “W'-.hi '.ei
Ung. Wc-tbat.u IA74 Um
l'n*. Kiseub i-i-im-irniv
. 1,rn.
r -l ng;
cl.-r I..
Wiener Börsenkurse vorn 7. März.
(Tclpgrainin.)
In Kronanwährung und penentuell.
Allgemeine Staatsschuld.
t.clJ
\S.uu-o
! :Bib.N>>tenr..Mai-\--\. o v Bo .. K >.
99.30
99.50
i.inii. Mit.. .Buin.-Juh :»*, al>s >.
99.25
99.40
l.v^ev.J tS:>4atl.2.H»l M.4“»alu.jM»**K.M
164.
lbd.
t oaev J DöOali .gtOi M ;»<’„ab/..iü y, l'.>
136.
1 31.
1 <>»av J ls*, ,:>ari.HK't'M.s>! t ;vbi iO'gK s.
160—
160.80
U..se Jahre ImJ :« tl hv i M
200
201.
Oesterreich. Staatsschuld.
oUlretite. steiierJrei., ..^
98.30
98.45
t'csteci. Kr«.Q"n B« nte.. ..-. ...
99.35
99.55
Gest« ri lii\e?ti'.n>tisi> n te y u
87.05
37.25
lAnlu. KarM.ndwjglMlm ... 4 °u
101.-
101.50
Staatsschuld Ungarns.
98.15
98.30
lug t «oliirmitc. -iiit«-r■! ri t.. 4".
93.75
93.95
! :;g. KU-rO, \nl i .' t;,»hi.4' .-> u
100.60
101.jo
1 ir■ V i =;\. 1 1 ss'j. >i,i, 4-.
1.10,
100.60
1 l.w t Aul V .1 1->9 Ik>7--. u, v
99.40
100.30
l i:g Prami. u A -.. n, r-, M ..
163.50
164.50
1 !■«-.»' K'- c s',. Alli A-
141.30
142.30
98.60
99.20
i i-t-rno ih. !'- iui. ■'.
SO. 75
31
32.75
93.75
— ug VH .lUOr-U-,1 .(
93.
93.70
Andere öffentl. Anlehen.
l>onan-H<-g L >«' u li.n >'.\\
Te:n.-s-lJ.'ga-Ges Oid>
Bisniieu'Anleihe der st;wif V, 1 u
st-ri'1-.i be Ut:tm- \io a 1U»1 1's..
l’nim ohl d 1 ii ;‘k Hd:u.-u a 4UU i- r«
Pfandbriefe, Kommunal
und Banken-Obligationen.
. >)*'])k 1
1 i> s.‘«Tr.
■ kr
\ V v
brv v.J
eh t Ug M
11.i
.. tii «eii• l n
tsg. K- I..!'
ht.- lall
-,g K..-u. 1
n-
;.a;k
<:• l'.
Hg B-
■tcukrt-dlt
;.g ti..
1 i v
!<;.uk■
’.’k H>
■ io. Iieneil i
■-fciik B.
1B
p..;;.ek«‘n!
:> I'i 1 >•
,eter N
;iii .-bind
M'.trk:
Prioritäts-Obliectionen.
u 1 O :t
K AUF und VERKAUF
yersicherungen
Bind>
I erdin
siter Gattungen Ren•
'---n. Staattpapiere.
Pfandbriefe, Lose.
*ur.;en etc
«■’««" Vertww tn rc; ä, a»«#,»™
,-mt atm deinsten Tseft-.-r für Le-'e
U)A veriü#b&re Äef.r.papie. e iu cou-
»*.-kSn Ptamteni.\.itn.
M
Wa
108.
108.
Zt
92,
92.
26
102.
K)
103.
50
73
50
74.
50
123
25
124
25
85.
86.
25
95
,90
36.
90
237.
239.
99.
50
100.
f-0
99
50
100.
53
99.
99.
75
1U2
50
103.
50
96
97.
98
99.
.75
93
.60
93.
75
99.
100.
239.
90
-41.
90
93
93.
50
92
,75
93.
2-j
99
6J
100.
20
101
.50
102.50
hör-h-
heutiger
Scbhisskurs
98.50 99.-
98.60
85.-
93.85
93.90
99.50
100.75
99.75
81.50
163.
163.-
98.60
99.-
93.-
94.
141.76
99.-
99.—
93.
99.-
96.75
99.-
162.*
137.-
160.50
200 .-
200 .-
90.60
100 .-
98.
93.60
93.75
98.80
85.50
94.26
94.10
100.50
101.75
100.75
82.50
164.
164.
99.35
99.75
94.-
95.
142.75
99.50
93.50
99.00
93.50
99.25
99.50
185.
138.
161.50
201.-
201 .-■
86.50
74.
75.
91.50
101.
93.50
94.50
94.60
100 .—
98.75
92.
102 .--
99.-
102.
102.-
98.25
96.60!
99.
99.80
99.-
93.30
93.75
86.50 i
93.~
96.35
92.50
06.75
101.
99.
96.50
97.
98.—
97.25 I
100.-
119!
120.!
103.
93.75
98.76
93.50
98.50
97.76
93.-
97.-
94.50
99.50
99.50
98.-
94.—
95.
99.-
95.
98.-
102.50
96.-
100.60
99.75
93.•
103.
100 .-
103.
103.
99.
97.26
99.50
100.25
ICO.-
94.—
94.76
86.60
94.-
97.26
93.50
96.76
102.
100.
97.00
98.
98.50
98.25
101.
120 ‘.
121 .-
104.
9J.75
99.76
94.60
99.50
98.50
93.50
98.
95.50
100.50
100.50
99.
94.50
96.
100.-
96.
1WL50
97.
102.
§8.60 99.50
93
100.
98.60
99.50
100.
102.
102.
101.76
99.-
102.50
104.-
99! --
118.75
100 .-
98.25
100 .-
94.-
9«.
92.50
95.
9S!"
97.
97.50
96.50
93.
lüi.
105.
97.25
10 >.
105.-
100.25
99.60
101.
99.50
100.50
100.50
102.26
100.
103.60
107.
107.
100.
119.75
101.
99.25
100,50
95.-
90.50
93.50
96.
9£L
98.
93.50
97.50
90.
100 .—
107.
107.
98.25
107.
107.-
101.26
Divi­
dende
pru
1899
Ein-
Aktie
|e
Die h'::r.- unter V -\l\’ n«tir-
reu i rrskis.i re> stehen h ye> A/.;V<-
K>
V. Aktien von Banken.
nie- hoch-
•irigst»-!* ster
heutiger
•Schhisskur.»
Geld Warn
200000
240
5
Angi'i-O.-vteneirhischo Bank—
298.-
300.
12.
60000
200
5
Bwda’»*.'»!»“i- Bankverein Akt.-G«*;».—
183.-
184.
20.
13334
300
ö
Erste ilugariseiK- Gev\ erbcbatik
334.—
338.
12000
160
5
Eiumam-r Kred'ibauk..-
180.-
185.
4000
200
Haupt-tadt. Bank-Akti- u GcM-INebatT
70.-
500
2000
4
Ikl.i.rp.und K.t-v llVAill-
12.
50000
200
ö
\ ic tnli «el,.- Bufl k- A k t.- Ge-.ei)-,<-h.
223.-
229.
12. t
5000
200
4
ii.■<••...< l Ug. Alle W e. |,« e 1> t.- A.• t<.
236.-
246.
9000
240
K.. atif. t.e Kimei/ iaikank
5000
400
30000
200
5
Kvi.at.- ''•In v ..n. 1 .audes- B\, ..lbi*U!>.
220.
224.
85000
400
iS
1. II II1 Ig einei n,- K ivdi li mti k
85000
400
l ugur allg Kredi’.tiau g pr. M. März
746.- '747.60
746.
746.1
100000
?00
5
Unw. Batik t. ludust. u. Hamlel-A.-G.
100000
200
5
I Bank i U.d. u 11 -A G pr. M. fcäi'2
196.
157.-
150000
G 2S0
5
Ungarisdie Il\(-.••thekeubnuk --—
150000
G 200
5
l mrar Hvimtlifkenöank pr. M. Marx
463.
464.
6000
400
6
i ugar. iBaiiiels-Aktien-Ui-selNehafr.
420.-
425.-
76000
409
6
Ungar. E>ki>in,,lc- undWc« tisiciliank
75000
400
5
Ung. Esk.-n. WeehsU-rb. pr. M. März
500.60
501.
6000
1000
5
/'«‘iiti-al-nvjintlickoribank uug. Spark.
959.-
976.-
250000
320
5
Ge-tcrreiebiscbe Kreditanstalt--.-
250000
320
5
Ge't.-iveieb. Kr«-dii;iti-ta':l pr. Ult (flärZ
752. 755.20
752.--
762.6
62500
320
6
»»«‘sten-cii-hisehi-Kreditan-mit V'. 1SU9
102.-
160000
1400
5
Oe.'.terreichisi-h-l'ngc.riM in- Bank
1776--
1785
150.
30000
1000
5
Bester U ngarisehe K.-.::ime)-/iaUtank--
2750--
2755-
80000
400
5
Inionhauk-
616.-
618.-
VI. Aktien von Sparkassen.
12.--
25060
200
5
InnerM adter Sparkasse
204.—
205.
992
ICO
Budapester III. B- Sparkasse.,—
224.—
228.
10.-
10000
200
Budapest- Klisah.-thsÜidter Sparkasse
160.-
162.
24.-
25000
400
Budap. spark. u. Land.• BfaudL- A. -G.
420.--
424.
124.-
15000
600
V-: iiipte Bpcstcr H anp»-t. Sparkasse
2250-
2260
36.
8000
690
Ungarische Ailgemcine ^parKai-se.
575.
580.
80.-
14000
600
1 ngn/'.s<-tl'- Btuub-s Zentral -Sparkasse
1450—
1470
850.
5000
2000
1. Bester Vaterländische Sparkasse—
15940-
1604t
VII. Akt. v. Assek.-Gesellsch.
10000
400
5
Wiener Versicherungsgesellschaft
410.-
433.-
6000
400
5
Wicm r l.etx-ns- u. Heiltetn e;-.-.ich.-A.
540. ---
530.
3000
2000
Ersie Ungar. Allg.V.-rsich.nuugs-Ges.
5525--
6575
20000
200
5
U"ui-i«- l -e. B« -trr Vei\,ich*T.-Anstalt.-
190.--
195.
16.
15000
200
5
Ung. Hage!• a. Rüek\ei^i-ii.-Anstalt
220.--
224.
6000
200
5
.. XatieDcie" U rifail- VersicluM*.-A .G..-
199.
204.
2000
600
Bannen iu Rückversicherung»-Anstalt
1350
1389
VIII. Aktien v. Dampfmuhlen.
2300
800
U.menr.lJa- Dainpfni üM- A. -< i esel la:'h.
450.-
489.
825
800
i’i iu- 1 -*r«liu-Dampf, uit lb-A.-Gcs.Br. -A.
800.-
6000
ÖO0
1. Ofen- Besler i »ampfiniltil- Akt.-kies..
1020
1040
6750
400
Elisabeth-Dainpfnnilil-Gesell«.-halt.
430.—
435.
8750
320
L.'iiivti• I»atupfitulld-Akt. lisch.
1*63.-
270.
2000
800
Bester \\‘at/iiiiih!- Ge.sei 1 selial’l• .. ---
960-
1009
4500
400
I'ester Müller a. Bäcker Dpfm.-A.-G.
420.-
430.
—•-
8000
300
Be-uer Vikb»)ta-l>ainplmüble
290.—
295.
IX. Akt. v. Berg», u. Ziegels.
6000
200
Bj.esterZi.-gcl- u. Kalklimm. A.-G..
200.-
202.
2000
20
HndapeM-S?t.- B>>riucz«-i- ZiegeUabrik
360.-
370.
20000
200
5
V«*reiu. Ziegel- u. Zci.umtläbr. A.-G.-
39.
20000
200
5
Nat-dung. verein. Kuhlcutiu. n. I. U..
262.-
264.
30000
205
Gran-Szr.s/värer K'J’Icnbevgljau—
12.
20000
200
Ohernng. B**ru- II. Iliiucnuerk-A.-G.
238.-
240.
3500
206
n B.tv;tti“ Zi«>u«4ei-Aktien-Gesellschaft
99.-
109.-
16000
60
Kascii. -''mnjdA Udukuhlen- Bgb. 1. -S.
16.
5000
200
Kis-Schea« r 11ranitsteinb.-A. -G. ...
280.-
200.
9.100
320
Steinbnteher I lampf/.icL-« l.-i-Gesell.. ..
1050-
1060
17000
20
Kahl« nlierg'oau- u. Zieselei-Akl.-Gv«.
450.—
460.
4.
5000
200
Lt-chner IBtUoser Ziegelei-.\kt.-tie».-
196.--
200.-
11000
200
Ungarische Asphalt-Akt,-Geaclkschau
397.—
399.-
60000
200
Ö
Eng. Allg. Kohlenbergbau A.-G. .....
.- i
180.-
184.
20000
200
5
Ung. Daiiur.'z.-, Zorn.- n. Gvpsf. A.-G.
150.-
160.
24.-1
15000
2C0
5
Ung. Kerttiu. Fai»-ik A.-G..
220.-
228.-
9000
200
Belersiierger Ziep «bind ustrie• Akt.-G.
34.
70000
200
5
NalgVita.-jäaer Kidiif'uberg’n. Akt -Ges.
621.—
622
10000
300
Neust ist Zi«.*g.- u. Kalkbremierei A.-G.
—.- 1-
218.
240.
X. Aktien v. Eisenwerken u.
Maschinenfabriken.
7500
400
5
I ung. land \irtb. Masi-hiiK-uf. A.-G.
220.--
240.-
8. -t
30000
200
5
Danubiui» Si-hneu -Hartm. SchiOli
160.-
164.
18000
300
5
NVatlen- und Maa'-hlnontabrikä-A.-G.
6000
890
Ganz& iEiseiig. u. Maschinen f.--
1
3J75--
3890
5000
205
U.-'e-ig. Meiailurg. Fahr. A.-G. I'r -V.
1
10000
200
I ug \Vagj:i*u- u. Masi-hinenf. A.-G.
3750
400
5
Nadräger Kisuuindustrie-GeseÜuchatt
10000
200
..Nichids«m“ Maschinenfabrik A G--
216.
222.
30. -f
100000
200
5
Hiinaui. -S -'1'arj. Etscn >> erk-A. -G
30. y
100000
200
5
Itim s -1 .-Fi>en>v.-A ti pr. M. März
626.-- 627.50
626.
i 627.
10000
400
Schlirk'M-he Eisens;, u. Maschinen!'.--
316.-
319.
6000
200
5
TeiuUi.tV .A Diltrich Mas -lif. Br.-S. A)
204.-
212.
7500
400
5
WeBz.-rMa-.i-h.-uAV.lggf. A.-G e.GD.
371.
374.
XI. Akt. v. Buchdruckereien.
4000
200
_Aihcniiuin- Verlags- u. Buclidr. A.-G.
670—
680.
32.—f
4800
300
Fi-fatiklin-Gesellsi-iiuft-———
529.
635.
13000
200
„Komums“ lvunstaustali. ...—
13
30.
3000
400
.I'aüas- liier, und Druckerei A.-G
355
365
160.
591
1000
Bester Buchdruckerei A.-G
! -.
2680
2720
XII. Ak. dir. Unternehmungen.
7000
400
5
Allg. Waggnuleih-Ge-jclKchau.
___ i ...
1070-
1090
6. i
15000
200
...Apollo“ MineraUd-Rass. A.-G
80.
2800
500
Baut lin "sehe ehern. Fn'.r. A. -G ..-—
1155
1175
4000
200
Bihar-Szüägver Oümi irie A.-G.
16. f
7500
200
4
Kr..ustädter A cllul'ise- Uaiiriks A. -G..
260
270.
35000
200
5
Bpeaterall* F.I‘-ktriZitats Akt.Aics ._
239-
241
250
2000
Bp. Z«olu:i\ Veite Bore, Faveucdaur.
2700-
2800
12.-
3000
200
Erste Uns. ''chrifigiessciei A.-G.—
272.-
276.
700
400
i l uv. >< Batw. und Ko.no.B-. -A G.
900
2400
500
K.-.-sU- i'i.v.! I.ceundn-ik A G, .....
140 f
3000
600
Erste U-i vuribehe Akt: eiildertu-aut-rei
2360-
2380
24.•
2500
400
Erste Pn.' B'Ust.-nN ien• Ma- tati-italt.
471,
481.
5550
160
Erb«.* Ungarische Hotel \k<.-Ge.*. ..
450. --
456
H. t
3000
200
I li ng- Spodium- u. Eeinitab: ik- A -i i«
305.
315.
1930
1009
l'ium. B.eiss.-Päi- u. Uei^stärktMabrik.
3100-
3200-
3000
4C0
G-.-lic. i..dt .-ein- '-priitahrik
940
930.
12.
20000
200
.. H 'i n gar-a" Kutist d nb-i nu eteBk luv!'.
4000
200
.1 oi-,\a’i he 1 .ederfitiirik-A. G. B -A.
92.
sooo
400
Kale-ik'i-iik Aktien Ges-Hsrhaft. ...
620.
659.
30000
200
Mei i;l- -ueber K.*:dgslnr• A G. ..
22
>1.
9.- y
20000
200
M-iunru. iu*:- liur,-ei i Bi.-rb:.- A.-G ...
164.
166.
144 -f
10000
1209
i n. -.iri-i-ii*- Z-.icke.-iii.lnstii.-A -G ..
i
2145-
216 j
4000
200
1 ug. Metallu. ti. Bampe-tfai>r A (..
245.-
253.
40- 7
3000
200
5
5000
200
Ung. Ginmn5«\:iareijt'aliriks-A -G.
386.-
390.
10000
200
5
l ug. Eisenbahn- Verkehrs Aki. -Ges..
610.•
615.
10000
200
5
! Bisei'b -VerkAu-.-.A -G Int. Seli.
40000
200
U.t,-aris« Bb-ktriAtai- Akt.-Ges.
276.
278.
28. t
15000
■00
A -G. t'iir l.a mi-v izt u-< h lin'u -t i»*
900
1000
ile*.-mauiistädt«-r Elektri/itätsa.- A.-(;.
980.
1020
9Z.
37500
400
5
1 uten.atioiiu!«'* Eh-ktri/itai- •> .«-s-llseL.
565.
70.
8000
4C0
5
Internat. Waggonh-Iu Akt.-Gebüsch.
1030-
1040
13000
400
i'>>:: 1 bdzindu u ic-.» Nt.■ lies..
12500
200
12000
200
Grand llou-1 lU’.val Aktie»-Gesellsch.
00.
6s.
4C0
'■/.-gediaer ilauG 'inm-rei Akt.-Ge.,..
600.
620.
1250
200
si,,.-i-ieLage>-hä.tst-r- Vk‘..-G«*scilseh.
7500
100
Telefon HP-'nouJo A ktieu .Ge.-e.llseh..
Fr lCr
200000
fr, 200
5
Tabakrcgie-A -<«. d. ;ürk. Keii-hes—
-
277.50
278.
Ein-
zalihiiig
Aktie
KOI. Aktien v. Verkehre-
Unternehmungen.
200 5 Adria k. 11. scesclnfftahris A.-G.
200 -- Yer. Antdor 11. G&anad. 4. B
200 -- Buia-/eiub<ter eh-ktr. stadtnahn.
200 6 th> c 11 I.’r stadtii neue 1 im s
b,. «ickit. Stadib. tit-it.-seheiit
200 5 Bpest szt. Lumu-zelectr. Lokalb.
200 Bp.-Ncuip.-ttak<*sp. el. strasstnit».
200 -- i »cbr.-Hajdun.-Lokalb. Br.-Akt.
l’r 600 5 Sminahn
I r 500 6 sudftaliu p. UIt ttarz
1050 6 1. k. k. pr Donandamptsch. A.-G.
200 5 G Basiltka-Luse um n.-teii. l;eti:chein--
Italientöfher \erein vorn Rothen Kreuze.»
ItuI.\ ercin v.Bothen Krftuy.ciu. ost.Ueber«!.
< iex. Budencmhtanstalt I'ramien-Scheia
tlesterr. Gesellsdiatt vorn Rothen Kreuze..
Oe.derreichisehe Kreditanstalt
LM'il)
SO
20
2oo
84
XV. Valuten.
UngaiiöChe oder <>st«nTt.'u:UiH«-he Hukaten.
Kaiserlich 11ml königliche Dukaten, Rand.-
Ungarische oder österreichische 8 ti. Goldstücke.
20 Planes Goldstücke
29 Mark Goldstücke .....
Türkische Goldlira. ..
Deutsche Reicha-Banku. oder gb-iehiv. BankD. (190 AI.)
Französische Banknoten U90 Uraltes)
Italienische liankuoten il00 Lire- ...
Papier-Rubel per Sti'ick ... ... ...
Rumänische Banknoten (109 Bei)
Serbisch«! Banknoten (109 Silber-Dinare) ....
XVI. Wechselkurse (vista).
, 3- Amsterdam für 100 holt. Gut. ...
5.4 Brussc] für lud Francs
-- 4: London .. für U) 4, ...
.S.ö'/j Deutsche Bankpliitze. für loo Mark
u 3 5; Italienische Bankpi- ... für 1()0 Lire. ...
g.ä'.'a Baris tiir 109 Braue»
s 5> Si-hn cj/.cr Bankplatze für lOÜ l-'raucs
“ 6 ,J. St. Petersburg Mir HiQ Rubel ...
Kronen Währung
heutiger
Schlussknr»
K u
r a
Geld
WgaT«
512.-
514.—
405 !-
410l—
673.
674.-
673!—
674 1—
420 !■—
4261—
342.
344. s
338..-
339.-
120.—
125.-4
...
.......
....—
14oi—
160*—
127.60
128.60
127! 60
128 ’e—
765.
770—
367 1—
369,— 1
'
395.-
397. -J
352.—
366.—
495.-
41ol—
43o!—
4361—
193.-
194.-
118.-
126.-
118.-
126.-
657.60
658.60
657150 I 668'.60
-----
424.-
426.—
3261-
330 1—
163.-
16#.-
~k
-i-
360.'-
37ol—
13.26 13.30
13.30
14.30
3891—
3931-
131.50
134.50
132.-
134.-
6.25
6.70
6.75
7.26
24.-
26.-
26.-
27.—
19.-
20.—
22.25
23.25
22l-
23l-
23.-
24-
30.-
82.-
43.50
43.50
396.—
399 .-
132.-
134.—
11.44
11.54
11.35
11.46
19.28
19.32
19.23
19.32
23.65
23.73
118135
118.56
96.25
96.56
89.90
90.16
i;::
2.507«
2.66*/*
200.10
200.60
242lö5
242.90
118.40
118.60
89.90
90.16
96.30
96.55
95.50
96.90
Beiden mit f hezeichueten EtTekten, deren Abschlnssjahrnicht mit dem Kalender­
jahr übereinstimmt, versieht sich die notirte Dividende für das letzte Uescbäftajahr.
Liquidationskurss.
Ungarische Al’gein. Kreditbank 746.
Oe.-Ocri'eiubiBclu- Kredit-Anstalt.- i 762.
Ungarische Uoldreute...,
U'ügarischti Kr«jnenrente.—
Uuganach« Industriebank. —.
Ungarische Hypothekenbank --: —.
Ung. Bscompte- u. W echKlerba.uk:
Rnna-Muranver Kiseuu erke A.-G.. —.
B'idapojdcr strassenbahu-(it'K.
Midi,ahn
Ut-*iorr.-unga r. >;aatsb.ihn-ticse)l.
Bmlanestcr Bankverein.. 183.
\ atcnandische Bank Akt.-Gcs.- 228.
(kitcrr Kreditanstalt Kni 1H1*J. 732.
iiogar. ivoinmerzialbauk.. —.
Inuc-urnlr S|,,irka*-r A »i-
Bp.-Sl) .11 01 bcJVt.-liJfor,, sp;;r,'.aS'H!
Bu'ljpcsi. spark. ii. Piandl.A. G. 418.
liK. alig. Sparkasse A-G ...
i’e-dcj-\ at'.*rl:i:nhsche Sparkasse
1. (u• Birst« t- Dauilitniunle 1 —.
B.m^i-u• I »amofnnilib- —.•
Poster\ ikt(-mi-Dampfinnhle——
Zu-
; M. i
. Kasscns»-
i'/msl .Kas.Seuä'-U ■. .1 M
ii-ii.- Ung. B. b. Wechsel
4'/.,*
4^
4'
Oberung. Berg- u. Huttenl). A.-G.
Kis-Sfbeser («ramistcmto-uch
steink. 11. Ziegehv. A.-G.--.
Ungarische Asphalt A.-G—
Ungarische Keramische Fabrik.-
SHlgotarjaner Steinkohlen A.-G.
Nenstiftor Ziegel- u. Kalkb. A.-G.
Daunbius-Schoenichen Schiffbau.
Ganz. sehe Kisengiesserei A.-G
schln k'sc.ho Kisengiesserei
Wrjtzcr scho Mas«-)!- ix. A\agg.-f.
Allg. N» aggonleihgesellsr.haft
Baidlin M-lic clo-ni. l-abnkcn
I. I iig. spoiBuni- und Jicuntabr.
Stcüihr Koingsbruuerc.i A -U ...
l,ng. ZiickcniuUistnc. A -G
I ng. Li'-cnbaUii-\erkehr A -G..
tiraud Hotel Royal A -ti
Ater Klektriselie Stadtbahn
P.udapo.it.T ‘-Ipctn.sclie Stadtbahn
neue Bunssion- -- ......
3780
1180
2
2125
Lombard f. Renten u. Bankpfdbr. 6°
Lombard tur andere Werthpapiere öb
Schiffsfracht.
üUätz.e verstehen sich per 19t) Klgr. inkBisive Transportsteuer und AssekuraM
.Nach Haab ist der Frachtsatz um h] 20 Heller höher.
46-60
Dunaioldvar
22 24
Titel
42 44
l,jvidek
38- 42
66 60
54- 58
30-34
Szeged
50-54
Kalocea
24-26
48-50
i ncansrh-iiah/
I 11».trisz
V. iu. I
• du* Bahn
d.- Ban-,
\.
1ns
ul.
Obligationen v. sonstigen
Transport-Dnternehmungen
A.ln.'-- 4’-
issulai'«- -.'-'' >!!b:b- !:>>..!»:! .. 4‘,
D..nau-Dam,-ls=-h«di*hi-t-Ges 4 -„Gold
! >•• uau• I him utscSi; II G, s 4' «> ..d
m' V "‘- A'.NVr
./ -.1. u rn
. r,
Aktien von Banken.
Bank
du. 'Wi,-
rr. it. loh
Geld Wa.irc
1 100.90
; 95.30
92.76;
92.75
124.
134.76
124.50
135.26
. .M ..
96
50
97
20
H.
st. Ali*
rt. ^:n).
40, r.z.
250
75
251
75
Pap.
97
60
98
40
Hau*
. Geu’
a tl. Bu,
234
85
235
15
l'ap.
97
25
98
25
Ki
iXE. ...
186
186
60
83
25
Es
j.Ttj.G
:. Nie
i
144
145
- e.
83
60
M'lu; be- n
Wern
124
50
123
60
ih'-s
35
87
50
,e.Jh 'B 1
n
1! atl
192
193
97
50
98
50
Ei
liiselie
113
30
113
50
V rca
69
26
69
75
•t) i Ugar
127
127
26
rk...
95
SO
B.
275
40
275
60
106
107
1
g Banki
u- Hau
t.-i
93
75
99
25
96
25
96
75
t '1
a lU
153
75
154
25
106
107
l
»■ 1 u-ides
m r
244
24-
B v
1CJ
10
101
10
Aktien
von
Transport-
Unternehmungen.
"Hau• i »alupi.-'-I-i di •-f «* J 3 h ., h>
f'.-'iiuaud-N-‘:-ib,aui! a li. B'iJO i M
Ha
Lernt, -i ...li .Ja.v-y i-'i-'i,.'- -G ,,tl. 2>",
i.h yd (K?» a 9 ;->v' M.
\'i,-:i.\f«l i 'i.l., l e d ...--
Ot-st Noi-.‘,'.v-st’, li, B KJiifthal uh.2
-Maa*.-,-:-' “"s:> i.g. :■- 2U>•
>Üd‘,;d,u-Gc s r.G -hu^l •< d 2n»...
’l rau:^ .1. Ui»:. Uit A a ri. JW
,ib
cld Waar«
264.
72.76
292.53
106.40
89.75
139.
73.
120 25
124.6J
136 80
2 ’. 89
1*6.—
104.-
106.
255 >50
73.25
293.50
107.40
93.25
140.
79.
120.75
124.75
137.
27.
136.50
105.
107.
Aktien von Industrie-
Unternehmangen.
Kk-ktriziiats-Ges. lutcin. a tl, -nd ..
.M-onari-tie<»d!sch. AI;.ine 1 U. lot> ..
N--:->!uii i :arisch'* K<•tileulcTgo. .> d. Iu»
I n.’;i ,.i!g Ki>h>'-iil„-rg:-au
Him.uii.-SaJg>- '-l'ai j. F.isenv..» n. HU
J'ragi-r Lisouiiid.iötr:«-
S:t 1^.,-Tarj. St«• iukohlen -Bergb.ti. liK»
T.’l'üb.-(,(•«. ;« ;,U) lrcs.>'\ 4.1 HZ.
Waifentabr. fi«-s'e;-,-,:jch. :» 5. 2 »U iV,,
Wn^ioLieih-A -G Intern, a ti. c m
Ma^g-.ul.-A<> Allg. in Bpcst a h. coo
1 •- Zu-kevinduMne A G ...
Diverse Lose >>>,> ii
i’ l id., p->l- Basilika i 11.11: J1 a -1. a rl..> ...
Kredit-.Vn»; f Han.i.d u. Ge-v e il J k»
‘ lary :• H 4d« A|...
D- -:)a i Iia;;i pfR'-hiitY. a h M
li-n.-bru-k.--r Siudt A.iiei.cn a ri di
Kiakauej- ). all"! ic. •' ’O
U-ü id-rl’n:,,:,';, \L\'-h tn. tl ..
«M. r,. >-a-Ng-.n iude ri. pi
Pa:dy a M. i »!
H-chcn K:-»-u/, '.si.-r;■. G.-s v» tl lo
P."lii”!l Kreuz, -.i: LpJ. (,,,(.0 I a u•
Geld Wunre
136.50
261.75
130.
91 50
313.
509.50
310.
143.
184.-
255.-
267.
177.-
13.25
395.
130.
340.-
65.-
6G
50.•
133.-
132.
43.
22.20
04.
172 50
142.
262.26
131.
92.
31J.50
571.50
312.
143.50
186.
257.
269.-
179.
14.25
397.
132.-
350.
67.-
61.-
51.
135.-
133.
44. --
23.-
66.
174.50
T<: tnesvar
86-70
Nagy-Bec.skerek
48-52
^dl/.burgcr Braimen-Anieheo a fl. 20
su n- is a H. 40 (AI .....-
>taumliiuer; Stadt 1 i’i iim.-Anl a ti. 10
l n^i.-r >irdi-A„b:ihe a ti. 100 UM..
Inest,.,, i-sjiidt-Anleihe a. it. :.U --
M a.dsteiii .t II. IM I’ M. ... ...
Wechselkurse (Vmtiij.
msterciaiu a tl. Hhj holl. ahr. A«
Bnisscd a 100 Kick 4";..
Deutsche BankplHtze Ion Mark .>'^ u e
italu-inss-ue 4iankt>latze a IUO Lire ,t u; a
Petersburg a Ion iiubel i°»
Schnmzer l’itize ». in- i ien
Veluten-Xurse.
v»/ce«8kl.87Uöel«-L!ri!^-kc8e!.i.8ettLf7
I., 8trobsIg»8Sö 2.
„MERCUR“
Münz-
Band
V 7,7
1,1" u
20-Er.
rk St.i-k-
K
I in ki
1' 1.
' '- kU--
Deuts
be f,| t
tiv j-r Ka v *»«*
l>l-UW
ht 'u'
fe.reu pr. Ultimi.»
1 a
K t
tivin.* Bani-e
..„-ii; 100 1-ire-..
Geld
W»»re
68.-
60—
180.-
182.—
130.-
370.-
ISO.-
171.-
178.-
184.—
200.10
200.30
118*40
118.56
242.5«
242.65
90.05.
96.32-
90 20
96.42'
95.55■ 96.70
11.43
11.38 I
18.29|
11 .«
11.42
19.31
23.75
118.40 118.66
118.32 118.45
90.05 90.26
255.50 258.25
Wolizeile 10.
j^ äufe von Antaqewerthen
KAPITALS-ANLAGEN
werden onter den
uoulantevten
Bedingungen aus*
geführt.
Alle etwa gewünschten Autkünsie
über Kapitaisaniagen werden
I auf mündliche u. briefliche An­
fragen kostenfrei ertheilt.


[ 2023-06-29 10:48:05.836 - 19000308 - Seite 11 ]
1900.— Ar. 55.
ABENDBLATT DES PESTER LLOYP
/
Donnerstag. 8. März.
v s
(Einzelne Nummern in Budapest 6 Heller, in der Provinz 8 Heller in allen Verschleißlokal
!!»
Aus dem Reichstage.
Vor Beginn der heutige» Sitzung des A b g e o r d n e l e n
l> a» se? }nl) man Steinn a t n i>| 1 o Uiuerid)ri|ten sammeln
und es hieß allgemein, Laß man die Affaire Baro» Banffy„Baterland"
von Seile der Bvttspartel m geschlvgeiier Sitzung zur Sprache bringen
wolle. Gleichwohl konnte da» bau» sofort dir Verhandlung über das
Handelsbiidge! sorlsetien, oa R>i!o,-s;I» die nach der neuen Haus­
ordnung erforderlichen 90 Unterschritte,> nicht auszubringen vermochte,
er daher die Verwirklichung seine» Plane» tu» aus Wettere» verschieben
mußte. Wider alle» Erwarten bekam da» Haus Geza Polönyi
zu hören, der gestern noch gar nicht zum Worte vorgemerkt ivar. Er
verlangte Aufklärung über die Vorbereitungen znr Ausarbeitung des
neuen.autonomen Zollt«,ises, unterzog sich der überflüssigen Mühe,
die Unrichtigkeit der Annahnie zu beweisen, daß ein Land desto reicher
sei, je mehr es erportirk, zog gegen die Preissteigerung der Kartelle
los, wobei er sich aas da» Zeugniß des „Pester Lloyd", als eines
wichtigen vvlkswirthschaftlichrii Faktors berief, und erörterte schließlich
die durch die österreichische Regierung eingereichte Vorlage über die
Induüriefvrderung. weiche noch größere Begünstigungen für «nsere
Industrie nothwendig mache, wenn die letztere konkurrenzfähig
fein soll.
Bon den schon gestern vorgemerkten Rednern sprach beute nur
S« 3 I) II, der avar keinen wirklichen Interessengegensatz zwischen
der Landwirthschasi nuü dem Handel erblickt, i^ Wahrheit aber in
Allem und Jedem den Standpunkt der Agrarier vertrat, welcher mit
den Interessen des Handels absolut nicht vereinbar ist.
Da der biedere Kolozsväry-Kiss auf das Wort
verzichtete und Eugen M olnü r, wie es scheint, mir für Polönyi
Platz gehalten hat, konnte die allgemeine Debatte
hieraus geschlossen werden.
Mittlerweile war auch Rakovßky nicht unthätig gewesen
und da er nicht nur yO, sonder» sogar zwei volle Dutzend Unter
schristen zusammengebracht hat, mußte auf deren Wunsch um 1L>/s Uhr
die össentliche Sitzung in eine geschlossene umgewandelt werde».
Die geschlossene Sitzung nahm eine» sensationellen Verlauf, da
U g r o n e i n b e t a n n t e, einen T h e i l d e r v o m
„B a t e r l n n d" veröffentlichten Korrespon­
denz v e r saßt z n habe n und sei» Vorgehen sowohl
von R o h o n c z t), tuie von Gajäri tmb Baron F e j e r-
vüry als inkorrekt bezeichnet wurde, da er, wie Rojionczy sagte,
die ganze Hetze gegen Bänffy nur inszenir! habe, um die Ausmerk
sanikeik der öffentliche» Aleinuug von seiner eigenen HasortieseriMg«-
Tlffaire abzulenken.
Als die geschlossene Sitzung um ä'/a Uhr beendet war,
brachte die liberale Partei dein Honvedminister für sein mannhastes
offene? Auftreten begeisterte Ovationen dar. Ohne Zweifel wird der
Verlauf der heutigen Sitzung mehrere Duelle zur Folge.haben. Wie
rvir vernehmen, begeben sich heute ?kachmittags die Abgeordneten
Edmund G a j ü r i und Gabriel Daniel zu U g r o n, um
auf Grund seines Einbekenntnisses der Autorschaft der gegen Baron
Banffy veröffeutlichteu Verleitmdungen im Namen des ehemaligen
Minister Präsidenten Genugthmmg mit den Waffen zu verlangen.
Präsident Desider Perczel eröffnet die «Sitzung deS
Abgeordnetenhauses um 10 Uhr Vormittags.
Schriftführer: M o l n ü r, D e d o v i ch, T ö t h.
Aus den Miuistei-Fauteuils: S z e l l, Hegedü «, Baron
Fejervüry, Cseh.
Das Protokoll der jüngsten Sitzung wird. verlesen und
auchmtizirt...
Die Petitionen de« Koimlais BM« und des Landwirthschast-
lichen Bereinß d^Hereaer Komifats in Angelegenheit der Erhöhung
der italienischen Wernzölle und der Stadt Arad in Angelegenheit
der Herabsetzung der Weingetrünkesteuer werden an den Petitions«
Ausschuß geleitet.
Präsident meldet, daß der Abgeordnete Joses Madarüb
in Angelegenheit des iinterrichtes in der Zala Apätier Schule eine
dringetide Interpellation an den Unterrichtsminister angemeldet habe.
Die Interpellation wird am Schlaffe der Sitzung motivirt
werden.
Auf der Tagesordnung steht die Fortsetzung der
Berathung über das Budget des Handelsministe-
x i u m s.
Gkza Polönyi hatte ursprünglich die Absicht, sich in einer
längeren, mit Daten gespickten Rede mit den für den Wohlstand des
Landes so wichtigen Fragen zu befassen »nd die Abgeordneten auf­
zufordern, allen kleinlichen Reibereien ein Ende zu bereiten. Da er
aber sieht, daß sich für die ernsten Fragen gar kein Interesse zeigt,
nutt er sich auf einige allgemeine Bemerkungen beschränken.
Redner besaßt sich insbesondere mit der in der jüngsten Zeit
atffgetauchten Idee eines mitteleuropäischen Zollbündnisses. Rediter
ist wohl ein Aithänger des selbstständigen Zollgebietes, wenn es aber
nicht möglich ist, daß Ungarn zur handelspolitischen Selbtzftändigkeit
gelange, dann wäre es ohne Zweifel ein großer Vortheil, wenn
dieses Zollgebiet größer wäre, insbesondere wenn auch Deutschland
zu diesem Zollgebiet gehöre» ivürde. In der jüngsten Rede des
Grasen Engen Zichy erblickt Redner ein sehr erfreuliches Symptom.
Graf Engen Zichy hat hier offen die Nothwendigkeit des selbst
ständigen Zollgebietes betont und dadurch ein Zeugniß dafür ab
gelegt, daß diese Idee auch in der liberalen Partei bereit? Stemm zu
gewinnen beginnt.
Redner ist im Allgemeinen nie ein Freund der Aristokratie
gewesen, umso mehr freut es ihn, wenn er einzelne Aristokraten—
wie den Grasen Eugen Zichy und den Baron Nikolaus Fiüth—
sieht, die nicht blos höhere Rechte verlangen, sondern auch höhere
Pflichten gern übernehmen. Speziell in der Rede des Barons Fiüth
ist ein für die Arbeiter so freundlicher Geist zu Tage getreten, welchem
man allgemeine Verbreitung wünschen muß. Redner verlangt ferner
unter Hinweis^ auf die gestrige Rede des Abgeordneten Lang
Informationen über den in Vorbereitung befindlichen netten anto
nomen Zolltarif, denn die Interessen, welche im Zolltarif zu wahren
sind, erfordern eine lange und sorgfältige Prüfung-
Redner wendet sich sodann gegen jene, in der national
ökonomischen Wissenschaft übrigens bereits längst in Verruf ge
kommen« Lehre, daß ei» Volk umso reicher ist, je mehr Waaren es
ins Ausland erportirt. In England, Deutschland und Frankreich ist
die Handelsbilanz passiv, und doch sind diese Staaten sehr reich,
dagegen ist Spanien bei einer aktiven Handelsbilanz sehr arm. Tie
Hauplanfgabe- liegt daher nicht in der Forderung des Exports,
sondern in der Hebung des inneren Konsums. Unser Konsum an
Jndnstriearlikeln ist ganz auf österreichische Produkte angewiesen,
welche durch Schutzzölle vertdeuert werden und durch die'Kartelle
eine weitere Verldenernng erfahren. Es gibt eine große Anzahl von
.Kartellen, welche, einfach Handhaben des „„lauteren Weltbewerbes
bilden. Gegen solche Kartelle muß man im Strafgesetz 'Schutz
maßregeln suchen. Durch Kartelle werden die Preist- der Jndnftrie
Artikel erhöht, wodurch Ungarn, das der wichtigste Konsnment
dieser Industrie-artikel ist, einfach zu Gunsten Oesterreichs besteuert
wird. Der „Pester Lloyd". der doch gewiß weder ein Aithänger des
selbstständigen Zollgebietes ist, noch oppositionelle Belleiräten hegt. der
aber doch ein sehrehrenwender und wichtiger volkswirthschaftlicker Faktor
ist, sagt selbst, daß bei dem Bezug von 25 Millionen Industrie-artikeln
ein 20—2üper«nttger Preiszuschlag eine Summe von 75—Kki Mil
lione» Krone» bedeutet. Der „Pester Lloyd" selbst schänt also die
Steuer, die rvir in Folge der von den Kartellen bcivirktcn Prei»
steigerrmg an Oesterreich zahlen müsse», auf nabczn 50 Millionen
Gülden. Die österreichische Regierung gibt der österreichischen Industrie
auch sonst ungeheure Vegüiistigungen, wie cm gerade gestern in
Oesterreich eingereickiler Gesetzentwiirr zeigt. Die Rüstungen der
österreichischen Industrie sind aber nur gegen Ungarn gerichtet, denn
foult kvnkiirrirt ja 'Niemand mit Oesterreich. Gerade'die Summen,
die wir in Folge der Quote,lerhöbuiig an Oesterreich zablen müssen,
werden dazu benutzt, um die österreichische Industrie in den Stand
zu setzen^ und die ungarischen Konsumenten noch mehr zu besteuern.
_ Der Minister bal die Nothwendigkeit der Errichtung einer
Schistswerite betont. Wir zahlen für Seesckiiffsirhrl Unternehmungen
schoii setz! Unsummen, ohne daß man die Erfolge sehen würde.
Wenn wir ickon Opfer bringen, so müssen wir wenigstens öatiir
Sorge tragen, daß dteie Ovier wieder hereingebracht werden, indem
man bei dein Bau^ der Schiffe ungarische Malermlien verwende!.
g.ie>e e.iNlerenen erfordern es, daß die Schistswerste errichtet werde,
und znxrr », ,„nme.
• ia‘ J Pudgel lehnt Redner ab. «Zustimmung an! der äußersten
Linkeri.l
»viPu» Sagdti äußert sich über Ägrarisinus und Merkanri
lismus- Seme--,- Erachten? gibt es zwffchen den Jmeresten des
Ackerbaues iwb jenen der Industrie kernen Gegensatz, aber es ist
sicher, daß in unserer Bolkswirtdichatt der Ackerbau noch die Haupt
olle spielt. Der Handel aber ist berufen, die Rohprodukt« zu ver­
werthen und die Produzenten mit den Koniimienteir in Verbi!,düng|
zu dringen. Wer hier die agrarischen Interessen vertheidigt, schützt
zugleich diejenigen Bc» Handels und der Industrie. Angriffe gegen
fiktive Geschäfte sind nicht gleichbedeutend mit Angriffen aus den
soliden Handel: Angriffe gegen den wucherischen Gebrauch des
Kapital» sind noch keine Angriffe gegen das Kapital selbst.
Redner g,!>i dann aus die Frage der hauptstädtischen Bahn«
böse über- Die in der Hauptstadt >» Fluß gerathene Bewegung
betrifft vornehmlich den WestbahndvsRedner^nreim, daß dieser Be
weguiig individiielle Motive zugrunde liegen- Seltsamerweise- kümmert
sich die Bewegung wenig um den Ostbahnhos und doch würden die
Interessen der Abwicklung des Verkehrs auch die Verlegung dieses
Bahnhofes fordern.
Redner mein» indeß, daß den bestehende» liebeln durch Er-'
weiieriingsbauten abgehokickn iverden kann; dir Verlegung oder
die Anlage eines ZenIralbalMofes ist ö,e 'Aufgabe einer fernen
Zukunft. *A
Er Hai Vertranen ;u>sM>!in>ster und ei klärt, das Budget an­
zunehmen. «Bestall im ZeittrM.z
Die Debatte irurd geschkosseii.
Stefan diakovtzky meldet unter Berufung auf§ 17t der
Hausordnung, daß mehr als zwanzig Abgeordnete um eine g e-
s ch l o s s e n e Sitz n n g b i 11 e ».
Präsident konftatirt, daß das Ansuchen um eine geschlossene
Schung von 24 Abgeordneten unterschrieben ist- Er ordnet in Folge
dessen die'gejchloffene -«itzung an, ersucht das Publikum, die Galerien
zu verlassen und suspendirt die Sitzung aus ■> Minuten.
Die geschlossene Sitzung
nahm folgenden Verlaus:
Präsident eröffnet die geschlossene Sitzung und stellte im
Sinne der Hansordnung erst die Frage, ob Anlaß für eine ge­
schlossene Sitzung vorliegt. Zu dieser Frage übergibt er dem
Abgeordneten Stefan Rakovßky das Wort, der das Änsucheii um
eine geschlossene Sitzung ntt erster Stelle unterschrieben hat.
Stefan Rakovsiktl weist auf die in einem Wiener Blatte
erschienenen Artikel und mir deren Inhalt hin rmd bemerkt, er hakte
es von einer größere» oppositionellen Partei, von der Unab«
hängigkeitspartei erwartet, daß sie gegenüber diesen Artikeln den
ersten Schritt mache. In diesen Artikeln handelt es sich um die
Pari ei lasse d es g e w e s c n e u M i n i st e v P räsidenken
und es soll nach diesen Artikeln der gewesene Minister-Präsident
den durch ihn gesammelten 1898er Wahlfond seinem Nachfolger nicht
ansgesolgt haben- Redner verliest den betreffenden Artikel aus dem
Wiener „Vaterland" und bemerkt, er wolle sich mit der persönlichen
Seite der hier ciithaltenen schweren Anklage nicht befassen, doch
glaubt er, es sei oom koiistitntionellen Gesichtspunkte nicht statthast,
daß der Minister-Präsideut Ungarns sich als Agent gerire und Gelder
zu Parteizivecken sammle.
Wenn dies ei» Parteiprüsident thut, so halt es Redner für
natürlich; der Minister Präsident Ungarns hat aber kein Recht, im
In- und Auslande solche Sammlungen zu veranstalten. Das ist eine
Jinmoralitnt, welche genügt, um den Dlinister-Prüsidente», der sich
von einer solchen Beschuldigitng bis aus den henlrgeu Tag nicht
gereinigt hgt, der schärfsten Beilrkheilimg zu unterziehen- Angeblich
wurde aus dem Ausland Geld beschafft, um Ungarns Politik in der
einen oder der anderen Richtung zu leiten. Ein solches Vorgeheii
wurde seinerzeit in Polen befolgt, wo man die Abgeordneten mit
Geld bestochen hat.
Bort diesem Schmutz will Redner das Ln>,d reinigen.- Wenn
geschehen ist, was man erzählt, so wurden als Entgelt dafür
gewiß politische oder materielle Kompensationen versprochen, sonst
Hütten berechnende Geschäftsleute nicht große Summen für eine
solche Angelegenheit gegeben. Redner will ein klares Bild über diese
Angelegenheit^erhalten und fragt deshalb den Minister Präsidenten,
ob es wahr ist, daß für solche Zwecke Gelder gesammell lind ihm
nicht übergeben wurden'?
Redner weiß aus zienilich verläßlicher Quelle, daß der jetzige
Minister-Präsident aiis dem 1899er Disposilionsfond in Baarem
keinen Kreuzer erhallen hal. Die vertrauliche Natur dieses Fonds
kann nicht so weit gehen, daß der Minister-Präsident mit demselben
nach seinem Belieben maniptiliren könne; mnsoweniger, als dieser
Fond bei dem Kabinelsivechsel noch gar nicht bewilligt war. Erfragt
daher, ob der Minister-Präsident diesen Fond in Baarem übernom-
inen habe'? Der Dkinister-Präsident würde dem Lande einen großen
Dieikst erweisen lind auch auf Seite der Opposition Beruhigung
schaffen, wenn er aus diese Fragen eine bestimmte Antwort ertheilen
würde.
Minister-Präsident Tzell schickt voraus, daß er überhaupt
kein Freund der geschlossenen Sitzungen sei und es für ein Uebel
halte, wenn die flkothwendigkeit solcher geschlossenen Sitzungen auf­
taucht. Eine solche Sitzutig kann ausnahnisweise motivirt sein, doch
ist er der Meinung, daß Alles, was die öffentlichen Angelegenheiten
betrifft, vor dem Lande verhandelt werden muß. (Allgemeine lebhafte
Zuftiniinung.) Er bittet Diejenigen, die eine Frage an ihn zu richten
haben, dies nicht in geschlossener, sondern in offener Sitzung zu thun.
(Lebhafte Zustimmung.)
Er sieht nicht die Nothwendigkeit jut Abhaltung einer ge­
schlossene» Sitzung; dies könnte nur Zweifel darüber erwecken, ob
wir wagen oder nicht wagen, über die obschwebenden Fragen uns
vor dem Lande zu äußern.
Aber wenn er auch die Abhaltung von geschlossenen Sitzungen
nicht billigt, so kann er doch sagen— und er könnte dies auch in
der öffentlichen Sitzung wiederholen, wenn eine Frage an ihn ge­
richtet ivürde —, was er im Interesse der strikten Wahrheit sagen
kann.
Er erklärt, daß er als Mitglied der Partei seinerzeit mit der
Parteikuffe weder eine aktive, noch eine passive Berührung hatte.
Wenn es eine solche Kasse gegeben hat, so hat er in keinerlei Eigen­
schaft Kenntniß davon. Eine individuelle, xersünliche Uebernahme
von dem gewesenen Minister Präsidenten ist nicht erfolgt, alle Aflen
standen unter regelmäßiger archivarischer Behandlung, als Redner
das Minifterprästdigm übernahm.
Redner hat nichts übernommen, weder Aktenstücke, noch Briefe,
noch sonst etwa».— Alle» was dort geblieben ist. stand einfach unter
der amtlich vorgeschriebenen Behandlung. Der Tispositionsfoiid ipird
von jenem Beamten verwaltet, der ihn feit langen Jahren verwaltet
Hai. Der Disposilionsfond wird weder übergeben, noch übernoinmen,
er ist eine Bndgetposi, welche inonatlich ratenweise angewiesen lind
von jenem Beamte» übernommen wird, der ihn verwaltet. Ein Theil
des Fonds ist von einer Regierung zur anderen belastet, der Minister
Präsident weist die Summen an, die Auszahlung vollzieht der
betreffende Beamte. Als Redner den Fond übernahm, wie» er die
Mürzraie an »nd die» ist feitber immer so geschehen. (Lebhafte
Zustimmung.)
Landesoertheidiguugs'Minister Baron Fejerväry erklärt,
als ältestes Mitglied des früheren Kabine«?, es sei niemals davon
die Rede gewesen, d a h d e r ehe m a l i g c M inister P r ä s i-
den! nein A u» land e Geld e rhalIe n hall e. Da die Be­
schuldigung jetzt auftauchte, bat der Minister in dieser Beziehung
eine direkte Anfrage an deii früheren Minister Präsidenten gerichtet
und von diesem die direkte Aiitwort erhalten, daß er keinen Kreuzer
vom Auslande bekonunen hat. «Lebhafte Eljenrnse recht».>
Gabriel Ugroll hat sich im Wege der Presse äußern wollen,
er hält es aber tür richtiger, jetzt und an diesem Orte die Erklärung
abzugeben, daß ein Theil der in Rede stehenden Mil-
t h e 1 1 n n g d e e ,.V a t e r I a n d" sein e m Briefe ent­
nommen i ei. -Allgemeine Emrüslung und Pfui! Rufe rechts.«
Bon dem Anlange des Eommtiniqiies hat er jedoch keinerlei Kennmiß
lind auch in, zweiten Theile gibt es einen Tveil, von dem er keine
Kenntniß besitzt.
Er verliest den betreffenden Theil des Briefes, nach welchem
er nur geschrieben bat, daß Bänffn die Wahlkasse nicht übergeben
habe, wo es doch bekannt ist, daß er 1898 Mahlgelder gesammelt hat.
Dies hält er ausreckn und dafür übernimmt er auch die Verant­
wortung. Er fragt den Minister-Präsidenten als einen Gentleman,
er möge offen und entichteden sagen, ob kr diese Gelder von Banffv
übernommen liat.
Mlnister-Präsiöcnr Szrll glaubt, seine frühere Aeußerung
war klar und bestimmt- Diese enthält auch die Antwort aus diese
Frage- Er Hai von nichts Anderem Kenntniß: er kann auch nichts
Andere» lagen, ai» was er erklärt hat- «Lebbafte Zustimmung rechts.)
Gabriel Ugron: So lange leine enlichiedene Aeußerung
erfolgt, ist er bereu, itzenugibuniig mit den Waffen zu geben, doch
hüll er seine Behauptung ausrecht-
Edmund Gajäri bemerkt, daß er nach den Erklärungen des
Minister-Präsidenten vielleicht gar nicht das Wort ergreiien müßte.
Die Rede Rakovßky'S enrbäll jedoch eine schwere Anklage gegen
Redner und seinen Freund, welche die Sacke- Vansw's zu ihrer
eigenen gemacht wid 'in- Alle» die Verantwortung übernommen
b>»den, >vas sie gegenüber dem Artikel Be? „Vaterland" der persön
liche» Integritäl des Varons Banffy und der Wahrheit schulde».
Der Artikel machte aus Redner und seinen Freund im ersten
Moment den Eindruck, al» ob er die Behauptung enthielte, Baron
Banffy habe^ gleichsam nach Diebesart irgend welche Summe weg­
getragen. Die» war im Artikel mit verhüllter Tendenz so hin
gestellt, doch konnte man an? dem Artikel die» herausschälen. Ji
dem Briefe, welchen da? Wiener Blatt an Redner »nd seinen Frennt
gerichtet bat, war betont, daß der Artikel die persönliche Iulegrilä
ves Barons Vanffy nickt langiren wollte imö daß das Ganze ein
politische Frage sei.
Redner und sein Freund wußten, daß die ILMler allgemein»"
Wahlen dem daiiialigei, Parleickef solche Verpflickunngen anferl»-»
haben, welchen er mir später nachzntominen vermochte. Denno»
mußten sie an Bänssy die Frage richten, ob er für die 1898
Wahlen Geld gesammelt hat- Sie überzeugten sich, was übrige»
Redner ohnehin schon seither wußte, da er damals an gewissen B
rallumgeii lheilgenommen hatte, daß für Neuwahlen leite Ge
zgr Bersiignng stand >i»d die' damals obstrnirendc Oppvsilii.
h>lk geiviß nur i» Kenntniß dieses Umstände» so sehr die Nei
wählen betont.
Baran Bänffn crllärte mich, daß all jene Gelder, die ihm
1897» zur Bcrsügung stunden, derartiger Natur waren, daß er sie als
migarischer Patriot ruhig zur Verfügung nehmen tonnte, daß aus
. tzAOisches Geld nicht mit der Bestimmung in die Wahlkasse gelangte,
daß bbfiir eine materielle oder politische Verpflichtung übernommen
worden wäre, daß für 1898er Wahlen keinerlei Geld gesammelt, und
daß auch kein für die miln'ren Wahlen gesammeltes Geld für diesen
Zweck beiseite gelegt wurde. Aus diese» Erklärungen hatte sich Redner
und sein Kollege überzeiigi. daß das Vorgehen des gewesenen
Minister Präsidenten in jeder Hinsicht korrekt war und in Folge
dessen haben sie seine Sache zu der ihrigen gemacht.
Was die jetzige Vkeldung llgrvn's betrifft, io ist Rediter der
Meinung, daß Ugron dies schon vor vier Tagen hätte thi»> können.
(Stürmische Znstiunnnng rechts.) Aber wenn er sich schon gemeldet
und sich berechtigt gefühlt bat, eine Frage an den Minister Präsi­
denten zu richten, so fragt ihn Redner seinerseits, ob er nach den
jetzt hier von ihm abgegebenen Erklärungen, in welchen er die Ritt
lheilting des „Vaterland" als eilte Berlenmdnng bezeichnet hal. auch
ferner den Inhalt dieser Mittheilung ausrecht halte? (Lebhafte Zu­
stimmung rechtsö
Gabriel Ugron wiederholt, daß in der Mittheilung des
„Vaterland" ein Theil seines Briefes mit solchen Zusätzen und Er
gänzniigen benutzt wtirde, von welchen er keine Kenntniß hatte.
Daraus, daß er sich früher hätte äußern sollen, bemerkt er, daß man
ihn nicht gefragt hat, ob er an dieser Ni'ittheilnng einen Antheil
habe. Er hak diese geschlossene Sitzung für den geeigneten Platz ge­
halten, >mi eine solche Erklärung abzugeben-
Er erklärt offen, daß seiner Ansicht »ach vom Artikel nichts
widerlegt ist und Alles nur umgangen wurde. Deshalb kaun er
auch die Erklüniiigen Gaiäri's nicht als solche anerkennen, vor
welche» er sich beugen itiüßle. Dies köniite er nur auf eine vom
Minister Präsidenten als Gemleman abgegebene entschiedene
Erklariing thun.
Minister Baron Fejervärtz erklärt der vorgebrachten schweren
Beschuldigung gegenüber, daß für die 1898er Wahlen kein Kreuzer
gesammell wurde. Wen» der frühere Rünistcr-Präsident auch an
Neuwahlen gedacht haben sollte, so hat er gerade, weil keinerlei
Geld ztir. Bersiignng stand, hieraus a priori verzichtet. (Großer
Lärm. Eljenrnse und Applaus links.)
Der Minister begreift diese Entrüstung nicht, da es ja all
gemein bekannt ist, daß in der Vergangenheit jede Partei zu Wahl­
zwecken Geld gesammelt hat. Der frühere Minister-Präsident hatte
noch Verpflichtungen aus der Vergangenheit; diese hat er im Sep­
tember 1898 beglichen lind daher stand auch nicht ein Kreuzer znr
Verfügung. (Lebhafte Zustimmnng rechts.)
Franz Kossntki erwidert Rakovßky, er habe diesmal nickst die
Jnitiakive ergriffen, weil der frühere Minister-Präsident im Hause
nichl anwesend ist und weil er sich mit dem persönlichen Theile der
Anklagen nicht beschästigen will. Ueber den staalsrechllichen Theil der
Frage aber haben sich setnerzeil sowohl er, wie mehrere Mitglieder
seiner Partei znr Genüge geäußert; sie haben den damaligen
Minister-Präsidenten beschuldigt, daß er für die Wahlen viel Geld
ausgegeben und für diesen Zweck auch vom Auslande Geld an-
g«»sm««n. habe.
Für den Redner ist auch Oesterreich Ausland und doch hat er
nicht leugnen gehört, daß auch atls Oesterreich Gelder zu Wahl­
zwecken eingelangt seien. Das würbe er vom konstitutionellen
Gesichtspunkte siir sehr gefährlich halten. Bon den für die 1898er
Wahlen gesammelten Geldern hat Redner keine Kenntniß, doch
wiederholt er auch jetzt die Beschuldigung, daß die Regierung bei
den jüngsten allgemeinen Wahlen große Sumnien für Wahlzwecke
verausgabt hak.
Geza Polönyi sieht durch die heutigen Erklärungen vor der
ganzen Welt konftatirt, daß Baron Bänssy für die 1896er Wahlen
Gelder gesammelt hat. Dem Baron Fejerväry glaubt er es, daß aits
dem entfernten Auslande kein Geld gekommen ist; darüber hat sich
aber Baron Fejervüry nicht geäußert, ob man nicht aus Oesterreich
Geld gesammelt hat. In erster Reihe interessirl aber das die öffent­
liche Meinung, ob man bei Abschluß des Ausgleichs aus Oesterreich
Gelder zu Wahlzwecken bekommen hat.
Redner legt großes Gewicht auf diese Frage und um diese
aufzuklären, ivürde er es für nothwendig hallen, daß der gewesene
Minister-Präsident itnter Anklage gestellt werde. Die Erklärung des
gegenwärtigen Minister-Präsidenten hält er in jeder Hinsicht für
korrekt. Darauf, daß 1898 keine Wahl stattgefunden hat, weil kein
Geld vorbanden war, bemerkt Redner, daß es 1898 kein votirtes
Budget gab, ohne welches Wahlen unmöglich waren.
Der Artikel des „Vaterland" ist für ihn ganz inbifferent,
es ist aber nicht gleichgilüg, daß Bünffy Wahlgelder verwaltet Hai-
Redner inleressirt sich nicht dafür, was Bänffy dem Baron Fejerväry
gejagt hat, er ist jedoch neugierig daraus, wer vor Banny die
Wahlgelder verrechnet hat. Redner wünZchl die Vorlegung dieser
Verrechnungen, znm Mindesten sollen einige angesehene Mitglieder
der liberalen Partei die Verrechnungen prüfe». Wenn sie erkläre»,
daß nichts übrig geblieben ist, wird sich Redner vor dieser Erklärn,ig
beugen.
Redner hal aber sichere Kenntniß davon, daß i,och im
Dezember 1898 ein Theil des Geldes vorhanden war, es konnte also
nicht im September verbraucht worden sein. Ja, Redner weiß auch,
daß Diejenigen, die aus der Parteikuffe Geld erhalten huben, du«
formelle L bligo übernahmen, es ziirückzuerstatten, was auch an? der
bekannten Rede Rohone.zy's hervorging. Wohn, sind wohl solche
zurückerstattete Wahlgelder eingelangt? Redner bittet die Majorität,
dieser miglückseUgeu Affaire ein Ende zu bereiten.
Redner wird auch Desider Szilngyt allein trauen, möge man
über die Gelder vor ihm Rechenschaft ablegen und der Friede wird
hergestellt sein. Aber auch dann wird Bänffy nicht von der Anklage
befreit sein, daß ein Minister-Präsident, der sich für Wahlzwecke aus
Oesterreich Geld verschaffst hat, ein Balerlandsverräther ist.
Gedeon Rolionczy erklärt, daß er seinerzeit in seiner großen
Ausregung, weil in Betreff der Mittel zur Unlerdrückiing des Agrar
sozialismns zwischen ihm und Bänffy ein Gegensatz ansgelancht war,
sich bemühte, Bänffn zu Fall zu bringen, doch hat er die Integrität
des Eharakiers Banffy'? niemals in Zweifel gezogen, ja vielmehr
damals schon denselben vertheidigt. Jene Beschuldigung des „Vater­
land", daß >n Oesterreich oder im Auslande Gelder zu Wahlzwecken
gesammell werden, ist gleichbedeuleiid damit, wenn Jemand des
Landesverrathes angeklagt wird.
Wenn Bänffy solche zu Wahlzwecken gesammelte Gelder für
eigene Zwecke verwendet hätte, sa wäre dies eine Eharakterlosigkeit
gewesen. Wenn er vielleicht zu politischen Zwecken ksteld zurück
gehalten hätte, was Redner ebenfalls nicht glaubt und was die
Erklärnngen der Minister auch widerlegt haben, so wäre auch dies
eine undelikate Sacke gewesen: aber das versteht Redner nicht, wie
Polönyi verlangen kann. daß Wahlgelder vor Jemandem verrechnet
werden, was eine bare Unmöglichkeit ist.
R e D n c r 1) a t persönlich d l e M e i u n n g. daß
der U r s p r u» g dieser ganz e u A n gelegen Ijeit
auf b i e Beschuldigung zurückzuführen >st,
w e l ch e in d e r H a n d e l« f a ni m e t ansIancht e. Da
sich die Angelegenkeil vor den, Jntömpalibililäls-Ansschilffe bcfiubet,
ist es eigentlich gar nicht richtig, dem Urtheil des Ansjchnffes zu pro
jlldiziren-
Was Ugron begangen hat, ist nicht unanständig, es kann
aber absolut rückt gebilligt werde», wenn sich ein Parteichei in ein
solches Geschäft emlabl. Daß Ugron aber. um sich zu vertheidigen,
in feinem an das „Vaterland" gerichteten Brief einen Anderen ver-
däckligt hat, muß ,bm sogar Redner verargen. «Langanhallende
lebbafte Zustimmung reckis-,
Ediimnd Gajäri crflati. ci habe nach dieser Erklär,ing
Rohonczy's nichts mehr zu sagen. -Lebhafte Zustimmnng rech!?.)
Stefan Rakovtzktl: Der Verlauf der gefchlosscneii Sitzung
hat den Minister Präsidenten darin glänzench widerlegt, daß eine
solche Sitzung »übt nothwendig und daß es bener gewesen
wär«, die Sacke in offener Sitzung zu verhandeln. Wenn die Mehr
heil nicht so denki, »st Redner bereu, die Frage auch in offener
Sitzung zu diskutiren. Der Minister-Präsident hat die direkten Frage»
des Redners nicht beanlworlel.
Die geschloffen« Sitzung mvuvirte auch die Eriläruna des
Landesvertheidignngs Ministers, daß die 1898er Wahlen an Geld­
mangel scheiterten- Gegenüber Gajäri bemerkt Redner, er verstehe es
nicht, imvifferne seine früheren Worte eine Jnfinuaüon enthalten
r hat doch erklärt, daß er sich mit der Mittheilung des
>d" „ich, idenijsizire und die Frage nur von, staatsrecht-
stchtspunkte behandel!-
.s er vo» ausländischem Gelde sprach, meinte er nichts
als höchstens die Spenden ausländischer jüdischer Bankiers-
r Erklär»»«! des Barons Fejerväry hält er es für eine
Thatsache, daß man in Oesterreich für Wahlzwecke Geld
li Hai, was zur 'Zeit des Abschlusses des Ausgleich« ein, der
> Juiputaiion unterliegendes palUifches Verbreche» war-_
illuster Präsident SzeU ist der feste,, lleberzeugung, daß er
»oller Präzision geäußert hat, so daß er es deshalb nicht
ig dielt, sich nach der Rede Ugron'? iieiierdings zu äußern-
ß er aber nach den Anssührungen Rakovßky'? doch das
hme». Tue Ansichten über die Frage, ob es richtig sei,
-age» m geschlossener Sitzung zu »erhandeln, können ver-
u-iii, es kam, aber keine Meinungsverschiedenheit darüber
aß das Wesen dec Frage nicht in Dunkel gehüllt bleiben kann
«er Mtiiister- Präsident hat aus die vorgebrachten Fragen mi
lenheit geantwortet und er wiederholt seine Antwort noch
Er hatte weder eine aktive noch eine passive Verbindung mit
, ...ieikasse, ob es nun eine solche gegeben hat oder nicht- Er
hal seiner erklärt, daß der Disposilionsfond als Budgelpost verwaistet
wird »nd in seiner ganzen Summe weder im Jänner noch im Feber
zur Bersiignng steht, sondern in Raten je nach der Fälligkeit ange­
wiesen toird- Man konnte ihn daher auch nicht in baarem Gelde
übergebe», sondern die Monatsraten werde» von jenem Beamten
verwaltet, der sie seit drei Jahrzehnten imfftergiltig immipulirt.
Redner Hai auch gesagt, daß zwischen ihm nnd dem Baron
Bänffu eine persönliche Abrechnung nicht erfolgt,ist, da Alles in der
Hand jenes Beamten blieb, der diese Gelder auch bisher veripallet
und der die fällig werdenden Verpflichtungen erfüllt hat. (Lebhafte
Zustimmung recht«-)
Minister Baron Fejerväry erklärt auf das entschiedenste,
daß Baron Bänssy auch an« Oesterreich
keinerlei Geld zu W a h l? w e ck c n erhallen
b a I. Ungarn« Würde kann nichl dulden, daß gegen den gewesenen
ungarischen Minister-Präsideitteu solche unbegründete Anklagen er­
hoben werden; er kann denn auch das Vorgehen Desjenigen, der die«
gethau hat, nicht für korrekt ansehen. (Langanhaltende stürmische
Zustimmung rechts.)
Präsident schließt hierauf die geschlossene Sitzung, in welcher
nach der Hausordnung ein Beschluß nicht gefaßt iverden kann.
Unter tebhasten Eljenrnfen der Mitglieder der Rechten auf best
Minister Baron Fejerväry nahm damit die geschlossene Sitzung
ein Ende.
Affaire Känffy—„Uaterlaad".
In Angelegenheit der Affaire des ehemaligen Minister-Präfiden-
ten Baron Bänssy gegen das „Vaterland"
ist heute von Seite des letzteren folgendes Schreiben an die Kartell-
träger Baron Bänffy'? eingetroffen:
Wien, 7. März 1900.
Den hüchivvhlgeborenen Herren Gabriel Daniel nnd Edmund
Gajäri.
Geehrte Herren!
Als der für die betreffende Rubrik des „Vaterland" verant­
wortliche Ressort-Redaktenr habe ich heute Ihre neuerliche Depesche
von gestern abermal? zngeiviesen erhalten nnd habe ich die Ehre,
darauf naniens der Redaktion des „Vaterland" Folgendes zu
erwidern:
Die geehrten Herren nahmen von unseren ansdrücklichen Erklü-
rungen Akt, daß wir „weit davon entfernt waren, in der «Samstag-
Itiimmer unseres Blatte? die persönliche Ehre Sr. Exzellenz
des getvesenen Minister-Präsidenlen Baron Bänffy langiren zn
wollen".
Damit erscheint jene Wahrung der Ehre Sr. Exzellenz unserer­
seits mit aller Loyalität und in Uebereinstimmung mit unseren ur­
sprünglichen Absichten schon bei der ersten Publikation, nnd jene
Genugthuung geboten, welche gefordert hätte werden können und
gegeben werden mußte.
Nach der politischen Seite hin haben dann die
geehrten Herren gestern telegraphisch eine Berichygung verlangt.
Dieselbe haben wir unvenveilt rn der heutigen (beiliegenden) Frütz-
nummer des „Vaterland" veröffentlicht, obzwar wir durch die gesetz­
liche Frist zn solcher Zuvorkommenheit nicht verpstichtet waren.
Somit ist nach der persönlichen Richtung Sr. Exzellenz jede
denkbare Satisfaktion geboten und die politische Seite im Zeitungs­
wege ausgetragen, so daß eine weitere Verpflichtung
n i ch t b e st e h t.
Die Zumuthung aber, die Quelle der nunmehr nach
Ihrem Verlangen richtiggestellten Mittheilungen zu nennen,
muß jede anständige Zeitung unberückfichtigt lassen. Da gerade durch
Nennung des Gewährsmannes aus einer, inzwischen durch die
Berichtigung ebenfalls erledigten politischen Angetegenheit eine
persönliche Affaire gemacht würde, können speziell wir dazu die
Handhabe nicht bieten.
Mit vollster Hochachtung Ihr ergebenster
Karl Koller.
, Ans der Provinz.
E. Lteinamanger, 7. März. (Orig.- Kor t.) Am ver­
gangenen Sonntag fand in Folge Einladung der Oedenburger
Handels nnd Gewerbekainnier unter dem Vorsitze des HandelH-
kammer-Präsidenten Joses mietn in' den Lokalitäten der hiesigen
Gewerbekorporation eine von fast sämmtlichen >flewerbetorporalio»en
des Kammerdistrikles beschickte Konserenz statt, an welcher sich mehr
als 100 Delegirte betheiligten. Auf der Tagesordnung stand die
Berathung jener Beschlüsse, welche bei der am 14. Oktober vorigen
Jahres in Klausendnrg gehaltenen Landes-Gewerbetoitterenz erbracht
wurden. Die Beruthnng, welche streng sachlich gehalten wurde und
in niiisterhafler Ordnung verlies, endete damit, daß sämmtliche
Beschlüsse der Klansenburger Landeskonferenz tmt Akklamation ange­
nommen wurden. Nach Erledigung dieser Tage-rordiiung folgte eine
Szene, welche nicht verschwiegen werden darf. Der Orden-
bnrger Sozialistensührer Geza Z s o m b o r, der sich an der
Konferenz in der Eigenschaft eines Handelskanimerrathes bekheiligte,
brachte zum Schluß einen eingehend motivirten Antrag ein, wonach
die Konferenz von der Regierung die Einführung der geheimen Ab-
stimnnnig bei den Abgeordnetenwahlen nnd die Berleihnng des all­
gemeinen Stinimrechtes an alle selbstständigen Gewerbetreibenden
fordere. In derMolivirung setzte Z s o in bor auseinander, es sei dies
erforderlich, damil je mehr Gewerbetreibende als Abgeordnete in den
gesetzgebenden Körper gelangen, da bisher die Interessen der Klein­
gewerbetreibenden im Parlament gar nickt vertreten waren nnd die
Regierung das Gewerbe nur mit leeren Phrasen hinhält, ohne in
seinem Interesse je das Geringste geleistet zu haben. Nachdem der
Antrag bei einem Theile der Anwesenden lebhaften Beifall
fand, erklärte Präsident llllein denselben als einstimmig an»
genommen, trotzdem der Anlrag nicht ^aus der Tagesordnung
stand und als eine rein politische Frage au diesem Orte
durchaus nicht dislmirbar war. Vergebens erhob der Delegirte
Jgnaz Rindermojzer an? Z.-Szt.-Gröth unter Beifall sofort gegen
dieses Vorgehen Protest; Präsident llllein erklärte aber gart) ent­
schieden, daß der Antrag nunmehr angenommen, mithin keine Debatte
mehr darüber zulässig sei. Halte schon der Antrag Zsombor's
an und für sich im Kreise unserer besonneneren Gewerbetreibenden
Anstoß erregt, so steigerte sich der Unwille durch das Verhalten des
Handelskammer Präsidenten zur Entrüstung, welche laut znm Aus
drucke gelangte. Auch bei dem im „Hotel Hungaria" Abends statt­
gehabten gemeinschasllichen Festmahle der Delegirten richtete Z s om-
b o r die vehementesten Angriffe gegen die Regierung. In unserer
Stadt erweckte dieses Vorgehen allgemeine Indignation, demzufolge
auch schon eine ernste Bewegung im Zuge ist, um die schleunige
Losirenuiing des Eisenburger »nd des Zalaer Komitats vom Gebiete
der Oedenburger Handelskammer zu bewerkstelligen.
Tagesneuigkritrn.
(k( a n t e n 6 u r g e t 11 u i o e t f i t ü 1.) Durch aller-
höchste Entschließung wurde der öffentliche außerordentliche Professor
an der Preßburger Rechtsakademie Dr. Jgnaz Ko s u t ä N y zum
öffentlichen außerordentlichen Professor siir Kirchrnrecht an der
Klansenburger Franz Joses-Universitüt mit dm fystemistrÄn-SMchren
ernannt.
0 7,- i’ m S" c 1 um cveruyisyote rux den P
E' r-? r i dsstr Revai „nd Dr. Julius R a d i ch
WnnnW, f~ 35« Unterrichtsminister ernannt
diplomirten Lehrer, beztehungswetse Lehrerinen Siefan I l o s
slL, üsranz R a f äc z in Csehsalva, Beta Kern in
Pa.iE« t t tz m Zalatnch Johann F ö l d<
iinn SUtr-AS*/» CV„„ i,„• rr»-
•• *> "> »uijmui itoiots, (tvam Gala in
unb PiroÄa Ianda in Relfatus, Jstoänta P letz in B,
und Alexander K ä d d i in Feteletöl: m ordentlichen Leh!
cinzmimtter ernannte^
a Bänffy Hunpad
^ziehungsweise Lehrerinen.— Der Fiminzminiüer
Sleueramts Konlroiui Josef Liebt -- "unvad und


[ 2023-06-29 10:48:05.836 - 19000308 - Seite 12 ]
Di-»györer Eisensakstiks-Dnizial Iohail» Diski ZU Piiem,ibri#*'
Rechnungskontroloren m ^östiomfatcjö: öeu .stamm ^ojimtteu Franz
Mißlrik -um Manipulaltons-Lffiziai und den Eiseniabrils
Unterbeamlen Max S ch ö n nun Manipulations Adjunkten bei der
KiSgaram Tißolczer Brnderlade.-- Tor Budape'ter L berstaalsanwalt
ernannte: Rudolf Schon znm Kanziisten bei der Staatsanwaltschaft
in Szolnok.— Ter Fünskirchncr Lberstaatsaiiivalt ernannte:
Melchior Galle znm Kanzlei Offizial bei der Fnnjltrchner Lber
staatSaiiivaltschafl.
(Eine neue K l e i n g e in e t n d e- 1 Ter Leiter tse-J
Ministeriums iw? Innern neftattete, die im Dinier stomitut gelegenen
Gemeinden ftitioc;, Primtgln, 'Mitlossaln, -VOila miü Siem 'Jlniuu,
unter der Benennung „Laudsässalu" zu einer neuen Kleingemeinde
zu vereinigen.
(T l a l n t e» g e n e K m i g n n g.) Die regiernilgsbehordliche
Giiiehmigung erhielten die Staturen der Deliblüier OK'feUiglettsllubs,
des Kishärlaer bürgerlichen Leselluds und de» Fokßabadec bürger­
lichen Leseklubs.
(K r o n p r i n z e s s i n- W i l w e S l e s a n i e.) Man
schreibt uns aus Wien: Von unterrichteter Seite erfahren wir.
daß seitens der Kronprinzessin-Witwe aus Anlaß ihrer Wieder
Vermählung mit dem Grafen Elemer Lönyay leine Renun
i i a t i o n, weder m ündlich noch schriftlich,
erfolgt ist, da der Standpunkt vertreten wurde, daß durch die Wieder,
verheirathung ihre Rechte als österreichische Erzherzogin von selbst
erlöschen. Selbst aus die Jahres-Apanage würde sie keinen Anspruch
gehabt haben; diese wurde ihr nur durch die Gnade des Kaisers zu­
erkannt. Wie nachträglich bekannt wird. war das am Sonntag der
vergangenen Woche bei der Kronprinzessin Witwe stattgehabte Diner,
an dem die in Wien weilenden Erzherzoge lheilgeiiominen, das eigent­
liche Abschiedsdiner. Die Verzögerung der Abreise der Kronprinzessin
Witwe nach Miramar um einen Tag hat ihren Grand in dem Um
stände, daß die Schloßverwaltung in Folge zu später Bernänüigiing
von der Ankunft der Kronprinzessin-Witwe die »Sthige» Vortehrniige»,
besonders was die Beheizung des Schlosses betrifft, nicht mehr recht­
zeitig treffen konnte.
(Ein Unfall des Generaldirektors
M i n k u s.) Dem Generaldirektor der Wiener Unioiibank, Herrn
Eugen M in k u s, der gestern Abends aus Wien hier eingctrossen
war, ist heute von einem schweren Unfall detroffen worden. Als er
nämlich heute Vormittags das Hotel „znr Königin von England", wo
er wohnt, verlassen wollte, um sich in eine Direkttonesitzuiig der
Papierindustrie-Aktiengesellschaft zu begeben, machte er einen Fehttrüt
und stürzte zu Boden, wobei er den rechte» Oderschentel brach. Er
wurde sofort im Hotel zu Bette gebracht; es wurden die Aerzte
Professor Dr. B ar o n und Dr. Jndar V an» geholt, welche den
FußeinrichtekenundeiiiensirenVerband anlegten. DieTheilnahmesür den
in der Budapester Gesellschaft hochgeschätzten Mann ist eine allgemeine;
sofort nach Bekanntwerden des Unfalls liefen aus politischen und
finanziellen Kreisen Erkundigungen über sein Befinde» ein. Minister-
Präsident Szell entsendete seinen Kabinetssekretär zu Herrn
Mmkiis, um sich nach dessen Befinden zu erkundigen; seit Mittag
weilt Herr Karl H i e r o n y m i a»r Krankenbette des General
direktors. Falls es die Umstände gestatten, wird Herr Minkus schon
morgen nach Wien transportirt werden.
( B o in k ö n. O p e r n h a u s e.> Fräulein Engenie
S k r a s s e rn, die heute im Bit. Opernhaus? als Gast hatte auf’
treten sollen, ist durch plötzlich eingelrelcne Heiserkeit verhindert, heute
in den „Hngenatlen" zu singen. An ihrer Stelle wird Gräsin
B a s q u e z die Partie der Valentine singen.
(Aus dem L u st s p i e l t h e a t e r.) Wie „Bnd.
Naplö" erfährt, scheidet Frau Jlka L ä n c z y, Las hervorragende
Mitglied des Lustspieltheaters, nach Ablauf ihres Vertrages, das ist
am 1. Juli 1900 aus dem Verbände des Theaters, dem sie seit 1. Mai
1886 angehört hat.
(Der haup tstüdtische Magistrat) hielt heute unler
dem Präsidium des Bürgermeisters H a l m o s eine Sitzung, in welcher
folgende Gegenstände erledigt wurden:
Für die Psründner des Elisabeth-Armenhauses wurden für
Ostern 560 Kronen als Bratenaeld angewiesen.- Aus Anlaß eines
Jnzidenzfalles wurde beschlossen, an den Ackerbaiiminister eine
Repräsentation des Inhaltes zu richten, die Modifikation des Gesetzes
über die Feldpolizei nach der Richtung zu erwirken, daß in Ueber-
tretungsfällen auch Militärpersonen durch das Zivilaericht sollen
abgeurtheilt werden können. Den Anlaß zu diesem Beschlusse bot der
Borfall, daß ein Soldat bei der Beschädigung städtischer Parkanlagen
betreten wurde, aber vor dem Zivilgcricht nichl zur Verantworlung
gezogen werden konnte, während die mililärgerichlliche Unlersnchiing
nicht einmal den Thäter zu ernircn vermochte.— Weiterhin wurden
im Hinblicke auf das Erlöschen der Auer Patente die Modalitäten der
neuerlichen Preisbestimmung, beziehungsweise Preisermäßigmig erör­
tert. Es wurde beschlossen, diesfalls zuvörderst direkt mit der Gas-
gesellschast zu unterhandeln, und falls solchermaßen innerhalb zweier
Monate eine Vereinbarung nicht erzielt werden könnte, die Enl
scheidung durch ein Schiedsgericht treffen zu lassen.— Die Frage,
ob die Erhaltung der Bahnübergänge und Stege der Ringbahn die
Sladtbehördc oder die ung. Staatsbahnen belaste, gab zu lang
wierigen Verhandlungen Anlaß. 9hm beantragt die Staalsbahn-
direktion, behufs rascher Erledigung der Angelegenheit eine
gemischte Kommission zu entsenden. Der Magistrat beantragt
nun. seitens der Sladtbehördc in diese Koinmission zu
entsenden: den Magistralsrath Szabo, den Obersistal Josef
Toldy, den Baudirektor Heussel und die Mitglieder des Munizipal
Ausschusses Dr. Ludwig Kollar, Dr. Beta Feleky, Heinrich Arnnein
und Josef Pucher.— Zufolge Reskriptes des Handelsininisters
wurde angeordnet, die Wartehalle und den Haltepunkt der Elektrischen
Stadtbahn von dem Platze vor der Tabaksabrik in der Barossgasse
nach der Ecke dieser Gasse imd des Josesringes zu verlegen.— Aus
Antrag der Rechtskommission wurde beschlossen, gegen die Mechanische
Dampswasch-Anstalt ..Neptun" wegen vertragswidriger Benützung
des von der Stadtbehörde gekanfteii Grundes einen Prozeß anzii-
ftrengen.— Die Zuschrift des Fürstprimas Vaßari, in Angelegen
heil der Säkularisiriing der Frainstädter Psarre wurde znr Kenntniß
genommen.— Der Baurath propvnirle, es möge das Eigeiilbiiiiis
recht an dem Terrain des gewesenen Blocksbndcs aus die Stadi-
behörde intabnlirt, das Recht zur Benünnng der Quelle aber dem
Banrathe reservirl iverden. Der Magistrat aeeeptirte diele Proposiiioii.
— Aus Ansnctieli der Pelösi Gesellschaft wurde der große Redoiilen
saat zu Abhaltung einer Feier für einen Vormittag überlassen.
Das Konnte znr Veranstalliing der Mürzfeicr ersucht heuer um
Ueberlassnng des Stadthaiisplalies. Der Magistrat erfüllte die Bitte.
( R c it e Schul e) Der 2. Schiilstiitil des Yll. Beiirks
wandte sich mit der Bitte an den Magistrat, es möge mit Rücksicht
aus die starke Zunahme der Bevölkerung in dem Raume jenseits
der Rollciibillergasse in der Elemer oder Hernadgasie eine neue
Bolksschiilc errichtet werden.
(V o m a n f g c l a s s e n e n K n n st f i l t e r> W a s i e r n> e r k!
Das Terrain der aufgelassenen Knnstfilteranlage nächst der Marga
rethenbrücke wurde von der Stadlbebörde dem Bauralhe übergeden,
von diesem aber nur bedingungsweise übernommen, da die Stadt-
behörde die Pflicht bat, auch das 'I.Naiierwcrk abtrage» ,n lassen.
Nachdem dies geschehe», wird der Banralh das Terrain der 'Anlage
und auch die angrenzenden Straßen aus das definitive Niveau an
schürten lassen.
iM u s e n m für bilde n d e K ü n si e.' Eine aus Bertreicrn
des Unterrichlsniinisteriiims, der Stadlbebörde und de.-- Baiiralbe,
bestehende gemischte Konimisfion bat geilern im Stadlwäidchen die
Baustelle des Museums für bildende Künste abgesteckt.
(Z weites K c l e i s e B n d a p e st—M a itiii- t o 1 d?
Der Handelsininitter hat das Kollandiriingsvrolololl über das ttveile
Geleise auf der Strecke Budapest -Matnästöld der Budupester Bin
nalbahn A- G. mit dem Bemerken genelimigt. daß die töesellscbasl
nicht verpfiichlel sei, am Damme der Sbialsbackm eine Slünmaner m
errichten, wie dies die Vertreter der Sladtbebörde, des Bauralbes
und der Staatsbahnen gefordert hatten.
(D r. A u Hilft S i l b e r st e i ».) Ein Telegramm mel
det uns das Ableben des hervorragenden dentschen Dichters und
Schöpfers der österreichische» Dorfgeschichte Dr. August Silber
sl e i ». Der Verewigte, ein O s it e r von Geburt. Hütte sich in
Oesterreich vollständig akklimatifirt. Sein hervorragendes Talent, das
den Vers ebenso wie die Prosa meisterte, seine schlichte, natürliche
Schildernngsgabe hatte ihm den Ehrennamen des..österreichischen
Anerbach". seine Liebeiisiviirdigkeii und seine Bescheidenheit haben
tdm allgeme,aste Snmpalhie lind Werlhichänung erworben.
, AiigtlN Silber ü c> n ivurde am• >. Juli 1827 zu C reu
oU «-ohii eines .Hausmanne;- geboren, der dem KuiiMicr über den
BerliiN seiner dinck, eine Ueber'chwemmung vernichlelen Habe erlag.
Mit zmoli ^.ttn.n w.n der Simu-c vaierlos; ine „riprimgllche Ab
stchl, ihn der tM-lebilenlanibatn m nndmen. wurde anigeaeden und
«Üderstem durch Berwanine Wien m e,n Handlungsdaus
gebracht. Loch beimi-ch benickne der nntt-enviu.ge Meriurjünster die
Borlesungen au der lli'.ivermai und Serien ai-. du-, an dn, -e.ia
kam, die Unterstützung der tnrznckiiigei, 'Kerwaadien. I'aeb'nitter
richt Mllßre er sich den KebcnsnniertMil gewniii
auch schon kleine Artikel nn d>>-
befand er sich im Koiniic bei -ttademächeu >.
i« ihren! Schriftführer ernannie. 'tlach der 'bbede-.wen'ung p,.--
Aufstandes floh er nach Dnuschlaild. von wo ee nach tuiiaerem
Aufenthalt i» die Heimath zurückkehrte, hier aber vor ein mU,,,.;
glicht gestellt trab j« fünf Jahren Kerker »erurlheill wurde, »mchdem
und i Cl) r t C b
V VÜUY
-U. Die ibu
vnin.j
J er zwei Jahre seiner Hatt auf dem Spielberg „abgebüßt", gab ihm
eine kaiserliche Amnestie die Freiheit wieder, woran! er sich aiisichließ-
lich der Schiiftstellerci widmete und mit der Publinrung seiner
populären Volkögeichichien im Bogl'schm Volksialender begann- Er
lebte ständig in Wien, das er nur während des Sommere verließ,
„m in den Bergen Erholung, aber auch Motive für die „on ihm mit
'Meisterfchatt gepsiegle a. ongeichickile in ii:ck;en. F» pem polilnchen
piedcrbnchc „Trutz zsinchlignU" ichlug er Tone an. die noch an seine
Sturm- lind Traiigperiode aiiklange». In den „Donickwalbm aus
Heilerreich" hatte er schon den Weg ;nr reinen Kunst getiinden, die
hoher stellt, als aus den Finnen der Partei. Auch als Liniier rang
a sich von den politischen Kämpien lo-., imü ichlug in dem viel-
verdrrileleil Buche „Mein Herr m Lieden," Töne der echtesten
Lvrik an. Viele seiner «sedichle sind in M„str geiein u-orde» und
durch die ihnen un,erlegte,I Terle, wie durch ihren Iiiball z»
ungewdhnlicher Boltstvümlichken gelangt. Den „Dorfichwalben aus
Oesterreich F mit denen ew ersolgreich neue Bahneii eingeschlagen
hatte, schlössen sich an: „Die Alpenrose von Iichl". „Ter Hatlodii".
„g-eiiliche Hochlandsgeschichlen". „Neue Hochlandsgesckiichlen", „Ton
miisi!" il- s. iv. Uederdies bethätigte Silberneui seine' ebenso große,
ivie vielseitige Begabung in epischen, elhiioqraphijchen uiid tult.ir
historischen Schritten. Der von ihm redigirle ..Vollstalender" ist
eines der verbreilelste» Jahrbücher- Ter treuliche Dichter und
schriststeller genoß auch als Blensch wegen seiner ausgennchneie»
bürgerlicheii Eigenschaftcii die allgemeine Achtung. Feit Jahren nun'
i'i( in glücklichster Ehe^mil der^ Wiiwc des ehemals sehr gelesenen
Wiener üloiiiancicrs Julius e^eidlitz vermählt. Auch in hnmanilärer
Htiillchk hat «ilberltelu viel gethan. Das Sliidenieiitonvilt ivurde
nach,dein Wiener vcrhänguißvollen Jahre 1«7:i von ihm ins Leben
Musen. Die Universität Freiburg verlieh dem Dichter den Philo­
soph,(chen Doktorgrad.
(« ä d e l d u e l l.) Die A»strag»ng des zwischen dem
Abgeordneteli Ludwig H o l l ö unD dem 9,'edakleur Biartin
Dien e s vereinbarten Säbelduells ist auf Nachmittags 1 Uhr
verschoben worden.
tA> le» tat eines e» l l a s s e u e u A r Veit c r s-1 Vor
einiger Zeit wurde der Ardcilee Frain IN alle r nns der Spodiuiu
Fabrik wegen Nachlast locken ealliipen. Aiuller olautne. d,>ß die-- auf
Anzeige des Fabrits-Kbemilers Hart M e 11 t u g e r geicheben ul. Er
beschloß deuttiack, lich an dieiem zu rochen. Geilern lauerte Müller
demIshemiker ani m>d verlegte ihn: nienckilings einen Messerstich in
die schläse, woranl er da« Wette lachte. Blsber ttl es nichl gelungen,
des Ailciiläters habhaft zu werden. Die Verletznnq Mejsmger's wird
lwu den Aerzten als eine leichte bezeichnet.
(L e b e n s in ,l d e-i Der llL>nlnnge Maichiiienichloffer Eugen
Paezonpi >agte sich heule Vormittags »i leiner Wobinnig, Rosen-
gasscINr. 78, eine Revolverlugei in den .stopf uud verichied au Cvt
und Stelle. Das Motiv der T»at nt iinglnckliche Lieve.
( F e >i e r ch r o n i l. i VuniU’ Fiub geruckli das in einem
Souterralnlotal an der Ecke des Frautcusriuges und der Fenermchrgazze
besindliche Lager von Svezerciwaareii der Firma B a r c z a i i>.
Balv g h in Brand mid ivurde trotz der Bemühunge» der Feuer
wehren ein Raub der Flammeii. Der Schaden beziffert sich aus
mehrere Tausend Kroue». -- Gestern Abends enl stand in einer
Arbcitcrwohlttliijf auf dem Terrain der Leipzigerffchen Spiritnssabrik
m Altoien in Folge eines Fnntens aus einem eisernen Ofen ein
Feuer, welches aber von den Hansbewohnern selbst gelöscht werden
lüniite. In der auf der Magiöderstraße befindlichen Arbeiter
Kolonie der Dreher'schen Bierbrauerei gerieih heute '.Nachts ein leerer
als Arbeitswerkstätte gebrauchter Holzschnpsen in jUrauCi, ivclcher van
der Feuerwehr rechtzeitig lokalistrt wurde. Ter Llhaden beziffert sich
mit 900 Kronen.
l.Im ,.')l e mc l i Sjuton") wird am lo. d. M. um
ll Uhr Vormittags die mit einer internationale» graphischen
Exposition verbundene Tzekelp AnssteUnng eröffnet werden.
(Der V e r w a l l n n g s Ll it s s ch u ß des P c st e r
Komi tatst hielt heilte unter dem Vorsitze des Obergespans Franz
Beuiczkn seine diesmonalliche Sitzung. Finaiizdiretlor Ladislaus
B u r c z» berichtete, daß an dirctien Steuern im Monate Feber
1,<»6I..'i00 ü 9.'! il eliigesloffen seien, d. t. um 198.007 k 11 h mehr
als in dem korrespondireilde» Monate des vorigen Jahres. Tie
iudiretien Steuern lieferten ein günstiges Erlrägniß. Ein gegen die
Wahl einer Kindergärtnerin in Tnna Bogdniui eingereickiler ülekiirs
ivurde abgelehnt. Nachdem hieraus »ocki mehrere Rekurse erledigt,
ivorden waren, wurde die Titznng geschlossen.
(P i l g e r s a h r t n a ch R o m.t Aus R o in wird tele
graphirt, daß der P a p st den Pilgerzng der griechisch katholischen
Ungarn morgen, Freitag, Vormittag-? lim 11 Uhr empsängl.
(Die letzte T e l e p h o n d a in e.) Tie armen viel
geplagten Geschöpfe, die ihren schwere» Dienst— nicht einmal immer
zur Zufriedenheit des anspruchsvollen nervösen Publikums -- mit so
großer Selbsta»fopser»ng versehen, sind von einer ernsten Gefahr be
droht. Ter nimmer rastende Erfindergeist hat auch ihnen den Krieg
erklärt und die letzte Telephondame ivird wohl späteren Generalionen
nur mehr als Rarität eines tulturhistorischen Nlnsenms gezeigt werden.
Wie nns nämlich aus P a r i s telegraphirl wird. wurde dort im
Telephon-Zeittralbnreaii ein Apparat erprobt, welcher die Inlerveiilio»
der Telephvndameii cittbetzriich macht. Der Vermitlinngs Apparat, der
als ausgezeichnet befunden wurde, wird durch den Abonncittcu selbst
in Fnnkiion gesetzt und wieder abgestellt. Es bleibt abzuwarleu, ivie
sich diese für die rasche Abwicklnng des Verkehrs so segensreiche Rene
rung in der Praxis bewähren werde.
iT h e v m st 1 Iodk n v f ü r i» i n d e r b e m itlelte
K i n b e r i n Lipi t.> Die Direktion der ittli'rnutioualcit Kinder-
heilstätte Sanatorium Lipik bringt hiemit zur Kenntniß, daß lämmt
liehe Benesizplätze im Lunte des Jahre« 19(Ki j,ii Wege der Vor-
inertnng besetzt werden. Aus die Begünstigling haben Anspritch t die
mit der Versorgung armer Kinder sich hesassenden Vereine, Kor­
porationen, Behörden und Fniidationalverivaltniigen, die nnbemil
leiten Eltern, dann minder dotirte Beamte, Offiziere. Geistliche und
Lehrer, ferner die pratlizirenden Aerzte, hinsichtlich ihrer an Skro
phnlvse, Tnberkiilosc, Ryachitis, Anämie und allgemeine Körper
schwäche, an Erkrankungen des Blutes, der Knochen, der 'Nieren, des
Nkageiis, der Eingeweide und der Blase, an chronischen Haut-. Ohveu-
nnd Aiigenkraiikheileii, an Rlieitma »nd verschiedenen katarrbalischen
Aneltione» leidenden mid mit siimptoinatischer Behandlung nichl voll
toinmen heilbaren nnb daher auf die radilale Lipiker interne »nd
erlerne Thermal Fodkur ungewiesenen Kinder, respektive Pilealinge
im Alter von- >2 Jahren. Die Halb Freiplätze sind mit inieulgelt
licher lliilertniist, Pflege nnd Aussicht und eventuell noch mit kosten
freier Bade und O.ueileubeuützuug verbnudeu. Zu vergüten ist das
Kostgeld lind die Bedieiiling. Vermöge des geringen Bklcgsraumes
lckck Bellen! wird erinchl, die Altträge um Aiisiiglune von Kindern
bis längstens 29. März gn die Tircltton des Sanalorliii»« ttipil ui
richten. '.Näbere Aniichlüsse ertheilen die Herren Ehesarzl Leopold
R a d ö Budapest, IX., rsillii?-iit,-zii 1 <>;, 'Aiistalls Ehefartt Heinrich
B r e i t n> i o i c v in L i p i k giiiilicher 'Bade'Arzt Bartbolomüiis
v. 's e m e r e p zn L i p> k nnd die T ireltnm des S a n a l o r i :i m ->
Lipik (Slavonien,
;G ist a n it a 1 t Ll r t» e i.l Llits Z o m b o v schreibt
man mis i Durch einen verhängnißvolleii Irrlhiiin Hai ein in Bezdau
wohnender Forstmeister der Toiiiäiie des Erzherzogs Friedrich sein
Leben eingebüßt. Der Llrzt verschrieb ihm nämlich .,U »still
c a s c !> v n", ivas der Llpoiheler Bela Stutz iiir 1^ a s t i 11 e o r-
nisiv" Ist:-, und obwohl das Meditameitt, der Vorschrift gemäß, als
„Gilt" beieickmcl ivar, ivurde es von der ahnilnasiosen lhattin dem
Forstmeister eingegeben, der u, Folge denen gestern, nach mehrtägigem
Iiiisäglicheii Leide», seinen tsteiil ausgab. Heule land im Beisein des
hiesigen Untersuchungsrichters H e t l e r h e i m c r durch den Gc
richtsarzi Tr. Joses H a v e l und Dr. Johann D n ch v n die
Obdiillioii stall, ivelche die Todesursache ziveüellvs koiiltatiren ließ.
Für die unglückliche Witwe, die mit drei Waisen ziirückgedlieben ist,
gib! sich gieße Tlieiinuliine liiiid.
iM o rinn> i n ch u n ü LN o r d. 'Aus W i e n wird uns
berichtet: Ter Fleiichbaneraebilie Lndnnq F e i l n e r wurde beute
von feinem Revendichler durch sieden LAesierstiche verletzt uud sterbend
in-- Spiial gebracht. I» W i e n e r Li e u it a d l sind der Tra
goner Llidwig F a >! r c II b e r g e r vdiii ck. Dragoner Regiment lind
der Taglöhi,er Georg B e I sl e I il e r gestern von dem Ltblräger
Blaltuas W a g n e r durch Messerstiche iddtlich verletzt worden uud
erlagen bald daraus ihren Wunde».
,-Raaber Llonb.- Aus Rand wird uns geschrieben: Die
Handelstorperschittck Räuber Llopd wählte heute an Stelle ihres
jüngst verstorbene» Setretär-r den hiesigen zweiten Sekretär der
Haiidelstaminer Morii S i e n d r ö>
, D i e b st a h l.- In der '.Nacht zum l. d. IN. wurde, wie
der diesigen Polizeidireklio» telegraphisch miigelheill wird, in Hermann
siadi, in der Kanzlei des Jnsautcrte-Regiments 'Nr. 1 eine eiserne
Kastelle gestohlen, i:i der sich iingeiähr 97tttt Krone», sowie ein
Emlagebnch 2 er Hernnüiiistädler Sparkaiie aus  e r a) Zwei ')! i i z a e r Ber
a n it a i I n n g e n wurden am granenhafle Wen'e gesturr. Während
die große Blnmenichlachl aus der Promenade ttattnjnö lind Tansende
lachten nnd jauchzten, lauckue in Sedwene ein Leichnam im Meere
! am, der alsbald von Fischern eingeholt und geborgen ivurde- ^llnd
f als uad! der Preisveilheiliina von Oiuxhi Frunes für die Wagen
l nnd Gruppen Darsteller und Flischaner aus fast allen Plätzen Ringel
i riugelreiheii »die Farandolei lanzleN, wurde auf dem Garibaldiplatze
| Sa- Maurermeister Abbiali von vier Masken umringt und er
I stochen. Ehe man noch den Mann satten satt, waren die Thaler
| verichwunden.
! T e>> a ii d a r i o n.> Am 9. d. M. verschied der Ein-
I Nriliaer des loingilchen Sleueramte« in Hatzield Erliest K o r e k
! angeblich IN Früge tun .■ Scktagausatter. Köret war allgemein beliebt
und die Beerdigung fand denn auch— am 6. d. M— unter großer
Theilnahme des Piiblilunis aus das prunkvollste statt. Als daraus die
Kasse des Steueramtes skonlrirt ward, land sich zur Ueberraschimg
Aller, Laß ein Betrag von nicht weniger als A.'kckiiO fl. fehlte. Morgen
soll die Leiche erhnmni nnd oddrniri iverden, da man alaiibt, daß
nichl ein Schiaganialt. sondern eine Vergütung dui Tod verursacht
bade. Ter bereits ttl Jahre alle Köret ha! erst vor 2> e Jahren,
nachdem er uvri Frauen p.neils verloren hatte, eine seht innge F>au
heimgenilir!,
'Wetterprognose des königlich ungarischen
meteorologischen 3>» lraii u it i t u t -*: Meist beil-res
uiid ttock,ne-, Wuter zu eru-aiie» mir N.ichlirösten, Tempcraliir Nach
mittags p llhr:- 7- .'vu E. Meist heiter.
Pauline Craven.
Den Kennern der neueren sranzösischen Romanliteratiir ist der
Name Pauline Eraven nicht nnbekaniit. Ihr Hauptwerk, „Die
Erzählung einer Schwester", bat seinerzeit «»gemein großes Aujsebe»
gemacht. Bereits sechzig Jahre zählte die Verfasserin, als sie diesen
Roman schrieb, in dem sie ihrem Bruder, Albert de la FerronnaiiS,
und seiner Frau, Alexandrine de M»„, ein Denkmal der Liebe und
Treue errichtete, Ais sie durch einen harten SchickfalLschlag um ihr
Vermögen lam, da geiväbrte ihr ihre Feder den Lebensunterhalt,
Sie veröffentlichte eine Reihe von Romane» für junge Mädchen. In
den für sie bestimmten Kreisen sanden ihre Werke reißenden Absatz.
Llllein nicht die literariiche Wirksamleit hat der Frau Eraven den
Llachrnhin gejichert, sondern ihre stnrie Seele, die sich in ihrer am»
fassenden Korrespondenz widerspiegelt, von der ein Theil in der
jüngsten Zeit veröffeiitlicht wurde.") Zweinndzwanzig Jahre hin­
durch bildete diese iiiigewöhnliche Frau den Mitlelpuiitt einer Gruppe
sehr Hervorragender LNänner jener drei Länder, die sie als ihr Vater­
land betrachtete, Frankreichs, Italiens und Englands. Sie unterhielt
mit ihnen einen überaus regen Briesivechsel, der die werthvollsle
Quelle für ihre Lebensgeschichte bilden iöintte.
Pauline Eraven war die Tochter des sranzösischen Gesandten
in PeterSbmg, dcS Herrn de la FerronnaiiS. Ihre Erziehung genoß
sie in dem Lande ihrer liebste» Eriniieriingeii, in Italien. Nach dem
AnSbrnche ber Juli-Revolution gab ihr Vater, der ein glühender
Royalist war, seine Demission. Llus diese Nackricht bin und ange­
sichts der Peripetien des ihnen t euorftefjenbeu Wanderlebens
bereiteten Pauline nnd ihre Schwester Eiigenie sich für die Zuknnst
vor. Diese wollte durch Musikunterricht, jene durch französische»
Sprachunterricht sich den Lebensunterhalt verschaffen. Indessen
bereiteten sich Eugeiiie und Pauline so gilt aus den Lehrberuf vor,
daß die düsteren Aussichten alsbald in der Villa Acton zu Neapel
zwischen Walzer und Lustspiel zu einem nichtigen Traume sich per-
flüchtigten.
In der Villa Acton lernte Pauline den versührerisch schönen
und liebenswürdigen Sohn das Lord Crave», des englischen Gesandten
am Hose des KömgS von Neapel, den jungen August Craven kennen.
Wiederholt gaben Pauline und August in den von der vornehmen
Gcsellschast daselbst ausgeführte» Stücken Liebespaare: aus dein Spiele
ward endlich Ernst. Der junge Lord hielt um die Hand Paulinens
an znr großen Freude seines Vaters, der sich dadurch von einer
schweren Sorge befreit sah, denn sein Sohn hatte bis dahin mit einer
Sängerin ein ernstes Liebesverhältniß imlcrhalten.
In dem reizenden Chlatamone ließen sich die alsbald Verniähl-
teu »ieder. Ein Leben voll Freude nnd reichen geistigen Inhalts
führten sie hier in schönster Fülle. DeS Abends waren die glänzenden
Säle für die ohne Ende herbeiströmenden vornehmen Gäste geöffnet.
Welcher Europäer immer von Stand und Namen in die Näh« von
Chiatamvne kam, der eilte in da? gastsreundliche Haus Craven. Allein
es währte nicht lange und unbemerkt trat der Ziisammenbruch des in
so reichen Zügen genossenen Glückes ein. Im Jahre 1850 büßte
August Craven eine» beträchtlichen Theil seines Vermögens bei sallit
gewordenen Bankhäusern ein, so daß Ehiatamone mit all seinen
Schätzen lind werthoollen Samiiiliingeii unter den Hammer kam und
Pauline Craven nach Frankreich zurückkehre» mußte.
Vor ihrem Abgänge von Neapel war Frau Craven Zeugin
der großen italienische» Freiheitsbewegung des Jahres 1848 gewesen.
Ihre streng katholische, durch de» antireligiösen Charakter der Führer
der Bewegung lies verletzte Ueberzeugung wurde aus eine harte Probe
gestellt in Folge ihrer innigen Sympathien für die unterdrückte, ge­
knechtete Nation, die ihr seit der frühesten Jugend werth und theuer
ivar. Aber ihr Katholizismus unterlag der allgemeinen Begeisterung,
jetoch nicht ohne ihr schweren Seelenkiimuier und bittere Stunden zu
bereiten.
I» ihrer Pein und in ihrem Schmerz wendete sie sich an den
Pater Lacordairc um Rath. „Ich will mich Ihnen ganz eröffnen,
schrieb sie an ihn, ob des Kummers, der mich beschwert, heute in
Italien zu leben. In diesem Italien wäre in einem so schuldvollen
und so unseligen, gleichzeitig so tollen und so weisen, so verherrlichten
und so gelästerten Augenblicke meiner Empfindung nach für uns
Katholiken die beste Regierung jene, unter der die Religion ihre
wahre Herrschaft über die Geister ausüben könnte, da sich dieses
höchste Ideal an, leichtesten in einem
freien Lande erfüllt. Unter absoluten Herrschern,
selbst weiiii sie so religiös sind wie Ferdinand 11., hatte
ich Gelegenheit, zu sehen, daß die Religion leidet. Die in Frankreich
ivieder hergestellte Monarchie hat ohne Ziveisel der Kirche, ohne eS zu
ivollcn, sehr großen Schaden gestiftet. Wahrend der Nevolntion von
1848 ha! »lau nichts Aehnliches gesehen. Wird man vielleicht sagen,
daß es ein Zufall ivar, der während achtzehn Jahre anSgezeichncle
Wer!« sich enlialten und bewundernswerthe Männer sich enlioickeln
und reisen ließ? Wenn man aas den Znkall baue» kann, baun be­
anspruche ich diese Wohlthai auch für Italien in der neuen Aera der
Freiheit, die sich ihm eröffnet Nein, ich gestehe es, es i st
mit u n m 0 g li ch, zu glaube», daß d e r K a t h o-
I i i i 8 1« 11 S jemals durch d i e Freiheit
Italiens so geschädigt werden könnte,
als er es durch den Absolutirmus wurde.
Ich will Ihnen bei dieser Gelegenheit, mein Pater, erzählen, wovon
ich vor kurzer Zeit in Begleitung barmherziger Schwester» Zeugin
war. Ich besuchte wiederholt die Feldlazarethe, wo sich massenhaft
verwundete gartbaldianische, neapolitanische und piemonlesische
Soldaten befände» Eines Tage« sah ich de» Priester, der das
Vialikum den Sterbenden brachte, die Kranlensälc durchschreite» und
ich wurde lies gerührt, als ich alle diese Kranken sich vor dem heiligen
Sakrament aus ihren Betten niederbeugen sah. Aus de» Thatsachen,
die ich Ihnen erzähle, können Sie schließen, daß diese jungen Sol­
daten aus allen Gegenden Italiens stammen nnd daß ihr religiöser
Glaube trotz ihrer eisrigeu Bemühung für die politische Verbesserung
nnd eine größere Freiheit nicht abgenoinmen hat. Die Gegner der
nationalen Beivegung sind es, die ihr schlechte, ihr jedoch thatsächlich
jremde Bestrebungen zuschreiben Ja, Gott allein vermag meine
Qualen und meine Seelenkämpse zu ermessen, denn ich überzeuge mich
täglich mehr, daß eine Llückkehr zur Vergangenheit mit Hilse der
bewaffneten Macht blos sür einen Aiigenblick die Fluih eindämmen
kann, und daß diese Rückkehr dar größte Unglück wäre, sowohl für
die italienischen Provinzen, wie sür die Kirche."
Wenige Tage später erhielt Frau Eraven da? folgende, sehr
bemerkenswerlhe Antwortschreiben des Paters Lacvrdaire:... „Ihre
Empfiiidunge» sind auch die meinigen, bis aus einen Punkt. Bis jetzt
ivar ich geneigt, zu glauben, daß die Einheit Italiens weder möglich,
noch wünichcnsmerth sei. selbst dann »ich!, wenn sür den Heiligen
Vater ein ansehnlicher Theil des italienischen Bodens vorbehalten
wird. WaS Sie mir jedoch sagen, könnte mich geneigt niachen, daS
Gegentheil zu glauben (natürlich, wenn man die Rechte des Heiligen
Vaters auf de» italienische» Boden anerkennt und ausrecht erhält).
Gleichwohl ivage ich e- nicht, diesbezüglich endgiltig Stelln,,g zu
nehmen. Die Ereignisse werden früher oder später erhellen, was in
dieser großen Frage noch dunkel ist. Was für mich absolut sicher ist,
dai ist daS Recht Italiens, das Joch der Fremdherrschaft abzu­
schütteln, seine Nationalität zu sichern, sich bürgerliche und politische
Jnstitutidnen im Einklänge mit den modernen Ideen und Sitten zu
") Theresia Ravasrhier* (Herzogin), Paolina
Craven, Morauu: Napoli; vgl. ferner das interessante Buch des
FräuleniS B l a; e d e B u r y, Dame« d’bier et d’aujuur-
d’b u i. Paris. 16L8. Perria et Cic.
schafft», um endlich, sei eS geeinigt, sei el konsödenri, eine Nation zu
iverden, die selbst über sich verfügt im Schoße der europäische» Völker-
samilie. Die» Alles steht sür mich außer Zweifel;... es ist wahr,
daß die ruhige Lage de-S Papstes gegenwärtig durch die Befreiung
Italien» leidet und möglicherweise wird sie noch lange leiden. Allein
die? ist ei» lliiglück, daS seine Grenzen in der dunkeln Politik der
Vorsehung hat. Leiden beißt nicht sterben, vielmehr manchmal büßen und
iühiien.... Für mich bleibt mir eine Frage zweifelhaft, die der
Einheit oder der Konsöderation Italiens. Ich neige zur letzteren hin.
Sie lassen niich geivichtige Eründe für die Einheit dunkel erblicken,
Gründe, die sogar au» den Bedürsniffen der Religion sich ergeben.
Gott wird darüber entscheide», aber in jedem Falle scheinen mir Ihre
Empsindiiiigen Sie nicht belmruhigen zu müssen. Sie sind
d i e einer christlichen und liberalen Seele,
zwei Dinge, die seit 96 Jahren nicht einen Tag aufgehört haben die
Stärke, das Leben, den Glauben und den Trost meine» ganzen Sein»
zu bilden."
Ueber Gebühr habe ich vielleicht bei diesem Momente verweilt;
allein eS verlohnte sich wohl, die Ansicht zwei so gläubiger «nd tief»
gebildeter Geister darüber kennen zu lernen, daß strenge Frömmigkeit
und wahrer LiberaliSniuL einander nicht ausschließen.
Räch dem erfolgten Verluste ihres Vermögen» mußte Frau
Craven ihrem behaglichen Leben in Italien entsagen und sich in ihrem
Geburtslande, in Frankreich, niederlassen.
Hier griff sie zur Feder unj^ begründete ihren literarischen
Ruhm. Während eines längeren Landausenthalte» im Sommer de»
Jahres 1865 hatte sie Gelegenheit genommen, Einblick in die intimen
Briese ihre; Bruders Albert nnd der Alexandrine de Mun zunehmen.
Mit der glühendsten Innigkeit eines liebenden und liefempfindenden
Herzens erfaßte sie den ergreifenden Inhalt diese» Briefwechsel» und
schrieb ihren berühmten Roman: „Die Erzählung einer Schwester".
Allein nicht ohne Schwierigkeiten konnte die Veröffentlichung des­
selben erfolgen. Die Angehörigen Alexandrineiis mochte» vorerst dazu
nicht die Beivilligitizg geben, da sie befürchteten, daß dieser intime
Berhällniß, so rein eS auch war, den Gegenstand der öffentlichen
Diskussion bilden werde. Doch gelang eS, die Bedenken zu beseitigen;
so erschien denn daS Buch der Frau Craven; e» ergriff das große
Publikum überaus mächtig. Die Akademie krönie eS im Jahre 1867
mit einem Preise. In dein Urtheile dieser vornebmcn literarischen
Körperschaft hieß eS: „Dieses Buch ist das Testament der Ver­
gangenheit, das in der Zuknnst gelesen werden wird."
Dieser nngeiheilte Beisall war für die Lausbahn der Frau
Craven entscheidend. Sie schloß einen Vertrag mit dem TageSblatte
„Correspondant" ab, dessen ständiger Romancier sie durch säst
zwanzig Jahre mar. Während dieser Zeit nahm sie wiederholt
Aufenthalt in England, ivohin ihr Mann nach dem bedauerlichen
Schicksalsschlage zurückgekehrt war. Ihr sehnsüchiigster Wunsch war
eS, sich sür die Dauer daselbst niederzulassen; sie nährte die
Hoffnitttg, daß sie an der Seite ihres Gatten leicht ei» Arbeiisseld
finden werde^ denn Herr Craven konnte sich nichl entschließen, nach
Frankreich seinen Wohnsitz zu verlegen. Aber die Hoffnung sollte sich
ihr nicht erfüllen; ihr Mann führte ein unnützes Leben; er wollte
die politische Bühne betrete» und versuchte einen Sitz im Parlament
zu erlangen, allein dem stand seine Religion und seine Mittellosigkeit
im Wege. Er litt sehr unter der Unthätigkeit, noch mehr aber seine
Frau. So entsagte sie denn der Hoffnung, mit ihrem Manne vereint in
England den Rest ihrer Tage verleben zu können. Schwer fiel ihr
die Trennung vom Manne, zumal die Beschwerden des Alters sie
auch schon bedrückten; tiefes Herzleid steigerte ihr Unglück: der
geliebte Mann fiel aus» Siechenbett. „Ich suhle keinen Herzschlag, der
nicht Angst und Furcht bedeutete," schrieb sie ihrer Freundin Theres«
im Jahre 1884, „Mein vielgeliebter Mann ist wohl von einer
Resignation, die mir Ruhe und Frieden bringen müßte, allein ich
kann meinen Schmerz nicht bemeistern und ich suhle innerlich meinen
Tod, dabei stets betend, um mich in Gottes Willen zu ergeben.
Lassen Sie, ich bitte Sie, diese Zeilen den Kardinal Capecelatro
lesen; ich wünsche, daß er es wisse, daß die letzten Worte, welche wir,
August und ich, in meinem lieben Buche Sursum Corda gelesen
haben, waren: Glücklich Jene, die meinen. Beten Sie und laffen
Sie sür uns beten, sprechen Sie von August mit Allen, die uns
lieben und uns nicht vergessen haben,"
Die befürchtete Katastrophe trat jedoch noch nicht ein. Erst
einige Monate später traf die Frau Eraven der harte Schlag. „Der
22. August (1889)," so lesen wir i» einem Briese an ihre Freundin,
„ward der Tag des größten Schmerzes meiner Lebens." Es war der
Todestag ihres Gatten. Ihr Leben war fortan ein ununterbrochene»
Siechlhum. Frömmigkeit und Liebesthätigkeit machten ihr die schwere
Prüsnng erträglich. Und als sie im Jahre 1890 durch eine Lähmung
der Sprache und Bewegungssähigkeit beraubt ivurde, da konnte man
in ihren Augen ihre Gottergebenheit lesen; bis zu ihrem letzten
Augenblicke nahm sie an den großen Fragen des Lebens und der Zeit
das größte Interesse; den Gesprächen ihrer zahlreichen, sie häufig
besuchenden Freunde und Freundinen lauschte sie mit rührender
Aufmerksamkeit, durch ihre Mienen ihre Ziistimmung oder ihren
Widerspruch ausdrückend. Nach anderthalbjährigem schweren Leiden
hauchte sie ihre reine Seele aus.
tt. Bl.
Sport.
Rennen.
Gewiclitspublitationen. Fnr den P reis von R ä k 0?
wurden gestern folgende Gewichle publinri: „Sehr möglich" (77 Kilo­
gramm), „Galliirae" >79 Kiivgr.i, „Kisasßomi" m-l Krjogr-), „Buda"
'.7.4 Kilogr.tz „Farmvia" '71'Klloqr.i, „Snlvener" ',7tt'... Kilogr.),
„Birgine" l69E> tttlogru, „Fniar" 9>9 ztiiogr.„Iiiiiliis" tt !8 Kilo-
umium,, „Fee" l '!8 Kilogr.'. „Fiddlestil" ,67 Kilogr. 1, „Tarlnffe"
' 6 l! Kilogr-), „Steßely II." >69'- Kilogr-l, „Osiris" l69 ztilogr.),
„Maholnap" 0-4 Kilogr.', „Ladra" 0 >:s Kilogr.), „Eregy" >62 Kilo­
gramm), „Bokhara" (61 .Kilogr.', „Reinem)" (61 Kilogr), „Uffaln"
(01 Kilogr-!, „Bolros"' 60' ... Kilogr-), „Bngris" (60 Kilogr-), „Esl-
hajuai" >60 Kilogr-', „törnnaldi" (00 Kilogr-> mid „Mattirg"
> 6,1 .Kilogr.). In der IN unserem heiittgen Rlorgenblatte ver-
offentlichlen (')mud)u-pijblitatiou für das P r; edsiv 1 t Handicap
ist das Gewicht von „Tip Top" und „Busserl" mir 72'.’» Kilogramm
angegeben; richtig soll es 02> 2 Kilogramm heißen-
Rennxartten. Herr Mixislav Ritter v. Zakrzcwski bat
für 190" atz. leine Rennsarbe angegeben: himmelblaue, gelb gestreifte
Aermel lind Kappe.
Famitien-Naet, richt.
Rechtsanwalt Dr. M a 11 ö R a duckn y, Sekretär und
üiechletonsiileitt des Verbandes Reisender Kaiisleitte im Königreich
Ungarn, verlobte sich mit Frl. E m m a W i» l e r b e r g, Tochter
des Herrn Berlhold Winlerberg aus Reiebenberg.
Literatur.
/' Unter dem T ttei „HajnaHuiKadtta“ hat Friedrich
K 0 ränyi junior ein soziale-, Schauipiel in drei Auszügen heraus­
gegeben, Ivelche-, von starker dramatischer Begabung .zeugt. Das
4-taut» behandelt da-- Verhüttmi; von zwei, in seelischer Hinsicht voll
einander^ grundverschiedenen Ehegatten. Ter Mann ist ein kurz
sichtiger Bureaukrat, für den die vier Wände seiner Kmnlei die
ganze Welt bilden und dessen Geüaiile» sich in einem ganz kleiuen,
engen Kreise^bewegeu, wahrend seine Gattin eine Feindin alles
Veraliere», LchaRonhaslen ist, die sich aber Alles ihre eigene
Meinung bildei. Dieses seelische Mißveehallmß koniml auch äußerlich
zum 'Ailsdriick, als die Frau einen gnseren Ncann tenncn lernt, der
auf dem Gebiete der Thaten verwirlllän, was das ichwache Weib
mir fühlt, einen illtiu.in, der lin neue Ideen tmnpjt und em
Freund der Armen und Elenden in. Die Frau erlennt in diesem
Manne ihr Ideal, ohne aber die eheliche Treue tu brechen. Ihr
Gatte ist es, der den Abgrund bemcrti, der zwischen ibm und seiner
Frau liegi- Er sieht die Ralurwidrialeik miiies Eheverhällmsses em
und gibt seiner Frau die volle Freibeil. ne Erau aber beginnt an
der Seite des anderen 'Mannes em neues '.'eben nno will ihm im
Kampfe für feine Ideen die auch die ihrigen »nd- beisiehei,.
Korünyi knüpft die Fäden der Handlung «itt geschickter Hand weile,,
feine psychologischen Aiisführilnaen find trestend, feine Tialoge sind
lebhaft und gehaltsvoll. Das un Verleg des A t h e n ä n 111
erschienene Wert lostet 2 Kronen.
Als siebenter Band der\ ill. Seue der Bncheruitternehmniig
r Atheiiii»m olvasutnra- j» untre dem Titel homäl.yban”
>In> Zwielicht- ein Band Erzahliiiluen von .Hermann Snber-
m a u u erschienen. 2u0enii.mii war m Ungarn bisher nur als
Tramaliker bekannt, obgleich ,eiiie Etgenschafie» als Erzähler hmier
feiner dramatischen Begabung nicht -.mncknehen. Jede der tleinen
Erzählungen, welche m dieiem Bande enthalten sind, lost em Problem
nnd der^Versasser versteht es. ganze Tragödien im Nahmen einer
wenige Seiten »nisaffenden Erzahiimg daizastellen. Die Ueberietzerin,
Iosesine Hann, bat den -tn! Siioernianns m treffender Weise
wiedergegeben. Das Bück lostet eine Krone.


[ 2023-06-29 10:48:05.836 - 19000308 - Seite 13 ]
_* Die Frankli n-Gesellschast hat die ungarische Ueberietzung
eines interessanten russischen Romanes von Kasimir Baranczevics
unter dem Titel „«sl nsszony“ herausgegeben. Der Roman,
welcher von der russischen Akademie mit dem großen Pusckkin-Prets
ausgezeichnet wurde, schildere da» Leben der russische» kleinen
Beamten mit gesundem Realismus und packender Treue. Die Ueber
fetznng stammt aus der Feder Andreas S zabos, der bereit» zahl'
reiche hervorragende Produkte der russischen Literatur in die unga­
rische Sprache übertragen hat und sich auch in diesem Werke als
tüchtiger Nedcricfter erweist. Der Roman isi in zwei Banden
erschienen lind tonet vier Strom'»-
- Bon beut großen, populären geographnchei! und eluuo
graphlschen yanübuche „A tSlck uipfl“> T>e Erde uns ihre
Volker) hat dir F r a i! 11 1 n -l v ieieUid)att nunniehr den Dut[eii_ 'i-'unö
heranSgegeben. welcher eine Äelchreibi.ng von 'Asien lind Aniuaaen
enthält. Tu» Werk erichien zum tuten Schale vor uugesähi zwanzig
fahren »» Verlage von Wildeliii 44! ebne r al» llmarbeiiung oe»
bekannten Heltwaldsichen Werte», welche» den gleichen ttel wagt
und wurde damals fo beifällig ausgenommen, daß die erlte Auliage
in kurzer ijeit vergriffen war. Die zweite 4tu».gabe ut eigeirllich nicht
mehr blo» eine Umarbettmta de» .Hcllwaldstchen Werke», sondern «u
ganz neue» Werk. welches von Alaoär Gvörgn unter Berück»«
tigung der neuesten wissen-aiattttchen Forschnngen redigirt wurde.
Die zweite Auslage umfaßt ,ü»s Bünoe. Die beiden ersten Bande
enthielten eine Beschreibung von Amerika mrd Äsrtkit. der vierte
Band wird Europa, der mime Ungarn schildern. Der setzt erichienene
dritte Band umfaßt «ü Bogen und enthält 20t; sjeichnuiigei, und
•!1— junt Theil kolorirte- Beilagen, sowohl der Tcrt, al» mich
die Illustrationen sind durchwegs iiiieressanl nno lehrreich, rec
Verfasser gibt keine neuen Daten, fuhrt jedoch bei jedem Abschimt
die Werte a». au» weichen man über die betreffenden Gegenden
eingehendere Informationen erhalten kann- Der dritte Band taun
zum Preise von I:> Kronen, oder in einzelnen Heften 511 je 60 Veller
auch separat bezogen werden.
- lliigarischc Romane, die eine zweite Auflage erleben, mimen,
rvre man zu süAen pflegt, voll guten (Züiern iein- veidmn dnhen
verzeichnet zil werden, daß der Roman .,Ue 1 iiinloi'l*ik" von
Szikra tGriisin Teleki>, der erst in der vielgelesenen Familien-
schrist «Us krtök-, dann in Bltchsorm erschien, in der ersten Auslage
vollständig vergriffen wurde- r le Veriagshandtung 's i n g e r n.
W o I s» e r bat jetzt eine neue, prächtig ausgestattete Edition des
inleresscuiien Werte» perniislaltel. Brei» u Ir 20> 1.
..JiathoIiKnx Sje*!«. 1- Das Marzheit diefer. »»
Austraae der 3 t. Steinn»« soll s d) a f i von Protest or
Dr. Äkos M i h d l» j t revtgirlen zieitschnft zeichnet sich durch
besonder» reichen uub aktuellen Inhalt au». Besondere Erwähnung
verdient eine, auf tiefem 'Studium beruhende Abhatidliiug ve»
Redakteur» „Die Franzosen und die Missionen". Inleressant ist
ferner eine Schilderung der^Tiruatter Synode de» Stnrdinals Franz
F orgäch von Panlraz S ö r ö s.
*■ Die 2 t.- S t e f« n» -Gesellschaft hat unter dem
Titel „TanltÄsi t<*rv 6h uliisiliisolv" den Lehrplan heraus
gegeben, welchen die Bischofs Kviiseren; für den einheitlichen^ Unter
richt der katholischen Religivnslehre an den Mittelschulen sestgestcUt
hat.— Als weitere Bände der von der genannten Gesellschaft
gegründeten isaltidi regenytAr“ ist der zweibändige Originalroman
Fkazlei"'' von Gräfin X... erschienen, unter welchem Pseudonym
sich eine äußerst begabte Dame unserer Aristokratie verbirgt. Diese
tritt in dein Ronian mit großer Wärme für den Kampf gegen den
AlkvholismuS ein. Die Sprache ist gewählt; die Anlage des Roman»
und die Schilderung der Charaktere verrathen einen richtigen, scharsen
Blick und innige Menschenliebe.
* A mssyar gazda klncses htizn. Im Auftrage
des Ackerbauministers zusammengestellt voti Bcla t>._ Tormau,
Ministerialrath.— Minister D a r änyi ist nnermüdtich bestrebt, den
ungarischen Landwirthen alles Wissenswerthe in ansgezeichiteten und
zugleich billige», volksthümlich geschriebenen Büchern zugänglich zu
machen. Diesem Bestreben verdankt das soeben erschienene obgenunnte
Werk seine Herausgabe. Es enthält auf ll ->8 Großoktavseiten eine
kurze Uebersicht aller für den kleinen Landwirt!) nothwendigen Kennt
niste. Da» Buch koste! eine Krone und ift_ mich im Buchhandel zu
haben. Lehrer und Geistliche erhalten dasselbe unentgeltlich, wenn
sie es von der IV. Hauplsektion des Ackerbaumiiiisierium» brieflich
verlangen.
'* Peter Rosegaer'S Schriften. Bolks- Ausgabe in
hundert Lieferungen ä 40 Heller. (S. Staadiitanii, Leipz i g->
Die ziueite Serie dieser Ausgabe der Schrliten Roseggcr's hat so!
genden Inhalt: Höhenfener.— Allerlei Menschliche».- Daö
Geschichtenbuch des Wanderers.— Die Aelpler.^ -- '.Uiartm der
Mann- --- Spaziergänge in der Heimalh. -- Sonuiagsrnhe
Feierabende.— Sonderlinge.— Bergpredigten.,— Am Wandet siabe.
— Der Schelm an» den Alpen-— Meine Ferien.-- Bisher sind
70 Lieferungen ausgegeben. Znr Popnlarisirum, von Roseggcr's
Schriften wird voraussichtlich auch die erfolgte Preisherabsetzung der
vorzüglich illustrirten Prachtausgabe auf 4 fl. ü» tr. und der
Miniaturausgabe ctuf 2 fl. 40 Ei» per Band beitragen.
* Son der deutschen Gesiiiniiitaiisgabc der Werke Leo
Tolstoi'» ist kürzlich im Verlage von Armed Strtmicki^in
Leipzig ein neuer Band erschienen, der die Romaue „Der Tod
des Iwan Iljitsch", „Wandelt, dieweil ihr Licht habt" und „Die
Kreutzer Sonate" enthält. Von dieser deutschen Gesammtarisgabe
der Werke des berühinteu rnffischen Dichters sind nnii acht Bande
erschienen: die nächsten zwei Bände werden den Roman „Anna
Kerrenin" enthalten und dürften während der Wintermonate er­
scheinen.
* „Attö meinem Tagebucll" betitelt sich da» neue Werk
Karl Haupt m a n n’», das soeben bei 'S- F i s ch e r in B e r l i it
erschienen ist. Derselbe Berlag versendet gleichzeitig Neuauflagen
von drei Romanen, die es in kurzer Zeit zu beträchtlichen Auslagen
gebracht haben, ein Beweis dessen, daß, sie Gediegenes enthalten
Auslage
zweiter Auflage.
" H e i n z
e o v o t e:
bal. die
P.»
^ Die rotste Laterne. 'Junidü,,.
Verlag von F. Fontäne& Co-, Berlin W 3». Preis: 2 Mark.
Heinz Tovote ist auch in diesem feinem neuesten Werte der alie gc
dtieben in der Wahl seiner Stosse, dem Reichthuin seiner Stinmiiiiigeii.
der Örigmaliiüt seiner Form: aber in seiner Welt und Lebens
aussassuilg ist er ein anderer, reiferer geworden; sein Horizont isi
niufassender, sein Blick vertiefter. Hat er früher mit Vorliebe da»
strenge Bild niederer Leidemchasten. menschlicher Sch,väa>en gezeichnet,
so tritt jetzt i» ftürkerem Piaße sein, irischer ialieischer Hitmor zu
Tage. Man wird gern beim Lichte dieser „rothen 'Jatouie" ncnuetlcn;
denn jede dieser zwölf Novellen, die der nette Band vcteintgt, ist m
eine eigene Belettchtttttg voll seiner Slttnmttitg und ittlimcn Reizes
getaucht, in dem sich Heinz Tovuie immer wieder als Meister bewahrt.
1 Heinriü» Scidet'ö erzählende Sükristen. Buiistandtg
in i>3 LtesernNgen ru 40. Pf. t F. (S. E o t t a't ch c B tt ch h a n d
I u u g rsi a ch s o l g e r, 2 l tt t t g a r I» Das Weil stcknettet
rüstig vortvarts. Auf die Leberecht Htthitcheti Hefte jolgctt jetzt die
jenigen. welche die „Borstadlgefchtchlen" enthalten. Sie find bis mr
>ö. Ltesertmg gedtehen und lasten bereits den ersten Band diefer
Geschichten übersehen- Seidel hat cttimal. da er auf J>ie Netgttngen
unserer Jett zu sprechen tam. steh selbst inttcr die ..Sammler" out
gereiht, da er eine Metifcheittaimttlnng angelegt oabe- Nntt. fte m
ihm prächtig gelungen. Emige auserlerenc Eremplare, die dazu
gehören, sind m den tintett Erzählungen diese» Bandes enthaltet!.
" Sonderbare Leute. Im Verlage der F r a u l 11 tt■
Gesellschaft sind unlängst rinprünaltch in detmäier Sprache
geschriebene Erzübltittgeit von Wrlbelmtne P o p p e r erschtenett. Der
schöne 472 Seilen starke Band enthalt zech» längere Errahtungett.
jede mit realistischem Httttergrmtd, aus reut ptychologtsther Grttuo-
lage ttnd mit charuktertstticher tUrupptritttg der Handlttttgen Preis
gehest«! 2 Kronen.
* Die Tausend-Bildcr-Bidel >D e n l i eh e Ver
lag s» Anst alt rn Stritt gar u ist bereit s bis rur
40. Lteferting gediehen. Tamil liegt der vierte Theil dtetes llnter
nehtiiens »or, das je weiter es ic-rochtettet. enic desto weitere Ueber
sichl über da», was Knnstlerltand feil Iahrkunoertett rar Bert»»
I'der
lichiing des Buches der Bneder getchg'seit
Lteserung 40 Pfennig .'^
^ Mit Schltttz dc» vorigen >,o.hres ti! die rarllelluii.; der
Staaten- und Boltergetchtchie des alten Satttlums tn >?> g tt»
Kraemer's großangelegter Revue „Das XIV. Jahrhundert
in Wort und Bild". Poliliiäte Mid Killlurgetäiichle iTetiltches
Berlagsbans Bong C o., Berlin, »o vteieruiigen
ti 00 Pf.l zum Alsteblutz gelang!. Die >oebett ertchieiieiien IM-tie 4t
und 4 ö bringen ittlerenaiile fapamiche und chtnemche b rtgutal
oarstelliMgett' der Kgmvfe zwuchen den beiden onanaiitw.e,, 0 >rvß-
niüchteit. wehr aktuell nnd auch die Erirabelhrgen der beiden »»eile:
die eine Zeigt m melsterbatter Darstellung den feierliche,: Autnig des
Papstes Leo XIII. in der Pekerstuche. die andere eui modernes
deutsches Pauzcrichin um Dnrchschni!!' mit hiinden mteinden bin
zelheiten-
* Berlin >' o r 100 wahren Ni der inelreuprechende
Tiiel des Sonderheftes der lUnunrieii ;ieuütn i,t „Bertinrr Leben",
das der Freie Verlag. Berit» MV. zseorgeii'ira'ze 2 -.,
anläßlich des Säkiilarwech'e!» auf den Martk bringt. Für den Preis
von 4 Krone 10 Heller wird hier ein, Prachtallmi»^ geboten, or.»
aus 02 Serteu eure retaic Fülle Miere,sanier, nach Caa»iaUu he.
gestellter Iliustralionei, m tadelloser Aiis>»l>rui,g eulhali, die altes
Bemerkenswerlbe; des emsligc» Berlin» ui.isi.iieu t.itd ein tverllwol!.'»
kulturgeschichtliches Bilderbuch darstelle».
ISszi I hlsioirc du Jniioii. V»».g,
Geschickt« Japan».! Born Plarguts oe ta M a tt l r c r e. ceu der.
Siege, den es »der China davougeirage». zabl! Iuper» ,u den großen
stlationen und ill die Jett getomiiien. wo die Polier Europas mit
Dem Kaiserreich der aufgebenden Somre iverden rechnen mu',en. Die
Geschichte der Entwicklung der i«pa»nck,.n Pia.b! in dem, aua, von
einem ganz awrellen Intereste. In dxier Emstckt ei.w eb.en wir
lebhMk die Lettnre eines ausgezeichneten Weites, welch.» de. Mgrgi.is
de la’ Mazelu-r« soeben „» P l o »'s ch e n St r I a a unter dem
bescheidenen Titel ..Versuch einer Geschichte ,rapaus rerost.mtlicht
hat. ES ist ein vollständiges hislouiche» Gemälde. I.hr.e.ch u»d
malerifch zugleich, welches uns Japan kennen lehrt seit- seinen
Ansängen unter den Mikados bis zur heurigen Periode, welche
vermöfse der sittlichen und moralischen Fortschritte so bemerkenswerth
ist- ,Ei»e Bibliographie, ein Wörterbuch, eine Karte lind zahlreiche
Illustrationen vervollständigen in der nitcresianlesten Weise dieses
Buch. ivelche»! wir einen bedeutenden Erfolg voraussagen. Da» Werk
kostet 4 Franc».
‘ Memolres da terups dc l.ouls XI). lDenkwür
digkeiten aus der ejeit budwig'» X!V. Von Du Canie de Razelle.)
Außer deir Memorren Samt Simon» besitzen wir teme, welche uns
die Jett Ludwlg's Xlv. m einer pollstaudigcu u»0 Ivabrhasleu Weise
schildern; teilte, Sie volle» t'idit über d.e Snieii und tßebräuche der
dainaliaen Mitteltlane verbreite» würden. Wir haben zahlreiche
2ofuiit.iUe über den v>i>r und d, u Adel. aber >ebr ivenige über die
Bürgerschaft. Xü„>ug wird diele lernte ausgetültt leui, baut den
Tentwürdigtetten ^Du Eanse de stlazelie, ivelche Ernst Daudet nutcr
obigem Titel int E. Plon'schen Verlag publiuvt- Dieses Buch lieft
sich so anziehend wie ein Romati. Der Ebevalier do st.azelle erzählt
uns darin ferne Krieg-.- und Liebeiisabemeuer mid enthüllt uns alle
EiiizelHeiien der beriihmlen Berschivorniig Rohan ». Pitanie Sitten
schilderungen bringen cuien heitern Ton in diese iragitchc Geschichte,
welche durch Notizen und einen Anhang von Tolumenten vervotl
ständigt wird. Preis des Buches Franc» 3»>o.
Nrnrs dtutscti-spanisklieo WörtrrdrreH. Aus Grund
des Wörterbuch» ver tvtugltch spanischen Akademie von T l>.
S t r o m e r. >B e r l r »r. F. A. >> c r big.- Dem vor mehr a!»
um Jahren erschienenen ersten Bande eines »cnen spanische» Wär
terbnchs van Th. Stromer ist nach eninger »nd gewissenhafter Arbeit
ein zweiter Band gefolgt und luemit ist da» Wert abgeschlossen.
;iur Abiaisung eines wirtlich zuverlässigen Wörterbuch» gehört außer
bcr sicheren BeHerrichung der fremden Sprache rroch^erne gründliche
Kenntniß der besten spanische» SchriiÜeUer nnd ihres Sprachgebrauchs
nnd der feste Wille, nicht an» S-uelleu zweiter Hand zu schöpfen,
sondern sich nur bei den besten Kennern der frcinbeit Sprache Rath
zu holen; da» ist in diesem Falle d a» g r o ß e W o r t e r b u ch
d e r Äi a d r i 0 e r Tl 1 a d e m> e. Hebet alle diese Eigenschancii
verfügt Stromer, daher hat er die sci-were Ausgabe meisterliask
gelost, den uiigeheiireii Schatz von Wörtern und Redensarten Zweier
so hoch eiitivickelier Sprachen nue der deittschen und der spaniiehen
in der denkbar tuappsien For», und mtt der fcharsjiiiiiiasten Beriick-
er! sei
ra»
da
i.i.’ii. ,’Iii."
lüb"..
I h e a t o V
I! 4 >;,f.
T h c a i e
H o»iaIi.1. c s
. 1 II a» t li e a t c v:
t.'r| i.i
’l».uz olor-mig"-.
'\
lihi
zIgcdevL
. dr..
,.4ietioe;ei Paul T o t li
Sie Vernaudlimg
ae
\Us
ims
1 C.-t:
r-e fleiunu- T o I b wurde;
it drei Fahren.
ss e e a
ee,.
: tz.t. Monaten Ke t-, r.t.
lUH'lsI.
i>\n
brutaler Konstabler. Te
t Kouiiaolec!
^ .iui.
i o i
\ e a i
am 1. ,\um v. F. tu
it dem brioittve
amu-u
s:i 11 i!
. 4
tvetl der Ventile em tleue-:
Kind aefchlagen
Dturc.
sichiiaung der wichtigsten Lebensbednniiiite zu liefern,
der Ausiitertiaiiileit innerer Lei., denen» empfohlen.
Plnrruiuzeutischrs Lerikon. Ein Eilt» und
4! a ck> i ch läge b u .4 t u r 41 p o t h e t e r, 4t c r z t c, E h e
i» i l e v li >i d 4! a 1 u r t e n it e x- Bon Dr. Mar r>. Waldhemi.
Vollständig in 20 viefertiiigen zu .4» kr. ttst. Harilede», Wieu.i 44>ii
Lieseruiig 20 ist da» vorliegende Werk vollständig und können wir
dasselbe seine» ummssenven nnd gediegenen Inhaltes wegen allen
Fachgeiiofsen der PHgrmazie, wie auch Aerzten. C'hcii.itevu, Trogistett :e.
aus das angelegentlichste .»npteblen. 4.>>an rinDe't int ..P h a r m«
z e n t i s ch e n L e r.! o n" die Darsieüungsweiieu. Umersuchnug»
Methode» nnd die medizmifche rlnn-endung aller wichligen, sowie der
»enesten chemischen Präparate und Trogen re. verzeichnet, es sind in
demselben in ausführlicher Weise die Gebiete der Botanik. Pbarina
kagnone, Chemie. Tonlologie. Lrganotheruprc tmd allen verwaudieu
Fächer berücksichtigt. Diese tunen 4liid.’nlungen über die Fülle des
Wissenswerlhen, welche in diesem Buche geboten werde», lassen e»
erklärlich erscheinen, wenn sich für dasselbe in pharmazeiitischen nnd
ärztlichen Kreisen rege» Interesse kntidgibl. Bet mäßigem Umfange
und ebensolchem Preise erweist siech das „Phgrmazeutisiche Lexikon"
als ein handliches und praktisches stiachschlugewerk.
* In klarer, verständlicher Sprache behandelt da» „Konver-
fationS-Lexikon der Fran" die Gebiete der Hausnurtbschaft,
Toilette, Frariencrwerb, GesnndHeilspsteae :c-, ivir cruirtlmeu hier
besonder» die 'Artikel: „44l o d c", „M a s s a g e". „4J1 ii d ch c u
erzi e 1) u it g". „4J. ä d ch e u f ch u l iu e s c it", „Al a i c v e i e n",
„M e h lspeis e n" er. Diese Vielseitigkeit, sowie die sorgfältige
Aiisstaitiing des ganzen Werke» verdienen die vollste Anertennnng
itnS die Unierslützuiig feiten» der gesummten Frauenwelt. Dasselbe
ist in zwei geschmackvoUnt Letiienbände» a Mark 12..40 oder in zwei
Halbfranzbänden it Mark 14 iomplet tmd durch alle Buchhaudliiii
gen, sowie durch die VerlagsbnchhanSlniig Martin leibet»
b o u v fl t it B e v (t n zu beziehen.
f Die rnodernfte Wissenschaft, die Statistik bedient sich
bei ihren Publikationen der luodernsten. der graphischen Darstellung.
Die großen Bonheile derselben sind bei dem soeben erschienen
Werke des bekannte» 'Statt st i t e r» P rose f> o r A. G. H i ck
mann betitelt: Die g e i st i g e ii n d m a t e r i c I l e E» t
ivittl u ii g von L e st e r r e l ch- II n g ar ii im XIX. I a li>
I, i, n d e r t in die 4lugen springend. «Moriz Perle» in Wien,
I.. Seilergasse 4., Von den zeli» sarbenreichen statistischen Tlagrarin»
lateln erivähiic» nur jene itber die territoriale Größe des Kaiser
ihm»» Ceftcrreu'ii und feiner Kronbriider itu 4lnsai>gc und gegci!
Ende de» XIX. Iahrbnnderts. die Bevotteruug von Oesterreich
Ungarn, dir nationale» nnd sprachliche» Verhältnisse, die Bodeu-
verwerllniiig. die rrlaalseinnahmen und 4ln»aaben n. s. iv. E>»
ausführlicher Tert mtt Tabellen erlanien die Diagramintaseln »nd
ein.: chronologische Uebersicht der ivichiigsteit Ereignisse int XIX.
Jahrhundert ist eine nnUtommeue Ergäuzuna des Werkes, weiches
das Interesse eines leben Polttiler» nnd Fenunaslesers erregen muß.
Der lehr mäßige Preis von l' Kronen wird wesentlich zur
Popiilarisirnna des Werte» beitragen, das auch für die sludirende
Ingend als anregende» nnd lebrbatie» Gescheut empfohlen
reerden taun.
ß' .Krankheit oder Aerbreche»? C-ine gemein­
verständliche Darstellung d e s G e f ch lcchisleb c u s,
d c» 441 o r d c s, d e r K b r p o r v c rletz u n g c >,. G e i st e s
t r a n t k c 11 e ii, d c» H upnoii s m n» :c. i n i h r e n
B e z r e h u rr g c ii z u m G e f e tz und z» r öffentliche r>
44! oral. B v n Dr. G. H. B e r n d i. Mit zahlreichen Illnstra-
lionen. In Ltefernngen zii 10 Pfennig. -Per lag von Ernst
Wiest Nachfolger, Leipzig..- Lieierimg 4- 42. Mit jedem
fortschreitenden Hefte dieses eigenartigen Werte» wird unser Interesse
gesteigert. Der Verfasser befpricht hier wieder Fragen, die von
großem allgemeinen Imerosse sind. wie z. B. in dem Kapitel über
„Vorgeblickie Kranlheuen" und „Verliemiltchie Kranlheiten", in denen
im» der Autor Thatsachen vorführt, die bis setzt wohl nur selten,
oder vielleichi niemals m tinferen Gesichlstreis aetrelen sind. Ine
Eiitdcctiing der vorgeblichen, wwie wirtlichen Kraiitheiten tragen auch
die »i neuester fleii vielfach von Aerzlen angeivendeteii Röntgen-
Slrahlen ihr Theil bei. Vorzügliche Abbildiiiigeir von Körpertheilen,
durch Röntgen Strahlen helcuckstet, sind zahlreich in den erlänternden
Tert eingestreut nnd veranichanlichen da» (tzesagle in vortrefflicher
Weise. Das Wert ist mr Jedermann von Iiueress« »nd wird ver»
möge beste», fuivie ivegen ferne» qermaeii Preise» zahlreiche Tlbnehmer
finooii.
Dir Clrampignonznciit als lnndwirtliscliaftliciirr
Tkrbrnbrtrirb von Kurt S cki»! e r. Iweite verbesserte Auslage.
Mit acht Abbildiinaen. F r a n t f n r l a. £>., Verlag von Tro
n> l iz> ch u. Sohn. Preis> Mar!.— Dr« Ebampignonzuckt m
eine der daulbarnen Knluiren, die es gibt. Es gehört uuv ein
geringe» Beinevstajnial Sani, um an» der El'ampianoiiknltur eine
lohnende Geldgnelle >u machen. Für Landwiribe lrmr die» beionders
zu, iiumenllich mnneni, a:s der z„r Kniliir iiolhmendiae Pferde
diinger hier nietn eru u.u iaeiires Geld beulntnt Zii werde» braucht.
Ehampuznon macht d:e deiil»ar germanen Aniprnche. In dem vor
liegenden Büchlein bitt Knr! Schüler. Bentzer einer Champignon,
zuckrer« m Breslau. an» der Prarn» heraus sinne Erfahrnngen >:>
der Kulinr diele» Edelpilze» ans'nhrlich nnd !nr Iedcriuan» ver
u.r»dl>el> iiiederaelegi.
" „Das Busei,obst." Schnell lohnende ci'ii-.uchl nach per
eiusiichleiu Verfahren von Johanne» B o i I» e >. Ve,lag von T> o-
ro> >Z> ch «. S o» rr m -7 v a t\ t i u v t a. C St v. Prei» bre»'ch»rl
l.’-i* 4/1:. F,i dreirteirei Irabrcu^- von Avui »t» ?r,cm!ici lhü!»
■ nnd. ii.'uh einer 44iitthci!ima der Vcrlag»bi!>'!>hai!dl»»a. rund -.,i!ii
Eremplare dteies Buche» vertuii'i worden: das vewem. daß der
erfahrene Letter des pratinchen Ralhgebers ntt C bu- „nd Garienbau
auch mit dieser seiner nenesten schritt ivieder de» stlagel n»i den
Kopf getroffen lnii. Ja der nun vorliegenden Zweiten, vervestericir
'Aiillage hat.Eerr Boilne-. die neneuen E>mt’rn»ar-> bernctstchligl;
d'.eielbe ,u noch rechizci:.,', eiitlneueli, »m bei ev; Knm'.'iei'erBeu
Frnhiabrsvflau.ung ;u 41,übe gezogen u, iverden.
Tlwatcr snr licnte: 4! -i i, o n n! i h e n; c r:\
L'!.' e r» !> a u s: ..X Il»!-N,u,t.
.. -ftup! i Kitt oa"— L u ff i p i e!
. -■ Boitslbeal c r: „d> 7 .,-p
z: .X K!,>’piir:-:i-.— Urania-
GerichisHalle.
Kautionssctiwindel. H.-nic wurde,n der Anaelegenbe!: des
in Sireit. !!i;.’.!i ivar hier über tmt Reckn empört nnd er wollte den i
Didtzeai. der öaiuals leine Konstavler Uniform teiln, deut nächsten-
BoNeii anteiaen. Dioßeai 'atzte nun den Ulla»;, der ihm am feine i
Aiinorderiina blos lernen '.hau»:» nicht av.r auai ferne Wohnung!
li.Miiie. heim Rocke, de» er ganz ieri'itz und zerne den ttitaii f-.,r
nachnen Wo.chimbe. 14jlati erstattete umter gegen Dioäegi Sie '.’liueiae'
wegen Verletzung der perionlichen ,\reilvit nnd Innre vernrtheilte!
da Su ,, .. ...» T.o>»•’ '."io.Miui l'Ze'onan u i.»o .i'nvii-
Jod: eil 4!-iii»p.:ii>n. Der Sinai»,tnir.tti und
oore-.
Veruntreuung. Heinrich 2r> e 1 1 e n b n r a. der In,ädrige
Sodu ehrbarer Eilern. ivar r:u vorigen Jahre tu: der Firma. Michael
Poliat Sohn' als Pratukan: vemeii'tet. Er erhielt am 12. Sep i
tember v. I. von einem seiner Chefs zwei Checks über 500 fl. und
über "60 tt. zum Einlösen. Werlenhurg löste die Checks em. brannte
jedoch mit dem Gelde nach Berlin durch. Hier wurde er derart von
Gewissensbissen gepeinigt, daß er einen Selbstmord versuchte. ,D>e
Berliner Polizei brachte dann auf diese Weise in Crsahrnng. daß sie
in dem -elbstniordkandidaten einen Defraiidanlen erwisch! habe.
Wtilcnburg wurde lsteber ausgelicserl nnd hrrae vom Strafgerichts-
fiotc nach Anhörniig seine»' Vertheidiger» Dr- Sala F r a n k zu
sechs Monaten Kerker »etuvtbeiU-
Daö Drama in Tapiv-GnörgNt. Die kon. Staat»»
anwallschafl m Kee»-lemel lnii in der Angelegenheit Goitefcha Fluck
in Tapiö Gporaue in ihrer 4inttaqeschr>:! heans^iol. daß 44lariha
F l i! ck. die Braut des aus so räibielhasle Weile uins Leben ge
lo,,i!»ei,eil, Juli»» Gotiefchg, ivegen Verbreebens der Uelierrednng
tum Selbstmorde gemäß> 2 m’. S>. G. B. zur Verantrvvnung gezogßu
werde. Martha Fluck benrettei— wie „P. Hul." meldet daß sie
den Revolver ihrem Bräutigam zu dem Fmecke in die Hand gegeben
babe,_ damit dieser sich erschieße, da ite >a im Gegentheile Goticscha
von seiner Ntanie. ewig mit 'Selbstmord Zn droben, heilen ivollte-
Der 'Aiiklaqesciial des ioii. ltzerichtsboies in Kecskemet bai die Per-
Handlung iider den Antlaae-Anlrag der Siaalsanwalisckiast und über
die Ciiiivendiinge» der 4>,artba Fluck aus Heine Vormittag» au-
beranmi.
Deriiastete Ginbreckier. Wien. Murr.  Der Polizei ist es flehn»»’», der Thäter des bei dem
Juwelier Slalalik in der Unioerliiäissiraße lürzlick verübten Ein-
briichsdrebstahls habhaft zu iverden. Der Eine ist der am l. De­
zember v- I. eru» der Strafanstalt entlassene Sckilossergehilse Joses
Wtlhelm Lang, der Andere der gleichfalls wiederhol! abgestrasi«
Faßvmdergebiike Karl; tiegler. Bei Lang wurde der größte Theil der
gestohlenen Schmnckgegenstaiide voraestiiide». Die Verhafteten würden
dem ViüiDev.unebte euifldieiev!.
Telegramme des „Pester Lloyd".
Wien, K. März. Se. 44! a j e ft« t empfing heute in den
nüaemeuieu Audienzen unter 'Anderen den Chef des itzeneraiftabe»
Freiherr» v. B e ck nXid feinen Sohn. sonne den nngarischeii 44ii»:fter
am allerliöchsten Hofiager Grasen S z e ch e >i p i.
Paris, l<. März. Gestern Adends wurde in der Ciie vor dem
.Hanse des Generallommissärs der W e l i a n» st eiln n g
P i c a r d in der Rne Panean eine mit eitler ?> ü n d s ch n n r
und einem Fenerschwamni versehene Büchse gesinide».
Paris, d. März. Gestern Abend« erplodirte im Vestibüle
eine» Privalb-mies in der Rne Richard le 4>oir eine Petarde,
wodurch einige Fensterscheiben zerlrüunnen iviirden. Der Sache wird
leine Bedentung beigelegt.
Paris, g. März.{ C r i g.- T e l e g r. 4 Der bekannte
Berwaltinigsraih der Dttomanbank nnd Vizcdireklor de» Comptoir
d'Cstompie, Theodor B e r g e r ist im n.'i. Lebeusjahre a» Instneiiza
gestorben.
Belgrad, 8. März. lD r i g. T c l e g r.ä König Milan ist
mit Gefolge auf unbestimmte Zeit nach Nisch a b g e r c i fl.
BuenoS-Ayres, 7. März. („Renicr.") Hier sind zahlreiche
E r k r it n k u n gen. vermuthlich an B c n l tnpe ft, vor­
gekommen. Cs wurden strenge Schntziiiaßregeli! angeordnet.
Die Lage in Oesterreich.
Wien, 8. 44!ärz. Der r> o l k? w! r t h s ch a s t l! ch e
A» s f ch n ß nabril nnverändert da» Nebereiiikonime» zivischen
O e st e r r eich U» g a r n und Spante n betreffend den
gegenseitigen Schutz von Crfindiiiigeu. Märte» nnd Mustern a».
Der Ausschuß für die Feststellung des Ingeuienr-
t i l c l s verhandelte die Regierungsvorlage betreffend die Be
rechtigiiug zur Führung des Iugemeuriitel«. Im Lause der General­
debatte erklär!« llnterrichlsniinister Ritter v. H arte! n. A., die
Toktorfrage der Techniker tonne vor der Reform der Diploniprüfmigen
nicht wohl z»r Dislnfiion gestellt iverden. Was aber die Diplom-
Prüfungen betnifi, so fei cm Entwurf bereits ansgearbeilet. Der
Turchfiihrmig dieser Reform stehen jedoch gesetzliche Schwiertgleiien
im Wege, indem für einige Hochfchuleii die Organifalionsgefetze
bezüglich der Diploniprüfnngen bindende Bestimmiiiigeu enthalten,
deren Ilbanderung vorerst im legislaiivcii Wege angestrebt werden
mfiffc. Die Generaldebatte wird 4>achiniitag» fortgesetzt.
Der G «werbe A u S f ch n st nahm de» Antrag des
'Ahgeordnetcn E r b an, daß der Cbmann des Gewerbe-Ausschusses
beuii 44>i»ister Prästdenien nnd beim Handelsminister vorsprechen
solle, um die Periiiniieinerliärung des Ansschiiste» zu erlangen. Der
Ausschuß ging^ sodann in die Spezi,fldebatte über die Rcaieriiligs-
vorlage des Siidtoinite» betreffend die^Abändcruiigen der Gciverbe-
ordiiliiig cm.
Prag, 8. März. iD r> g.- T c 1 o g x.) Die alt mist die
fiiugezechifchen Blätter drohen ivieder mit der A tt f! ö f u n g
des 44! a i o t i t ii t s verbände s. weil die katholische
Bolkspartel die Abstiinninng für Prade freigab. „Rärodni Listn"
nebineii überdies Stellung gegen den konservativen Großgrundbesitz,
weil er im Hestrenhanse die Forderung der Staatssprache nicht zurück
wies. Nach Meldungen der aliezechifcheu Blätter hätten Rezek» Aus
führungeii in der gestrigen Sitzung des czechifchen Crekittivkomites
hinsichtlich des 4>etr>ite»gesetzes, welches eine Lebensfrage für die
Armee >inö die Monarchie sei, einen liefen Eindruck hinterlassen: er
habe dargethan, daß die Czeche» sich selber Steine in den Weg
walzen, falls sie de» Widerstand gegen dieses Gesetz nickil anfgeben.
Gegen die L«x Heintzc.
Wüneifen, 8. März. Gestern fand eine von Künstlern und
Schriftstellern einberufene P r o t e st v e r j a m nt l u u g gegen
die die sinnst betreffenden Bestiimiiiinge» der fogenaniiten I, e x
H e> n tz e statt. Cs waren 4000 Personen anwesend. Taufende
fanden keinen Einlaß. Dr. H t r t h, der Leiter der Berfamiulmtg.
verlas einen poetischen Fiisuiimimigsgriiß Paul H e p f c’», sodann
ein Schreiben, in ivelche,n sich der Vorstand der Münchener Künstler-
genoffenschaft dem Protest anfck,ließt. Hicrnnl sprach Tr. E o n r a d,
Ilrriversitüts-Professor L i p p », der Direktor des Münchener
Schauspielhauses S l o l I b e r g, Abgeordneter V o l l m a r
nnd der Schriftsteller B e r n st e i n, Alle unter leblmitem Beifall
im Sinne einer Protest Rewlnkion an den Reichstag, die einstimmig
angenommen wurde.
Die Aleischbeschan-Vorlage.
Berti», 8. Murr. -L r i g.-T e l e g r.> Der Kaiser hörte erneu
gemeinsamen Vorirag des Lanoivitthschaitsmmister» Baron H ant liier­
st e i i, und de» Slaaisselreiars B it l o w iider die F l e i s ch b c i ch a u-
Vorlage. Cs heißt, der Kaiser habe gesagt, die Her»orlcbri»iq
einseitiger Intereisen solle vermieden werden und alle denljchen
Iiitereifen seien gleichmäßig ivabrzunehmei!. -- Gegen die Kominiiiions-
beicbiiilie protestirtc das Vorsteheramt der Koniasderger Kausmann»
schalt in einer ielegrapbischen PeUlio» an den Reichst,»izler. Die Em-
iiuvr flilirl aus. daß das Verboi der Flersche»!»ubr die Vollseruäbriiua
beeiiitraüuiaeu, einen Haudels-wezg vernieten, stievreisirlieu becaui-
öeicknvoren lind d:e Haudrlsöenehnnaei! des 4>ei,bc» hockst Ii,ick>lh,'ilig
beeiiiilnst'en wurde.
Die Lage im Orient.
Konftantinopel, 7. 44>>riZ. Eine der ..Agcnec de Constiin
Imople" von amtlicher Seile Zillommende 4-llilIheiluiig stellt icn, daß
den jüngsten •) iv i i ch e u f a 1 1 e n in P v: z r e n d die
ihnen in einem Theile der enropäiichen Preise beigele.Ur Bedeutung
Nicki znkomine. indem es sich um rein loinle 'Angele,truliciien ohne
jeden poliiische» Charakter bandelt, du- sich nbiigens örlett» aus dem
Wege einer ineohcticn Benegniig besinden.
Ptiilippoprl, >>. März. 'A»ch aus Koiistaiiiinovel eingc-
trosteuen Berichten, bat sich der Beamte de» Instizintnistcriiiins,
S e l a n i B e n. beute mit cniait ilalieiiifck en Tamptec
geil ü ch! c t.
Gngland »nd Draiisvaas.
Neue Liege der Eurgtändrr.
London, 8. März. Nach einer Meldung der „Daily
News" aus ü c- t o n t c i u v v m 7. d. wird die -Zahl
der von Lord Ürobert- gestern zm-ückgcwvrsencu Boeren aus
10 .UOO geschitizt.
London, ö. März. „Aeulcr'S Office" meldet aus
O- r f o» k e i u v o m 7. d.. Abends: Die Boeren haben
auf ihrem Rückzüge ein Geschütz, sowie große Riengen
Fouragc und Zelte zurückgelassen. French verfolgt jetzt die
Boeren auf dem nördliche» Ufer des Flusse».
London, 8. März. Lord Robert s telegraphirt
aus C 1 -3 i o n t c t u von g e ft ein Abend s: Der
Tag -rar sehr erfolgreich. Wir zersprengten d c»
Feind vollständig. Derselbe ist in vollem R ii ck-
;» g e begriffen. Die Stellung des Feindes war äußerst
i
t
I
i
i
i
!
|
stark und ein Frontangriff hätte schwere Verluste gekoster.
Die Umgehnngsbeivegung holte nothwendigerweise weit aus.
Der Kampf beschränkte sich eigentlich aus die Kavallerie.
Die Pferde sind sehr erschöpft. General French berichtet,
daß die rettende Artillerie rege Thätigkeit entwickelt. Unsere
Verluste betragen criva 50 Man».
London» 8. März. zOrig.- Teleg r.) Lord
Roberts Erfolg ist dadurch herbeigeführt worden,
daß die Kavallerie des Generals F r e II ch, welche sich im
höchsten Norden der englischen Ausstellung befand, im letzten
Augenblicke zur Ueberraschung des Feindes am Sübnser deS
Moderslusses konzentrirt und im luciteu Bogen um die
Boerenflanke her»,»geschickt wurde. Hier vermuthet man,
Robert'S Absicht bestehe darin, den Boeren den Rückzug von
Stormberg und von ÄenSburg abzuschneiden und von der
EisenbahnÜnie NorwalSpont—Bloenisontein Besitz zn ergreifen.
Brüssel, 8. März. (O r i g.- T e l e g r.) Die Boeren
räumten iu Folge der drängende» Uebermacht der Engländer
die Position lind traten eiligst den Rückzug an. Man
befürchtet eine Zernirung des Bocreiigciierals Dewet, welcher
nur 14000 Plann befehligt. Präsident S t e y u besindet
sich im Lager der Oranjcbveren. Die Situation soll fite die
Boeren sehr ungünstig sein.
Bom wcstliktien Kriegsschauplätze.
Dordrecht, 8. März. („Reuter.") G e st e r n fand
kein Gefecht statt. Die Hauptmacht ist jetzt im Vor­
rücken begriffen, um eine Stellung nördlich der jüngst
genon-tneuen Stellung der Boeren zu besetzen-
Die Kämpfe um Ladpsmitl».
London, 7. Märr. „Renter'-s Office" meldet aus dem Boeren-
lager bei G l e n e o e »om N. d. 44!.: Die Belagerung von Lady-
smrtl, wurde antgeboben. Die Verbündeten zogen sich aus die Biggars.
berg Gebirgsletle, welcke sielt fudlteb von Dnndce quer durch Rala! hin­
zieht, '.ttnicl. Der Rüelzng erfolgte t„ Folge eines Irrthums eines Kam-
matidanten, welelter d,e Leute von der Scktlttfselftellmig zurückbeorderte,
ohne irgend welcken Grund für eine solche Bewegung zu haben, und
in Folge der schlechten I!aehrichten rwm Modderslusfe. Eine große
stahl von .steilen, welche den Engländern bei Dmidee abgenommen
nnu'bctt, sind im Suche gelassen worden. Die Hauptschwierigkeit
bestand darin, die Lang Tom Gefckütze in den verschiedenen Stellrmgen
aus den Lafetten zn beben. Als die Hebewerke zn diesem Behufe auf­
gestellt wurden, ctöffneteti die Schiffsgeschtitze von Ladr,fmitl> ein lief.
tiges Feuer, wobei zwei Artilleristen verwundet wurden. In Folge
eines Mißverständnisses wurde etwas Munition zurückgelassen, nach­
dem die Truppen die Vorkehrnngeti versagten.
London, 8. Atärz. Dem „Reuter'schen Bureau"
wird aus dem Lager der Boeren in Glencoe
unter dem 7. d. g e m e l d e t: Am Donnerstag schlugen die
Boeren zweimal Angriffe englischer Truppen aus Ladysmith
zurück. Der Rückzug der Boeren nahm seinen Fortgang.
2000 Wagen wurden ohne Zuhilfenahme der Eisenbahn
weggebracht. In den Eisenbahnzügen wurde nur das schwere
Geschütz, die Nichtberittenen nnd Verwundeten fortgeschafft.
Hinter dem von Elandslaagte abgehenden letzten Zuge fllhr
ein Arbeiterzug, der alle Brücken nnd Straßenübergänge
zwischen Ladysmith und Glencoe hinter sich zerstörte. Vorher
wurden auch die Kohlengruben bei Elandslaagte gesprengt
und angezündet. Die Höhe der Verluste in der letzten Woche
kann in Folge der Zersplitternng der Ambulanzen und der
Verhältnisse beim Rückzüge nicht bestimmt angegeben werben.
Es heißt, daß 15 Burghcrs gefallen und 25 verwundet
wurden. Ein Lieutenant der Artillerie erhielt eine Ver­
wundung am Kopfe. Präsident Krüger ist nach Pretoria
zurückgekehrt. Sein Anfrnf an die Blirghers feuerte diese
aufs neue an, im Kanipfc für die Unabhängigkeit aus­
zuharren.
Der Krieg bis ans's äuherste.
London, 8. März. „Daily News" meldet aus
S t e r k st r v m vom 6. d. M-, der Korrespondent des
Blattes, der als Kriegsgefangener in Bloemfontein
war, habe dort ein Gespräch mit dem Präsidenten S t e y n
gehabt, ivobei ihm dieser gesagt habe, daß die Boeren ent­
schlossen seien, bis zum letzten Mann zu kämpfen und
prophezeite, daß der Ucbcrgabe Pretorias Ereignisse vorher­
gehen würden, die Europa in Staunen versetzen werden.
Dasselbe Blatt meldet aus Lourenco-Marquez vom 5. d. M.,
daß 5000 Kaffcrn damit beschäftigt seien, Schanzgräben
rund um Pretoria anzulegen.
.iurückgowieseileS Angebot
Londo«, 8. März. Der Korrespondent der „Times"
meldet (Bon wo?— D. Red.) unter dem 6.: Ich höre.
daß ein Kommando des FeindcS in der Stärke von 300V
Man» die Ucbcrgabe anbot, aber unmöglich zu erfüllende
Bedingungen stellte. In Folge dessen wurde das Angebot
zurückgewiesen. Gestern wurde eine große Anzahl von
Leichen entdeckt; 60 davon wurden in einem Grabe
gesunden. -- Die „Times" melden, das Kabinet sei ent­
schlossen, bei dem gegenwärtigen Stande der Dinge einen
Vorschlag zum Austausch der Gefangenen weder zu unter­
breiten, noch in Erwägung zu ziehen.
Die Annoktiruug der südasrikanischen Republiken.
London, 8. März. Die „Times" sagen in Bespre­
chung der Frage der A n n e k t i r u n g der s ü d-
n s r> k a n i s ch c n Republiken: Wir können Ge­
biete, voit welchen wir stets behauptete», daß sie zn unserem
Reiche gehören nnd der Königin als ihrer Suzeränin
Unterthan sind, wenn ihnen auch große ailtonome Rechte
zugestanden wurden, nicht dem Reiche einverleiben unter
Bedingungen, welche diese Gebiete stets mißachteten, sondern
es besteht kein Zweifel über das, was bezüglich ihrer be­
absichtigt ist. Unser Land machte opscrvolle Anstrengungen,
um eine Organisation zn zerstören, welche mit dem Bestehen
der Rcichsautorität in Südafrika unvereinbar und ihr feind­
lich ist; und cs ist vvllkommcn ausgemacht, daß dort kein
Kern zurückbleiben darf, aus welchem sich eine solche Orga­
nisation voll neuem bilden lönitte. Es ist ein Glück, daß
die Handlungsweise des Oranjc-Frcistaatcs uns von jener
Schwierigkeit befreite, die entstanden wäre, wenn derselbe
ehrliche Neutralität beobachtet hätte.
dkack, St. Helena.
London, 8. 44iiin. Der Parlaments..Berichterstatter der „Daily
4iews" meidet, es sei beschlossen worden, C r o n j e und seine
Truppen nach 2 t. H cltn a zu bringen, um sie bis zum Ende des
Krieges bleiben sollen.
Gasseirjrrngen-Ternonstration.
Bordeanp, tz. Märr. Eine Schaar von Gassenjunge«
d e tu o u ii v i r t c geilern Abends in seindscliger Absicht vor dem
englischen Konsulat. Die Maniseftantcit wurden von ver Polizei
zerstreut.
Bvrdearir, tz. März. Die Demo u st nute n, welche
bet der gestern Abends vor dem eugliicheu Konsulat veranstalteten
Kundgebung rerstrem woroen waren, versuchten die Kundgebung vor
ocr Wohnimg deS Konsuls zu erneuern. Die Polizei schritt ein und
nahm drei B c r !) g! t u n g e u vor.
TlrikeS und Kohlcmnangel.
Iwictan. Mär:.! D r i g.- T e l e« r.) Die Stein.
SohieutuiTic de» iüchnsche» Revieres b-jchtoyen allgemein eine Lohn.
e r b o h n !> g »ir ttimmiliche Bergarbeiter vom 1. April an.
London, tz. März. „Standard" meldet aus R e W-T, r k:
Dem in Berathung stehende» Gesetze zufolge soll die Schaffung einer
il l 4 !! E kmU, i5^ werden gegen Hinterleg»«« von
i >. 'Heb.; beim'cdja&sttttte, Den Werrh in neliennvel--
pe,MlMN Bonds, die ni put i in atisgebbaren Aanktroten zurück-
cmpsaiigen werden. Man spricht davon, daß solche Banken »Isamnt
nt ymtderteti, wenn nicht gar zu Tattrenden in Bezirken errichtet
werden würden, die sie bisher schiver entbehrten, aber nicht erlangen
konnten.


[ 2023-06-29 10:48:05.836 - 19000308 - Seite 14 ]
New-Bork, 7. Mär,. Der Aktienmarkt eröffnete
ruhig, schwächte sich im weiteren Berlause etwas ab und schloß be­
hauptet. MtienumsaK 297.000 Stück.
Wien, 8. Mär',. l Eröfjnnn q.) Oesterreichischc Kredit-
Aktien 23Ö.1U, Ungarische Kreditbank 186.—, Zwanzig-Francö 19.29,
ungar. Koldreate U8.IL, Ocsicrr.-Ungar. Staatilbaha IMF», bftcrr.
Kronen Rente ungarische Kroiienltente Ilng. tinpotf)c(m>
dank —, Nag. Eskomptcbank- .—, Auglo-Ausnian —.—, Süddahn
1860er Hofe —, 1864«- Lose —Ungar. Prämien Lose —■,
Unionbant Kart Ludwig Bahn —.—, usterr. Goldrente —,
Bankverein Aktien Alpine 262.90, Mark Roten —.—. Fen,
Wie«, 8. Miliz, (>. Borbö rs e.I Oesterrentnsche Kredit Aktien
2SV20, Änglo-Ausirianbank 124.27), Unionbank 17,1. -, Sudbabn Aktien
26.8,, Zwan.uaFrancs 19.29, Lesterr.'Ungar. Slaatsbalm l.j<>.80, Ung.
Kreditbank 180. »ngar. tsioldrente 98.17,, Tabak-Aktie»., Alpine
Montan 202.70, österreichische Ztroneii'Reute, tingar. .HroncnOHente
t'0.77,, Karl Lndwig-Balin, onerreichilcke Gold Reute —, Lundcr-
baiik, 'Ilordostbatin. Ungar. Hvpolhctcnbant-., oampf-
sttiiss Vejterr. Ungar. Bank -. Leiierr. Aanenpidrik -,
Eleltrizitäts Aktien., Riiiia-Muränner 7urlenlo>e- .—, Bank
ierei», Elbethal-. .Mark Roten lle>.42, sie,,.
Wie«, 8. Man. ,ir. Vorbar)e.) Or>terreichuche Kredit Aktien
2MM0, Anglo-Anstrianbaiik 121.7,0, Unaarnche Kreditbank-Aktien 181. -,
Zmanzig-Francs- Stücke 19.29, Lestcrreichisii, Ungar,icheStaalsbahn-2lk»en
r(6.7ö, Süddahn Aktien 26.70, Union dank 177.. unaar. C'''Olb:lieiUc
»Iterr. Kronen-Rente »ngar. Kronen Rente 92.8», 1860er Lo,c —,
Karl-Ludwig Bahn —. -, o,terr. WolSOllcnte —, Oesterrcichjsch-Unga-
lischo Bank —, Ungar, bypothekenbanl, Ungar. Eskoniptebank
-., Tabak 'Aktien., Tüllen Lote., Straßenbalm I-ir. A !.!>!.27,
Lttaßendabn ist B 1:11.77,. Alpine 262., Donau-Dampsickiff-Aktien
., Mark Aotrn 1 >8.2,7, Ungariicke ..-juckerindnftrie- Lliil aber
behauptet.
Wien, 8. Män.( O r i g.- 7 r l e gr.) An der Bot
b ö v, e befestigte sich ungeachtet der niedrigeren ausländischen
Notirungen die Tendenz, da das österreichische Jndilstriegesetz und der
neuerliche Ei folg der Engländer in Transvaal günstige Wirkung
übten. Den Kredit Aktien kam auch das Dementi betreffend die
Bestrlleenng der Agioreserve der Kreditanstalt ziignte. Unionbaui
Aktien prvfttirtm von der Uebernahme der Wiener Berkehr» Anleihe,
Angiobuitk-Aklien von den bcfiieüigeiid'.ii Bilanzdetai!-.
Oefterreichische Kredit-Aktien 2:!.',.— bis 2i!.7.:10, Ungarische
Kreditbank 186.— bis, Oefterreichische Bodenkredit 27,1.--
ljiS —.—, Unionbank-Aklien 17,4.70 bis 17,7.27,, Länderbank 117.S»
bis 118.--, Angiobank 124,2.7 bis l24.il.>, Oesterreichisch-Ungarisch«
StaatSbahn 136.80 bis l.‘i6.9n, Lombarde» 2si.7o bis —, Elbe-
thal 124.70 bis —, Dampsjchisf-Aktien —. bis —, Tabak-
Aktien 142.67» bis 142.,7, Mai-Rente VS.llil bis—.—, österreichische
Kronen-Rente 99.20 bis —, ungarische Gold-Rente 98.20 bis —,
imgarijche Kronen-Rente 99,. 80, Zwanzig Francs-Stücke 19.29,
Reichsmark per Kasse 118.47, Alpuie 262.90 bis 262 .--,
Rlma-Mamaver.914.— bis 91.9.7,0, Wasfenfgbrck 1 rs*>.— bis- 186.7>o,
Türkeplvse 129.Ä» bis 123.7», Straßenbahn lit. A 136.2:, bw 136.70,.
Präger Eisen 7,69., Bareser 196.- b«- Oberungansche
Hütten 120.-- bis Ungarische Eleitiizstnt 137.77 bis
- .jätn der Miltagsbürse ivar da,, Geschäft gering imo
es ergaben sich nur wenig Kur-veränderungen. Die Berliner
4rstirungen boten leine Anregung. Präger Eise» 772, Böhmische
Montan 406, Brüxer Kohlen :!90, Straßenbahn lit. A 136.7,0.
Oefterreichische Kredit-Aktien 237,.— nach —, Ungarische Kredit
186.—, OesterreichischeVodenkredit 27,1.—,Unionbank 177,.',0,Angiobank j
124.50, Länderbank 119.—, Bankverein 134..70, Alpine Altien
261.60, nach—Oestecr.-Ung. Staatsbahn 136. 70, Loinbarden 26.70,
Elbethalbahn 124.7,0, Norbiveftbahtl I2ii.7,0, Rmia-Murättyer 313.29,
Mai-Rente 99.37,, ungarische Gold Rente 98.1o, ungarische Kronen-
Rente 93.777, österreichische Kronen-Rente 99.2:',, Zwaiizig-Francs-
Stllcke 19.30, Reichsmark 118.40, Tabak-Aktien 142.7,0, Türkenlose
123.77, Waffenfabrik 186.—.
Schlustkurfe der Wiener Börse um 2 Uhr 30 Min.
Nadhmittags. (Telephonische Original-Mittheilung des „Pefter
Lloyd".) Schluß ruhig, ohne Verkehr. Präger Eisen 571, Straßen­
bahn lit. A 1.37,.77,.
Oefterreichische Kredit-Aktien 234 90 nach —, Ungarische
Kreditbank 186.—, Oesterreichische Bodenkredit 27,0.70, Unionbank
15.9.7,0, Angiobank 124.50, Länderbank 118.77, Bankverein 134.77,
Alpine 261.7,0 nach —.—, Oesterr.-Ungar. Staatsbahn 136.7,0 bis
—, Lombarden 26.75, Elbethalbahn 124.50, Nordwestbahn 120.7,0,
Rima-Murän?er 313.27», Mai-Rente 99..30, ungar. Gold-Rente 98.17,,
ungarische Kronen-Rente 93.77,, österreichische Kronen-Rente 99.37,,
Zivanzig-Francs-Stucke 19.30, Reichsmark 118.40, Tabak-Aktien 142.77,
bis —, Türkenlose 123.50, Waffenfabrik 186.50.
_ «evliU, 8. Mär,. (O> lg.-Telegr., sBörse.s 12 Uhr
10 Mü. O «stcrrei ch i sch« Kr ed it-A tt ien 234.90, Lombarden
29.60, Franzosen 189.60, Diskontobank 197.60, Handels-
a es«! Ischa ft 172.90, Den t sch e Bank 212.60, Dresdener
Bank 105.25, Nationalbank 148,90, Brest. Diskonto —,
L aurahü tte 274.25, Bochum er 278.10, Gclsenkirchncr 213.25,
Darpener 230.—, tz ibernia 240.75, Konsolidation 392.25,
ungar. Kronen-Rente —.—.Spanier 69.80, Italiener
Mer idional —, Mittelmecr —Gotthard —.
Schweizer Zentral —, Schw eizer Nordost —, Jura-
Simplon —.—, Canada Pacific 94.6», Northern 7.9.50,
Hamburger Packetsahrt 128.80, N. Llo>,d 124.!D, Edison
-r.—,- G r. B. Pserdebah» —.—, Dortmunder 140.—,
D anite nd nun» 156.60, Transvaal ---.—.
Briissel, 8. März. tOri a.-Telcgr.) 12 Uhr 12 M. Erterieur
6^96, Ualieuer 94.30, Türken 0 23.75, Türken 6 27.30, B. Ottomane
578.60, Türkenlose 126.50, Türk. Tabak —.—, Rio Tinto 1:10»).—, Por­
tugiesen 23.75, (i°/„ Gu6a 328.—, Brasilianer 63.70. Saragosse 278.50,
Nord GSpagne 209.—, Metropolitain 572.—, Elcctriancs 32l>.—, Pene­
tration 148.50.
Rew-Aork, 8. März. Silber 7,9'
Wie», 8. März. (Orig.- Te lcgr.) Sp >r> ins behauptet,
V 39.00 ®„ k 40p- SB.
Wie«, 8. März. (0 r> g.- T e! c g r. l S t e ck v i c h m a rk t
zu St.-.Rarr. Der Bvrrath an Kälbern war 3895 Stück, an
l ob enden Schweinen 1461 Stück, an a e st o ch e» o n S ck weinen
2159 Stück, an lebenden Schascu 501 Stück, an gestochenen
Sch äsen 327, Stück, und an L ä IN IN e r n 2520 Stück,- K ii I b c v
rn-n r kt unpcrunderr ruhig zu k 76.— bis k 114.—, ansnahinSwcisc zu
k 12» per 100 Kilogramm. -- Schajmarkt scst behauptet, zu 504,
bis 56 d bezahlt.
Wie«, 8. März. (0r ig.-Te ie g r.) Frnchtbörse. Wege»
m'angelnder Anregung geschästslos. Tendenz unaeränderl. Weizen
per Frühiahr zu k 7.7,8, k ,'.59; 26 eizen p er Mai lluni
zu k 7.64; Weizen per «erbst zu k 7.84. k 7.85; Haser per
Arühjahr zu k 5.19, k 5.20; s, a s e r per At a i-Zun i zu k .9.28,
1: 6.29; Mais per Mai -Juni zu k. .9.41, k 5.42; Roggen per
Frühjahr z>t k 6.7,2, k 6.7kl; Roggen per Mai- F »n i zu
k 6.61, k 663! Roggen per Herbst zu k 6.74, U 6.7.9; Reu.
r c p s z» k 12.65, k 12.75.- Gekündigt wurden: 1U»0 Meterzentner
Wetze n.
Wien, 7. März. i »> e treib cmnrtt.) Seilen per
Frühjahr zn k 7.7,7 bi« k 7.78; Weizen per Mai- Funi zu
k 7.03 bis k 7.64: Weizen per Herbst tu k 7.83 bis k 7.84;
Roggen per Frühjahr zu k 6.7,3 tiS k 6..,»; Roggen per
M a i- F» n t zn k 0.62 bis k 6.63; Roggen per erb »t zu
k 6.73 bis k 0.74; Haser per Frühjahr zu k n.l» b,-! k !>.r»:
.Hafer per Mai-Funi zu k ,9.27 bis k ».-,-8: v ater per
Herbst zn k 5.7x, bis k 7>.f,T; Mais per R a I- u n> zn k ...11
bis k 5.42; Mais per Juni-Füll zu k bis k —;
3l> a i s per Juli--Aug« si zu k —bis k —: Rubel per
April -Mai zu k 32.50 bis k 33.50; R übvlper September
Dezember zu k —biö k —.—; R e p s per August Sep
tember zn k 12.6, bis k 12.70.— Rnhi.:. Ißctlcr: schon.
Hamburg, 7. März., G elr et d ei» ar kt., Aö erzen vol
steinischer Mark 147.— bis 17>1.— l— k 8.69 bis k p.tho. Rogacn
'Meckleudniger Mark 112.— bis II.',.— >— I, 8.3» bis k 8.75),
Russischer Mark 108.— big Mark 10».— k 6.:5s bis k 6.40 1,
Rüböl lofo Mark 54.— (— k 31.91),— Spiritus per März
Mark 19.1» <---k 11.20), per März-April Mark 19.-— (— k 11.23)
per Apr>I-Mai Mark 19.— t— k 11.23). Umrechnungskurs: 10t> Sliart
----- k 118.2» vista.— Umrechnung per 5» Kilogramm in Kronen
Währung.— Del scst, Sprit gcschästslos, Ucbriges behauptet.—
Wetter: trüb.
Pariö, 7. März. Pr o d» kt cn m arkt. sSchluü.I Weizen
per laufenden Monat FvancS 1.0.7» (— k 0.48>. per April Francs
10.05 t— k O.GO), per Mai-Jrmi FraneS S>.40 >- k 9.83 >, per vier
Monate vorn Mai Francs 20.75 (— k 0.06> »Preis per 1Ü0 Kilogr.i
— Mehl Fleur dc Paris per lausenden Monat FraneS 25.8» >— k 12.42,,
per April Francs 26.05 z— k 12.54). per Mai-Juni Francs 2650
<— k 12.76), per vier Monate vonl ckltai Francs ri>.8» i— k 12.0»)).
«Preis per 00 Kilogr.. abzüglich„ GSt.i— 3i ii b o 1 per lausenden
Monat Francs 7,8.50 k 27.80), per 'April Francs 58.75 >— k 28.51),
per vier cklionate vom Rai Francs 6t>.27> i— k 2>.82). per vier letzten
'Ronatc Francs 6t>.75 <— k 28.06). «Preis per 100 Kilogramm ertlusivc
Gäfonipici. -Spiritus per lausenden Monat Francs .,7.75«—
8 2 i.l-lper April Francs 38.25 t- k '3142. per vier Monate von«
1ha« Franc-?. 38.27,< --- k 20.42), per vier letzt«'«« Slionate Francs 36.27,
« k l»;is>... P- cis per 10.00» Liicrpcrzcnt abzüglich 1 /,, Gafomptc.
l!«iucchnuag>ck««r« iu, Francs« ---- k W',.:!»). Uinrcchnnng per 71) Kilo
.zra«,«!!> Kronenwalnung.- Ocl stetig. Uebrigcs rnliig.
Lörse- und fjandelsnachrichten.
S a a i c n u II ü E, I t- k I e II-
bi
Biidapest,> a«)
b ö r) c-- 6 z o d u t t?.
G i 1 c 11 c >-. g c s c!, i,
Verkehr haben d«c «tun, e, L
Aenderungen ersah n. u. t.:
Devisen stets-
An der Vorbvrse r?;u.v;i• ,-
bans »i 747.— b«s- »>.»- ll a>
458.7Ä, Uugartsche Esiömviebant n« 4-.-«- ». «,. ,-
buhn zu..6i3.täl b«v »« ».- -, Cetiiiui.liiia,, v.'.d.« c«ki«-?:,
bis 751.$».
An der Mittagsbvrse fat.te.t in T.-!,.» «,- r,
sb"/«ige Kronen-Rente zu 94.—. Unguruch-. O,Rcgalc -,bi.ga-
emmmma und veqrenuein
v-iil,? n,u acima'nqigc
-ü. i'.ui.ion und
'';
- b>...
7
tionm ;u 98.90, Küinmcrzialbank-Slklien ;n 27.90.—, Salgö-Tarjäner
zn 622.—, Stadtbahn zn 342.—- bis 341.oö.
Auf Lieferung wurden geschlossen: Ungarische Hvpotheken-
bank zn 450.— bi;. 460.50, Eskomptebank'Aklien zn 409.— bis
498.—, Oesterreichische Kredit-Aktien zu 751.60 bis 752.30,
Straßenbahn-Aktien zn 672.— bis 671.—.
Zur E r k l ä r n n g s zei t notirken Oesterreichische Kredit-
Aktien 77,1.8».
P r «> ui i e n g e s ch ü f t: Kursnellung in O esterreichischen
Kredit-Atlien aus morgen k 4.— bis k 5.—, auf acht Tage k 12.—
bis k 14.—, per Ultimo März k 20.— bis k 22.—.
Die Kurse (in Streuen« schließen wie sohzt:
Ii,»»«-«»>>»lo d«o it«>r,v ittzi- «Ivtor a—<0 notirten
staaissemua. Effekten wersteh6„ ,| ch far j e iook
f«'i 1' n f 3 r i> 7 li e S •. a u t 9>» ti n Id.
ÜoWrPnlo lsiO G. fiuMen t:H«l \N ww A. 1. ,1 Kio.- lh. 5. G OeM Waare
.-S 2-10 K ‘J8.50 99. Uu~ 210 K 81.60 82.60
N..!dro
r M.-di >,
Ma/
98
.60
98
,80
Prfun. -A iiU-dipn v. J. ix 7 >-
93.
85
94,
.26
il ioo— i'OU K.
163,
164,
tJng.Ni-haTiki'.-A blosuujrs.
M t r
93.
90
94.
10
tAbli^aiioiicn
98.
,60
99.
35
in K;
83.
85.
60
Iii'uzideutl.-Ubh^ut.
93,
94.
.ani i. ti
1 0
Kiuauseh-slavc,n. («rund-
G. 1.
24 y K-
100,
.50
101.
,50
eutlkstiuigs-i ddi^at.
94.
SO.
Ei.vrnt,
• Ani. in G.)
i t i.
Tbfiss- uud M:*'b'e:dini;r
G-
_4
) K.
100
.75
101,
.75
tl. luü --- 200 li. ....
141.
,75
Litent'
ahn-
Aulent: n
99
.75
100,
,7j
l)
lest
< i
C ll l
iie Staatsschuld.
in N
oten Mai
•Xov.
99
99.
.50
4'-,--> Reute iu Silber
99,
99
,50
lü ntf i
. n V
«ton l bi'.
-Aug.
99
99.
.60
Golds. li-O (i G 240K
98.
76
99,
,25
iJbcr
99,
99.
,50
Heuln m KroDeuwabriiDg
99.
99.
,eo
S 1
; a u t s s c h u 1 it.
■‘tio Stsir.t^anl
90.
50
91.
50
St-rbisihe PrAui.-Anl. S' 7«
73.
74.
Bulgar
i h
Sorb. Pr.-Aul. mit Osten-.
Hyp>
-thek
ar-Aaleibe
86.
36.
50
Uborsteiupeluua ...
74.
76.
■0,
Andere öüentliche Anlehen.
Ar.b il;
•r Hauptstadt
Anlehen der Tcines-Bdga*
BulU
4,06t
4'
SS
98.
50
thal-Wasser rcyullr ung»-
AtüHb
•r Huup
93.
75
94.
.50
Budure>*
U97 4 ü
93,
,50
94.
50
von Banken.
AngrL
s e?
terr. Bank...
298
300.
I n?. Ilvpr.thtrkenbank
. 1',
aiikvor.-i
183
184.
).»r. M« -1s«) Mar.’
«0.
4-1.
} rstc
Ung
, 1
338.
Vny. ll;uidol=,-ALt -i.tos.
420
425.
]• fumi
Ki< dilbi
mk..
ISO,
185.
Vb»£. Lsc.- u.NS ochs’.oib.
Bris
ist. li
tank-A.-'
Li
1 rill- u.Wechslerb.
\ ater
1 Ha
nk-A.-G
226.
228.
! r. i' uo Mar/
493.
50
499.
t* L
. A.Wecl
23b,
246.
/euuni-Hv: «ab-'k -BaiiK.
Kr.-Slav.
Hypoih.
kenb.
220.
224,
950.
975.
1 l'et.
ABg
. Kreditt
Oesterr. Kreditanstalt.-
All:
r. Krodi
tt tl.
Oestorr. Kreditanst. pr.
pr. Modi.
. Mar?.-
74G,
746.
90
ritimo Mir/, 1
752.
20
752.
40
V:
hanli
: t.Ji.d lt
Ha:,
*(i—
618,
>—
l xig. }fv]‘\i«n I.obirx-u Knuten 540.— 560.— J *U.Üage!-u.RiU'kv.-A.-ü. 220.— 224.—
LrMeLny All-_r\ •(> 5£2o.- 6675.— Xationaio) Unfall 199.— 204.—
Fwttra l‘est V -A. .*,«•, 190.— 195.- Pannoni» Raokv.-A.-G.1300.— 1360.-
Aktien von CampimütUen.
ronrr.r.'ia-l^fjn -A. G. 460.- 480.- !'.-«l^ii.I'k-8l Gi.-7'l.1020.— 1040.-- .Müller- u. Bäckei-Dpf.-
i.!isab«-il:-l‘auipim.-G._ ^30. —• 43ö.— A.-U. 420.— 430.—*
I omsen-Dampttn. A.-u. 268.— 272.— Reiter Viktm-ia-Painpt'. 290.— 295.-—
Aktien von Bergwerkes and Zicgeliabriken.
/lOfiel-u. Kalkbr.
200. -•
202.-
Ko!ilt‘!d,«.r^bau u.Ziegel. 450.—
460.—
360.--
370.-
l'ng.Asjhali-A. -G 397.—
399.-
\ /n >:
'\
30.-
li. A. K'-hlonbprb. A.-G. 180.-
184.-
No lalu.
v«-i' kohl« nb^lj.
262.-
264.
Uuk. bamptz.. t «. meut-
•Gbt-ru 1
tte-!/ u.lhittetivv.
2i8.—
240.—
und Ovpsfabrik 150.—
160.—
‘••/legelei-A.-G..
90.--
100.—
U. Kframischi' F.-A.-G. 225.—
285.
K- d i
a-Somod. Steink.
Petekb. Ziegelind. A.-G. —.—
Kis-Feb
eaerGramt- A.-G.
280,-
290.-
*8.*'Pat'jöner k«ihleubrgb. 622.—
623.-
■‘Str-mfjr. siauipt^Kv r s'.-lC£0.- 1060.- Neu«?kiitai»t»n-A.-i.-. 160.— 164.— Schiiok’scbe E u.Masch. 316.— cl9,—
Guu/.isc t. <».. L. n. .9la8e:U 37^0.— 3810.- 'IViulloÖ' u. Ditirich
-,icb«>!r.'ii->la8euiiit.'Nf.. ^16.— 222.— AUachinenf. 204.— 312.—
Runaiu ^.-1 arj. U.-A.G. -—.— —IVoitz Masol». Wggf.u.E. 366.— 360.—
Aktien von Bochdmckereien.
,Ath(?nJaiT:i“Bnchilnirk. _Ko9int»s‘' Knnstanstalt- 13.*— 30.—
Aktien Geselisebalt 670.-- 680.— „l’alias^ lit. u. I)ruekerei356.— 365.—
V l-aiiklui-tiPeeUscauTt .. 529.— 636.— 'I'esferBuehrfruc-k.-A.-G.2680.— 2720.—
Aktien diverser Unternehmungen.
*A!)g. AiN apgonleib*G. 5^1070.- 1090.— ^Hungaria“ Kunstd.---.—
Bp.Allg.Klektr.A-U. b°* 239.-- 241.— JordanLederf.A.G.P.-A. 90.——
*Krsi.lhip.Sehnft£r *A-G. 272.— 276.— Steinbr. Mir#. Brauerei- 164.— 166.—
J.IT>chatw.-u.K.-A.-G. 900.— —.— Ungar. Znekerindustrie*
l.U. Aknenbierljrauerti2360.-• 2380.— Aktien 4°» 2145.— 2160.—
*1.U. B"r»tenvieh-Maat». 471.- 481.— Ung. Elektnrit»ts-A.-G. 276.— 278.—
Erste«ng.TraDst).-A.-G. —.—— Intern. Elektvicitätsgea. 655.— 565.—
Erstel-iitr Hotel-A. 460.— 466.- ’iutAVaggonleihA.-G.ö^lOSO.— 1040.—
I.U.^püil.u.knoehenint. 805.— 316.— Grand Hotel Uoval 60.— 64.—
Fimn.Reisschäl-A.-U... 3100.— 3200.— Szeged.ltaufsp.-V.-A.-G. 600. 620.—
Gschwiudt sclieSpiitf(,r 940.— 950.— Tabakre8ie*A-G.tlirk.R. 277.50 278.60
Aktien von Verkehrs-Unternehmungen.
„Adna^-Seedclitfff.A.-G.
512.—
514.-
Südbahu pr. Ült. März 127.50
128.—
Bp.btrasaenb. Aktien :>" 0
Donau-DpfscbiftY.-A.-G. 765.—
770.—
Bndap Ktras.neub. Akt.
Kasch.-Oderberger Bahn 367,—
369.—
per M«*dio März
671.—
672
Ung.-Galizischu Kiaenb. 406.—
410.—
Btraasenbabn-G.-bch ...
420.—
425.—
Ung. Westbabu 430.—
436.—
Bpester elektr. .Stadtb
341.—
342.—
Oesterr. -Ungar. Staats-
Rjester elfktr. Stadtb
bahnen -—.—
Gen.-Sch.
120.-
126.—
Oest.-nug. Staatsb.-Akt.
Bpedt-Neupester elektr.
per Ult. März 656.—
657.—
Strassenbahu .........
140.—
150.—
Fstnfkirch.- Bares Eisen-
bahn 424.—
426.—
kose.
Basilika-Lose—........ 12.26 13.25 Ung. Rothe Kreuz-Lose 3.
BasiHka-Lnso ü. TJeherst. 13.30 14.30 Heberst. 22.26 23.26
l*räruien-AnK‘ibe d. Stadt Ital. Verein v. Bothen Kr. 22.— 23.*—
Wien v. Jahre 1874 389.— 393.— Hal.V.v.RothenKr.ö.Ueb. 23. 24.—
„J6 s 2 iv“-Lose 6.26 6.76 Oest.Ges.v.KotbenKreuze 42.60 43.60
w J6etiv u -Loae3. Ueberst. 6.76 7.26 Oesterr. Kreditanst. .. 396.— 399.—
Ung.Rothe Kreuz-Lose.. 19.— 20.- Pälffy 132.— 134.—
Veinten.
K. n. k. Dukaten, Milnz 11.44 11.64 Franz. Bankn. (lOOFr.).. 96.26 96.66
K. n. k zu K.r-0, 800 Mzlr- 80
zu 8.05, 100 Mztr. 80 zu 8.0«',, l.-gtz) Mztr. 80 zu 7.95, 100
Mtzr. 70.7, zu 7.85, ‘J1KI Mztr. 70 zu 7.77>, 100 Mztr. 78.8
zu 10» Pizlio 78.» zu 7.05, 200 Mztr. 78.5 zu 7.85,
10» Mur. 78 zu 7.8,'», 10» Mztr- 76.:! zn 7.72'F, Alles per
drei Monate.— Pesler Boden 500 Mzir. M> zn 7.07,, 100 Mjkr.
TO.,5 ;,i 7.00, 100 Mztr- 70.5 ,u 7.75, L’OO Mztr. 70 zu 7.75, 000
Mztr. 70 zn 7.7», 400 Mztr >8.8 zn -8.05, 1««0 Mztr. 78.7 zu 7.0.5,
100 Mztr. 78.5 zu 7.85, 100 Mzir. 78.5 zu 7.7.5, 100 Mztr. 77
zu ?.77>,- J. 500 Mzir. 75 zu
7.«l«l, 10rd> O.Itzlr. 7., zu 7.60. Alles per drei Monate.— Tolnaer
:l0t>0 Mztr. 74 zu 7.72' 2, per drei Monate.— H.-M. Vasarheluer
»00 Mztr- 70 zn 7.72' 2. per drei Monate-
R o g g e n 200 Mzir- zu 6.R', per drei Monate.
Termine verkehrten bei ruhiger Ltimmnng. Gehandelt
wurden: Weizen per April zu 7.4», 7.4«:. 7.4»; Weizen
per Oktober zu 7.6!«. 7.70, 7.67, 7.68; Roggen per
April zu 6.27, 6.28, 6.25; R «> g g«-,« per Oktober zu
6.44, 6.45, 6.41; M a I s per P« a i zu 5.16, -5 14, 5.12; Hafer
p e r ?l p r«l zu 4.00, 4.01.
Es stbließen;
Weizen per April zn 7.41 (54, 7.44 W.
W cizen per Oktober zu 7.67 ÖV, 7.68 W.
Roggen per April zu 6.25 G. 6.26 W-
R o g g t u per 0 1 1 o b c r z» 6.41 (51., 6.44 W
Mais per Mai zu 5.12 G., 5.1» W-
a I e r p c r April zu 4.0» (Z., 4.01 W.
Kohlrcps per Anglist ;>! 12.40 G., 12.50 W.
(Die H o p s e ii p r o d u i! i o n N n g a r n S im
Zah r e 1 8 00.) Fm Bai jähre bestanden >126 Katasiraijoch Hopsen
pslittizimgen, welche einen Fiivesiilionöwerth von st. 606.000 repräsen
tiven. T ic Hopsen Ernte h«ilie durch Insekte»lch«idcn und durch Nässe,
Stürnie »nd Hagel, sowie durch das Anfirelcn von Pftanzenkrankheilen
stark zn leiden, ivelche insgesammt einen Schaden von circa 22'2
Perzenl vcrnr!a«t,leu. Es wurden 2047 Meterzentner Hamen geendet,
von welchem O.uanlnin ant Siebenbürgen allein 1017 Meterzentner
«ntsiel. Das Landkemiuel ivar .514 Kilogramm per Kataltraljoch: nach
der O-ualiiat bestand die Ernte uns 17 Perzeit! crstkbtssigeiii, 4«5 Perzent
zweitklassigem, :!8 Perzenl drittklassigem und 5 Perzenl mertklassigem
Hopfen. Fni Durchschnitte wurde» per Meterzentner st. 85.:12 erreicht,
so daß die (Oeüimmt Pime einen Werth von st. 174.650 rcpiiiientirte.
Es wurden .55 Perzenl der Ernte nach Oesterreich, 26 Perzenl nach
Baiern ansgeiübn nnd mir 14 Perzcnt von den inländischen Fabriken
q-tkaun. .Hingegen war der 0-eiammlkousnm unserer Bierbrauereien
g.so» Meterzentner, wovon demnach 44.5» Pielerzenlncr eingesührl
«verden mußten. Fn Bezug aus die Rentabilitai war der Rohertrag
per Joch st. 267.0». die Produktionskosten betrugen circa st. 200. somit
war der Reingewinn von tl. 67.00 in 'Anbetracht des schlechten Fabr-
gauaes «mnieibiii «in erhebliches Reiniial. 'Ackerdanminister Tara n p>
Hai der lstenvstenschaii der Sicbenbüraer Hopicnproduzentcn Iieucrdmgs
Staalosubventt.-ii von st. »ewalirl.
Seid e n :v ü r u« e I- E v i d e m i e.' Aus den großen
S-Iven-Üchtercien Frankreichs und Italiens kommen Nachrichten von
einer dar- a-z-aebrocker.cn Epidemie der Seldenwuinner. der unzezäblre
Tausende dieser Thierchen zum Opfer fallen. Eine empsindliche
Theuerung der Seidenprodukte steht in Aussicht.
lTarisbegünstigung der Zimonper
Lagerhäuser.) Bor Kurzem haben die ungarischen
S t a a t s b a h n e n den Lagerhäusern an der serbischen Ereme
in Zimonis eine wohl nicht weitgehende, aber besondere Begünstigung
durch Ermäßigung der Gebühren der Zimonu Belgrader Berbmdnnge-
bahn eingeräumt t»>d dieselbe— vom allgemeinen Usus abweichend—
nicht blos auf ganze, sondern auch ant halbe Wagenladniigen und
Stiickgiiter ausgedednr. Diese rarifmaßiiahnie geschah in richtiger
Erkenntniß dessen, daß die erwähnten Grenzlagerliäuser berufe» sind.
unseren Aueiubrverkebr nach dem Orient namentlich in der Richtung
r« erleichtern, daß e-> möglich sei. die dort m größeren Mengen ein
gelagerte,, Waaren, dem jeweiligen 'Bedari entsprechend, juccepim' und
in Hemeu'u Partien nach den orientalischen Beslimuuiii>i»stauoneii
in dirigiren.
i F r a ch l r e ch l l i ck, e E n l s ch e i d II !, g.> Seit
einige» Fahren bat sich bezüglich Reklamation von'Frack>Iunlerschica>n,
Perlusi. Plindcrung u. s. iv. seitens mancher Parteien sowohl in
Oesterreich wie auch in Ungarn ein eigeiithümliches U r g e»>
v e r s a h r e Ii eingebiirgcri, welches darin bestellt, gleichzcilig
mit der Reliamation oder l'irz daraus gegen die Eisi-nbahn Uagbai
auizulreleii. Olameullich geschieht dies. wenn die Reilainatio» begründet
erscheint und werden m solchen Fällen ohne Oiücküchi aus das frei­
willige Fugeständniß der liisenbahn der klägerischen Partei— wenn
auch mäßige— .Kosten zugesprochen. Bisher war jeder Einspruch der
Eisenbahnen gegen diesen, offenbar tendenziösen Vorgang vorgeblich:
schließlich ist- || g 1 I ä a s i g i n O e st c tret ch -- die-:
bezüglich eine Wendung zu Gunsten der Eisrnbahne» eingetreten,
indem das W i c Ii c r H anbei s gekickt in einer Rekurs
entfckeidnng at-saeiprocken Hai, daß die .Reilamalio» als a n ß e>
gerichtliche ist eilen» m a ch u» g d e s 2l u s p r u ck> e
auiauiiiitn ist. Wenn daher die Pailei die Eiledigung der Rekla
iii.riioii nicht erbwailet und auch mit Erfolg Klage führt, ist die Eisen
bahn in solchen Fällen nicht l o st e n p i I i ch t i g, wobei der
Umstand, daß die Erledigung der Reklamation sich eoemuell längere
Zeit verzögert hat, nicht in Betracht kommt. Um einer etwaigen Ver
jährung vviiubeugen, kann die Partei in der Reklamation den Per
zichl der Barn aus sie Einrede der Verjährung als Bedingung des
Zuwarten? stellen.
zD i e ,R e cht swir f u n g d e r 2l n f e ch t u n g s
klag e) hat im Sinne des Artikels des Konknisgesetzes die
Rnckerstallungspfltcht aller jener Vermögensvortbeiie im lstcfolge',
welche die augesochlene Partei der Konkursmasse entzogen hat. Diese
RückerslaNuiigspslickl erstreckt sich, wie dies die K u r i a l
e ii l s ch e t d u n g vom 8. Feder 1900 unter Zahl 4568/1800 aus­
gesprochen, nicht weiter als aus jene Bermögensvortheile, weiche dem
Angesocktenen auch thatsächlich zu Handen kamen. Im Falle der Au
fechiung der Erekulionshandlung, durch welche der angesoelsteiie
Gläubiger Befriedigung erhalten, ist also seitens des Letzteren der
Konkursmasse nicht etwa der wirkliche oder Schlitzungsiverih der zn
seinen lstiinslen gcpsändeten Sachen, sondern nur d,e Kanischillings
summe zuiück-.uerstatten, sie er im Liziiationswege als den Erlös der
veränßcricn Sachen thatsächlich ausgefolgt eihieit.
I.D i e 0t e f n r m der r u m ä n i s ch e u K o n i u r st­
ör d n u n g.) Au,.- B ii k a r e st wird uns vom .st. d. ge
schrieben: Der vom Justizminister dem Parlamente vorgelegte
ist e s e« e n t n> >i r s zur Abänderung der Fallinientsgesetzgebnng
enthält neben einigen eine Abkürzung der Prozedur im Konkurs
oersahceii anstrebenden Neuerungen auch die werthnolle Bestimntuug,
daß kein Konkordat oder Ausgleich abgeschlossen werden darf, bevor
nicht alle gegen die Rechtsansprüche einzelner Kreditoren seitens anderer
Gläubiger eventuell eingebrachten Proteste vom zuständigen Handels
gerichie endgiltig entschieden worden sind. sttach dem rumänischen
Handelsgesetze steht nämlich jedem angemeldeten Konkursgläubiger das
unbeschränkte Recht zn, anläßlich der Verifikation der Gläubiger-
ansprüche gegen die Forderung eines jeden anderen Kreditors ohne
Angabe von Gründen Verwahrung einzulegen. Wohl stand gegen diese
Konlestationen die Bernsnng nn das Tribunal offen. Aber
beoor diese erfolgt war, konnte vom Rest der Gläubiger
bereits ein Konkordat oder Ausgleich mit 5em Falliten gb-
geschlossen worden sei», gegen welchen die vom Tribunal verspätet
in ihren Rechten nnerkaimten Gläubiger nachträglich keine Einsprache
mehr zu erheben vermochten. Dieser Umstand wurde denn auch von
vielen Falliten benutzt, durch einige von ihnen gewonnene oder auch
nur singirte Gläubiger die Ansprüche solcher .Kreditoren, welche sie zu
fürchten Ursache hatten, kontestiren zu lassen, um sodann, während die
Bernfungeil der Letzteren an das Tribunal noch in der Schwebe
waren, einen ihren Interessen entsprechenden, aber die von der
Beschlußfassung provisorisch noch anSgeschioff'enen reellen Gläubiger
schwer schädigenden Ausgleich durchdrücken zu können. Gegen diese
auch im Fallimente der Bankfirma Mitraui ». Rosani» ganz offen­
kundig betriebene Lumperei wird nun zwar die oben erwähnte Ab
ünderung der Konknrsordnung Abhilfe schaffe». Leider hat aber der
Jnstisininister nicht den Muth gehabt, mit den ohne jede Garantie,
blos gegen Eigenaccepte der Falliten abgeschlossenen Ausgleichen
eines der hauptsächlichsten Hilfsmittel des betrügerischen
Bankerott? aus der Welt zn schaffen. In sehr vielen Fällen
werden nämlich die ungaraiitirlen Ausgleiche von den Failiien mir
zum Ausverkauf ihres Waarenlagers beuiihl, was denselben umso
leichter wird, als »ach der hiesigen Rechtsauffassung der Protest eines
unbezahlt gebliebenen Ansgleichswechseis nicht als Motiv zur neuer­
lichen Falliterklärung dienen kann. Nun schlägt zwar der Justiz,ninifiev
allerdings vor, önß jeder in seinen Ausgleichssordernngen «»befriedigt
gebliebene lstläubiger das Tribunal jum Widerruf dc-, Ausgleichs nnd
zur Wiedereröffnung des allgemeinen Konkurses gegen den säumigen
Ausgleichsschuldner veranlassen könne. Doch wird damit ganz und gar
nichts er «eicht, da der betrügerische Falliie in der Zwischenzeit seine
Waarenlager bereits ausverkauft oder aber seine Fiima gleich nach
Abschluß deS Ausgleichs geändert haben kann. Seitens der hiesigen
Handelstammer ist man daher der Ansicht, daß den bei nngaranlittcn
Ausgleichen üblichen Gaunereien mir dadurch vorgebeugt werden könne,
daß e n t w e d e r A n s g Iei ch e d i e s e r A r t g a n z
verboten oder aber solche Kausieute, welche ihren Ausgleichs
Verpflichtungen nicht »achkomnien, als b e t r ü g e r i s ch e
B a ii k r v l l e u r e d e m S li asg e t i d> i e übergeben
weiden.
(Die B a k >i e c N a p h l h a- I n d u st r i e i m
I a h r e 1 8 0 0.) Die Gesammtgewiimmig der Bakner -llaphlha
Industrie betrug .525,15*7.000 Pud im Jahre 1800 gegen 486,106.»»»
Pud im Jahre 1808, stieg also um lo Millionen Pnd. Die Zahl der
Bvhrlöcher betrug 1416 gegen 1146 im Vorjahre, stieg also um 270.
Die Zahl der sogenannten Fontänen-Bohrlöcher verringerte sich
dagegen bedeutend, nnd zwar von 52 im Jahre 1808 auf 22. Es
wurden 82.000 Faden Bohrungen ausgeführt, die 25 Millionen Rubel
kosteten, dagegen war die Zahl der 1808 nnsgeführten Bohrungen viel
geringer— 57.51X1 Faden, die 17 Millionen Rubel kosteten. 1805
wurden sogar für nur 5 Millionen Rubel Bohrungen ausgeführt. Die
Ausgaben für die Erdbohrmigen und die olaphthagewinnung stehen
aber in den einzelnen Jahren in sehr verschiedenem Verhältniß zu
einander. 180.5 ivnrden 577 Millionen Pnd Aanblha gewonnen;
wählend 1800 die Ausgaben für die Bohrungen um soff 500 Perzenl
stiegen, stieg die Naphtbagewmnung nur um etwa 40 Perzenl. :>.'!a»
muß daher wohl annehmen, daß die Onellen im Ballier Be>irl zn
versiegen beginnen, nameiilltck wenn man berücksichtigt, daß die Bohr
löcher mit jedem Jahr immer mehr verliest werden müssen, um
dieselbe Naphthamenge «i liefern, die sie früher ergaben, als sie wen
weniger lies waren. Die durchschnittliche Tieie jedes Bobrldches betrug
1800 Ist» Faden und die größte Tiefe betrug 260 Faden.
( W i e n c r b c r g c r Z i e g c l s a b r i k s Gesell
schal I. Der Berwaltungsralh der Wicnerbcrger Ziegeltabriks-
GekeUicha'l bat in seiner heutigen Sitzung beschlossen, der diesjährigen
Generaiverkammliing die Veriheilung einer Dividende von
17 Gülden ver 'Aktie gleichwie IM Vorjahre voriulchlage». Zn
Zwecken der Wobliahns Emrichiaiiaen für die Arbeiter der Gesell
scka>t wurde nn abgelausenen Jahre eine größere Summe verwendet
wie im Vorjahie.
H v i t ä„ d i s ch e 2 e b e u s v e: sick,« r u n g s A! Iie »•
G e s e I l i ch a' t> Im Monat Febe« l. I- wurden 431 Antrüge
über b st.2.5«>.364.4» Kapital und Rcn-.e eiiigeieichl. von denen 42
Anträge über ll 341.760 abgewiesen, jomu 3sS» Versicherungen
über ll 2,008.604 40 persekl geworden. Der Bestand am 28. Fcber
1000 war 22.05*0 Polizzen über ll 186,380.884.36 Kapital
und Rente.
(I nso Ivenzeii.) Der Wiener Kreditorenverekn
gibt unter dem 7. d. M. nachstehende Jnsolvenzsälie bekannt:
Witwe Benedek O b e r s o h n, Inhaberin der Firma Witwe
R. Obersohu, Herrenschneiderei in Kcßihely; Anke Bakota,
Handelsmann in Oioeae: Joses Meßner, Kausmami in Prag: Otto«
mar Viktor Jungmann, Kausmami in Karlsbad: Joh. Schopper,
Handelsmann in Nußbach bei Kirchdorf: Jenö Gruß, Kaufmann
in 8mi: Wilhelm Zech, prototollirter Kaufmann in Wien; Jan
L. Eernri, prolokollirler Kaufmann in Hohenmanlh.
Hornvictiniarktberickst
^ e i B u d a p e st e i B i e h w a r k t -> M a r t l l a s s e Aktien«
g e s e l l I ch a s> v o m 8. Bi a r z.
Der Austrieb betrug a» Schlachtvieh: un garische
O ch s e» 1511 Stück,» ngaris ch e K ii h e 562 Stück, serbische
O ck> s en 235 Slück, serbische K ü he 11 Stück, bosnische
Ochsen- Stück, Büssel 123 Stück, Stiere 123 Stück, zu­
sammen 2578 Stück. Für iandwirlhschaslliche Zwecke geeignetes
Vieh: Zug und E i n st e l l o ch s e n 73 Stück, Melkkühe
136 Stück. Zug büssel 12 Stück, Jung ochsen— Stück-
Dle Preise notirten bis znm Schlüsse dieses Berichtes für
Schlachtvieh:
U u gar, s ch e M a st o ch s e n: bester Qualität von ll 60.—
bis ll 6:5.. ansnahmsiveise ll —bis ll —.—, mittlerer
Qualität von ll 51.- bis k -58.—, minderer Qualität von ll 44.—
bis ll 50.. Il» g a lisch c B a u c i» Ochsen besserer Qualität
von ll- bis fl-, „lind e r e r Qualität von k■ .— bis k —,
F a v b i g i- O ch t e n bester Qualität von ll 02.— bis k 66, mittlere
Qualität von ll 54. bis ll 60 .—, minderer Qualität
von ll 46.-- bi» ll 52.—. Serbische und bosnische
O ck> s c n besserer Qualität von ll 48.- bis ll 60.—, ansnahms-
iveise ll, minderer Qualität von ll 44.— bis ll 47.—.
Stiere besserer Qualität von ll 52.— bis k 64—, aus­
nahmsweise ll —iu inde r e r Qualität von ll 44.— bis
ll 50, 'Düffei von ll 34.— bis k 44.-, ausnahmsweise
k— —, ungarische Hübe von ll 42.— bis k 56.—, aus
naiimsiveise ll 61.-—, farbige Kühe von ll 44.— bis ll 64.—,
ll- —, ausnahmsweise ll —.—, ll —.—. Alles per 100 Kilo­
gramm Lebendgewicht. Für landwnthschastkiche Zwecke geeignetes
Vieh; Zugochsen prima von ll 60.— bis k 63.— per 100
Kilogramm, k 680. bis k 700.— per Paar, mittlere k —.—
bis k per 100 Kilogramm, ll —.— bis k —.— per Paar,
m i ii 0 e r e k bis ll —per 100 Kilogramm, k —.— bis
ll —. per Paar. O ch i c n für Mastzwecke, farbige, mindere
ll-— bis ll, weiße ll bis ll —-.— per 100 Kilo­
gramm, k bis k •• per Paar. Melkkühe von k—
bis ll- per Stück, gekreuzte farbige von ll 140.- bis ll 240.—
per Stück, Bonyhädcr von ll 2:50.— bis k 340.— per Stück.
Zug biisse l,k —per 100 Kilogramm, k —.— per Paar.
Bei geringerem Austriebe und unverändertem Bedarfe sind
die Preise der mittleren nnd minderen Waare um 1—2 k per 100
Kilogr- gestiegen. Prima Waare notirl unverändert. ')>ach Zugochsen
ist die Ltachsrage mäßig, »ach Ptelkküheu etwas besser.
Külbcrntarktberiüit
der B n d a p e st e r P> e h m a r k l s- Ät a r k t k a s s e- A k t i e n
Gesellschaft v o m 8. 9 JJ ä r 3.
Der Austrieb betrug an lebenden Kälbern 504 Stück, an
gestochenen 22 Stück, an W> e n 0 r K silbern— Stück, I u n g-
vieh— Stück; Lämmer lebende 40 Stück, gestochene 1466©tuet;
Z fege n— Stück.— Pkan bezahlte heute: für inländische lebende
prima K ä i b e r 76 h bis 80 li, ausnahmsweise 86 h bis— b,
mindere 66 bis 70 h, ausnahmsweise 72 ii per Kilogramm; ge­
stochene prima -84 k bis 86 li, ausnahmsweise 88 h per Langgewicht,
gestochene,mindere —st bis -- li; WienerKälber— b dir —a;
Jungvieh Ii bis- h per Kilogramm: Lämmer lebende
13 ll 50 li, gestochene 8 ll bis 1:5 ll per Paar.— Der Markt
war flau.
Spiritus.
Budapest, 8. März. (Original-Bericht.)
notirt ll 36.50 Geld. ll 1)7.— Waare.
Rohspiritu»
Korrrfpondenx der Redaktion^
75. dl.; Beide sind in gleichem Range.
Wassepstand.
8. März.
I&n:
ScbÄrding .. __
Sun»:
Fassau .. .. ..
Linz— --— --
Wien
Puzsony-- -- --
Komärum ..
Budapest, .. ..
D.-Füldvär .. ..
Moiiics—— --
tiombns .. ..
\J)videk
Zimony
Paucsova.
Dreukova .. ..
Orsova -- --
Tif: F.8olna -- ..
Trenesea.—
KAdL: ^ärvar
GyÖr-_ -- ..
Driv*: Zäkäuy
Sldva: Sziszek„
Mitrovlca. -- ..
Tlsza:
M.-Sziget
Tckebäaa. ..
Tisza-Ujiak_ __
V.-Narueny._
Zähouy (l.'sap)--
Erklirung di
 3+ 1
+ 2«5> 9
- 3> 16
— 2> 20—
+ 278> 18—
-f- 338> 22—
+ 343 >19—
465<
+ 398
420>
392>
343>
402>
42
9
!±
4—
70
44
297
- 30
+ 1
+ 173
150> 12
>16
> 7
> 4
> 3+
> 18+
> 2
-> 6
2
> 10—
> 27—
> 21—
Tiua: Ceutimster O*
Tokaj+ 218> 88 77- 8
Tisza-füred• 818> 82— 2
Szolnok ..-- 360> 30— 1
Csongräd-- 387> 20— 2
Szeged- 408> 11— 6
Torök-Beese- __+ 826> 7— 1
Titel+ 416> 8— 2
liaaioi: De&.— 3< 18— 4
Sratmir.. ..+ 120 ">
Kagy-Majt^ny ..
Utomt: Munk4oa+ 10
Ondeva-Tapoly:
Bartfa .. .. ..+ 70
Sztropk6 -....+ 80
Hoör.. __— 70
Bodrog: Zempldn.+ 276>
BarettyÄ:
Berettvo-Ujfala.+
8—8
— 3
— 8
— 6
— 5
i— z
66> 8- 1
2
32
40
U-
NagyvArad—— 4-
Fekote: Tenke+
Feher :Borosjeu5+
KettÖs: B4kes..+ 164
Hinnas: Gyouja+ 260
Miros: Branyicska+ 68> 4—
Arad— 72> 12—
Mako+ 70< 8+
Times: Kiu-Kost^Iy+ 64> 2
Bfiga: Kiazeto. --+ 84< 8
Teineavar
N.-Becskerek ..+ 51> 4
1 2elö?lBa:* Riswasser;+ ilber Null;— unter Null;
* gesunken um;? unbestimmt; C° Temperatur nach CalilttS
Billigste Einkaufsquelle fiir Silberwaaren,
Eßbestecke SVa kr-, Leuchter, Girandoles, Tassen, Fischschüffeln 6 kr.
per Gramm sammt Facon, schönster und modernster Ausführung.
Islöthige Staatsprobe-
260
Lrückor I. v. Singer, "ÄiaSK!*
Sllrovitz- Spezialitäten
Marle; Banus Graf Ebnen• Htderviry, aus­
schließlich erhältlich in der
Eroatiachen Slivovitz-BaUe, Budapeit, V. Bei.,
Eraaibet-ttr 18 (Badgasseseite).
Versandt nach dem In- und Auslande. Preisblatt
aus Verlangen sranco. 1793
Kunstmöbel-Fabrik
Bl IUPES’r, VII., Arena-ut 7. gM- Telephon. *U|
Ateliers für komplete Möblirungen, sowie auch einzelne Tischler-
uud Tapezieierarbeilcu in anerkannt solidester AnStätzrung.
Musterlager in fertige» Blödeln, sranzösische und englische Stoffe- 567
Installation von Xohlensäurebädern »SS
übernehmen: Dr. Wagner& Cie., Vereinigte Fabriken all Koa.-Bei.
Budapest, IX., Tinödi-utcza 3. Wien, XVIII., Schopenhauerstraeee 45.
Prospekte gratis und sranco- 1647
®«'tfationetl! Zum ersten Male in Budapest!
a#v&i«vi>0 m Gebrüder Schwarti, original Variete-Parodisten,
6gVfT.ATA strucr Gastipicl der dldllieden Gperetten-
llA U EU A W Gesellschaft unter Direktion vh. Welisthal und
Uire-lltor: M. Weinberg. Präzi- li Uhr; Llexancker, Eron-
FRAhlZ ALBRECHT, prinz von Jerusalem. Historische Operette-
OLIES CAPRICE
hevay-utcza»♦»
♦♦♦* 18, szäm.
10 6rakor: Heule: Um 10 Uhr:
SzeiizaKziijs ujdonsig!
yW^annon f-s Dellla.'
Zum Schluß:
gf Blonde Bestien.'
A2- a ?i b b iäü» ssaas
Ma da mindannap isztgjlgMZ han3V3rSBny. SzaSad d««„«l.
** Cj sieparält! t» Szt.-lstvAa-silr!**
rand Hotel Hungaria
P rand
Zu»« L»Z>L «>8 Mke8Rl
Heut» Abends~~_
—■—^ vm 8 Uhr el
Uansei*t
- der beliebten—
National- Musik• Kapelle:
P
ETANÖVITS’ HOTEL METROPOLE
Heute Abends KONZÜ8T dar bellebtoa
Musikkapelle gs--
irj. Olah «Vözsi.
Berantmörtlicher Redakteur: Dr. Max Kalk.
Druck und Berlag der Peiter Lland-GeseUschasl, Budapest, Dorottpa-uteza 14,
verantwortlicher Letter der Druckerei; Auaust Müllen
Papier: Hermanetzer PapiersabrÄ.

