
[ 2023-06-29 10:36:38.365 - 19000112 - Seite 1 ]
1900.— Kr. 1©.
Freitag. 1S. Jänner.
-
Abonnement für die öeterr.-ungwr, Monerehl«.
gS* den N PeitiP Lloyd“ (Morgen- und Abendblatt)
(Erscheint auch Am Morgen steh einem Feiertage).
Fttr Bndtpeit s
©ansjährltch ... 44 Kros^a— Heller
Halbjährlich.. --- 2» Kronen— Heiler
Vierteljährlich— *1 Kronen— Heller
Monatlich 4 Kronen— Heiler
Mit PoatmMndiiBir r
GantjihrVtcb ... 49 Kronen— Heller
Halbjährlich 24 Kroneu— Heller
Vierteljährlich ... 12 Kronen— Heller
Monatlich. 4 Kronen 46 Heller
«t separater FMtvcnmdnf dta Abendblatts« Titrteljihrlieh s Kronen »»kr.
Man pranomsrirt ftlr Bndapeat in der Administration des „Püter Lloyd“,
Dorottja^ntcza Nr. 14,1. Stock, ausserhalb Budapest mittelst Postanweisung durch all»
Postätotat.— Für Wien anch bei Hera. Goldsebmidt (I., Wollzeile b.>, wo*
selbst einzeln» Nummern zu haben sind.
Inserate werden angenommen:
Badjpoat In der Administration dot
RESTES JLLOYP“
ferner: in den Annoncen* Expeditionen
Haassnsteln 4 Vogler, A« V.
Coldberyer, A. Hexet, Bern­
hard Eckstein, I. Bloekner,
J. O. Fischer, ferner Gynls,
Leopold tiynla.
Im Auslande: <«. L, Daube Ä
Comp. Frankfurt a. Jl. Com­
pagnie Generale de Publicite Etran*
g£re John F. Jonea A Die.,
JParlo, 81, rue du Faubrg.Mcctmartre.
Kieberumdvirrzigster Jahrgang.
Redaktion und Administration:
I>orottja-ntc.i» Sr. H, I. Stock.
Manuskripte werden in keinem Falle zurückgestellt.
Unlrankirte Briete werden nicht angenommen.
Einzelne Nummern in Budapest ASB Heller,
in der Provinz 04 Heller in allen Verschleisslokalen.
Inserate werden angenommen
In Vlo»:
Abonnement för das Ausland (Morgen- und Abendblatt),
VIorttlj&hrHeh hol «na mit direkter KrouzbaadMadong: für DeutsoWaad, Serbien und
■ontanogro 18 Kronen, fOr alle übrigen Staate« 21 Kronen.
Bei A, Oppelik, StubenbaiUi
Nr. 9; Rudolf Messe, SeÜenatäite
Nr. S; Haasenstsin 4 Vol­
ler, Waldschgasse Nr. 10; .4. Po«
saonyi* I., Kiemergasse Nr. 10;
J. Danneberg, 1., Kampfgas««
Nr. 7; HelnrlcA Sehalek, I.,
Wollzeile Nr. 14; M« Hukel, Well*
reU« Nr. $—8.
Abonnements werden auch aufgenommen für:
Belgle« bei denbelg. Postimt. 15 Frcs. 98 Cts.! IUodOrtnBdob.d.nierobung der bereits in diesem Jabre in Betrieb
gesetzten 4 Lokonioltven dieser Konstruktion crwlgen. Der Z iz w a ch s
^) Siehe Morgenblatt Nr. 9 vom 11.' Jänner.
des FahrparkeSder königlich ungarischen Staatseisenbahnen
beziffert sich für das Jahr 1899 wie folgt: ES wurden dem Verkehr
übergeben 81 Personen^gen III. Klasse, 1503 gedeckte und 728
offene Güterwagen.
Im Interesse der Hebung des Verkehrs in der Station Preß-
bnrg wurde der Tunnel nächst der Station um 100 Meter gekürzt,
respektive die Mündung verlängert uns erweitert, des Ferneren das
Gckeisenetz der Statton selbst vergrößert. Aus der stark srequenlirten
Strecke Budapeii—Marchegg fft auch der Umbau der Jpoly-Brücke
sür ein Toppelgcleise in Angriff genommen. worden. Die Arbeiten
sür die. Errichtting von Doppelgeleiscn auf den Strecken
Halvnn—Salgö-Tarjan und Kelenföld—Györ sind der Voll­
endung nahe gebracht worden. Zur rascheren Abwicklung des
Kohlenlransporls in Talgö Tarjän wiro daselbst ein Rangir-Babnhof
errichtet. Die Arbeiten sind bereits im Zuge. Von großer Bedeutung
sür den Verkehr unseres Seehafens F i u m e sind die
Arbeiten, welche zt'.r Erweiterung des Bahnhofes betrieben wurden.
Die Brajdica, der für Lagerung und Maniptilirung von Holz­
transporten bestimmte Theil des zufolge der Hafenverhältnisse zer­
stückelten Bahnhofes, wurde durch Ausschülnmgen erweitert und mit
neuen Geleisen versehen. An der Abzweigung, welche die Brajdica
mit der Hanpllinic durch einen Tunnel verbinden ivird, sind die
Ilrbeiten nahezu beendet, im Zusanimenhange damit wurde auch an
der Erweiterung der Nachbarltalion Buccari rastlos gearbeitet. Wer
die Hasenvcrhülrniffc Fiumes kennt und weiß, wie sehr es im Jnlcrcffc
unseres Seehandcls gelegen ist, daselbst dem Meere je größere Strecken,
wenn auch nnt vielen Geldopfern, abzuringen, wird diesen Beitrag der
Eisenbahn zur Hebung des Hafens gebührend zu würdigen wissen.
Doch mehr noch als die Erweiterung der Brajdica wird zur Er­
leichterung des Güterverkehrs in Fiume die direkte Tchienenverbindung
dieses Punktes des HafenS mit der Hauptlinie der Bahn beittagen,
denn damit entfällt die Iiothwendigkeit wiederholter Wagenver-
schiebungen den Ufern entlang, welche Berladnngs- und Löschungs-
arbeiten im Hasen störend beeinflussen.
Anch den Anforderungen anderer größerer Handelspunkte de§
Landes wurde Rechnung getragen, was sich in der Erweiterung der
Bahnhöfe in Debreczin, Temesvär-Josefstadt, Fünflirchen, Kronstadt,
Piski, Zölyom, Fülek, S.-A.-Ujhely, Szatmär und Kaposvär zeigt.
Bon nicht minderer Bedeutung sind die in der Umschlagsstaliou Lrsova
begonnenen Bauarbeiteit.
Auch die Privaibahnen haben sür ihre Ausrüstungen Sorge
getragen. Namentlich die Südcisenbahngesellschast »nd die Raah-
Oedenburg-Ebenstirter Bahn haben auf eine vcrdältnißmäßig größere
Anzahl von Güterwagen Bestellungen gemachr, Wenn trotz dcr
größeren Anschaffung von Güterwagen sich bei uns auch in den Herbst­
monaten des vvngeii Jahres ein Waggonmangel fühlbar machte, ist
dieFlrsachc nebst i» dem Umstände, daß der Gelreideverkehr größere
Dimensionen angenommen halte, auch darin zu suchen, daß der in
Folge größerer Dei-kehrsstörrmgen in Oesterreich entstandene Wagcn-
nurngel zum Theile auch Sie bessere AuSrrütznng der Wagen der unga­
rischen Eisenbahnen ungünstig beeinflußt haue. Die diesbezüglichen
Klagen der Handelswelt waren im klebrigen im Vorjahre fast in allen
Ländern Europas vernehntbar. In Belgien hatte der Waggonmarlgel die
Industrie sogar in sehr empfindlicher Weise geschädigt. Auch Deutsch­
land war nicht verschont geblieben. Wie dies aus amtlichen Daten
ersichtlich, waren die preußischen Staatsbahnen im Herbst in 173.543
Fallen nicht in öer Lage, den Parteien die bestellten Wagen rechtzeiiig
zur Bersiiguttg zu stellen.
(Schluß folgt.)
Kam interuationalen Zuckermarkte.°
A Die erste Woche des neuen Jahres hat die Preisverhältnisse
air den Zuckermarklen fast unverändert belassen, wie sie aus ver­
letzten Woche des allen Jahres übernommen würden. Feiertags-
strmmung, welche durch den Eintritt in das neue Jahrbundert ver­
stärkt wurde, und die an verschiedenen Tagen geschlossene Börse
trugen dazu bei. daß das Geschäft die ganze Woche hindurch sich
nicht cinnmt zu dein geringen Umsange emporschwingen konnte, ivic
es in der letzten Woche bestand. Unter diesen Umstünden war cS
denn auch ganz natürlich, daß eine Abbröckelnng der Preise von
5—10 Pjcnnig per Kilogramm stattfand, jedoch hielten sich die
Fabriken recht reservirt, und es fanden sich nur wenige, welche zu
den niedrigen Preisen Abgabe» machten. In der zweite» Hälfte der
Woche zeigten sich die Fabriken etwa- nachgiebiger und Nachprodukte
tvnrden sogar recht zahlreich angeboten. So ist eS denn gekomnien,
daß die nicht geringe Zahl derjenigen Optimisten, ivelche mit dem
Eintritt des neuen Jahrhunderts eine entschiedene Besserung der
Verhältnisse an den Rohznckermärklen prophezeit hallen, arg ent­
täuscht worden sind. Nicht niir in diese Bessenmg ausgeblieben,
sondern es Hai sich im Gegentheil eine* Abfchwächnng
geltend gemacht. Dem Zusammentreffen ungünstiger Umstände,
welche die Entwicklung verursacht habe», tritt allerdings am
Wochenfckluß das stärkere Eingreifen Amerika» entgegen, da» am
Freilag Abends stattfand, den Markt etwas zu beleben vermochte
und ilnn auch eine kleine Preisanfbesscrmig brachte. Es wäre zn
wünschen, daß die Jntereffenten den Markt dauernd aus seiner
Lethargie ansrütrrln und daß sie selbst zn der Erkenntniß erwachen,
daß Amerika im Begriff ist, seinen Bedarf ;u einem außerordentlich
niedrigen Preise einzudecken. Amerika ist im Gegensatz zn feiner
ftübere» Taktik beständig und offen bei uns am Markte. Es kauft
nicht von England, sondern direkte^ von uns: einmal, weil die
englischen Verhältnisse durch die Einwirkunq des Krieges andere
find al» vordem, und zweitens, iveil die Bereinigte» Staaten nn» an
it;r Vorhandensein an unseren Märkien geivöhne» wollen. Offcnbar
wilt Amerika die Preistreiberei de» vorigen Jahres vermeiden, was
auch zn gelingen scheint, denn unsere Märkte bewegen sich trotz
Ülmerika aus rulugen glatten Bahnen, mit einer kleinen lllcigung nach
unten, die allerdings wohl bald in ibr Gegentheil verwandelt werden
dürfte. Früher war das ander». Wenn das Schlagwort: ..Amerika
Faust" ertönte, sprang der Znckermarkl gleich inehrere Stufen die
Preisikala hinauf und kletterte weiter, bis das letzte Echo des
Wortes verklungen war. Heuer kann man das Schauspiel erleben,
daß die ohncbin schon niedrigen Preise während der Käufe
Amerikas abvröckelte», was mit der guten statistischen
La^e des Artikels gänzlich unvereinbar in. Es siebt zu erwarten.
da8 der in den letzten Tagen stattgehabten kteinen PreiSausbenci-ung
eine neue Episode inaugurirl wordeti ist. Dazu gebort vor Allem,
daß die Fabriken Front machen und sich nicht bedingungslos den
Händen der Amerikaner anSiieft-rn, damit diese sür den Rest der
Waare, deren sie noch bedünen, einen angemessenen Preis zu zahlen
haben. Noch ist es Zeit, zumal sich die Stocks rn der Union .auch
in der letzten Woche wiederum vermindert haben i'iOüO Tonnen).
Der Zeitpunkt sieht aber vor der Thür. in dem sich die amerikanischen
Interessenten sür eine geraume Zeit au? den ihnen dann zur
Verfügung stehenden Mengen Rohrzuckers versorgen können. Ab
gesehen von diesen amerikanischen Käuten, die hoffentlich nicht nur
vorübergehend etwa» Leben in die Märkte brachten, war die Stim­
mung an den Hauplmärkren die denkbar unlustigste- Die eng­
lischen Märkte, von dem Kriege in ungeahnter Weise beeinstußt,
wurden außerdem durch starkes französisches und belgisches Angebot
in Schach gehalten. Angenehm verinißt man die Mantpulaiion der
Engländer. die durch Scheinoffcnen die kontinentalen Märkte unter
Druck zu halten^ pflege». An den übrigen Märkten
herrschte edenralls Stagnation. Die Versorgung der deutschen
Hasenplätze mit Robwaare in nach wie^ vor eine lehr
geringffigigc, wenn auch die Wiedereröffnung der Flntz-
söhiffsahri bei dem herrschenden Thauwettcr nahe bevorsteht.— Die
W i i l e r u n g der abgelaufenen Berichtswoche war^ eine wenig rvechiel
volle. Thauwelter und Regen, am Tonnersiaq An sonniger Frühling»
tag. dann weiter trüb und mild. inid ;nm Schttiffe am Samstag
ldeilwene Schnee mit etwas sikeigung zu Frost. Für die gute Er
Haltung der noch vorbandenen Rüben in dieses Wetter keineswegs
von Vortheil, jedoch fällt das nicht ins Gewicht, da die Menge der
noch nickt verarbeiteten Rüben verschwindend klein ist. Einem größeren
Jniereffe begegnet die Gestaltung der Wittenmg jetzt wegen der
Flußichisffabrl. deren Wiedereröffnung auch ein andauernd gelinder
Frost verhindern würde. Hinsichtlich des diesjährigen Rnbenanbaues
ist noch nichts mit Bestimnuyeil anzunehinen- Man spricht von
Rußland rmd Frankreich als diejenigen Länder, welche ibreli Anbau
ein wenig vergrößern werden, dann wird Deutschland mit Rücksicht
uns die letzijäbrigen Erfolge auch nicht zurückbleiben, doch liegt, wie
gesagt, nichts Desnmmtes vor. Jedem Anbaulnsiigcn sollte jedoch
Euba mit der 20 Perzent Zollermützignng als Alp erscheinen. —Tie
Stocks in den Vereinigten Staaten haben wiedenim
eine Abnahme von 3000 Tonnen erfahren und beliefen sich nach
fliew'Porler Meldungen am 2. Jänner ani 208.000 Tonnen
gegen HEIM und 231.900 Tonnen in den beiden Donahren.
Die Einschtnclzungen betrugen 24.000 Tonnen gegen 29.000 Tonnen
in dem gleichen Zeiträume des Vorjahres.— Die Zuckervorrälhc
Cubas stellten sich am 29. Dezember am-10.000 Tonnen gegen 5100
und 9100 Tonnen in 1898 und 1897. Nur wenige Zentralen sind
IstS jetzt in Betrieb gesetzt worden, während um dieselbe Zeit in den
Vorjahren eine stattliche Anzahl von Betrieben sich schon in voller
Arben befand. Dieser verspätete Prodnkiivnsansang berechtigt auch zu
der. Annahme, daß die Vereinigten Staaten im Lause der nächsten
Wochen uns nocki als Käuier erhalten bleiben. Der Ansicht des
Herrn Tr. Paascke— welcher eben von seiner amerikanischen Reise
zninckgekchrl ist —, daß die Rohrselder sich in niangelhaslem Zustande
befänden, trifft der Bericht de» Telegirten des ^nndikats der fran­
zösischen Zlickersabrikaitten gegenüber, in welchem gesagt wird, daß
sich die Aussichten sür die nächste Ernte sehr gehoben haben und die
vorliegende Trockenheit einigen Landstrichen sogar günstig gewesen ist-
Die Produktion soll 400.000 Tonnen überschreiten, doch erscheint dem
Referenten diese Zahl z» hoch gegriffen. Tgs im Frühjahre gepflanzte
Rohr besindek sich in gutem Zustande, und nur ein kleiner Theil hat
umgepflanzt werden muffen. In dem Berichte heißt eS weiter:
„Aus verschiedenen, sowohl politischen als ökonomischen Elründen
glaube ich nicht, daß die Zahl von einer Million Tonnen
schnell erreicht wird. Nur die Ermäßigung der Einfuhr Abgaben nni
20 Perzent würde diesen Zeitpunkt auf ein Jahr beschränken. Wie
dem auch sei, die Produktion von 1 Million Tonnen würde genügen,
den Markt der Vereinigten Staaten vollständig sür Europa zu ver­
schließen."— Dazu ist zu bemerken, daß cubanische Zuckei-pflanzer
vor Kurzem Telegirte nach Washington entsandt haben, um dort zu
bewirken, daß dem cubanischen Zucker dieselben Vorzüge gewährt
werden, wie dem hawaischen. Der aincrikanische Konsul kAeneral
Wilson u»d die Befehlshaber in Santanzas und Santa Clara be­
zeichnen dies als den einzigen Weg, den mau zn betreten Hütte, um
Cuba wieder zum Emporbluhc» zu verhelfen und »iilerftützen die
Bitte aus das kräsligste. Wenn nun anch das Washingtoner Parla
menr nicht gerade die laut Tingley Bill bestehende Slcner von
80 Perzent des Werthes beseitigt— denn damit würde der Bundes-
lgffe eure recht erhebliche Einnahmequelle versiegen —, so dürfte es
den Delegirten dennoch gelingen, die Ermäßigung von 20 Perzent
zn crlairgen, deren Entwicklung der allinächtige Zuckertrust jedenfalls
kein Hinderniß in den Weg legen wird-— Jn Portorico
besteht fiir uns augenblicklich kein großer Konkurrent, wenn anch der
dort erzeugte Zucker zollfrei in die Staaten cingesühri ivird, so sind
doch die Mengen verhältnißmüßig gering, ganz abgesehen von den
Verheerungen, die der im Oktober über Portorico gekommene Cyklon
in den Rohr-seldern angerichtet hat.
Die Kur schaben sich überall eine Kleinigkeit erhöhen können
und die Tchtnßdewerthnngcn an den Hanptmärkten der einzelnen
Länder stellen sich wie folgt: Prag: Rohzucker 88°), per
Jänner st. 12.25, per F-eber fl. 12.30, Rassinaden fl. 12.42;
Magdeburg: Kornznckcr 88% M. 10.— bis M. 10.10, Roh
zncker zur Durchfuhr frei an Borö Hamburg (Geldpreise) per Jänner
9.11. 9.30, per Feder M. 9.35, per März M. 9.40. per 9Nai M- 9.52%,
per August M. 9.72%, per Oktober Dezember M. 9.22%; Hain.
bürg: Rohzucker 88% per Jänner M. 9.30, per Feber M- 9.35,
per März 9)1. 9.40, per Mai 9J1. 9.55, per August 911. 9,75, per
Oklober M. 9.,25: Paris: Rohzucker 88% Frcs. 26.75 bis
Frcs. 27.76, weißer Nr- 3 per Jänner Frey. 28.50, per Feber
Fres. 28.75, per. März-Juni Frc.». 29-37%-, per Mai August
Frcs- 29.87*/,, Raffinaden ,uc». 103.— bis Fres. 103.50; Rot
ierdam: Rohzucker 88% per Jänner fl. 10%, per Jänner März
fl. 11.Vs, per Plai fl. lO.s,Rassinaden fl- 14*«; London: Rüben
rohzucker 88"), per Jünncr »b. 9,2%, per Feber eb. 9/3, per
März sb. 9,4, per 3llai sb. 9/5",^; per Oktober Dezember tzb. 9,2'/,;
Kiew: Sandzncker per Jänner Rdl- 4,20/ per Feber März Rbl. 4.25;
Rew-Pork Centrisugals Cent» 4%.^
Die sichtbaren Vorrärhc und .schwimmenden
L a d u n g e n vergleichen sich nach den bis. jetzt bekannten Angaben
bei den Hanptländern mit dem vorangegangener, Jahre, nach Licht,
wie folgt (Alles in Tonnen):’
1899 1898
Deutschland, 1. Dezember 807.270 792.132
Hamburg, 3- Jänner 1900/1899/98 ... 74.30(1 ,90.400
Oesterreich-Ungarn 1. Dezember 400.000 480.000
Frankreich, 1. Dezember— 561.890 482.383
Holland, 15. Dezember 72.169 76.646
Belgien, 15. Dezember- ... ... 111.346 129.834
England, 3J. Dezember- 60.030 77.654
Schwimmend nach Europa, 2. Jänner 1900/1899,98 jjjl.109 8.381
116.093
5.050
Zusammen in Europa— 2,108.114 2,137.481
Ver. Staaten von Nordamerika 2. Jäuner
1900/1899,98 ... 208.000
Cuba, sechs Haupthäsen, 29. Dezember- 10.150
Schwimmend nach Nordamerika, 2. Jänucr
1900.1899/98_ 30.714 11.651
Zusammen in Nordamerika- 248.864 132.794
lleberhaupt ... 2,356.978 2,270.275
DolkstvirthschaftUche Nachrichten.
Finanzielles.
(Der Z i n S s u h.) Was sür die erste Dekade des lausen­
den Monats erwartet wurde, ist nunmehr thatsächlich eingetteten.
Geld stießt von allen Seilen den Zentralstellen zu, der Bedarf sinkt
von Tag zu Tag und da Mittel reichlich vorhanden sind, werden die
offizielle» Bankraten auf offene»» Markte sehr wesentlich unterboten.
In London war gestern Geld zu 3% Perzent, in Berlin zu 4>/r Per
zent erhältlich und c» erschien sonach geiviß, vaß die Bank von Eng­
land und die Teutsche Reichsbank mit dei»l Zinssätze hcrabgehc»»
werbe»». Die Bank v,o n C u g land hat denn auch heute
die Ermäßigung um ein volle» Perzent verfügt, ivobei sie noch immer
auf offenem Markte sehr ausehnlich unterboten bleibt, die Teutsche
R e i ch s b u» k wird mit der Reduktion schon morgen folgen,
nachdem heule Geld zu 4% Perzent erhältlich war. Die B a n t
von Frankreich hat nicht einen Moment gezögert imb hat
gleichzeitig mit London den Satz um ein h n I b c s P c r-
zent auf 4 Perzent herabgesetzt. Die fernere Geflalttnig des
europäischen Geldmarktes hängt von den Zuflüssen ab, die aus
Amerika und Rußland kommen werde»; halten diese in dem bisherigen
Umfange an, dann werden die großen Schwierigkeiten der letzten Wochen
bald vollständig überwunden sein.— Aus Wien wird uns noch
berichtet: Die Wechscleinrcichtingen bei der Oesterrcichisch-Ungarischen
Bank betrugen heute blos 100.000 Kronen gegenüber 4-1 Millionen
Kronen Fälligkeiten. Angesicht» dieser überraschend günstigen Ent
ivickliing des Gelostandes wird voraussichtlich auch der Gencralralh
der Bank früher, als projcklirl war. sich mit der Zinsfuß-Frage
beschäftigen. Auf dem Wiener Devisen- und Daliitenmarkte ist noch
keine durchgreifende Besserung zu tonstaffren; Wechsel auf London
gingen zwar heule ein wenig im Preise zurück, sür Wechsel auf Paris
ist jedoch die Leihgebühr bis Ultimo Jänner auf 22 Heller gestiegen.
Borst.
(Von den auswärtigen Esseklenbörsen) erhalten
wir die nachstehenden telegraphischen Mittheilungen:
Berlin: Bei Beginn der Börse lag die Nachricht vor,
daß der Zentral-Ausschuß der Teutschen Reichsbank iiir morgen zu
einer Sitzung einberufen fei. Wie wir veriiebmeii, wird der Präsident
eine Herabsetzung des Diskonts um ein Perzent vorschlagen. Die
Silnalioil öer Bank wird rtnler Anderem dadurch gebessert, daß knrz-
snstige Wechsel im Betrage von 260 Millionen Mark fällig werden.
Die Börse zeigte hierans eine allgemeine Festigkeit, wenngleich da»
Geschäft sich andauernd in engen Grenzen bewegte, da erst weitere
Berichte vom südafrikanischen Kricgsschanvlatze abgewartet werden.
Etwa» lebhafter gestaltete sich der Berlehr >n Monianwerihen, beson­
der» in Eisenaklien. in welchen lokale Deckungen vorgenommen
wurden. Olnterrkanffche Bahnen lagen fest, besonders Canada auf
London und auf das befriedigende letzte WochenpluS von 54.000
Dollar». Bon Renten waren Spanier durch größere Käufe auf Pariser
Rechnung angeregt. Banken warm fest, namentlich Dmtschr Bank.
Don Eisenbahnen waren Oesterreichisch-Ungarische Staatsbahn fest, da
Wien Interesse sür dieses Papier zeigte. Auch Tortmund--Kronauer
waren bevorzugt: der Einnahme Ausfall per Dezember ist aus
Störungen im Betriebe veischiedenet Zechen znrückzusühren. Schiff-
sahrl-Aktien waren lebhaft gefragt, hauptsächlich Packctsahrt. Gegen
Schluß war die Tendenz auf die Ermäßigung des Londoner Bank­
diskonts und die Derbillignng des Privatüiskonts um V« Perzent
fest. 'Privat bis kont 4-1* Perzent. Großes Aussehen erregte
auf der heutigen Dorfe ein Reskript dt-s HandelsmiiiisterS an die
Aeltesten der Kausmannschast, durch welches diese aufgefordert werden,
zu dem Getreide Handel in dem ehe­
maligen Heiligen-Gei st- Hospital Stel­
lung zu nehme n.
Pari»: Die Tiskontermäßigung in London und die gleich­
zeitig vorgenommene Herabsetzung des Diskants
der Bank von Frankreich auf 4 Perzent
führten eine allgemeine Befestigung der internationalen Werthe herber.
Von Renten waren speziell Spanier und Brasilianer lebhaft gefragt,
Brasilianer auf die Besserung dcr-Kaffccpreise und die günstigere
Gestaltung des Wechselkurses. Minen blieben vernachlässigt, blos Ria
Tinto schlössen um 13 Francs höher.
London: Die leichte Ultimo-Abwicklung und der flüssige
Geldstand, welcher eine Ermäßigung des Bankzinsfußes um 1 Perzent
zur Folge hatte, befestigten die Tendenz, doch ivarcn eigentlich nur
Brasilianer, Argentinier und Amerikaner rege begehrt. Minen wurden
dagegen ivcnig beachtet, da authentische Nachrichten vom Kriegsschau­
plätze fast vollständig fehlten.
Banken «nd Aktiengesellschaften.
(H a u p t st ä d t i s ch e B a n k- A.- G.) Die Direktion
dieser Bank hat auf Antrag mehrerer Aktionäre den Beschluß gefaßt,
der sür den 28. d. M. einzuberufenden Generalversammlung die Aus­
lösung der B a n k zn proponiren, weil sie diesem Ver­
langen, obschon die Bank aktiv ist, mit Rücksicht auf die allgemeinen
rvirthschastliche» und sinanziellen Verhältnisse keinen Widerstand ent­
gegensetze» wollte. Für ein kleines Geldinstitut war die Existenz in
Folge der großeil Konkurrenz der an Zahl und Kapital erfolgten Ver­
mehrung und Vergrößerung der Geldinstitute auf dem Platze schon
seit einigen Jahren eine schwierige, welche durch den eingetretenen all­
gemeinen knappen Geldstand wesentlich erschwert wurde, lind da in
absehbarer Zeit eine radikale Besserung der Verhältnisse kaum zn er­
warten ist, andererseits in kritischen Zeilen, wie jetzt, anch größere
Verluste erwachsen könnten, hielt es die Leitung sür angezeitzt, die
Liquidation schon jetzt vorzunehmen. Das Institut hat während seines
siebzehnjährigen Bestandes stets eine solide Geschästsgebahrnng ein­
gehalten.
(Rima-Mnränyer A.-G.) An» Wien wird uns
berichtet: Der kommerzielle Generaldirektor der Rima-Mnränyer
Gewerkschast, Armin B i r ö, hatte in Wien heute eingehende
Berathungen mit den hiesigen Jntereffenten der Hcrnädthaler Gewerk­
schaft und mit den maßgebenden Persönlichkeiten des österreichischeil
Eisenkartells. Die Bcfprechnngeil mit den Großaktionären der
Hernädthaler Gewerkschaft nahmen einen derart günstigen Verlauf,
daß schon in den nächsten Tagen der Verkmif der Hernüdthalxr
Gewerkschast an die Rima-Mnränyer Gesellschaft perfekt werden
dürfte, und zwar ivird der Verkauf gleichzeitig mit der Uebernahme
der Werke der Uiiion-Blechsabriksgesellschast und der Gömörer Eisen­
werke des Grasen A n d r ä s s y durch die Rimn-Muranyer
Gewertschast erfolgen. Dagegen haben die Atiseinandersetzungen des
Generaldirektor» der Rima-Mnränyer niit den Vn-tretern des Eisen-
kartells wegen der Erhöhnng der Kontingentsquote für die Rimn-
Änränycr'vorlälisig noch zu- keinem Resultate^ geführt. Das Kartell
steht auf dem Standpunkte, zu dieser Angelegenheit erst Stellung zn
nehmen, bis die Hernädthaler thatsächlich mit der Rima-Miwünyer
Gewcrkschaft vereinigt sein wird. Die an der heutigen Börse ver­
breitet gewesenen Gerüchte, daß im Hinblick aus die ungarische
Montansusion eine Erhöhung der Eiseripreise in Oesterreich und in
Ungarn unmittelbar bevorstehen würde, bestätigt sich nicht.
(B o d c n krc d i t- A >i stal t in Herinannstadt.) Am
31. Dezember 1899 betrug der Pfand b r ief- Um lau s
k 28,308.200; derselbe ist bedeckt durch Psandbrief-Dartehen von
k 28,875.540 mit Hypotheken im Schützwertbe von k 91,042.812
und den Pfandbrief-SicherstellungSsond mit k 3,010.589.
, Verkehr.
(W aarknverkehr auf de n S taats bahne».) Die
Ouantilät der im verflosfeneil Monate auf den königlich ungarischen
Staatsbahnen und aus den von diesen verwalteten. Eisenbahnen aus­
gegebenen Waaren ist— wahrscheinlich in Folge der ullgünstigen
Witternng— hinter den im Monate Dezember 1898 aufgegebenen
Quantitäten etwas zurückgeblieben. Im verflossenen Monate wurden
190.389 Waggonladungen zahlende Güter aufgegeben, «m 3715
Waggonladinige» weniger, als im entsprechenden Monate des Bor-'
jahres. Geringer war der Verkehr in Holz, Stein, Pflaumen, Tabak;
dagegen ivar der Verkehr in Rüben, Wein, Kohle und Stückgütern
größer. Die ausgegebenen Qimntitüien von Getreide, Meh! uird von
lebenden Thieren blieben dieselben. Die größten Artikel nmren:
27.436 (-f- 495i Waggonladungen Kohle, 20.338 t-j- 2467) Waggon-
ladungen Rüben, 18.570 (— 1562) Waggonladungen Holzarten und
17.008 (— 108) Waggonladungen Getreide. Die gesammren 1899
aufgegebenen zadlenden Waaren beliefen sich aus 2,255.050 Waggon-
ladungen— im Jahre 1898 detrugen sie 2,220.839 Waggonladungen —,
dje Zunahme beträgt also 1-5 Perzent. Ein Rückgang ist bei den
Steinen und bei der Kohle eingetreten, >vas auf die Stagnation
mehrerer Jndiistriezweige,znrückzusühren ist. Eine Erhöhnng zeigt sich
bei den Getreidearten, den Rüben und den lebenden Thieren. Im
verflossenen Jahre wurden ausgegeben: 216.859 (ff- 21.006) Waggon-
luduuaen Getreide, 81.118 (-F 4151) Waggonladungen Mehl, 14.650
(— 870) Waggonladungen Salz, 17.873 (— 950) Waggonladungen
Wein, 19.886 (Z- 398) Waggonladungen Steinöl, 269.564 (Z- 158)
Waggonladungen Kohle, 4o.935 (+ 2355) Waggonladungen Erze,
261.970 (-f- 3544) Waggonladungen Holzarten, 9521 (4- 1954)
Waggonladungen Heu »nid Stroh, 110.456 (+ 9156) Waggon-
ladungen lebende Thiere, 113.470 (-}- 12.647) Waggonladungen
Zuckerrüben, 537.615 (-f 21.926) Waggonladungen Stückgüter.
Insolvenzen.
(K o n k u r s a u s h e b u n g.) Vor einigen Tagen wurde
über das Vermögen der Ungarischen Farbwaare n-
Fabriks-A. -G. der Konkurs verhängt. Das Handels- und
Wcchselgericht hat heute zufolge molivirlcr Eingabe des Maffeknrators
Dr. Philipp D a r v a i und des provisorischen Koiikurs-Ansschuffes
auf Grurid des§ 165 des Konkursgesetzes wegen Mangels eines zur
Deckung der Kosten des Verfahren» hinreichenden verfügbaren Ber-
niögens mit Bescheid 3604,1900 den Konkurs aufgehoben.
(Die Zuckerfabrik A. N. G i e r e n st e i n in
K i e w,> da» größte Etablissement dieser Art in Südrußland hat
— wie uns au» Kiew telegraphisch gemeldet wird— sallirt. Die
Passiven belragen gegen 7% Millionen Rubel. Das Ausland ist
beiheiligt, und befürchtet man. daß dieses Fallissement weitere
Zahlungseinstclltlngen nach sich ziehen werde.
~ ^^ t U I 1* e 1® t f 11 u it g.) Die Modewaaren-Fiema
( y aij& ''scher hat heute den Konkurs angemeldet. Die Passiven
öliriien den Betrag von 180.000 Kronen kaum erreichen, und zivar
cnlsallen etwa 100.000 Kronen ans Waarenschrriden an ausländische
^auiet und 80.000 Kronen auf sonstige Verbiudlichkeilem <siim
Konknrskommissär wurde Dr. Johann P e r c z c l, zum Masse
kuralor Dr. Ed. K ö r n y e y sen., zu dessen Slelloencerer Dr. Bit»
T s ö k e ernannt.
—- Die Geschäftsberichte finden sich m der Zweiten
Beilage.


[ 2023-06-29 10:36:38.365 - 19000112 - Seite 2 ]
Budapest, 11. Jänner.
— Die Verhandlungen in der gestrigen Sitzung des
Bierer-Ausschuffes der ungarischen Delegation waren fast
ausschließlich den konfessionellen Verhältnisse» in
BoSnien und der H c r z e g o v i n a gewidmet. Ent­
sprechend der heikeln Statur des Gegenstandes haben der
Delcgirte v. Gyurkovics, wie der gemeinsame Finanz-
minister v. K ä l l a y die Fragen mit der größten Behut­
samkeit angefaßt und es war in den beiden Reden stellen­
weise mehr zwischen den Zeilen als in denselben zu lesen.
Der kundige Interpellant hat sich damit begnügt, den
zweifellos bestehenden Wellenschlag in der öffentlichen
Stimmung jenseits der Save zu konstatiren; er hat jedoch
die Ursachen der Erscheinung anzugeben wohl mit Absicht
vermieden, um den Minister nicht zu irgend einer Rektifikation
zu veranlassen. Der Minister seinerseits wieder hielt sich an
das streng Sachliche und that stellenweise sogar, als ob er
die nur aufblitzenden Finten des befreundeten Gegners nicht
zu bemerken schiene. Während der ganzen Diskussion hielt
sich der kleine bosnische Affaut auf einem hohen Niveau
und seine Finessen dürsten von bester Eingeweihten in
Bosnien oder über Bosnien nicht ohne lebhaftes Jntcreffe
bemerkt worden sein. Gewiß war der Minister in der
bequemeren und stärkeren Position und schon» darum konnte
er auch leichter als Sieger aus der Diskussion hervorgehen.
Auf jeden Fall hat diese bewiesen, daß man die heikelsten
und schwierigsten Fragen behandeln kann, ohne die irgend­
wie betheiligten Kreise oder Persönlichkeiten zu verletzen.
In einer groß angelegten Darstellung hat Minister
v. Källay die Lage der Orientalisch-Orthodoxen, die über­
triebenen Forderungen und das ungeschickte Verhalten gewiffer
- extremer Elemente in ihrer von Unwissenheit und Größen­
wahn strotzenden Aktion auseinandergesetzt. In der That
haben diese Elemente ihre Sache inner- wie außerhalb
Bosnien- herzlich schlecht gemacht und sie haben eS höchst
wahrscheinlich nur der Zahl wie der politischen Bedeutung
ihrer GlaubenSgenosten in den okkupirten Provinzen zu
danken, wenn man mit ihnen nicht von allem Anfange an
ziemlich kurzen Prozeß gemacht hat. Statt sich vertrauensvoll
an die eigeuen Kirchenfürsten oder an die eigene Landes­
regierung zu wenden und mit diesen Faktoren die innere
Organisation ihrer Kirche zu vervollständige«, haben sie sich
auf die gravaminale Seite gelegt und sich allerlei Memo­
randen und Statuten verfassen lasten, deren Mißerfolg von
vornherein Jedermann ziemlich sicher erscheinen mußte. Das,
«a» Minister Källay bruchstückweise über den Inhalt des
von dieser Seite projektirten Kirchen st atuts gestern
mittheilte, läßt an Wahnwitz gar nichts zu wünschen übrig.
Gewiß wäre durch ein solches Statut der unheilvolle Zwist,
welcher zwischen der Hierarchie und dem Laienelement bei
den ungarländischen Serben besteht, auch nach BoSnien und der
t erzegovina getragen worden. Es zeugt von hervorragender
insicht des gemeinsamen Finauzministers, wenn er das ihm
anvertraute Land vor solcher Beschcerung bewahrt hat und
er bekundet ebensoviel Klugheit, als Toleranz, wenn er das
Entgegenkommen der Regierung selbst gegenüber den Ver­
blendeten in Aussicht stellt, falls dieselben nur geneigt sind,
mit chrer eigene» Hierarchie einen ehrlichen Frieden zu
schließen und eine Organisation der eigenen Kirche zu unter­
stützen, welche weder die kanonischen Rechte des Episkopats,
noch das UebcrwachungSrecht des Staates beeinträchtigen
würde. Der Minister hat angedeutet, daß die bezüglichen
Verhandlungen zwischen der Hierarchie und dem Laien­
element— die Malkontenten mit eingerechnet— bereits
begonnen haben, und da wäre es denn nur im Jntereste
der Orientalisch-Orthodoxen Bosniens gelegen, daß diese
Berhandlungen recht bald zu einem positiven Ergebnisse führen
möchte«. Im Uebrigen dünkt uns die ganze Bewegung
unter dr« Orthodoxen jenseits der Save nicht besonders
gefährlich. Bei einiger Geduld, mit Takt mid Verständniß
wird ja mit Leuten fertig zu werden sein, welche ihre Aktion
nur a«S persönlichen oder lokalen Ursachen begonnen und
sachlich so schlecht als möglich geführt haben.
Mel mehr Aufmerksamkeit scheint uns die Bewegung
zu verdienm, welche neuestens auch unter den M o h a m e-
danern in der Herzegovina bemerkt wird.
Man darf nicht vergesten, daß dieses Element weit konser­
vativer und schwerer beweglich ist, als das orientalisch-ortho­
doxe und rS fällt wohl auch der Umstand ins Gewicht, daß
man m Sarajevo klugerweise gegenüber den Mohamedanern
stet» ein ungewöhnliches Entgegenkommen bekundet hat. Die
Behandlung dieses Elements ist freilich nicht leicht, zumal
dasselbe der christlichen und abendländischen Welt- und
Lebensaustastung noch immer sehr ablehnend gegenübersteht,
dem Fortschritt wie der Assimilirung nach Möglichkeit über­
all ausweicht und das Mißtrauen gegen alles Kommende
ebenso wenig überwinden kann, wie den Groll über den
Verlust der einst ungestörten Alleinherrschaft. Der Aufstand
von 1882 in der Herzegovina ist bekanntlich von den
Mohamedanern geführt worden— ob aus Anstiften Monte­
negro» oder der Türkei, ist Nebensache— und man hat
daher allen Grund, dieses Element mit ebenso viel Geduld
als Borsicht z» behandeln. Unter solchen Umstände» fällt
es umso mehr auf, wenn sich die Mohamedaner in ihren
jüngsten Memoranden über eine ungenügende Unterstützung
— oder bester gesagt über die Führung und Ueber-
wachung— ihrer konfessionellen und Schul-Augelegenheiten
seitens der Landesregierung, noch mehr aber darüber be­
klagen, daß sich katholische Fanatiker schon seit Jahren mit
der gewaltsamen Konversion mohamedanischer Kinder und
Frauen beschäftigen, ohne daß dabei die für den RcligionS-
übertritt bestehenden gesetzlichen Normen eingehalten würden.
Wir vermögen allerdings nicht zu entscheiden, ob und
inwieweit die bezüglichen Klagen der Mohamedaner in
den okkupirten Provinzen begründet sind; aber wenn sich
die in ihren Memoranden angeführten Fälle auch nur theil-
wrise bestätigen sollten, dann stünde man allerdings einer
Erscheinung gegenüber, welche nicht entschieden genug vcr-
urtheilt werden kann. Die Proselytenmacherei ist in einem
konfeffionell und politisch so empfindliche« Lande wie BoSnien
überhaupt ein Unding, selbst wenn sie unter dem Borwandc
ober Beweggründe der vorgeschrittenen abendländischen Kultur
versucht wird. Die fanatische KvnversionSlust ist jedoch
geradezu ein zwlitisches Verbrechen, wenn sie trotz ihrer
namhaften Anstrengungen gar keine Erfolge auszuweiseu hat,
wenn sie also die Andersgläubigen gerade so aufreizt, als
wenn die Konversion alljährlich nach Zehntansenden zählen
würde. Wir haben schon einmal unsere Stimme gegen jene
unüberlegte und gefährliche Aktion erhoben, welche schon seit
Jahren von Rom aus eingeleitet wurde und sich gerade die
südflavischen Provinzen zum Gebiete ihrer ebenso verderb­
lichen, als nutzlosen Experimente auSerschen hat. Es scheint
da eine Kette von Laibach über Agram, Sarajevo und
Djakovar gezogen und geschloffen zu werden, welcher die
Bestimmung vindizirt wird, das im XVIII. Jahrhundert
versuchte Werk der Union der katholischen mit der orientalisch­
orthodoxen Kirche ins Werk zu setzen und zugleich ein wenig
gegen das liberale Ungarn politische Front zu machen. Hat
doch erst jüngst eine theologische Autorität der Wiener
Universität in einer vielbemerkten Schrift Oesterreichs politische
Bestimmung und Rolle in der vollständigen Karholisiruna
der Balkan-Halbinsel und des Orients erblickt.
Jede Bestrebung und Ueberzeugung in Ehren; wenn
aber der Glaubenseifer zum politischen Verbrechen wird
dann sind Duldsamkeit und Nachsicht nicht mehr am Platze'
Bor Allem ist dem Ansehen und der Ausdehnung der katho­
lische» Kirche gewiß nicht gedient, wen» einige niohamedanische
Kinder oder Mädchen bei Nacht und Nebel entführt und
oho« Beobachtung der gesetzlichen Vorschriften getauft werden.
Und was vor hundertfünfzig Jahren unniöglich war, nämlich
die Bereinigung der Heiden Kirchen, wild bei dem zunchmen-
ben religiösen JnbiffereutismuS im XX. Jahrhundert noch
weniger möglich sein. Die kurz« Geschichte der österreichischen
Okbtpatio» Serbien- zu Anfang des XVIII. Jahrhunderts
und andere Erscheinungen in den füdskavische» Provinzen
seit jener Zeit haben wohl klar genug erwiesen, wie theuer
die Politik und der Staat mitunter den Fanatismus un­
geschickter Eiferer zu bezahlen haben. Ww halten den gemein­
samen Finanzminister— der ja die Geschichte der konfessio­
nellen Entwicklung seines Vaterlandes ebenso genau kennt,
wie die Segnungen der religiösen Toleranz— für einen so
aufgeklärten und liberal denkenden Staatsmann, für einen i'o
einsichtigen und Gewissenhaften Administrator, daß wir fest
überzeugt find, er werde die Gefahren der Unduldsamkeit
und Proselytenmacherei für die ihm anvertrauten Provinzen
nicht unterschätze» und die letzteren vor Experimenten bewah­
ren, denen, woher sie auch eingeleitet sein mögen, im Jntereste
Bosniens und der Herzegovina, wie Oesterreich-Ungarns mit
aller Entschiedenheit und Entschloffenheit entgegengetreten
werden muß.
Großbritannien an der Jahrhundert­
wende.
(Original-Korrespondenz des „P e st e r Lloy d".)
London, AnsangS Jänner.
I-— n. Das Heuer ablausende Jahrhundert ist für die natio­
nale Entwicklung Großbritanniens nach zwei Seilen hin epochemachend
geworden: durch die gründtiche Veränderung des Wesens der alt-
eiiglischen Verfassung und durch die ungeheure Vermehrung des briti­
schen Kolonialbesitzes. Beide Thatsachen haben zur letzten, ihnen
gemeinschaftlichen Ursache das ungeheure Wachsthum der durch die
modernen technischen Fortschritte geschaffenen Großindustrie und die
.damit eng verbundene sozialpolitischeBedcnlung der nachMillionen zäh­
lenden Lohnarbeilerniassen für Fortbestehen und Fortentwicklung des
modernen Staates. Freilich ist dieses letzte Moment kein der englischen
Staats- und Volksentwicktling allein eigenthümliches; hallt doch die
ganze zivilistrte Welt wider von den bisher nur zum kleinsten Theile
gelüsten sozialen Problemen der Arbeiterfrage! Allein die Art, wie
bisher innerhaibEnglands die sozialpolitischen Probleme behandelt wor­
den sind und theilweise, wenn auch keine endgitlige Lösung, so doch
eine Art äußerlicher Beschwichtigung gesunden haben, ist weit von der
Behandlung dergleichen Aufgaben in den festländischen
Slaalen verschieden. Dafür bietet schon der geringe Erfolg
der internationalen Sozialdemokratie aus brilischem Boden
den besten Beweis. Auch Großbritannien hat seine täglich
wachseride Sozialistcninenge; allein die englischen Sozialisten
haben im scharfen Gegensatze zu ihren sranzösischeii, deutschen und
ikalienischeii Parteigenossen niemals aufgehört, Engländer zu sein.
Davor schützte sie schon ihr gesunder nationaler Egoismus, sowie die
Weisheit der englischen Regierung und des Parlaments, die beide,
nach den Carlistenausständen in den dreißiger Jahren des letztabge-
laufene» Jahrhunderts, zu allererst in Europa den Arbeitern volle
Verjanimlungs- und Vereinsfreiheit gewährten. Dadurch wurden
wenigstens für absehbare Zeit die Probleme der Arbeiterfrage aus den
politischen Tageskämpsen ausgeschieden. Es entstanden die
berühmten „Trade-UnionS" in England, Arbeiter-Organisationen,
tvelche zwar häufig auf dem Festlande— besonders
von dein edlen deutschen Arbeiterfreunde Schulze-Delitzsch— nach­
geahmt, selten aber ihren, innersten Wesen nach ganz verstanden
wurden. Am besten gehl das daraus hervor, daß man aus dem
Kontinent Arbeitervereine und Arbeitergenoffcnschastc» als politische
Kainpfwerkzcnge der Demokratie zn nützen bestrebt war. Im Gegen­
satze dazu haben sich bis in die jüngste Zeit hinein die englischen
Arbeiteroereinigungcn von jeder Theilnahme an rein politischen
Parteikämpfen fern gehalten. Durch die weise Enthaltsamkeit, mit
welcher sie sich aus das rein Technische der Arbeitersragen und Wohlsahrts-
cinrichtungen beschränkten, haben die „Trade-Unions" eine
geradezu entscheidende Stellung über den parlamentarischen
Parteien und damit einen Einfluß im öffentlichen Leben Englands
gewonnen, welcher bei dem engen Zusammenhalten der einzelnen
Gruppen und der ungeheueren finanziellen Kraft dieser Arbeiter­
vereinigungen auch für die weitere Entwicklung der inneren Verhält­
nisse Großbritanniens gar nicht hoch genug angeschlagen werden kann.
Allerdings darf nicht verschwiegen werden, daß die Trade-Unions mit
ihren mehr als IVa Millionen Mitgliedern und eine«, Vermögen von
etwa zwei Millionen Pfund Sterling (mehr als 40 Millionen Mark) nur
die Aristokratie der englischen Arbeiterschaft vergegenwärtigen. Die
Trade-Unions sind gleichsam die wohlorganisirte Armee des englischen
Arbeiterstandes, hinter welcher ein mindestens ebenso zahlreiches Heer
wenig oder gar nicht organisirter Arbeitermaffen steht. Diese nicht-
organisirten Arbeitermassen bilden das eigentliche Rckrutirungsfeld
für den Sozialismus; sie sind zugleich die drohende soziale Wetter­
wolke, welche seit Jahrzehnten über dem Himmel des geordneten
englischen Wohlstandes lagert; ihnen sind zum großen Theile
wesentliche Verfassungsänderungen unier dem allen Gladstone
und in jüngster Zeit die Ansätze zu einer staatssozialistischen
Gesetzgebung nach dem Muster der deutschen Arbeiter-
gesetzgebung durch den viel geschmähten Staatssekretär für
die Kolonien Joses Ehambcrlain zu danken. Die Furcht vor dem
plötzlichen Erwachen des durchaus undisziplinirten englischen Arbeiter-
proletariats hat nicht zuletzt Großbritannien aus die wilde Jagd nach
neuen Landerwerbungcn getrieben; das englische Arbeiterproletariat
ist, wenn ich mich so ausdrücken darf, der erregende Bacillus für die
schier unermeßliche englische Ländergier. Die leitenden Kreise Groß­
britanniens hofften durch solch ausgedehnten Besitz fern von dem
britischen Heimathlandc für die unruhig nach vorwärts dringenden
Waffen deS vierten Standes einen Abzugskanal in die Ferne zu
gewinnen, bis jetzt ohne besonderen Erfolg, und das trotz der beinahe
einer Verdoppelung gleichkommenden Vermehrung des britischen
Kolonialbesitzes seit dem Regierungsantritt der herrschenden Königin;
das heißt, seit kaum etwas mehr denn sechzig Jahren.
Kein Wunder, daß solche Erweiterung der großbrilischen
RcichSgrenzen, welche nichl einmal in dem ungeheuren Umfange des
altrömischen Kaiserreiches zur Zeit des Hadrian und Vespasian seines
Gleichen sindet, auch aus die Gestaltung der inneren Verhältnisse des
großdritischen Weltreiches zurückwirken niußte! Der große indische
Ausstand während der fünfziger Jahre des XlX. Jahrhunderts und
der eben sich abspielende Krieg in Südafrika sind nur Wellenhöhen-
punkte in derselben Slurmbewegung, durch welche nichtenglische Volks­
gemeinschaften gegen Ausprägung des britischen Nationalstempels aus
ihre eigene Volks,ndividualitäl sich zu vertheidigen suchen. Der ur­
sprüngliche polilische Gedanke bei dem Streben nach weitester Aus­
dehnung deS großbrilischen Kolonialbesitzes bestand in der Schaffung
neuer Arbeitsmärkte sür die englische Industrie und der damit eng
verbundenen Erweiterung von Arbeitsgelegenheiten für den englischen
Auswanderer, der zu Hause in Folge irgend welcher Umstände seine
Kraft gar nicht oder nur ungenügend zu verwerthen vermochte. Durch
die Erwerbung weiter überseeischer Besitzungen gab der britische
Staat seinen Angehörigen die Möglichkeit, auf weiten, oom drängenden
Wettbewerbe noch nichl besetzten Gebieten durch persönliche Tüchtigkeit,
ohne größeren eigenen Kapitalbesitz vorwärts zu kommen, und doch dabei
ihre Zugehörigkeit zum Heimathlandc und ihre Eigenschaft als englische
Staatsangehörige zu bewahren. Und nicht nur das! Die weite Aus­
dehnung deS großbrilischen Kolonialbesitzes machte es der britischen
Reichsregieiuvg zugleich niöglich, im eigensten Interesse des britischen
Reiches Nichtengländern dieselbe Möglichkeit, wie den Söhnen der
britischen Erde zu geben, sobald diese fremden Elemente englische
Sprache und Nationalität annahmen. Auf diese Weise wurde nichl
allein zahllosen heimischen Familien nachdrücklichst geholfen, sondern
auch die britische Nationalität durch tüchtige fremoländische Bolks-
elemente bereichert. Und selbst das war noch nicht Alles! Die alt­
englische Verfassung, wie sie bis zu der Gladstone'schen Rcsorm-
gesetzgebung der Jahre 1832, 1887 und 1884/1865 bestand, trug einen
durchaus aristokratischen Charakter. Sie setzte seit den Zeiten der
magrna charta (erlassen am 15. Juni 1215) den Landbesitz als ihre
vorzüglichste Sttitze voraus. Der Landcdelmann, ob mit großem oder
kleinem Besitze, galt bis zum Jahre 1832 als der eigentliche Träger
der englischen Volksgemeinschaft. Theilung des Landbesitzes
unter die verschiedenen Kinder des Erblassers war -war
Nicht gesetzlich direkt untersag!, wohl aber durch Sitte und
herrschende Anschauungen artsgeschlössen. DaS Majorat, wie es ja auch
heute noch bei einem großen Theile der festländische» Landaristokratie
besteht, galt und gilt bis auf den heutigen Tag in den vornehmen
englischen Familien als selbstverständlich. Die jüngeren Söhne mußten
sich anderswo eine Existenz suchen, eulweder durch Heiralh mit einer
reichen Erbin, oder durch Auswanderung in die Kolonien. DaS Erster«
ist in England selbst, da die junge Engländerin nur selten eine größere
Mitgift erhält, außerordentlich schwer; so bot sich denn für die
jüngeren Söhne des englischen Adels zunächst die Auswanderung nach
dem reichen Indien als beinahe selbstverständlicher Ausweg dar. Man
ging in das asiatische Wunderland nicht etwa, um sich dort dauernd
niederzulaffen, sondern um sich zu bereichern, gleichviel mit welchen Mitteln
lind dann nach einer Reibe von Jaliren als gemachter Mann in die
englische Heimalh zurückzukehren. Man dürste beinahe sagen: die englische
Landaristokratie schickte ihre Söhne nach Indien, wie der altrömische
Adel seine Söhne i» die entlegenen nicktitalischen Provinzen
schickte. In beiden Fällen galt der Raub unter dein Mantel der Gesetz­
mäßigkeil als selbslversläudlich. Der vornebme Engländer mußte
wahrlich ein dummer Kerl oder ein verrückter Verschwender sein,
welcher nicht nach verhältnißmäßig kurzer Zeit aus dem indischen
Golkonda als reicher, oder zumindest wohlbegüterier Mann zurück­
kam! Die indischen Eingeborenen galten und gelten nach dem Berichte
englischer Schriftsteller stellenweise noch beule den Engländern als
eine untergeordnete Race, der gegenüber dem britischen Herrn All und
Jedes erlaubt ist. Erst die letzten Jahre haben, dank dem Verhalten von
ein paar tüchtigen und cdelgearteten britischen Vizekönigen, in dem
indischen Wunderlands „ach dieser Beziehung hin Wandel geschaffen.
Man hat britischerseits erkannt, dnß man, wenn man den unersetzlich
kostbaren indischen Unterbau, auf welchem der Thron des britischen
Weltreiches aufgebaut ist, nicht über lang oder kurz verlieren will, die
mehr als dreihundert Millionen Jndier nicht sowohl als «nterworsene
Diener, denn als gleichberechtigte Bürger Großbritanniens behandeln
müsse. I» Folge dessen ließ der Zustrom Juugenglands in die
indischen Wunderlands nach; ein neues Feld eröffnete sich in Afrika
und ganz besonders im Süden des dunklen Welttheils, seitdem dort
Gold und Edelsteine in Massen gefunden wurden. Der neue, außer­
ordentlich hoffnungsvolle afrikanische Besitz mußte umso mehr Zuspruch
finden, als die Bevölkerung im englischen Mutterlands während der
letzten fünfzig Jähre von noch nicht zwanzig Millionen auf über
vierzig Millionen Seelen gestiegen ist. Dennoch blieb— und das trotz
aller Gladstone'schcn Wahl- und Parlainentsreformen— das alt­
aristokratisch englische Agrarsystem bestehen; ja, ganz dem natürlichen
Verlause der Dinge entsprechend, wurde sein Einfluß durch Aufsaugung
des kleinen ländlichen Grundbesitzes noch vergrößert. Aus diesem Felde
theilte England selbstverständlich das Schicksal aller anderen europäi­
schen Länder umso mehr, als es zu allererst unter allen europäischen
Nationen dem GroßindnftrialismuS gehuldigt hatte.
Daraus entstand nun folgende seltsame innere Lage: dem
ursprünglichen Charakter der englischen Verfassung entsprechend, ruhte
der Hauplcinfluß in Verwaltung und Parlament nach wie vor bei
der Landaristokratie; rein verfassungsmäßig standen jedoch dem Grund­
besitze von nun an gleich erstens in Folge der Reformbill vom Jahre
1867 die vermögenderen Vertreter von Handel und Gewerbe und später,
nach dem Erlaß des Wahlgesetzes vom Jahre 1884/85, mehr oder
weniger jeder einzelne volljährige englische Bürger, soweit er nicht
etwa ein ausgesprochener Proletarier war. Der ursprüngliche Gnindsatz
der englischen Verfassung hieß: das englische Parlament solle eine
Vertretung von Interessen, nicht aber von bloßen Stimmen (Nasen)
(interests, not iwses) sein; die radikale Reformgesetzgebnng nun
räumte mit diesem Grundsätze, welchem auch die englischen Orts- und
Gemeindevertretungen bis dahin gehuldigt hatten, vollkommen auf,
ohne jedoch deshalb das allgemeine gleiche Wahlrecht, wie es
beispielsweise für den deutschen Reichstag besteht, gegenüber
den alrkonservativen Elementen bis auf diese Stunde
durchsetzen zu können. Nach der ursprünglichen Anschauung
der englischen Verfassung sollte das britische Reichsparlament auf den
Vertretungen der einzelnen Gemeinden ruhen. In den Gemeinden
aber wurden die hauptsächlichsten Aemter als Ehrenämter von den
Grundbesitzern, der Gentry, verwaltet; ja, in den einzelnen Parochien
galt die Uebernahme dieser Ehrenämter so lange für eine selbstver­
ständliche Pflicht, als die Gentry sich innerhalb ihres engeren Kreises
eines für die Gemeinde-Angelegenheiten ausschlaggebenden Einflusses
ersrente. Alles das änderle sich von Grund aus, sobald in Folge der
letzten Reformgesetze von 1867 und 1884 eine Art gleichen Wahl­
rechtes sür alle Kreis- und Parvchialiusaffen auch sür die Orts- und
Gemeindevertretungen eingeführt wurde. Bon diesem Augenblick an
gab die Landgentry zu erkennen, daß sie weder eine weitere persönliche
Verpflichtung zur Uebernahme unbesoldeter Ehrenämter, noch irgend­
welche Verantwortung für den Gang der Gemeinde-Angelegenheiten
weiter sür sich anerkenne. Dennoch blieb sie selbstverständlich a»f
Grund ihres Besitzes und ihrer Familienverbindungen der materiell
und gesellschaftlich ausschlaggebende Theil der in ihrem Kreise oder in
ihrer Parochie angesessenen Bevölkerung. Nicht mit Unrecht hat
Rudolf Gneist, einer der größten Kenner der englischen Verfaffnngs-
geschichte, daraus hingewiesen, daß diese Beseiligung jeder persönlichen
Verpflichtung und Verantwortung dem altenglischen, durch Jahr­
hunderte bewährten Verfassungswesen den Todesstoß gegeben und den
Ersatz der altenglischen, überaus wohlthätigen Selbstrcgierung durch
eine begrenzte Gesellschaft bezahlter Beamten zur Folge gehabt habe.
AIs eine weitere, beinahe selbstverständliche Erscheinung wurde
sehr bald der entschlossene Widerstand der altcnglischen
Landaristokratie gegen jede öffentliche Maßregel sichtbar, welche auf
eine weitere Beschränkung des Einflusses der alten Gentry ausging.
Es ist noch nicht allzu lange her, daß gerade aus diesen Kreisen
heraus ein scharfer Einspruch gegen die vom Minister Chamberlain
begonnene sozialpolitische Gesetzgebung laut wurde, weil die Grund­
besitzer in solcher Gesetzgebung eine neue finanzielle Belastung und
zugleich eine weitere Verringerung ihres Einflusses auf die Arbeiter-
massen erblickten. Wie weit es trotz aller Macht der allenglischen
Aristokratie den neu ausgetretenen Elementen gelungen, sich Stimme
und Macht im Staatsleben Großbritanniens zu verschaffen, das zeigt
am besten die Thatsache, daß für Lord Salisbury, diesen echt
aristokratischen Vertreter Altenglands, bei der Bildung seines noch
heute im Amte befindlichen Ministeriums die Mitwirkung eines Mannes,
wie Josef Chamberlain, eine nicht mehr zu umgehende politische Noth­
wendigkeit geworden war. Denn der gegenwärtige Staatssekretär der
Kolonien ist nach jeder Richtung hin der Vertreter jenes neuenglischen
Geistes, welcher dicKolonicn zu gleichberechtigten Bestandtheilen des groß-
britischen Weltreiches machen und auf diese Weise, ob bewußt oder
unbewußt, das frischere und beweglichere Bolksblut der britischen
Koivnialländcr in die elwaS trag gewordenen Adern und Gesäße des
altenglischen Staatswesens hinüberlenken will. Ob die altcnglische
Aristokratie einen solchen volksverjüngenden Prozeß aushalten kann,
ist dem aus kleinem Bürgerstande hervorgegangenen Feuergeiste des
gegenwärtigen englischen Kabinets selbstverständlich vollkommen gleich-
gillig. Vor kaum drei Jahren that Chamberlain, wie allbekannt,
gelegentlich des sechzigjährigen Regierungsjubiläums der Königin die
ersten Schritte zur Bildung eines großbrilischen Zollvereins, als der
zur Zeit vielleicht einzig möglichen staatsrechtlichen Form für ein engeres
Zusammensaffen aller Theile des gesammlen großbrilischen Welt-
reiches. Für einen solchen großen handelspolittschen Organisnius waren
jedoch, wie sich aus der damals in London zusammengetretenen Kon­
ferenz der Minister der verschiedenen britischen Kolonien ergab, die Ver­
hältnisse noch nicht reif. Trotzdem belehrt der gegenwärtige Krieg in Süd­
afrika die Welt deutlich genug darüber, welche ungeheueren Fortschritte
die von Chamberlain vertretene imperialistische Idee auch ohne die Ver­
wirklichung der von dem Staatssekretär der britischen Kolonien
geplanten großbritlschen Zollunion gemacht hat. Nicht nur das
englische Mutterland, nein, das gesammte britische Kolonialreich hat
sich nach den Niederlagen der Engländer im Kriege gegen die
Tran-oaal-Boeren sür das englische Mutterland erhoben. Das
englische Volk, ja, das ganze britische Weltreich, welches während
der letzten Jahrzehnte in der Verfolgung rein materieller Interessen
und Genüsse erschlafft schien, steht soeben auf, wie Ein Mann, um
die Größe und die Zukunft des Mutterlandes zu sichern. Sogar die
während der letzien Jahre ausgesöhnten indischen Fürsten bleiben
trotz der in ihrer indischen Heimath rasenden Hungersnoth nicht
zurück an persönlichen und finanziellen Opfern für ihre „weißt
Königin", wie sie dir gegenwärtige Beherrscherin Großbritanniens
nennen.
Ein Sturm geht seit den letzten Woche» durch das ganz«
englische Volk; ein Sturm, welcher einigermaßen an die Tage der
deutschen Erhebung gegen Napoleon 1. erinnert, nur mit dem Unter­
schiede, daß das bei Jena niedergeschlagene Preußen ein kleiner, au
Geld rrnd Menschen armer Staat, das auf den südafrikanischen Feldern
von den Boercn besiegte Großbritannien dagegen ein an Menschen
und Geld immer noch außerordentlich reicher Staat ist. Und doch
dürfte der Eifer, mit welchem in allen Orten und Provinzen des weiten
Reiches Städte und Gemeinde», Reich und Arm Regimenter bilden
oder zu den Fahne» eilen, nur daß Vorspiel des großen Kehraus
bilden, welchen säst die gesanimtc englische Presse schon heute sür eine
vollkommene Neugestaltung beinahe aller öffentlichen Einrichtungen
fordert. Offen beginnt man jetzt einzugestehen, daß man im Gefühl des
sicheren Friedens und englischer Größe sich ein Menschenalter lang in
Unthütigkcit hat einlullen lassen; fast könnte man jagen: jeder einzelne
Engländer beginnt sich seiner persönliche» Verantwortting fiir das
Wohl der Gesammtheit bewußt zu weiden. Damit aber ist Alles
gewonnen, besonders bei einem Volke, welchem es weder an Macht,
noch an Kultur, noch an siiianziellen Mitteln fehlt. Schon beginnen
Geister ersten Ranges, wie der berühmte Naturforscher Lord Celvin,
aus die parlanicntarische Parteiregierung und das damit verbundene
parlamentarische ProteklionSwesen, als aus eines der Hauptübel des
öffentlichen Lebens in England, hinzuweisen. Die soeben ausgegebene
„National Review", ein durchaus konservatives Organ, welches unter
Anderen den Minister Balfour und den ältesten Sohn des Premier­
ministers Lord Salisbury zu seinen Mitarbeitern zählt, tritt in einem
längeren Aussatze offen dafür ein, die fähigsten Staatsmänner der
Liberalen, wie beispielsweise Lord Rosebery und Herrn Asquith, iii-3
Ministerium zu berufen, die unfähigen Mtglieder deS gegenwärtigen
Kabinets, wie den Kriegsminister Lord Lansdowne und Andere
dagegen ihrer Ministerämter zu entheben. In jedem Falle
darf man dessen versichert sein: es wird nach dem Transvaalkriegr
„furchtbare Musterung" in der englischen Staatsverwalttmg gehalten
lverden. Altengland hat abgewirthschaftet; Neucngland, wie es durch
Chamberlain vertreten wird, übernimmt jetzt voll und ganz die
Führung. Möge es nun Chamberlain persönlich gelingen, sich gegen
die täglich sich mehrenden Angriffe zn rechtfertigen und dann noch
mehr als bisher zum eigentlichen Spiritus rector der englischen
Politik zn werden, oder mögen Andere an seine Stelle treten, die in
den Augen eines großen Theiles deS englischen Volkes nicht mit
gleichem Odium, wie der der altenglischen Partei verhaßte Kolonial-
Sekretär behaftet sind: das Ende wird immer dasselbe sein: eine
vollkommene Reorganisation des englischen Heerwesens, theilweise
nach deutschem und theilweise »ach Schweizer Muster; eine Be­
seitigung des gegenwärtigen ParieigegensatzeS von konservativ und
liberal zu Gunsten einer großen imperialistischen Partei; ein näherer
Anschluß der britischen Kolonien an das englische Mutterland; eine
Vertiesung und vor allen Dingen eine Erweiterung des jetzt noch
immer in sehr beschränkt englisch-nationalen Anschauungen eingeengten
Erziehungswesens und endlich der Ersatz mittelmäßiger Protektions­
kinder in verantwortungsreichen öffentlichen Aemtern durch gediegene
Fachmänner.
Man sieht, der Beginn des neuen Jahrhunderts stellt dem
britischen Weltreich und dem englischen Volke eine Reihe geradezu
ungeheuerer Aufgaben; handelt es sich doch um nichts Geringeres, als
um eine innere Verjüngung des ungeheueren Reiches; eine Ver­
jüngung, von deren Gelingen zugleich der Fortbestand des Reiches
abhängig ist. Dennoch, die zähen Angelsachsen haben seit den Tagen
Wilhelm's des Eroberers schon ganz andere Stürme überstanden; uns
das zu Zeilen, in denen England ein verhältnißmäßig armes Lanl
und durch Bürgerzwist und Bürgerkriege in sich zerrisse» und ver­
wüstet war; heute ist Großbritannien reich und einig! Der süd­
afrikanische Sturm hat den britischen Löwen erweckt; zwar verwundet,
aber in noch ungebrochener Stärke erhebt er sich, um der Welt wieder
einmal einen Bvllbeweis sür den alten Ersahrungssatz zu liefern, daß
kein großes Volk nur dann verloren ist, wenn es sich selbst ver­
loren gibt!
= Zn der KolonisationS-EnquSte, welche für den 18.
d. M. einberufen wurde, hat Ackerbauminister D a r ä n y i auch
einige Kolonisten eingeladen, um sich über deren Auffassungen und
Ansichten bezüglich der Kolonisationssragen zu informircn. Der
Minister geht dabei von der Ansicht aus, daß Diejenigen, die selbst
als Kolonisten leben, an: besten in der Lage sind, über jene Be­
dürfnisse Aufklärungen zu ertheilen, welche bei den Kolonisationen zu
berücksichtigen sind.
— Im Ministerium des Innern und tut Kultus- und Unter­
richtsministerium wurde dieser Tage in einer MatrtkelsührungS-
Angelegenheit eine interessante Dezision erbracht. Ein Ober-
stuhlrichter betraute den staatlichen Matrikelführer des betreffenden
Bezirkes auch mit der^ Führung der israelitischen konfessionellen
Matrikel. In Folge dessen kani es wiederholt vor, daß der Matrikel-
führer aus den israelitischen Matrikeln solche Auszüge ausgab, welche
mit dein Siegel des staatlichen Matrikelführungsamtes versehen
waren. Der Malrikelführungs-Jnspektor forderte den Oberstuhlrichter
auf, dieser Anomalie ein Ende zu bereiten; da dies aber keinen
Erfolg hatte, unterbreitete er die Angelegenheit dem Minister des
Innern, welcher den Oberstuhlrichter durch das Vizegespansamt sofort
anweisen, ließ, die mit dem Gesetz im Widerspruch stehende Betrauung
des betreffenden Malrikelftihrers unverzüglich zurückzuziehen. Die
Angelegenheit wurde auch dem Kultusminister unterbreitet, welcher
anssprach, daß die Verfügung des Oberstuhlrichters auch vom Stand­
punkte der konfessionellen Matrikel unkorrekt sei. Der Minister for­
derte das Komitat auf, ihm Bericht über jene Ursachen zu erstatten,
wegen welcher die Führimg der israelitischen Matrikel dem konfes­
sionellen Malrikelsührer entzogen wurde. Bis zur meritorischen
Erledigung der Angelegenheit betraute der Minister den Präsidenten
der betreffenden israelitischen Kultusgememde mit der Führung der
israelitischen Matrikel.
-- Zur Wahlbewegung kn Lzentes wird dem „Kek.
Art." gemeldet: Heule wurde an allen Straßenecken eine Kund­
machung des Bürgermeisters Dr. Emerich Lakos affichirt, welcher
die Eltern, Gewerbetreibenden und Kaufleute aufmerksam macht, die
Schuljugend, Lehrlinge, Dienstboten rc. von den Volks- und Partei-
vcrsanimlungen fern zu halten. Unter Einem gibt der Bürgermeister
seiner Entrüstung Ausdruck über die bedauerlichen Vorfälle am letzten
Sonntag, da es zur Schande unserer Aller geschehe» ist, daß in
Folge der Aufreizung einiger Fanatiker ein zumeist aus Nichtwählern
bestehender Trupp von Demonstranten durch zügelloses Lärmen die
Redefreiheit verletzte. „Ich, der unterfertigte Bürgermeister, erkläre,
daß ich mich wegen dieses Vorfalles schäme, und ich bin überzeugt,
daß sich dessen Jedermann schämt, bei dem das Gefühl der Anständig­
kett nicht erloschen ist und der auf die Ehre seiner Stadt etwas hall.
Der nüchterne Theil des Publikums verurtheilt ohnehin die niedrige
That der Demonstranten vom Sonntag und wird sicherlich die
Behörde in dem Bestreben unterstützen, zur Verhinderung
ähnlicher Ruhestörungen ihre ganze Macht aufzubieten."—
Eine weitere Depesche meldet: Heule Vormittags 15 Uhr zogen
die Anhänger Dienes' in geschlossenen Reihen auf den Hanptplatz,
um eine Volksversammlung zu hallen. Dieser Versammlung wurde
mit umso größerem Jntcreffe entgegengesehen, als die Anhänger
Sima's überall verkündeten, sie würden Niemanden zu Worte kommen
lassen. Der Platz war von einer großen Menschenmenge gefüllt,
da eben heute Wochenmarkt war. Zuerst sprach H e n t a l l c r, der
in seiner Rede Franz Sima in heftigster Weise angriff. Dann betrat
der Kandidat Martin Dienes die Tribüne. Er wurde mit be­
geisterten Eljenrusen begrüßt. Kaum hatte er seine Rede begonnen,
als G ä l s s y, der Redakteur des Sima'schen Blattes, nnt einem
Trupp seiner Anhänger heranzog. Als dieser ganz nahe zur Tri­
büne gelangte, wandte sich Dienes in scharfen Worten gegen Sima,
der den Bezirk verschachert habe. G ä l f s y unterbrach einige Male
den Redner, doch der Landwirth Alexander N a g y packte Galffy
beim Schöpse und hielt ihm den Mund zu. G ä l s s y begann
später das Publikum aufzureizen, allein der Stadthauptmann, der
wegen seines jüngsten laxen Vorgehens in Disziplinaruntersuchung
gezogen wurde, ließ zehn berittene Gendarmen holen, welche die Ord­
nung ausrecht hielten. Nachdem Dienes seine Rede beendet hatte,
ergriff Viktor Pichler das Wort, der ebenfalls großen Beifall
fand. Nachmittags hielten 200 Gewerbetreibende eine Versammlung,
in welcher beschloffen wurde, sich der Tienes-Partei anzuschließen.
Päzmändy ist gestern eingetroffen, um seine Partei zu or-
ganifiren»


[ 2023-06-29 10:36:38.365 - 19000112 - Seite 3 ]
Die Delegation.
i.
Budapest, 11. Jänner.
A In der heutigen Plenarsitzung der
ungarischen Delegation wurde die Debatte
über das M a r i n e b u d g e t zu Ende geführt, die
Diskussion über das Budget des Auswärti­
gen eine beträchtliche Strecke gefördert. Die Herren Delc-
girten von der abgedämpft äußerstlinken Couleur entfalteten
dabei ihre ganze Farbenpracht. Der Eine sprach über die
Aufgabe der Kriegsmarine mit dem Sachverständnisse eines
Vize-Admirals der reitenden Gebirasslotte, der Andere über
den Dreibund mit dem unergründlichen Tiefsinn
eines Nachtwächters. Wenn Herr v. Käll -ay sich
gleichwohl veranlaßt sah, die hochpolitische Weisheit
der braven Dclegirtcu einigermaßen zu ckorrigiren,
so war sein Plaidoyer für die Allianz schwerlich
pro soro interno gemeint. ES gibt in Ungarn
keinen einsichtigen Politiker, der zu dem Bündnisse erst
bekehrt, für die Idee des Bündnisses erst gewonnen werden
müßte; und daß bei uns vollends eine nennenSwerthe
Partei nicht existirt, die auch nur die leiseste gegnerische
Gesinnung gegen die Allianz hegen würde, hat ja heute
t err v. Källay selbst konstutiren können. Wenn die beiden
erren das Bedürfniß fühlen, das Prinzip „Ugocsa non
coronat“ dem Dreibünde gegenüber geltend zu machen, so
ist das ihr privates Vergnügen, das ihnen kein Wohlmeinen­
der verkümmern wird. Man muß nicht nur die Gedanken­
freiheit, sondern auch die Freiheit der Gedankenlosigkeit
respektiren. Um des Effektes willen, den derlei Auslassungen
etwa im Lande selbst niachen könnten, hätte sich also
die gemeinsame Regierung mit einer Replik nicht bemühen
müssen. Allein es galt, die Fernstehenden, die in unsere
Verhältnisse nicht eingeweiht sind und daher auch nicht
wissen können, daß die Schallwellen der gegen die Tripel-
Allianz geleisteten Reden schon im DelegatiouSsaale selbst in
Nichts zerfließen, gegen den Irrglauben zu schützen, als
hätte man es da mit ernsten Kundgebungen zu thun, oder
als lasse die Leitung unserer auswärtigen Politik einen
Angriff auf das Bündniß unbeachtet. Allerdings besitzt aber die
kurze Rede des Herrn v. Källay so viel Gehalt, daß sie,
such abgesehen von der augenblicklichen Nothwendigkeit,
der sie dienen sollte, einen positive» Werth behaupten kann.
Klarer und bestimmter konnten Natur und Zweck der Allianz
nicht definirt werden, und waren diese Ausführungen auch
nicht völlig neu, so bestärkten sie doch die Auffassung und
Ueberzeugung, daß der Dreibund heute noch genau daS
Nämliche ist, was er früher gewesen, sein Charakter sich
nicht geändert und seine Bedeutung sich nicht verrin­
gert hat.
Die Erörterung über das Konsularwesen,
eigentlich über die Berücksichtigung der ungarischen Sprache
in dieser Institution war intereffant genug; sie zeigte, daß
die Klage, als wäre für die ungarische Sprache bei den
Konsulaten nicht gesorgt, im Wesentlichen grundlos ist. Und
die Rede des Grafen Szicsen bietet die Gewähr, daß die
bezügliche, staatsrechtlich wie praktisch durchaus berechtigte
Forderung Ungarns fortschreitend Erfüllung finden wird.
II.
Ungarische Delegation.
(Original-Telegramm des „Pester Lloyd")
Wien, 11. Jänner.
(Fortsetzung auS dem Abendblatte.)
Im Laufe der Verhandlung über das Marinebudget
ergriff, nachdem die allgemeine Debatte geschloffen worden, das Wort
Linienschiffslieittenant Gleiter Lählö in Vertretung des
Marinekommandanten Admirals Freiherrn v. Spann: Hohe Dele­
gation! ES sei mir gestattet, kurz den Standpunkt der Marineleitung
gegenüber den aufgeworfenen Fragen zu skizziren. Die Marine-
leitung hat sich bei der Zusammenstellung des Marinebudgets aus­
schließlich von militärischen Gesichtspunkten leiten lassen und was die
Schiffsbauten anbelangt, hat sie im Budget blos jene Kampfmittel in
Anspruch genommen, welche sie vom Gesichtspunkte der erfolgreichen
Sicherung des Küstenschutzes für unbedingt nothwendig hält. Daß
dieses Budget im Vergleiche zu dem vorangegangenen Jahre eine
gewisse Erhöhung ausweist, ist in erster Reihe den Errungenschaften
der Technik zuzuschreiben, welche den Kriegswerth der Schisse wohl
in großem Maße erhöht, andererseits aber selbstverständlich auch ihren
Preis gesteigert hat. Dann möchte ich auf die Bemerkung de§ Herr»
Delegirten Ugron reflektireu, als ob der Schutz der Küste
jetzt nicht mehr eine so wichtige Aufgabe der Marine sei,
wie ehedem, weil auch Bosnien und die Herzegovina eine
Schutzwehr für das zu vertheidigende Gebiet bilden. Ich glaube,
sämmtliche Sachverständigen stimme» darin überein, daß
man eine Küste nur mit einer Flotte erfolgreich vertheidigen könne.
Es wurde viel davon gesprochen, welches Maß die Flottenentwicklung
einhalten solle. Der Herr Dclegirle Graf Thorotzkay hat sich auf
die Parallele zwischen unserer Flotte und den Flotten der übrigen
Seemächte berufen. Ich erlaube mir, zu bemerken, daß man diese
Parallele nicht ganz außer Acht lassen darf. Der Marineleitung
liegt es gewiß fern, mit irgend welcher europäischen Seemacht wett­
eifern zu wollen, es ist nicht einmal davon die Rede, daß sie mit
ihnen Schritt halte. Mit Recht hat der Herr Delegirte Bvlgar be­
merkt, daß wir jene Stelle, welche unsere Flotte in der Reihe der
übrigen Seemächte bisher eingenommen hat, im Interesse der erfolg­
reichen Durchführung der Küstenvertheidigung auch fernerhin erhalten
müssen, und wenn die übrigen Seemächte ihre Flotten in dem Maße
vermehrt haben, wie dies aus den Ausweisen, besonders aus den
vor zwei Jahren ersichtlich ist, dann können wir nicht sagen, daß die
bescheidene Zunahme, welche in dem gegenwärtigen Budget mit drei
Millionen Kronen Ausdruck erhält, die gebührende Grenze über­
schritten hätte.
Auf die Bemerkungen des Delegirten Rosenberg habe ich zu
erwidern, daß in den 63 Millionen, welche, wie er sagt, seit 1886
aus Schisse verwendet wurden, auch solche Summen enthalten sind,
welche erst in Zukunft, vielleicht nach zwei, drei oder vier Jahren
werden angesprochen werden, und daß die Summe, welche vom
Jahre 188«, bis zum Jahre 180t) für die Schiffsbauten verwendet
wurde, nicht so viel beträgt. Die Herren Delegirten Thorotzkay und
Ugron haben von dem Verhältnisse gesprochen, in welchem Ungarn
an den Bestellungen der Kriegsmarine betheiligt wird. Es ist dies
auch im Ausschüsse zur Sprache gekommen und auch der Ausschuß-
bericht erwähnt, daß dieses Verhältniß im Jahre 1887 12°,'o betragen
und sich im Jahre 1888 bereits auf 14°/» erhöbt hat. Die Marine­
leitung erkennt ivohl an, daß dieses Verhältniß bciweitem nicht
jenem Beitragsverhältnisse entspricht, welches Ungarn bei den
gemeinsamen Ausgaben belastet; wollen Sie jedoch jene Schwierig­
keiten i» Betracht ziehen, welche in dieser Beziehung die Marine-
leitnng zu überwinden bat. Die Marineleitung wird von diesem Wege
auch in Zukunft nicht abweichen, wollen Sie jedoch berücksichtige»,
daß von sämmtlichen Marincanstalten blos die Marine-Akademie in
Finme, der Marine-ErgänznngSbczirk in Fiume und die Budapest«
Marine-Erpositnr für Donaumonitorc aus ungarischem Gebiete
liegen, die übrigen Anstallen, Einrichtungen, Bebörden und
Knegshäfe» sind sämmtlich auf österreichischem Gebiete. Es
liegt in diesen geographischen Verhältnissen, daß dieses
Verhältniß gegenwärtig nicht beträchtlich geändert werden kann, doch
ist die Marineleitung mit bestem Willen bemüht, den wiederholt
ausgedrückten Intentionen der Delegation zu entsprechen. Dies
gelangt nicht nur in der sehr bescheidenen ziffcrmäßigen Steigerung
des Anschasfungsverhältnisses, sondern auch darin zum Ausdruck,
daß die Marineleitung bei allen jenen Gegenstände», welche auS
Ungarn zu beschaffen sind, Ungarn in möglichst hohem Maße an
den Bestellungen betheiligt, und ich kann im Namen der Marine-
leitung versprechen, daß hievon auch in Zukunft nicht abgewichen
werden wird. Ich hatte in, AuSschusse die Ehre, bereits den Ausweis
über die sachlichen Erfordernisse vorzulegen, au« welchem hervorgeht,
daß die Betheiligung Ungarns bei diesen Artikeln das Ouoien-
verhällnitz beimeitem überschritten bat, da »c 36 4 Perzent beträgt.
Was die persönlichen Bezüge und die an einen gewissen Ort
t «bundenen Ausgaben anbelangt, so werden sie nach der
latnr der Suche und nach der territorialen Lage größten-
theils in Oesterreich verbraucht. Der Herr Delegirte Gras
Thorotzkay bat auch die Gold-rgio-Tinercnz erwähnt und
der Marineleilnng den Vorwurf gemachl, daß sie bei Präliminirung
der Kosten für die Kriegsschiffe diese Verba Um,, e nicht m Betracht
gelogen habe. Die Erklärung liegt darin, daß damals, als die Kosten
dieser Schiffe, namentlich' der Schlachtschiffe I und U präliminirt
wurden, eine solche Differenz noch nicht erisnrte, sondern daß die für
die Marine bewilligten Summen durch die Finanzminifter der beiden
Staaten, den, Erfordernisse gemäß, tn Gold oder Papier stüssig
gemacht wurden, während nun mit der Einführung der Kronen»
tvährung zu den Kosten auch eine MünzbewerlhungsDifferenz zu­
geschlagen wird. Dach kann ich im Namen der Marineleitung ver­
brechen, daß in Znknnsl, da diese Maßnahme im Budget bereits
eingebürgert wurde, anläßlich eventuell« Reupräumnnrungen, die in
Gold zu zahlen find, die Werthdifferen, bereits in der ursprünglich
prÄimmirten Summ« inbegriffen lein wird-
Ich möchte nur »och eine kurze Bemerkung aus die Aus­
führungen des Herrn Delegirten Ugron machen, nach welchen unsere
Marine eine rein österreichische, deren Geist österreichisch sei, und daß
seit drenmddreißig Jahre» kein den staatsrechtlichen Ausordernngen
Ungarns entsprechender Geist sich in der Marine einzubürgern ver­
mochte. Ich kann das Gegentheil hievon nicht besser beweisen, als
dadurch, daß ich mich aus die Jahresberichte berufe. In diesen ist
ausgewiesen, daß bei der Marine sowohl im Offizierskorps, wie im
Mannschasisstande auch die Ungarn in genug schöner Anzahl dienen.
Wollen Sie alle Vorlagen, sowie die von der Marine ausgegebenen
Verordnungen und deren sämmtliche Verfügungen in Belrachl ziehen,
und ich glaube nicht, daß Sie auch nur ein Moment finden werve»,
aus welchem Sie zu dem Schlüsse gelange» werden, daß in der
Marine die staaisrechtliche Frage nicht vollkommen in Betracht ge­
zogen würde, Nach alldem bitte ich Sie im Namen der Marine-
leitung, daS Budget im Aligenieinen als Grundlage der Spe.ial-
deballe anzunehmen.
Minister-Präsident Koloman Szcll: Hohe Delegation! Ich
bitte nur uitter jenem Rechistitcl das Worl, welchen mir der§ 3 der
Geschäftsordnung einräumt, der besagt, daß der Minister, welcher alle
Interessen des Landes in der Verwaltung zu vertreten berufen ist,
wann immer Bemerkungen zu machen^unv Aufklärungen zu ertheilen
berechtigt ist. Ich will nun a»f eine Frage anfllarende Bemerkungen
machen,_ welche von dein Herrn Delegirten Gabriel Ugron erwähnt
wurde. Es ist nothwendig, daß ich dies thue, weit die Frage meiner
Meinung »ach nichl klar dargestellt wurde. Der geehrte Herr
Delegirte sagte in jenem Theile seiner Rede, in welchem er erörterte,
daß die Marine eigentlich keine österreichisch-ungarische, sondern eine
rein österreichische sei, daß die Flagge der Marine eine österreichische
sei, und daß Ungarn in dieser Beziehung Vorkehrungen treffe» müsse.
Zur Aufklärung dieser Frage ist es wohl der Mühe werth, einige
Worte zu verlieren. Die Flaggensrage besitzt in jedem Staate und
überall sehr große Wichtigkeit, denn die Frage des Wappens, der
Farben und der Fahne eines Staates ist die Frage der Staatlichkeit
selbst. Auch bei uns hat diese Frage aus mehr als einem Anlaffe den
Gegenstand der Vorsorge der Gesetzgebung gebildet, in deren Wir­
kungskreis sie gehört.
Die Frage der Flagge ist durch den G.-A. XVI: 1867 geregelt,
welcher besagt, daß die Handelsschiffe beider Staaten gleiche Flaggen
führen, und daß mit den bisherigen Flaggen das Wappen und die
Farben der Länder der ungarischen Krone zu verewigen seien. Was
nun die Kriegsflagge anbelangt, steht die Frage so, daß seit der Zeit
Maria Theresias jenes Banner festgestellt ist, welches die Kriegs­
marine führt. Im Schoße der Delegation wurde diese Frage niemals
aufgeworfen, doch erinnere ich mich, daß sie noch zu Zeiten des ver­
ewigten Tegetthoff verhandelt wurde. Tegetthoff, der gewiß ein großes
und stolzes Recht besaß, sich aus dieses Banner ;u berufen, unter
welchem er sich unsterblich geniacht und so glorreiche Thaten vollführt
hat, entwickelte danials, daß diese Flagge seit Maria TheresiasZeiten
eine und dieselbe sei und daß sie aus drei horizontal neben­
einander liegenden Farben bestehe, deren oberste roth, die
mittlere weiß und die untere gleichfalls roth ist: in der Miite
befindet sich eine heraldische, ideale Königskrone. Aus dieser Beschrei­
bung können Sie ersehen, daß dieses Banner nicht das Banner
Oesterreichs, nicht das Banner der im Reichsrathe vertretenen König­
reiche und Länder ist: es enthält die Farben des alten Hauses
Babenberg, welche aus den Zeiten des MittelalterF stammen und
welche das Herrscherhaus früher als seine Farben anerkannt und
gesührt hat. So verhält sich die Frage. Ich glaube nicht, daß irgend
eine Beschlußfassung in dieser Sache vor die Delegationen gehört.
Wenn irgend Jemand in dieser Sache einen Beschluß provoziren oder
initiiren will, so kann dies nur in den Bereich der Legislative gehöre».
Ich hielt es für nothwendig, diese aufklärenden Bcnicrkungcii zu
machen, damit die Frage klar dastehe, denn die Frage, so wie sie
hinsichtlich der Marineflagge ausgestellt wurde, entspricht nicht den
Thatsachen und kann nur zu Mißverstündliissen Anlaß geben. (Leb-
haste Zustimmung.)
Das Budget wird hierauf im Allgemeinen angenomnien.
Jin Laufe der Detailbcrathung ergreift Gabriel Itaron das
Wort, um dem Minister-Präsidenten für die erhaltenen Aufklärungen
Dank zu sagen. Diese Aufklärungen haben den Standpunkt des
Redners vollkommen gerechtfertigt. In der That gab es zur Zeit Maria
Theresia's keine ungarische, sondern blos ein« österreichische Marine,
diese aber benutzte die österreichische Flagge. Auf der in Gebrauch
befindlichen Marineflagge sind die rolh-weiß-rothen Farben die
Farben Oesterreichs. Diese Farben stammen daher, daß Leopold, als
er im heiligen Lande känipfle, einen weißen Waffenrock trug, welcher
roth wurde. Als er seinen Gürtel ablegte, zeigte sich um seinen Leib
ein weißer Streifen. Diese rolh-weiß-rothen Farben sind die heutigen
gesetzlichen Farben Niederösterreichs, und sind daher auf der Flagge
der gemeinsamen Marine nicht am Platze.
Das Marinebndget und die übrigen Unter­
brei t u n g e n der Marineleitung wurden hieraus im
Allgemeinen und in den Details angenommen.
Es folgte nun die Verhandlung des Berichtes des Aus-
schusses für auswärtige Angelegenheiten.*
Referent Max Falk t Ich glaube, daß die geehrte Delegation
von mir keine Wiederholung oder Umschreibung des im Drucke vor­
liegenden Ausschußberichles erwartet; ich könnte auch jetzt nichts
Anderes sagen, als das, was im Berichte steht. Sollten sich im
Lause der Debatte weitere Ausführungen als nothweMng erweisen,
so werde ich so frei sein, mir das Wort zn erbitten. Für diesmal
beschränke ich mich auf die Bitte, die Delegation möge den. Antrage
des Ausschusses gemäß dem Minister des Acußern die Anerkennung
vottren.
Karl Fluger r'Geehrte Delegation! Gestatten Sie mir zu
dem auf der Tagesordnung stehenden Budget einige Worte. Unbe­
stritten wird die Tendenz der äußeren Politik eines Staatswesens
mehr oder weniger auch von feinen inneren Zuständen beeinflußt und
es verdient volle Anerkennung, daß ungeachtet der weniger geordneten
und günstigen Verhältnisse im Innern für die Monarchie doch keine
näherliegenden unliebsamen äußeren Komplikationen erwachsen sind und
ihr internationales Prestige keinerlei Alterationen ausgesetzt worden
ist. Hiezu dürfte, abgesehen davon, daß die Signatur des Tages im
Allgemeinen eine friedliche ist, wesentlich der Unistand beigetragen
haben, daß das Thema unserer äußeren Politik auf einer nüchternen
und gesunden Basis ruht, weil sie ohne Prcisgebung wichtiger Inter­
essen «ine Politik des Friedens ist, jenes Friedens, der über alle
anderen Rücksichten erhaben dasteht, dessen segensreiche Wirkungen
für beide Staaten der Monarchie sich nicht verkennen lassen und unter
dessen Fittigen allein der materielle Aufschwung und die knltnrcllc
Entwicklung derselben gedeihen können, Nicht minder dürfte hiezn
auch die stets korrekte Haltung unseres Staates beigetragen haben,
welcher an der, auf Grundlage der Prinzipien der als
gegenseitigen Rechtsbasis anerkannte» pragmatischen Sank­
tion, im Jahre 1867 geschaffenen staatsrechtlichen Ordnung
zu jeder Zeit getreulich festgehalten hat,— jenem Ausgleiche, auf
dem vorzugsweise das Ansehen, die Machtstellung und die innere
Festigkeit der Monarchie beruhen und welcher durch mehr als ein
Vierteljahrhunücrt für das Gesammtwohl beider Staalen in jeder
Richtung sich als nützlich und zuträglich bewährt hat.
In gleicher Weise dürfte nach außen auch beigetragen haben
das feste und zielbewußte Antirelen des Dreibundes in allen
das europäische Interesse berührrnven -vraaen. ver nunmehr durch
bald zwei Dezennien sich als n I v yo i erprobt hat und
dessen Elnsluffe wesentlich zu verdanken iji, vag ungeachtet der im
Orient wiederholt anftancbcnden beunrudigenden Symptome und
Vorfälle der allgemeine Friede doch nian genori wurde.
Es steht ferner außer F,, d r ng unserer aus­
wärtigen Politik sich insoweit ia)nncr>gcr genattcl, als zu ihrem
Ressort auch die Vertretung der industriellen und kommerzielle»
Interessen beider Staaten »ach außen gehört, die nicht immer ganz
identisch sind, auf die aber heutzutage,, bei ihrer eminenten Trag­
weite und ihrcin mächtigen Einflüsse auf die Wohlfahrt des Ganzen,
schon im Hinblick aus den, in dieser Richtung herrschenden riesigeri
Wettbewerb der Völker ein ganz besonderes Augenmerk gerichtet
werden muß.
In richtiger Erkenntniß dessen, daß eine ersprießliche
Handelspolitik und eine intensive Ausgestaltung des Verkehrs vbnc
wirksamen Schutz kaum möglich ist und nicht etwa von dem Dränge
nach Erwerbung von Kolonialbesitz beseelt, der zwar ycnte modern,
aber kostspielig und gewagt ist, wurde schon in der letzten Delegation
von Seite unteres Auswärtigen Amtes eine Idee lanciri, die, ab­
gesehen von allem Anderen, schon mit Rücksicht auf ihren Kosten­
punkt nichl sympathisch begrüßt wurde, die aber bet näherer
Erwägung sich nicht als ganz harmlos darstellt: nämlich die Ver­
mehrung der Flotte. Allerdings gestaltet sich diese Frage auch bei uns
ganz anders und gewinnt an Bedeutung, wenn es sich um eine
successive Verstärkung der Flotte zn dem Ende handelt,, um unsere
Position im Mittelmeerc überhaupt zu kräftigen, unsere Küste in
ergiebiger und entsprechender Weise z» schützen und zu vertheidigen,
wozu die vorhandenen Kriegsschiffe kaum hinreichend sein dürften,
unseren Aspirationen im Aegeischen Meere Vorschub zu leisten und
unserer Handelsflagge im Osten eine intensivere Unterstützung
und kräftige Garantien zu bieten. Denn es ist klar, daß wir
schon mit Rücksicht aus die Konkurrenz des vorgeschrittenen
Westens niil unserer Industrie und unserem Handel vorwiegend
auf den Osten angewiesen sind, wo unsere besten Stapelplütze und
Absatzgebiete zu suchen und ;» finden sind und daß wir folglich
das Hauptgewicht entschieden darauf legen müssen, daß unsere
Handelspotitik daselbst starke Wurzeln Fasse, zu voller Geltung
gelange lind der Entfaltung aller wirlhschasktichen Kräfte dienstbar
gemacht werde. Hienach gilt es, im Westen unsere Stellung vorsichtig
z» wahren, im Osten' dagegen für unsere, Eristenz kühn in
die Schranken zu treten. Meiner unmaßgeblichen Meinung
nach haben wir auch auf dein Balkan, unter dessen Völkern Gegen­
sätze, Projekte und Rivalitäten fort und fort wühlen, festen Fuß
gefaßt, nicht blos in der Absicht, „m daselbst die Ideen der Gerechtigleit
und Humanität zu tnliivircn, um Recht und Gesetz zur Herilchaft
zn bringen, nicht nur, um überwiegende fremde Einflüsse nach Mög­
lichkeit zu paralyfiren und unsere Interessensphäre sorgfältig zu
wahren, sondern vielleicht auch deshalb, um für unseren Handel und unsere
Expanmdustrie mnt Ressourcen zu schaffen und unserer Beriehr«-
politik mächtig unter die Arm« zu greifen, denn unser« Handelsflagge
sirttert beständig nach Osten und weist uns unumwunden diesen
Wir haben, nieincr bescheidenen Ansicht nach, Bosnien und
die Herzegovina nicht okkupirt, um daselbst für immer nur Manda-
tare ,Europas zu bleiben mrd die Pflichten einer ausgezeichneten Ad­
ministration zu erfüllen, sondern wir haben, abgeseben von höheren
Interessen, uns dieser schwierigen und opservollen Mission unter­
zogen, >im unseren Handel nach der Levante zu crpandircn, unsere
Etapen daselbst immer weiter nach Osten vorzuschieben, womöglich
bis Salonichi, um uns dem Aegeischen Meere immer mehr zu
nähern.
Diesem zufolge drängen sich selbst bei unserer ausgesprochenen und
bewährten Friedensliebe doch zwei rclevanteFragen in den Vordergrund,
die eine betrifft die allmälige Vermehrung unserer Flotte unter weiser
Berücksichtigung der Leistungsfähigkeit beider Staaten, und zwar
nicht um überieeischen Gelüsten zu stöhnen, noch um Eroberungen
zu niachen, sondern um unsere naheliegenden politischen, industriellen
und merkantile» Interessen nach Thunlichkeit zu wahren und zu
fördern; die andere Frage aber ist die, ob nach Verlauf von ii»ii-
mehr zwei Dezennien der Zeitpunkt noch nicht für gekommen erachtet
wird, diese beiden Provinzen der Monarchie definitiv zu intor-
poriren. Dies sind zwei Frage», die einer näheren sorgiälligcir
Erwägung vielleicht nicht nnwertk sein dürsten.
Und wenn sich auch nichl in Abrede stellen läßt, daß die
Aufwerfung von Fragen, denen eine gewisse Bedeutung nicht abge­
sprochen werden kann, im öffentlichen Leben für gewöhnlich einen
höheren Wellengang im Gefolge hat, so glaube ich doch, daß die
Völker beider Staalen der Monarchie, die einig sind in der Liebe
und Verehrung zn ihrem erhabenen Herrscher, einig in der Liebe,zu
ihrem Vaterlande und einig in dein Wunsche und der Sorge für
das Gesammtwohl, die Machffülle und wirthschastliche Konsolidirung
der Monarchie, dahin abzielenden Intentionen nicht unsympathisch
begegnen werden.
Das Budget sammt dem Vertrauensvotum für den sehr ge­
ehrten Leiter unserer auswärtigen Politik nehme ich an. (Beifall.)
Ludwig Hollö: In unserem Budget für Acußeres ist die
auswärtige, Organisation Oesterreichs und Ungarns niedergelegl.
llngarischerseils ist jedoch dieselbe blos im Budget und im Gesetze
anzulreffen, im Leben nicht. Sowie die staatliche Sonveranetüt
UngarnS zum Ausdruck gelangen soll, wird sofort die ungarisch«
Fahne eingerollt. Das Kreuz Skt. Skefan's verschwindet und das
österreichische Kaiserlhnnl erscheint in seiner ganzen Pracht mit
Wappen und Fahnen, mir Sprache und Beamten, und das
ungarische Königreich sammt der apostolischen Krone dienen nur
dazu, um jene Tiiel zu vermehren, auf welche die österreichische
Kaiserkrone ihre Macht und ihren Glanz ausstrahlt. Im Jahre
1867 wurde zwischen beiden Staaten der Monarchie der Dualismus
und die Parität vereinbart: es galt damals blos, Ungarn in schweren
Zeiten zu pazifiziien. Als es jedoch zur Vollstreckung des
Gesetzes kommen sollte, floß der ganze Dualisnins auseinander.
Die Konsnlarausbilduiig erfolgt einzig und allein in Oesterreich
in Verbindung mit dem österreichischen Handelsmuseum. Der
künftige Konsul hat gar keine Gelegenheit, Ungarn, dessen Produk­
tkons-' und industrielle Interessen kennen zu lernen. Unter dem
falschen Schlagwort der Gemeinsamkeit wird blos den Interessen
des einen Staates gedient. Es wäre nur recht und billig, daß auch,
insolange die Vertretung der beiden Staaten in einer einheitlichen
Organisation zum Ausdruck gelangt, die staatliche Individualität
und die wirthschaftlichen Interessen der beiden Staaten durch diese
Organisation in gleicher Weise berücksichtigt werden. Redner behält
sich vor, in dieser Beziehung einen Beschlnhantrag einzubringen.
Kein Mensch in Ungarn wünscht eine aggressive auswärtige
Politik: Jedermann wünscht die Aufrechthaltung des Friedens; doch
muß hierin die staatliche Einheit des Landes und dessen materielle
Erstarkung einen Schutz finden. Das einheitliche Ungarn ist eine
der stärksten Stützen der Moimrchie und der Dynastie. Was die
Kräfte des ungarischen Staates lahmt, das schwächt zugleich
die Monarchie. In letzter Zeit wurde, im Auslande
eine vcritable Hetze gegen Ungarn ins Werk gesetzt. Diejenigen,
welche die Thatsachen und Verhältnisse kennen, wissen, daß diese
Beschuldigungen unbegründet sind, daß Ungarn Niemandem seine
Sprache, seine Religion, seine politischen oder bürgerlichen Rechte
geiioniinen hat. Wie wäre es denn sonst möglich, daß der aus kauin
200.000 Seelen bestehende sächsische Volksstamm auf ungarischem
Boden seine Sprache, seine autonomen Rechte so bewahrte, als da
er sich im Lande niederließ? Diese Thatsache allein widerlegt alle
Verleumdungen von Gewalt, Unduldsamkeit und Unterdrückung,
welche gegen die ungarischcjNation erhoben wurden- Doch ist es nicht
zu dulden, daß eine Nation solchen systematischen Angriffen gegen­
über ohne Vertheidigung bleibt. Die auswärtige Vertretmig des
Staates müßte zum'Schlitze der staatlichen Einheit sich erheben; aber
dies ist nicht der Fall. Die auswärtige Organisation der Monarchie
scheint im Gegentheile fordern zu wollen, daß dieser Dissolutions-
Prozeß nichl zu Ende gehe. Sie stellt sich nicht entschieden genug
auf die Grundlage der ungarischen liationalcn Einheit und ver­
breitet das Dunkel, als ob auf dem Gebiete der ungarischen Krone
die Herrschaft der ungarischen Staatseinheit noch keine ab­
geschlossene Sache wäre. Als der ungarische Staat an seinen
südlichen Grenzen erschien, um dem Verkehre jenes große Werk zu
übergeben, welches die ungarische Nation als Mandatar der Völker
Europas für ungarisches Geld mit ungarischer Sachkeniitniß geschaffen
hat, da eilte unsere auswärtige Vertretung herbei, um den unga­
rischen Staat und den König von Ungarn vor den Völkern des
Orients herabzusetzen und an seiner Stelle den Kaiser von Oesterreich
mit dessen Reichsinsignien erscheinen zu lassen. Und doch könnten wir
wünschen, daß unser Auswärtiges Amt, zu dessen Vertretung auch
Ungarn beisteuert, nicht, wenn vielleicht auch nur unwillkürlich, dazu
beitrage, daß die Einheit der Nation durch auswärtige Einflüsse
gestört werde.
Redner will sich über die Frage des Dreibundes, nachdem
Ugron bereits jüngst sich mit dieser bcschüstigte, nicht eingehend ver­
breiten; jedoch muß er bemerken, daß die Gemüther in Ungarn
gegenüber dem Dreibünde gewissermaßen erkalten, weil innerhalb des
Rahmens des Bündnisses die ungarische Nation ihre Interessen
nicht gewahrt sehe. Welchen Nutzen haben wir von dem Bündnisse,
nni dessen willen wir uns zugrunde richten? Der Militarismus
mag in kapitalskräsligen und industriell entwickelten Staalen
ein Uebelstand sein; für ein kapitalsarmes Land aber
bedeutet er geradezii die vollständige Hemmmig seiner Entwicklung.
Die neuere Entwicklung hat auch über industriell entwickeltere Staaten
Krisen heraufbeschworen und der Weltwettbewerb hat die Verbreitung
der landwirthschaftlichen Produkte erschwert- Es ist ein schwerer
Schlag für eine arme Natton, wenn unter solchen kritischen Ver­
hältnissen ihr eine ständige Militärlast von 80 bis 100 Millionen
Gulden auferlegl wird und wenn in zwei Jahrzehnten 1'/, Milliarden
ihrer inneren Kultur entzogen werden- Ungarn hat Jahrhunderte
hindurch die deutsche Kultur gegen die Einfälle von Osten her ver­
theidigt; Ungarn verblutete, damit das große Deutschthum im Frieden
den Segnungen der Kultur leben könne. Jetzt soll nun Ungarn
abermals berufen sein, dem Deutschthum als Schutzbastei gegen
Gefahren zu dienen, die von Osten oder anderswoher kämen. Das
wäre aber absurd. Ungarn kann heule keine andere Aufgabe
haben, als sich vom großen Blutverlust zu erholen, den es
in langen Kämpfen erlitten hat. Redner kann nach all­
dem die Leitung und die Richtung der auswärtigen
Angelegenheiten keine für Ungarn glückliche nennen. Es
gelangen weder die Rechte Ungarns zur Geltung,^ noch werden
dessen materielle Interessen geschützt. Das Traurigste ist, daß wir bei
all diesen Ovfern die Sympathien und die Freundschaft der Nationen
des anderen Staates der Monarchie nicht in gesteigertem Maße
gewinnen können. Im Gegentheil sehen wir, daß die Gesammt-
monarchie und deren beide 'Staaten nicht als eine einträchtige
Monarchie, sondern durch innere Wirren auLcinandersticbend erscheinen,
was nicht nur unsere innere Entwicklung behindert, sondern auch
das Auswärtige Amt der Möglichkeit beraubt, sich nach außen hin
mit gehöriger Wirksamkeit dem Schutze der Interessen der Monarchie
zu widmen. Die Nationen beider Staaten der Monarchie müssen das
Unhaltbare dieser Situation erkennen und den Weg finden, ivelcher
durch die richtige Trennung der Interessensphären der beiden Staalen
die freie .Entwicklung der Kraft der beiden totaate» ermöglichen wird.
Dann werden die beiden Staalen als ei» Staatcnbund in friedlichem
Nebeneinander ihre gegenseitigen Interessen fördern können und sie
werden in Treue gegen die Dynastie auch die Interessen der Monarchie
zu stützen befähigt sein. Aus all diesen Gründen kann Redner das
Budget nicht annehmen und reicht behufs Geltendmachung der Rechte
Ungarns in der Diplomatie nachstehenden Beschlußantrag ein:
„Die Delegation fordert den gemeinsamen Minister des Aenßern
auf, daß er den im ß 28 des G.-A. XU: 1867 verfügten „beiden
besonderen und vollkommen gleichberechtigten" Staatlichkeiten Geltung
verschafft, indem er
a) an den Gebäuden des Auswärtigen Amtes, der Diploniatie
und der Konsulate neben der österreichischen Fahne, neben dem
österreichischen Wappen und neben den deutschen Aufschriften ungarische
Fahnen, Wappen und Aufschriften in gleichberechtigter Weise an­
bringen läßt-
b) Bei jeder Legation und bei jedem Konsulate soll Jemand
angestellt sein, der ungarisch kann, sollen ungarische Eingaben an­
genommen und erledigt werden.
e) Zur Konsularbefähigung muß es gehören, daß der Zögling
auch ungarisch sprechen und schreiben könne.
ck) Die im Auslande lebenden ungarischen Staatsangehörigen
sollen in Evidenz gehalten und bei der am Ende des Jahrzehntes
vorzunehmenden Volkszählung als Ungarn besonders konstribirt
werden.
Geza Pap will vor Allem auf die Dissonanz reflektiren,
welche Hollo in die Debatte gebracht durch die Behauptung, daß die
Sympaihien für den Dreibund in der öffentlichen Meinung Ungarns
in Abnahme begriffen sind und daß es Stimmen gibt welche, wenn
auch vereinzelt, sich gegen den Dreibund kehren. Redner mutz er­
klären, daß Hollö mit dieser Anffaffung in der ungarischen öffent­
lichen Meinung allein daileh!. (Zustimmung.) Die Sympachien für
den Dreibund bestehen nicht nur ut der ungarischen Politik, sondern
in der geiammlen ungarischen öffentlichen Meinung in unerschütter­
licher Kraft und Größe da- (Zustimmung.) Redner hätte erwartet,
daß Hollö, intern er seinen gegen den Dreibund motivrrt,
einen besseren Standpunkt gekennzeichnet hÄte. Welchen Standpimkt
würde der Vorredner im Interesse unserer Volkswirthschaft, besonder»
aber unserer Landwirthschast für besser halten? Hollö sei die Ant­
wort aus diese Frage schuldig geblieben. Redner glaubt nicht, daß
Hollö im internationale» Lebe» ei» geeigneteres Bündniß gcinndcn
hätte, welcher sür unsere Bolksmirthschask vorlheilhaster wäre. (Zu-
stimmiiiig.)
Redner möchte jetzt blos die am 14. Dezember v. I. im
ungarischen Amtsblatt« erschienene Kundmochnng zur Sprache bringen,
welckie von dem Eintrittc in den Konsulardienst und von den
Prüftingen der Konsular-Altachös handelt. Im§ 6 war von den
schriftlichen und mündlichen Prüsnngcn die Rede. Die Keuntniß der
ungarischen Spräche wurde dort nicht gefordert, während doch im
Sinne des G.-A- XU; 1867 die beiden Staaten der Monarchie als
glcichberechtigie zn vertreten wären- Da diese Konsuln auch Ungarns
Konsuln sind, so möge vo» ihnen auch die Kenntniß der ungarischen
Sprache gefordert werden- Es kommt oft vor, daß iingarische Staats­
bürger vor den Konsutn mit Beschiverden erscheinen. Ihre Be­
schwerden iverden in deutscher Sprache ausgenommeii und in deutscher
Sprache erledigt und es kann vorkommen, daß der Ungar, der blos
die Sprache seines Swates versteht, die ihm. zugekommene Ver­
ständigung nicht versteht. Auch lväre es wünschenSwerth, daß in der
Konsular- Abtheilung des Auswärtigen Amtes inchrere Personen angestellt
seien, welche die volkswirihschasllichen und nationalen^ Verhälmisse
llngarns kennen. Es iväre daher an, ziveckmäßigslen, eine u n g a»
lisch« Ko n s»lar- A b th e i l u >, g zu errichten, in welcher die
ungarischen Gesichtspunkte billig in Betracht gezogen würden. Dann
würde der Fall nicht vorkommen, daß in der Fremde in Schulen,
ivelche dem Protektorate des Ministeriums des Auswärtigen unter­
stehen, die Kinder ungarischer Staatsbürger deutsch unterrichtet wür­
den, ivie dies heute geschieht. Die Konsülarthätigkeit ivürdc ersprieß­
licher sei», wenn die OilalisikationSvorschriften streng eingehalten
würden, denn es kann nur Unniuth crivecken, wenn in einzelnen
Fällen Personen angestellt werden, welche nicht die vorgeschriebene
Ouatisilätion besitzen. Sollte sich gleichwohl die Nothwendigkeit
eines solchen Falles ergeben, so sollte der Minister der Delegation
hierüber Bericht erstatten, was auch im Konsularkorps beruhigend
wirken würde. Redner wünscht, daß unsere Diploinatie, die heule
große Politik macht, auf unsere volksivirthschaftlichen Interessen mehr
Gewicht legte, was am leichtesten erreicht werde» könnte, wen» das
diplomatische Korps sich aus deni Konsulartorps ergänzen würde.
Ueberhaupt sollten die beiden Status zu einem verschmolzen werden.
Redner ergreift die Gelegenheit, um dem Minister für die er­
schöpfenden und guten Jahresberichte der Konsuln, ivie auch dafür
Anerkennnng zu zollen, daß die Berichte neuestens ungarilch und
deutsch zugleich im Auszuge erscheinen und konstatirt hierauf mit
Bedauern, daß die nnabhängige Staatlichkeit Unganis im Auslande
nicht genügend zur Geltung gelangt. Noch immer werden ini Aus-
lande von unseren Vertretungen Wappen benützt, welche einer aller­
höchsten Entschließung vorn Jahre 1866 entsprechen. Man sollte
endlich, wie dies bei unseren Konsular-Obergerichten geschieht, auch
bei unseren Konsularämtern das Dopvelwappen bcnützen und wäre»
auch die Anfschriste» neben der deutschen auch in ungarischer Sprach«
anzubringen, was der Parität entspräche. Ferner wären die Konsulate
anzuweisen, auch auf unser kunstgewerbliches Museum bedacht z»
sei», ivelches auf diesem Wege in ersprießlicher Weise bereichert werde»
könnte. Er richtet schließlich air den Minister die Frage, ob es wahr
sei, daß wir Konsulate haben, welche im Budget nicht vorkommen,
jedoch in dem sogenannten Rothbuche ausgewiesen werden. Wen»
dem so wäre, so möchte er bitten, in Zukunft sämmtliche Konsnlar»
ämter ins Budget einzustellen.
Ich habe all' diese Dinge vorgebracht als treuer Anhänger
des 1867er Ausgleiche-, der bestrebt sein niüssc, dahin zu wirken,
daß allen eventuellen Mißverständnissen die Spitze genommen werde,
damit das Ausgleichswcrt selbst an Kraft und Einheit gewinne.
Das Budget nimmt er an. (Lebhafte Zustimmung.)
Graf Johann Aichy will nicht die Politik des Ministers des
Aeußern einer Kritik unterziehen, diese betrachte er blos als Fort­
setzung der traditionellen äußeren Politik der Monarchie, welche auf
einem internationalen Zustande beruht, den wir den Dreibund nennen.
Niemmid kann in Abrede stellen, daß der Dreibund für nnS einen
realen Werth besitzt und daß Oesterreich-Ungarn mächtiger Bundes»
genossen bedarf, zumal jetzt, da in dem Verhältnisse der beide»
Staaten der Monarchie zu einander eine chronische Unordnung
wahrzunehmen ist. Wenn sich ein Staat, wie Oestcrreich-Ungam mit
anderen benachbarten Staaten verbündet, so inntz er sich dagegen
sichern, daß aus diesem Verhältnisse Moinente entstehen, die ihn zu
Schrftten verleiten oder von Schritten zurückhalten, welche er «l femem
wohlanfgesaßten Interesse unternehmen oder unterlassen müßte.
Der Minister des Aeußern habe in feinem Expose großes
Gewicht aus die Haag« Friedenskonferenz gelegt, welche erfreulicher-
iveisc ein mächtiges nroralisches Moment ansgegriffen hat, das inten
Seelen der Nationen wurzelt. Umso schmerzlicher hat es die Katho­
liken berührt, daß bei den Arbeiten dieses Friedenswerkes der B«-
ireter gerade jenes Souveräns gefehlt hat, dessen Diacht in erster
Reihe in «pwitnalibus beruht und dessen Politik stets dahin
gerichtet war, jene Idee, welche die Haager Friedenskonferenz zu
verkörpern sich bemühte, zum Leben zu crivecken. Redner würde dieses
Moment nicht vorbringen, wenn nicht das Fernbleiben des päpstlichen
Vertreters von der Konferenz von der Presse und seitens der
öffentlichen Meinnng so hingestellt worden wäre, als ob dies das
stiesultat des vereinten Wirkens zweier Großmächte gewesen wäre- ES
hieß nämlich in der Presse, der Papst sei direkt auf Initiative der
italienischen Regierung präterirt worden und das Auswärtige Amt
Oesterreich-Ungarns habe diese Stellungnahme der italienischen
Regierung unterstützt. Diese Auffassung ist bisher nicht tementirt
ivorden und daher rühren die Bedenken der Katholiken in Betreff
des Borgehens unseres Auswärtigen Amtes in' dieser Frage.
Nun ist es aber sehr wichtig, zu wissen, ob die kirchen-
fcindliche Tendenz, welche in Ungarn durch die Kirchenpolftik
inaugurirt wurde, in Oesterreich aber in der „Los von Rom"-
Bewegung zum Ausdruck gelangt ist, eine Unterstützung findet in
der Leitung unserer auswärtigen Politik, und wir müssen wissen, ob
unser Verhältniß zu Italien es fordert, daß Oesterreich-Ungar» i»
seiner auswärligen Politik dem Heiligen Stuhl gegenüber eme ent­
schieden aggressive Tendenz befolge. Der Minister habe in seine!»
Expose erklärt, daß zur Haager Konferenz nur jene Staaten geladen
wurden, deren Vertreter beim russischen Hofe akkreditirt sind, daß
aber auch andere Mächte an der Konferenz theilnehmm konnlen.
Der Heilige Stuhl ist i» Petersburg nicht akkreditirt; eS ist aber
nicht anznnchmcn, daß er sich aus eigene Initiativ« ferngehalten hat.
Itichts kann Oesterreich-Ungarn als par exeallenes katholischen Staat
zwingen, gegen den Heiligen Stuhl Stellung zu nehmen- Redner
gibt der Hoffnung Ausdruck, daß der Minister des Aeußern seine
Besorgnisse zerstreue» werde und «klärt, für das Budget stimmen
zu wollen-
Seküonschef Graf Nikolaus SzeeSe» wünscht auf die Fragen
zu antworten, welche die Delegirten Pap und Hollö vorgebracht
haben; er hofft, durch seine Antwort etwa noch bestehende Bedenken
zerstreuen zu können. (Hört!) Er wolle sich vor Allem mit dem
^Antrage Hollö beschäftigen, weil in diesem der größte Theil der
Bedenken enthalten sei, welche auch d« Delegirte Pap entwickelte.
Es wurde zunächst der Wunsch ausgedrückt, daß, der yollkommeit
gleichberechtigten Staatlichkeit entsprechend, bei den dem Auswärtigen
Amte untergeordneten diplomatischen und Konjularbehürden die
ungarische Ausschrift, das ungarische Wappen und die ungarisch«
Flagge zur Geltung gelangen sollen. Darauf wolle« bemerken, daß
all das, was Ausschrift und Flagge anbelangt, bereits seit mehreren
Jahren so geordnet sei- Bei den Konsulaten ist die Flaggensrage
derart gelöst, daß die gemeinsame Handelsflagge, welche unsere
Handelsmarine führt, auch von den Konsulaten benützt wird. Auf
dieser Flagge ist da- ungarische Wappen ebenso enthalten, ivie daS
Wappen des anderen Staates- Bei den Gesandtschaften aber werden
persönliche Flagge hißt, rechts und links aber sind die Flaggen der
beiden Staaten aufgezogen.
Was die Ausschristen anbelangt, so pflegen an den Palais
der Botschafter und Gesandtschaften überhaupt keine Ausschristen zu
sein. In der Regel pflegen beim Eingang zur Kanzlei in der Sprache
des_ betreffenden Landes, überdies bäusig in ungarischer und in
deutscher Sprache Ausschristen behufs Oricntirung zu sein- Bei
Konsulaten, wo^ es ein Waopcn gibt, uiid wo das Konsulat als
solches bezeichnet ist, ist die Aufschritt üb«all ungarisch und deutsch:
K. u. k. österreichisch-ungarisches Generalkonsnlar oder Konsulat.
Wenn Sie einen Fall kenne», wo dies nicht so ist, so nimmt daS
Auswärtige Amt gern einschlägige Mittheilungen entgegen und wird
verfügen, daß solches nicht mehr vorkomme.
Was nim den Wunsch anbelangt, daß bei jeder Legation und
bei jedem Konsulat Jemand angestellt sei, der ungarisch spricht, so
war dies stets das Streben des Auswärtigen Amtes. Es ist ihm
dies auch gelungen; nur muß man zwischen effektiven und Honoritr-
konsulalen unterscheiden. Bei den letzt««,! kann d« Betreffend« an
mehreren Orten weder ungarisch noch deutsch. sond«n blos die
Sprache des Landes. Bn Konsulaten zedoch, wo es staatliche An-
gestellte gibt,. war das Auswärtige Amt stets bestrebt, dahin m
wirken, daß eme enssprechente Anzahl von Angestellten auch ungariL
könne- Wenn dres nicht m jedem Falle gelungen ist, so ist dies nur
dem zuzuschreiten, daß zu uni«em Bedauern Ungarn nicht zahlreich
genug m den Konsulardienst eintreten. o»?>re«y
Redner geht nun auf die Frage der Prüfungen üb«. Es ist
der jungst erlassenen V«ordnuug dw ungarische Erwache
Z^'Mtonscher Gegenstand vorkommt- Darauf sei bemerkt
LnLÄL. ^-K°nsulardienstes sich ha^>süchlich°'aus der
^ki, daß sich na Ungar bei den Konsulaten verständlich machen
Fortsetzung i« -er Beilage.


[ 2023-06-29 10:36:38.365 - 19000112 - Seite 4 ]
*
*
1
■ntuu'uwt ■w*m*»i* »lili IN unserer Ktminiftra
tso» »nenlgelllich ertheilt, briesliche» Snsruge»
ll> es-e «eio-rm-rke deMschlicße».
K8vfe «. Verkäufe
(Wtonehte n< neue
iMtrfeite ui elm-
IneUlelwr»
auch Original f.
und
mnii
Wortheini
Friedrich
gebraucht,
«tut Raffen*
fChritt-Niederlage
tat, Vh SAMey-utua&
€n luster
eltktt-, ganz neu, ist billig zu
verlausen. Näheres koaw»-
nicsky-ntcza 21, beim Haus­
besorger. 15161
Afdrtalak körülbelül 7000
ff» [301 terület, csatornäzva,
ntja kövezve, iparvtgän;
meilett, kivünatra reazban is
korszerö äron eladö. Szives
ajinlatok „Grysrteiek“ jel-
äjjevel a kiadöhivatalba intö-
zandök. 15170
Verkaufe meine neue ein­
stöckige
Villa
Andrässystraßen-Rayo», mit
zwei sechszimmerigen moder­
nen Wohnungen und Garten
eventuell auch daneben einen
selbstständigeil Baugrund, so
auch daS von mir bewohnte
neue
bei der Andräffystraße, mit
8 Zimmern, Stall, Wagen
remis«. wegen Ueberstedlung
an den Meistbietenden. Unter
.tEigenthümer" an die Adm.
d. Blattes. 15181
8 lad« hirtok? Szolnok-
mogyöben, Tlaza-SMy ha­
ttet da» fekvö 630 m. boldas
nemesi birtok, melyböl 530
Sold kitUnS szäntöföld, 100
bald m enteiltett rät, gazda-
sägl epfiletekkel, tiaztilakkal
300 hold buzavetössel, 615
da holt felsaerelössel szabad
kizbdl azonnal eladö. 86-
vabb felvilägoaitäst ad
Tbaaey Arpäd, Budapest,
MetrOpole-szälloda 15176
Llafsenlotterie. 200 Lose
K» zu der nächsten Ziehung
sind wegen anderer Unter­
nehmung zu verlausen. Gest-
Anträge sub „R. D.“ an die
Adm. erbeten- 15183
chkatters«tge,in gebrauchtem
aber vollkommen gutem
Zustande, zu kaufen gesucht-
Adr. in der Adm. 15156
leinete* Wohnhaus,
_ mit gutgehendem Gast­
haus und GreiSlerei ver­
bunden— im II. Bezirk, in
der Mhe ein großes Fabriks­
Etablissement —, aus freier
Hand zu verlausen. Gest. Zu­
schriften werden unter „14“ an
die Administration d. Bl. er­
beten. 18364
Zu verkaufen unter günsti
gen Zahlungsmodalitäten eine
in Budapest, VII. Bez- gelegen«
>1 ii I
mit großen Gebäuden, 40 IIP
Dampsanlage, sowie 2138 D°
Grund, wovon jedoch circa
1200 nicht übernommen
iverdeu müssen. Antr. unter
„L. H. 746- an Haasenstein
a. Vogler (Jauln s u- Ca),
Budapest, Dorottya-utcza 9.
KteUen-Augebote
«eisender
As waarenbi
der Futter-
waarenbranche, welcher
bei der besseren Kunden
schneider-Kundschast gut einge­
führt ist, wird zur Mitnahm«
einer schönen, kleinen Echos
woll- Modekollektion gegen
Provision gesucht. Offerte
unter „Solid" a» die Adm.
d. Blattes. 15168
4-
der Landessprachen mächtige,
dem Vereine nicht angehärige
erhalten sofort dauernde und
angenehme Kondition in der
Buchdruckerei Carl Csalloer,
Bebtercze, Siebenbürgen.
■fagyobb nyomda keres-
™ kedelmi vezetesüre iigyes
ssakombar kerestetik. Ajän-
latok edrligi tevökenyseg
ös fizetesi igöuyek raegem-
litöse meilett jeligö-
vel kiadöhivatalba intäzen-
dök. 15146
I^canzose
« fation e
zur Konver­
sation gesucht. Offerte
unter „Franzose" an die Adm.
erbeten. 16750
SteUen-Gesuche
chLrzieheriu, die im Uuter-
^ richten der Elementar­
klassen wie auch im Erzie­
hungswesen versirt ist und
gute JahreSzeugnisse besitzt,
sucht sofortiges Nachmittags-
engagement zu 1—2 Kindern.
Adr. in der Adm. 15185
B gjreteml hallgatö jeles
erettsegivel nevelönek
Vagy correpetitornak ajäul-
kozik. Tanit esetleg zongo-
rät, angol, franezia öanemet
nyelvet is. Szives ajänlatok
„Jeles- jeiigevel a kiadöba
keretnok. 15177
Magyar-nemet levelezö
U *vl gyakorlattal kfinyra-
lSsben, valamint az összes
irodal taendökban teljesen
I Srtai kitüoö reiereneaiCk-
:al azonnali belOpäsre Bl­
itzt kares. Szives megkere-
sesokct „Mnnbaszeretö“
elitäre a kiadöhivatalba
kör, kol czimo is megtud
hatt». 15183
dflfl Kronen
'Ww
800—«DVDemjeni
gen» der eineni kommerziell
gebildeten, intelligenten, re
präsentationsfähigen Kauf­
mann, der Sicherstellung
leisten kann, Vertrauensposten
besorgt. Gest. Zuschristen snb
„Diskretion 15186" an die
Adm. 15196
Mhakter und Korre­
spondent, perfekter Sie
nograph, welcher elf Jahre in
einem Hause thätig war, mit
prima Budapesler und Wiener
Referenzen, sucht Stelle. Gen.
Zuschriften erbeten unter
Chiffre ,SL R.“ an die Adm.
d. Blattes. 15199
oehintelligente Dauer
_ in den mittleren Jahren,
mit angenehmem Acußern und
feinen Umgangssormen, in
allen Fächern eines Haushal­
tes vollkommen versirt, sucht
bei einem vornehmen Herrn
hier oder aus dem Lande als
Gcseltschasterin o. Hau»-
repräsrntanti» Stellung.
Gest. Zuschristen oub „Ernst
gemeint" an die Adm. d. BI.
erbeten. 15098
Zu miethen oder
ju vermirtheu
P inri lakSs. A föväros
egyik legkedveltebb ntczä-
jaban ällö palotäban föuri
lakäs (29 lakosztäly es negy
löra iställö) kiadö. Bövcb-
bet megtudhatni Akadt-mia-
nteza 10. szim alatt lovö
UgyVedi irodäban. 15173
Lakäs kerestetik
6 szobäval, közte legalabb
egy legyen 3 ablakos, szlik-
söges mellekhelyisögekkel
modern berendezesscl, villarn-
vilägitassal, lehetöleg elso
emelet, I., II, IV, IX. vagy
VIII. kerliletben. Cziiu a
kiadöhivatalban. 15194
VI., Isabellagasse 65
sind 2 Wohnungen mit
je 3 große» Zimmern, Gas­
beleuchtung, Badezimmer rc.,
so auch Gassengewölde und
Kellermagazine zu ver-
nriethen. 15105
Swei Sassenzimmer mit
A separirtem Eingang, schön
inöblirt, Badezimnier- Be-
nützniig, eventuell feine Pen-
stlon, per 15. Jänner zu ver-
miethen I.vvölda-tör 2/a,
Parterre 4. 15195
der neuer-
däuenden Markt­
halle, Banibenplatz 2, sind
mehrere KefchdstSlokale
für 1. Mai 1900 zu ver-
miethen, selbe sind seit Jahren
vo» gangbaren Gasthaus-,
Epezerei-, Kohlen- und Schuh-
waaren- Geschäsien benutzt.
15192
Hrodtaak alkalmasl. emeleti
■ 2—3 utczai szobaböl allö
lakäs kerestetik 1900. övi
mäjus 1-ere a Jözseftören
vagy közvetlen közelöben.
Ajänlatok a ber megjelo-
lesevel „Iroda- selige alatt
körjiik a kiadöhivatalba.
15200
Allgem. Verkehr
Zur Bequemlichkeit
des p. t. Publikums
haben wir nach­
stehend verzeichnete
Filialstellen «reichtet,
woselbst-, Annoneen
für die „Dermisckte
Anzeigen" zu Ori­
ginalpreisen ausge­
geben werden könne»:
Breuer nüverek, Teräz-
kür»t 54. sz.
B. Engel, Andrässy-üt 84.
Bärdes’8Cha Trafik, And­
rässy-üt 38.
Zipser& König, Musi­
kalienhandlung, And-
rässsy-üt 4.
V. Sopronyi, Kerepesi-üt 1.
lambrikovits’sche Tabak­
trafik, Kerepesi-üt 50
(Ecke Elisabethring).
A Weisz, Gross tr&fik,
Kiroly-körüt 26.
M. Szänto, Kecskemeti-
uteza 14. 8z.
L. Toldi, Buchhandlung,
II., Fö-uteza 2.
!9ut Verwerthung einer
A großen Nutzen bringenden
Erfindung wird ein Theil­
haber mit 3000 bis 4000 fl.
Kapital gesucht. Anträae unter
„Reichlicher GewinnNr.32601"
an die Adm. 32601
it maschinellem Be-
, triebe vollständig ein­
gerichtete, in besten» Gange
befindliche Fabrik, die einen
konkurrenzlosen Konsum-Eß-
artikel erzeugt, ausgedehnten
Kundenkreis besitzt und mit
kleinem Kapital zu führen ist
zu verkausen. Anträge unter
„M. B. 32605“ an die Adm.
d. Bl. 32605
Sämmtliche :ns Baufach
schlagenden
Spenglerarbeiten,
21500 ferner
Gas-, Wasserleitung,
Kanalisation, Bade­
zimmer- und Kloset-
Einrichtungen,
sowohl in der Hauptstadt
als auch in der Provinz
übernimmt unter Garantie
und coulantesten Preisen
Heinrich Herz,
Budapest,
VU.,iiabellagS8se Nr. 10
(näldst tem M.i.U)jr
Niuser- Instandhaltungen wer­
den 2u nissigem Pauschal­
preise besteas besorgt.
Kostenvoranschläge gratis.
Ediffrr-Briefr werde« in unjerer «rministra-
tton übernommen und qezen Bonvrisunz des
Jnferarenschcines nurgefelqt.
Auskünfte werten lagSüter ertbcitt. Inserate
aus Wunsch verfaßt.
Erfinder
wenden sich behufs Patent-
ErwirklNig »nd Verwerthung
an den beeideten Patent-
15019 anwalt
Issvakelä Lrmiü,
Budapest,
VUl, Jöxsef- körnt 8-
ditSelder in jeder Höbe
von privater Seile raschest,
conlantest und höchst diskret
für größere Firmen, Kavaliere
lind disiinguirtc Restektanten.
Rath und Behelfe nach jeder
sinanziellen Richtung gegeben
und für den Erfolg vollste»?
garantirt. Nur direkte Zn-
schristen unter „3. II. 32606“
an die Adm. Nur gegen Schein.
32606
Als herrlichsten Zimmerschmuck
empfehlen
natürliche priiparirte
PALMEN
in schönster Ausführung und
zu besonders billigen Preisen
S. Engel& Comp.
Blnmenhandlnng
Budapest, VII,, Erzsibet-kOrut 53,
Kränze »nd BouquetS
für jede Gelegenheit aus stets
frischen Blumen, hochmodern
gebunden, in jeder Preislage
erhältlich.
Bei Versand in die
Provinz srischeS An­
langen garantirt. 26538
Kommanbitkrung
r» 8 bis 10 Mille rtc
mit
für soli­
des und einträgliches Geschäft
zum Zwecke der intenstven
Vergrößerung des Absatzes
gesucht. Gest. nichtanonyme
Anträge unrcr .E, Sr. 32603-
an die Adm. erbeten. 32603
ILompagnon. Intelligente
&■ Geschäftsfrau, Christin,
sucht Kompagnon, Hern: oder
Dame, zur Erweiterung eines
gut eingesührten Lebcnsmittel-
g.'schästes. Erforderliches Ka-
lütnl 3000 bis 5000 fl. Zu-
schriften snb 32608“ an
die Adm erbeten. 32608
P i
zent oder Großhändler
liefert auf Kommission echte
Naturweine einem Agenten,
welcher sich selbstständig machen
will. Priese erbeten unter
„Reell 32610" an die Adm.
erbeten- 32610
P it 6000 Gulden
kann sich ein Herr oder
Dame bei einem gut sundir-
ten Geschäsl betheitigen- Der-
zinsnilg 10 Perzeut, vollste
Garantie. Briefe unter „Ne­
benverdienst 29714" an die
Adm. d- Bl. 32714
Künigt. ung Staatseisenbahnen
Direktion.
Nr. 53.748. F. IV. iti»
Kundmachung.
Die unanbringlichen und
überzähligen Güter, werde»
im Sinne des Eisenbahn-
Betricbs-Reglcments tz 70 in
den Frachtenmagazinenunserer
.lachstehenden Stationen anden
solgendep Tagen »m 0 Uhr
Vormittags öffentlich ner-
äußerl, wozu das p. t. Publi­
kum hieuiit eingeladen wird.
3nter Staticn
Budapest
dnnapart„ 18. Jän. 19M
Budapest
ny. p.n.„ 25.„„
Dudapeir
•Töi'.sesvarosom29.„„
Budapest, im Jäu. 1900.
Pt» Direktion.
jtidierfte diskreteste Be-
A sorgung aller Pester und
auswänigen Angelegenheiten
vo» einem versirten, jiiristisch
und kommerziell gebildeten
junge» Manne. Gest. Zu-
schriste» s»b r A. Z.' a» die
Adm. erbeten. 32609
in,
imprägnirten ^Zustande
werde» zum Abbrennen und
Schellackiren, wöchentlich 500
bis 600 Stück, vergeben. Of­
ferte mit Arbeitslohnangabe
unter „Glühlichl 32607" an
die Adm. 32607
Heipathsantrag.
Verwandte suchen für akti­
ven Oberlieuteiillnt, 26 Jahre
alt, vollständig ranairt, in
großer ungarischer Provinz-
stadt in Garnison, eine Lebens­
gefährtin mit entsprechendem
Vermögen. Nichtanonyme,
ernstgemeinte Anträge, wo­
möglich mit Photographie,
welche sofort retournirt wird,
erbeten unter „Trautes Heim"
an die Adm- d- Bl. Diskretion
Ehrensache. 15167
ehvüterkäuse und Verkäufe,
Vlk Pachtungen, Anlehen
und Konvertirungen werden
prompt, coulant und diskretest
einem Fachmann ver­
mittelt-
,J- Cr.“
ozompagnon gesulvt,
Kausmann oder Schneider
mit 20—25.000 fl. zur Ver­
größerung eine» gutgebenden
Damenschneider-Gesebüftes.
Zuschriften snb ,X. 30014“
an die Adm. erbeten. 30014
Zuschristen unter
an die Adm. d. Bl.
15162
Kompagnon, Christ, mit
2» 15.000 fl. Einlage, sucht
Inhaber einer altrenommir-
ten Stroh- und Filzhutsabnk.
Gefl. Antr. end ,8t. F.
32602“ an die Adm. erbeten.
32602
£s ist
erwiesen,
daß
des berte nnd bllligsta
Vermittler ein Inserat
in den
„Vermisahte Anzeigen 11
bleibt-
QFai* 'dich und günstig
v» W Häuser, Besitzungen,
GesÄiste, Waaren re.
lausen oder verkausen
___ will,
Ufos* einen tüchtigen Be-
■»vl amten oder Ange­
stellten sucht, wer einen
Lehrer oder «ineLehrerin
braucht,
lÄTOr eine Stelle sucht,
UTaI* Wohnungen, Ge-
™ schäktslokale :c. zu
vermiethen hat, oder
solche zu miethen sucht,
UTAI 1 ncue Erfindungen
” zu verwerthen
wünscht,
erreicht seinen Zweck entschie­
denermaßen am raschesten und
zweckmäßigsten durch zielbe­
wußtes Jnseriren im „Der-
miscklen Anzeiger", wo
für jedes einfach gedruckte Wort
nur 4 geller
berechnet werden.
kBit fdHkoaut«D' aurhBdllche, geMtclleb
/gaschBute CoU-Entbaarungs-Salbt
•ntfemt nchon nach 10 Tagen für Immer die
aare im yesicht
ffsammt Wnrzel, ohne die geringste Spar cv
hinterlassen. Preis 8 fl. 60 kr. Auftrag»
,’ «ffectuirt unter Discretion
I SCHMIDEK, Bndapest, Yll, JfySr-ntcza 18[t
Sinnner, vielgereister und kaufmännisch gebil
detrr Mann fnchr sich mit einem Kapital von circa
Kr. 200.000 an einem lebensfähigen
Industrie- Unter nehmen
zu betheiligen
und wünscht in leitender Stellung selbst thätig zu sein.
Schriftliche Offerte unter »C. K. M“ an Haasenstein
Ü Vogler, Wien, i. 416
inttsehenda, Abführende, PraohtpastiUa
TAfvIAR
INDIEN
GRILLON
6*1*» VERSTOPFUNG
Bemnrrholden, Congestlon, Ltberleidea
Msasnbeaofawerden
Paria, B. ORILLON, 33,«rua daa Archlvea
in jLu.ui apoTREKan
Prela einer Bohaohtel fl. 1.50 0. W.
««I
500-10 Eru
zahle ich derjenigen Person, die
mir zu guter, dauernder Stel­
lung in erftklaffigem Hause oder
Institut qls Korrespondent für
deutsch, franz-, engl. u- ital. oder
Buchhalter ver hilft. Offerte sub
„Prompte Antwort" a»
Rudolf Messe, Wien. ili
5
rr
Fizes OU
«nd 401
\ä F::r,:ioc
«rhaltkn Rairnvltri ahnten,
bie iwohweiaen Iojuicm. dtw
ste »eit Jahren u.nw«
d. Bl *ul> „'i'Ur.u; Vliau“,
EäU DENTIFffltä
^docteür pieba^
L3C
jiWaltberühmtes Zahnwassar
ii.uk „eiß.-r arom.iisolii'a uua aati-
,1.. l'-iwns.hnftoD. 7JILi
I Ueberall ei-naitllch.
eriffatt dta 3 die Buchhandlungen und Postämter. i
:■
■
.48
Södbahn. Verkehr dar Sehlaf- nnd direkten Wagen von Budapest-
Sfidbahnhof in der Winteri&hrordmmg 18991900.
Schlafwagen I., II. Klasse zwischen »ndapest-8 S —Venedlx
via Pragerhof—Jiabresina— Cormons.
Budapest S -B. ab 8 Uhr— Mi». Abends, j Venedig ab 2 Uhr 10 Min. 9!achm.
Venedig an 2„ 15„ Nachm. Budapest S.-B. an 9„ 53„ Vorm.
Fahrtdaucr 18(t Stunden.- Fahndauer 192/. Stunde».
DlreKte Wagen I„ II. Klasse mit zwei Schlafstellen I. Klasse
zwischen Budapest-S.-B.— tla via Pragerhof—Marburg—Franzens loste.
B,idapesl.S.-B. ab 8 Uhr— Min. Abends.! Ala ab 2 Uhr 33 Min. Nachm.
Ala -- an 4„ 17„ Nachm.. Budapest S -B. an 9„ 53„ Borm.
Fahrtdaner 20f-> Stunden. j Fahrtdauer 19 1 ,4 Stunden.
DireKte Wagen I.. II. Klasse zwischen Budapest-S.-B.—Venedig
via Pragerhof—Nabresina—Cormons.
Budapest S.°B.- ab 8 Uhr— Min. Abends| Venedig ab 2 Uhr 10 Min- Nach».
Venedig an 2„ 15„ Nachm. Budapest S.-B— an 9„ 53„ Vorm.
Fahrtdaner lS'.r St.- Fahrtdauer 19-jt St.
Bndapest-S.-B.—Abbazla— klnme via Pragerhof—8t. Peter.
a) Budapest S.-B. ab 8 Uhr— Min. Früh j iyinme ab 7 Uhr 45 Min. Früh
Fliime-— ori 9„ 15„ StddS.! Budapest S.-B. ... an 9„ 20„ Abds.
Fahrtdaner 13 >« St. Fahrtdaner 13(2 St.
d) Budapest S.-B. ab 8 Uhr— Min. Abends! Fiume ab 7 Uhr 55 Win. Abds.
Fiume an 9„ 38„ Borm. 1 Budapest S.-B. ... an 9„ 53„ Vorm.
Fahrtdaner 13^, St.^ FahUdauer 14 St.
Budapest-S.-H. P.ikrärz via 5'agy—Kanizsa—Bares.
Budapest S.-B ... ab 9 Uhr 25 Min. Abends I Pakräcz ab 2 Uhr 50 Min. Nachm.
Pakräcz an 1„ 20„ Nachm. j Budapest S.-B-— an 6„ 32„ Früh
Fahrldaucr 16 St.| Fahrtdaner 15"« St.
Wiener BQcher-Auktion 22. Jänner und folgende Tage,
Versteigerung einer reichhaltigen Sammlung
Anstriaea, Hungarica liud Viennensia
Montag den 22. Jänner >000 «nd solgende
Tage Nachmittags 5 bis 8 Uhr Abends durch
das Antiquariat 427
Gilhofer& Ranschburg. Wien, I., Bognergasse 2.
Auktions-Katalog gratis. -^wt>
Auftrag« Qbernimmt jede Buchhandlung, sowie die Auktionsleitung.
Flechten,
Hautausschläge sind
M—>sr aus schlechte Scisei,
zurückzuführen. Darum benützcn
Sie vr. Luhn'e Olyoerin-
8«hst»lelmilch-8«lke, 50 kr-,
von frans Enhn, Kronenpars.,
Nürnberg. Verlangen Sie aus­
drücklich vr. Kuhn’s Seile.—
Euhn’s Enthaarungspulver
ist das Beste. 2. u. 1. Echt von
Frans Enhn, Kronenpars.,
Nürnberg, hier: Apoth. znm
Palatin, Waitznerb-, Jos. t.
TArik, Apoth-, Königsg., sowie
in Apoth-, Drog-, Parf. 85
Regieruagä*Komix>Ud&r.
Technikum Altenburg S.-Ä.
1 für Maschinenbau, Elektrotech­
nik und Chemie.— Lehrwerk-
attttte.— Progr. frei. 428
Vertretungen
aller Art für Prag, eventuell
ganz Böhmen von prima
Häusern übernimmt ein routi-
»irter Kaufmann. Vermittler
nicht ausgeschlossen. Gefällige
Anträge sub „Prima" an das
Allgemeine Jnseraten-Bureau
Prag. 423
C tomachigue-Liqueur
Hocharomatischer, mit Dampf destillirter Magenliqueur
ersten Ranges.— Spezialität ä la Chartrease nnd
Benedlctlner, von belebender, anregender Wirkung, seit
Jahren vom seine» Publikum wegen seiner hervorragenden
Vorzüge geschätzt.
-- Präraiirt mit 80 Medaillen und Eiirenkreuzen. ==
Preis 1 Original-Literstasche fl. 1.35 ö. W.— Für Wieder­
verkäufe! Rabatt. 110
Josef Archleb& Comp., Prag.
Hufeisen: H JS.t.q Helf (Pal Neu:^!
0
Stets scharf! Kronentritt unmöglich!
Schonung der Pferde durch stets sicheren Gang*
Das einzig Praktische für glatte Wege.
fttrik-
&
Die Torzttf« der H-^tolUa »lad bedingt durch die besondere
Güte des Stahls, den nnP wir dar» verwenden. Zum
Schutze gegen minderwerthige Naebalanxcgeo ist jeder
eiipelne unserer H-Stollen mit nebenstehender Fabrik­
marke vorsehen, worauf man beim Einkauf achte!
Grosse Ppeiseritiflasigung,
und Zeugnuat gratii und franca.
Leonhardt& Co., Berlin-Schöneber^.
Konigl. ung. Staatseisenbahnen.
Direktion.
Nr. 196.915/99—C—I.
Kundmachnng.
Oesterr.-ung. Eisenbahn-Verband.
Calizisch-ungsarischer Gemeinschafts­
verkehr.
(Reexpeditions-Begünstigung für die in dem Lagerhaus der
Kaffaer Produkten- und Waaren-Lagerhaus-Aktiengesellschaft
in Kassa eingelagerten Getreide rc. Sendungen.)
Für Sendungen von Getreide, Hülsenfrüchten, Oelsaaten,
Oelknchen, Mehl und sonstigen Ntahlprodukten in vollen
Wagenladungen, welche per Eisenbahn in das mit der Station
Kassa in Schienenverbindnng stehende Lagerhaus der
Kaffaer Produkten- und Waaren-Lagerhaus-Aktiengesellschaft
in Kassa ankommen und aus den» Lagerhausc per Eisen­
bahn weilerbcsördert werden, wird u»ter Ausrechterhaltung
der von, 1. Jänner 1899 giftigen Bestimmungen über die
Behandlung und Verrechnung solcher Güter, welche in den
Lagerhäusern, beziehungsweise Reexpeditions-Stationen der
öslerr.-ungar. Monarchie eingelagert «nd dortselbst reerpedirt
werden, mit Giltigkeit bis aus Äiderrus die Reexpeditions-
Begünstigung, d. h. die Anwendung der zur Zeit der Beför-
dcrmig von der ursprünglichen Aufgabsstation nach der desi-
nitiven Abgabsstation bestehenden direkten Frachtsätze unter
nachstehende» Bedingungen und Modalitäten im Oesterr.-
ung. Eisenbahnverdande und im galizisch-nng.
GemeinschastSverkehre bewilligt.
Die Reexpeditions-Begünstigung findet rücksichtlich solcher
Relationen Anwendung, deren Verkehr sich laut bestehenden
Jnstradirnngsvorschristen, wenn auch nur theilweise, via Kaffa
bewegt.
Die Reexpeditions-Begünstigung findet nur rücksichtlich
solcher Sendungen Anwendung, welche an das Lagerhaus der
„Produkten- und Waaren-Lagerhans-?lktiengesellschast in Kassa"
adreffirt sind und von demselben innerhalb 12 Monate, vom
Tage der Einlagerung gerechnet, behufs Weiterbeförderung
neuerdings zur Aufgabe gebracht werden. Es ist jedoch ge­
stattet, in den Frachlbriesen die Firma zu benennen, welche
als Eigenthümerin, resp. Vermittlerin figurirt.
Außer den direkten Frachtsätzen wird eine Reexpeditions-
gebühr vo» 3 Hellern pro 100 Kilogramm berechnet.
Von der Reexpeditionsbegünstigung sind solche Sendungen
ausgeschlossen, welche mit Routenvorschrift auf den Fracht­
briefen, zur Ausgabe gelangen.
Die Reexpeditions-Begünstigung findet in der Regel gleich
bei der Weiterbesördrrung der Sendungen aus den Lager­
häusern im Kartirungswege Anwendung, und zwar aus Grund
des seitens der Station Kassa beim Anlangen der Sendung
ausgefertigten Frachtkarten-Auszuges, welcher mit dem schrift­
lichen Ansuchen der Lagerhaus-Verwaltung versehen sein muß,
daß die Sendung unter Anwendung der direkten Frachtsätze
weiterbesörderl werde.
Im Uebrigen sind bezüglich der Einlagerung, Reexpedition
und des ^rachtausgleiches die vom 1. Jänner 1899 an gil-
tigen Bestimmungen über die Behandlung und Verrechnung
solcher Güter, welche in den Lagerhäusern der österreichisch-
ungarischen Monarchie eingelagert werden, maßgebend.
B u d a p e st, 26. Dezember 1899.
Königl. ungar, Staatseisenbahnen,
lNachdruck wird nicht honorirt.)
Zugsverbindungen und Fahrpreise von Budapest (Südbahnhof).
tChris», Analytiker für Fabrits-
L.iboraloruim in der Nähe
WienS gesucht. Ungar bevor­
zugt. Offerte unter „C. E. 49“' an
Haasenstein &. Vogler, Wien, I.
Q
2
». fiachhlasen
»echt sranzosstch) », ,e>n>ter Qualität
I, 2, 3, 4, 5, 6 bis 10 fl. per Dnpend.
Capot American (kurz) von 2 bis 5 fl. per Dutzend.
Damen-Schwämmchen von 2 bis 5 fl. per Tugend'
Dameii-Spezialilät E8l»^ st. per Stück. Kollcknon stlr Herrei,..,
rolo. Firma l. s. j.
I
Ueber-;
üü.« an -rnamm SSÄ
Igu.» Rothauser «t 8okn, ^l..j!"-«L.^i.r
fmflapaat. KSnlasMcaaaeft I. 120 m»n nosse. wien. 239
Abbazia
ill s)
Budapest S B- ab: 8-00 Früh, 8-00 Abends.
Abbazia-Martuglie an: 8-56 Abends, 9-17 Borm.
Tour- u. Retourkarlen, 30 Tage giltia für Schnellzüge: I. Kl. st. 52.08,
II- Kl. fl. 37.28, III. Kl. fl. 23.89.
Görz
0; 0 V
> 05 5c)
Budapest S.-B. ab: 800 Früh, 8 00 Abends, 9 25 Abends.
Görz an: 9-47 Abends, 10-08 Vorm-, 6 34 Abends.
Tour- und Retourkarlen, 30 Tage giftig für Schnellzüge: I. Kl. fl. 55.79,
II. Kl. fl. 40.08, III. Kl. fl. 25.58.
Bozen-Gries
|
Budapest S--B. ab: 8-00 Früh, 8-00 Abends.
Bozen-Gries an: 5 53 Früh, 142 Nachm.
Tour- »nd Retourkarlen, 30 Tage giltig für Schnellzüge: I. Kt. fl. 62.34,
II. Kl. fl. 44.66, III. Kl. fl. 28.9»; ferner Fahrscheinhefte für Reisen mit
Unterbrechungen, 90 Tage giftig für Schnellzuge: I. Kl- fl. 56.10, II. Kl.
fl- 45.20. III. Kl. 31 59.
Meran
% 1,
Budapest S.-B- ab: 8-00 Früh, 800 Abends.
Meran an: 7-36 Früh, 2-59 Nachm-
Tour- u. Rekourkarten bis Bozen-GrieS, 30 Tage giltig für Schnellzüge:
I. Kl. fl. 62.34, II. kl. fl. 44.60, III. Kl. 28.90; ferner Fahrscheinhefte für
Reisen mit Unterbrechungen bis Boren, 94» Tage giltig für Schnellzüge:
I. Kl. st. 56.10, 11. Kl. fl. 45.20, UI. Kl. fl. 31.59.
Arco
s|S^b!|
Budapest S.-B. ab: 8-00 Früh, 8-00 Abends.
Arco an: 9 50 Vorm., 5 09 Nachm.
Tour- und Retourkarlen bis Mori, 30 Tage giltig für Schnellzüge: I. Kl.
fl. 66.05, II. Kl. st- 47.46, lll. Kl. fl. 30.77.
Druck Mld bkr Pefitr^koydgesellschasi, Budapest,.Dvrvttya-nrcza 14.— verantwortlicher Leiter der Druckerei August Müller.— Papier: Hermanetzer Papierfabrik.
Hiez« ein ganzer und ein halber Bogen Beilage.


[ 2023-06-29 10:36:38.365 - 19000112 - Seite 5 ]
1. Aeitage ><» „PeKer Llvqd" i»r VLr. 10. Freitag, 1 S. gamtry 1900.
könne, doch hoffe ich, daß diese Institution auch noch verbeftert
werden wird. Was jene Personen anbelangt, die sich nach Ablegung
der juridischen Prüfungen dazu melden, die Konsuiar-Prüsnngen ab;
-»legen, so wäre es sehr schwer, von ihnen gleichfalls die Kenntniß
der ungarischen Sprache zu fordern, das hätte nur dann ein piakmchcs
Resultat, wenn die Prüfung eine reine Formalität würde, oder
wenn wir die Aspiranten nicht ungarischer Zunge davon aus/
schlössen, denn wer von allem Ansang an den Koniulardienit
anstrebt und in die Konsular-Mademie eintritt, der kann wohl in
fünf Jahren ungarisch erlernen, wer jedoch früher seine juridttchen
Studien beendigt und weiß Gott in Folge welcher Umstünde »ch en»
schließt, in den Konsulardienst j» treten, der müßte sich früher mindestens
zwei Jahre lang der Erlernung der ungarischen Sprache widmen.
Wenn man die Sache recht erwägt, so hieße das Zweck mit Mitteln
verwechseln. Denn was soll erreicht werden? Es soll erreicht werden,
daß bei jedem Konsulat ein Beamter sei, der ungarisch versteht, imd
daß jeder Ungar, der sich an ein Konsulat ivendet, Jemanden findet,
der ihn versteht und der ihm in seinen Angelegenheiten behilflich sein
tonne. Dazu sind aber genügend und haben sich auch als genügend
erwiesen jene Ungarn, die n» Konsnlardienste stehen, und jene
Zöglinge nichtungarischer Zunge, die sich in der Akademie die unga­
rische Sprache angeeignet haben, als Konsular-Attaches in diesen
Dienst traten. Diejenigen, ivelche auf Grund der Aufnahmeprüfung
in den Konsnlardienst traten, machen eine solch kleine Zahl aus,
S torni eins bis zwei. Wegen des Eintretens einiger Weniger
man kein Bedenken zu hegen, daß die Konsulate ihren
Pflichten nicht werden entsprechen können.
Auch wurde zur Sprache gebracht, daß man die im Auslande
lebenden ungarischen Staatsbürger als solche in Evidenz halte;
inwieweit es eine Evidenthaltnng gibt, das hangt nicht allein von
der Koniularbehörde ab.
Gabriel Uatpn: Die Konsnlargemeinden!
SekNonschef Graf TzreSen: Konsnlargemeinden gibt cS blos
in einer oder in zwei Städten des Orients, sonst gibt es deren über­
haupt keine, llebrigcns kann man Niemanden zwingen, sich zu
melden, da man doch säst in ganz Europa ohne Paß reisen kann und der
Betreffende nur dann die Konsulate aussucht, wenn er zweifellos auf
sie angewiesen ist. Wenn von der Volkszählung die Rede ist, welche
natürlich nicht das Auswärtige Amt, sondern die Regierungen beider
Staaten der Monarchie anordnen, so wird das Auswärtige Amt,
um seine Intervention angesucht, wie dies bereits auch geschehen ist,
jedenfalls die Oesterreicher als Oesterreicher, die Ungarn als Ungarn
in Rechnung bringen.
Auf die Anregung des Delegirten Pap, daß das diplomatisch^
Korps sich aus dem Konsularkorps ergänze, erklärt Redner, daß
dies im Allgemeinen nicht so durchgeführt werden könne. Auch läge
das gar nicht im Interesse des Betreffenden, da die Ansprüche des
einen und des anderen Dienstes ganz verschieden seien. Das Kon-
sularkorps könnte auch jenen finanziellen Anforderungen nicht cnt
sprechen, welche im diplomatischen Korps gestellt werden. Auch wäre
es überflüssig, darauf hinzuweisen, daß all Jene, welche durch Be
gabimg und Fleiß sich auszeichnen und die nothwendige Qualifika­
tion überhaupt besitzen, auch aus dem Wege des Konsulardienstes
eine sehr glänzende Carriere gemacht haben. Es gibt mehr als einen
Botschafter, ja sogar Minister, welcher bei uns aus dem Konsular-
korps hervorgegangen ist. Der Delegirte Pap hat auch das
Wappen bei dem Konsular-Obergerichte in Konstantinopel erwähnt.
Daraus soll bemerkt werden, daß dieses Obcrgericht eine Institution
ganz eigener Organisation ist, welche sowohl in Oesterreich als auch
rn Ungarn auf gesetzlichem Wege errichtet wurde. Es ist keine gemein­
same Institution, rein kaiserlich und königliches, kein österreichisch-
ungarisches, sondern ein k k. österreichisches und ein königlich unga­
risches Obergericht. (Zustimmung.) Das ist der Unterschied zwffchen
dem Obergerichte in Konstantinopel und den gemeinsamen Einrich­
tungen- Was die Unterstützung des kunstgewerblichen Museums und
überhaupt der ungarischen Museen anbelangt, so nehmen die Kon-
sulate und daS Auswärtige Amt überhaupt jede solche Frage stets
bereitwillig entgegen- Daß die Konsulate kein Geld zur Anschaffung
solcher Gegenstände haben, rührt daher, weil die Delegation solche
Mittel nicht bewilligt und die Regierung solche Mittel auch nicht
anspricht. Wenn einzelne Konsuln gewissen Museen etwas schenken, so
thun sie das aus Wohlwollen und das Acußere Amt hat hierauf gar
keinen Einfluß zu nehmen.
Es wurde auch die Differenz zwischen dem Voranschläge und
den thatsächlichen Ausgaben angeführt. Darauf sei bemerkt, daß
das Präliminare aus Grund der vorhandenen Situation zusammen
gestellt wird oder wenigstens auf Grund der Situation, wie sie am
'1. Jänner sein wird, rmd daß in Folge der häufig vorkonimenden
Personalärcherungen es absolut unmöglich ist, vorher zu bestimmen,
daß an ieirtn Orten, wo ein Generalkonsul ersichtlich gemacht wird,
in der That ein solcher auch sein wird, da an mehreren Orten sehr
häufig auch Mzekonsuln öder Konsuln mit den Agenden betraut
werden, während andererseits hoher stehende Beamte aus Gesundheits­
gründen oder aus änderest Rücksichten gezwungen sind, sich mit
kleineren Stellen zu begnügen.
WaS das Konsulat in MadraS anbelangt, so befindet sich
dort bloS ein Honorarkonsulat, doch ist dessen Umwandlung in ein
öffentliches Konsulat in Aussicht genommen, und die Regierung
wird vielleicht schon im nächsten Jahre eine hieratif bezügliche
Vorlage einbringen. Der Vorgang ist gewöhnlich so, daß bei
einer solchen Umgestaltung zuerst ein Beaniter hingeschickt wird,
der die Angelegenheiten ein oder zivei Jahre führt, woraus er
Bericht erstattet, ob die Effektuirung dieses Konsulats nothwendig
sei. Das ist es, waS ich bemerken zu müssen glaubte.
Göza Pap dankt für die freundlichen Aufklärungen und beruft
sich zur Erhärtung seiner Behauptungen auf das, waS er Heuer in
Odessa, Batum, Moskau und TisliS gesehen habe. Auch habe er nicht
behauptet, daß das Konsular-Obergericht eine gemeinsame Institution
sei, sondern er habe dasselbe nur als Muster dafür angeführt, wie
man die Frage der Doppel-Wappen und -Aufschriften aus die einfachste
Weise lösen könne.
Gemeinsamer Finaininiiiister v. Källay: Hohe Delegation!
Der Vertreter des Herrn Ministers de« Acußcru hat bereits auf die
Bemerkungen und Fragen geantwortet, welche bezüglich der Details
von den bisherigen Rednern gestellt wurden. Ich wünsche pur die
zu erwähnen, welche die auswärtige Politik berühren. Es wurde
behauptet, daß in Ungarn eine gewisse Erkaltung gegen den Drei­
bund wahrzunehmen sei. Aus den, Echo, welches diese Behauptung
hier erweckt hat, kau« ick schließen, daß die große Partei, welche hier
am meisten vertreten ist, nicht so denkt. (Lebhafte Zustimmung)
Ferner hat Gras Johann Zichy, der zu einer anderen politischen
Partei gehört, gleichfalls die Wichtigkeit und den Werth des Bünd­
nisses für Nngaru hervorgehoben. Schließlich habe ich gestern oder
vorgestern in einem sehr großen ungarischen Blatte, welches jüngst
abermals als das anilliche Organ einer oppositionellen Partei erklärt
wurde, die Behauptung gelesen, daß der Dreibund sehr wichtig für
Uiigarn sei. So verbleibt denn noch eine Partei, nämlich diejenige,
zu welcher der geehrte Herr Redner gebort, der seine Behauptung
vorgebracht hat. Run ist die individuelle Ansicht stets frei und
berechtigt, doch wenn da» Gewicht dieser Parrci gegenüber dem der
anderen»» die Waagschale geworfen wird, so ist e» gewiß gut, daß
sich die Sache so verhält, wie wir hier scheu.
In der Thal ist die Auffassung eine irrige, welche in dem
Dreibünde eine sich aus sämmtliche, nicht nur polnische, sondern auch
wirthschastliche Angelegenheiten de» Landes eestreckende Rnckoerfiche
rnngsanstall erblickt. (Zustimmung.) Dieses Bündniß ist ein rein
politische» und dien! i u c r st e r R e i h e d c r Vertheidi­
gung nach a I l e n R i ch t u n g e n, d a n» aber v e r p s I i ch l e l
e s, i m F a l l« ein Theil angegriffen wird, zu g e-
wissen G e g c n I e i st u n g e n einander g e g e u ü b c r. Es
ist hier also weder von dem Verhäliuisse einer Oberhoheit, noch von
dem einer kliilerordmmg, weder von der einen, noch von der anderen
Seile die Rede, sondern es ist ein reines Glcichgewichlsverhälttiiß,
wo auch die Rechle und die Pflichten, gleichsam in Gemäßheil der
Kraft jedes Theiles, gleich sind< Zustimmung) und eben deshalb taun
vielleicht Jener, dessen Kraft geringer ist, dem Bündnisse einen
größeren Werth beilegen- Möglich, daß Sie mit nur nicht überein­
stimmen, doch sehe ich in der neueren Entwicklung Europas, daß zwei
Nachbarstaaten einander entweder Freund oder Feind sein müssen.
Ein Drittes gibt es nicht, und ich gestehe, ich habe cS lieber, wenn
meine zwei starken Nachbarn, von denen der eine auf eine sehr große
Höhe der Macht sich erhoben hat, mit mir befreundet sind.
Wollen Sie einen Blick vom Jahre 1668 nach rückwärts
werfen. Damals war es bereckuigt, daß wir uns lange Zeit zwischen
einem sreundichafflichen und scindschasilicken^ Verhältnisse nur den
beiden, damals nicht einheitlichen, sondern vielfach zerstückelten Ge­
bieten befanden. Seither sind jene einheitlich geworden, ihre Kraft ist
gewachsen, und ich glaube, daß es für uns ein großer Vortheil ist,
wenn wir mit ihnen in dauernder Freundschaft sein können. Es ist
vielleicht keine ganz richtige Auffassung, zu denken, daß wir dadurch
Deutschland oder Jlalicn gegenüber verpflichtet seien, auch deren
materielle, gewerbliche oder merkantile Jniercisen zu unterstützen oder
auch vice versa. Es wäre aber auch gar nicht gut, wenn dies als
Verpflichtung aufgestellt würde, denn in jenem Wettbewerbe, den
Niemand in Abrede gestellt hat, würden wir nicht wohl deshalb,
weil wir staatlich die Schwächeren sind. sondern weil jene Elemente,
welche berufe» sind, Gewerbe und Handel zu betreiben, bei uns nicht
genug Energie und Ausdauer besitzen, unbedingt den Kürzeren ziehen.
Darum kann ich im Namen der ganzen gemeinsamen Regierung nur mit
Befriedigung konstaliren, daß die Dinge in Ungarn sich dem Drei­
bünde gegenüber so verhalten, wie ich zu Beginn meiner Rede
konstaiirt habe.
Nun will ich noch eines Punktes Erwähnung thun, den
Graf Zichy berührt hat; wenn ich mich gut erinnere, hat er gesagt,
man habe es an mehreren Orten hören oder lesen können, daß die
auswärtige Regierung dem Heiligen Stuhle gegenüber eine gewisse
aggressive Haltting bekundet hätte- Dies ist absolut nicht der Fall;
die auswärtige Regierung hat gar keinen Grund dazu, sie hat es
auch nicht gethan, thut es nicht und wird es auch nicht thun.
Die auswärtige Regierung ist tief durchdrungen von der großartigen
Bedeutung, welche zwei Jahrtausende hindurch dem Heiligen Stuhl
in Rom innewohnt, und daher ist auch das nicht richtig, was von
der Friedenskonferenz im Haag gesagt wurde. Das Auswärtige Amt
hat sofort bei Beginn erklärt, daß es aus die Einladung absolut
keinen Einfluß nehme; wie Sie wohl wissen, sind diese seitens
Rußlands erfolgt, und das Auswärtige Anit hat sofort erklärt, daß
es mit größter Bereitwilligkeit in der Konferenz zu erscheinen geneigt
sei, doch hal sich das Auswärtige Amt nicht darein gemengt, wer
dahin berufen werden solle. Das ist der Sachverhall. (Lebhafte Zu­
stimmung.)^
Präsident: Da die Zeit schon sehr vorgeschritten ist und
»och mehrere Redner zu in Worte vorgemerkt sind, schlage ich vor,
daß die Delegation ihre nächste Sitzung morgen Nachmiltags um
2';, Uhr halten möge. (Zustimmung.) Den Gegenstand der morgigen
Sitzimg ivird die Forlsetzung der heutigen Berathung bilden.
Hierauf wurde die Sitzung um 3 Uhr geschlossen.
Telegramme des „fester Lloyd".
Berlin, II. Jänner. Die „Nvrdd. Allg. Zig." meldet: Nach
einer telegraphische» Meldung des Gouverneurs von K n m e r u n
tvurde der Kaufmann E o n z a u in Bangland von Eingeborenen
ermordet. Nähere Nachrichten fehlen, doch sei anzunehmen. daß
daS traurige Ereigniß init den Vorgängen, die im Rio bei Rey
Gcbiete zum Tode des Lieutenants O.neis geführt hatte», in Ver­
bindung stehe. Eouzau war als einer der ersahrcnsten und besouiiensten
Kameruner vom Gouverneur damit betraut worden, der Kolonne des
Lieutenants Oueis zu Hilfe zu eilen.
Köln, 11. Jänner. (O r i q.- T c l e g r.) Die
„Kölnische Zeitung" meldet aus Madrid: In der
gestrigen Kongreßsitzung wurde beschlossen, angesichts der
englische» Rüstungen sofort die kanarischen Häfen
> ii V e r t h e i d i g n n g S z n st a n d z» setzen. J»i
Budget wurden hiesür fünf Millionen vorgesehen.
Brüssel, 11. Jänner. Wie die K o n g o- Regierung
erfährt, traf Major H e n r y in der Nähe des Zusaminciislusses des
Bahr el Djebel und des Bahr cl Scraf einen vom Lieutenant
de Tangnidc errichtete», aus 50 Senegalesen bestehenden französischen
Posten. Deni „Soir" zufolge lieferte eine Abtheilung der Kolonne
des Majors D'.hawis unter dem Befehle des Lieutenants Hecqu »tu
die Mitte Oktober v. I. den aufständischen Batetelas in Baraka zwei
Tressen und brachte ihnen einen Verlust von zwei Todten bei. Die
Kougotruppc hatte keine Verluste.
Feuilleton.
Mode« von unterwegs.
Abbazia, iin Jänner.
Wer einmal den Winter !m Süden verlebt, den zieht es, sobald
bei uns Nebel, Frost, Sturmtage eintreten, magnetisch nach den
sonnenhellen Gestaden des blauen Meeres. Da ist, während im Norden
der Schneeflocken wildes Heer die graue Lust durchstiegt, sonniger
Frühling; die Orange reist, die Kamelie glüht, Alles grünt und blüht,
Menschen aris allen Landen strömen herbei, genießen mit entzückten
Sinnen die sich ihnm darbietende Pracht.
Ich erzähle meinen geehrten Leserincn— vielleicht verirren sich
auch einige der Herren Leser in dieses Moderevier —, was ich in
diesen sonnigen Landen geschaut, von den feschen Mailänderinen, den
gluthäugigen Töchtern der stolzen Roma, von den bunt gekleideten
Neapolitanerinen, den Beautes der Wiener und Budapester Aristokratie,
die ich täglich im trauten Idyll des Abbazianer Parks lustwandeln
sehe. •— Meine erste Station war Mailand. Im Giardini Pnbblici,
dem RendezvouS der eleganten Well, ein Korso wie bei uns an
schönen Frühlingstagen; die Damen in lichten Tuch- und Samml-
kleidern, kurze» JsqnetS, grellfarbigen Fcderhüten,— die Herren in
CommerpaletotS, hellen Handschuhen, lichtgrauen Gamaschen, gleich-
farbigen Hüte». Das kaufende, oder zum Kaufen geneigte Pnblikiun
siebt man bewundernd vor den Prachtanslagen in der Galeria
Diltorio Emmanuele, der schönsten Galerie der Welt, flehen: oie
Schausonster der Modcgcschäslc zeigen die letzten Pariser
und Londoner Neuheiten; man hält sie nicht, w>e bei uns— das Ab
sehen und Kopirttverden dcffirchtend— verborgen. Die hübschen Mai­
länderinen führen ihre splendiden Galten von Schaufenster zu Schau-
senster, wissen so liebenswürdig zu lächeln, so entzückend zu schmeicheln,
wenn ihnen ein Hut, eine Robe gefüllt, daß der Herr Gemahl zumeist
nicht „Nein" sagen kann und Arm in Arm mit seiner Gattin die dem
Modekull geweihten Hallen betritt. Die reichen Mailänderinen geben
enorni viel siir elegante Toiletten aus. Zu ihren Jours erscheinen sie
nur in Sammt und Seide, zu Abendgesellschaften, rm Theater in
dekollelirtcn Roben, das Haar mit Blumen und Edelsteinen geschmückt,
hoch frisirt, znm Theil auch in Weiß oder mil Goldstaub gepudert.
Im Theater della Scala sah ich Roben, wie man sie bei uns kaum aus
Elite-Bällen sieht: die jungen Damen in Rosa, Hellblau, Creme, die
älteren in Lila, Gelb, Roth; viel kostbare Spitzen aus Taillen
und Aerineln, Federn, Blumen, Brillant Agraffen an den
Achseln, riesige Siraußfederfächer an langen Golükeltcn bän
gend, zum Kokettsten; ja, m der Fächer und Blumen
spräche sind die Mailänderinen Mefflerinen; man erzählt sich da
manches pikante Histörchen, wie hinter dem Rücken des ahnungslosen
Gemahls von Loge zu Loge geflirtet wird; nicht ohne Zweck färbt
man die Lippen kirfchrotb, daß sie znm Küffen einladen, malt nicht
ohne Grund dunkle Striche unter den Augen, gewölbte Augenbrauen,
rosige Ohrläppchen, schwarze Mouches «» Kinn und Wangen. In
diesem Jache haben die Mailänderinen eine eminente Geschicklichkeit,
denn wer nicht genau zusieht, halt Alles für Natur, Alles für unver­
fälscht und echt, die kokett gekräusellen Haare, die rosig gefärbten
Fingernagel. Mau erzählt uns, daß die im Theater und in Gesell­
schaft als Modedamen viel bewunderte» Schöne» daheim kaum wieder
zu erkennen sind. DaS „Sichgehenlasseii" ist nirgends so an der
Tagesordnung, wie bei den Jtalienerinen. Ein festes, modern ge­
arbeitetes Hauskleid ist ihnen ein ganz unbekannter Gegenstand; sie
tragen wohl sogenannte roftes äs eliawbrv, doch werden diese nur
in gewissen Zeitläuften erneuert; siir „zuhaus" ist eben Alles gut
genug. Nur an ihren Empfangstagen macht die Mailänderin in ihrem
Heim Toilette; da bat sie zumeist eine mit Spitzen besetzte Robe, die zu
der Farbe ihres Boudoirs paß!; sie empfängt mit weißen Hand­
schuhen, trägt aber keinen Schmuck, um ihren Gästen das Pre
zu lassen.
In Rom hatte ich Gelegenheit, der großen Messe, die der Papst
am Neujahrslage in der Peterskirche zelebrirte, beizuwohnen. Die
vornehmen Römcrinen erscheinen in Schwarz, ohne Hut, das Haupt
mit duftiger Spitzenmaniilla bekleidet, die um den Hals geschlungen,
rückwärts in langen Enden herniedersälll. Sie sind da ganz Demuth
und Resignation. Wie anders am Nachmittag beim Korso am Monte-
Pincio! Hunderte eleganter Equipagen fahren da die Palmcnstraße
hinan; oben vor dem Musikpavillon wird Hall gemachl; die
Wagenburg musternd, gewahren wir Schönheiten, die einen ganz
eigenen Zauber ausstrahlen. Ja, die Römerin versieht es, schön,
blendend schön zu sein; sie schreck! auch vor keiner Erzcntrizität zurück;
trägt leuchtende Farben, vielen Schmuck, kostbare Edelpelze, wallende
Federn; sie kokcttirt mit ihren schon gemalten, leuchtenden Augen,
gestikulirt, lacht, scheint ganz Lust und Leben. Die nach Rom
kommenden Fremden sind entzückt von der Schönheit und dem Liebreiz
der Römerinen, sie bewundern ihre Toilettcnpracht, ihren gelblich
angehauchten, rosig schillernden Teint, ihre scucrstrahlende» Augen:
gar mancher blonde Sohn Albions hal hier sein Her-, an eine fesche
Römerin verloren, die es verstanden, ihre Reize zur Geltung zu
bringen. Rom ist zur Zeit vou Engländern überfüllt. Welch ein Gegen­
satz zwiscben den schlanken, blonden, puritanisch einfach gekleideten
Ladies und den wie in südliche Farbengluth getauchten Cignoras,
deren Augen zu sprechen scheinen, deren Gang und Haltung Grazie
und Frohsinn athmet. Die eigentliche Schönheit der Römerinen kommt
an den großen Festen zur Geltung. Sie tragen wenig Weiß; d>e
leuchtenden Farben sind die echte Folie ihrer Schönheit; man sinder
durchaus nichlS Unpassendes darin, wenn eine junge Frau in einer
Toilette ericheink, welche die halbe Büste frei läßt. Der Italiener bat ein
Sprichwort, das dem unfrigen: „Kein Mensch soll sein Licht unter
den Scheffel stellen" ähneli: auch die vollbusigen Römerinen wollen
ihr Licht nicht unter den Scheffel stellen und erscheinen oft so dekolle-
Iftt, daß selbst die in jeder Gesellschaft zahlreich vertretenen
Die Lage iu Oesterreich.
Prag, 11. Jänner. Das „Präger Abendblatt" schreibt unter
dem Titel ,.V c r st ä n 0 i g u n g s a k t i o n": Der Verband
der Industriellen für Prag und Umgebung hak in seiner General
versammlung vom 21. Dezember v. I. den einstimmigen Beschluß
gefaßt, in einem Ausrufe an sämmtliche österreichischen Großindustrielle»
heranzutreten. Danach hätten diese vereint an die Regierung mid an
die Abgeordneten der im Rcichsrathe vertretenen Königreiche und
Länder die Bitte zu richten, sie mögen „mit aller Kraft und mit
größter Beschleunigung dahin ivirken, daß endlich eine Verständigung
erzielt werde zwischen den Völkern, eine Derffänoignng, die das Heil
des ganzen Reiches uns jedes Einzelnen dringend erheischt". „Die
höbe Regierung und die Verlreter des Volkes," heißr es ferner in dem
Ausrufe, „sollen sich in ihrer Thätigkeit dessen bewußt bleiben oder
werden, daß aus allen Teilen, im ganzen Volke ein mächtiges Verlangen
nach Frieden besteht, nach einem Frieden, rvelcher die verderblichsten
Folgen, die der narionale Kamps bisher gezeitigt, weitmachen lyib hie
Schöpfungen unserer Industrie, unseres Handels und Gewerbe» und
die materielle Wohl'ahrl der Volker vor dem Zusamnienbrucke
bewahren soll."
In Ausführung dieses Beschlusse» hat sich der Verband soeben
an die österreichischen Großindustriellen zur Miruntersertigiing seines
Ausrufes gewendet. Gleich am ersten Tage sind über tausend Zu-
stimmimgS-, beziehungsweise Milumerferligungs Erklärungen von
allen Seiten eingelaufen. Gewiß liegt in dieser Thatsache ein hoch
ersreulicheS Symptom. Wir beglückwünschen die Männer, welche
entgegen verschiedenen Parteiströmungen und Parrei-Schlagworten
den Muth geiuudeii haben, dasjenige offen auszusprechen, was die
durch die wirihschastliche Noch arg bedrängte Industrie »uis sehnlichste
wünscht, den nationale» Frieden.
Preußischer Landtag.
Berlin, 11. Jänner. (Orig.-Telegr.) Die heutige
In t e r p e I I a t i o n s-D e b a r t e im Abgeordneten
h au j c über Maßregelungen polnischer Beamten, die gegen die
Kanalvorlage gestimmt haben, verlies für die Regierung durchaus
ungünstig. Sämmtliche Redner, nicht mir die konservativen, sondern
auch die liberalen Abgeordneten Krause, R i ck e r t und
Richter und ein Sprecher des Zentrums erklärten überein­
stimmend, daß die Versetzung jener Beamten in Disponibililät als
verfassungsmäßig bedenklicher Vorgang verurtheilt werden müsse.
Weder die Ansffihrungcn des Reichskanzlers H o h e n l o h e, noch
die Berlheidigungsredcn der Minister S ch ö n st e d t und
Miguel tonnten den Eindruck abschwächen, daß jene Maßregel
nicht nur iu entschiedenem Widersprüche mit dem öffentlichen Rechts­
bewußtsein stehe, sondern ihren Zweck auch in thatsächlicher Hinsicht
vollkommen verfehlt habe; denn der konservative Widerstand gegen die
Kanalpolilik ist dadurch nicht im Geringsten gebrochen, vielmehr noch
verschärft worden. Die Konservativen hatten den früheren Präsidenten
des Abgeordnetcnhanses K ö l l e r mit der Jnterpellations-
begründnng betraut. Gegen dessen herabsetzende Kritik der Kanal-
pvlitik zu protestiren, überließen die Minister den liberalen Abgeordneten.
Die Debatte brachte inancherlei interessante Momente, indem beispiels­
weise der sreikonservalive Abgeordnete Z e d l i tz mit scharfen
Worten gegen die Ilcberspanming des monarchischen Gedankens vor­
ging, wonach die Wichtigkeil von Vorlagen nach der Vorliebe be­
messen wird, die sie an einer bestimmten Stelle finden. Die liberalen
Redner R i ck e r t und R i ch t c r beeilten sich, den Konserva­
tiven dazu zu gratulircn, daß sie zu Weckern konstitutioneller Garantien
sich enlivickelten. Haus und Tribünen waren anläßlich dieser Debatte
bi» auf den letzten Platz gefüllt.
Berlin, II. Jänner. Das Abgeordnetenhaus
berieth heute die Interpellation des Abgeordneten Arendt und
Genossen betreffend die Maßregelung politischer
Beamten a n l ä ß l i ch d e r A b st i m m n n g ü b e r
die Kanalvorlage.
Nach der Begründung der Interpellation durch den Abgeord­
neten Koller erklärte Reichskanzler Fürst Hohenlobe, es
müsse der Regierung daran liegen, die Bedeutung der Maßnahme
klarznlegen. Bon einer Bestrafung der Beamten könne keine Rede
sein. Der Staatsregierung liege jeder Gedanke eines Eingriffes in
die persönlichen Rechte der Abgeordneten fern. Soll eine einheitliche
Aktion der Regierung möglich sei» und die Autorität der Regierung
gewahrt bleiben, so sei es unerläßlich, daß in erster Linie die zur
Vertretung der politischen Anschauungen der Regierung berufenen
Beamten diese Anschauung in entscheidenden Fragen politisch ver­
treten. Wenn die Regierung aber in diesen Beamten keine geeig­
neten politischen Vertreter für die Durchführung ihres Planes
erblicken konnte, so sei ihr nur übrig geblieben, auf deren Dienste in
politischen Stellungen zu verzichten. Der Entschluß sei der Regierung
nicht leicht geworden. Redner glaubt, daß die Regierung unter
voller Wahrung der versassuiigsmüßigen Rechte der Volksvertretung
gethan bade, was das Slaatsintcresse ihr zur Pflicht machte.
Abgeordneter K r a u s c meint, daß politische Beamte nicht
wählbar sein sollten- Die Verfassung müsse heilig gehalten werden.
Es dürften nicht einmal Zweifel entstehe», ob die Regierung gegen
sie verstoße.
Justizministcr S ch ö n st e d t erwidert, die Regierung halte
sich überzeugt, nicht gegen die Verfassung verstoßen zu habe».
Abgcordneler Z e d l i tz glaubt gleichfalls nicht, daß ein Ver-
fassungsbruch vorliege, meint aber, daß die Regierung durchaus
unzweckmäßig gehandelt habe.
Abgeordneter Fritzen verurtheilt scharf das Vorgehen der
Regienmg.
Geistlichen die Augen niederschlagen. Ist den jungen und
auch den älteren Frauen jede Freiheit in Bezug aus Decol-
letage gestattet, so fordert man von den jungen Mädchen
eine fast klösterliche Einfachheit. Sie tragen hohe Blousen von
weißen Transparciitstoffen, dazu farbige, mit Stickereien gezierte
Röcke, passende Seidenschürpen mit angeknüpften Fransen oder die
sogenannte römische Schärpe aus blau-roth-grün lraver- gestreifter
Seide bestehend, diskret mit Goldstreifcn durchzogen.
Königin Margherita geht, wie man erzählt, mit gutem Bei­
spiele voran, nur in Rom geserligte Toiletten zu tragen: sie hat sehr
zum Aerger der in Rom elablirtcn Modegeschäste die Parole aus­
gegeben: „Schutz der heimischen Industrie," Wie gut wäre es, wenn
man bei uns in gleicher Richtung wirken wollte! Die Königin gibt
Unsummen für echte Spitzen aus, fördert die Spitzenschnlen, die unter
ihrer Oberaufsicht stehen, animirt die reichen Damen ihres Hofstaates
zum Ankaufe. Eine Robe aus kostbaren Venezianer Spitzen, die sie
ihrer schönen Schwiegertochter zuin Geschenk machte, wurde mit hüllt)
Lire bezahlt, eine andere für die Großfürstin Wladiniir von Rußland
bestimmte init600v Lire; erstere zeigte ein Muster imSezcssionsgeschmack,
letztere Palmendessins auf Cremesond. Im Allgemeinen will man hier
von unserer Sezessionsmode nichts wissen; auch die bei uns giltigen
englischen Toiletten finden wenig Anklang; man hat nur ein mit­
leidiges Lächeln für die schlanken, grau in Gran gekleideten Eng-
länderinen, die von der südlichen Farbenfreudigkeil so wenig Notiz
nehmen. Noch bunter, abwechslungsreicher ist die neapolitanische Mode.
Das scheint so in der Lust zu liegen. Die dem Vesuv entsteigenden
Ranch- und Fenersänlen, das blaue Meer, die grünen Palmengärten,
die goldig schillernden Orangen- und Zitronenhaine— welch' Franen-
auge konnte im Anblick dieses Farbenzaubers an dunkler Gewandung
Gefallen finden? Ganz im Einklang mil der sie umgebenden Natur
kleidet sich die Neapolitanerin in leuchtende Farben. Hochmodern ist
daS pompejanifche Roth; erst in zweiter Linie kommen die blau-rothen
und lila-rolhcn Nuancen, die zu dxm dunklen Teint der Südländerinen
die beste Folie bieten.
In Neapel ist Kronprinzessin Elena in Modesachen ton­
angebend. Im Hause trägt sie gern die malerisch schönen Kostüme
ihrer Heimath, am Korso sieht man sie znmeis! in Blau oder Rotb
gekleidet, per Rad in ponceau Dreß mit montenegrinischer Mütze, zu
Bällen in reich in Gold gestickten Tüllkleidern. vielem Schmuck am
Halse, am Gurt. ganz den Eindruck einer Märchcnprinzessin machend,
ätherisch, bleich, wenig sraucnbast: die Tbalsache, daß der Krön
Prinzessin Mutterfreuden versagt sein dürsten, wird im Volke theil-
nehmend besprochen. ..Povera Principessa“ hörte ich eine Obst-
händlerin sagen, als die Equipage der Kronprinzessin eben vorüber
fuhr; und flott kämmt sie ihren drei Bambinos nach italienischer Art
aus offener Straße neben ihrem Obststandc die Haare und schien im
Vollgefühl, Mutter dieser drei schmutzigen Jungen zu sein, so glücklich,
daß sie sicher nicht mit der Gemahlin des Thronfolgers zu tauschen
willen? war.
Abgeordneter R i ck e r t tritt siir die Aushebung der Wähl­
barkeit polinscher Beamten ei»..
Abgeordneter Heide brand bezeichnet als erireulich, daß
da» ganze Haus die Angelegenheit mäit als Parteisache betrachte.
Abgeordneter I a z d z i c w s k i betont die Nothwendigkeit
des Zusammendaltens der Abgeordneten, wenn es sich um ihre Rechte
und Pflichten handle- ........
Abgeordneter Rickert meint,, da. die Regierung ui jebem
Falle öhtJhc Beamten rechnen müsse, sei die «tellnng der randräthe
mit dem Sitze im Hause unvereinbar-
Finanzminister Dr. v. M i q u e l erklärt, die Verantwoitung
für die in Rede stehende Maßnahme treffe alle Minister- Er sei nie
auf ein»n anderen Tiandpunkle gestanden- Der Minister begründet
sodann daS Vorgeben der Regierung.^
Die nächste Sitzung, aus deren Tagesordnung die Etat-
beralbnng steht, findet an, Tiensiag statt.
Berlin, 11. Jänner. (O r i g.- D e l e g r.) Der neue
Minister des Innern Baron R b e i n b a b e n brachte im Ab
geordnetenhaufe einen Gesetzentwurf betreffend die Zwangs­
erziehung verwahrloster Kinder ein.
In seiner BegründnngSrede berührte er den Prozeß der Harm­
losen. Er sagte, dieser anssehenerregende Prozeß, habe die öioth-
wciidigkeii der Zwangscrziebnng für snnge Lenke selbst au» besseren
Stünden gezeigt. Es war beschämend, zil,seben, wie Träget be­
rühmter Namen, Leute aus höchsten sozialen Schichten Zeit und Ver­
mögen leichisinnig beim Spiel, vergeudeten. (Rufe: Sehr richtig!»
Wir müssen dabin streben, daß solche Erscheinnngen nicht auftreten.
Der Minister fügte hinzu, er habe einen an diesem Prozesse be
theiligten Beamten disziplinarisch anZ den: Amte entfernt. (Lebhafte
Bravoruse.)
Die Borgänge in Frankreich.
Französische Kammern. z
Paris, 1t. Jänner. (K a m m e r.) D e S ck, a n e l nimmt
den Prästdenlensitz ein und spricht seinen Kollegen für seine Wahl
den Dank aus. Er weist aus die jüngsten Bewegungen im Lande hin,
welche den Beweis liefern, daß Frankreich sich für Ideen noch zn be­
geistern verstehe. Jetzt aber müsse inan die Einigkeit wieder herstellen,
die zur Größe Frankreichs, welche ein wesentliches Element des
menschlichen Fortschrittes ist, nothwendig sei. Man müsse sich im
Innern auch mit den Problemen befassen, die in finanzieller, wfttb-
schastlicher imd administrativer Richtung, sowie in Betreff des Schnl-
wescii» zu lösen sind. (Beifall.)
Die Interpellation über den Strike in St. Eilen ne
wurde auf Verlangen des Minister-Präsidenten Waldeck-Rousseau ver­
tagt, die Wiederaufnahme der Budgetberathung auf morgen festgesetzt
und die Sitzung sodann geschlossen.
England und Transvaal.
Kämpfe in Natal.
Brüssel, 11. Jänner. (O r i g.- T e l« g r.) Die
Transvaal-Gesandtschaft beziffert die Gesammtzahl der
streitbaren Männer des Boerenheeres mit Einschluß der
Afrikander, sowie der Fremdenlegionen auf 100.000 Mann.
20.000 Boercn okkupircn eine befestigte Stellung bei
E st c o u r t und verhindern jede Aktion Buller's zur
Befreiung Ladysmiths.
Englische Rüstungen.
London, 11. Jänner. Den Abendblättern zufolge ist
dem K a n a l g e s ch w a d e r der Befehl zugegangen, sich
für den 31. d. z n r Abfahrt bereit zu halten.
Das Geschwader werde nach Gibraltar abgehen, um das
dort befindliche für besondere Dienste bestimmte Geschwader,
welches wahrscheinlich nach dem Kap gehen wird, abzulösen.
Zurückgehaltene Bverenfreunde
Lonrenco-Mar«snez, 11. Jänner. („Reuter.")
Alehrere portugiesischeStaatsan gehörige,
welche unterwegs nach Transvaal waren, um sich den
Boerentruppen anzuschließen, wurden durch portugiesische
Polizeibeamte nach der Grenze zurückgebracht. In Hinkunft
ist es Niemandem ohne besondere Erlaubniß des Gouverneurs
gestattet, die Grenze zu überschreiten.
Die Freigebung de«> herzog".
Durban, 8. Jänner. („Reuter.") Die F r e k-
g e b u n g des deutschen Dampfers „H e r z v g" erfolgte
heute Nachmittags. Das Schiff konnte wegen der starken
Frequenz im Hasen nicht dahin einlaufen. Der Marschall
des Prifengerichtes weigerte sich das Schiff zu übernehmen,
solange es draußen vor Anker liege. Die vom Hafenkapitän
Scott mittlerweile angestellte genaue Untersuchung hatte
keinen genügenden Grund zur Festhaltung des Schiffes
ergeben. Der Dampfer wurde daher auf Anordnung Scvtt'S
freigegeben, ohne daß er vor das Prisengericht kam.
Die Kriegs-Eontrebande.
London, 11. Jänner. In Sachen der Kriegs-
contrcbande erfährt das „Reuter'sche Bureau" des g
Weiteren: Die Regierung scheint nicht geneigt, Nahrungs-^
Mittel, von denen es nicht wahrscheinlich ist, daß sie speziell
zur Verwendung für die Truppen des aktiven Dienstes be­
stimmt sind, als Kriegscontrebaudc anzusehen. Mehl bei­
spielsweise wird kaum in die Kategorie der Kriegscontre-
bände einzurechnen sein, wenn es nicht in der That für
militärische Zwecke bestimmt ist. Die Befreiung von
Die Frauen des Bürgerstandes sind in Neapel anspruchsvoller
als bei uns; sie müssen täglich znr Korsostunde in Gala ausgehen
können, ein Vergnügen, das unsere Bürgersfraucn nur Sonntags
beanspruchen. Großer Luriis wird mit den Kindern getrieben;
man kleidet die Mädchen in hellblaues Tuch, in hochrothen Sammt,
gibt ihnen große, weiße Filzbüte mit langen Straußfedern garnirt;
die kleinen Jungen treten ganz gentlemantike auf, tragen sogar zu
Kiiidergcsellschasten, mit denen man hier einen wahren Kult treibt,
farbige Fracks mit Goldknöpsen, Spitzen-Jabots, ausgeschnittene Schuhe
mil Goldschnallen.
In den großen, vou Engländern übersüllton Hotels geht Alles
quite english zu. Man mag wollen oder nicht, man muß mitthun.
Es würde geradezu siir unschicklich gelten, wollte man sich in dem
Anzug, den mmi tagsüber getragen, zur kable ä'düte setzen. Die
Damen legen, um zum Diner zu gehen, Gesellschaftstoilette an, die
Herren ties ausgeschnittene Westen, Frack oder schwarzen Salonrock.
Dieses Umkleiden ist Vielen, die da reisen um Etwas zu sehen, nicht
um Etiquettefragen zu beobachten, oft sehr lästig.
Von solchem und ähnlichem Toileltezwang ist man in unserm
lorberumsriedeten Abbazia befreit. Es kann hier Jeder nach seiner
Fa>;on selig werden. Man promenirt Früh am Strande in kurzem
englischen Kostüm, braucht, um zu Tische zu gehen, keinen Toilette­
wechsel, legt allenfalls Nachmittags, bei schönem Wetter, ein helles
Tuchkostüm mil obligatem Pelzshaiv! an, oder Abends zum Theater
eine farbige Seidenblouse mit Spitzen-Jabot.
Abbazia ist Heuer zumeist von Nngaru besucht; der große Zuzug
von Norderi wird erst Mitte des Monats erwartet; im „Hotel
Stephanie" und „Bellevue" sind fast alle Zimmer für ungarische
Familien reservirl. Mau erkennt die feschen Wienerineu und Bnda-
pesterinen aus den ersten Blick. Sie sind gut chaussirt, gantirt, trage»
plastisch modellirte Jaquettes, reizende, nicht zu bunte Fcderhütchen, die
das Gesicht kleidsam umrahmen.
Die hier iveilenden Norddeutschen scheinen bestrebt, mit Miseren
feschen Landsmänuinen zu konkurrften und entfalten mehr Eleganz als
sonsb In sehr hübschem bulgarischen Kostüm fleht man die Kinder
des Fürsten Ferdinand; Kronprinz Boris grüßt stramm militärisch;
die Heine, stets in Weiß gekleidete Prinzessin Eudoxia trägt Spitzen,
wie sie anderen gleichalterigen Menschenkindern kaum zugänglich sein
■ 4' le b'-r anwesenden Damen der österreichischen ,md nnga-
rizchen Aristokratie veranstalten Bälle, PiknikS. Kränzchen; die jungen
Komlepen gefallen sich in einfachen Mull- und Tüllkleidern; für Die
fmb größere Toiletten in Aufsicht genommen' aber die
Ku^ästr wollen weit eher dem Faschingskrube! entgehen, als ihn mit
machen; der stille Gottesfriede, der hier die Natur erfüllt, läßt Moor
blüthen nicht zur Entfaltting kommen; Abbazia ist daS ftnen retiro
alter Ruhe Liebenden; sie wollen hier die im Trubel der Großstadt
erschlafften Nerven stärken und erreichen zumeist ihr Ziel, eben iveil
wem hier allem Modetzmd, Luxus, allen Etlkettefragen und Zercm»-
tlielr abhold ist. Fda .Barber.


[ 2023-06-29 10:36:38.365 - 19000112 - Seite 6 ]
ixe Beschlagnahme würde sich indessen nicht auf
Wctilel wie Büchsenfleisch beziehen. Da die Regierung
oeschlofsen hat, den englischen Schiffen Handelsverbindungen
mit dem Feinde nicht zu gestatten, kann auch die Ladung
amerikanisches Mehl, welche kürzlich an Bord eine- englischen
Schiffe» in Port Said beschlagnahmt, jedoch mit einem
fremden Schiffe, über deffen Handelsverbindung mit Trans­
vaal, so lange es sich nicht um KriegScontrebande handelt,
Großbritannien keine Kontrole zu­
steht, nach der Delagoa-Ba! gebracht wurde, von da nach
Transvaal geschafft werden.
London, 11. Jänner. Wie das „Reuter'sche Bureau"
erfährt, hat die britische Regierung beschlossen, daß
Nahrungsmittel, die aus neutralen Schiffen
befördert werden und für neutrale Häfen bestimmt sind,
der Beschlagnahme nicht unterworfen
sein sollen, ausgenommen, wenn aus den Ladungs-
Verzeichnissen der Schiffe hervorgeht, daß die Nahrungs­
mittel für den Feind bestimmt sind. In diesem Falle sollen
sie als Contrebande behandelt werden. Das ameri­
kanische Mehl, welches vor Kurzem beschlagnahmt wurde, ist
wieder freigegeben worden.
Englische» Parlament.
London, 11. Jänner. Da» Parlament w»rde
für den 30. Jänner einberufen.
Serbien.
Belgrad» 11. Jänner. König Alexander und das
gesammle Kabinet haben sich heute Früh nach Nisch begeben, wo die
Skupstina morgen ihre Sitzungen wieder aufnimmt. Die Dauer
der Session wird vom Gange der Berathungen mehrerer Gesetz­
entwürfe fast ausschließlich wirthschaftlicher Natur abhängen. Die
Nachricht deutscher Blätter von einer angeblichen Ministerkrise entbehrt
der Begründung.
Die Lage im Orient.
Athen, 11. Jänner. Kammerpräsident Oberst Tsamodos
wurde zum Kriegsminister ernannt. Die Kammer wird
sofort nach ihrem Zusammentritt die Neuwahl des Präsidenten
vornehmen.
Zürich» 11. Jänner. (O r i g.-T e l e g r.) Der türkische
Generalkonsul in Gens hatte vor einigen Monaten bei den Genfer
Behörden den Schweizer Arzt Dr. L a r d y und einige in Genf
wohnende I u n g t ü r k e n denunzirt, ein K o in p l o t
gegen das Leben des Sultans geschmiedet zu
haben. Die in Folge dessen eingeleitete Untersuchung hat nun ergeben,
daß diese Denunziation vollständig unbegründet sei und eine Anzahl
Schweizer Blätter verlangt daher, daß der Bnndesrath den türkischen
Generalkonsul in Genf, wenn er von seiner Regierung nicht abberufen
wird, über die Grenze expedire.
Im Äußersten Osten.
Paris» 11. Jänner. (O r i g.- T e l« g r.) Meldung der
„Pol. Korr.": Es bestätigt sich, daß Prinz Heinrich
von Preußen und Prinz W a l d e m a r von Dänemark
demnächst Hanoi besuchen werden. Der Generalgouverneur von
Jndo-Ehina, Herr D o u m e r, wird die fürstlichen Gäste
mit dem gleichen Zeremonie! empfangen, wie es seinerzeit anläßlich
deS Besuches des ruffischen Großfürsten Thronfolgers (nunmehrige»
Czars) beobachtet wurde.
Selbstmordversuch des Dr. Kratter.
Lemberg. II. Jänner. (Orig.-Telegr.) Der Lem-
berger Landes-Advokat Dr. Friedrich v. Kratter, dessen Flucht
nach Amerika im Juni 1899 allenthalben großes Aufsehen erregt hat,
ist heute Nachmittags, nachdem ihm freies Geleite zugesichert wurde,
mit dem Schnellzug« in Krakau eingetroffen. Er entstieg daselbst einem
Coupe der zweiten Waggenilaffe und begab sich in den Anstandsort
deS Bahnhofes, wo er dreimal einen Revolver
gegen sich abfeuerte. Die Kugeln drangen ihm in die
Herzgegend; er wurde schwer verwundet, aber nicht in hoffnungslose»,
Zustand« von der Freiwilligen Rettungsgescllschast in das Allgemeine
Krankenhaus gebracht. Aus der Abcheilung des Universitäts-Pro-
seffors Dr. Trzebicki angelangt, äußerte der Verletzte sein Bedauern
darüber, daß ihn die Revolverschüsse nicht sofort niedergestreckt haben.
Nach der Meinung der Aerzte ist Aussicht vorhanden, Dr. Kratter am
Leben zu erhalten. Kratter scheint schon längst die Absicht gehabt zu
haben, bei seiner Rückkehr in Galizien einen Selbstmord z» verüben.
Ein größerer Geldbetrag wurde bei ihm nicht gesunden.
Strttes.
Prag» 11. Jänner. Aus N a ch o d wird unter dem
Gestrige» gemeldet: Am 8. d. M. »m 6 Uhr Abends stellten
97 Arbeiter und Arbeitermen der mechanischen Weberei der Firma
I E. S ch m i d t in Warnsdors und am 9. d. M. Früh 47 Arbeiter
d Arbeitermen der Firma Julius K r e i b i ch u. Sohn und
46 Arbeiter der Firma Josef T h e i ß i g, Appretur in Warns-
dorf, die Arbeit ein, weil ihnen die geforderte zehnstündige Arbeitszeit
und Lohnerhöhung nicht zugestanden wurde. Die Strikenden hielten
am 9. und 10. d. M. Vormittags Versammlungen ab, welche ohne
jede Ruhestörung verliefen. Heute schlössen sich auch die Arbeiter der
Firmen Anton, Otto und Hermann Nicklas in Warnsdors dem
Strike an.
Perth (West-Dustmlien), II. Jänner. Der Ausstand
der Bahnangestellten ist beendet.
Unfälle.
Brüssel, 11. Jänner. Der Nordexpreßzug
Petersburg—Oftende—London ist heute um 8>/« Uhr Früh bei der
Einfahrt in den hiesigen Bahnhof e n t g l e i st. Die Lokomotive
und der erste Gepäckswagen stürzten um. Drei Reisende wurden
leicht verletzt.
Wien, 11. Jänner. Heute Abends fand bei S r. M a-
j e st ä t eine H o s t a s e l statt, an welcher Kriegsminister
Freiherr v. K r i e g h a m m e r, Korpskommandant Gras
U e x k ü l l, mehrere Generale, Feldbischof Belopotoczky,
die Militär-Attaches von Rußland, Italien und Deutschland, sowie
mehrere höhere Offiziere theilimhmen.
Kiel» 11. Jänner. (O r i g.-T «leg r.) Kaiser Wilhelm
ist aus Stettin zum Besuch der Prinzessin H e n r i e t t e von
Preußen in Kiel eingetroffen.
München, II. Jänner. Der Bildhauer Ferdinand v. Mil
l e r, von dem u. A. auch das Orlando-Laffo-Denkmal geschaffen
wurde, ist zum Direktor der Akademie der bildenden Künste ernannt
worden.
Ledtnbnrg, II. Jänner. (Orig.-Telegr.) Wegen der
in Wien epidemisch herrschenden Maulseuche verbot der Bize
gespau den Viehtransport aus Oesterreich
n a ch U n g a r n.
Wien. 11. Jänner. (O r i g.- T e l e g r.) In der letzten
Ausschußsitzung des I» d u st r i e l l e n k l u b S wurde die Lage
der Industrie, wie sie sich unter dem Einflüsse der Dezember Verträge
vom Jahre 1891 gestaltete, erörtert und damit im Zusammenhange
wurden die Grundsätze berathen, welche bei einer Verbesserung unseres
Z o l t a r i s e s im Interesse der heimischen Arbeit zu befolgen
wären.
Die Lage der Industrie während der achtjährigen Dauer der
Handelsverträge drücke sich barm aus, daß mit einigen Ausnahmen,
wie Eisen und Maickinen :c., die Emsuhr von Rohstoffen bedeutend,
jene der Halb- lind Ganffabrttatc in uuerhebltcheni Maße zugenommen
k-n>° Steigerung ernchr, deute dies auf
em ständiges, ruhige« Wachsthum der Induitr,- hin. In Folge
Ueberftlllung deS Marktes erfolgte jedoch der Absay ihrer Fabrikate,
insbesondere jener der Textilindustrie zu ivenia lohnenden
Preisen. Das Ergebniß der handelspolitischen Periode sei
also kein unbefriedigendes und radikale Wünsche nach einer Reiorm
des Zolltarife« aus Seite der Industrie seien nicht vorhanden.
Ungarn jedoch strebe ivahrscheinlich eine bedeulcnde Erhöhung der
A g r a r z ö l l e a». Aber nicht so sehr diese Erhöhung, als vielmehr
der Abschluß unserer Grenz- gegen die Balkanstaalen bcdeme eine
große Gefahr für die ötterreichische Industrie. &ieui lretc die
Unsicherheit, daß das Zoll- und Handetsbüiidniß mit Ungarn 1903, dann
wieder 1907 eine Lösung erfahren lönnc- Bei der bekannten Mechanik
d«s Zoll- und Handelsbündniffes, wonach zu jeder Berandernng
zwei Ja erforderlich find. zum Beharren aus dem Status quo
airt tin Nein genügt, liege die EventualiiSr nahe, daß der
vereinbarte neue Tarif, soweit es sich um Jndustriczölle handelt,
gegen den Westen wohl ermäßigt, dagegen in Bezug auf die hohen
landwirthschaftlichen Zölle unverändert bleiben würde- Gegen diese
Eventualität verlange die Industrie Garantie- Der Klub kam nach
längerer Debatte zu dem Beschluffe, daß mit Ungarn in vorhinein
bestimmte Abmachungen,zu treffen sind, mil welchen Staaten und in
welchem Minimalausmaße Handelsverträge zu schließen find. Ins­
besondere fordert der Jndustriellcnklub die Erstellung eines Maximal-
und Minimal-Tarifes, wie er, in mchreren modernen Staaten mit
Erfolg bereits durchgeführt ist und eine Vereinbarung der Zoll-
gemeinschaft mit Ungarn auf eine längere, mindestens aber zehnjährige
Dauer. Im Falle aber dieser Ausgleich bis Ende 1909 nicht zu
Stande käme, sei die wirthschaftliche Trennung von
Ungarn vorzuziehen.
Zum zweiten Vizepräsidenten des Klubs wurde Herr Dr. I.
Ritter v. B a; a» l, Sektionsches a. D-, gewählt und in den Aus-
schuh die Herren Alphons v. H u z e und Friedrich P a ch c r
v. T h e i n b u r g kooptirt.
Wien» II. Jänner. (Orig.- Telegr.) Heute hat
hier eine Verwaltungsrathssitzung der Südbalm stattgefunden. Die
Verwaltung nahm den jüngsten Erlaß des Eisenbahnminffteriums
zur Kenntniß und ermächtigte den Generaldirektor Hosrath E g e r,
der Regierung die Bereitwilligkeit zur schleunigsten Turchfiihrung
der geforderten Maßnahmen und Herstellungen zn erklären. Ferner
wurde beschlossen, behuss Bewältigung des immer mehr zunehmenden
Verkehrs die Fährbetrieb-mittel entsprechend zu vermehren.
Wien, II. Jänner. (O r i g.- T e l e g r.) In der heutigen
Sitzung des Stadtralhes beantragte Dr. Mayreder, dem
Gemcinderalhe zu cnipsehlen, eine Petition au das Eisenbahn-
rniiiisteriuin zu dem Zwecke zu richten, daß den bedauerlichen V c r-
lehrsverhältNissen aus der Südbahustrecke eventuell
durch sofortige Sequestration seitens des Staates ein Ende gemacht
werde. Dem Antrage wurde zugestimmt.
Pari», II. Jänner. (Bankausweis) Verhältniß des Noten­
umlaufes zum Baaroorrath 73-83:100, Zins- und Diskonterlräge
663.000. Zunahme: Baaroorrath (Gold) 19,973.000 Francs,
— Abnahme: Baaroorrath (Silber) 3,740..000 Francs, Porte­
feuille 54,508.000 Francs, Privalkonn 16,676.000 Francs, Noten­
umlauf 69,457.000 Francs, Vorschüsse aus Goldbarren 25,451.000
Francs, Tresor 13,992.000 Francs.
London, 11 Jänner. (Bankausweis.) Totalrescrve
21,832.000 '^'6. St. (+ 1,234.000 Psd. St.l, Notenumlauf 28,326.000
Psd. St. (— 2.000 Psd. St.), Bankvorrath 38,358.000 Psd. St.
(Z- 1,232.000 Psd. St.), Portefeuille 32,392.000 Psd. St. (— 2,227.000
Psd. St.), Guthaben der Privaten 45,920.000 Psd- St. (Z- 693.000
Psd- St.), Guthaben des Staatsschatzes 9,937.000 Psd. St.
(4-1,193.000 Psd. St.), Noteureserve 90,387.000 Psd. St.
(+1,169.000 Psd. St.).
Wie«. 11. Jänner. (Börsenbericht.) Auslandbcrichtc und
Herabsetzung des Bankdiskonts ans 5 Pcrzent fest, jedoch unbclcbl.
Wie«, 11. Jänner, Z. V o rb ö rs c.) Oesterreichische Kredit-Aktien
233.80, Anglo-Austrianbank 124.50, Unionbank 154.50, Südbahn-Aktien
25.70, Zwanzia-Francs 19.19, Ocstcrr.-Nngar. Staatsbahn 134.10, Ung.
Kreditbank 185.—, rmgar. Goldrentc 97.75, Tabak-Aktien —.—, Alpine
Montan 273.75, österreichische Kronen-Rente —, »ngar. Kronen-Rcnte
95.—, Karl-Ludwig-Batzn —.—, österreichische Gold-Rente —.—, Länder­
bank —, Rordostbahn —, Ungar. Hypothekenbank —.—, Dampf­
schiff —.—, Oesterr.-Ungar. Bank —, Oesterr. Wafsensabrik —,
Eleklriziläts-Aklien —, Rima-Muränyer —, Türkenlosc —.—, Bank­
verein —, Elbcthal —, Mark-Noten 118.22. Fest.
Wien, 11. Jänner, lSchlußkursc österreichischer
Werthpapiere.) 4'2perz. Papicrrente 99.—, 4'2pcrz. Silber-Rente
98.80, 4perz. östcrr. Goldrente 97.90, östcrr. Kronen-Rente 98.95, 1860er
Lose 136.50, 1864er Lose 200.50, Oesterr. Kredit-Lose 392.—, Oestcrr.
Kredit-Aktien 233.80, Anglo-Austrian-Bank 224.75, Untonbank 455.—,
Wiener Bankverein 135.50, Oesterr. Länderbank 115.50, Oesterr.-Ungar.
Bank 130.40, Oesterr.-Ungar. Staatsbahn 134.20, Südbahn 25.—, Elbe­
thalbahn 123.76, Donau-Dampsichisfsahrt 72.10, Alpine Montan 274.25,
Tabak-Aktien 136.50, 20-Francs-Stückc 19.20, k. k. Münz-Dukaten 11.44,
Londoner Wechselkurs 242.35, Deutsche Bankwechsel 118.27, Straßenbahn
Lit. A 145.25, Straßenbahn Lit. B 140.—. Fest.
Berlin, 11. Jänner. (O r i g.- T el egr.) IBörs e.i 3 Uhr
20 Min. O e st c r r c i ch i s ch e K r e d i t- A k t> c n 234.—, Lombarden
28.37, Franzosen 137.42, Buschtichrader —.—, Diskonto­
bank 193.—, Handelsbank 168.12, Deutsche Bank 208.—,
Dresdener 163.—, Nationalbank 146.37, Bresl. Diskonto
417.—, Laurahü tte 255.87, Bo chumer 263.—, Getsenkirchn cr
491.42, Harpencr 203.87, Hibcrnia 214.50, Konsolidation
383.25, Ung. Kronen-Rcnte —.—, Ung. Gold-Rente— .—
M cxikancr 1890er —, Italiener 93.87, Meridional —.—,
Gotthard 141.90, Schweizer Zentral 143.12, Schweizer
Rordost 93.50, Jura-Simplon —, Canada 88.87, M o n-
t a n- I n d ii st r i e —.—, Dynamit Trust 155.80, G r. Bert.
Pferd «bahn 224.25, Hamburger Packet 128.12, Edison
Wo.—, Spanier 67.20, Dortmund —, MItteImecr
—, Northern 74.62, H c n r y —, Transvaal 205.50,
Dannenbaum —.—, 4% Russen —, Rubel —.—, Raaber
—, Brau »schweig er —, Ostpreußen —, Darmstadt
—.—, R. Lloyd 123.87, G n r o 177.30, TürkenIose —, Goerz
—, Hansa —, Donnerst. —.
Berlin, 11. Jänner. (S ch I II ß.) 4'2perz. Papier-Rente —.—,
42perz. Silber-Rente 98.10, 4perz. österr. Gold-Rente 9930, ungar.
Gold-Rente 08.10, Elbetbalbahn —, Oestcrr. Kredit-Aktien 234.—, nng.
Kronen-Rente 94.80, Südbahn 28.25, Ocsterr.-Ung. Staatsbahn 137.10,
Karl-Lndwigs-Bahn —, Kaschau-Oderbergcr Aktien —, russische Bank-
Noten 216.30, Wiener Wechselkurs 84.40, 4% neue russische Anleihe 99.40,
Ung. Jnvestirions-Anleihe 101.50, Türk. Tabak-Atticn —, Alpine Mon-
tan —.—, Italienische Rente 93.80, Diskonto Kommandit 193.25, Ung.
Kreditbank —, Allg. Elektric. Edison 255.—, Dynamit Trust 155.80,
Geljenkirchcner 190.80, Harpencr 202.75, Laurahültc 255.—, 3°/» ungar.
Gold-Anleihe —, neue Kredit-Aktien —. Fest.
Berlin, 11. Jänner. (Rachbörsc.) Oesterr. Kredit-Aktien
233.90, Ungar. Kronen-Rente —, Sudbahn 28.25, Ungar. Gold-Rente
—, Elbethal-Bahn —, Rusfiche Banknoten —, Ocstcrreichisch-
Ungarische Staatsbahn 137.—. Feil.
Frankfurt, II. Jänner. (Schluß.) 42perz. Papier-Rente
98.25, IPperz. Silber-Rente 98.10, 4vcrz. österr. Gold-Rente 99.45, 4pcrz.
ungar. Gold-Rente 98.10, ungar. Kronen-Rente 94.60, Oesterreichische
Kredit 233.80, Oesterreichisch-Üngarischc Bank 131.20, Oesterr.-Ungar.
Staatsbahn 137.10, Südbahn-Aktien 28.50, tzlordwestbahn 115.—, Elbethal­
bahn 12430, Wiener Wechselkurs 84 40, Wechsel aus London 20-485, Wechsel
auf Paris 81-210, 4perz. Pfandbriefe —, Wiener Bankverein 136.50,
Unionbank-Akticn 154.—, ElektrizitätS-Aktien 146.80, Alpine Montan 274.—,
iP/o ung. Goldanleihe 80.60. Fest.
Frankfurt, 11. Jänner. (NachböIsc.) Kredit-Aktien 233.90,
Oesterr.-Ungar. Staatsbahn 137.10, Südbahn 28.60.
Fraukfurt, 11. Jänner. lAbendverkehr.) 42perz. Silber-
Rente —, 4pcrz. österr. Gold-Rente —.—, 4pcrz. ung. Gold-Rente 98.20,
ungarische Kronen-Rcnte —, Oesterr. Kredit-Aktien 233.80, Oestcrr.-
Ungarisch« Staatsbahn —.—, Südvahn W.50, tzilpine Montan —.—,
Wiener Bankverein —, Union-Bani-Aktien —, Elbcthalbahn
—.—, Italiener 93.81), Laurahütlc 256.—, Harpencr 204.—, Xistonto-
Kommandit 193.—. Fc,t.
Hamburg, 11. Jänner. (Schluß.) 4'2pcrz. Silber-Rente 97.80,
Oestcrr. Kredit-Aktien 233.90, 1860er Lose 141.25, Ocsterr.-Ung. Staats­
bahn 137.—, Südbahn 28.60, Italiener 93.90, österr. Gold-Rente 98.50,
Ungar. Gold-Rente 9835. Fest.
Hamburg, 11. Jännev (Abcndbörse.) Oesterreichische Kredit-
Aktien 233.75, Oesterr.-Ung. Staatsbahn —.—, Südbahn-Aktien —,
Italiener —, ungar. Gold-Rente —, Packetsahrt-Akticn —.—,
j'Lperz. Silber-Rente —.—, 1860er Lose —, 4perz. österr. Gold-Rente
—.—, Kommerzialbank —, Trust-Tynamit-Akticn —. Ruhig.
Paris, 11. Jänner. (Schluß.) Ocsterr.-Ung. Staatsbahn —,
Südbahn —.—, 4perz. österr. Gold-Rente 98.05, 4perz. vng. Gold-
Rcnte —. Ländcrbank —. Banque de Paris 1087.—, 3pcrz. sranz.
Rente 100.—, Italiener 92.67, Ottomanbank 565.—, sranz. Amortt-
iations-Rente >39.35, 3>.,pcrz. sranz. Rente 102.92, Oesterr. Bodcnircdit-
Aktien —, Alpine —, Tabak-Älticn 284.—. Fest.
Pari», 14. Jänner. (O r i g.-T c l c g r.) (B ö r s e.s 10 Uhr 14 M.
J°/Zge französische Rente 400.—, Italiener —, Exterieur 67.45,
Türken v —, Ottomanbank —, Türkenlose 128—, De Acers567.—,
Rio Tinto —, Randsontein —, Robinson —.—, Chartercd
73.—, Frenchrand —, GoldfieldS 15:3.—, Transvaal 51.—, Eastrand
—, Bussels —, Mozambiqne —, Türken c—, Gcldcnhuis
—, Village —.
Brüssel, 11. Jänner. (Orig.-Telegr.) 3 Uhr 5 Min. Ertcrleur
66.18, Italiener 92.70, Türken i> 22.75, Türken c 25.90, B. Dttoman
565.—, Türkenlosc 125.—, Türkische Tabak —, Rio Tinto 1127.—,
Portugiesen 22.75, 6°/„ Cuba 315.—, Brasilianer 59.75, Saragoffe 260.—,
Nord Espagnc 189.—, Metropolitain 445.—.
Loudo«, 41. Jänner. (Eröffnung.) Englische Consols 987».
London, 11. z-änncr. (Schluß.) Englische Consols 98'',,
Südbahn 6.—, Spanier 06'>, Italiener 91°„ oierpcrz. ungarische
Gold-Rente 97.—, östcrr. vicrperzcntige Gold-Rente —, vierver-
zentige Rupien 61'^ Canada Pacific 94' ,, Platzdiskont Silber
Ä.—, Wiener Wechselkurs 12.60, 3pcrz/ ungar. Goldanlcihc —.
— Fest.
Rew-Uork, 11.Jänner. (Schlußkursc.) Wechsel aus London
4.88, Wechsel aus B e r I i n 94',„ Silber 58°. ».
Wie«, 11. Jänner. (W a a r c n b b r f e.) Prompter kontingen-
tirter 2 p ir^i tnS zu b 39.20 bis b 39.40. (Per 50 Kilogramm Kronen-
II. ^Jänner. (O r i g.- T c l c g r.) F r u ch t b ö r s e. Räch.
mittagsvcrkchr. Termine auf mattes Ausland weiter abge­
schwächt, zumal auch andauernde Stockung im Waarenabsatzc drückend
beeinflußt. Weizen per Frühjahr zu k 7.88, k 7.87, Roggen
per Frühjahr zu k 6.08, Hafer per Frühjahr zu k 5.33,
k 532°9K«iä per Mai-Juni ju k 5.20, k 5.21, k 6.29 achandeli,
NcurepS zu k 11.80, k 11L0.— Essekliomarkt: Da,-dc Kaus-
lust ""A^bün^ich etreidemarkt.) Weizen per
Frühjahr zu k 7.89 bis k 7.90; Weizen per Mai-Juni zu
k —.— bis k—. —: Weizen per Herbst zu ,k—— bis k;
Roggen per Frühjahr zu k 6.69 bis k 6.0; Roggen,per
Mai-Juni zu k —.— bis k —; Roggen oer Herb» zu
k—.—bi»k—; Hafer per Frühjahr zu k 5.L bis k 5.33;
vaser per Mai-Juni zu k —.— bis k—.; Hafer per
Herb st zu k bis k —; MaiS per Mai-Juni zu k 5.20
bis k 5.21; MaiS per Juni-Juli zu k —.— big k —;
Mais per Juli-August zu k —vtS k —.—; Rubol per
Jänner-April zu k 32T0 bis k 33.50; RepS per Janncr-
Feder zu k—.— bis k —.—; R ep s p er «u gu st- S ep tem b er
zn k n.80 bis k 11 .9u.- Abgeschwächt.— Kalt. m,
, Hamburg, 10. Jänner. (G«tr eidemarkt.) Weizen
Holsieinsicher Mark 145.— bis 150.— k 837 bi« k 8.86). Roggen
Mecklenburger Mark 444.— bis 146.— k 831 bis k 8J3),
Ru'sticher Mark 106.- bis Mark 107,— (= k 6.26 bis k 632),
Rubö 1 iof» Mark 51.— z.--- k 30.14).— Spiritus per Jänner
Mark 21.93 t— k 12.94), per Jänuer-Feber Mark 21.75 (— k 1235),
per Feber-März Mark —(— k —.—), per März-Mai Mark —.—
(— k —.—). Umrechnungskurs: 100 Mark --- k 11823 vi«t».— Um­
rechnung per 50 Kilogramm in Kronenwährung.— Oel fest, Sprit still»
UebrtgeS behauptet.— Wetter: Nebel.
^Borli«, 11. Jänner. Spiritus per loko Mark 47.30 (-»
k 27L6). Ezilunoe 70 Wart Berbrauchsabgabe per Hektoliter t 10.000
Literperzent nach Tralles (anstatt des oerflcucrten) notirt. (Umrechnung
per 50 Kilogramm Kroncnwäbrung.) Umrechnungskurs: 100 Mark ---
k 118.20 rat».
JHIn, 11. Jänner. (Getreidemarkt.) Rüböl loko
mtt Faß) Mark 55.— (— k 32.50). (Umrechnung per 50 Kilogramm
Kronenwährung.) Umrechnungskurs: Mark IM= k 118.20 visu.
Bredlaa, 11. Jänner. (Getreidemarkt.) Weizen
loko Mark 15.— (— k 8.8t»), gelber Weizen loko Mark 14.90
(— k 8.81).— Roggen loko Mark 14— (— k 8.27).— Hafer
loko Mark 12.10 (= k 7.15), RepS loko Mark 21.90 k 12.94).
— Mais Mark 13.— (= k 7.68). Umrechnung per 50 Kilogramm
Kronenwährung. Umrechnungskurs: Mark IM— k 118.20.
PariS, II. Jänner. »Produktcnmarkt.) sAnfang.I Weizen
per lausenden Mona! Francs 17.95 t— k 8.61), per Feder Francs
1630 (--- k 8.78), per März-April Francs 18.70 (= st. 8.96). per
vier Monate vom März Francs 16.80 (— k 9.01). (Preis per 100
Kilogramm.)— Roggen per laufenden Monat Francs 13.90 (— k 6.66),
per Feber Francs 13.90 (— k 6.66), per März-April Francs 13.90
t— k 0.661, per vier Monate vom März Francs 18.90 (= k 6.66).—
Mehl Fleur de Paris per iausenden Monat Francs 23.90 <— k 11.46),
per Feber Francs 24.15 (— k 11.58), per März-April Francs 2435
f---- k 11.77), per vier Monate vom März Francs 24.80 (---- k 1139.)
(Preis per IM Kilogramm.)— R ü b ö l per lausenden Monat Francs 57.W
(--- k 27.19), per Feber Francs 57.25 (= k 27.19), per März-April
Francs 57.50 (— fl. 27.31), per vier Monate vom Mai Francs 58.75
i--- fl. 27.69). (Preis per 100 Kilogramm erktusive Eskompte.)
Spiritus per lausenden Monat Francs 37.— (— k 19.66), per
Feder Francs'37.50 (— k 19.92), per März-April Francs 38—
i— k 2020), per vier Monate vom Mai FrancS 38.25)— k 20.33). (Preis
per 10.000 Literperzent, abzüglich Eskompte.)— Umrechnungskurs:
IM Francs— k 95.90.) Umrechnung per 50 Kilogramm Kronen­
währung.— Weizen und Mehl trag, Roggen ruhig, UebrigcS stetig.—
Wetter: bedeckt.
Rew-Uork, 11. Jänner. (O r i g. -T e l e g r.) Tendenz stetig
höher. Weizen per Jänner —, Weizen per März
75>/„ Weizen per Rai 73V* Weizen per Juli 73 5 ,, MaiS
per Mai 39°»T
Chicago, II. Jänner. (Orig.- Telegr.) Weizen per
M a i 68.—, MaiS p er Mai 33'/,.
Prag, 11. Jänner. (O r i g.-T e l e g r.) (Emerich Lederer). Roh­
zucker prompt ab Aussig Landungsplatz k 24.60 Geld, k 24.70 Waare,
ab Aussig Station k 24.60 Geld, k 24.70 Waare, per Feber k 24.75,
Geld, k 24.90 Waare.
Hamburg, 11. Jänner. (Orig.- TeIegr.) Franc» Bord
Hamburg Zucker per Jänner 9.47'/-, per Feber 9.50, per März
9.52'/», per Llpril 9.57' -, per Mai 9.67'/», per Juni 9.72',, per Juli 9.80,
per August 9.87'/,, per September 9.65, per Oktober 927'/-, per Roocmber
927 1 /,, per Dezember 9.25. (Werth in Reichsmark per 50 Kilogramm.)
? ariS, N. Jänner. (Orig.-T elegr.) Rohzucker (88°
90° brutto) Francs 27.-- bis —«— k 12.91 bis k —.—),
Rohzucker (,86° mehr als 90° brutto) Francs 28.— >— k 13.39),
ruhig, weißer Zucker per laufenden Monat Francs 28.50 (— k 13.63),
per Feber FrancS 28.75 (— k 13.75), per vier Monate vom März
Francs 29°, (— k 14.05), per vier Monate vom Mai Francs 29'»
— k 14.29) stetig, Raffinade FrancS 103.— bis 103.50 (— k 49.26
is 49.50) per IM Kilogramm abzüglich '/,% Esk. Umrechnung per
50 Kilogramm Kronenwährung.
Zuckcrmarkt. Kornzucker cxkl. 96°/»
Kornzuck-r exklusive 86gr. 10.15
Magdeburg, II. Jänner.
—.—, Kornzucker erklusivc 92ar.,
ruhig, Kornzucker 'exklusive 75gr. 8.20 stetig, Gemahlene Rasfmade mit
Faß 23.87'/,, gemahlene Melis prima 22.62',.»stetig. ,x. a. B. .Hamburg
Basis kaum stetig, per Jänner 9.32' -, per Feber 9.37' -, per März
9.45, per April 9.50, per Mai 9/,7'/,.
Havre, 11. Jänner. (Eröffnung). Kaffee. Santos good Aoe-
rage per lausenden Monat Francs 42.75, per vier Monate 44.25.
Rew-Bork, 10. Jrniier. (Schluß.) Zucker. Cuba fair rcfining
muscooado 3Kaffee. Rio Type 7, prompt 7°/«. Petroleum.
Rasfinirtes Petroleum stand white in Rcw-Iork per Jänner 9.90, raffi-
niries Petroleum stand white in Philadelphia per Jänner 9.85, Roh-
Petroleum per Jänner 11.—, United Pipe Line Ccttificatcs per Feber
106.—.
Trieft, 11. Jänner. (Zuckcrmarkt.) Zcnttifugal Pilös beh.,
26.— bis 27.—, per Jänner-Mrz 26'/, bis 27.—. Kaffee unv., per
50 Kilogr. Rio 41.— bis 47.—, Santos 38.— bis 49.—. Spiritus
per Jämicr-März österreichischer 21'/, G.
Bremen, 11. Jänner. Petroleum loko 8.45.
Hamburg, 11. Jänner. Petroleum loko 8.35. Fest.
London, 11. Jänner. R o h rü b en-Z uckcr. Basis 88° stetig,
per Jänner 9,3>„ per Janncr-März 9/4'/^ per April-Juni 9/6'7-, per
Oktober-Dezember 98')-, Continental-Granuiatcd Krystallzncker 11/1'/,
stetig, Tate's Cubes Raffinade 15/9 stetig, Java-Zucker 11/1'/« stetig.
Rew-Aork, 10. Jänner. Raff. Petroleum 70° Abel Test. in
New-Aork 9.90 bis —, Raff. Petroleum 70° Abel Test. in Phil­
adelphia 9.85 biü —.—, United-Pipe Line (Zertifikates per Jänner 100.—,
Roh-Petroleum 11.—, Mehl 2.70, Rio-Kaffec 7%, Zucker 8'/ s, Rother
Wintenveizen loko Cls. 75.— (— k 6.75), per Jänner Cts.— .—
k —.—), per Mai Cts. 73.75 (— k 6.63), per Juli Cts. 73.50
k 6.611, Fracht per '/, Tonne (1 Tonne— 1015 Kilogramm) von
Dezember 39.13 (— k 3.52)'. Unircchnung per 50 Kilogramm in Kronen­
währung.— Znflthr in Baumwolle— Ballen.— Weizentendcnz: stetig
Schlusskurse auswärtiger Bürsen nebst Budapester Parität
am 10. Jänner.
Berlin
Friaklnrt
Part!
Kurs
Parität
Kurs
I’ irität
Kurs
Parität
SU*told-Rente .....
99.10
97.60 K.
99.20
97.70K.
—M.
Einh. Silber-Rente
98.10
98.66 K.
98.06
98.61 K.
Einh. Papier-Rente—
—.— K.
—K.
Ungarische Gold-Rente 4 °o
98.36
97.99 K.
98.10
97.84K.
—M,
Ungarische Kronen-Rente..
94.60
96.06 K.
94.70
96.16K.
Bankaktien.
Oesterr. Kredit-Aktien .....
233.60
747.60U.
232.80
748.04Ü
Oesterr.-Ungar. Bank-Aktien
Bodenkredit-Aktien ........
Länderbank .........
—.— M.
Traniportwirthe.
Oesterr. Staatsbahn-Akt ien.
136.10
1
640.60ü
136.10
840.60 U
U.
Karl-Ludwig-Uabn (Gal.)...
Kaschau-Oderberger Aktien
Loznharden(SUdbuhn) Aktien
28.60
129.70 U
28.66
129.46Ü.
—.— Äs.
Ung.-GalizischeBahn- Aktien
Elisabeth Westbahn-Aktien.
Elbethalbahn ..............
Diverse.
Wechsel pr. 'Wien .........
84.46
118.27 U.
84.46
118.27U
Rassische Banknoten
216.80
266.67U.
Intern. Elektr. Aktien .....
— U>
Alpine Montan
— ,-U.
Tiirk. Tabak
Kukbim.
Oesterr. Kredit-Aktien .....
233.60
747.60U
233.60
747.28U,
Oestcrr. Staatsbahn*Aktien..
136.40
641.96U
136.10
840.60 U
Lombarden................
28.60
129.70 U.
28.60
129.70 U.
Galizier
Ung. Goldrente .....
Ungarische Kroneu-Itente..
—
|—
—.—
i—
OmrMhMUfsklim: loo Mark -- 118.20 k U. Jänner, prompt —.— B.
100 Franc*= 96.— k U. Jänner.
Die Paritäten verstehen sich nach den jewclligdn Platz»Uiancen per
Ultimo (U), per Medio (M;, oder per Kasse (K).
Derglcichung der Schlußkursc nachstehender Gctteidemärkle vom
10. und 11. Jänner:
Mit.
Weizen per laufenden Monat. ... ...
„ Feber ...
, März* April ...
„ per t Monate vom März
RnCftnper laufenden Monat. ...
B März-April
n per 4 Monate vorn März
Hekl per laufenden Monat ... ...
„ März-April ...
. per 4 Monate vorn März
Weizen loco
IIKIUO.
Sä?
11. Jänner
10. Jänner
Differenz
Krn Tica
V'ra ni'ii
Francs
17.95
18.06
-0.10
18.30
18.40
—0.10
18.70
18.76
—0.06
18.80
19.20
-0.40
13.90
13.90
13.90
13.90
13.90
14.—
-0.10
13.90
14.—
—0.10
23.90
23.96
—0.06
24.16
24.20
-0.06
24.66
24.66
—0.10
24.80
26.26
—0.46
Mark
Mark
Mark
16.—
16.-
14.90
14.90
14.-
14.—
12.10
12.10
Dergleickmng der Schlitßkurse nachstehenden GetreidemartteS oom
9. und 10. Jänner:
Ira-Tarir.
■•tu» per loco
A„ Jänner ... ...
« n Mal
10. Jänner
9. Jänner.
I Differenz
CtT.
CtT
1 Cts.
76.-
74.88
| +0.12
73^76
74^13
—0^38
73.60
73.88
—0.38
39.13
SS.—
-HL1B
Wiener Börsenbericht.
(Original-Telegramm des „PesterLlovd"-)
— 11. Jänner-
Offizielle Schlußkurse vomheutigen Tage: Ungar.
Gold-Rente 97.90, ungariiche Kronen-Rente 94.90, Theißthal-Lose
137.25, ungar. Grundentlastung 93.40, ungar. Eisenbahn-Anlehen
in Silber 99.70, Ungarische Kredit-Aktien 186.—, Ung- Ostbahn-
Staats-Obligationen 99.20, Ungarische Prämien-Lofe 160.25, Un­
garische Eskomptebank 125.—, Kaschau-Oderberger Bahn 90.50,
Ungarische Kommerzialbank 278.—, Rima-Muränyer 336.25.
An der Nachbörse behaupteten sich die erhöhten Kurs«,
da die Londoner Diskontermäßigung auch in Berlin günstigen Ein­
fluß geübt hat und für morgen eine Diskontherabsetzung der Teutschen
Reichsbank angekündigt wurde. Präger Eisenakticn waren 608,
Straßenbahn lit. A, 146.
Um 2°, Uhr blieben: Oesterreichische Kredit Aktien 233.0',
Ungarische Kredit-Aktien 186.—, Oesterreichische Boden­
kredit 244.—, Unionbank 155.—, Länderbank 115.75, Anglobank
124.50, Bankverein 115.50, Oesterreichisch-Ungarische
S l a a t s b a h n-A k t i e n 134.10, Lombarden 25.40, Elbethalbahn
124.50, Dampfschiff-Aktien 72.20, Tabak-Mtien 136.50, Mai-Rente
99.— österreichische Kronen-Rente 98.80, ungarische Gold-
Rente 97.90, ungarische Kronen-Rente 95.—, Zwanzig-
Francs-Stücke 19-20, Reichsmark 118.25, Alpine 274.—, Rima-
Muranyer Aktien 336.25, Waffenfabrik 182.—, Präger Eisen
—.— t Rordbabn —.—, Tramway —, Brüxer —, Wiener-
berger —.—, Buschtiehrader B—.—, Türkenlose 125.50, Lloyd —,
fliordwestbahn 118.25,
Im nackmittägigen Privatverkehr riefen die Zi»s-
stchermüßigungcu der Bank von England und der Bank von Frankreich
eine weitere Besserung hervor, die Umsätze blieben jedoch geringfügig.
Oesterreichische Kredit Aktien waren 233.7:5, Ungarische
Kr e d i t ba nk- A k t ien 186.-Anglobank 124.50, Bankverein
135.50, Unionbank 155.—, Länderbank 115.75, O e st e r r r e i ch i s ch-
Ungarische Staatöbahn-Aktien 134.20, Lombarden 25.40,
Elbethalbahn 123.50, Nordwcstbabn 118.25, Tabak-Aktien 136.50,
Alpine 2:4.—, Rima-Muränver Aktien 336.25, Mai-
Rente 99 —, ungarische Gold Rente 97.95, ungarische
Kronen-Rente 94.95, Türken-Lose 125.50, Reichsmark 118.16.
Tagesuruigkelten.
Tageskalender.
— Freitag, 12. Jänner.—
Katholiken: Tazian. —Protestanten: Ernesnn.— Gr!e-
ch e n: 31. Dezember. —Juden: 12. Sebbath.
Sonnenaufgang: 7 Uhr 30 Min.— Untergang: 4 Uhr
15 Min.
M o n d c s a u s g a n g: 1 Uhr 26 Min. NachittagS.— Unter­
gang: 4 Uhr 34 Minuten Früh.
Empfang bei Ministern: Der HanbelSminister
empfängt um 4 Uhr Nachmittags.
Siationalmufenm: Anttquitäten-Kabinet von S Uhr Vormittags
bis 1 Uhr Nachmittags.
Landes- Bildergalerie (in der Akademie) von 9 Uhr Vor­
mittags bis 1 Uhr Nachmittags. Ain Montag, DicnStag und Samstag
ist von 9—11 Uhr auch die Stichc-Sammlung geöffnet.
.... Königlich ungarisches BerkehrSmnseum, Stadtwäldchen,
geöffnet Sonntag von 9-12 Uhr Vormittags, Montag, Mittwoch und
Donnerstag von 9—12 Uhr Vormittags und von 2—6 Uhr Nachmittags.
Mnseum. der Andenke« an den 1848/49«ir FreideitS-
lamstk. Steianieittaße Nr. 51. Geöffnet von 9 Uhr Vormittag« bis 1 Uhr
Nachmittags.
„Remzcti Ezalon", WinterauSstellung (Franziskanerplatz Nr. 9,
Cziraky'scheS Palais, ersten Stock), täglich von 9 Uhr Vormittags
P( I n wtVU f, tUUiliU VU« 47 444)4 a
bis 9 Uhr Abends. Abends elektrisch beleuchtet. Enttöe 40 I>.
WinterauSstellung im Künstlerhanie geöffnet von 9 bi»
8 Uhr. Entrcc 1 k. Donnerstag von 6 bis 11 Uhr Abends Promenade-
konzert bei elektrischer Beleuchtung. Eintrittspreis 1 k. Sonntag Nach­
mittags von 1—4 Uhr 40 b.
Königlich ungarisches Handelsmuseum. Direktion:
Kercpcserstraße 20, i. Stock, Bureaifftunden von 9 Uhr Vormittags bis
2 Uhr Nachmittags. Telephon 24—55. Oesientlicher Lescsaal und Juso r-
m a t i o n s- A b t h c i l u n g Kcrepesersttaße 20, l. Stock. Bureausttindcn
Vormittags von 9 bis 12 Uhr und Nachmittags von 3 bis 6 Uhr.
Telephon 24—16.— Permanente Ausstellung, Orienta­
lisches Mustertager und Handelshi st arische Samm­
lung, ferner, die Hausindustrie-Ausstellung (letztere mit
Tetaiweriauf) in der Jndustriehalle (Stadtwäldchcn), geöffncr im Winter
von 9 Uhr Vormittags bis 2 Uhr Nachmittags, in den anderen Jahreszeiten
von 9 Uhr Vormittag« bis 12 Uhr Mittags und von 3 bis o oder 3 bis
6 Uhr Nachmittag». Telephon 60—50. GeichäftSleitung der atttSländifchen
Erposituren deS kön. ung. HandelSmuseumS (Ungarische Handels-Aktien-
gesellschaft, Waitzner-Boulevard 32).
LandwirthschastlichcS Museum (Kerepeserstraße 72). Geöffnet
von 9 bis 1 Uhr.
Im Elisabeth-Spital des Verein» vom Rothe« Kren»
(Ofen, nächst dem Sudbahnhofe) Krankenbesuche täglich Nachmittags bet
den Kranken i. Klaffe von 2 bis 6 Uhr, bei den Kranken n. Klaffe von
2 bis 4 Uhr, zu welch letzterer Zeit auch Fremde das Krankenhaus be­
sichtigen können. Die ordentliche VerpslcgSgebühr in der I. Klaffe beträgt
8 oder 12 k, in der ii. Klaffe 4 k pro Tag. In der letzteren Klaffe ist
auch die ärztliche Behandlung mit inbcgriffen.
Thiergarten den ganzen Tag über geöffnet.
(E r n e n n u n g e n.) Der Justizminister ernannte: den Vize-
noiär am Szolnoker Gerichtshöfe Dr. Karl Jot zum Notär; den
Advokaturskandidaten Stefan F e r c n c z y in dlväräd-Szereda und
den Rcchtsvraktikanten Alexander B a l ä s jun- in Tecsö zu Bize-
notärcn; den Kanzleipraktikanten Bela Könya in Maros-Jllye,
die Diurnisten Michael Grodovßkp und Ludwig Noßäk in
Brcznöbänya, den Diurnisten Julius Molnär in Hödsäg und den
Advokalenschreiber Franz S ch m i b I in Koke» zu Gerichtskanzlisteii.
— Der Unterrichtsminister ernannte: den diplomirten Lehrer Elsas
M ä t y ä s in Grid und den Gemeindelehrer Alexander H o r v ä t h
in Magyar-Szent-Mihäly zu ordentlichen Lehrern; ferner die diplo-
mirte Lehrerin Marie Elisabeth B a l o g h in Jäßö-Mindßent zur
ordentlichen Lehrerin.— Der Präsident der kön. Tafel in Fünf­
kirchen ernannte den unbesoldeten Rechlspraktikanten Wilhelm K a l-
m ä r in Kaposvar zum besoldeten Rechnungspraktikanten.
(Das E x e q u a t u r) wurde dem kön. griechischen Honorär-
Konsttlar Agenten Ladislaus Krajacz in Zengg, und dem
Konsul der Republik Paraguay Ferdinand F i r y m F i u in e
ertheilt.
(Schulwesen.) Der Unterrichtsminister verlieh den ref.
Gymnasien in Hajdu-Nänäs und Karczag für ihre V. und VI.
Klaffen, sowie auch dem Lähne'schen siebenklassigen Gymnasium in
Oedenburg das Oeffentlichkeitsrecht-
(S t a t u t e n g e n e h m i g u g.) Genehmigt wurden die
Statuten des in Budapest gegründeten »vedrsersni Kör“ und des
„Vereins der Neusiedler Weinproduzcnten".
(In der zweiten Beilage) finden sich der Artikel
„Das neue Jahrhundert" von Ed. Mahler
und eine Fortsetzung des Romans „Noble Passionen" von
Helene v. Bcniczky-Bajza.
(König Milan) stattete heute in Gesellschaft des
Grasen Eugen Z i ch y der Ausstellung des „Nemzeti Szalon" einen
Besuch «b. Der Gast, der eine Stunde verweilst, besichtigte die Bilder
mit sichtlichem Interesse und äußerte sich sowohl über dieselben, wie
über das geschmackvolle Arrangement sehr lobend. Der König kaufte
auch ein Bild von Markü.— Am Abende wohnte der König der
Vorstellung im Volkstheater bei. Dann soupirte der König in Gesell­
schaft des Generalkonsuls B a r l o v a tz, des Grafen Eugen
Z i ch y und seines Adjutanten Obersten Konstaiitinovics.
Die Abreise nach Belgrad erfolgte um 12 Nhr 20 Minuten Nachts
mit dem Orient-Expreßzug. Im Ostbahnhofe hatten sich zur Ver­
abschiedung außer den eben genannten Herren auch die Vizekonsuln
Soma Weiß und Branko M u s i c z k y, ferner Polizei-Inspek­
tor P a v l i k und Stationsvorstand L a ch n i t eingesunken.
(Delegationsdiner.) Aus Wien wird berichtet:
Heute fand beim Minister des Aeußern Grafen Goluchowski
und der Gräfin Goluchowska ein zweites Delegationsdiner
statt. Zu demselben waren erschienen: die beiden Delegationspräsidentm
Gras Vetter und Gras S z a p a r y, der gemeinsame Finanz-
minister v. K ä l I a y, die Delegirten Berzevrczy, Bolgär,
S z l u h a, H o r ä n ß k y, N i k o l i c s, P u l ß k y, R u d-
nyänßky, Spevecz, Szerb, Szilägyi, Graf
Sztäray, Tolnay und Graf Z i ch y; die österreichischen
Delegirten Gras C h o t e k, Graf D e y m, Dr. Franz H o f f-
m a n n, I a w o r s k i, Abt K o r c i a n, Dr. P e r g e l t,
Freiherr v. Oppenheim er, Riegle r, Schneider,
Z a n e t t i, ferner Sektionsches Szentgyörgyi,
FML. v. I e k e l s a l u s s y, Legationsrath o. M e r e y, die
Sektionsrathe Baron T a l l i ü n und Baron G a g e r n, Hof-
sekretär v. M i t s ch a und Hofkonzipist Freiherr v. E r b.
(Personalnachrichten.) Aus Wien wird der
„Bild. Korr." telegraphirt: Minister-Präsident Koloman S z e l l
wurde heute Vormittags vom Erzherzog Ludwig Viktor
und Nachmittags von der Erzherzogin Maria Theresia
empfangen.— Handelsminister Alexander H e g e d ü s wird
übermorgen, Samstag, nach Wien reisen. Die Reise des Ministers
steht mil einigen Fragen des Handelsrefforts, respektive mit den auf
diese bezüglichen Verhandlungen in Verbindung.— Dem Forstmeister
und Hofjagdleiter Hubert P e t t e r a in Gödöllö, welcher das
Jubiläum seiner vierzigjährigen Diensttbätigkeit feierte, übersendete
Se. Majestät sein Bild mit der eigenhändigen Unterschrift.
(Bankgouverneur Dr. Julius K a u tz.)
Das „Ung. Tel.-Korr.-Bureau" meldet aus Wien: Der Gouverneur
der Oesierrcichisch-llngarischen Bank geheimer Rath Julius K a u tz
ist anläßlich der üblichen Neujahrsgratulation von Sr. Majestät in
Audienz empfangen worden. Der Monarch erkundigte sich eingehend
über die in Folge des Jnslebentretens der neuen Statuten geschaffene
Situation der Bank und hat sich sehr befriedigt über die während deS
Verlaufes der Verhandlungen an den Tag gelegte patriotische Haltung
der Bankleitung ausgesprochen.
(Graf Karl D r a s k o v i c s) ist heute Abends—
wie uns aus Wien telegraphirt wird— in einem dortigen Sanatorium
gestorben. Der erst 25jährige Graf erlitt vor einem Jahre während
einer Jagd in Kroatien durch die unglückliche Entladung seines Gewehrs
eine schwere Verletzung in der Schlüfengegend. Der junge Graf gena»


[ 2023-06-29 10:36:38.365 - 19000112 - Seite 7 ]
damals »ach langer Krankheit so weit, daß er mit einer Binde über
dem Auge seiner Beschästigung nachgehen konnte. Vor einigen Wochen
brach jedoch die Wunde wieder auf und es wurde ihm— wie wir
seinerzeit meldeten— bei einer in einem Wiener Sanatorium an ihm
vollzogenen Operation an der Wundftelle eine silberne Platte eingelegt.
Auch diese Heilung war jedoch nicht von Dauer. Der Graf mußte sich
in den letzten Tagen einer neuerlichen Operation unterziehen, die nicht
gelungen zu sein scheint; heute wurde er von feinen Leiden erlöst.
(Der Verwallungs-Ausschuß des Pester
K o m i t a i e) hielt heule Vormittags unter dem Präsidium des
Obergespans Franz Beniczky eine Sitzung, in welcher zunächst
die für dieses Jahr einzusetzenden Komites gewählt wurden. Zu
Mitgliedern dieser Konnte» wurden größtentheils dieselben Personen
gewählt, die den betreffenden Koniitis auch im vorigen Jahre ange­
hörten. Nachdem der Bericht des Vizegespans zur Kenntniß
genommen worden, verhandelte der Ausschuß die Bitte dex Gemeinde
Promontor, daß die Pflaslermauth, welche für die auf der Eisenbahn
und mit Dampfschiffen einlangenden Waaren bewilligt wurde, auch
auf jene Waaren erstreclt werde, welche im Freihafen oder mittels
Wagens einlangen. Die Bitte wird befürwortend dem Minister des
Innern unterbreitet werden. Die Wahl Dr. Bela KriS Habers
zum Rabbiner von Soroksär wurde bestätigt, gleichzeitig wurde
beschlossen, daß der Wirkungskreis dieses Rabbiners, gleich
dem seines Amtsvorgängers, sich auch auf die Also-
Dabaser Kultusgemeinde erstrecken soll.— Laut dein
Berichte des Staatsanwalts gelangten im Monat Dezember 1899
insgesammt 183 Straffalle zur Anzeige, uni 20 weniger als im No­
vember.— Der Bericht des Schulinspektors weist darauf hin, daß >n
den Volksschulen von Pilis-Csaba und Kaläz sehr traurige Zustände
herrscheii. Die Kinder sind in einem schmutzigen, engen Zimmer zu­
sammengedrängt und lernen in sechs Klassen weniger, als in anderen
Schulen in drei Klassen gelernt wird. Der Ausschuß beschloß, an
beide Schulen Verwarnungen ergehen zu lassen.— Der Finanz-
direktor meldet, daß die Steuerbemessungsarbeiten pro IHM im Gange
sind. Im Dezember wurden an direkten Steuern 384.520 fl. 49 kr.
entrichtet, um 3590 st. 90 kr. mehr als im November. An
Militärtaxen sind 43.314 st. 16 kr. eingefloffen, um 1293 st. 34 kr.
weniger als im vorigen Monate. Die eingezahlten Wein-und Fleisch-
konsumsteuersunimen weisen eine Zunahme von 9000 fl. auf.— Die
Berichte wurden zur Kenntniß gcnomnien.
(Ein durchgegangener Hypnotiseur.)
Aus Großwardein wird uns telegraphirt: Der Hypnotiseur
Krause, dem in Budapest die Veranstaltung von Seancen verboten
wurde, versuchte hier sein Glück mit besserem Erfolg. Seine Vor­
stellungen erfreuten sich eines zahlreichen Besuches und großer Ein­
nahmen. Für heute hatte ihn der Aerzteverein zn einer Vorstellung
eingeladen. Fast alle Aerzte der Stadt und ein zahlreiches Publikum
hatten sich zu der Borstellung eingesunden; aber sie warteten umsonst;
Herr Krause erschien nicht, sondern statt seiner kam nach geraumer Zeit
die Nachricht, daß er sich aus dein Staube gemacht habe, nachdem er
seine Bagage schon früher cxpcdirt hatte. Unsere Depesche fügt hinzu,
daß i» Großwardein über den Fall große Entrüstung herrscht, die
Entrüstnng der Gefoppten.
(Internationaler Studenten-Kongrest in
Paris.) Aus Anlaß der diesjährigen Pariser Weltausstellung wird
bekanntlich in Paris ein internationaler Stndenlen-Kongrcß statt-
findm. Das Programm des Kongresses ist bereits festgestellt worden
,md besteht aus folgenden Punkten: 1. Verlesung des Protokolls des
erste» internationalen Sludenten-Koiigresses. 2. Bericht des Präsidenten
über die moralischen Resultate des Kongresses und über den Kassen­
stand- 3. Berichte der Vizepräsidenten. 4. Kurze Durchsicht der
Statuten des Verbandes. 5. Vorlagen des Präsidenten, des Verbands­
senats, der auf deut Kongreß vertretenen Gesellschaften und einzelner
Studenten. 0. Designiriuig eines Ortes für den III. internationalen
Stndcnten-Kongreß. 7. Wahl des Präsidiums des Verbandes und
des zweiten VerbaudssenatS. 8. Schluß des Kongresses. Anträge sind
zwei Monate vor Beginn des Kongresses bei den, Präsidium des
Verbandes anzumelden. Vor dem Kongreß wird ein Begrüßungs-
abend stattfinden. Man glaubt, daß es auf diesem Kongresse wie auf
dem ersten in Turin stattgehabten Studentcn-Kongreß zu hefttgen
Diskussionen zwischen den rumänischen und den ungarischen Sindenten
kommen wird.
(DieAffaire des Professors Schenk.)
Wie dem „N. W. Tgbl." von gutunterrichteter Stelle mitgetheilt
wird, ist die bekannte Disziplinaraffaire des beurlaubten Vorstandes
des Wiener entbryologischen Instituts, Universitäts-Professors Dr.
Leopold Scheu k, noch keineswegs als definitiv beendet anzusehen.
Die Nachricht, daß Professor Schenk demnächst in Pension treten
werde, war nach der Sachlage verfrüht. Bekanntlich »ahm die
Disziplinanintersuchung gegen Professor Schenk ihren Ausgang von
der Veröffentlichung seines Buches über den „Einfluß auf das Ge-
schlechtsverhältniß", das in der Fachwelt einer abfälligen Kritik begegnete
und seinem Autor vielfach auch rein persönliche Fehden und Unannehm­
lichkeiten zuzog. Bei der sodann gegen ihn anhängig gemachten Tiszipli-
naruntersnchung gelangte das Prosessorcnkolleginm zu deni bekannten
Antrag, wonach Professor Schenk aus dem Lehramt« zu entfernen
sei. In Konsequenz dieses Beschlusses wurde dann im Einvernehmen
niit dem Nnterrichtsministerinm dem Professor vorn Rektorat mit­
getheilt, er möge sein Pensionsgesnch überreichen. Wie versichert
wird, ist ein solches Gesuch an zuständiger Stelle noch nicht einge­
troffen, und es bleibt nur die Annahme übrig, daß Professor Schenk
gegen den Standpunkt des Kollegiums Front machen und in einer
besonderen Eingabe an den Unterrichtsminister die gegen ihn er­
hobenen Anwürfe entkräften wolle. Es heißt, daß Professor Dr.
Schenk in dieser Angelegenheit bei dem Unterrichtsmmister Audienz
nehmen werde. Gleichzeitig wird mitgetheilt, daß aus Amerika
an Profeffor Schenk Antrüge eingelaufen seien, dort Vorlesungen
über das Thema seines genannten Buches abzuhalten. Es soll sich
um glänzende Honorare handeln. Man spricht von 40.000 fl., die
dem Professor für die Abhaltung weniger Vorlesungen bezahlt
werden würden.
(Die erste Architektin.) Das weibliche Geschlecht hat
aus seinem Siegeszuge, auf dem es die Grenze» seiner Thätigkeit
sinnier weiter steckt, in Ungarn ein neues, ihm bisher verschlossenes
Gebiet erobert, nämlich das Feld der technischen Fächer und der
»alten Wiffenschasten. Es hat sich nämlich ein 28jähriges Mädchen,
Namens Erika P a u l a ß, die Tochter des städtischen Obcringcnieurs
von Bistritz, zur Ablegung der Architektenprüfung gemeldet- Schon
als Kind zeigte das Fräulein eine bei Mädchen seltene und aus­
fallende Neigung und Begabung für Zeichnen und Rechnen- Später
bildete sie sich dann in diesen Fächern aus, absolvirle in Zürich eine
höhere Töchterschule und hörte an der Polytcchnik die Gegenstände
des Baufaches. Aus Grund einer Praxis in Architektenkanzleien und
im Besitze einer Maurermeister-Oualisikatioii wurde Fräulein Paulaß
vom Prüsungslomiti die theoretische Borprüfung erlassen, hingegen
wird sie sich dem praktischen Theile der Prüfung zu Beginn des
Frühsahrs unterziehen. Diese Prüfung besteht in der sclbstständigen
Leitung der Arbeiten an einem öffentlichen Bau in Anwesenheit
und unter Konirole des Prüfungskomites. Es ist dies eine Aufgabe,
die außer den Kenntnissen und der Fachtüchligkeit auch Ettergie und
Unisichl erfordert, so daß die Prüfung der ersten ungarischen
Architektin nebenbei auch eine Probe auf das Exempel sein wird, ob
auch Frauen diese vorwiegend männlichen Eigenschaften in ans-
reichcndenl Matze gegeben sein können.
(Selbstmord eines H a u p t ni a n n s.) Man
telegraphirt uns aus Komorn: Hauprmann Hippolyt H ö ch s-
m a n n des 12. Infanterie-Regiments hat sich heute auf der Prome­
nade neben der Festung erschossen. Der 49jährige Mann verübte die
That, weil er die StabSossiziers-Prüsung nicht bestand. Höchsmann
war ein beliebter Offizier, dessen unglückliches Ende hier allgemeine
Theilnahme hervorgerufen bat. Der Leichnam wurde im Garnisons­
spital aufgebahrt. Anläßlich des Selbstmordes erinnert man sich
daran, daß eine Schwester Höchsmann's, eine Lehrerin in Wien, sich
vor drei Jahren ebenfalls erschossen hat.
(D o n W ö l f e n aufgesresse n.) Wie aus Rosen-
b c r g berichtet wird, hat der dortige Einwohner Andreas V a\ n a
seine lientnehniährige Tochter Anna und seinen elffährigen Sohn
Andreas am Silvestertage in die benachbarte Gemeinde geschickt, um
von »einen dort wohnbasten Verwandten Geld zn verlangen. Die
Kinder begaben sich in da? Dorf, bekamen das Geld und machten sich
Nachmittags auf den Rückweg. Die Eltern warteten jedoch ver-
gcbenS aus die Kinder: diese kamen weder Abends, noch an den
folgenden Tagen nachhause. Die Gendarmerie, welcher das Ver­
schwinden der Kinder gemeldet wurde, leitete eine Untersuchung ein.
Acht Tage nach dem räthselhaften Verschwinden fanden Gendarmen
einige Knochen- und Kleiderreste der, unglücklichen Kinder, die aus
dem Heimwege von Wölfen angegriffen und ansgesreffen worden
waren.„.. ...
(Ein Pflichteifriger Gendarm.) Man telegraphirt
uns aus Großwardein: In Papmezö hat sich der Gendarmcrie-
Postenfübrer Johann Särközy, ein sehr pstichteiwiger Gendarm,
dem die Aufdeckung zahlreicher Verbrecht« zu verdanken war, mit
seinem Dienstgewebr erschossen. Das Motlv der 2 hat dürste sem,
daß «ärközy wahrscheinlich einen Fehler rm Dienst begangen und
sich vor der Bestrafung gefürchtet bat.„..,
(Mädchenschulen aus der Pariter Weltaus­
stellung.) Aus Anordnung des Untcrrichismmisters werden sich
auch die staatlichen höheren Mädchenschulen an Hk* danser Welt­
ausstellung betheiligen. Der Regierungskonrrmffar für höhere Mädchen»
schulen, Ion- Rath Wilhelm Sznppäp, hat die AuSstellungsobiekle
dieser Tage bereits der AusstellungS-Tireklion übersendet. Es sind
dies: Aquarellbilder der Rensohler und Szegediner höheren Mädchen­
schulen, die Zeichnungen und schriftlichen Arbeiten der Budapest»
staatlichen höheren Mädchenschulen, die Zeichnungen und Hand­
arbeiten der Schülerinen der Oedenburg» Mädchenschule und die
Handarbeiten der Zöglinge der Temesvär» Mädchenschule.
(Selbstmord eines Gutsbesitzers.) Der ehemalige
Richter d» Gemeinde llj-Szivacz im Bads» Komilat, Adam S ch a n k,
ist zum Selbstmord» geworden. Früh» ein reich» Grundbesitz»,
war er ohne eigenes Verschulden in letzt» Zeit so herabgekommen,
daß seine Jinmobilien überlastet waren und er vor dem völligen
Ruine stand. Dieser Umstand dürste das Motiv seines verhängniß-
vollen Entschlusses gewesen sein. Noch wenige Momente vor dem
Selbstmorde spielte er mit seinein Enkelkinde und brachte es dann
zur Mutter, damit diese sich mit dem Kinde besaffc. Hierauf zog er
sich in sein Zimnicr zurück, lehnte den Laus seines Jagdgewehres au
die Kehle und drückte ab. Die auf die Detonation herbeigeeillen
Angehörigen fanden nur mehr die gräßlich verstümmelte Leiche des
Familienoberhauptes. Der Fall erregte in der Gemeinde, wo der
Selbstmörder sich großer Achtung erfreute, aufrichtige Theilnahme.
(Ein verschwundener Lederhündler.) Aus
Wien wird berichtet: Der 30jährige Lederhündler Rudolf
M e l z e r Edler v. Tapscrsheim, in Graz geboren, verheiralhel,
jedoch geschieden, ist nach Kontrahirung betrügerischer Schulden und
nachdem er sein Geschäft abgesperrt hatte, am 6. ü. flüchtig geworden.
Das Defizit ist noch nicht festgestellt, da bisher nur ein Beschädigter,
der Leder KoinmissionShändl» Nalhan Steiner, eine Forderung
in der Höhe von 100 Kronen angemeldet hat. Die Verfolgung
Melzer's wurde eingeleitet. Der Flüchtige entstammt einer angesehenen
K a s ch a u e r Familie. Früher war er Sollizitator in einer Advokatnrs-
kanzlei und wohnte beim Lederaiisschnillsgeschäfts-Jiihab» Mücke. Nach
dem Tode des Herrn Mücke beabsichtigte dessen Witwe, das Geschäft
zu verkaufen, weil sie leidend ist. Melzcr ersuchte nun die Frau,
das Geschäft ihm zu übergeben, er werde den Kaufpreis in Raten
zahlen. Frau Mücke hakte volles Vertrauen ;u ihm, ging auf fein
Anbot ein und half ihm im Geschäfte. Soweit eS ihr leidender
Zustand erlaubte, brachte sie ihre ganze freie Zeit im Laden zn. In
der Vorwoche war Frau Mücke wieder sehr leidend; sie blieb dem
Geschäfte fern, und als sie wiederkam, war dieses geschlossen, Melzcr
aber verschwunden. Er hatte die Abwesenheit der Frau und den
Doppelseiertag benutzt, um durchzugehen. Die Waaren halte er weg­
geschafft: noch in den letzten Tagen soll er solche bezogen und ver­
äußert haben.
(W a s ist Heliographie?) In den Kriegsberichte» aus
dem Transvaal ist häufig von Heliographie die Rede. Jedermann
thut so, als ob er genau wüßte, was Heliographie ist. In Wirklich­
keit ist man nur in eng begrenzten Fachkreisen über das Wesen
dieser optischen Telegraph!« unterrichtet. Wir halten es deshalb für
nützlich, einer Studie, die Herbert C. Fyfe im „Strand-Magazine"
allen von den Landhceren und der Marine nngewaiidten Signalen
gewidmet hat, die wichtigsten Einzelheiten über die Heliographie zu
entnehmen. Die Heliographie ist das einfachste, billigste und das
einzig sichere System, dessen sich ein belagertes Heer bedienen kann,
um mit den Truppen, die zu seiner Befreiung heranrücken, in Ver­
bindung zu treten. Jede von den beiden Truppen-Abtheilimgen stellt
einen aus drei beliebigen Stöcken oder Stäben zusammengesetzten
Dreifuß aus und setzt einen beliebigen Spiegel daraus. Die
Spiegel stellt man so, daß sie sich gegenseitig ein Bündel
Sonnenstrahlen zuwerfen; dann stellt man hei jedem Apparat
einen Soldaten aus, der die Signale gibt, und einen Offizier,
der mit einem Fernrohr versehen ist. Der Signalmann kann
den Lichtstrom auffangen »nd unterbrechen, indem er mit
seiner Mütze oder mit seinem Helm den Spiegel bedeckt. Er
unterbricht ihn einmal, wenn er den Buchstaben A bezeichnen
will, zweimal hintereinander bei dem Buchstaben B, dreiinal bei
dem Buchstaben C rc., indem er natürlich zwischen zwei Worten eine
kleine Pause inacht. Das ist Alles. Es versteht sich von selbst, daß
die Heliographie nicht anwendbar ist, wenn der Himmel bewölkt ist
oder ivenn es regnet, oder aber— das ahnt selbst Einer, der das
Pulver nie »funden hätte— während der Nacht. Das ist der erste
Uebelstand. Der zweite liegt in der Langsamkeit des Verfahrens;
die englische Sprache ist von allen Sprachen diejenige, welche darunter
am wenigsten zu leiden hat, wegen ihres großen Reichthums an ein­
silbigen Worten und an gebräuchlichen Abkürzungen und wegen ihrer
prägnanten Kürze. So erklärt es sich, daß die Heliographie eigentlich
nur im britischen Heere zur Anwendung koninit. Aber sie bietet
andererseits den unschätzbaren Vortheil, daß sie während mehrerer
Stunden hintereinander angewandt tverden kann, ohne daß der
Feind, der zwischen den beiden Signalposten steht, die Signale ent­
ziffern oder auch nur ahnen kann, daß eine Verbindung besteht. Der
Heliographie-Rekord wird bis zum heutigen Tage von Lord Roberts
aehalten. Im Jahre 1880, während des Krieges mit Afghanistan,
konnte er, als er zur Befreiung der von dem Emir in Kandahar
belagerten Brigade heranrückte, aus den Hohen von Robot, 75 Kilo-
meter von Kandahar entfernt, in vier Stunden eine Botschaft von
207 Worten von der eingeschlossenen Brigade erhalten.
(Der Papagei im Königsschloß.) Eine der ainu-
santesten Papagei-Anekdoten erzählt der Brüsseler „Petit bleu": Die
Königin der Belgier habe vor niehrcrcn Wochen den Ankauf eines
Papageis angeordnet, den sie als Rcusahrsgeschenk für das Kind
einer hochgestellten Persönlichkeit bestimmte. Es wurde natürlich der
allcrschönste und bestdressirtc Vogel gewählt, der zu haben war, und
dessen Erziehung »ach Behauptung des Händlers nichts zu
wünschen übrig ließ. Das bewies denn auch der Papagei
recht bald. Kaum in» Palais des Königs gebracht, begann
er aus Leibeskräfte» zn schreien: „.4 das I« rvi ckv carton I
Vive la republique I“ Diese rothe Gesinnung des Papagei»
war offenbar ein Ergebniß der trimultuösen Straßcnszenen, deren
Schauplatz Brüssel bekanntlich vor einigen Monaten gewesen, ab»
einige Hosbedienstete wollten nicht einsehen, daß der Vogel gedankenlos
die Cchlagworte jener Tage nachplapperte, »nd schickten sich an, ihn
zu erdroffel». Königin Henriettc kam zum Glück für den Delinquenten
hinzu, den sie selbstverständlich begnadigte, blo» anordnend, daß dem
Papagei eine neue, weniger radikale Erziehung zulheil werde. Nach
vieler Mühe gelang dies noch rechtzeitig, so daß, als der Papagei
am Neujahrstage fortgeschickt wurde, er einen vollständigen Ge­
sinnungswechsel durchgemacht hatte und nur niehr „Vive le roi!
Vive la reine !" rief.
(Iahres- Abo» nementSkarten für sämmtliche
Linien der kö n. n n g. S t a a l s e i s e n b a h n e n.) Lanl Mit­
theilung der Direktion der königl. ung. Staatseisenbahnen werden
vom 1. Jänner 1900 angefangen wieder für sämmtliche Linien
der königl. img. Staatseisenbahnen (also exklusive sämmtlicher in
deren Betriebe stehenden Vizinalbahnen) gillige Jahres-AbonnemcntS-
karten zu den nachstehenden Preisen ausgegeben, und zwar: für die
I. Klaffe 1000 Kronen, für die II. Klaffe 700 Kronen, für die
III. Klasse 400 Kronen. Außerdem ist für jede Karte eine AuS-
fertigungsgebühr von 2 Kronen zu entrichten. Diese Preise sind auch
in dem Falle voll zu bezahlen, wenn die Karte im Laufe des Jahres
gelöst wird. Für einzelne Theilstrecken giltige Abonnementskarten
werden nicht ausgegeben. Die Abonnementskarten der I. tind
II. Klasse berechtigen zur Benützung aller regelmäßigen Personen
befördernden Züge, jene der III. Klaffe jedoch sind nur bei Personen-
und gemischte» Zügen giltig. Expreß-Züge können nur gegen Ent­
richtung besonderer Zuschlagstaxen benützt werden. Die Ausgabe der
Abvnneinclsiärten erfolgt im Sekretariat der königl. ung. Staats-
eisenbahne»! (Budapest, Andrässystraße 75), ferner bis Ende Feber
1900 in den Fahrkarlcn-Stadlbureaux I. und II. in Budapest, Hotel
Hnngaria, resp. Thos Cook ct Sohn, Vigadäplatz 9!o. 4; dieselben
können jedoch auch in dem Fahrlärtcn-Stndtburcau der königl. ung.
Staatseisenbahnen in Wien lkärntnerring, Grand Hotel) bestellt
werden. Die schriftliche Bestellung der Abonnementskarten hat gegen
Einsendung des Betrages, sowie Beischluffes von zive> au» neuerer
Zeit stamineiideu Photographien in Visitkartcnfonn und unter Mit-'
tbeilung de» Namens, Eharakters und Wohnorte» des Betreffenden zu
erfolgen. TiePholographien sind vom Eigenthümer auf der unteren
Vorderseite der Photographie mit Tinte eigenhändig zu untcrsertigcn.
Im Ucbrigen sind für die Benützung dieser Abonnementskarten die
in denselben enlhaltencn Bestimmungen maßgebend.
(Schlafwagenverkehr zwischen Budapest-Süd-
bahnhos und Venedig.) Seit dem I. Oktober v. I. verkehren
von Budapcst- 2 üdbahnhos via Pragerhos Nabresina-Cor-
inons nach Venedig und vife versa mit den Schnellzügen
Nr. 201—2—1002, beziehungsweise Nr. 1001—1—202 Schlafwagen
der internationalen Schlafwagen-Gesellschaft, welche außer den Schlaf-
stellen I. und II. Klasse auch Coupes I./H. Klaffe für direkte Reisende
enthalten. Abfahrt von Bndapesl-Südbahnhvf 8 Uhr Abends, An­
kunft in Venedig 3 Uhr 15 Min. Nachmittag»; Abfahrt von Venedig
2 Uhr 10 Min. Nachmittags, Ankunft in Budapest-Südbahnhos 9 Uhr
53 Min. Vormittags. Für die Benützung der 'Schlafstellen ist außer
den zn lösenden Schnellzugsfahrkarten von Budapest-Südbahnhof nach
Venedia oder umgekehrt in der I. Klasse 17.75 Kranes, in der
II. Klane 13.25 Francs zu entrichten- Für Zwischenstrecken sind
gleichfalls die vollen Gebühren zu zahlen. Vorausbestellimgen von
Schlafplätzen werden nur in dem Fahrflirtcn-Burean der internatio­
nalen Schlafwagen-Gesellschaft (Budapest, Hotel Hungana) angenom­
men, welche biesür folgende Vorm»kgebühren cmhebt: Für eine
Schlafstelle I. Klasse 1.70 Kronen, für eine Schlafstelle,11. Klaffe
1 Krone. In den Zügen sind die Karten f»r bte Schlaistellcn bei
dem Scklaswagen-Kvndukteur zu lösen.__
(Schlafwagen zivischen B u d a p e st- L- ü d b a h n
und Stlii.) Bom 1. Oktober v. I. verkehren, von Budapest-
Süd b a h n via Pragerhos—Marburg—Franzensseste—Bozen—Gries
bis zur italienischen Grenze nachA! a und umgekehrt
(bei den Schnellzügen Nr.L01—1—402—4, beziehungsweise Nr. 3—
401—2—202) 6 freite Wagen, welche außer je einem Kurs­
Coupe I. und II. Klasse noch zwei Schlafstellen I. Klasse enthalten.
Diesen Schlafwagen können die Reisenden nach Meran bis
Bozen—Erics, und jene nach Sl r c o und R i v a (Gardaice) bis
Mori benutze,i. Für die Benützung der Schlafstellen^!. Klaffe ist
außer der zu lösenden Schnellzug» Fahrkarte I. Klaffe für die Strecke
Budapest Südbahn—Ala oder umgekehrt die Gebühr von 20 Kronen
(inklusive Stempel und ungarischer Transportsteuer) zu entrichten.
Diese Schlafftellengebühr gelangt sowohl bei Benützung einer Schlaf­
stelle für die ganze Fahrt Buhapest-Südbahn-^la, beziehungsweise
umgekehrt, als auch für Zwischenstrecken (beispielsweise Budapest—
Billach, Bozen—Gries—Ragy-Kanizsa rc.) zur Anwendung. Die
Ausgabe d» Schlafwagenkarlen findet in den Ausgangsstationen
d» Züge (Budapest-Südbahn und Ala) an den Pnsonenmffen statt.
Ferner find diese Karlen täglich bis 5 Uhr Nachmittags auch im
Fahrkarten-Stadlburcau („Hotel Hungaria") in Budapest erhältlich.
In den Zwffchenstationcn »folgt die Kartennixsgabc, wenn noch
Bettstellen unbenützt sind, durch den Kondukteur.
(Beförderung von Calcium-Carbid.) Mit
Gilligkeit vom 1. Jänner 1900 ist der Wortlaut der Bestimmung für
die Beförderung von Ealcium-Carbid unter XLIXa aus Seite 28 des
vom 1. Feber 1899 gütigen Nachtrage» II. zum Tarif Theil I., Ab-
lheilung A des Oesierreichisch- Ungarisch- Französischen Eisenbahn-
Verbandes wie folgt abzuändern: XLIXa. Ealcium-Carbid
wird unter folgenden Bedingungen befördert: 1. Sluf der Umhüllung
der einzelnen Eolli muß eine ausfallende Etiquette angebracht sein,
worauf die Natur des Inhalte» angegeben ist. 2. Dasselbe muß in
luftdicht verschlossene eiserne Gesäße verpackt sein. Andere Stoffe
dürfen in die Gefäße nicht beigepackt werden. 3. Aus den französischen
Strecken kann der Transport nur in gedeckten, mir Fcderpiiffcni ver­
sehenen Wagen ohne Fenileröffnnngei, ausgeführt werden.
Sport.
R e n u e n.
Herrenreiten. E- ist eine nicht mehr wegzuleugnende That­
sache, daß der Herrenreiter Sport »nd damit im Zusammenhange die
Hindernißrenncn in Ungarn im Rückgänge begriffen sind. Wohl haben
wir einen Herrenreiter-Verein, welcher speziell zur Kttltimrung und
Hebung de» Herrenreiter-Sports gegründet wurde; auch muß aner­
kannt werden, daß der Verein von dem besten Willen beseelt ist, seiner
Ausgabe gerecht zu werden; allein die Mittel, die er anwendet, dürsten
kaum die richtigen sein. Sluch liegt die Beseitigung mebrerer Ursachen
de» Rückschrittes nicht ausschließlich in seiner Macht. Bekanntlich
rckrulirt sich das Gros unserer Herrenreiter aus dem Offizierskorps.
Sinn aber findet das Rennenreiten der Offiziere nur eine sehr geringe
Unterstützung seitens der maßgebenden Militärkreise, ja viele Regi-
ments-Kommandanten sehen es überhaupt nicht gern, ivenn die ihnen
unterstehenden Offiziere Urlaub erbitten, um in Rennen
reiten zu können. Und doch dürfte Niemand den Nutzen
bcstreiten, den das Rennenreiten speziell für die Offiziere bietet. Der
Osfiziersreiter erwirbt im Rennenreiten außer technischer Geschicklichkeit
auch Eigenschaften, die seine militärische Tüchtigkeit mir fördern können
und für einen schneidigen Rciterofsizier im Felde geradezu unent­
behrlich sind. In Deutschland weiß man die Wichtigkeit dcS Herren­
reiter-Sport» ganz wohl zu schätzen; dort wird die Wege dieses
Sportes in intensivster Weise betrieben, wie dies die große Zahl von
200 Herrenreitern, überwiegend Offiziere, beweist, welche >>n ab­
gelaufenen Jahre auf Rennbahnen Siege verzeichnen konnten, während
bei uns insgesammt nur 53 Herrenreiter erfolgreich thätig waren.
Und wir Ungarn gelten doch als Reilervolk p»r excellence. Die
Sportfachzeitungen, so unter anderen „Magyar Sport-Lap", „Sport-
elet", der Wiener „Sport" und Silberer» „Allgemeine Sportzeitung"
haben sich schon wiederholt mit der traurigen Erscheinung des Rück­
ganges de» Herrenreiter-Sports beschäftigt. Sehr beachtenuwcrlh sind
die bezüglichen Slussührungen, welche vor Kurzem in der „Allgemeinen
Sportzeitung" erschienen sind und die mit unseren Ansichten überein­
stimmen. Das genannte Blatt schreibt:
„Der_ Herrenreiter— namentlich der Offizier— ist zumeist
ein Hindernißreiter. Man schaffe in Alag die entsprechende Zahl von
Hindernißrennen, und man wird nur allzu bald den wohlthätigen
Einfluß spüren. Wir geben senen Herren, welche die herrenreiter-
Flachrennen ganz abgeschafft wissen wollen, keineswegs Recht, aber
müssen eine ausgiebige Berinchrnng der Hürdenrennen und Steeple-
chases nur als fördernd für die Sache des Herrenreiter-Sports be­
zeichnen. Weiter wäre eine Erhöhung der Gewichts-
s k a l a angezeigt, dann sollten G c w i ch t S c r l c i ch t e r u n g e n
f ü r R c i t c r, w c t ch c noch nicht drei Rennen g c-
iv o n n e n haben, vorgesehen sein. Man kannte dieselben in Alag
in früheren Jahren, hat aber dann ganz unbegründeterwcise den
betreffenden Slbsatz über derartige Gewichtserleichterungen aus den
„Allgemeinen Beftimmuiigeii" ansgeschieden. Endlich sollten in Alag
Rennen für Pferde, welche nicht in Trainers
H a n d s i >l d, k r e i r t werden. Es gibt gewiß manche
Offiziere, die im Stande sind, zwei oder drei Pferde
zn kaufen und dieselben zu erhalten. Die Auslagen für den Trainer,
für das erforderliche Stallpersonal :c. sind ihnen aber bereits zu
groß. Die Chancen eines Kampfes ihrer selbstgearbeitetcn Pferde
init den Pferden aus dem Stalle des Herrn Kaspar v. Geist, des
Grafen Albin PcjacSevich und anderer von Trainers geleiteten
Ställe, welche in Ällag laufen lassen, dünken ihnen mit Recht als ganz
"ungleich. So verzichten sie denn auf die Anlegung eines kleinen
Rennstalles, dessen Kosten sie unter den j etzigen Ber-
hältnisscii nicht zn erschwingen vermögen. Können
aber Offiziere selbstgearbeitcte Pferde besser vcriverthen, at» dies
derzeit der Fall ist, dann wird sich die Zahl der Slnhüngcr des
Rennsports in der Armee sicher bald vermehren."
Jawohl! Die Erhöhung der Gewichtsskala, die Gewichts­
erleichterungen für minder tüchtige Herrenreiter und Rennen direkt
für Offiziersställe wären die geeigneten Mittel, um den Herrenreiter-
Sport auf jene Höhe zu bringen, den er in Deutschland »reicht hat.
Man hätte von der jüngsten Generalversammlung des Ungarischen
H»renreiter-V»bandes mit Fug und Recht erwarten können, daß in
dies» Richtung etivas geschehen wird; es ist jedoch nichts geschehen
und das ganze Um und Stuf znr Hebung des Herrenreiter-Sports
resultirt in dem Beschlusse, den Reitern der drei ersten placirten
Pferde in den ausschließlich für Herrenreiter rescrvirten Rennen
goldene Gedenkmünzen zu verleihen. Dafür wurden aber die Kon­
kurrenzen für Herrenreiter während des Herbstmeetings zn Sllag
restringirt.— da.
Der Preis dcS Ackerbauministeriums. Der Sieg
eines deutschen Pferdes in dem mit 40.000 Kronen dotirten Preise
des ungarischen Ackerbauministeriums 1899 hat den Anlaß gegeben,
die Propositionen dieses Rennens für das Jahr 1900 zu ändern.
Sie lauten jetzt: „Der Sieger kann durch den Vertreter des kön- ungar.
Ackerbauministeriums für das königlich ungarische oder k. k. öster­
reichische Ackerbauministerium am Tage des Rennens (6. Oktob») bis
8 Uhr Abends um 10.000 Kronen gefordert werden und ist
das Pferd, wenn vierjährig, am 31. Oktober 1901, wenn fünfjährig
oder älter, am 31. Oktober des laufenden Jahres zu über­
geben. Das geforderte Pferd darf bis zur Uebergabe nur
in Flachrennen ausgenützt werden. Ist d» Besitzer des siegenden
Pferdes kein ungarischer oder österreichischer Staatsbürger, so' muß
dasselbe im Falle einer Forderung sofort übergeben werden; ivenn
es jedoch durch den Vertreter des Slckerbamniliisteriums nicht gefor­
dert wird, so steht das Fordernngsrecht den Besitzern
der gestarteten inländischen Pferde— falls erstere
ungarische oder österreichische Staatsbürger sind— in der Reihen­
folge der P l a c i r n n g zu. Diese Forderung ist am Tage des
Rennens bis 8'-', Uhr Abends schriftlich anzumelden."
Derby-Notirungen. In den Wettnotirungen für das
Wiener und für das deutsche Derby haben sich i» jüngster Zeit
ziemliche Verschiebungen gezeigt. Nach dem Ausscheiden „Ton Josi's"
aus dein Großen Preis von Hamburg und seinem sicheren Start in
Wien ist derselbe bei A. Hörner nur mehr nüt denselben kurzen
Odds wie „Slttila", das heißt mit 5:1 zu haben. Kürzer geworden
sind auch andere Pferde; so notirt „Polonins" 7, „Pilatus" 8,
„Jncroyable" 10, „Slernbnsk" 12, „Capo Gallo" 14, „Max" und
„Topromene" 20 und von 25:1 die Slndcrcn.— Im deutschen
Derby bleibt „Don Jose" mit 5:1 an der Spitze vor dem Bertrel»
Ungarns „Attila", der mit „Hagen" 10:1 notirt. Dann folgen
„Pilatus" neben „Hampton Girl" rc. mit 14, während von unseren
anderen Pferden „Topromene" und „Capo Gallo" mit 16, „Davens-
berg" und „Ritka II" mit 25:1 zu haben sind.
Ein großer Rennstall. Baron Gustav Springer zieht
der kommenden Rennsaison mit einer Streitmacht von besonderer
Stärke entgegen. Nicht weniger als 36 Pferde trainirt Mr. I.
B u kt e r s für ihn. Außer den älteren Hengsten „Or-dur" und
„Gaspilleur" sollen sechs Vierjährige, darunter d» Gewinner des
deutschen Derby „Galifard", lerner „Mindegy" und „Angely", acht
Dreijährige, darunter „Culture", Duenna" und „Simandl"und nicht
weniger als zwanzig Zweijährige die Farben des Barons Gustav
Springer zum Start tragen.— Außerdem hat Meister Butter» in
Schönfeld-Laffee noch die Pferde des Barons Rathaniel Roth­
schild und ein eigenes in Arbeit. Von den fünf Pferden des Barons
Rothschild ist „Galerien" vier- und „Patrizicrin" dreijährig, zu denen
noch drei Zweijährige hinzukommen. Das eigene Pferd des Mr.
Butkers ist der dreijährige „Dreyfus".
Meraner Renn- «nti Sportplatz. Die Arbeiten auf
dem neuen Renn- und Sportplätze in Meran machen— wie man
uns von dort berichtet— erfreuliche Fortschritte, so daß im März
dieses Jahres der Platz mit einem Bauern-Ps»dercnnen »öffnet
werden wird. Unmittelbar nachher wird die Bahn auch dem Rad-
und Automobil-Sport zugänglich sein.
DaS Handicap. Unter diesem Titel hat der Chefredakteur
des „Magyar Sporltap" Herr Josef Horväth' ein Werk heraus­
gegeben, welches eine sehr fühlbare Lücke in der Sportliteratur
ausfüllt. Der Verfasser legt in leicht verständlicher Weise die Grund­
sätze des Handicaps im Rennbetriebe dar und hiedurch wird die
Kunst des Handicapens, welches bis nun als das Geheimniß weniger
Bevorzugten und Emgeweihten galt, den westestea SporÜreisen
erschloffew Welche Wichtigkeit aber der Berechnung der Papiersorm
der Pferde bei den Wettoperationen innewohnt, braucht wohl hier
nicht speziell hervorgehoben zu werden. Das Buch,_ welches «in
willkommener Behelf für alle Jünger des RennsporteS sein wird, ist
zum Preise von 10 Kronen direkt vom Versass» (Elisabethring 12)
zu beziehen.
Traben.
Der Herrenxahrek-iÜerband beruft für den 28. d. eine
Landeskonserenz ein, auf welcher wichtige, die Förderung des
heimischen Traber-Sports bezweckende Fragen zur Diskuffion gelangen
w»den. Anmeldungen und Anfragen sind an die Kanzlei der
„Urkocsisok szövetkezete", Tabakgasse 20, zu richten.
Athletik.
Critertam de Lutte. Am 10. &. »folgte in Pari?
im Criterinra de Lutte da» letzte Zusammentreffen, und zwar standen
einander der französische Ringer Pons und der türkische Achtet Kara
Ahmed gegenüber. Das Match endete unentschieden, doch wurde
Kara Sl h m e d von der Jury al» Sieger erklärt.
Winter sport.
Erzherzog Otto hat— wie uns aus Wien berichtet wird
— das Protektorat über die dein Wiener Training-Eiskluö zur Ver­
anstaltung übertragene und am 28. Jänner im Etablissement Engel-
mann in Wien znr Entscheidung gelangende Weltmeisterschaft im
Kunstlaufen aus dein Eise pro 1900 übernommen.
Aus der Provin;.
8. Topolha, 10. Jänner. (O r i g.-K o r r.) IM» n i f i z e n
— Ein Liebesdrama.— Briefe aus TransvaaLI
Erzbischof E s ä ß k a läßt in Palänka eine Mädchenschule mit
einem Kostenaiiswande von 40.000 Kronen errichten.— In der
Ortschaft Ziablna bildet ein tragischer Fall das Tagesgespräch d r
Einwohnerschaft. Ein schönes Mädchen lliamens Dani'ca Horvaczky
wurde von ihrer Diuller, einer reichen Witwe, gezwungen, sich mit
dem reichen Bauernsohn Joco JvanicS zu verloben. Das Mädchen
that dies nur widerwillig, da es zu einem anderen Burschen, Panto
PopovicS, Neigung gefaßt hatte. Gestern entfloh die schöne Danica
mit Popovics. Jvanics machte sich sogleich auf die Suche nach
seiner entführten Braut— zu seinem eigenen Verderben. Denn
heute Nachts ivnrde er im Titel» Hott» auf der Landstraße ermordet
aufgefunden. Die Gendarmerie hat die Untersuchung eingeleitet.—
Der nach Slpatin zuständige Kanzlist Friedrich R a i ch l befindet
sich setzt in Transvaal und sendet seinen Angehörigen häufig int»-
essante Briefe, in welchen er Schilderungen von den Boeren und
ihren Kriegsthaten entwirft.
# Aus Siebenbürgen. 10. Jänner. (Orig.- Korr)
[Sie Ortsnamen-— Neue Geldinstitute.—
Wölfe-— Vom Bruder angeschossen.j Das SMer
Nationalmuseuni i» Sepsi-Szent-György gelangte vorige Woche in
den Besitz einer intereffanlen Urkunde aus dem XVM. Jahr-
hundert, welche Urkunde hinsichtlich der Ortsnamen in Siebenbürgen
von aktueller Bedeutung ist. Es ist dies ein im Namen des Kaisers
Franz ansgestelltes, vom Jahre 1798 datirtes Diplom, in welchem
sämmtliche siebenbürgischen Orte— obgleich der Tert des Dokumentes
lateinisch ist— mit den ungarischen Namen benannt
werden.— In Gycrgyö-Alfalu wurde dieser Tage
unter der Firma „(1yergy<5aU'alvi Takarekpenztar“ mit
einem Stammkapital von achtzigtausend Kronen (400 Mtien
ä 200 Kronen) ein Geldinstitut gegründet. Die Mitglieder
der Direktion, sowie überhaupt die ganze Leitung des Instituts be­
steht aus Szeklern.— Ein zweites Geldinstitut wurde in E 8 i k-
S z e r e d a gegründet mit der Tendenz, den B»kehr mit Rumänien
zu vermitteln.— In der Csik vermehren sich die Wölfe in er­
schreckendem Maße. Vorigen Samstag ging ein Bauernweib aus
Szent-Simon nach Csik-Szereda und wurde unterwegs auf d»
Landstraße, sammt ihrem Säugling, den sie auf den Armen trug,
von Wölsen zerrissen.— Ein Bauer Namens K e r e k e s aus Csik-
Vacsarcs wurde aus dem Wege nach Csik-Karczfalva ebenfalls
von Wölfen überfallen und gctödtet, doch sind die Bestim
durch herannahende Passanten verhindert morden, ihre Beute z»
verzehren. Der verstümmelte Leichnam wurde auf der Landstraße
gesunden. Eine Witwe und vier Kinder beweinen den Unglückliche».
— Ein 14jähriger Knabe Namens Andreas Barabäs in Arkos
hantirte mit dem Revolver seines Vaters, und in dem Glauben, die
Waffe sei nicht geladen, drückte er auf seine Schwester Lina los und
traf sie mit der Kugel hinter dem rechten Auge. Der herbeigehdlte
Arzt Dr. Lllexander Barabäs konstatirtc, daß die Wunde schwer»
ab» nicht lebensgefährlich sei. Der Knabe entfloh aus Furcht vor
dem Vater und wurde bis heute nicht gefunden.
Familien-NachriSt.
Herr Arnold I a k o b i, Maschinen-Jngenieur der kön- ung.
Staatsbahnen in Temesvär, hat sich mit Fräulein Martha Steiner,
Tochter des Fabrikanten Max Steiner in Temesvär, verlobt.
(Royal Champagner.) Der Besitzer der Ersten
ungarischen Ehampagnerfabrik He» Martin Hölle in Budaeörs, aus
dessen Kellerei die Marken Royal Champagner und Prinee of Wale*
Extra-See hervorgehen, war jüngster Zeit wiederholt Gegenstand
besonderer Auszeichnungen, namentlich wurde er von Sr. Majestät
zum k. »- k- Hoslieferanlen »nannt. Der Royal Ehampagn» wird
bei der diesjährigen Pariser Weltausstellung exponirt; jedenfalls
wieder ein groß» Fortschritt uns»« heimischen Industrie.
Offener Sprechsaal.
Für Form und Inhalt des unter dieser Rubrik Folgenden ist die Redaktion
nicht vcrantworüich.
ü «» DELFIN-FILTER,
■ von Fachautoritäten der best anerkannte, liefert keimfreies
*■ Trinkwasser. In Haushaltungen, Instituten, Spitälern
J l Tausende in Gebrauch, rvefsnoere Spttiakitstt fürdie
8 I— Provinz, d» klWMII-ViMIMltN. Pro,. 3 fl.
Magyar szürö-vaüalat
I Budapest, VII., Emtket-Ktrat 39.
Prospekte Bit Zeugnissen |r»tlt uail tratet, na
upjer- uni Schwefelkies-Gruben
neben guter Landstraße, von Etsenbahnstation 10 Kilometer
entfernt. Adresse in der Administration d. Blattes. 371
£» ank8 äffrangf.
Anläßlich der Hinscheide«» meines unvergeßlichen Gatten,
des Herrn
S. B. Robitschek
sind mir von allen Seiten so zahlreiche Beweise inniger Theil­
nahme zugekommen, daß ich außer Stande bin, dieselben einzeln
zu beantworten und bitte ich dah» aus diesem Weg« meinen
tiefgesühlten Dank entgegenzunehmen.
426 Wwe. fiegioe Robitschek geb. Ehrlich.
Kornrn«nal-Anee1egerchetterr.
(D i e Budapest er Straßenbahn-Gesellschaft)
hat heute um die technisch-polizeiliche Begehung der Verbindungsliiüe
T h ere sie n ring—L e op o ldr in g und der neuen, ins
Leopoldifeld führenden Linie angesucht. Diese Begehung, die
in der Regel identisch ist mit der Aufnahme des Betriebes, dürste
noch im Laufe diese» Monates erfolgen.
(Für das neue jiorpskommando-Gebäude,)
das in der Festung ausgeführt werden soll, hat das hauptstädtische
Jngenieuramt den SituationS- und Niveauplan vorzulegen. Der
Grund mißt 1002 Quadratklast». Das Gebäude wird von allen wer
Seiten freistehen und mit seinen beiden Hauptfaptden dem Georgs,
platze und der neuen Burgstraße zugewendet sein.
(® p stemisirung eines Begräbnrßbeitrages.)
Der Magistrat bewilligte heute für das Begräbniß des Magistrats-
notärs Geza Manch den erforderlichen Kostenbeitrag. Aus diesem
„ °uch die Systemifirung eines Begräbnißbeitrages für
alle Angestellten der Kommune in Aussicht genommen, und es »hielt
der Ob»nvtär den Auftrag, in dieser Angelegenheit eine Vorlage aus­
zuarbeiten. rzemer beschloß der Magistrat, eine Remuneration von
s tm' für seine Bemühungen um das Zustandekommen
der Markthallen bewilligt worden war, zur Errichtung eines Grab­
steines für den trefflichen Beamten zu verivcnden.
(Ungarischer Hauptstädtischer Mühlen-
verein.) In der jüngsten Sitzung des hmiplstädüschen Ber-
waltungs-AusschuffeS wurde über einen Rekurs verhandelt, den der
hauptstädtische Mühlenbesitzer Heinrich Haggen macher gegen


[ 2023-06-29 10:36:38.365 - 19000112 - Seite 8 ]
ein« ihm auferlegte sanitälSpolizeiliche Gelosirase eingeteilt hat. Auf
diese Angelegenheit bezieht sich das nachstehende Communique:
„Der Ungarische Hauptstädtische Mühlenverein befaßte sich in
inner heurigen Plenarsitzung mit den Jnveltwen, welche gegen eine
hiesige Dampfmühlc, noch vor der cndgilligen Entscheidung einer
sanitätspolizcilichen Angelegenheit, erhoben und in einem Theile der
Tagespreise reproduzirt worven sind. Trotzdem sich der Verein, aus
Grund authentischer Daten, die Ueberzeugung ncrschafft hat, daß
das beanstandete Mehl tadellos und vollkommen gesund gewesen iit,
wmde doch von einem Einschreiten in dem konkreten Falle, da die
Angelegenheit vor der kompetenten Instanz in Schwebe ist, ab­
gesehen; der Verein beschloß jevoch, aus diesen. Anlasse an die
chemische Landes-Zentral-Lersuchsslation, das chemische Nabrungs-
mittel-Unlcrsuchungs-Jnstilut der Hanptstaüt, die Handelskammer,
sowie den Ackerbau- und den Handelsminister ausführliche Vortage»
in Betreff der richtigen Untersnchmigsmcihode des Mehles zu
machen."
(Todesfall.) Der stlidtische Ingenieur Alerander
Tarczalovits, der vor etwa fünf Wochen einen Schlaganmll
erlitten hatte, ist gestern im 56. Lebensjahre gestorben.
(Der hauptstädtische M n n i z i p a l- A u s s ch n ß)
hält am M. d- M. eine ordentliche Generalversammlung, für die
bisher folgende Angelegenheiten angemeldet worden sind: Ankauf
des Schedelüchen Grundstückes im l. Bezirke: Bewilligung ^eines
Quartieräquivalents für den römisch-katholischen Kantor in Tfen-
Neustist; Abänderung der für die Grenadiergasse scstgestellien
Regulirungslinien; Benützung eines an I. Tyroler verlausten Grund­
stückes in der Soroksärcrgassc; Rekurs des Magyar Szinhä;, Nach­
mittagsvorstellungen betreffend: Bewilligung eines Quartieräqni-
valents für den Seelsorger des Margarethenspitals; Abänderung der
Regulirungslinien der Kleinen Kronengaffe und der altin Postgaffc;
Erwerbung eines Theiles der an der Konigin Elisabcthstraße liegenden
Juhrinan'schen Realität; Verlängerung der Konzessionsdaner sür das
zur Franz-Iosef-Kavalleriekaserne führende Verbindungsgcleise;
Zuschrift des Bauralhes in Angelegenheit der Regulirung der
Hungariastraßc; Zuschrift des Baurarhes, die Ordnung des Ealvi»-
platzes und die Situining des Millacher'schen ZierbrunnenS deireffend:
Regulirung der Csabagasse; Errichtung einer Kinderbewahranstalt
nächst der Tüzoltögasse; Ermittlung eines Grundstückes für ein im
IV. Bezirke zu errichtendes Handclsschulgcbäudc.
(Für die diesjährigen Pflastern u gen) sind
einem heute vorgelegten Ausweise des Jngenieuramtcs zufolge zu
besoffen: 167.000 Stück Granitwürfel, 318.860 Stück Granit- oder
Basaltwürsel, 150.000 Stück blaue Trachytwürfcl, 3-17.000 Glück
halbblaue oder Szobber Würfel, 80.000 Stück graue Trachytwürfel,
880 Kurrentmeter gerade Granit-Randsteine, 133 Kurrentmeter ge­
bogene Granit-Randsteine, 250.000 Stück Trottoir-Trachytstcine,
23.000 Stück Trachyt-Randsteinc, 2200 Kubikmeter Trachnt Bruch­
steine, 210 Stück Granit-Deckplatten. Das gesammte Erfordcrniß ist
auf 644.000 Kronen veranschlagt.
(An städtischen Geldern) sind derzeit fruchtbringend
in hiesigen Geldinstituten 4,554.035 Ir 70 kr angelegt, imd zwar: an
Kommunalgeldern 800.000 Ir, an Grundverkaussgeldern 500.000 k,
vorn Ofner Lotto-Anlehen 588.400 k, voni Expropriationssond
172.0M k, an Stistnngsgeldern 2,283.695 k 70 l, und an Waisen
geldem 210.000 k.
zokal-Uachrichtett.
(Das technologische Gewcrb emnscum) wurde im
zweiten Semester 1899 von 9610 Personen besucht. Die Sonntags-
beiuche der Arbeiterschaft begannen am 5. November und erwiesen
sich gleich zn Beginn als eine glückliche Reforin, von der jene zahl­
reichen Personen, denen für ihre Bildungsbcstrebungen nur die
Sonntag Nachmittage zur Verfügung stehen, ausgiebigen Gebrauch
machten. Es geht dies daraus hervor, daß die Zahl der Somitag-
Nachmiltags-Beyicher bis Ende des Jahres 1094 betrug. Das
Museum veranstaltete ferner mehrere Lehrlurse. Der KurS über
gewerbliche Buchhaltung zählte 43, jener der Dynamo Maschinisten
138, der Kurs über die erste Hilseleistung 65, der Zcichenlurs 136
Theilnehmer.
(Leichenbegängnis) Das Begräbniß des verstorbenen
Posamenterie 'Fabrilanten Jakob Schön fand heilte unter zahl­
reicher Betheiligung seitens der industriellen und kaufmännischen
Kreise statt. Auch viele Arbeiter der, den Namen des Verblichenen
tragpchrn Fabrik warm zur Traucrseier erschimen-
(Spende.) Als Kranzablösriiig für weil. Herrn Leopold
D e i t h sind uns zugegangen: von B r u ch st e i n e r „. Sohn
20 Kronen für den ffraelitischen Handwerksverein und 20 Kronen
sür die Ferienkolonien-
(Ein verschluckter Wechsel.) Der hiesige
Schneidermeister Joses- Fekete verfertigte im Herbste vorigen
t hres dem Agenten F- P. einm Anzug. An Zahlungsstatt erhielt
kete von P. einen über 350 st. lautenden Wechsel, dessen Ein-
ung er, wiewohl der Fälligkeitstermin bereits verflossen war, ver­
geblich urgirle. Heute wurde Fekete von seinem Schuldner zu sich
berufen, da er den Wechsel einlösen wolle. Fekete erschien pünktlich
in der Wohnung des Agmte» und präsentirte ihm den Wechsel;
anstatt aber sein Geld zu erhalten, mußte Fekete zu seiner nicht
geringen Verblüffung zusehen, wie der Wechsel von dem Agenten
rasch zusammengeknüllt, in den M»md gesteckt und verschluckt wurde.
Da der Agent von einer Begleichung seiner Schuld nicht« mehr
mffen wollte, ja letztere sogar in Abrede stellte, so blieb dem
f foppten Fekete nichts Anderes übrig, als die Anzeige bei der
olizei zu erstatte».
(Gelbstmordversuch wegevi eines schlechten
Schulzeugnisse s.) Der 16jährige, aus Väroshidvcg im
Somogyer Komitat gebürtige, hier in der Hauptstadt bei An­
verwandten wohnende Privatschüler Josef K ä l i» »i n hatte heute
bei der Prüfung von seinen Professoren ein schlechtes Zeugniß er­
halten. Der junge Mann befürchtete mit Recht den Zorn seiner
Eltern und trank rat Laufe des Tages -in selbstmörderischer Absicht
eine Phosphorlösung. Er erhielt schwere innere Verletzungen und
wurde aus seiner Wohnung, Dembinskigasse Nr. 16, i„s Rochus­
spital befördert.
(^Lebensmüde.) Der 44jährige, nach Jäß Apäthi zustän­
dige Mllchwagcn-Kutscher Josef B ck g ü wurde heute lliachmittags in
semer. Wohnung, X. Bezirk, Ohegy Nr. 3, erhenkt todt aufgefunden.
Die auf dem Thatorte erschienene Gerichts-Komnussion tönstalirtc, daß
ein Selbstvwrd vorliege; als Motiv desselben gibt Vägö in einem
Briefe eine unheilbare KrmHeit a». Die Leiche wurde in die Morguc
tran?portirt.— Der 23jäyrigc, aus Jänoshäm gebürtige Bäcker-
gehilfe Samuel N e u m a n n trank gestern Abends auf offener
Straße eine Morphiumlösung und wurde später auf dem Ehristnien-
rjng nächst dmi Hanse Nr. 5, in Krämpsen auf dem Boden liegend,
von einer Polizeipatrouille aufgesundcn, Die Freiwilligen Retter
' leisteten bem jungen Manne die erste Hilfe und bcsürderten ihn
sodann ins Ofner Spital der Barmherzigen Bruder.
(DaS Krankenlager aus dem Eise.) Am NeujahrS-
tage wurde von dem Milchmeicreibesitzer Joses L e g r ä d n aus der
Eisdecke des sogenannte» Büdösärok in der Gubäcser Gemarkung
ei», der Arbeiterklasse angehörender Mann wehklagend uusgesunde».
Der anscheinend Schwerkranke wurde von Polizeiorganen mit Inter­
vention der freiwillige» Retter ins Stesansspital gebracht, wo er
irach sechs Tagen, ohne sprechcir zu können, verschied. Gestern wurde
vom Universitäts-Profeffor Dr. Ajtay die Leiche von Avilsivegen
obduzirt und Hiebei als Todesursache Lungenschwindsucht lvnstalirt.
Wahrscheinlich war der Mann, dessen Identität bisher nicht fest*
gestellt werden konnte, obdachlos; ivie er aber gerade aus die Eis­
decke gekommen, das ist ein bisher noch ungelöstes Räthsel.
(Einbruchsdicbstahl) Heule Abends verübten un-
bekannte Thäter bei dem in der Kleinen Nußbaumgasie wohnenden
Ärufmann Anton Frommer einen Einbruch und entwendeten
Neider im Werthe von 300 st.
(Vergiftung durch S ch ü m m c.) Die Private Frau
Julius Czettner und deren Nichte bereiteten gestern eine Speise
«8 Schwämmen, die in der Markthalle auf dem Stefanspiape
graust wurden. Bald nach dem Genusse der Schwämme ivurdcn
die genannten zwei Personen von schweren Ucblichkcite» befallen. Es
wurde ein Arzt geholt, welcher als Ursache der Krankheit Vergiftung
konstatirte; die llntersuchung der Speisereste ergab in der Thai, daß
sich unter den Schwäinmcn auch giftige besundcn haben. Dank der
rasch gebotenen ärztlichen Hilic sind die Erkrankten bereit--' außer
Gefahr.
(Explosion im Ofner Wasserwerke.) Im
Maschiiietthause der Offier Wasserwerke fand gestern eine Explosion
slait, ivelche an den Maschine» ziemlich beträchtlichen Schaden an­
richtete. Glücklicherweile kam da» Maschincuperional mit dem bloßen
Schrecken davon.
v, ’f ’s '!>udrnck Enlmder von 9» Eentimeter Dnrchmeffer:
dieser Eylaider ist ant zwöl, Aibmosphäron Druck geprüft. Gestern
^ormittag» 10 Uhr hat der Maschinenwärter B r c n n e r seinen
Dienftan. ErreiNtgleimdoUe die Nillsiel, enden yanaeffchenAtaschinenimd
brachte die Klappe» und Ventile m O rdunng- Nachdem Brnincr mit
der Arbeit fertig war, rief er de,i, Rtalän,:e,m,einer m d^ß Alle- i
Drvnmig sei, worauf Letzterer die Maschinen in Ben-ieb ü-vle >!«
Maschinen hallen jedoch tau», secknig Rnnden gemach, ,\\ .anmm,
eine besage Detonation das Maschinenbaus in ie,Ü7„ är.nwU
erschüttern machte. Gieichieiug wurde ein Krackien u-.,o Gepolier ve-
nommeii, als ob das ganze »aus ziilaiimiennürien würde: c» wir
der Oberdecke! des Lundruckivlinders >n die Höhe gefloacn. Die schwere
Eiscnmasse baue im Ausluge mehrere Traversen 'und' ,m üt ieoer,allen
die seitwärts stehenden gußeiserne» Tragsäulen zerirümmcn.' ZZch
eine der Lange schen Maschinen wurde unbrauchbar. Bon dem Vor­
falle wurde unverweitr der Direktion der haupMdwchen Wasser
leitung die Meldung erstattet, woraus Ingenieur Pautovies an
Ort upd Stelle erschien, um die nöthigen Verfügungen ;u Irenen.
ÄÄ aus i©«,? wild da« Wasser nach dem ?Mlvbegy rn:r ron
einer Lange'schen Maschine geliefert: für alle Eventualitäten wurde
jedoch heute noch eine Heine Reserve-Druckmaschine montirt. Die
Untersuchung über die Ursache der Explosion ist im Zuge; es scheint
eine Nachlälftgkeil seitens des Maschinenpcrsonals vorzuliegen.
Theater, Kunst und Literatur.
Konzert. Blühender Vollklang der vier Instrumente—
feinstes Ebenmaß im Zufammenfpiel— hinreißender, jugendlich
feuriger Vertrag: man wird schon aus diesen wenigen Schlagworten
errathen, daß das e z e ch i s ch c Streichquartett gemeint ist,
welches beute— wir wissen nicht, zum wievielten Male— in
Budapest ionzertirl hat. Die Herren kamen mit einevi bekannten
Programm. Zuerst ein junger TschaitoivSky voll geistreichem Eigen­
sinn i.opus 11;, dann ein junger, noch graziöser Beethoven (opus 18,
C-moIl), zum Schlüsse reifster Schubert (D-moll;. Sie spielten
wieder mit ihrer aiiserlesenen Kunst und unter Beifallsstürmen, als
ob der große Saal des „Hotel Royal" wirklich ganz voll gewesen
wäre.
* Im königlichen Opern h.ause wird übermorgen,
Samstag, als dritte Nummer des ungarischen Cyklus Franz Liszt'S
„Szent Erzsebet legendaja“ im Abonnement suspendu (')ir. -)
bei ermäßigten Eintrittspreisen ausgeführt werden.
- Aiis Berlin wird uns berichtet: Aus kaiserlichen
Befehl wird im nächsten Jahre anläßlich der Feier des 200jährigen
Bestehens des Königreiches Preußen bei den Kaiier-Festspielen in
Wiesbaden z»m ersten Male das Hohenzollern-Trama „D e r
große K u r s ü r st" von Josei Lanff ausgeführt werden.
Aus Hamburg telegraphirt man uns: Die heute hier
im Stadttheater stattgehabte Premiere von Giordano's „Fedora"
hatte einen durchschlagenden Erfolg, der Komponist erschien wiederholt
unter stürmischem Beifall des PublikuntS.
- Im Uraniathealcr fand heute die Generalprobe des
AussialwngZslückcS in drei Akten -A vas“ (das Eisen) von Professor
Aladar E d v i I l l e s statt. In sieben Dioramen und 160 pro-
jizirten Bildern wird die Geschichte der Gewinnung dieses Erzes von
den primitiven Ansängen im Alterthmn bis zu den immensen
Hochofenanlangen der Neuzeit geschildert. Bis Ende des XIV. Jahr­
hunderts wurde das Eisen sehr primitiv, diirch Schmelzen in
Holzkohlenfeuer aus seinen Verbindungen gewonnen: interessant ist,
daß im Szeklerland, in Toroczkö, eine Eisenhütte noch beute dieses
Verfahre» anwendet. Jin XVl. Jahrhundert wurde der Prozeß der
Roheisengewinnung durch neue Enldecknngen vereinfacht und die
Bearbeitung vervolllommnet. Von dieser Zeit angefangen werden
Hochöfen zur Eisengewiniinng benützt, der Schmelzprozeß durch Heiß-
lnftgebläse rasch und ausgiebig gestaltet. Im zweite» Tille des Stückes
werden die Herstellung des Schmiedeisens nnd des Stahles vor­
geführt. Alle stuscn der industriellen Eisengewinnung sind in Bildern
dargestellt, welche die Einrichtung nnd Thätigkeit ungarischer Hochöfen
und Eisenhütten vorführen. Die Lckerer Hochofenanlage, die Salgö-
Tarjäner imd Ozder Fabriken, die Bessemer-Konverten in Rcsicza,
die Eisenhütte in Szeiit-Kerehlbnnya sind in treuen und gelungenen
Bildern dargestellt. Der zweite Alt schließt mit einem prachtvollen
Diorama, in ivelchcm die Lzene, dargestellt ist, wie Walcker, der
Konkurrent Huntsmann's, des Erfinders der Tiegelstahlbereitung, sich
als Bettler verkleidet in die Fabrik seines Konkurrenten schleicht, um
das Geheimniß der Herstellung des Tiegclstahles zu ergründen. Im
dritten Tlktc iverdcn die Arten der technischen Zubereitung und die
Anwendung des Eisens als Gcräthe, Waffen, KominunikalionSmittel,
Konsttnktionstheilc :c. vorgeführt. Das Schlußbild ist eine Apolheose
sür die Nähmaschine.
* Jan KnbeIik hat heute mit Herr» Norbert Tiintl, dem
Chef der Firma Rözsavölgyi& Komp., einen Vertrag abgeschlossen,
mit welchem Herrn Knbelik fiir 300 im Laufe von drei Jahren in
allen Welitheilen zu absolvirende Konzerte eine halbe Million Kronen
zngesichert ivivd.
* Das Programm des am Sonntag, 14. Jänner, statinndendcn
IV- Quartettabends H nbay-Popper ist folgendes: Beliczay's
A-äur-Streichquarleli, Rubinstein's E-inoII-Klaviei--Trio mit Fräulein
Camilla B r a n d c i s und Schuberts 6-dnr-Streichqninleil. Die
Kartenausgabe besorgt die „Harmonia".
* Die W e i b n a ch t s a u s st e I l u n g der Kunst­
gewerblichen Gesellschaft, die am 5. Dezember
eröffnet wurde, ist gestern geschlossen worden. Die Ausstellung
erfreute sich einer außerordentlichen Frequenz; die Zahl der Besucher
belnig 53.422, d. i. ungefähr 1700 täglich. Neben dem moralischen
Erfolge wurde auch ein. günstiges malerielles Resultat erzielt. Besondere
Erwähnllng verdient, daß die moderne Wohnungsausstellung der
Kunst-Möbelmdiistrie vielfache Anregungen geboten hat.
- t magyar gyögyszer^szetre vonatkoli
jelenleg ^rv^njben lcvö törvt-njeli 4s sukily-
rendeletek. (Die auf da» ungarische Apvthekerwesen bezüglichen
und gegenwärtig in Kraft bestehenden Gesetze und Verordnungen),
zusammengestellt vom Redakteur des „Gyügyßereßeti Hetilap"
Dr. Zoltän V a r s ä g h. Das vorliegende kleine Werk behandelt die
aus das ungarische Apothekerweseu bezüglichen Gesetze mit besonderer
Rücksicht aus den G.-Tl. XIV: 4876 und zählt die einschlägigen Ber-
ordnungen nach einzelnen Materien geordnet auf. Ein alphabetisches
Sachregister vervollständigt das tverthvolle Büchlein, dessen Laden­
preis I Krone beträgt.
* „Leipziger Monatschrist sür Tertil-Jndustrie."
Diese von T h c o d or Ma r t i n's Text i lv e rla lf in Leipzig
herausgegebene Fachzeitschrift hat mit dem soeben erschienene» Hett
12 ihren XlV. Jahrgang abgeschlossen. Der in Text und Abbildung
ungemcin reich ausgestatteten Schlußimmmer ist ein 24 große Folio-
seite» uinsassciides Namen- und Sachregister zum Jahrgang 1899
beigegebe», welches in Folge seiner sorgfältigen Bearbeitung und
eigenartigen Gruppirnng der Stichwörlcr den Leser in den Stand
setzt, schnell zn übersehen, welche Fortschritte aus den einzelnen Ge­
bieten der weitverzweigten Tertil Judustrie während dcS abgelaufenen
Jahres gemacht,worden sind.' Dieses Register legt nicht nur Zeugniß
ab von der großen Reichhaltigkeit der „Leipziger Monatschrist für
Textil-Jndnstrie", sondern beivcist auch, daß die hervorragendsten
Fachmänner der verschiedenen Zweige deL StoffgeioerbeS zu den
Mitarbeitern der Monatsschrift gehören.
Uereins-Uachrichlrn.
! T e r> L a II d c s- I n d II st r i c v e r e i ») hielt heule
uiiter dem Vorsitze des Herrn Sigmund Ritter v. Falk eine
Sitzung, in der mehrere neue ungarische Ersindungen dcmonstrirt
ivurdcn. Zn Beginn der Sitzung gedachte der Vorsitzende in warmen
Worten des Ablebens des Herrn Jakob Schön, des Schwiegervater«
des Direktors Moriz Gelleri, welch Letzterer aus diesem Grunde der
heutigen Sitzung nicht beiwohnen tonnte. Von den demonstrirten
Objekten sind hervorzuheben ein Slickereirahmen von verbesserter
Konstruktion und praktischer Handhabung, die Erfindung des Herrn
Josef Huber; ein Tlpparat zur Auslösung von Leim ohne Feuer,
Erfindung des Herrn Emerich Kuesera. Dtoriz Rätöcü hielt sodann
einen Vortrag über sein Sohlen-Konservirungsmittel. Ferner wurden
ein Kcsselröhrcn-Reiiiigungsapparat des Herrn Johann Lantay und
ein Billardlisch von LeskovicL demonstrirt. Zum Schlüsse versprach
der Präsident, daß er die demonstrirten Erfindungen an den kom­
petenten Stellen unterstützen iverde.
^L a n d e 8 A g r i k u l i u r v t r e i ii.) Die volkswirlhschast-
liche Sektion des, Landes-Agrikulturvereins hielt heute unter dem
Präsidium des Grasen Robert Z s e I e u ß k y eine Sitzung, in welcher
zum Präsidenten für dieses Jahr wieder Gras Zsclenßky, zu
Vizepräsidenten Gras Nikolaus Moriz Esterhäzy und Johann
S r i l o v ß k y gewählt ivurdcn. Aus Anlrag Julius Rubine k s
wurde eine Kommission eingesetzl, um jene, mit der Frage der Kodi-
sikation des Privatrechls im Zusammenhang siebenden Fragen einem
eingehenden Studium zu unterziehen, welche mich sür die Landwirth-
schafi von Interesse sind. Die Kommission, dessen Mtglieder außer
dem Präsidenten Grasen Robert Z s e l e n ß k y, Geza M a k f a l v a y,
Johann Scilovßky, Stesan Bernät. Julius Csillag,
Ladislaus T ö m ö t ö r, Geza Förster und Julius R u b i n c k
sind, wird die Ergebnisse ihrer Berathungen an kompetenter Stelle
zum Tlusdiuck bringen. Sodann entwickelte sich eine längere Debatte
über die Frage der Abänderung der Gewichtseinheit bei den Börse-
notirunge». 'Nach einer^ längeren Debatte, an welcher Gras Alex­
ander K ä r o ly t. Geza F vr st e r, Ivan O tt l i k. Baron Jerome
M a I e o in e s, Andreas 0» ö r g y nnd Anton K o d o l ä n y i
theilnahmen, beschloß die «eklio», die Minister für Handel und
Ackerbau in Petitionen zu ersuchen, sie mögen dahin wirken, daß die
frühere tKcwichtseinyeit von etneut^ Meterzentner wicderhergmelll
werde. Gleichzeitig wird in diesen Petitionen daraus hingewiesen
iverdcn, daß auch die Herabsetzung der Gewichlseinheil zcigl, wie
gefährlich die unbeschränkte Autonomie der Börse in wirihschaitlichen
Fragen sei.— T je Seklion beschloß ferner, den Handelsminister- zu
ersuchen, er möge die Entfernung ziffermäßig feststelle», in welcher
die ©eireibdrcujc von den Eisenbahndümmen ausgestellt werden
(Ungarische volksivirthschaslliche Gesell­
schaft.) In der heute Abends stallgebabten Sitzung der ungarischen
volkswirthschastlichen Gesellschaft behandelte Emil Czeisler in
eingehender Weise das interessante Thema der Rolle, welche die
Devise in Ländern mit Baarzahlung und in Ländern mit »„geord­
neter Valuta spielt, er erörterte die Ausgaben der Banken bei Aus­
gleich der Zahlungsbilanz, bei der Herstellung des wirlhschasllichen
Gleichgewichtes, bei der Erleichterung der Kredttbe,cham>»g und bei
den Bestrebungen zur Konsolidirimg des Kredits. Vortragender hob
die Vortheile hervor, welche die Regulirung unserer Valuta >m Geiolge
baden wird uns legte dar. vaß schon die, bisherigen Anläute ;ur
Verstellung der Valuta den Ankauf ungarischen Grund und Bodens
durch ausländische Kupiialisten ergeben bade.
:- er Patriotische Verbau ist hält am 12. d. in
der Restauration PajcsicS AIII, Ecke Roll- Siilärd-Gaye und
'.tteraadelplatzi eine Konferenz.
oD e r B u d a p e ff e r S ch a ch k I u b) hast am 13. d, M<
n „v, Uhr leirtsn ersten Klubabend im lausenden Jahre- Da?
AriangirungsKomile ist bestrebt, diesen Abend sür die Klubmitglieder
durch Veranstaltung von Scherzspielen besonders angenehm zu
machen.
(D e r L a II d e s v e r c i II der Ungarischen T I a a t »'
b e a m l c nl wird während des Faschings in Jemen Lokalitäten
(Vni., Esterhäzygasse 4) mebrerc Vorlesungen, To.nzunlcrhalinngen
und Konzerle veranstalten. Der erste Vortragsabend sindet am
13. d. M. statt. Herr Bela Vikar wird einen Vortrag über die
Kalotaßeger Volksdichtungen halten und Fräulein Käthe Tamäs aus
Kalotaßeg wird ungarische Volkslieder singen.
Gerichts halle.
Getreidewucker? Der Kärolyialvaer Kansmami Joses
H o f s m a n n kaufte in den Monaien Jänner-Mai 1897 in vor­
hinein Weizen zum Preise von 4 sl. 50 kr. bis 5 fl. Für den in
vorhinein übernommenen Kaufschilling übergaben ihm die Verkäufer
nnansgestellie Teckiingsaccepie. AIs dann zum bedungene,i Termin
der Weizen nicht gelieserr wurde, iüllle Hoft'mami die Accepte aus
und zwar mit dem Betrag der aufgetauchten Preisdifferenz. Der
Weißkirchner Gerichlshof setzte in Folge der von den Derkäusern
erstatteten Anzeige Hossmann wegen W u ck, e r v e r g e h e n S nnler
Anklage. Die Temeövärer königliche Tafel ändene jedoch diesen
Beschluß ab und ft e 111 e daS Strafverfahren ein, weil
die Kläger nickt die eigene Fechstmg. sondern ohne Bezeichnung des
Produzenten im Allgemeinen Weizen mit der Vereinbarung verlaust
haben, daß Hossmann in dem Falle, ivenn die Verkäufer znin fest
gesetzten Termin den Weizen nicht tiefern sollten, berechtigt ist, die
von ihnen erhaltenen Accepte aus den dem Marklprciie des Weizens
entsprechenden Betrag auszustellen und gerichtlich geltend zu machen,
was der Käufer auch gethan hat- Da hier also kein Kredit-, sondern
ein Kaufgeschäft vorliegt, bei dessen Abschluß das Mißverhälmiß
zwischen Leistung und Gegenleistung schon deshalb »,chi voraus­
gesehen werden konnte, weil das Steigen der Preise bis zum Liese-
rungstermin nur ein zufälliger war, dafür aber kein Verdachtsmoinenl
vorliegt, daß der Verkäufer die fraglichen Geschäfte nur scheinbar,
zur Bemäntelung von Wucher abgeschlossen hak, faßte die königliche
Tafel einen Einstelliingsbeschluß, rvelchen auch die königliche Kurie
bestätigte.
Die erste Sitzung deS AnklagesenatS beim Straft
gerilsttshofe wird am 13. d-, Vormittags 10 Nhr stnttfmbcii. Der
des DiebstablS beschuldigte Ludwig Varga will gegen die Anklage­
schrift der Staatsanwaltschaft Eiiiwendmigen erheben, worüber im
SinuederneuenSlrafprozeßordnungderAiiklageienatlVorsixcnder: kön.
Tafelrichtcr Stesan C z ä r ä n, Beisitzer: Dr- Langer und N e-
d ec z ky) entscheiden wird. Als Vertheidiger wird Advokat Ladislaus
M o s e s sungiren.
Gin Familiendrama. Der Gastwirth Johann Vene r
schoß am 24. August v. I. nach vorangegangenem hestige» Streite
Zweimal aus einem Revolver auf seine Gattin. Als die Letztere zn
Boden stürzte und er der Meinung war, daß er sie erschossen habe,
da feuerte er zwei Schüsse auf sich selbst ab und versetzte sich mehrere
Stiche am Arme und an der Brust. Zwei Wochen vorher hatten sie
einander in Essegg geheirathct und ivaren dann nach Budapest ge
konimen, doch war die Ehe von Anfang eine sehr unglückliche. Er
war mit ihren Gewohnheiten nicht einverstanden, sie zürnte ihm wegen
seiner zügellosen Lebensweise und wegen seines mitunter sehr brutalen
Auftretens. Kein Wunder daher, daß es fast fortwährend Zank und
Streit bei ihnen gab nnd die Gäste die Venniltter zwischen den
Ehegatten abgeben niußten. Die Frau blieb von den beiden Schüssen
unversehrt und erholte sich bald von ihrem Schrecken. Auch der
Gatte genas— wenn auch nach Wochen— von feinen Verletzungen
und heute hatte er sich wegen Versuchs der vorsätzlichen Tödtnng
vor dem Strasgerichtshofe (Vorsitzender Gerichlsrath Dr. Peter
A g o r a ß t o, Staatsanwalt Dr. Ludwig B ö h m, Vertheidiger
Dr. Joses S ch ä f f e r) zu verantworten. Der Angeklagte gab an,
seine Frau habe ihn nicht geliebt und sich stets den Gästen gegen­
über beklagt, daß sie gezwungen sei, mit einem „Hendelsnnger^ zu
leben. Dies habe ihn so sehr in Wuth gebrach!. Die Galtin Beyer's
dagegen gab an, ihr Mann habe in der Nacht überall hernmgelumpt
und sei erst am Morgen nach Hause gekommen, was sie selbstver­
ständlich als Frau nicht ganz ruhig hinuehmen konnte.
Die Frau Beyer'S erzählte den Hergang wie folgt: Ihr Gatte
kam am 24. August gegen 1 Uhr Mittags nach Hause rmd rief sie
ins Zimmer. Hier fragte er sie, ob sie ihn liebe und ob sie auf an
ständige Weise an seiner Seite leben wolle. Sie bejahte seine Frage,
doch er riß einen Revolver au« der Tasche und schoß zuerst zweimal
auf sie und dann auf sich selbst. Ihr Gatte zeigte niemals, daß er
eiferftichtig fei. 9tur ivenn sie im Wirthshaus^ mit den Gästen Wein
trank, pflegte er ihr Vorwürfe zn machen. Aus die Frage de« Votan-
ten Ezekeliuß, ob sie sich von ihrem Gatten scheiden lassen ,volle,
bemerkt die Zeugin, sie wolle sich deshalb scheiden lassen, weil ihr
Mann auch nach seiner Genesung mit ihr brutal umgegangen sei.
Der Angeklagte behauptet, seine Gattin habe mit den Gästen,
trotzdem sie erst wenige Tage verheirathct waren, fortwährend kokettirt
und dies habe ihn oft in Zorn versetzt. Am fraglichen Tage ivar er,
gleichwie an vielen anderen Tage», betrunken. Wäre er nicht beirun-
ken gewesen, dann wäre ja die ganze Sache nicht geschehen.
Prüft: Was bewog Sie dazu, daß Sie sich dem Trunke er­
gaben?— Aug c tl.: Ich war sehr erbittert über das Betragen
meiner Frau »nd dann zeigten die (Riste schon mit Fingern
auf mich.
Hierauf wird das Zcugcuvcrhör in geschlossener Verhandlung
vorgenomuien.
illach durchgeführter Verhandlung wurde Johann B c y e r wegen
Versuchs der vortäplichen Tödtnng zu eincin Jahre Kerker vernrlhcilt,
wovon 3 Monate durch die Nnlersuchungshasl abgebüßt erscheinen-
Das Urtheil erwuchs sofort in Rechtskraft.
Ein Erpresser-Kleeblatt. Zwei markante Exemplare der
in der Hauptstadt herumlungernden zweifelhaflcn Existenzen saßen
beute, mehrfacher Delikte angeklagt, anf der Anklagebank. Bela
KlincScl alias KlneSes imd Sigmund Gexgely gaben sich für
Zeittingsreporler aus und suchten mit Vorliebe solche Personen aus,
gegen die Anzeigen beim Strafgerichte eingelangt waren. Die nöthigen
Taten hiezn hatten sie präzis von Stesan S z a in in e r erhalten, der
als Diurnist bei der tön. Slaalsanwaltschast angestellt war. Den
betressendeir Personen wurden dann unter der Drohung, daß die
Sache in den Zeitungen ventilirt werden müßte, mehr minder große
Bettäge erpreßt. So suchten sie auch einen Gyiunasial-Professor aus,
dem sie 100 st. erpreßten. Der Professor erstattete jedoch die Anzeige
bei der Polizei, die dann da« saubere Kleeblatt hinter Schloß und
Riegel brachte. Stesan Szammer wurde als Amtsperson des vierfachen
Verbrechens der Bestechung, Kincses-Klincsek wurde des vierfachen
Vergehens der Bestechung und der Erpressung und Gergely deS Ver­
gehens der Erpressung angeklagt. Heute fand hierüber die Schluß-
verhandlnng unter dem Vorsitze des Gerichtsrakhes Andreas
E ö r d ö g h statt. Die Anklage vertrat Vizestaatsanwall Dr-
Magyar; als Venheidiger fungirten Dr- Nikolaus I b o r a y,
Dr. Alexander A ß t e l y und Dr. Desidcr E z e k e l y. Die 2lnge-
klagten Gergely und K l i n c s e k erklärten, sie hätten als
„Journalisten" nur ihre Pflicht erfüllt, al« sie die betreffenden
Personen aussuchten, um von ihnen Informationen über den jeweiligen
Fall zu erhalten. Mit Rücksicht daraus, daß der als Zeuge vor­
geladene Professor nicht erschienen ist, wurde die Verhandlung auf
Dienstag, 16. d- 3Jt-, vertagt-
Der Attarcklist. Der Halaser Feldarbeiter Emerich S a j t o S
hat nach Angabe seiner Nachbarin, der Frau Stesan Horväth—
im September 1898, als dir Nachricht von der Emiordung der
Königin nach Halas gedrungen war, despektirliche Worte über das
Andenken der verewigten Königin geäußert. Sajtos, den seine
Nachbarin auch sonst als einen gefährlichen Anarchisten bezeichnete,
leugnete dies, doch wurde er auf Grund der belastenden Aussagen
der Zeugen wegen Beleidigung eines Mitgliedes des königlichen
Hauses zu drei Monaten Gefängniß verurtheilt. Die königliche Tafel
bestätigte heule dieses Urtheil-
Unreelle Gesctsärtöleute. Emanuel G u t t m a n n und
Jsidor Schwärzenbcrg eröffneten, kaum großjährig geworden,
ein Kurzwaarengeschäft ohne Belriebstapilai- Sie kauften Waaren
auf Kredit und lebte» dabei al» Ehcs» sehr flott in die Welt hinein.
Da jedoch das Geschält durchaus nicht prosperiren wollte, sahen sie
sich veranlaßt, um ihre kostspielige Lebensweise fortsetzen zu können,
nicht blos weiter auf Kredit einzutausen, sondern die Waaren zu
Spottpreisen zu verschleudern oder zu verpfänden- Einer der Gläubiger
erfuhr von diesen Manipulationen und erstattete die Anzeige. Der
Strasgerichtshos verurtheilte Gultmann und Schwarzcnberg mit
Rücksicht auf deren Jugend wegen Vergehens der Veruntreuung zu
je einem Monate Gefängniß- Die tön- Tafel bestätigte heule dieses
Urtheil.
Ein betrngerifcker Assekuranz-Agent. J„, Jä,mer
v. I. gab der Agent David W e i ß b e r g der Üillgemeinen Tlolks
versicherungs Akiiengescllschasl „llnioersale", um nur die Provisionen
beheben zu tonnen, mehrere singirte DernchernngS-Lfferte au>. AIs
dann die Gesellschaft den Betreffenden die Polizzm zuschickte, da
zeigte es sich, daß die Inhaber der lltamen überhaiwl nicht eristirlen.
Weißberg, den Dr. Jittnts Tgalitzer vendeidigte, wurde heute vom
Strasgerichtshofe wegen Verbrechens des iorrrugeS zu 9 Monaten
Kerker verurtheilt. Sämmtliche Parteien appellirten gegen da« Urtheil.
Jum Morde in Erzfebelßalva. Gestern ist zur königl.
Staatsamvalijchast eine Anzeige gelangt, wonach Peter Pandurovic«
außer der Mordthat in Eizsebetsalva noch eines ftüberen m Serbien
hegangemn MerdrS beschuldigt ivftd. Demnach soll Paffduiovic? vor
den serbischen Behörden nach Ungarn geslüchiet sein. Die Unter«
suchung soll nun auch nach dieser Richtung geiühn werden.
Duell. Am 1. Feber p. I. fand in Folg« eines Wortwechsel«
zwischen dem Gutsbesitzer Koloman Jaßtrabßky und dem Finanz-
rathe Stesan U r a y ein SäbelvueU stall, in welchem beide Tbeile
leicht verletzt wurden. Der Strasgerichtshos verurtheilte Jaßtrabßky
wegen Duellvergebens zu -’> Tagen. Uray zu 5 Tagen Staat»
geiängniß. Die königl. Tafel setzte heute auch die Strafe Uray's aus
3 Tage Staatsgefängniß herab.
•
(?ine junge Diebin. S. A.- Ujl, ely, 10. Immer.
(O r i g. B e r.) Eine geriebene junge Diebin gerielh heule in die
Hände der hiesigen Polizei- Das nach Eperie« zuständige 15jährige
Ticnsimädckien Marie Pwovärnnik Bakalyär trat nämlich gestern bei
dem hiesigen Easelier Jgna; Schwarz in den Dienst. Ein Tienst-
büchel besaß da« Mädchen nicht; dasselbe iverde ihm— so meinte
sie— per Post nachgesendet werde». Gestern Abends stahl iiim das
Mädchen an» dem Kasten seines Dienstgcber« 500 Kronen und einen
goldenen Ring nnd entfloh. Schwarz erstattete sofort die Meldung
bei der Polizei, der es auch bald gelang, die junge Diebin auf der
hiesigen Eisenbahnstation in dem Augenblicke festzunehmen,, als sie
eine Fahrkarte nach Kaschan lösen wollte. Sie wlirde einem strengen
Verhör unterzogen und da stellte cS sich heraus, daß die 15jährige
Marie Pivovärnyik-Bakalyär eine gerichtSbelännte Diebin und Eili-
brecherin ist, die in Kaschan, Bartfeld, Ragy TäroS und Orknla
Ticbstähle und Einbrüche verübt und die bereits eine vier- und eine
achtmonatliche Kerkerslrase abgebüßt hat. Sie wird der hiesigen
kön. Staalsanwaltschaft eingeliefert werden.
Ausweis des hauptstädtischen O b e vq> h y s i k a! S über
den G e s ii n ü h e i l s z u st a n d in d e r H a n p l st a d t
vom 11. Jänner.
Jnsektionskrankbeiten: Typhus 1, Blattern —,
Bariolois—, Schafblattern 13, Scharlach 10, Malern 13, Diphlheriiis
nnd Eroup 3, Dysenterie—, Keuchhusten 3, Influenza—, Puerperai-
Fieber —, Rothlans 3, Trachoma —, Mumps 3, Mening.
cerebro-spin. —.
K rankenftand: i <5 f t. Rochnsspital 2253, i m
Stt. I o h a n n e S s p i l a l 739.
Im Lause des gestrigen Tages sind auf dem Gebiete der
Hauptstadt 30 Personen a c ft orten, und zwar: I Bezirk 2,
U. Bezirk -, in. Bezirk 1, IV. Bezirk —, V. Bezirk 2, VI. Bezirk 5,
VH. Bezirk 6, VM. Bezirk 3, IX. Bezirk 8, X. Bezirk 3,
wohimngslos —.
Todesursachen: Gehirn- und Nervenkrankheiten 4,
Lungenschwindsucht 3, Lungenentzündung 4, sonstige Krankheiten
der Athmimgsorgane 3, Zirkulalioiiskrankheiten 5, Magen- und
Darmkatarrh —, sonstige Krankheiten der Verdauungsorgane —,
Typhus —, Blattern —, Variolois —, Schafblattern —, Scharlach 1,
Malern 1, Diphlheritis und Cronp —, Dysenterie —, Keuch­
husten —, Influenza —, Puerperal-Fieber —, Rothlauf —Mcning.
oerebro-spin. —, Mumps —, Autrax —, sonstige Krankheiten 9,
Malleus —. Zusammen 30.
verstorbene in Hnbapest.
Joses Lancz, 4«', I., Taglöhner, zugereist.— Paul Eskuncs,
25 I., Arbeiter, Vni. Bezirk, Madächgasse 16.— Paul Rakityak,
33 I., Schneider, IX. Bezirk, Soroksärcrgasse 16.— Karl UHIyarik,
40 I., Taglöhner, IX. Bezirk, Lönyaygassc 40.— Johann Frank,
29 I., Schuhniachergehilfe, Vni., Bezirk, Josefsring 58.— Martin
Lichner, 57 I., Taglöhner, III. Bezirk, Lelkötzgasse 14.— Frau
Emanuel Spitzer, Kansinamisgattin, 72 I., V. Bezirk, Waitznerstraße
20.— Simon Stern, 84 I., Privatier, VI. Bezirk, Hajüsgasse 25.
— Nathan Roth, 25 I., Zimmermalergehilfe, VII. Bezirk, Große
Nußbaumgasie 19.— Rosalie Weiß, 19 I., IX. Bezirk, Ranolder
gaffe 32/b.— David Valentin, 47 I., Kalkbrenner, X. Bezirk, Obere
Eiscnbahnstraße 29.— Philipp Singer, 28 I., obdachlos.— Josef
Csiw, 58 I., IX. Bezirk, Soroksärcrstraße 32.— Johann Clair,
39 I., Mechaniker, VIH. Bezirk Lnsonczcrgasse 11.— Johann
Horväth, 30 I., Diener, V. Bezirk, Deak-Ferencz-Gasse 6.— Anna
Hölzel, 19. I., Taglöhnerin, Garayplatz 12.— Frait Wenzel Hern,
79 I., Vn. Bezirk, Armenhaus.— Jgnaz Morbach, 61 I., Kellner,
Vn. Bezirk, Kazinczygasse 18.— Bela Ohlschlägcr, 3’/ s J„ VII. Be­
zirk, Weffelenyigasse 41.— Karl Kerckes, 56 I., Drucker, IX. Bezirk,
Liliamgassc 39.— Fi-an Witwe Johann Tilsch, 67 I., Greislerin.
— Anton Rusicslä, 47 I., Gärtner, II. Bezirk, Asyl.— Jaim
Greschner, 15 I., Lehrling, II. Bezirk, Kapäsgaffe 53.— Marie
Plechlö, 23 I., K'assierin, IV. Bezirk, Lipötgasse 29.
Witierungsbericht
der königl. ungar. meteorologisohen Zentral-Anatalt
vom 11. .läiuifir 1900, 7 Ukr Morgens.
8t» ii o n
Luftdruck Mm. ||
M
|3
Windrichtung|
Stärke 1-12!
[ Bewölkung j|
2
%
5
Station
Luftdruck Mm. ||
Lufttemperatur!
Celsius!
- 1
«-
§S
I
i
1
2
L
Ärva-Varalfa
763
-16.4! N
1
4
1
Livorno -- __
787
f- 6.4
B
2
i
Bolmcczbinya
764
- 4.0
SW
2
3
764
- 4.9
N
6
3
Kie*Kartal --
Neapel——
763
- 6.2
N
2
4
i
1
l
*A
766
— 3.3
4
2
Brindisi--
763
>- 8.4
SW 1
»
80
Jl.-Övär_.—
766
— 3.8
NW
1
4
9
Oagliari
763
- 7.0
N
2
•
14
U-tivaUa- --
766
— 5.2
SE
1
4
6
Palermo-.
763
l- 7.8
S
2
1
11
BodäpMt- --
764
— 6.0
4
2
Malta
754
-11.1
w
3
•
Sopron
764
— 3.8
SW
1
*
Zürich
767
- 0.6
SW
7
4
2
764
— 3.6
*
4
774
- 8.0
NE
1
4
Kesrthelv ..
764
— 2.6
-
5
7
Ue d’Aix
772
- 6.6
N
8
4
Csäktoruva..
766
— 4.1
F.
2*
6
Biarritz
776
- 8.4
0
0
Zagräh.
764
— 3.6! NR
2
3k
4
Perpignan --
767
- 6.0
NW 6
0
Kärolyvaroa-
763
— 3.8! N
2
9
761
-J- 3.1
SB
3
4
Clenoont_ __
770
-
- 2.2
N
4
4
Oirkvenioa --
767
4- 4.0
NE
6
3
Paris
770
-
- 4.3
NW S
2
764
- 4.3
SJi
ii*
4
Sylt __ .. --
767
- 0.6
N
2
4
764
— 3.8
E
2*
6
Kopenhagen,
766
-
- 0.4
E
1
4
8
Ujvidck.. --
Hamburg-—
766
-
- 0.8
N
3
2
1’üufkircben-
766
_ 3.3
NE
1
X
2
Swiuemünde.
766
- 1.0
E
2
Panc90va- --
764
— 6.0
S
4
4
11
NoufaUrwasaer
766
- 4.1
S
2
*
1
766
- 7.4
8
2
Temesvär
763
- 3.1
NW
1
4
Berlin
764
- 0.1
*
Zaombolva
764
— 3.1
SW
1
4
1
Cheuinltz.
764
- 0.7
fl
1
X
1
Ara«t
760
- 1.1
NW
2
2
Münster.. __
767
r- 1.2
N
3
3
Nagvlak-. --
766
— 2.7
4
1
KaUerlautern
765
- 1.0
N
2
4
1
Szeged -- --
764
— 3.9
E
1
4
1
Sumburgh --
769
- 3.3
4
1
Özolnok ....
764
— 6.6
N
3
Blackaod ...
769
- 8.4
W
4
•
3
766
— 6.8
NW
4
2
Rochepoint--
773
>10.0
w
3
O
Debreczeu --
766
— 9.8
NE
1
5
Scilly
774
- 9.4
NW 4
4
1
Kdsmirk
766
— 6.0
4
2
Shielda
772
- 1.7
W
2
Ungvär -- --
766
- 3.3
N
1
1
Aberdeen.
771
- 1.1
w
1
4
Akna-Szlatiua
786
— 3.0
4
Scudeanaes --
780
- 1.1
N
2
0
Szatmav.-
766
- 1.2
SE
1
t'hristianaund
769
L 2.2
N
2
4
7
Nagyvarad
764
— 4.6
NE
3
3
Uleaborg, ..
762
- 6.8
SE
3
2
Kolozevär --
764
— 3.4
4
Hemstaand -.
2.
Maroa-Vasärh.
764
— 2.0
B
1
4
Stockholm
-
Nagvszeben--
764
— 3.2
SE
3
2
—
St. Petersburg
770
—13.3i8
2
Vajda-Hunyad
Moskau ..
780
-22.9
Botfalu
764
— 7.9
E
3
2
WUna
771
-14.9
2
1
—
3.4
4
8
Prag--
764
- 1.7
—
i*
2
Smolenak- __
776
—22.0
E
1
0
Krakau——
766
— 2.8
E
1
4
2
Pinsk
771
-17.6
B
2
0
Tarnopol, ..
770
—14.8
E
4
0
772
-19.8
N
1
0
Bregenz——
766
0.0
8
i
19
Bukarest
768
- 9.8
NE
1
4
Salzburg-—
766
— 0.2
.4
Oarabia -- -_
Riagenfurt --
762
— 1.8
NE
1
4
Oiurglu ..
767
- 8.4
NE
2
4
Pol»
769
N
3
s
BraUa.
768
-12.4
N
2
1
Lesina -- ..
-
GalatL.—
789
-13.2
NE
2
0
Sarajevo- --
762
- 6.1
NW
V*
9
767
-11.0
SW
2
0
Turin
-
-
Sophia --
764
- 4.0
E
S
8
norenz --
769
5.4- NE
2
1
Konstantinopel
-
r ““ •-
-
Athe„ .. ..
In Badapest Maximaltemperatur des vorhergegangenen Tages— 2°.
Minimum— 80 Celsius.
Der Luftdruck Ist auf das Sfeereanlreau redur.irt. Bezeichnung der Wind*
richtungen; N= N T ord, Ost, S= Süd, V« West.— Bewölkung: 0= gafta
hfilter, l=r.mc!.H helt«r, 2tf=ttheüweLse bewölkt, S^sraeist trüb, 4-»ganr trüb,
Legen ^«--tzohnee, ^«LUewttter.
Wasseratand.
11. Jänner.
Ina:
Cen
O
Tim:
Centimeter
C*
Schärding—
1
66
6
0
r 690
>
28
Duaa:
r 46«
18
2
222
21
o
25
3
Linz ------
..
46
>
17
-r
1
t- 328
<
23
—
4
Wien--— --
öl
26
3
- 392
28
1
Pozsony--
211
24
4
Türük-ßticse- >-“
r 242
10
1
Komärom --
306
2
3
Titel t 3 5?
4
4
Budapest- __
292
19
4
Sztmos: Dees-— -r 22
14
2
D.-Fbidvar
360
32
2
Szatniär-- -- -**
- 140
>
18
S
Mohäea __ ..
390
30
2
Brunu:
Gombos __ --
303
<
6
4
Nafry-Majteny~«
Ujvidek—
264
10
3
Munkacs -t~ t#
>
6
2
Zimony—
354
<
4
5
OndovkTapely:
Paaesova
P.anfa -- -- --*
- 73
1
Drenkova
277
1
6
Sztropkö- ---- H" 29
1
2
Orsova -- ..
346
6
6
llour.. -- -- -- *+* 60
10
2
fäf: Zsoina.-
h
61
3
Bodroc: Zempl^u. 426
S
4
Trencsdn. ._
-
69
6
Berettyö:
Szered ..
84
8
Berettyö-Ljtaiu- -r 10
&4bi: flärvdr.-
4- 146
49
Sebes-Koru:
Gyiir-.
-s- 314
8
3
Nauyvarad ---
r 18
3
Driira; Zäkäuy
-i-
34
<
2
Fekete: Tanke—-
- 62
>
6
2
98
24
F
60
Tlsza-Cjlftk_
Best: KiÄzetu. .--f-83
13
V.-NsTü^nT._
200
59
ieraesvär >- .. -L 0
C
Zihony ifsap
4- lio
>
60
—
3.
N.-Becskerek
~ 38
>
4
Erklirrn* d*r Zelckea:* Efcwuser; »her Null;— unter Null;
•C gestiegen am;> gesunken um;? unbestimmt; O Temperatur naen CeUTai.
S-r-nti-ortlicher Redakteur: «T, JK«S »*«.
3 Berlaa der Pester Lloyd-Gesellschaft, Budapest, Dorottya.uteza
Zerantworrlicher 2eir-r der Druckerei: Aualltt Müller.


[ 2023-06-29 10:36:38.365 - 19000112 - Seite 9 ]
,a. md Vernunft, dort werde» mathematische Gründe
angeführt, nur e i» Faktor, hier der maßgebende, wird außer Acht
gshiffeil: d i e G e s ch i ch l c. Man schaue doch einmal, wie
unsere Aera entstanden ist iu>d welcher Tag zur Bestimmung derselben
genommen wurde, und die Frage, die heute so Viele beschäftigt,
dtsteht nicht mehr.
Fünf Jahrhunderte und noch darüber sind im Slroine der Zeit
bahingestvffen, ehe daS Ereigniß, das von so einschneidender Bedeutung
für die Geschichte der Menschheit ivar, zum Ausgangspunkte einer
Jwhrrechnung genommen wurde. JniOrient hatte sich die Christenheit
aller mögliche» Aeren bedient. Da finden wir die s e l e n c t d i s ch e
Aera, die dioc.letianische Aera u. a. in., aber eine Jahr-
rechnung, welche die Geburt oder den Tod Christi oder den Beginn
seines Wirkens zur Epoche hätte, sinden wir nicht. Und im O-ccideitt
gebrach' es in! den ersten Jahrhunderten nach Christi überhaupt an
«mer f evstlaujendeu Aera. Die Jahre wurde» einfach nach dein Regie
rnng»a«tntt« -der Kaiser oder noch geivöhnlicher nach den Konsuln
bezeichnet und gezahlt. Und. als um die Mitte des IV. Jahrhunderts
diese Zählweise des Jahre schwankend zu werden anfing, kamen die
aus der spätere» Steuerverfassung des römischen Reiches hervor
gegangenen■ fünfzehnjährigen Zeilkreisc— Iudiktionen— in
Gebrauch. So finden wir doch am Anfang des VI. Jahrhunderts in
den Urkunden das RegiermigSjahr des Kaisers, die Namen der Koiisnlii
nnd die Jndiktion angegeben, aber noch nirgends eine Datirung »ach
den Jahren Christi.
Der rönlischc Abt DionysiuS, mit de.m
Bei» «ie« (S x z g u u o, war der E u st e,. der, sich
der christliche» Aera, u n s e r e r A e l- a v u 1 g a r i s,
bebtent» und z u »i Gebrauch derselben die
e ».st e ,A n r e g u n g gab. Im Jahre 525 konstruirte er eine
Osteptafelund schrieb dazit einen Prolog unter dem Titel „Epistola
ad Petfonlum“, in welchem er dringend den neunzehnjährigen
Cyklus der Alexandriner empfahl. ES ivährte ttämlich lange Zeit hin­
durch ein Streit zwischen den Christen des Orients und denen des
Oecident» bezüglich der Feier des Osterfestes, der hin und wieder mit
größter Erbitterung geführt wurde. Die hervorragendsten Kirchen-
sürsten disputirten und stritte» über diesen Gegenstand: P o l y-
karpus, Bischof von Sinyrua, Anicelus, Bischof von
Rom, Klemens von Alexandrien, Viktor,
Bischof von Rom, Polykrales, Bischof von Ephesus,
I r e n ä« s, Bischof von Lugdunum, und Andere. Auch das von
Konstantin ini Jahre :>25 einberufene »ikünische Konzil, an
d«n mich AthauasiuS und G u f e l> i u s lheiknahme»,
firachte'nicht die erwünschte Eintracht innerhalb der christlichen Kirche,
so daß -auch- das a n t i o ch e n i s ch e Konzil i,n Jahre 341
sich mit diesem ltzegenstande beschäftigte. Hier wurde» die schtverstc»
Etrasen ausgesprochen gegen Diejenigen, welche, den Satznngcn des
nikänischen Konzils zuwider, das Passahfest zugleich mit den Juden
feiern und das Auferstehungssest an einem anderen Tage als an einem
Sonntag begehen würden.
Um sie Einheit innerhalb der Kirche einigerniaßen zu fördern,
ivurden auch O st c r l a» o >l s angefertigt, welche die Feier des
Osterfestes für eine Reihe von Jahren in vorhinein sestietzte». Der
älteste derartige Osterkanvn stammt aus dem ersten Jahre des
Alexander 2 e v c r u s, d. i. 222 nach Christi und hat den
Bischof Hippolytus zuni Dersasser, dessen marmorne Bild
süule im Jahre 1551 zu Rom au« den, Wege nach Tivoli nicht weit
von der Kirche des heiligen Laurentius gesunden wurde. Unter
anderen Namen, welche uns die Geschichte der Lsterrechnung bewahrt
hat, sind besonders hervorzuheben: Dionyfius von Alex­
andrien lMitle des III. Jahrhunderts) als Verfasser eines
achtjährigen Osterkations, ierner A n a l o l i u s, Bischof von
Loadieea (270 nach Christi >, als Verfasser eines nennzchnjährigen
Oslercyklns, und C y r i l l n s, der in der ersten Hälfte des
V. Jahrhunderts den bischöflichen Sitz zu Alexandrien bekleidete.
Dreier verfaßte eine sünsundnennzigjührige Osteriasel und bediente sich
in derselben zur Bezeichnung der Jahre der in Egypten ein­
heimischen dioelctianischen Aera. Da das letzte Osterfest dieser
Tafel das des Jahres 217 der diocletianischen Aera, d. i. 581 nach Christi
ivar, so unternahm der u'minfk' Abt Tionunns Erignns sechs Jahre
vorder, d. i. im Jahre 525, tue Berechnung einer neuen Osteriasel, die
aber nichts Anderes war, als eine Fortsetzung der Tafel des EyrilluS,
nur mit dun Unterschiede, daß er die dioelenanijche Aera verwarf nnd
an ihre Stell-: die Jabre h 1 u c a r n a t i o n e 1) n m i n i u
setzte und dadurch «um Urheber imitier Aera vulgaris wurde. Denn
Sie Lstertas-.l des Dionysius, sotvie die Aera. an die sie geknüpft
war, fand bald Eingang bei der gesanimlen Ebrislenheir. Zu Rom
ivar sie bald nach der Mitte des VI. Jahrhunderts im tirchliche»
Gebrauch. Aber auch im bürgerlichen Leben hat sie bald Anwendung
geinnden, den» >um hatte man das, um» mau bei neu christlichen
Staaten des OecidentS so sehr verminen innßte: eine für das
Christenlhnm bedeutsame Bezrichnungsiveise der Jahre. Jm Vll. Jahr­
hundert «oar sie auch schon außerhalb Italiens bekannt nnd im
VIII. Jahrhundert war sie schon allgernein verbreitet. Der erste
Regent, der sich ihrer bediente, war Karl der Große, und
die älteste Urkunde, in der dies geschah, war das Diplom»
Mettense. Hier heißt cS am Schlüsse (I d e l e r, Handbuch
der mathematischen und technischen Chronologie, Band I. 377):
„Datnm C'aleiidis Maii anno qninto deeimo Regni nostri, ab
lncarnatione boniini nostri anno septingeutesimo octogesimo
tenio.“
Es entsteht nun die Frage: in welches Jahr hat Dionysius
die Geburt Christi gesetzt und weiches ist die Epoche unserer Aera
vulgaris, als deren Urheber wir den römischen Abt Dionysius
Exignns erkannt haben'?
Aus seiner „Epistola ad Petroniam", womit er seine Oster-
tafcl einleitet, gehl znnächst hervor, daß w i r unsere Jahre
von der Geburt C h r i st i ebenso zählen io i e
D i o ii ii s i u s. 532. Sei» Jahr stimmt vollkommen nbcrein mit
dem 532. nach jetziger Aera; alle Zeitmerkmale zEpakle, Ostergrenze,
Datum des Ostersestes, Jndiktion u. s. w.), die er mit dem Jahre
532, dem ersten Jahre seiner Tafel, verknüpft, stirnmen genau mit
jenen, die wie dein Jahre 532 unserer Aera beilegen. Jhtn war daher,
gerade so wie uns, das k. Jahr der Aera das 7.54. der Stadt Rom
nach varronischer Rechnung, das 4714. der inlianischen Periode, das
vierte der 134. Olympiade, das 312. der seleucidischen Aera und das
zweite Jahr des neunzehnjährigen Mondcyclus. Es war ihm also, gerade
so wie uns:
l, Jänner d. I. I— I. Jänner d. I. 754 ab urbe condita
--- 1. Jänner d. I. 4714 der jnl. Periode.
Auch steht fest, daß Dionysius die B e r k ü n d i-
g u >t g M a r i ä, welche die eigentliche Epoche seiner
Jahre ab lncarnatione Dom ini war, aus den
25. März des Jahres I und die Geburt C h r i st i auf
den 2,5. Dezember des Jahres I setzte. 'Ansang seiner
Aera und somit Epoche» u s e v er A e> a
vulgaris.war d c in u a ch der I. I ä n n er d e s
I a h r e s I— 3. Jänner o e s I a h r e s 754 der
Stadt R v in -= 1. 3 ä n u e r d e s Jahres 4714
der j n l i a n i s ch e n Periode gleich dem
1,7 21.4 2 4. Tage der j u l i a» i s ch e n Periode.
Dann hat aber das erste Jahr nnserer Aera mit 31. Dezember des
JahreS l und somit daS erste Säkulum mit 31. Dezember des Jahres
100 geendet; e s taun daher auch das XIX. Jahr­
hundert e r st mit 31. Dezember des I a b r e s
190 0 enden nnd das neue (XX.) Jahrhundert
mit I. Jänner 1901 a» f a n g e n.
Soweit der historisch-chronologische Stand-
punlt der Frage.
Anders gestaltet sich die Sache, wenn wir die Zähliveise der
Astronomen in Betracht ziehen. So ivie die Astronomen den Tag nicht
wie wir mir Mitternacht, sondern mit dem um 12 Stunden später
eintretenden Mittag beginnen, nnd wir sonach unterscheiden müsse«
zwischen bürgerlichen! und astrononiischein Tage, haben sie auch behufs
leichterer Rechnung eine andere Zählweise der Jahre
eingeführt. Sie zählen nicht Jahre vor Christi nnd Jahre nach Christi,
sondexn nnlerjcheide» zwischen positiven und negativen Jahreszahlen,
wid zwar in der Weise, daß ihre Jahreszahl (— dem Jahre (n Z- I)
vor Christi, ihre Jahreszahl (-j- n) dem Jahre n nach Christi ent
spricht. 'Räch der Zählweise der Astronomen ist also:
das Jähr-!= dem Jähre 3 p. Chr-
— 1=„ ., 2„ ,.
„„ -s- x--„ i ii- uyi-
-4- 2 2„„ u. s. 10.
Da jedoch alle Zahlen, die kleiner als Null sind, negative
Zahlen sind, alle Zahlen aber, die— wenn auch nur um den kleinsten
Bruchtheil der Einbeit— größer als Null sind, positiv sind, so ist es
natürlich, daß der 31. Dezember des Jahres —I der letzte Tag in
der Reihe der negativen, und der 1. Jänner des Jahres 0 der I. Tag
in der Reihe der positiven Talirungen ist. Mit 31. Dezember des
Jahres 0 endet somit das erste Jahr in der Reihe der positiven
Jahreszahlen: daher endet mit 31. Dezember d. I. 99 das hundertste
Jahr in der Reihe der positiven Jahreszahlen, und nul 1. Jänner
d. I. 100 beginnt ein neues Jahrhundert in der Reihe der positiven
Jahreszahlen. Wir würden somit im Sinne der astronomischen Zähl
weise mit 1. Jänner d. I. 1900 das XX. Jahrhundert in der
Reihe der positiven Jahreszahlen begonnen
haben.
Ist aber diese Zählweise der Jabre auch identisch mit der im
bürgerlichen Leben gebräuchlichen Zählweise der Jahre nach
Jahren der Aera vulgaris? Nein! Denn das Jahr —2 der Astro­
nomen ist das Jahr .3 v. Ehr., das Jahr 1 der Astronomen ist das
Jahr 2 v. Chr., das I a h r 0 der Astronomen ist
b a s I a h r 1 v. C h r., und erst von -j- I angefangen decke»
sich die Jahres zahlen in der Zähliveise der Astronomen mit den
Jahreszahlen der christlichen 'Aera. Die Zahlweise der 'Astronomen
ist also streng genommen keine Zählweise nach Jahren der christlichen
Aera, wenn auch die Zahlen ihrer Jahre von -j- 1 angeiangen sich
decken mit den Zahlen der Jahre der christlichen Aera. Und so wie wir
zwischen bürgerlichem und nstrononuichem Dumm unterscheiden, wie­
wohl dasselbe zwischen Mittag und Mitternacht täglich daS gleiche ist,
so müssen wir genau unterscheiden zwischen der astronomischen Zähl
weise der Jahre und dem Zählen derselben nach Jahren der ch r> st
l i ch e n Aera.
So lange wir im bürgerlichen Leben nach Jahren der christ
lichen Aera zählen, müssen wir als Epochentag den 1. Jänner des
JahreS 1 annehmen, so wie dies Dionysius EriguuS, der Urheber
unserer Aera vulgaris, gethan hat.
Cd. Mahler.
Geschäftsberichte.
Budapest, 11. Jänner. Witterung: trüb, etwas kälter-
Thermometer— 0° C. Barometer: 034-8 Millimeter- Wasserslond:
zunehmend. Die Mariina in Rußland und über dem Meerbusen von
Biscaya haben ihre Stellung behalten. Die norwegische Depression
hat sich znriickgebildet, diejenige über dem Mittelländischen Meere
hat sich verstärkt nnd gegen Italien gezogen. Die Wiltcrnng bringt
in Mittel und Südeuropa Niederschlage, sonst ist dieselbe trocken.
Die Aenderungen der Temperatur sind unbedeutend. Bei» n s hat
der Schneesall aufgehört, heule ist die Temperatur im Westen nnd
im Osten gesunken. Es ist weiterhin Frost und im Tüdwesten deS
Landes, respektive im Süden Schneesall in Aussicht.
Effekten g efchäf t- Die Börse verkehrte heute bei an
genehmer Stimmung. Sesterreichijche Kredit- und Staalsbahn Aktien
haben in, Kurse prontirt, doch hat der Gesamintverkehr an Lebhastig
keil nicht gewoiinen- Der Lokalmarki war auch besser disponirt,
Valuten nnd Devisen »otiren unverändert. Coupons der Oester
rcichischen Kredit Aktien per 1399 wurden mit k 3(i.— geschlossen.
Die heutige Medioversorgung verlief leicht, doch noch immer zu
theueren Sätzen.
An der V o r b ö r s e wurden gehandelt: Ungarische Kredit»
dank Aktien ;u 748.50 bis 744.—, Rima Muränyer Aktien zu 672.50
bis 673., Straßenbahn-Aktien zu 656.— bis 657.— (Alles
prolongirt), Oesterreichischc Kredit-Aktien zu 747.— bis 748.40,
Oesterreichisch Ungarische Slaatsbnhn Aktien zu 642.— bis 643.50,
Stadtbahn zu 336.—.
An der Mitlagsbörje kamen in Verkehr: Ungarische
4°/oige Kronenrente zu 94.8.5, Budapester Bankverein-Aktlen zu
190.50, Talgö-Tarjaner zu 606.— bis 610.—, Steinbruche» Bürger
liche Bierbrauerei zu 164.—, Stadtbahn Aktien zu 336.— bis 337.50.
Auf Lieferung wurden geschlossen: Ungarische Kredit-
Mmk-AItzeitz 144.— bis 743.-, Ungarische Industrieoaiik-Mtieil
192 —, Ungarische Eskompte nnd Wechslerbank Aktien 505.—,
Oesterreichische Kredit Aktien 748.40 bis 747.20, Rima-M»räiiyer
673.-50 bis 673.—, Straßenbahn-Aktien 655.50 bis 656.50, Oester
reichisch Ungarische StaalSbahn-Aktien 645.— hjz 643.-50.
Zur Erklärungszeit notirten Oesterrcichische Kredit-
Aktien 747.80.
P r ä m i e u g e s ch ä f t: Kursstellmig in Oesterreichischen
Kredit-Aktien auf morgen k 5.— bis k 6.—, auf acht Tage k 12.—
bis k 14.—, per Ultimo Jänner k 22.— bis k 24.— per Ultimo
Feber k 33.— bis k 35.—.
Bei der heutigen M e d i o- V e r s o r g u n g wurden folgende
Sätze bezahlt: Für Ungarische Kreditbank Aktien k 1.40 bis k 1.80
(6 S 4° o bis 7*/«*i»), für Ungarische Eskomptebank Aktien k 0.70
bis k 1.10 (6‘ bis 8'F'z,), für Ungarische Hypothekenbank-Aktien
k 0.85 bis k 1.30 (6 1 -,'.'« bis 8*- 4° o), für Rima-Muranyer Aktien
k 1.30 bis k 2.— so“-/.,, bis 7 :l 4“ „«, für Straßenbahn-Aktien
k 1.50 bis k 2.-- (ßV 2° o bis 8 0 o), für Stadtbahn Aktien k 0.60
bis k I— 1 7°/ 0 bis 9“ 0 ).
An der Nach b ör se blieb die Tendenz ruhig, der Verkehr
geringfügig. Es wurden inngcsetzt: O e st e r r e i ch i s ch e Kredit-
Aktien zu 747.40, 748.50; Ungarische Kredit- Aklien
zu 744.—, 743.50; O e st er r c i ch i s ch- U n g a ri s ch e S! ants
b« hn- Aklien zu 644.—, 645.—, 644.40.
Zum Schlüsse blieben: O e 1t e r r e i ch i s ch e Kredit-
Aktien 747.60.
G e t r ei d e g e s ch äs t. Termine schwäch!:» sich Nach­
mittags ab aus Piatzabgabcu. Geschlossen wurden: Weizen per
April zu 7.69, 7.67; Wei; en per Oktober zu 7.82; R o g g e n
per 'April zu 6.36.
Abends notirten: Weizen per O k t o b er 7.81 Gell»,
7.82 Waare: Weizen per Llpril 767 Geld, 7.68 Waare;
R o g g c n per April 6.35 Geld, 6.56 Waare; Mais per
Ma l 4.91 Geld, 4.92 Waare; H as er per April 5.— Geld.
5.01 Waare. (Preise in Kroneilivährung für 50 Kilogr)
Borstenvieltmarkt.
Budapest, 10. Jänner. Hauptstädtischer Konsum»
§ ch w c i n e m a r k I (nächst dem Franzstädter Petroleumdepot).—
Tendenz: lebhaft.— Der Austrieb betrug 1443 Stück. Für den
Lokaikonsnm wurden 1021 Stück, für die Provinz— Stück verkauft;
es verblieb ein Stand von 419 Stück. Man bezahlte: 120 bis 180
Kilogramm schwere zu 78 bis 82 d, 220 bis 280 Kilogramm
schwere zu 78 bis 82 b, 320 bis 380 Kilogramm schwere zu 78 bis
82 b, alle schwere zu 79 bis 81 h, Jungschweine 50 bis 100 Kilo­
gramm ZU 78 bis 82 li.
Äteinbtuch, 11. Jänner. (O rig-T e legr) Beri ch tder
B or stenvi eh h an d Icr- HalIe in Steinbruch. Tendenz:
flau.— Borrath am 9. Jänner 23.134 Stück, am 10. Jänner
ivurden 3-55 Stück aufgelrieden und 446 Stück abgetrieben, ver­
blieb am 11. Jänner ein Stand von 23.043 Stück. Wir notiren:
Mastschweine: Ungarische prima: Alte schwere
von 82 b bis 83 Ii, mittlere von— b bis— h, jung« schwere
von »5 Ii bis 88 b, mittlere von 84 b bis 85 h, leichte
von 82 h bis 84 h; Ungarische Bauernwaare
schwere von— h bis— h, mittlere von— h bis— h;
leichte von— b bis— d; Rumänische schwere von— h bis
h; mittlere von b bis— h; leichte von— b bis
— Ii; Rumänische Original (Stachel): schwere von
— h bis— b, leichte von b bis b; Serbische
schwere von 83 b bis 85 h, mittlere von 82 h bis 83 h,
leichte von 80 h bis 82 b.
Getreide- und Meblverketzr.
Das tön. ungar. Statistische Zentralamt veröffenkkicht
den solgenüe» Answeik über die oom 9. Jänner Abends 6 Uhr bis 10. Jänner
1900 Abends 6 Uhr in Biidape st mittelst Eisenbahn und lvmnpf»
schisi eingelangten und von hier versendeten Getreidemengea ugd beim
Bndavester Sauptzollamt vorgemerkten Getreide- »nd Mehlmengen:
ekomnen 1} Ve
r s endet
Ktseobaliu, Schiffe j Totale ;Ei**abahnj Schiffe
Totale
Meters
e n t n e
T
Gokaiverkehr:
Wal»»
6772
- 6772
403
408
■eftas--
717
717
109
100
«feste ...-
2232
- 2282
3U
811
Haler
412
412
-
Hais u 101
— i 101
—
—
Tatala-.
9234
— j 9294
824
224
b) T
ransit'V erkehr:
Vaiaaa
Bofgaa-
101
—! 104
«feste
Haler
■all.
—
—
—
—
Tatala --J! 10 t
—! 104
-
—
—
c) Beim HmptiolUmte vorgemerkt:
Zum Reexport
vorgemerkte
Hengea in Mtsr.
!; Reexporte* zur Kin-
5 fuhr vorgemerkte
i QuautUkteu lu Mtsr.
Weites
Haffes---
VdnttaaU
fNnmuU-—
2857
«erste
-
•entooaeM
—
Totale ..
-'!
Tatala ...
2227
Theater- u. Nergniignngs-Ameiger.
Nemieti sxinhäz.
Kvi beriet S. &z.
B 1 <> i rö r:
Az eg madarai.
Vigjätek 3 felv. lrtak £. Lablcbe &$
Delftcoar. Forditött» Fäy J.
S t t m 4 1 r« k:
Bl&ndiset Edmond. Vizr&ri
Ilenrlette .... P»«!ayn«
Leonce .... Dezsi*
BUndinet Franvoli. Vjbazi
Tiburce ..... Näday Ii,
Aubertin Gustave.. Egreaey
Laura ..... T. VizvÄri M.
Mizabrau, cztpesz.. Gabioyi
Rgy nmsik czip4nz, IvAnyi
Joseph...». Megyari
Prudence .... Fibiin
Kezdete? drakor.
M. kir. Opepahix.
Ma az operaMz z4rva van.
VigszinhAz.
SZECES8ZIÖ.
Szatirikus korkep§ felvonatbaa. Irta
Lavedan. Forditotta Arobrus Zoltau.
8 it m e 1 y e k:
Gostardno. a•* Huoyadv M.
Pattl Gostard•.• Feoyveasi
Labosse..»•• Hegedüs
Labossene .... Mätraind B M.
Alice, leauynk.. Va-«4nyi 1.
Bürauty. .... Tapolczai
Bobette Langlois.• Länozy 1.
Kiqulqni. .... Boroa F.
Gambe.•,• Gyözö
Reudörblzto»••• Gyöogyi
Jacob..•••. Bardi
Roza....,• Muokiesi
Viktor Szer#my
Kezdete 7', örakor
mp szh hfa.
Kadetklaasazony..
Operette 3 felv. Irta Pi$ztov ’Arpid.
Zendjet szemtte Mider Raoul.
George WüUamsoa:, Kfoeth
Lucv V. Körjr K.
Billy Bainaai
Leila UllabBir^y G.
Bob Robertson.•. Raek6
Wattkios Tottle«, Kovics M,
Daisy Happy... M. Csgtal Zu
Dr. Black\ Tollagi
Dr. Black\ ideg* Ujvari
Dr. Frig l orvosok Delli
Dr. Brig j Parinyi
Kaadata? 6rakof.
Wzgyar »zlnhAz.
K 1 Ii s z o r;
NMelea tevefadu-
Bohdsat 3 felv Irtik M. DecralHöra«
s, A. Mam. Forditotta FÜ J, B^la
Saexadlyek:
Iiftcreusetto.•.. Rithonyf
Marceline.••. Raskal E.
Leperehoi.s..•. Boross
I-eperchoisne..• Liug E.
Kibandet.•.# Glr&h
Piganlol.•.., Szil&gy!
Oklivia...*, Sz. Bttlaetj R.
Capuron...». Mitral
Capuronnd..». Bdres M.
Sdrapbin.... R6zsahegyi
Cbamoii. .... Kardos
Keadate 7 1 ,* drakor.
Ilptnis
Magyar tudomäiyoe (zlnbiz.
A V A S.
Kulturtortdnelmi litvinyossig 8 felv.
Irta Edvt I!lfe Aladir.
Vepsrloir» b*# Ssm«tag. ist. Jänner (J.-A. Nr. 10),* eg
madarai“.— Sonntag, 14. Sänne*, Nachmittag* „Fedoxa-; Adrndt im!|auri#. SamStag, 13. tarntet (Abonnement suspendu
Tu. 2, herabgesetzte Preise), ,.8zent Erzsebet legendija“.— Sonntag, 14. Jänner
->lr. 8), aUa Traviara“ (Frau P.-Bianchi a. &.) und .Babaumdör“.
$t|r»rt«iv* bee $ttitrviettbffttere. SamStaq. 1 Jänner, Nachmittag« ,Töhb-
siucB kiriiyfi'* (aüyerqen'öhnlich ermäßigte Preisel: Abend« ^«eeessiO^. —. Sonntag,
14. Länner, vtachminags ^'l'übksincs kirilyL-; Abend« „Osetri,As iliczl*.
ttipevteire> 1* ^ellwniattre. Samötag, 13. Männer, A kis szökeveny“.—
Renntag, 14. Jänner, Nachmittags T Kuruoz furfauR“; Abend«„Kadätkisasesoitv 4 '.
Pritertnlr* ki« Kftnlfäf. Samstag, 13. Jänner, „Ndvtelea lavelek-.'—
Sonntag, 14. Jänner, Nachmittag- „Az asszocyregement“; Übend« B N4vt«len
lavelek“.
^»3 Autorisirle Uebrrsetzunz.
Alle Rechle vorbehatten.
Uoble Nassione».
- Roman in zwei Bänden von Helene v. Beniczky-Baiza.
Zwei Tage nach dein Eintreffen des Brieses Haldekys ließ
Frau Gnram Laura zu sich berufe». Sie hieß sie Platz nehmen, was
in ihrem Arbcitsziminer noch nie der Fall war, und sagte ihr, daß sie
eine längere Unterredung mit ihr zu pstegen habe.
Wie gewöhnlich, war ihr Antlitz auch diesmal ruhig, starr und
kalt geblieben, doch ihre Augen rühren wohlwollende» Blickes auf
dein Mädchen, welches besangen, mit einer gewissen Unruhe vor
ihr saß-
— Ich glaube, hub Frau Gaxani in geschastsniüßigein Tone
an, Ernst wird Dir erzählt haben, was zwischen ihm nnd mir Deine!
halben vorging.
— Bon Wort in Won.
— Und wie denkst Tu darüber'?
— Ich habe es getadelt, daß er über Unmöglichleiten sprach
und so zivecklos Ihre» Zorn gegen sich heransbcschwor.
--- Wie verstehst Du dies y
— Weil aus der Sache, die er will, nichts werde» kann. Dies
hab« ich ihtn schon längst gesagt, und er that jene Erkiarnng gegen
meinen ausgesprochenen Willen,
— Wünschest D» diese Heirath nicht?
— Nein, cnlgegiiele sie entschieden aber nibig, und ibre Tlimntc
klang beinahe trotzig.
— Liebst Du Ernst nicht?
— Ich liebe ihn seit »leiner Kindheit. Dies habe ich ihin zivar
erklärt, doch ivürde ich ihn keinesivegs lieinnlie».
— Richtig. Doch darf ich den Grund wissen y
— Weil... ich niemals heirathen werde. Ich will in ei»
Kloster gehen und inein Leben dort zubringen.
— Das hast Du nicht »ölhig. Warum solltest Tu Dein Leben,
Teilt« Jugend dem Müßiggänge anheinigeben °? Ein Mensch mit
geraden Gliedern ist zur Arbeit geschaffen, und wer sich hienieüen nicht
nützlich z>t machen weiß, der stindigl gegen sich selbst und gegen den
Schöpfer.
— Kmnkenpstege und Kindererziehung sind für die Mensckibeil
ebenso nützlich, wie jede andere Arbeit,
— Du mußt diesen Gedanken ausgeben. Ich will Dir etwas
Andere» empsehleii, elivas, was in Deinen, Alter natürlich ist. Heiralhe
und erfülle damit Deinen Beruf.
Dieser Antrag war so überraschend, daß das Mädchen Frau
Earam mit weil aufgerissenen Augen anstaunte.
— Heirathen soll ich y Und wen'?
--- Daiae habe ich schon gesorgt, und ich will hoffen, daß DaS
jenige, was ich Dir sagen loecde, aus siuchibaren Boden fallen wird,
da die Natur Dir nüchternen Verstand, gesundes Urtheil und ruhige
Ueberlegung verliehen bat.
Laura traute kauin ihren Ohren. Es war Las erste Wort der
Anerkennung, welches sie aus dem Munde der Frau Garam hörte,
überdies aber war der ihr von Frau Garam vorgelegte Plan so un­
glaublich, wie sie an einen solchen nie gedacht haben würde.
Heirathen soll s i c, das Mädchen ohne Namen! Wer würde
es wohl iinlernehnien, diesen beschämenden Mangel mit dem eigenen
Namen zu decken y
Frau Garam errieth» was im Innern des Mädchens vor­
gegangen sein mag nnd sprach weiter:
— Nie würde ich zugeben, daß Du Ernst'S Frau werdest. Er
hat ohnehin schon genug gegen mich gefehlt und darf mich nicht auch
noch durch eine solche Heirath kränken. Und Tu kannst den großen
Dank, den Tu mir schulden, nur dadurch abstatte», daß Du Dich
inkinenl Willen imlerordnest, indem Du Denjenigen heirathest, den ich
für Dich auserschen habe und zu Uneinigteilen zwischen Alittter und
Sohn keine Veranlassung n-ehr gibst. Du sollst einen glänzend vor
nehmen Namen bckvnimen, welcher, wie Tu selbst sagst, Deine Schande
dccken wird.
Laura blickte Frau Garam unverwandt an.
-- Und wer ist der Mann, der mich heirathen soll? frug sie
mit gespaitntcr 'Ncngicrüe.
— Gras Haldeky, den Tu vor einigen Tagen hier ini Zimmer
bei mir gesehen hast und der gekommen war, um bei mir um Deine
Hand anzuhalten.
— Gras Haldety, der mich gar nicht gekannt und früher nie
gesehen hat y
- Er kannte Tich vo». Sehe» tier, erkundigte sich bei mir über
Tick? und aus dem Umstünde, daß er Dich heirathen will, magst Tu
erkennen, was ich ihm geanuvor'.el habe.
— 'Aber ivas veranlaßt Um denn, mich ;» mahlen y frug Laura
beklommen, denn sie hatte die Empfindung, daß sie im Finstern
herumlappe »nd keine Klardeit geivinnen könne,
— ia» will ich T ir sagen. Haldeky bat die Jugend hinter sich.
Er hat im Leben viel gesehen, viel erfahren nnd das Vertrauen zu
den Nlenschen verloren. Er liebte solche Weiber, die er nicht achten
tonnte, und vertraute Freunden, die ihn betrogen. Er ist der Well
überdrüssig und will beiratben, wobei er nichts als unbescholtene
äugend, ein unverdorbenes '>-rz und Geniüth und strenge Ebrlich-
keii sticht.
- Und alldies glaubt er bei mir zu finden y
— Nach alldem was ich ihm über Dich gesagt habe, gewiß.
Mehr konnte ich doch für Dich nicht thun.
Lauras Miene verrieth einen gioßen Teelenlämps. Sie faltete
die Hände und suchte nach Worten, um ;n antworten. Was wußte sie
vpm Leben, was von den Menschen und der unbckannlen Welt?
Alles erschien ihr in einem Zwielicht. Sie war zwischen den düsteren
Mauern des der Firma Garam X C». gehörigen Gebäudes aus­
gewachsen nnd nun sah sie nur das Eine klar, daß in diesem Hanse
ihres Bleibens nicht länger sei und daß es n,r sie keine Liebe, kein
Glück gebe.
Fort, fort von hier, dachte sie sich nnd sie hätte am liebsten
gleich gehen mögen. Sie heftete ihre Augen auf Frau Garam und
sprach in ruhigem Tone:
— Ich nehnie den Vorschlag des Grasen an und bin bereit,
seine Frau zu werden. Ich danke Ihnen, Frau Garam, daß Sie sür
mjch so glänzend gesorgt haben.
Das Wort „glänzend- sprach sie mit tiefer Bitterkeit; ihr Ton
war beinahe höhnisch und zitterte vor Erregung. Sodann erhob sie
sich und verließ eilig das Zimmer. Die Witwe, die ihr nachdenklich
nachblickte, sah, daß dem Mädchen Thränen aus den Augen stürzten.
Gälos und seine Tochter erfuhren die überraschende Nachricht
noch am nämlichen Tage. Der Tiretlo>-schüttelte den Kopf. Nun begrifft
er das Interesse der Prinzipalin an den verzweifelten Vermögens
Angelegenheiten des Grasen Haldeky und da er auch die Liebe Lauras
und Ernst'» und des Letzteren Heirathsabsichten kannte, errieth er den
Zusammenhang.
Frau Garam wollte Laura um jeden Preis aus der Nähe ihres
Sohnes wegschaffen, und zwar nickt in ein Kloster, welches sie jeden
Augenblick verlasse» konnte, so lange sie nicht das Gelübde abgelegt
hat, was erst nach Ablauf eines Probejahre; inöglich ivar. Judith
Garam ersann diesen sicheren, aber sündhaften Plan, welcher die Zu-
kiinst eines jungen Menschentindes vernichtete.
Er sah die Bitterkeit im Antlitz des jungen Mädchens, dessen
Stimme das verheimlichte innere Schluchzen verrieib. Er vermuthete,
ivlirnnl die Wangen Launüs so rasch gebleicht ivurden nnd was
zwischen ihr und Frau Garam vorgegangen sein mag, bevor das
Mädchen den Entschluß gefaßt haue, Haldeky zu heirathen. Er konnte
nicht tlinhin, Lmira aus die Folgen unsmerksam zu machen. Nieder­
geschlagen, schluchzend autivoriete das Mädchen:
- Ich kann nicht anders ....
Der alte Gälos schüttelte mit nnzusriedener Miene den Kops.
Bedenken Sie, Laura: die Ehe in kein Zeitvertreib, den wir
nach Belieben wechseln können. Nach den rasch verblühenden Rosen
bleiben uns nur die Dornen übrig. Für immer sind wir gebunden,
wenn wir den Eid der Treue geleistet haben. Dieser Eid gjil für ein
ganzes Leben und von lausend Ehen, welche unter gewöhnlichen Ber-
häluiiffen, oder selbst aus glühender Liebe geschloffen werden, be­
währen sich nur zwei oder drei ah- glücklich.
,— Aber ich habe doch keine Wahl.
— Einbildung. Wenn Sie nicht hier bleiben wolle», so betreten
Sie die Bühne des Lebens. Wie viele arme Mädchen erhalten sich!
Bemühen Sie sich und arbeiten Sie, die Arbeit ist keine Schande und
so ist es besser, arm, als an einen solchen Mann gebunden zu sein,
der unedel genug ist, einen solchen Bund zu schließen nnd den Sie
gar nicht kennen.
Laura senkte die Augen unter dein aus sie gehefteten strengen
Blick, während der alte Herr mit großer Lebhaftigkeit fortfuhr:
— Sie wiffen, daß ich Ihnen mein Haus gern als Zufluchts­
stätte anbieten würde, doch kann ich dies init Rücksicht auf Frau
Garam nicht thun. Noch niemals hat Einer ungestraft chrcm Willen
getrotzt und ich brauche das Brod. Da ich aber weiß, daß Sie
Niemanden haben, der Ihnen die Augen öffnen soll, halle ich es für
meine Psiichl. Ihnen die Ihnen drohende Gefahr vor Augen zu fuhren
und erfülle ein Gebot der Menschlichkeit, wen» ich Ihnen den Rath
gebe: nehmen Sie diesen Bund nicht an.
Laura vergrub ihr Gesicht in ihre Hände und iveinte still vor
sich hin.
— Ich danke Ihnen, Herr Gälos. Ich weiß, daß Sie Recht
haben und daß alldies den, besten Herzen entstammt. Allein ich habe
mich zu dieser Heirath entschlossen und da ich inich kenne, habe ich
keine Furcht.
—- Welch' ein Leben harrt Ihrer an der Seite eines Mannes,
den Sie nicht lieben und nicht achten können?
— Vielleicht theile ich nur das Loos der meisten Fraum. Sagen
Sie doch selbst, daß es unter lausend Ehen nur zwei-drei glückliche
gibt und ich kann ain allerwenigsten auf eine solche rechnen.
— Wie werden Sie sich in die Ihnen völlig unbekannte
Atniosphäre hineüffinden y
Och werbe trachten, mich daran zu gewöhnen.
— Meine Argumente sind erschöpft. Vielleicht hätte ich nicht
einmal soviel sagen sollen, da das Gesagte sich gegen den Plan der
^rau Garam richtet, Mein ich konnte nicht anders. Und jetzt nur noch
da-Eine: vergeffm Sie nicht das Haus des alten Gälos, welches
Ihnen unkn allen Umständen offen stehen und wo man Sie immer
mit offenen Armen empfangen wird, wenn Sie dort Zuflucht suchen
sollteri. Nur jetzt ist es mir unmöglich, Ihnen eine Zufluchtsstätte
anzubieten, weil dies den Anschein hatte, als ob ich meiner Prinzipalin
Trotz bieten wollte.
Ich danke Ihnen, Herr Gälos, erwiderte Laura gerührt. Ich
werde Ihre Worte nicht vergessen. In meinem Schicksal kann gar
bald eine Wendung eintreten und so gibt es wenigsten- einen Ort, an
welchen ich beruhigt denken kann.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:36:38.365 - 19000112 - Seite 10 ]
Frrmberrliste.
JtSnifi» von SnalanB. Markgras Z. Pallav>cI,ii,Mark-
«rtfm F P-ll-vicini, Florenz.- Graf C. Zi»n, Barcta.— t. Ritter v.
Ehlodowgkr. Lemdera.- Tr. A. Bernalh de Gualui. tt!ai,,cnbi,rg.- A.
Bernhardt s. F,«., Machen.— 5.'. ftimmnnn, B. Ringer, A. Echönseld,
ü. Winter, B. Berget, A. Aturi, R. Sajiiimfr, V. Maicr, Wien.- v.
Mann, Belgrad.— I. S. Urahn. Dortmund.— E. -einer, E. Krohn,
Graz.— P. Poüitz, Pöllaii.- tS. Seltmanii. ,»glau.- R. T«n-,er. Prag.
P. o. Bezeredt, Lzcdrcs, „..,
«Mrtct Heugari» Graf I.Sa»>r ,. Dich,!.. PadaSka.. Gra, S\
Merweldt, Stuttgart.— Baron :K. (rrgcUct, Wien. VI. Vfoan,
% ». Battazzi f. Tschst., Wien.-- R. Tickins ,. Han,., i:. «liiniciittial,
Pondon.—% Bohory, Bukarest.-- H. Fmmerdauer, rtemderg.— S. ».
t jikely s. Sem., Beregßasi.— E. o-.Törh, Radaska. -- D. «er,er, L.
»giuir, Groüwardein.— A. Lilbenlkiii, BareStelev.-- M. türimwald,
MiSkolez.- S. Bauer, 3»l. -- 28. Weisel», D.-Brod.- C. Singer.
Frankfurt. -- S. Ehrenfeld, Trieft. -- A. Ada»»,, A. Scheiiiberger, P.
Renrath, I. Raudniczk,,, E. Weiubecger, F, Bogenrirver. B. Grnder, r.
Frieblünder, Wien..„.^.
Höret Erzherzog Gtefa». L. Horpuer. A. (thu, ,v. Bereut. Wien.
I. So»*, ^sigard.-- I. »»Wir, »apodoär. R. Pidor, Vmärdelu.- F.
Marion, Ägprim. -- H. Ragier. 28. Lazzinn, Prag.
»GL«, Hotel Stohal. Gras G. Orsich, -jagräb.- Gro, .v. «choüer»,
Tees dein-- Baron X v. ©elftem, ©la;.■- I. 28. Niiicr v. Rouentlialer.
Schömhal.— C. Herzer, R.-Bänna. Dr. K. Sckleiinger, =}cme0.- R.
Mayer, Gr.-Beeskcrek.— B. Beököniii s. Fam,, Vudae.- H. Lpitz, Brunn.
X Bercgän, Lugog.— F. Horschi«. .tpolysa«.- B. Fiich«, st. Bcrger.
Budapest.— X Poppcr, yiolna.— A. Bloch, Brüuu.- vew», Preh-
durg.— 3K. Doch, Z.-4l.>Szt.-<8>,Sr»>>...
Hotel Continental, it, Mauer, Prag. B. tUoienrclD, K. Pivea-
wetz. 2. Fischer s. Wem., R. Hosfeirreich, Ä. Poope, B. Beilar i. 3uim.
Wen.— S. Rappel, S.tttcnc«.- B. Feher s. Wem., Tebreczin. .'i.
Herbsl, Braunschiocig.— F. Müller, Kassel. 'I. Mauer, Teichen. >}.
©ruber, Grat.
Hotel zu« Äiigerhorn. Gras R. Wedel s. T>ci„i., Berlin.
Gras A. Benedetti s. Lschst., Paris. Gras v. Stoiber« >. Fant., r.-»rem>
bürg.-- Baron P. Ranch s. Fam.. Sau-Reino.- Baron F. Recks. Pichst..
Klagenfurk.— Ä. v. Aml-tösn
bcrt s. Tschsi.. Siulilweixenbitra.
Hotel Bristol. Gra,
Fam., S.-A.-Uihel».— ?!. Ritter v. Her-
Fcgtetich ^u»., Pedenburg.— Gra^Em.
ESterha«. Wen.— Gras Ä. Starkensel», ^rag.— Erzcll. ,^r. F. Dörok.
Frl. M o Tbrok. Peleneze.— Mr. I. Creewrl, Tnmon«. Lon­
don.- Mr. A. Samts. San-Krannse».— E..». «'»», R.'Ab»»».— P.
i>>od! lt -igechin. 2>»en.- .t v. Outolus, ^saboloa.— M. Siankooics.
»jomdor- «. Traqniies. Pancsoua. r. Vtopolö. rrzegtära.■• P. Ban
man». Berlin.- Fakooi. Bresia»..
Hotel Central- e. v. Äecian. liroimgdt.^-- M. Zimmerniann,
t Beer r Gliienieit- K- tWiliiel»!. Wien. 2. Schmidt, Grosiioardeiu.
2. Goepsert, Würzen.^- S. Popovier-, Reuiad. S. Rnklarooies. Bei
grad.- l 'Jl. Weininan». Wouäcs. . Gent., ^.--tzgerüeg.-- F. Rag», Gronwar-
dein.- F. Kiss, Sott.- F. Ban. Szolnok. -i. Ndoardi, E. Pakatos,
.,'ästdereui!. tt. Äovties l. Get.n.. Klausetiturg.^ Barttja, i:>!ao. Äler.. az;.iroas. Selnp. B. Perle«. R.
Kikinda. F. Sleiner, Wien. O. Barias, Szoltiok.- Foh. rioner.
Sedeuburg. M. (»eiananu, B. ttsada^ 'R. lsieüna. Grokutiardein.
,t. Flegnia.üt. Ein. Hon, Wien. E. Reianer, Giinla.-- Fall. Karaos.
Gnonia. K. ,trank, Seliw.
Hotel Pannonia. P. ». Merkel. Feeieanci.- D. v. Hutlyad».
Tasnäd. P. Bis, Filah.- S. Szala», >i. Söiij;;.- Dr. F. Miklooiis.
Sit.-Gottliard. G. Blaue. Gmila. F. Heu«. Grau.- B. Szciitinire»,
«ajchau. Livkouvk», Szeghalom. F. .«okolmvkii. Sirad. >e.
Slabö, Barbö. ,e. Mitioaies Sl.-tkok- 2. Reurihrer »lanlenbur«.
K. Wintler. Hitliiii. r. rnikuts. 2>. Esät. Prad. s. i«era. Belrtine«.
Si. Szolesaiini. Erlan.
Holet 4ldria. Dr. F. Schlosser, tlonrorti. G. Petre-ieu. 21>i!eseo.
R. Straucr. Klaiileiidur«. s. Madaeaü, Deutend. ,l. Der >. le,eni.,
Erlau. Sl. Meriiand. P. -rüger, F. Fischer. F. Mihalit, .r. 2l. .jirgel.
heim, R. Sätet. tt. Ctuttticr, 3. Steittberoer. Wien. -- s. Klauber. Baja.
28. 'RuäiN. .itooact-, Szcgediu.' S. Markus, F. Fiichbrin. Devreezjii.
F. Adonui. M. Grub». Heues. Dr. 3. Schivarz, P.-Baracs. i). 210=
iii, Galauiiia. F. 2>>eze». Daruocz. E. 2Rizic». v.-Mitte.— F.2dol>l-
koinuicr. 2lUü>!)i.-- M. Kotnaeoniii. VRnttkaes. Dr. E. Diiresattni. Beü-
terezedanua.- E. Glöit, Szoboülo.
f otel fMil. H. Wort». Schönlinde.— I. lllokpel, R. Rosen-
r.-Raröth.- G. Wippelhaitsct !. Fam.. Bogdänu.— 8. Weiß,
Raab.— F. Hirsch, Galant».— A. Kausmann, Bielitz.— Gu. Benurs,
Raab.— F. Kanitz s. Gern.. F. Weiß s. 8cm.. Leipzig.— K. Körpel, 21.
Kaufmann, §. Fräntl. F. Mauer, M. Schioarz I. 8em.. Wien.— F. Fröh­
lich i. Gen,.. 8. Renmann j. Geni., Wien.
domiiiek.
- E. Dieb,
Hotel König von Ungar»..
H. ZRandl. Leiozig. H. Wcnk. Prag.— ?l. Holiib. Brunn.— 2. ««er».
2i. kortiitzer. 2laiiiuann. Wicu.- 8. Uran. Drik».- Reich, 2lrad.
'B. Haas. .itoiuvtau. F. 2lbelrs, ClmüB.
Hotel Palatin (Nädor). B. 8aülö, Pcrlak.— M. Dzsiiitis.
t'iigos.- Nl. Rerie, .ltlainenbur«. M. Seydl, SegeSoär.-- 2l. Herz-
mann, Wien.- Z. Ptanonüu, Rarioituäsär.-- 2k, 2ödl, Szeaedia.- 2l.
Stloboda, Baja.-- M. Kardov. Stombot. -- C. riuta»/ Preüdurg.
S. Sleiner. Grogtnardein.- F. ttaesis, »lanlenbiitg. -- 8. Ball», Doröa.
.'>. B»,i. Szeittes.
Hotel Rational. 21. R.». jSintler >. Fai-i.. Dr. B. o. Neubauer
>. Fam.. E. F. Seid! s. 8em„ 2. aioppel. P. Wwer, A. Schwend. Wien.
P. RoueUi, Trieir.- F. Lauser, .tiroustadi.- <4. Bürger, 2>. Banizsa.
Dr. F. Pertesiu, 2tlba.- Booaes. 2irao.
Hotel Erzherzog Foses. Klein. Kaichau. -- L. Falber, Hont.
Bier. Panajotb. ttipo«.- F. Unterberger. Wien.— F. Denisch. LugoS.-
V. Fudor, Prenburg. F. 2>auiiu», .«ascha».- S. Brau», tRiskolet.—
3K. .'viitMiutT, t.'emiiiiau. F. Schlöiiuger. 'BrestMirg.- 2l. LukäcS,
2edenburg. F. Solingtts, Paria.
Hotel «otdcner Adler. 28. «kreiAnger. tironsiadr. -- .H. Fa-
bia». Berlin.- F. Fr.intl, 2irad.- K. 2öü,mann,München. -- M. Bor»».
Blaute,tön,g. F. Sarkbtu. Losonet. 28. Prrichlcr, Debreetiu. D.
.Üirchüosee, 2e0cnUnrg.- S. Güner. 2lresian.
Hotel Lrieut. S. Bäuuast. !.-PoIggr.- >t. Beöiliu. Rahe.—
2t. .Husjta. Fglan.- F. iZgbot, l'i. Herezeg. 2Ugnr.- 2>. Nrban, F. Prä­
ger, 2!okod. H. raggcr. Faiitan, Sopl'-ii. v. Bolouies, ,Jafotiittit.
H. .'ieude. Pne.pai.- 21. Pobr. Seitner.- 2(. Peliart, 22terctut. F. He r
inauu, F. Boros. 2l.ad- F-taseli, 2ll>a.- 2. 2!o»>, Hatheg.- 8.
Hotel r»« weiße» «oß. K. Kuss,. Dien.— A. FenytS, Sj.»
Bärakia.— K.^ogt, ZrrcZ.— E. Nagy, Dr. A. Ta>uire«nhaza.
R. .Hölzer, Preudurg. -- M. Klkin, Wien.
' Budapest E. SpartaloS. H. Müller. E. Tvitzka, ,t. Silber-
Hotel Kiume lkkenl. K. Fabocz. Szöllv«.-
K. Gal, Pretzdueg.— R. Kralner. S. Pros«, Laiba
Steinmauii. 28ici>. 2i. Pegh, Kecslcuiel. F. Scl
M. Fclirr, Somogn.
kaibach.- E. Sirin, K.
, ... .... Schoab, Z. Egertzeg.—
Ludiu- Niciibolo, Raab. Pli. Kooäis, 2>ohlop.
Hotel Elite. F^Ruäri. Slra».- Ein. Rniier. Guönguo«.— -H.
Schütz, e»»»«r«d. 8. Dölgnefi. Ruiregichaza.- 2l. Wagner,' Szäm».
Hotel Reittl. 2l. Singer, Erlau. F. Reimer, 2i. Adamer, Wien.
F-. Mälnäi», Pauesova.- M. Goldsiei», Szcrrncs.-- 21!. Deulickl,DioS-
(iiuor.- s. Werter, F. Barga. tt. Schivarz, Rigkolez. -- E. Müller,Siitii,
B. Sugär, Arad. B. Szöke, «zatmar.
Hotel zwei Krone». Fr. tirzuga, Raab.-- A,h. üeiigr, Eran.
?>»!,. Dobro. Berzoua.— Dies. Stern, Budapest.— Ful. Ujheldi, PeiM»
let.- F. S.zab», .«iUibegues.-- Stes. Pas, 2ede»burg.-- $t. Koller,
28ictt.- 8. ttuaaes, Miskoiez.
Pfeiler. tPambri.
2i.=Utiu-(n.--
Paltauer. F. Fisdiee. Szegediu.
Hotel Union. B. Hajd»>i>. Eui. Krali.s, Szad
i. lgeitt., 2l. Heiter, Baboesa. 2i. Esog.il s- 8ctna>-i
Grünscld, 28 >cu.
Fteuestk. Steesetnt.
Korrespondcn, der Uedakli««.
^ i v. b t e v r B u d a p e h: ^uuioimi Rcilschulf in der C^ier-
bt'nnanül) Ww und x^ubiipeücv jHeitcnu'vein, Blltvovßkvgasse
')h. -M --«5.
lösn.-
ü. Wmti
B!üli
'«iii.
Lsranlwortliqer Redakteur: Dr. Max %*iU
K e .. a .. n
u g
Divi-
Ein*
me. Iu» b-
heu'
r^",:
deutle
Zahlung
f-*
h-vhlu
skurs
pro
1898
^per
S
Kurs
Geld
299.--
301.-
24.-
200
5
190.50' .—
190.—
191.
12.-
200
...... i
340.-
343.-
200
j
196.-
190.-
20.
400
6
130.-
134.
30.-
200
5
218!-
30.
200
5
216.-
200
5
236.-
243. —-
20.-
-
........
16.
6.-
200
5
j...[.
220!-
224!--
200
6
2.--
200
743* 744.—
743.--
744.-
200
fr. 2
Fr. 500
5
192. j- .-
193.50
194.50
fr. 2
Er. 500
6
32.-
1050
5
402.00
403.-
10.-
200
6
386.-
400.-
200
15.88'
400
4
506.—!
505
506.-
20.
400
1000
1020-
7.50
400
10.-
200
5
747.20 748.40
747.40
747.60
19.58"
400
5
20.-
400
1830-
1840
19.75'
400
5
2780-
2786-
9.-
300
4S
615.-
618.-
200
7.-
200
13.80
200
-.
206.-—
224.—
162.
450.—
2320-
600.—
1510-
206.-
228.
183.
454.
2340-
602.-
1530-
12.-
60.-
fr. 31
fr, 31
19.88*
14!fi0
200
1000
Fr.600
JV 500
400
200
400
200
200
5
5
5
—.' ------
16506-
16600-
s!eo
400
-
!
410.-
430.-
540.
660.-
Amtliche Notirungen
im nitvMtof Waaren- u. Bäektenbörae
vorn 11. Jtaur.
r*«ne*n der Bud*pe«ter Waaren- nnd Effekten-BSrie
netto Kam pr. M IflAfraU.
Unalit&tigtwicbt per Hektoliter iui. dtp- ...-
.. ülo
.. dto-
Peeter Boden.
.* dto...-
.. dto......
.. jito
Bängter. ....
.. dto ......
dto -- ... p
.. dto .. ....
.. dto .. ....
BicekMr ...-
.. dto.. ....
.. dto*.
.. dio .. ....
.. dto ....
derlDUeb. tre..
.. dto.. ....
.. dt»....
dto......
.. dto.. ...-
Humin. tr....
dto.. ....
.. dto.. ....
dto.. ...
.. dto -- ....
Bolgnr.tre....
>. dto ...
.. dto.. ....
.. dto.. ....
.. dto.. ...-
ttaur
Roggen. ...
.. dto.. ...
i-ierite.. ...
». dto .. ...
dto
.. dto.. ...
.. dto.. ...
Hlree
Ünfe°.
.. dto ». ...
.. dto.. ...
.. dto.» ...
H*p» ... ...
lintr
} Weizen...
S t .. dto ..
.. dto -..
Koggen-.
MaU ....
.. dto...
Unter....
.. Au ...
Kohlrep«.
Preis per
k*
Preis
p,r
56 Kilogr.
50 Kilogr.
S£
von 1
bis
von j
bis
4
n
— ,»‘
73
j
74
76
7.35!
7.40
76
7.40 1
7.50
77
7.50!
7.60
76
7.70
7.80
79
7.75 1
7.90
60
7.95 f
6.05
61
8.05 i
8.15
72
73
74
75
l ,i»!
7.40
76
7.40
7.50
77
7.50|
7.60
76
7.70
7.80
79
7.75 1
7.90
80
7.S6
s.os
81
8.00 1
8.16
72
73
74
70
7.30
7.35
76
7.35
7.46
77
7.46
7.56
76
7.66
7.75
79
7.70
7.85
60
7.90
6.-
81
6
8.10
7»
78
74
7V
7.36
7.40
76
7.40
7.45
77
7.«
7.55
76
7.66
7.75
79
7.70
7.85
60
7.90
8.-
91
8.-
8.10
72
73
7.25
7.35
74
7.40
7.55
75
7.55
7.65
7«
7.66
7.70
77
7,70
7.80
76
79
60
61
72
73
74
75
76
77
76
79
«0
81
72
73
74
70
rs
77
76
79
60
81
72
73
7«
76
7«
77
78
79
80
61
-
Su:>
GtHu.og
von
bis
6.20
6.30
Mittel
6.06
0.16
Futter, Prima
6.66
6.70
Futter, Secunde- -.
6.46
6.66
Brauer, Theiss .. ..
Brauer, oberongar..
Brauer, Transdanub
6.30
6.60
Prima...
6.36 i 6.46
Mittel
6.-
B.S0
4.00
4.86
Rutnkn. oder bulgarisch.
Citutuantin.
—.-
Kob
11.60
12.26
Bafiater. --
* *-
r-'
ScbHtdS
K 1
r*
1 Uhr
Geld 1
Waare
Geld
Waare
1900 April..
7.87
7.68
7.72
7.74
1S00 Sept.—
1900 Oktober
7.61
7.89
7.86
7.87
1900 April
6.36
6.38
6.37
6.3»
1900 Mai ...
4.92
4.93
4.92
4.94
1900 Nov
1900 April..
6.01
6.02
6.01
6.03
1900 August
1900 August
11.76
U.S6
Walzen
Uquid&tionikurse.
Mais
...
G«nte>
Kohlrsps. ... ...
::: ::: ::: ::: :::
:::
Biteree Produkt«
Effektive Waare
K
u r s
Gattung
Gehl
i Waare
Schweinefett*) .»
Btidapester..
48.60
I 49.-
.. dto.. ... ...
Landfett
Spack
Landspeck, uug. Inftgctr.
.. dto.. ... ...
Btadtwaare, luftgetr. 4stk
40.-
' 40.50
.. dto.. ... ...
Stadmaare. lufcgetr. :l*tk.
41-
: 41.50
46.-
1 46.50
fiosnisebe, 1899 Ua.-Qu ..
14.75
i 15.-
bpsnisebe. 1999 lOOBtk. ..
20.-
! 20.26
bosnische. 1899 8j Stk. --
38.-
! 28.00
serbische, 1999 Us.-Qn...
13.25
: 13.50
serbische, 1899 UH)»tk
19.26
j 19.60
serbische, 1899 8:.Stk
27.-
| 37.35
|
1
•tavonisebea 1899-
16.50
| 19.-
serbisches 1899— ... ---
16.-
! «•-
Luzerow ungarische 1899
36.-
/ 44.-
Rotbklee kleinkörnig 1899
62.-
| 60.-
.. dto .. ... ...
Rotbklee uiitreikömig 1899
66.—
| 70.
.. dto
Rotbklee grobkörnig 1899
70.-
' 76.—
l) Franco Fane netto Tarn. pr. M Kilogramm.
inklaelre Sack, brntio für Netto. Qual. pr yCO Oramni.
pr. M Kilogramm.
*) JO Kilogramm.
lüf A'.VI 'V (/(•!' uufs» /—/!' ,1/-»i-s.-'-'s
>U-;>/rrjt um Ki
I. Stutuchuld.
a) Ungarische Staatsschuld.
GoMreute Siii.-k 4 HiO, 5.«>. lOOüti. Nota., etearvsrei
’uidrenteStück älo.OOOsi Nominalwert».steuerfrei
ftuUlreut«, h»en^rfrr,L pr. Ultimo Jänner
Heute iu i£roaen«:i, ümng, i-- ---
Heute iu Kr.»ueuwäljr'»ug. »teoei-irei
Hcuif- iu iyroiicriUiiUi'iUig. pr. Uit. Jin.
Oetofttm-Staatdanleb. v. J. ]S7*i i. tc
•nbahu-Aulelien in (.oM v. .fahre *:eaerfr«i
Kuetibahn-Aniehcu «» r?jw.er v. .1. steuerfrei..
toatsaul. f. d. eis. Ihor in tiolA. sTeviti-irei—
PrAitueu-Anleljeu vorn .laute isTO. H.’ü 1'.. Slü< i.—
Frkimeti-Anh heü vorn .lalire 1870, i.U H. Süi. k--
Cüx. >chaiilLi'egal-Al.lo8Ungs-Ob)igatiojieu.sreuei Ü-.
Kroat.-Siav. »t.'ljankre^-Abloannga-OlMin 1 ., ifeuerir.
I ng. (•nifulenttaHtuago-Obiigalioueu, ateuerfrei—
Kroattsch-friav- (.»ri»udentlastiiDg*'Oblig.. sieneifrei
Ttieli»- und Szegfduier l’rauu« u-Anleucu. steuerfrei
Kroai.-r-lav. Hyp-'t>nui»lab!.-Oblig.. >te-ier;.tiz. 7>
b; OesteyreiCjuscne SLur.s. J.u'J.
Fjiliieltll, be Hellte i» Noten. l-euer -Augnst--. ...
Kiuheitliebe Konto m Noten, Mai- -N-n ember. ....
Eiiilieitlirbe Heute m Silber, Jauuer .lull..—
J-.iulieitl iche H«*nte m Silber. April Oktober
'lilmite. jreui-vlrei iu l, Oublmi
Honte iu Kroneuvsabrttug
staateloee v. >85,4 xu 2;it.» ti, t. Jl. MeuevaitfugSO?«
staateloae v.J. ISiiUxu .MlOtl. «j.W. Steile; al»/ug2(V> w
staataloae v. J. lHt>0 ?.u 100 tt.o. W .bteuevab.'.ugSO^*
Staut »lote v .1 lüb 1 ?.» 100 fl. «>. M. stcuerab/ »0^
StaaUioie v .> /n .'0 ti. u. W. Msuerab/.. SO 0»
ci Fremde SLiatxschrdJen.
Bulgar. StaateeueDb.-Mvpr.rbekar-Aule.he f. 2i»fiFr-
Serbi^ebe Pratnten-Auleitu* 100 Kranes bolJ
SerbU'-U« Frituieu-Auleibe, loü^unt> i *:err. Ueber *;..
n. inder* MitntlUh» &nl*hen.
7.atuIea*Anl. f- Ttosnleu u. Herweg, a. d. .1. 189'» Krw.
Hueu -ber/egov. Kt#enb.-l.arid.-A.'it. v. .1. 1888 Kr»v.
Anleihed. flauptgt. Bpesf v. .1.1«P0. ner.erfr. iu <-i.
Anl.d. Haupt• it. HeBideu.’stadt Hnüapesi.dtt’. I. K.rw.
A»lebend. I eiue»-Begatbal-\Va8terreg.-Oes. i Kvvr
OLPfandbr. n. Sehuldvarteliraibttiiaeii.
Emissionen Budayester Anstalten.
lunerbtiidter Sparkasse A.-Ci. i. Krtv.
Vereinigte Budapester Haupistiidtiuclie Sparkasse..
Yer. Hudapester Hauptst. Sparkasse in Kroaeuw...
Ver. /logel- und l'ouu-ntt'abrik A.-G. 1‘rior. Aal
Gau* fet'o. Klseugiess. A.-G. Sobnldveraehr. i Kne.
Lande8-H«>deok.reout-lu«tjtut für Kleiugrnadbesit^er
I.audes-Bodeuki-edit-Instituts. Kletugr-öO' J. i.Urw.
Laudos-Bodeukre'Ut-Iustitut f. Kleln^ruudb.
Uug. Agrar- ». Kenteub.-A.'GAVeiub.-Obl. in Kjw
l’ug. Agvur- u. R.-B. Hentens<'b. Hz. in Kvw.
liag. Agrar- n Henteub. A.-G. Pfaudbr. iuKrunenw.
llngarisebe* BodeDkredlt-Iusünit. ösrerr. Währ..
Uugarisobes Loden Kredit-Institut österr. W4hr.41j.
Vugarisclies Kndenkredit-luslitut iu Kronenw. C>üj.
üug»ri»ebea Bodenkredit-lnstitul Lu Kroueuw. C3j.
UngarlnebeK HodenkmUt Institut Heg.u.Bwleoatnel.
tlngarlsclu* I/okalelscnbahue», Obligationen.‘ iO'. J..
I.'ngariscbe l.nkatei8enbabu*-u. Oblig. 7,0). i. Krtv,..
Eng. l.ukaWiseiibahuon, Obl. ',0). Knv. 10.'»"«, K/...
U'ngarisobe Hyputhekenbatik.
Ungarische Hypothekenbank.—
l'ügari*i he Hypothekenbank
Ungarische Hypothekenbank ,*0j. KrorienwSbrung.
UngarischeHypothekenb. Kormutinal-ScbuMv. ’.Oj
Ungarische flypotbekenb. Koiumunal-ScbnlJv. ,'.0).
Ubg. Hvpothckenb. Koimonnal-Scbuldv. öOj. 110 ti.
U. Hypotheken!,. Kotumun»!-Schuld v. (*Oj. t. ',00 l'r.
Ungarische Hypoibekeubatik I'rftoilen-Obügation..
Ungarische Hyv>othekent>ankmitb»tert.Ueberstemp.
Ungarische Hypothekenbank Fräiuien-Obligationea
rngurlache r.aodes /.cntral-Sparkasse
Ungarische 1.amIcs-Zentral-Sparkasse in Kroueutv..
Ungarische 1 ainlts-ZfOtra! Sparkasse iu Kronenw.
7.t-iitr.-Hypotbb u.Spark. 1., 2.. d,. 7. E. i.Krtv
Zentral liypothHk.cnb. nng. sjurk. 4, .V U i. Krtv
Zcntral-Hyptdhekenbank utip r$park in Krtv—
Zcntr.-Flypolt» keub. ung. Sparkassen Kout.-Oblig.
Zentr.-Hypothekenb. ung. Sparkassen Knm.-Oblig..
OesterreieWsch-Vugaribche HanV. A0 l a )Sbr
OesteiTeicbisch-Ungarischc Bank oOjkbr..
Pe^ter Vaterland 1 Spark. Kouj.-S. t:ldv. AO) .-
Fester Vaterlandisehe k. Sparkasse Korn.-Schuld v...
Fester\ aterlttud. J .Sparkasse. Ftandbr. iüK ronen
Fester Unganscbe- Komnur-ialbauk
Fester Ungarische Koomier/iaibaiik in Krunentv.
Fester Ung. Koumterrialbank Kow.-Obl. K/. ti. 1H)
Fester l ug. K’iuuuer/iaibauk Kui».-Ol,|. K/. K.
p, r
•stand. Aussahen
K r n n e n >v ä b r n n p
k u
hveb-
b) F.lhtssioi
AlbtnaSpar- tttid Kreditanstalt-
Aradtr Bürgerltcbe >
Ander Bürgerliche >p*rkass>c. 4ujuhr. K?. ti. 110.
Acader Btli^trhche Sparkasse, düiulir.——
Arader KoinUaU-Sparkaaae
Friv- Handelsbank für B »snieu und Herzegovina--
DebrecZiner erste frpivrka*se..
Siebeiilidtg.-ung. Hvpothekeubank, tujahr.
Sieti»-nbdrg.-uug. Hypothekenbank. 40j8.hr
Kr,'atiscliMatoins«be Laudes-llypotbekenbauk-
Kr*>atisch-£!avuu. Bandes l!vpotbek>.-nti. Kom.-O>il
Hermannstadter Altg. Sparkasse, 0i‘ IU. ti. llu.
Heriuanustudtcr Allg. Sparkasse. 4t>|. Uz. ti. 10,».,
Heruiannstadter Atlg. Sparkasse. 40t. 111. lümissioi
Heruuinu>t«dter Altg. Sparkasie. d'»|. l\. Etnissioi
llertnaonstadter Bcdetikrc.bt-Anst alt
Hermann Städter Uod enk red it-Anstalt
Hermannstadter Ilodenkredit- Anstalt
Hevuiivonstadtc-r Bcdcnkredtt- Anstatt\ I. Btaiision
Oesterreu-bti^he Bndtukrcdu- A nsf.. Fratuieüschuld
Erste 'Tetnejvarer>parkasse... ..
Eiste 'fernesvartrsparhaä*e
IT. Priorltits-Obligatianeo.
Adria k«,n. m>g. tdeesi-btfftablt-Aktie»geck- lise-baft.-
Budapester Mr»sscribahu-'.,cse)lschar: in kroneuu.-
Bitdanester elektrische Svtadtbaba A. tr. juKrv.
Budapest -t unfktrebuer Eiscnbahu- A Kt-canenelUvh.
Ml
Uug-» estbabn 18T4 Kimssj-m ...
I n*-. Ki»enb- Ur» >rltäts Aul., luv. -/w. i G. f H:ö Nt
Oe*tcrr -Ung»nS‘ be staatäc-senbabn. iJjSut.iou M.
Oestcrr 1 »gar. sraatset«etd*. A.Kiu. 18>j t lOOlr.
Ton»otaler Lokalbahn ....
heurige,-
Scbiuesknrs
ield \Vaare
97.75 98.25
97.75
84.25
94.20
84.85;
99.50
100.—,
99.50
80.-
180.25
160.25
99.
99.52
93.75
95.-
137.25
96.75
98.75
93.60
98.60
97.75
99.-;
109.50:
136.60,
156.35 1
200.50!
199.60,
86.50
76.
77.
90.50,
100.!
98.50
93>5
98.-
84.75
95.20
95.05
100.50
101 .-
100.50
81.-
161.25
161.26
99.75
100.50
94.76
96.—
138.25
99.26
99.25
99.10
99.10
98.25
99.50
160.50
127.50
159.35
201.50
200.50
87.-
77.-
78.-
91.50
101 .-
99.00
95.-
94.50
100.-. 100.50
96.76; 99.50
92.90> 93.90
102.--
102 .-
97.25
96.50
99.-
99.80
99.-
96.-
94.50
80.00
94.70
96.20
92.00
96.76
101.-
99.60
96.50
97.
99.—
97.20
100 .-
117 ^-
118.20
103.-
99.-
99.-
94.00
93.50
98. --
93.-
99.-
94.50
93.75
98.76
98.—
94.50
95.50
99.-
95.-
102.50
96.25
103.—
103.-
98.35
97.25
99.50
100.26
100 .-
95.50
96.30
86.00
96.00
97.20
93.00
96.76
102.-
100.50
97.00
98.-
100 .-
98.26
101 .-
118!-
119.26
104
100
100,
90.50
99.50
98.50
93.50
100
95.00
93.76
99.70
99.
90.
96.00
100.
96.
103.00
; 97.20
101 .-■ 102,
98.00 1 99.00
98.76
100.-
93.50
99.50
100 .—
102 .—
102 .--
101.75
99.50
102.50
100 .-
101.—
99.50
117.75
100.-
98.00
99.25
101
99.60
100.50
100.50
102.25
100.50
103.60
103.
105.
100.50
118.75
101.
99.60
I
100-
96. i
96.-!
94.50’
96.50!
.....|
&j.50 i
98.25,
96.00-
97.26 i
97.50!
100-
108.-
108
96.60
108.-
108.
100.25
100.50
96.50
96.50
96.50
97.50
i 97.50
98.76
97.50
98.25
98.50
101
109
109
97.50
109
109
101.25
bivi
An. ab!
der
16.-
12.-
20.-
10.40
0
100.-
12.
12.;
15.-
30.-
11.-
36.-
36.-
12.
12.—
fr. 24
fr. 24
24.
28-
28.-
50.-
32.--
32.-
88.20
140.
32.-
12.-
14.
10.
28.-
124.-
36.
80.-
800.
0
36.-
134.—
0
0
12.-
0
0
80.-
24.-
24.—
30.-
32.
16.
12-
32.-
10.-
10.-
10.-
11.
10.
3-
10.
so.-;
44.-
13-
30.-
0
10.-
24.—
0
0
24.-
200.
12.-
0
13.
30.-
30.-
36.
23.
24.
40.-
33.-
0
0
ISO.
64.-
70.-
10.-
1S."-
10..
300.-
12,-
56.
0
140- t
24.
16.
14.-
220.
56.-
0
0
36.
0
9.-
144 -t
0
30.
24.
15.-
28.-
32.-f
64.-
0
0
32
10
0
Fr 10
200000
60000
13334
12000
4000
000
50000
5000
9000
5000
30000
85000
85000
100000
100000
150000
150000
6000
75000
75000
6000
250000
250000
62500
150000
30000
80000
25000
992
10000
26000
15000
8000
14000
5000
10000
5000
3000
20000
15000
5000
2000
2800
6000
6750
8750
2000
4500
8000
6000
2000
20000
20000
30000
20000
3000
15000
6000
2100
17000
6000
19000
60000
20000
15000
9000
70000
10000
7500
30000
18000
6000
5000
3750
10000
100000
100000
10000
6000
7500
4000
4800
13000
3000
091
7000
15000
2800
4000
7500
36000
350
3000
700
2400
3000
2500
5550
3000
1930
3000
20000
4000
6000
20000
20000
10000
4000
6000
10000
10900
40000
15000
900
37500
8000
12000
12600
12000
2000
1260
7500
300000
ahiung
Aktie
240
200
300
160
200
2000
200
200
240
400
200
400
400
200
200
G. 200
. 200
400
400
400
1000
320
520
320
1200
1000
400
200
100
200
400
600
500
600
2000
400
400
2000
200
200
200
600
800
800
500
400
320
800
400
300
200
20
200
200
200
200
200
60
200
320
20
200
200
200
200
200
200
200
300
400
200
300
800
200
400
200
200
230
400
200
400
200
300
200
400
1000
400
200
500
200
200
200
2000
200
430
500
600
400
160
200
1000
400
200
200
400
200
200
1200
200
200
200
200
200
400
1000
400
400
400
200
200
400
200
100
fr. 200
T. Aktien von Bankon.
Budapestcr Bankverein Akt. Ge«
Erste nugarlM-lie Gewerbehauk.*
I iiunauer Kreditbank
Hauptstadt. Bau k-Akiien-Gt seile«: L-at’t
Budapestcr Giro- und Kassenverein..
Vaterlaitdi-che Bank.- Akt.-Gesellneb.
Hermes Ung. Ailg. Wechselst.-A.-G.
Kroatische Kotumerzialbauk.
kroatische Eskomptebauk
Kroat.-Slavon. Uand,s-Hypothtikeub.
Ungar, allgemeine Kreditbank,.
Ungar, üilg Kreditbank pr.U.t.Jan.
Uug. Bank f. ludust. u. Handel-A.-G.
Bj.fil;f. lud. u. H.-A.-G. pr.UltJan.
Ungarische Hypothekenbank
Ungar. llypuiheS.eubauk pr. Ult. Jin,
Ungar. Haudels-Aktien-GescUecbat';.
Ungar. U.sktuuple- und Wechslecbank
Uug. J.hk,- u.Wei-bslei-b. pr.Ult.Jin.
Zeutral-Hypothekeubank ung. Spark.
Oesierrciciiische Kreditanstalt
Oesterreich. Kreditanstalt pr. Uit. Jfilt.
Ot-sterreichlsche Kreditanstalt E.
Oe-,teiTi*icUisoli Ungarische Ba.uk ...
Fester Ungarische k'nmmemialbank..
l’uionbauk ...
VI. Aktien tob Bparkuton.
liiuerstiidtev Sparkasse
Budapcster 11 U He.'.. Sparkasse.
Budapest-EÜ^abetlistadter Sparkasse.
Butiap. spark. u. Land. Pfandl.-A ,-U.
Vereinigte Bpesier Haupt st. Sparkasse
Ungarische Allgemeine Sparkasse..
Ungarische l.andes-X.eutral-Sparkaase
1. Feeter Vateritfndisvhe Sparkasse.-.
VII. Akt. t. Asiok.-S((all(ek.
Wiener Ver*icbenitigAgesell*rhaft
Wiener Lebens- u. Hintenveraich.-A-
Erste Uugar. Allg. Versichert,ugs-Ges.
t on eiere. Fester Versiebet*.-Anstall--
Uug. Hagel- >,. Klit-kveralcb.-Anstalt
..Natiopaie“ Unfall-Vers»«-ber.-A.O
Paunonia Kiick%ei, si'?heruug»-AnetalT
VIIL Aktien v. Dtmpimühlen.
«.■•ncordia- UaiujifmüliUA (»t-se'dscb.
<.'oueoiilia-J>aujpf!nhhl-A.-.
Kis-Sebeser t «rÄüitsielub\ (•
Steinbruche!- Dampl?.iege!oi-GeseIl.-,
Kohleubergbau- u.Ziegelei-Akt.-Ge«.
f.ei-lmer RAkoser Ziegelei-Akt.-Gen..
Ungarische Asphalt-Aki.-Gesellschaft.
Ung. Allg. Kohlenbergbau A.-G. ...
Ung. Dauipt/.-. 2em.- >t. Gvpst. A.-tj«.
Ung. Kcram. UabrikA.-G
Pctersberger Ztegehndus'ne Vki G
Salgdturiauer Kohlen bergt,. Akr.-Ges,
Ncustift. /.iog.- n. Kalkbrennerei A.-G.
X Aktien ». Eisenwerken u.
Maschinenfabriken.
I. ung. landwirlh. Maschinen!*. A.-G.
Hanubius Echoen -Harnn. 8-hiüb
Waffen- und Maschinenfabrik* A.-G.
Gau?.& t'o. Eiseng, n. Mas.d,iUB*ai'...
U -belg. Metallurg. Fabi. A.-G. Fr.-A.
Niolrag« r Eiseniudtist rie-Gi.'seilsi-hatr
„NUludsoti“ .Maschinenfabrik As!,,.
Hinaui.-ft.-Tarj. Eisen.veck-A.-G
Hirn.--S.• T,-Ei-e?jv. ,-A,G. pr. Ult. Jäft.
^chlick si-he Eiseng. u. Masehineiif...
Teudloti' 4 iUttrich Mus-'uf. Fr.-8. A)
Weitzer.'iasch- u.Waegi'. A.-G. exB:t.
XI. Akt. *. Buehdruckereien.
..Atheniiuü*-Verlags- tt. Bucbdr. A.-G.
i'raiAiiu-Ge.-ellBCh»ft ..—— ...
,.K"'.mo->-- Kuiistanefalt.-
,Pallas“ liier, und Druckerei A.-G...
Fester Buchdrucksrei A.-G..
XQ. Ak.div. Dnternehmnngen
Allg. WaggouUiiU-GestlUchaft
-Apollo" MiueralbUHaff. A.-G...
Bau'.ün'sche cheut. Uabr. A.-G..
Ui'uur->/*lugyei- ÜHudustrie-A.-G.. ..
h’.r«^ijsthdter i.Vi! t. lo«e- Fabriks A. -G..
Bpester allg. idektri -’itata- AWt. Ges...
Bp. Zsoluay'sche f'orc -Kaycncefabr.
Elrste Lug. Schriftgiesserei A.-G.
J. Uug Schafe,. und Koiuujis».-A.-G.
Erste Ung. Uureutabrik A.-G._
Erste Ungarische Aktieuble-rbrauerei
Erste Uug. Boraten', ich -.Mastanstalt..
Erste Ungarische Hotel-Akt.-Ge*.
I. U :ig -Spodin in- u. Leitnfabrik -A. -G.
EiJitu. Rcisscbil- u. Keisstftrkefabrik.
Gsclm indt'sche Sprittabi-ik
_Huugaria"Kun»:d. ti .Schvv efelsduref.
Jordao'scbe Lederfabrik-A.-G. F.-A.
Kabelfabrik Aktieu-i.icsellsi-hafr
Steinbruche!- Kduigäbierbr.-A.-Li.
Stciubniche,- bürgerl. Bicrbr.-A.- GMeU«eb*ft.-
Bpester Strasaenb.-G. p. IIILifel.
Bpester Strasseob. luter.-Aktlea.
Bpest. Strasseub. Geauss-Sobeioe
Bpester elektr. Stadtbabu A.-G...
Bpester elektr.-Stadtb. G.-Sithefe
Bpest SiU-i briuex eleo.tr. Lei kalb.
Bp.-Neup.-Kdküsp, el. StraaMftb.
Gebr.-Uajdnu.-Lokalb. Fr.-Aki.-
Siidbahn...
SiidbaliQ... ... ... p. Utt. iia.
I. k. k. pr. Donaudauipfacb. A.-Q.
Uüluitztbal-BUseub. A.-G. Fr.-A..
Kaiuchauer 8trasaenbabu..
Kaachau-Od*rljevger Eiaanbaba.
Kasobau-Toru. Lokalb. F.-A...-
Lonjathalbabn Akt G. Fr.-A...
Ung. Fluss- u.Seeso^itTMwtA.-G.
Uagarisoh galizliidie K1a«nb*bn.
Ungarieche l okalbahneo Akv.-G.
Ungarische Wiaibahn.
Maratnaroser Salabalm Prior.-A.
MAraiuaroserSatah. Stsoute-A....
.Märamaroset-Salzb.B, 8 miuui-A.
MaroÄYÄsirh.-8*ig7;r. Bahn F.-A.
Gr.-K-ik.—Gr.-Beeab. E. F. A..
Oriente uug. SeescbUffalirt A.-G.
Gesten-, -u ugarisohe »taatahahiu,
Oegteir -img, Staatsb, p. Ult. J6n.
Eliufkircheu-Barcitor Eisenbahn-
l'.-Ladiuy-E.-Gyariu. Lb. Fr.-A.
Slavou. J.okalbalm Prior.-Aeilen
Szt.-Lünncz-Szlatina-NaalCK.Lb.
Teiuesv.-Mödoier Lb. A.-G. Fr.A,
Zsibi-Kagy-Bauvaer Lb. Fr.-A._
nie-| buch-
dri^aterl aier
~~k n
XIV. Leie.
10‘ Basilika-s.ose ....
JO!
200
ti»
80
4
10
L. tj
I. 25
Basilika -Lose uilt dsterr. UeberatetnpelnBy
Basilika-Logs Fräniien-Scbein ...
PrKmien-Anleihe der Stadt Wien v. J. 1874
Ofuer fetadtgtioeioile-I J üse ... ... ...
Ofoer Stadtgemeinde-Lose mitüst. Ueberat.
P .I6 Sziv-Losa ... ...
4! ^.16 S7.iv“-Lose mit üsterr. Deberstemp. -.
--> Ung. ttypothekenbauk PrA,ui»n-Sebs!» ...
-•; U. Uyputhekenb. Pr.-Sch. mit üit. l'eberst.
10' Ungaviseb« Rothe Kreuz-Lose-
Uug. Rothe Kreuz-Lose u>it. öst. Ueberat.
Ung. Rothe Kveuz-LoiePrämien-Brbetn..
Halienischei- Verein vorn Rothes Kreuz«._
Ital. Verein v.Rothen Kreuze tu.öat.lleberaf.
•— i Geht. Bodencruditanatalt Prämien-Bebein
LO I Gestern. Gesellschaft vorn Rothen Kreuzt..
200 j Oesterreicbiscbe Kreditanstalt. ... ... ...
84. Psilfty.Lose ... ...
XV. Valuten.
Ungarische oder österreichische Dukaten, Münz.«
Kaiserlich und königliche Dukaten, Rand- ...
UngavUcbe oder österreichisch» 8 6. Goldtthelse.
20 Franea Goldstücke.._ ... ... ... ...
20 Mark Goldstücke ... ... ...
Türkische Goldlira ... ....
Deutsche Reichs-Öankn. oder glelchw. Baukn. (100 M.)
Französische Banknoten (100 Franc») ... ...
Italienische Banknoten (100 Lire) ... ... ...
Papier-Rubel per Stück ... ... ...
Rumänische Banknoten flOO Lei) .. ... ... .... ...
Herbische Banknoten (100 Silber-Dinare). ....
« :5
e |5
.= '7
^iö
%\ 4'
56
■** ,7
XVI. Weebtslknns (vlsta).
| Amsterdam ... für 100 boll. Gut..
I Brüssel _.. für 100 Francs....
! London für 10£
| Deutsche BankpJiltze. für 100 Mark
! Italienische Bsukpl. .. für 100 Lire. ....
's, Paris tttr JOD I'rancs..-.
i Kchweizer BaukplÄtze für 100 Francs
; St. Petersburg ... für 100 Rubel ...
Kronen Währung
UBolwiiw
ü- 387 55
•41.50 1345.
40».
337.-
3::
!».-
ua.
TH.
i
l».
iu.-
643.50
434.—
960.-
beuttffe
SotUueskura^,
Geld Wüür*
«10.-
656^50
HO.
180.
IM.
700.
6.-^
125.—
330.
166.
370.—
12.96
18.20
18.90
14.90
388.—!
3»!-
126.—
120.—
180.—
188.—
6.20
0.80
T.—
7.00
24.—
90.—
96-
27.—
18.00
19.80
20.50
tt.SO
Jlä!-
9»!—
38.—
96.—
28.—
41.—
49.—
899-
800.—
190.-
11.45
11.64
U.»
15.48
19.21
».98
19.21
10.98
98 50
».»
11s!«
uoioo
05.-
98.40
89.50
50.90
2.54
9 58
2«.75
901.2»
342!«
948.'—
115.90
119.56
89.50
89.80
96.16
98.46
96.4»
96.80
964.-
956.—
Beiden mit t bezeichneten Effekten, deren Abichiussjalirnicht mit dem 'Kalender­
jahr ilbereiusünuui, versteht sieb die notirte Dividende für da* letste Geechhft^Jabr.
Liquiditionikuri«.
Ungarische Allgem. Kre«Utbank
Oesterreicliische Kredit-Anstalt..
Ungarische Goidreute ...
Ungarische Kronenrenle. ...
Ungarische Industriebauk
Ungarische Hypothekenbank
Uug. Escompte- u. Wechslerbank
Hima-Muräuyer Eisenwerke A.-G.
Bmlapester .-iirasseubahn-Ges.
j^Udliahu ...
Gesterr.-ungar. Staatsbahu-Gesell.
Biflapestcr Bankvereiu... ..
Vaterländische Bank Akt.-Gen,.
Österr. Kreditanstalt Kui.
Fester uugar. Kouimerzialbank.-
Inuerstädt. Sparkai*« A.-G
Budapest. Spark. u. Ffandl. A.-G.
Vereinigte Bp. LihUpist. Spark...
11 ng. Landes t'entral -Spa rkasse..
Fester Vaterländische Sparkasse.
I. ung. ailg. Assekurau.'. G.
Elisabeth-DauiplmÜble Akl.-Ge«.
Fester Viktoria-Dampfmilhln
742.
748.
- I
216.
726.
1500.-
16500-
Zinsf. d.verziosl. Kassensch. (i’> M.‘,' 4'/.
/An*!, d. veraiusl .Kasseusch, (" M.) j 4?«
Zins' d. Gest.-Uug. B. !>. Wechsel j 5‘:
Oberuug. Berg- n. Hüttenb. A.-G.
M lHi\*än w -Ziegelei ...
Steiuk. ii. Ziegelw. A.-G.
Ungarische Asphalt A.-G....
Ungarische Keramische Fabrik—
Salgötarjäner Steinkohlen A.-G.
N'eustifter Ziegel- u. Kalkb. A.-G.
Danubius-Kcbueuicheu Schiffbau.
Gana’sohe Eiseugiesserei A. G ..
Schlick'sehe Eisengieeserei.. ...
Athenäenm Buchdrucker«! A.-G.
Al!g. WaggouleibgeseJNebaft ...
Kr.iuiJädter Uellaloaefabrik.. ...
Budapeater Elektrizitlt« A.-G. ..
Steiubr. Königibrauerei A.-G;
Steiubrueber bürg. Brauerei A.-G.
Ungarische Elektrizität* A.-G. ..
Grand Hotel Hoyal A.-G. .. ...
Adria k. u. Seeschiffs. A.-G. ...
Bpenter ötranenbahn-G. Int.-Akt.
Bndauerter Elektrische Stadtbahn
Bmlai>CM Neupcst.-Rikosp. elekt,
Mrafesenbaba
606.
15.
164.
335.-
I
Lombard f. Renten u. Bankpfdbr. j
I-oiubard für andere Wertlipapier* j 6'
SebUIsirseht.
Die rr«cht«ätze vfritthen »ir’h j.er 100 Klgr. inklusive Ti'importtWn« und tnikmn.
Na-'ü KaaO isl der 1'raehuau ma SO Heller »Ober,
Pancsova
1 Ujvidek
i
Bcidin
Kalvesa
Dunaföldvir
> tfzeütes
fcizeged
Zenta
Titel
Mitrovici
Temeavär
Nagy*B«<-‘ikerek
Geld
1 ■VN'ag..^
Geld Waar»
Mim Börsenkurse vorn 11. Jänner.
(l'«lrtraraB.J
in Kronenwährung und perxentuelt.
AUfsnstiis Staattschuld.
F.!oh Notear. Mai-X>n. ^abr id“«F. S
Elnh. Silb. dann -.lull ,.^ab/. ii.'.-..i;
Losev.J.lSOUti.S.vOt. M.4
LOMV. J. l?f tfOid. f>OlK' M.Vsb.’. .iö'.KS
L0S*V..Ul»t>ö4fl.l0(K.’M •dO'-r.ft.s
Lose v. Jahre HjöS a ti. tot) Oi. ..
Osstsrrsldi. Staatsschuld.
O*starr. Goldrente, steuerfrei *»,
Oestarr. Kronen-Rente ..
Oestscr. Investiffonsreute ...
Galiz. Karl-Ludwigbshn 4^
Stastssshuld Hasans.
Ung. GoMreaw, steuerfrei .. ... 4»
Ung. Kroneu-Rents
Ung. Eiseab.-Anl.eJ.Hi89.Gold,4V,*
l ug. Ei»eub,-Anl.v.J. 1»$9. >Ub t l ,*
Ung EiSeOb.-AuUv.J. lSt*9. lti»0.4* ,*
Ung Prämien-Aniehea» ti- 1W- -•
TheUs-Keg. n. Sseged. Pram.-Anl. 4-
Ung. Jinknakregale-Obligationen. ..
£Uera» Thor-Anleihe-
&ru«t. -sla»on3sch GrundenV.
Ung Gruadsntl.•--* 4
Geld
Waare
SS.-
SS.20
SS.SO
99.-
160.50
163-
136.50
137.60
158.25
159.25
2« 50
201.60
97 90
98.05
96.86 I 99.15
06.20
} 86.40
96.50
! 99.-
SS.-
98.15
94.90
r 95.10
99.76
i 100.25
99.70
! 100.60
99.20
100.
160.25
. 161.25
IST.25
! 138.-
96.90
99.50
80.70
| 61.50
96.76
! 99.26
93.40
; 94.20
Ander« filfentl. Anlehen.
Doa*n-Reg.-Lo.*e a ti. 100 »W nfv
rejocs-Bcga-Gcs.-Obl——
Piämicu-Auleilid der 8isdt Wicu—
Serbische FriFu.-Aut. ä 100 Er- s..
Fräw, -Gbl. d. tiirk. Bahnen i 400 Fec«
Bulgarische Anleihe 18ti9
Plandbrieie, Kommaaai-
und Banken-Oblifationsn.
• >it Anst. Ocsterr. Allg. 4‘, o
A 1*. r ,1.1*80..
•h.-l ugarische Bauk.. 4'
Uis.-h Uugurisdie Back
Fc»ter uug K»u>u,«r?ialt>ank.. 4
IV,«er uug. Kom.-Oblig. Kuck,:. 4
Fester v.ng Kolli. t '»hiijf. .Mtjäur 4
Spark -\»-r. Fr*;er Yatc-1. U.-O. 4
i ü^. lioiu-akreäit Institut 4'.
! ir. H-uteukrt*iui lusiitut t
Uug. H> i »..t*.-kt!ii»ank '.:'
l’ug. n> 1 ..:Wk,; i, Jaut: v *”
l ug. H.vi■- U.Hb, p r rv. bul.iv.
liodriiU
Ov»tcm*i
4 J o
i\-v
\.
Friarltäts-Oblicationen.
Budapest-F äutkirel. rt'.-r 4--.,
IVrd'.oaTid-N'Jiot.jbn 4 S. lia:uu«.
Fiinfkircbrn Bar,'«er
Geld
Watte
107.50
106.60
91.26
91.76
104.-
104.76
73.50
76.60
134.7S
125 75
86.-'
86.90
96.-
97.-
100.40
101.40
96.76
95.76
96.76
99.76
99.-
95.76
102.50
10S.50
96.-
97.
93.40
94.60
99.75
100.-
94.76
96.-
ss!
100!-
237.
239.--
SS.-
96.50
93.—
93.80
100.
100.80
101.80
102.SO
Kascbau-Gderberger Bahn 4^b Gold..
KascLaa-Oderb. ung. >treckc4 o Fip.
Kssehsu-Cklerb listcrr. >tr. 4'v Pap.
Suatse'senb.-Grs. a..tu) l'res
SraatseläCQb.-G. li r 0 ä Ö00 Frcs 14s;, E.
'taatsb -G. Erg.-Netz. i juu Urcs
Siaaiseiseob. be.-. iu >iark 4fe--—
Südbaku-GesellseV.r.t'i .'.‘o ä 500 Urcs
Stidbahu GeseHscLaü iu .Mark...
Ungarisch Oal’ziseue Bahn a c a ....
Ungariseb-GaH'/iscbe Bahn 4 V.. ...
Ungarische Weatbahn
Verein Friorit.-Anl. i.Inv. Aul.v 4‘
OblifatieBen ?. isnitieen
Transport- Vatsnukmunf sa
Adria—— sN
Budapester Strassenbaha.. ...
Donau-Datnpfeehifffshrt-Ges, 4** Gold
Donau-Dampfsehifffahrt-Gei 4% Gold
HM- Bit SoBz für Aktien fon
Banken, weis
- L’Hteenthmunpen versteht
a\‘h .•}».'<' Arrangement*. *7H|
Aktien von Banken.
Anglo-Oest. Bank ä ti. 300. öO?* Eier.
Bankversia. Wiener, i ti. loü
Geld
Wa;..e
Geld 1 Waare
96.26
B')d Anst Ü't Allg ü ti. üOö. 4ü^ Rr
244-
246.—
97.20
Krt-'!iiaiift! f lltu-i. u.. a ti. ltid
233.83: 234.10
97.40
98.20
Kuk i'iu,'. t!; e. d ti. 2t>'>- •-
18«.
186.50
SS.SO
SS.-
Eskütiip:e-Ge>. M..J Oder. a ti ä(W--
144.—
145.-
82.28
Eskouipt*- 11. IVt-.iggl.-i-h, ung h ti 100
126.-
127--
86.-
Hvp..ih B. Une, 11 Em. i ti loy Guid
189.
190.-
J-andecOank Oc'.tencifhU.-he .1 ti, J'Kl
116.36
115.65
70.40
71.20
Oesien-tu-hUch-VuKav. Bank k ti. kv¥)
130.40
131.20
96.-
96.-
Feste.- ung. K'-mmeiziallj. a ti. *>0Ü-.
278.-
279.-
106.75
106,78
Un-'. Bank für Handel n. ludu»trie
96.-
97.-
97.30
97.80
Uuiuu-Kauk a ti. £uö
154.75
155.25
106.-
106.26
Utig. Lan-ii -' u;rj :-?spa.-k- ...
248.— 1 S60.-
100.40
Aktien ron Tremport-
Bntemehmnafeo.
»
244-
72.-
244.50
72.60
1«.—
Eerdlnand-NordUabu ä ti. Uh.,* UM.
387.50 386.50
EUufkircheu Bart-ser a ti. 2..,
105.50 107.-
92.25
93.-
Kanchau Oficrbergi'r Mahn a rt WW
90.50
91.-
92.25
93.-
z.eznu.-c r ern -^»oe v Ek senu -l»» u gou
j.i'ivd «eeei. a jOO• .h. ........
uest. .>uniivea;uaun a ti. imu. ..
v»ea;. ->urti«esiu im.n Lioetnai an stn)
Ntsatseid.-Ges. nest.-L ug. a ti. 200..
Miu.jaijn.i»«!öeii»cua;i» □. ium»
'irauiiviv-ues »jcu i.u. A* n. -00
138.- 1 138.60
78.- I 7S--
118.25; 110.75
123.75; 124.25
134.20* 134.40
24.95 25.15
146.25! 146.75
184.26
IM.76
L UgarjlCti-i**ilX'.srue Baun a c. ro>>--
104.50| 105.-
136.60
136.-
Ungarische Weithalm iRsab Graz;
108.50
Aktien von Industrie-
Untmrnekmnnfen.
Eiektri/.itiits-Ges. Intern.» ti. 800.--
Momau-Gfeaeliscii, Alpiue a ti. l(ty
Korduiiga.riscbe KoLdenbergb. a ti. J0O
Uugar. &ilg. Kalgü-Tarj. Hteinkohlen-Bevgb.äfl. J«X)
Türk. l ab.-Gen. ä 50) Urc« Ein/.
Waff’enfabr. Oesterreich, k ti. 800 ilV
Wagg'joleih-A.-G. Intern, ä fl JOO--
Waggoui.-A.-G. Allg. Bpest* ti. äOö
Uug. Zu-Aerinduatrie A. Oadr-/ Prjim Aul. a ti. IV
TriesrerStadt-Anleihe a ti. 100 CM..
Triester .Stadt-Anleihe a ti. 60 --—
Waldstein i fl. SO CM.
Wechselkurse (Vista).
Amsterdam ä ti. 100 holt. Wahr. 5f#..
Brüssel a UK> Erc* 6- ---
Deutsche Bankniät/e 100 Mark
London k 10 t 6^0• —•
Italiculsche Baukpiatze* 100 Lire 6f*
Paria k 100 i'raocs 4Vs#*-
Pen-rsiuurg k 100 Rubel 7*«- --- ---
Schvieizer Plätze i 100 Frc* »i*'*—
Taluten-Inri«.
Milnz-Dukate«^
Raud-Dnkates-- --- ------
2fJ-l’rc*-Nt f i
cke.-- •»
i<-ke.- 1
Russische
..Uubei-GobUtiicke ..
Türkisch*<
Juldlire--
Deutsche Relcbsbankaoten pr. Kass«
Deutsche Ke'.vksbaukooieu pr. LUimo
Laüeniäcli« Öankoyten f luOLir«...
Rubel
63.
177.-
61.—
174.-
120 .—
370.—
150.— i 192.
200.90 201.10
113^20, M.36
292.36 242.55
89.56 59.75
96.10 I 96.25
95.40> 95.60
11.44 11.46
11.42 11.46
19.1» i 19.23
23.66! 29.74
116.25| 118 40
118.10 118.25
81.60! 69.50
2 56- I 2.56-
Druck und Eerlag vn Pester Lloydgeskllschaft, Budapest, Dorotttza-utcza 14.^ Be rantw ortlicher Leiter der Druckerei August Müller.— Papier: Hermanetzer Papierfabrik.


[ 2023-06-29 10:36:38.365 - 19000112 - Seite 11 ]
r
V
1900.- Ur. 9
PESTEB LLOYD
*— v
Freitag. 1Z. Jänner.
V:/
(Einzetne Nummern in Budapest v Heller, in der Provinz* Heller in allen Perschlcistlokaten)
««dapest, 12. Jänner.
— Die außerordentliche Wichtigkeit der
Delagoa-Bai als einzige» Hafens, der der Transvaal-
Republik den Verkehr nach außen ermöglicht, gestaltet die
Aufgabe Portugals, als Besitzer dieses Hafens, zu einer
sehr schwierigen und verantwortmigsvollcii. In England ist
man nicht sehr beruhigt darüber, daß die Neutralität Portugals
htUreichende Gewähr dafür biete, daß den Boeren durch das
Thor der Delagoa-Bai nicht Unterstützung in mannigfachster
Keife zugeführt werde; man glaubt insbesondere_ der
Äkrliißlichkrit eines Theiles der portugiesischen Beamtenschaft
in Lonrenco-Marquez mißtrauen zu »ilissen. Alle Er-
kl.ärnngen der portugiesischen Regierung bekunden jedoch den
Ernst und die Energie der Lissaboncr Regierung, ihren
Neutralitätöpflichten nachzukommen in solchcni Maße, daß
der britjfä-en Regierung eigentlich kein Grund znr Klage
bleibt. Der portugiesische Minister des Auswärtigen hat in
der Kammer der PairS erklärt,* die Regierung fck sich der
Hchkyitzrigkeit der Lage und der Beramwortungen, die ihr
o^liegep, vollkommen bewußt; sie habe in dem Momente,
als die Feindseligkeiten begannen, die präzisesten und pvsi-
1h»stxpi Instruktionen ertheilt, daß weder Truppen noch
Kriegsmaterial das portugiesische Territorium passireii dürfen
und raß nichts geschehen.füllte, was als eine für die Republiken
günstige,. für' England ungünstige Handlung angesehen wer­
den könnte. Der Minister glaubte versichern zu
können, daß diese Instruktionen auch streng befolgt
worden seien. Die Regierung— so sagte er—
habe Vertrauen in den Beaintenstab, der an der Spitze der
Verwaltung der Provinz von Mozambique steht; sollte es
aber geschehen sein, daß irgend ein Beamter seine Pflicht
mißachtet, darin werde die Regierung die energischesten
Maßregeln ergreifen, die der Fall erheischt. Die Regierung
habe keinen Anlaß gehabt) anti-ciiglischc Demonstrationen zu
verhindern; sie hege volles Vertrauen znr britischen Re­
gierung und die Beziehungen zwischen beiden seien höchst
freundschaftliche, wie sie es immer gewesen sind. Räch all­
dem scheint die portugiesische Regierung nicht von der Be-
svrgniß erfüllt, daß England aus gewaltsame Weise sich
zum Herrn, der Delagoa-Bai machen wolle. Die Er­
klärung> des .Portugiesische» Ministers des Arußern, daß
Portugal in die guten Absichle» der britischen Regiernng
volles Vertrauen setze, schließt solch eine• Annahme voll­
ständige ffüch Äll«chings ist auch kein Anhalt dafür vor­
handen, daß- daSi portugiesische Gouvernement etwa frei­
willig Lourcnco-Marguez oder die Delagoa-Eisenbahn auf­
geben werde. Eine zwingende Nothwendigkeit hiesür ist
»msoweniger gegeben, als der Spruch des Schiedsgerichtes
in der. Delagoa-Ei'seubahn-Affaire, der möglicherweise
Portugal za großen Geldopfern verpflichten wird, gegen
wältig nicht zu «warten ist, vielmehr noch ei» Jahr und
harübet ausstehe« kflM.•
P# Delegationen.
(0,viainaf- T« l egram»i des „P ester L loi)d"s
Oeft«rr«ssisiisü»e Delegation.
Wie«, 12. Jänner.
Präsident Graf Bether v. d. Lilie eröffnet die Plenarsitzung
um 11V« Uhr Bormittags. Aus der Ministerbank: Goluchowski,
Källah; KrrHihgmmer, Spann.
, Prüstvrut chejtt-mu, dich die als erster Gdgeumubd aisi der.
Tagesordnung beffnbkich« dritte- Lesnna des Heeres»rdinu
rium« einstweilig! abgelegt werde, weil die ungarische Delegation
dieseü Gegenstand noch nicht erledigt' hab«, in Folge dessen die
GleicharWeit 'der BcschlWe nicht konftatirt werden könne.
GjipvtzvMkt veserirt über' das außerordentliche Heeresersor
derniß-Är hebt mit Rücksicht auf eine Bemerkung Götz hervor, es
sei seGstversiändlich, daß die als Rachtragekredit pro 1^8 öewilligien
30 Muüvnen nur für die (Zwecke Verwendung finden tonnen, für
welche sie lttwilligt wurden. Daß der Kriegsminister geivisse Wünsche
hege, könne keinem Zweifel nnterliegen, nur müffe er der den
Besprechungen mit dein Finanzminister seine Wünsche in vem Maße
rebuziren, wie unsere Finanzen es crsordern.
Ja der Generaldebatte, spricht TMaSsiinger den Wunsch
aus, daß ist den Militärschulen ans die Pffcge des religiösen Geistes
mehr Rücksicht genommen werden möge, da hiednrch auch auf den öster­
reichischen Geist im Offizierskorps Emfinß geübt werde- In der
tnangelhaften Erziehung an unseren Militärschnlen sei die Ursache
für «« verschiedenen Äusichreilunge» einzelner Offiziere, iür^ die
ratzezi Soldaten Mißhandlungen und für du» Euneißen des Duell
MnorseM zu suchen- Ein geordnetes nationale» Gefühl sei gewiß
auch in der Armee berechtigt, höher aber al» da» nalioiiale Gefühl
wüste die Liebe zum genieinsamen Vaterlande ftehcn. Redner bcsin
wörlet die Bormehrung der Artillerie mit Rücksicht aus den Umfang
der deutschen und der russiichen Feldartillerie. Er bebt mit Besriedi-
gling hervor, daß die Ezecken ilnumwunben die deinscke Dienstspracke
anerkannt (jaben und nstüischl, daß die Euch«« auch ionst zugestehen
nrügem wgs dein Staate za seiner einheitlichen Fühlung nothwendia
sei- RetzNer'schließt mit dem Wunsche, daß die streitenden Ratlvncn
«MÜH »« einem gerechten nnd bilbgen Frieden gelungen mögen,
Referent Popowski bemerkt, die Bcrinchrnng der Artillerie
bilde ein« budgetäre Frage, die jetzt, da seitens dc» Kriegsmmistcruims
ein hieraus bezüglicher Vorschlag nicht gemacht ivurde, nicht ausgerollt
werden könne-
Die Positionen des Eplraordinariums
w e r d e n ohne iv e r t e r r D e b a l> e n n »e„ o m m e n,
ebenso die Erftreckung der Bnwendungsdauer von Crediten für 1897
und IRB beim außerordentlichen Hccre-sersordernisse genehmigt.
Graf Dziedußytki berichtet über den Voranschlag
deS gemeinsamen Finanzmini st e r i n m Dieser
wird ohne Debalie a n g e n o m m e n, ebenso nach dem Referate
desselben Berichterstatters der Voranschlag des gemeinsamen
Obersten Rechn nngShof^es und nach einem Berichte des
Freiberrn »- btzeblk Lie Schlußrechnungen.
Dr- wMr berühret über das Marinebudget-
Rakta« ergreift das Wort-
Die Sitzung dauert fort-
Tagesnenigkrilen.
(S 11 1( i b u it j.) Durch allerhöchste Entschließung Iviirde,
als Anerkeniinng ihrer Verdienste um den Bau der Honvedkaseriie»,
beziebuiigsweise den der Honved Lehranstalten, verliehe»: dem staut
littien Oberingcnieiir Joses B e n e d i c k n da» Ritterkreuz des
Franz-Joses- Ordms: dein Maurerpolier Ferdinand T u d a, den
Zimmerpolieren Franz P» l l und Etefan P e ß I e r, sowie
dem Oberpolier Johann C s a n ä d n das silberne Berdieustkreuz.
Ferner wurde dem ungarischen Staatsbürger Fabriksdircklor Alderr
K r a u ß in München, als Anerkennung seine» eifrigen und er­
sprießlichen Wirkens ini Interesse de» dortigen österrcichisch-ungarischen
Unterstützungsvereins, das goldene Berdieustkreuz mit der Krone
verliehett.
(Ern en n nn g e «I Der Unierricknsminister ernannte: den
ordentlichen Professor an der Oberrcalschule in Teva Ltesan Merö
nun ordentlichen Professor am st bergymnasium im 11. Bezirke ,n
Budapest.— Der Finanzniinisttr ernannte: den diploiinrtenHünen
Ingenieur Beta öl e u l> e r c z zum Eiseiimbrits-Offizial» Aspimnieii.
— Der Ackerbau,»inilter ernannte: den Diiirnisten Jose' llieöe
i, y i zum Ol'fizarlS Adjuntien beim Kultunngenieu!» Amle in A-
Uibelp.- In RechlSprakükanlcn wurden ernamu: die absolvruen
Rechtshörer 'Jgnaz L u e z ä, i, Geza G ö r g e y. Ksrnel Gra w
l ing und Aierander Laie». sotvie die Adookalurs Ztandidatc»
■«?,a R u e j und Beia v u Raab.
OberstaalS
anwalk in Großwardein ernannte: den Ztaiizkisten Geza R e r b n
\um »nnilfi Cfriiinl. -- Der Odersraai»amvaii in Rand ernannte:
den KanMen Zvllan Hegedst» zum .stanzte,-Ossi-aal.
u c 1 f tap b un Ö Tt'h’pb on- 1 ou^ urt 1 u und
Dorda -----Zent Laßlü. stolozser stoiiuial, wurden,, in Ler-
dindung mir den dortigen Postämtern, Delegrapdcnnmier eingcrichlel.
— In der -ladt Brod wurde ciu rekepdonnep zu östentlicher
Benützmm geschaffen.,
' (so l a l u «e n g e n.e h m i g n n g->. Genehmigt wurden die
Ttalute» des 6 Moraviezuer 1(. Begräbawverems, des Aiaüer
Touristrnverein», des Balalon-Berenper Badcverem», des Waitzner
»porwereins and des -ärkvz Waker Leseverem».
iE r z I, e r; o >, E u g c n.. Uedee dar Besmoen de» Erz
herzog» Eugen wurde, wie uu» aus Wien gemeldet »>irs, folgende-.
Bulletin ausgegeben: Die Bcff'erung in dem Befinden -r, t, u. !.
Hoben ichrenet stetig lori. Die Temperamr ist audauernd normal, Ser
Hustsn genug, Ausmurr wenig gefärbt, tatarrbaiisch. Ueber der Lunge
mäßige Äroneaiiis, an der unlersten rechten und inneren 2ei,eiiwa»d
au; oer -volle der Albmunq »och etwas stuistern. W i e n, 12. Jäuner
IRW. Dozeur Tr. Gunav- i u g e r.
ii t- t ,v o i gegen die- e; c i j i o In Künstler
/reisen wird ein Anssprnch, des Königs über die -ezesiion gewiß sehr
Itzinge iiichl vergessen iveroen. „Zeichnen tonnen die -czesnoniüc»
-hiichi'-, soll -e. Biajestüt- wie seinerzeit berichtet wnroe- heun
Besuche einer sezessioiilsnicheil Bilder Ausstellung gejagt baden. 2i»n
schreibt u.aii uns au» P r e ß b» r g, Saß auch ein andere. Muglied
des Herrschrrhanje» seiner Aocrsioii gegen die sezesnonistisclic Richtung
Ansöruik gegeben Hai. Am Tomierslag besichltgte Erziierwqul
1 s a b e l! a den von der Prcßburger Webcschnlc lur die Pariser
Wrlkaussteilung «ngesertigien Teppich der Haupt- nnd Residenzstadt
Budapest. Lange musterte die hohe Frau den in sezesnountischem
Style gehaltenen Teppich und, bemerkte schließlich: „Ich bin zivar
keine Freundin des sezessionistischen Styls, doch muß ich iiber in
Schönheit der Arbeit doch meine Anerkennung ausdrücken."
(? o d e s f n l l.j Wie uns aus Peßprim lelegraphiri wird,
ist dort heute Rächt» Domherr Tilularbifchof Joses S; a b ü im
Alter von 72 Jahren gestorben. Der Verstorbene hatte im Jahre 1st8
den Freiheitskaiiips mitgemacht.
. (Bon der Dona n.) Die Donau ist von Tchärding bis
Budapest im Fallen, von hier abwärts bis zur Landcsgienze im Steigen
begriffen. Zwischen Foklö und Gcrsen steht bei einem Wasserstaud
von ö!>2 Centimetern eine starte Eisbarrikade. Bei Fasst ist da» Wasser
seit gestern nach theiliveisein Abgang des Eise» um 81 Eentimeter ge
fallen. Zwischen Baja und Semlin steht da» Eis. Heule werden fol­
gende Wastcrsmnde gemeldet: Wien —67, Komorn 282, Bndapest
280 i—l2,', Mohacs 412, Semlin L»8, Orsova &>(».-- Mit Rücksicht
daraus, daß nach den eingelangte» Berichten in dein Tonauäbschnilte
Uhoü Fajß Gene» in Folge wiederholter Eisanschoppuiige» das
Wasser starker angeschwollcn ist, forderte der Ackerbauminister die be
iheiligten Wanerschuß-Gcsellschastcn zu größerer Achtsamkeit ans.
ejugletch ivurde der technische Rath Michael D o l e e» l o znr
Wasserschutz-Gesellschasi üc» Pester iiomilai» behas» Beanssichlignnq
und der königl. Ingenieur Jgnai F o r g ö zur Pak» Fado Bogyiß-
loer Wasserschiltz-GeseUschafl behufs Milwirlung entsandt.
(D er Wink e r.> heule herrscht im grosuen Tbeile be»
Lande» heiteres, trockene» Frostweiter: nur ,m-.> einzelne» Gegenden
Siebenbürgen» und des Gebietes jenseits der Dona» werden Schnee
fälle gemeldet. Voii den meteorologischen Slalivuen wurde die Marimal
kalte in B o l s a l n< 8 U E.» beobachtet. In der Hauptstadt
stand'das Thermometer in den Morgenstunden anz- 4''E. An der
Adria ist das Weiter milder; m Fiume betrug heule die Morgen
remperatur -ffsto C.
< I a n -st u b e l i! für d i e I o u r ,> a l i ft e it.) Das Pro­
gramm bet ant nächsten Sonntag um 11 Uhr Voi mittstgs stattfindende»
Matinee des Bndapefter Journalistenvereins,ist mit
einer seiisatizniellen Nummer bereichert iporde». Der. Biolinviriuo»
Jan K u b e l r k hat sich nämlich bereit erklärt, bei diesem Anlasse
einige seiner tfilanzpieeen zum Besten zu geben- I» Anbeti-acht der
großen Nachfrage nach Karten werden von heute ab Eiiilriltskarten
von 8 Uhr-Früh bis 8 Uhr Abends int Klublokal iKerepescrstraße 17,
1, Stock) aiisgefolgt. Die Preise der Plätze sind: Parterreloge mit
vier Sitzen 10 Kronen, Ballonloge s Kronen, Parterre-Fameuil
2 Kronen nstd Balkonsitz 1 Krone.
nK- ö st i g l i ch u n g a r i s cn c Bries 1 ii st e n s ü r
L i c b c,t d e.) Der Himdelsmhiistkr, hat «inen, Unieriiehmer hie
BewikHglMg'erlbeilt, >n allen- .DallkÄm Briefkästen zur Ausnahme
von Ansichtskarten aiiszustelle». Die Konzession ist »» die Bedingung
geknüpft, daß die Kurten ausschließlich heimischer Provenienz sein
müßten. Der Unternehmer richtete nun an die Stadkbehörde die Bitte,
in jenen städtischen Gebäuden, in welchen sich Ballsäle befinden, derlei
BrieDstcheu anbringen zu dürfen.
(Militär ü b u n g »platz a u s d e m, R a k o s.) Seit ge
ranmer Zeit ziehen sich die Berhandliingni, welche zwischen der
Kommune irkld dem 4. Korpskoinmando bezüglich der Verlängerung
der Pachtung des Militärübungsplatzes ans- dem Räkos eingeleitet
worden sind- Das Korpskonimando forderte einen Pachtvertrag fiir
2ü Jahre und die Arrondirung des Uebungsplatze», während die
Hauptstadt nur eine zehnjährige Pachtdauer zugestehen wollte, und auch
diese bto» mit der Beschränkung, daß der Kommune das Reckt zu­
käme, den Vertrag bezüglich des ganzen Terrains mil einjähriger,
hinsichtlich einzelner Theile derselben. mit vierteljähriger Kündigung
auszulösen. Das 4. storpskomniando richtete nun an die Hauptstadt
eine Zuschrift, in welcher: es erklärt, die zehnjährige Beriragsdaucr
anzunehmen,- nickt aber auch die vierteljährige Kündigung. Ferner
sollte die Hauptstadt auch auf das bezüglich dieses Territoriums vor-
dehaltene Woiderecht gegen eine entsprechende Vergütung verzichten.
(Ernennung.) Oberbürgermeister Joses MärkzrShai
den ersten Assistenten der gericktsärztlichen Anstalt Dr. Stefan
K. Ajtay zum Direktor der bnuptstÄliichen bakteriologischen Anstalt
ernannt.
«Neue Schu len-t Unter der Führung Da-., Karl M or-
z s ä n u rö erschien heule eine Abordnung der Repräsentanten des
VII. Bezirks beim Bürgermeister H a l m o s, um ihm nach ein­
gehender Molivstung die Bitte vorzutragen, bezüglich der Errichtung
dreier neuer Volksschulen im Eriravillan des- EU. Bezirks Bersüguugen
tiefte» zu wollen. Der Bürgermeister versprach, sich zunächst über die
Nothwendigkeit der vom Bezirke gewünschten neuen Schulen zu
iniernriren.
kG-e««hmigung.) Der Leiter des Ministeriums des Innern
genehmigte den Beschluß öe» hauptstädtischen Muriizipal Ausschusses,
wonach der griechiick-seröi'ckci, Kircheugemeinde eine Subvention von
1000 Kronen jährlich iür drei Jahre bewilligt wird.
«Propcllerverteb r-k Der Verkehr zwischen den Stationen
Fazekas-ter—Arpäd-ntoza ist in Folge irischen Eisganges gestern
wieder eingestellt worden.
(K ö n i g i n- E l i s a b e t h Sanatori n m..: Dem
Fond des Sanatorium» iür imbt-nuUcüc Lungenkranle ist die Pester
Walzmübl-Gesellickasr mit 2000 Kronen beigrrrele».
«B a l I ch r o n r t.- Für den P r o l e st a n t c» b a l I haben
daS Patronessenmiil folgende Tomen ubernonmieii: Baronin Georg
Büimii, Frau Elemir Blaskomck, Frau Koioman Csiku. Baronin
Ernst Daniel, Frau Edmund Tessewffn, Frau- Ernst Döku», Frau-
Eriist Ere»cn, Frau Älerander Hegedus, Frau Ludwig Jbnß, Frau
Julius Konig, Frau Julius Lauem, Frau Aure! Münnich, Frau
Alben Marko, Baronin Julius Podmaiiiezkp, Frau August Pulßkn,
Gräfin Theodor Pelae-evrck, Frau Thema» Plackn, Baronin Geza
! Radv.riiß!», Frau Josef Rudnav, Frau Aladar Szilassy, Gräfin
Joiei Teleti, Frau Ludwig Walt» und Frau Julius Wlaifics. Die
Einladungeii zu dem am 20. p. itiittimbcnöf» Ball werden schon
versendet. Wegen Emladungslarlc» bat man sich n» Dr. Zoliäu
Szedenie», Kerepeierliraßc ü>, zu wenden-— Zu Gunsleu des Unter
swtzungsoerem» der Hörer de» Joiei- P o l» l e ck ni t u m» findet
nm si. Feder m den Sälen des „Hoiel Ronal" ein Tanzkränzche»
statt. Da» 'Arranqiruiigstomlke konstinurte sich folgendermaßen:
Prandem: Anton Plvß, Vizepräsidenten: Johann Orphainde», Aurel
Gaßner und Friedrich Sckuberl: Sekretär: Jakob F. Kauier:
Kafsiere: Aurel Ghyezu und >?»go Leideniau»: Koiitrolor Elemer H.
Fischer und Schriilmhrer: Karl Szaibniary und Zoltäu Barla.
iE p i l o g zu m L e w i n» k n's ä> e u G a st spie I.)
Anläßlich de» im Etadlinemeni -Somony fungn iwin Oberregisseur
und Hosschauspieler Joses L e w inst y mit einem Ensemble dev
Wieuer Hosburgthealer» »eraiistalleien Gastspiele versuchten detaunklich
einige Besucker die Vorstellungen zu stören, doch in ihr Plan vom
Publikum seidst vereitelt worden. Die Beleeneude» wurden durch
die Polizei aus dem Hause emseriil und behu's Legilimirnug zur
Therefienstädler Bezirksbauptmaniischasl eskonirt. Gleichzeitig wurde
gegen sie da» Verfahren eingeleitet. Vor einigen Tagen ist— wie
tmr bereit-.- mittbeilten— der Handlung-i-tomim» Nikolaus F a r a g o
l -Fischer) von dem Polizei Einzelrichtcr, dem Leiter der Sladtbaupl
j nuiunschail des VI. Bezirks, Polizeiraib Alois E z u j I i k. wegen
! Sröimig der öffenklicken Ordnung zu Oo Kronen veeurtheilt
worden. Heute Vormittag» iand die Scklußverliandlung gegen die
übrigen Temonsiranten stall und zwar wurde der Mitarbeiter des
„Egpiterle»" Heinrich Schwarz zu Kronen und der Mit
arbeiter de» ..Iris» Ujsag" Ferdinand D n n a i iDunaseci, zu
10 Kronen verunkeiik. Die Angelegenheit der gleichfalls der Ueber-
tcetang gegen du- öffentliche Ordnung angeklagten Geichäsisreisenden
Ernst und Ge:a Siel„ e r- Solrmiossyz mußte an öo-- Slra'bezirks-
gerrcht adgetrelen werden, da die Geuannlen ibrerieil» gegen den
Ehemtler Dr. Älerander V e i t b, -.llusschußmirglicd dc» Verein»
„Eintracht", und gegen den Polizeiagenten Konstaiiliu L o g a die
Klage wegen Ehrenbeleidigung und gegen zwei Angestellte de» „Em
bfissemenl Tonioff»" die Klage wegen Mißhandlung erhoben haben. Die
obgetiannien Verurlheilien appellirteu.
(Sven den.- Von Hecmauu S äud or und Koioman
Frey ist uns eine Eroeneugebühr von zehn Krone» nie den
Lätides -Kinder-ichutzverein zugegangeu.
r E» g l i s ch e W e r b I! u g .- u i!, M'! r a I» a r o s.-
Wie dem „Bno. Hirl." an» Szatmnr gemeldet wird, iverden im Mära
maroier Komilal für sie englische -,'trmee junge Leute al» Soldaten
angelvorvc«. In Folge der gläuzeudeu Venprechnngen haben sich bis­
her mehr als 74)0 junge Leuu- »nf-mchU-t, in die englische Armee ein
zutreten und demnächst dj« Reise nack Trausoaal anzulreten.
- t- c trol c ii in- E x p lost o u c u. Wie mau uns au»
K i» I e ii 6 meldet, erplodirt« im Hause des- dortigen Insassen
Jn'baiui Grccsner eine Pctroleunttampc und steckte die Kleider
dbs Smbennuidchens und der zioei im Zimmer bcsindlickcu Söhne
Grccsner e- in Brand. Aus die Hilscru'c der Verunglückten stürzte
aus- dem-Rebeuzimpicc Frau Greesner^ herein. Die Mutter warf
sich otiin ihre Kinder und erstickte die Flamineu mit ihrem eigenen
Körper- Dann eilte die heldenhafte Frau der» Stubenmädchen zu
Hilfe und rettete alich da» Letztere vom sicheren Tode. Bei der
Rettungsaktion erlitt Frau Grecsner selbst schwere Brandwunden.
Leidet ist wenig Aussicht dafür vorhanden, daß es der ärztlichen
Kunst geling«« werde, da» Leben der schwerverwnudeteu Kinder ;«
retten.. Das Stubenmädchen dürft« genesen.— In Kis-Jenö er­
eignete sich im Uebrigen noch eine solche Erplosion- Zum Glück«
käme» die Betheiligten, die Frau und Tochter des Schneiders Markus
Steiner, mir leichteren Verletzung«» davon-
t.M u l'h m« ß l i ch er Gatt e n m o r d.) Man schreibt
uns aus Neutra: Am 8. b. M. Morgens ivurde der im Gal-
göezer Franziskanerkloner als Kutscher angestellte Michael Szilee»
aus der Landstraße erschossen an-igesunden. Mau erkanut« soso«, daß
der Mord nicht dort verübt ivurde, wo man den Leichnam fand,
sonder» daß der Leichnam absichtlich hingelegt worden ist. Der Ver'
dacht fiel auf die Galgoezer Maurer Josef K I„ e» a r und Frau;
P a u l u », welche von der Gendarmerie noch am selben Tage ein-
gezogen würben. Am nächsien Tage wurde auch da» Weib des Er-
niordete», Veronika Szilee» geb, S; l a n k o v i c », verhaftet, da sich
an» dem ersten Verhör der Jnhasnrlen Umstände ergaben, die folgern
ließen, daß die Frau an dem Verbrechen milbctheikigr war.
zU u fall.) Der Parlier des „Hoiel Royal", Valculin T ö l b,
hatt« heute das Unglück, im Stiegenhause des Hotels zu falle» und
sich dabei arg zu verletzen. Die srciwilligen Reiter beförderten Tvth,
welcher wahrscheinlich, eine Gehirtierschüllerung erlitten hat, in seine
Wohnung, Arenastraße Nr. 4.
(D a ■> deutsche I a h z- h u it d e r l., -Aus Berti u
wird uns telegraph!«: Das Berliner Theater veranftaliete gestern eine
dochultereffanlr Festaussührung, au der sechs hervorragende Autoren
betheilizt waren. Die ganze Vorstellung führte den Titel: „Das
deutsche Jahrhundert". Ta» Festspu-I „Weimar" von Wiehert, in.
igelchem Goethe auftritt, leitete dei. Abend vielversprechend ein.
Stürmischen Erfolg erzielte auch eilt stolles vaiertäiidische» Schauspiel,
„Porivürts" von Lauff. Eine» der. Stücke, „Sturmglocken", .behandelte
die 48er Zeit: ein andere» brachte unter dem Titel „Wvrth" charak«,
teristische stimmungsvolle Kriegsszmeu. Den Abend schloß Jakubowsky»
Schauspiel „Arbeit", dessen Griindgedunke in dem Ardeitelprogranmi
des Deutschen Kaiser» wurzelt.
(Den Freund a n g csch o ssen-l Man meldet uus aus
Wien: Der 10jährige Gärtnergebilse Paul -L e-h m a rt n, der- bei
dem Kunügärjner Richter iu Reuleopoidau bedienstet ist, feuerte
hellte um Mitternacht aus seinen Freund, beir Zljübrigeu Gärtiter-
gchilseu Josef Pelovel, iveil dicier ihuz. teiu Geld borgen ivollt«,
erneu Red-olverschuß ab- 'tzelcvei ivurde schwer.verletzl-
i. Stint Äiir st höhlen i n A b b a .; i a.) Die
von uu» mit gebotener Reserve reproduzirte Mittheilung über Karst-
hhhleu unterhalb Abbazia» hat bald ein Dementi gesunden. Dast in
Fiume «scheinende ungarische Blatt „Magyar Teugerpart" veröffent»
ljcht in seiner heutigen Nummer eine Mittheilimg des Vertreter» der
Ouarucro Gesellschaft, welcher erklärt, daß die Gerüchte-über die
Nnterhöhiunez Abbazias der Wahrheit nicht entsprechen; es sind dort^
keluerlei grotteuarligen Karsthöhlungeu aufgefunden worden und
weder französische noch andere Ingenieure stellen irgendwelche Unter»
suchuugeu au.
( Z u m Selbstmorde d e» A d v o k a i e n
Dr. K r a r l e r) meldet die „Gazeta Narodowa" das .nicht
u'ltinteressauie Detail, Kratler sei aus dem Grunde au» Amerika nach
tAatizieu zurückgekehrt, weil er auf einen hohen Betrag für den
Ablebeussall unter der Bedingung versichert war, daß sein Tod nicht
außerhalb Europas erfolgen werdeTTr. Kratter wäre es nun danim
zu thun gewesen, seine Erden— er hat zwei Kinder— nicht um die
Versicherungsprämie zu bringen und deshalb versuchte er es, den
Selbstmord in Galizien zu verüben.
(Großes Eisenbahnungl ü es.) Aus R o st o w
a m D o n telegraphirt man mi»: Unweit der Tuniou Baladschara
ist ein Perivueuzug der Wladikaivkas Bahn entgleist. Die Lokomotive
zmd vier Waggons wurden zerttiinttycrl: zehn Passagiere
blieben r o d l: zwölf Personen wurden schwer verwundet
ins Spital nach Baladschara gebracht. Als Grund der Katastrophe
wird die Untcrspülung des Oberbaues durch Schmelzen des Schnees
angegeben.
«Die Budapest er Philologische G e s c I l s ch a s l.?
hüll am 14. d. in der Akademie der Wissenschaften ihre 2ö. General-
Versammlung. Der Getieraloeriammlung geht eine geschlossene 'Aus
schiißsitzung voraus.
(Wetterprognose des königlich ungarischen
m e t e o r o l o g i s ch e u Z e n l r a> i n st i t u t s.) Meist trockenes
(nur im Süden Schneesall.) und kühlere» Wetter zu erwarten.—
Temperatur Nachmittags 2 Uhr: §. Himmel bedeckt.
Theater für beute: Nation alt heater: „Az eg
maiiarai". -- Königliches Opernh a u s: Geschlossen. --
L ii st s p i e I t h e a i e r: -Szeeessziö- 1. —Dolksl heater: ,Kacket-
kUasssony*.— Magyar Szinhäz: -X«vtelen lerelek“.—
Ura»-»-»-Theater: ,.A ras":
GrrichtshaUe.
3um Morde in (strzsebetralva. Die klntcrsuchung in
der Astairc de» Mordes in Eltzsebersalva schreitet vorwärts, kliiter
suckuiigsrichler Dr. B uc z hat die früheren Angestellten des der
Mordlhar verdächtigen Obschäiidlers Theodor Paudurvvics als
Zeugen vernommen. Einer derselben, der vor Jahren bei Panduro
nies al» Gehilfe bedieuffei war, gab an, daß Pandurovies die mit
ihm in gemeinschaftlichem Haushalte lebende Marsovics— dies
der Name der Ermordeten— sehr brutal behandelt habe. Die
Marsovics,,die eine sehr gutherzige Person ivar, beklagte sich öfter
zu ihm, daß Pandurovies ihren letzten Ring verpfändet habe. Auch
ihn behandelte Pandurovies sehr schlecht und bedrohte ihn auch
einmal mit Erstechen. Einer seiner Vorgänger, ein gewisser Marich,
theilte ihm mit, Pandurovies habe die Marsovics mit deut Beile
bedroht. Die gravirende» Indizien gegen Pandnrovic» banse» sich
immer uiebr und wird Pandurovies erst nack Eiuveriickmung aller
Zeugen einem eingebenden Kreuzverhöre unterzogen werden.
betreist-nS die Auleibe und ö-.-.en SickersteUung ö»rck die Zoll-
einnahnieu iu den JtoUmn-n. Tcr Minister erwiderte, die Regierung.
hab« von Sem Wortlaute de» Abkommens leine Kenntniß, jeüock
hätten Sie deutsche und die englische Regierung beim Älbfchluffe des­
selben hiiistchtlich der Integrität der p o.r l u g i e s i-
s ck e u B «sitz u n g r u Zustcherungeu geqehen,
Lan Sebastian,> 1. Jänner. D« r o» l e ü e ist hier
eiiigettoffen.
Die Lage in Lefterreich.
! Wie», 12. Initiier. (C r i Z.- T e l e g r.) Der
Minister des Aeußern Graf G o l n ch o w s k i wurde
gestern Nachmittags vvn Sr. Majestät tu ein»
st ü n d i g e r Ä n d i e :ie in p f a« g e n. Heute Vor­
mittags hatte Dr. v. Körb er mit dem Grafen GoluchowSki-
im Ministeriiiii, der Acußcrn eine längere Unterredung.
. V»gla»«d und Trausvaak.
Kiineprc in Rntal-
Paris, >2- Jänner. Wie der „Maiiu" aus Pretoria
meldest gelang es den Boereu, das die Stadt Ladysmith
und das englische Laxer dominitende Plateau nebst den an­
stoßenden Hohe« zn besetzen.
London, 12. Jäuner. Wie „Daily Mail" erfährt,
sind die Verluste der Besatzung von L a d y s m i t h im
Kampfe vom 6. d. M.: 14 Vffizierc todt, 34 vmvuMt
von der Mannschaft über 8M Todte und Verwundete. Die
Verluste der Boeren werden auf 2000 Mann geschätzt.
Lord Metkmen.
Frankfurt, 12. Jänner. M r i q.' T e l e g r.) Räch einer
Meldung der „Franksnrter Zeitung" ans Rew-Pork ist dort-die Mel­
dung eingelangt, dnß Lord Methuen irrsinnig ge-^
worden sei.
Hilfstruppen aus Gaüada.
London» 12. Jäuner. (O r i g. T e I e g ry Lord S l r a t b«
c v n a, der Vertreter Canada s iu London, offerirte der
englische» Regierung die Beistclttuig eines Kouttugeiits von 400 Mann
aus eigene Kosten, welche sich aus 2‘:a Millionen Gulden bekamen.
Die Lage im Opient.
Konstantinopel, 11. Jänner, Nach einer der „Agknce
dc Cüusiautinvple" von «mrlicher Seite zukommeud«» Mittheilung,
k'ilbebrt die iu auswärtigen Blättern enldalteiie Meldung von dem
Ausbruch einer H u n g c r» n v t h in Anatolieu vollständig der
Begrüiidung,
Alke», 11, Jäuner, Der gemeldete Rücktritt des
durch, den Kamnierprästdeumi T s a m o d o» ersetzten Kriegs-^
niiniststs M u >» u d u r o s ist durch eine Neberschreicuug seines
Budget» um 4HL Millionen veranlaßt, welche das Jahrespräfiminare
in «neistvarteter Weise modisizirt.'--
PYUtppopel, 11. Jänner. Nach Berichten an» Konstmi-
tinvpel verlautet dort, daß neuerdings zwei O s s i; i-e r «. und
der Sohn eines Nötadle» nach Frankreich gesküchtei
seien. Ferner läuft das Gerücht, daß zwei in Kvnstautinopel aus dem
Kaukasus angekommene Mvhamedaner wegen ernsten AerdachreS
eines A t i e ii t a l s v e r s u ch es aus l)tu Sultan
verhaftet worden seien.
Konstantinopel, 11. Jänner. An der. Iür-
k i s ch° p e r s i s ch t n irtnje hat sich ein ernster
Grenzkonflikt ereionei, über welchen -nähere Detail«
kwch. fehlen.-
Strikes.
Msidrtfest-Ostrau, 12. Jänner. Die Arbeilerdekegirktiz
heschlosseu, die Konzessionen der Gewertenkonferenz anzunehmen.
Nichtsdestoweniger ist die heutige Frühschicht mif- dem riesbauschachte,
welcher die Witkvwitzer Eisenwerke mit Kohlen versorgst in den-
A ii s st a n d getreten.
Mästrifsh-Ostrau, 12. Jänner. (O r i g.- T e 1 e g r.) Im
Streit der Grubenarbeiter ist ein neuer, unerwarteter
Zwischenfall eingetreten. Obwohl die Delegirten der Mbeiterschaft
gestern Abends beschlossen hatten, sich mit den Zugeständnmeu der
Bergwerksbesitzer zufrieden zu geben und die Arbeit wieder aufzu­
nehmen, hat heule Früh die gestimmte Arbeiterschaft des Wittkowitzer
Tiefbaufchachtes bis aus etwa 10 Perzem die Anfahrt verweigerst
wodurch sich die Zahl der Strikeudcn aus etwa 1200 erhöht. Auch
die Arbeiter der beiden anderen Wittkowitzer Schachte verbleiben: im
Ausstände. Die Ursache dieser neuerlichen Arbeitseinstellung ist an­
gesichts des weitgehenden Entgegenkommens der Bergivcrksbesiter
nnerklürlich und läßt fremde Einflüsse vermuthen. Die gestrige Ber-
sammlimg der radikalen czechischxn Arbeiter im lillrodiii Dum verlief
stürniisch und mußte ausgelöst werden.
Prag, 1-2. Jänner. Im Schlauer und K I a d ii o e r
K o h l e n g e b i e t e macht sich seit einiger Zeit eine Bewegung
unter den Bergarbeitern bemerkbar, welche in deren Stel­
lungnahme zur Bniderladen-Frage ihren Grund hat, Für den 14. d.
werden Versammlungen von Bergarbeitern iioroereitek, iu zvelchen
über die von ihnen ausgestellten Forderungen berathen werden soll.'""
Berlin, 12. Jäuner. Die Reichsb« nk setzte den
W e ch s e I d i s k o ii l aus 6 P e r z e n t, den Lombard-
Zinsfuß oul 7 Pcrzeut Hern b.
Net»-8ork, 11. Jänner. Der Atrien nt arkt eröffnete
sehr fest, war im weiteren Bcrlanfe sehr unregelmäßig nnd allgemein
flau nnd schloß kaum flau. Mliemimsatz 7,72.000 Stück.
Wien, 12. Jömicr. (Erössnung.) Ocsierrcichricke Kredir-
Aktien 233.7», Ilngarllcke Kreditbank 180.—. Zwai,zig-F-ra»cS 10.13,
imgor. Goldrcnte 37 .AI, Oeilerr.-Ungor. Siacitsbahn. INI.—, üfferr.
Keouen-Aente —ungarische Kronen-Aente —, Ung. Hypotheken­
bank —.- Ilna. Eskomptcbank, 4tngly-Austrian Lüdbälm
—1800er Loze, 1801er Lose —.—, jlngar. Präinien-Lose -.-4,
ttnionban! Kort Ludwig Bahn —.—, östcrr. ltzoldrente—
Bankverciu-Aktieu —, Alpine 273.75, Maft-Noten Ruhig.
tien, is. Jänner. (U. Vordörse.) Oesterreichifche Krevit-Attien
23--.0O. Angio-ttimrianbank Ungarische .Kreditbauk-Akticii 186.2,7,
-Zioanjig-irranes-zplücke 13.-8, Oesterreichisch-Nngarischc LiaaiSbalm-2lkt>cn
i-ji.i'K -Liwbaliii-Äktien 25.50, Unionbank 13b.—, ungar. Gow-Renic —. —,
ogerr. Kroiien-Iiiente, imgor. Kronen-Rente 05.--, 1Ä!0cr Lose —.—.
Kar>-z:ndiyzg-Bayn —, osterr. Gold-Rente —Oesterrcichifch-Unga-
ritäic Bank —. Ungar. Hypothekenbank Ungar. Eskomptebank
—. raoat-Aknen —Türken-Lose, Straßenbahn Ick«. A 148.--,
Tirayeiibaftn l-u. B 14;!.—, Sllpine 274.-, Tonnii-Daii>pfsckiy-?lklicn
—. Leark-'.noien 118.20.-- Divtmttticrabietzungcn e-nüukztoe,; Börse
geschäfttilos, jedoch zieinlich feil.
Wien, 12. Jäuner. l O r i g.- T e!e g r.) Die Diskont,
herabsctzuiig der ausländischen Noleubanlcii übte zwar günstigen
Einnnß aus die Tendenz der V o r b ö r s e, doch hat sich das
Geschäft mchi belebt, der Umsatz war sogar geringfügiger als gestern.
Größere Bewegung zeigte sich blos iu Wienerberger Ziegelsabriks
und in Stravcnbahi,-Aktien. Die Spekulation verhielt sich wegen der
neuerlichen Eriolge der Boeren rescrvirt. Asts Berlin liefen, trotz der
| Herabsetzung des Zinsmßes der Teutschen Reichsbank um ein volles
Perzent, niedrige Tarationsnotirungen ein.
Telegramme des „Pester Lloyd".
Köln, 12. Jänner. ,O ri g. -Tclegr.- Der Madrider
Korreiponvenl der „Kölniichen Feiiung" lelegraphut seinem Blatt«:
Tie Nackrichi von großem W a i' e n s ck in u g g e I an der
j i r a ii; ö s i s ch e n G r e n r e nack Spanien bestätigt sich.
I lO.iiiio Patronen. :tOO «ffewehre und eine Menge Bajonnele ivuroen
! weckt. Die- perhafteieu Lei fönen gestanoca, daß die Waffen für «inen
i K a i! i st e n 21 u i n a n o btiummt geweien seien.
Paris, 12. Jänner.- O I! g.-T e I« g I.> Der durch den
Prozeß Trennt» bekannte Haupimann L e d r u n R enaukl liegt im
T«erben.
Lissabon. 11. Jänner. Irr der Kammer imerpellirte
der Fühler der tonieroallven Minoritäl, F I a N c o, den Minister
des Äeußern »der da» 0 e u> s ch- e n g I r s ch e Abkommen
Kreditbank -su.- bis 186.50, Oesterrcichische Bodenkredit--
b.s Uu,oubank.Akii«.i 155.- bis Länderbank 115. 54,
^ 'bis —Oesterreichisch Ungarische
staat-bahn l-ick.R) bis 134.20, Lombarden 25.30 bis 25. 50, Elbe
tbal 124..70 bis-.- Dampfschiff Aktien -.-bis--, 'Tabak
Attten .^-,- bis Mai-Rente 9».- bis österreichische
Kronen-Reizle 88.85 bis —, ungarische Golv-Rente 87.!»» bis-,
uugarisch« Kronen-Rente 95.—, Zwanzig-Franc» Tliicke 18.18, Reichs
niaif per Kasse 118.20, per Ultimo Uts.W, Alpine 273.90 bis 275 .—,
Rima Muranyer 336.25 bis 837.-, Waffeniabril bis
^ürkenlvse 125.00 bi* 126.—, T eiieireichisch Unqal ische Bunt
130.80 bis 131.—, Straßenbahn lit. A 146— lu» 148.—, Simsen
bahn lit. B 141.— bis 143.—, Präger Ellen L05.— bis cvti.M,
Wienerberger 228— bis 230.—.


[ 2023-06-29 10:36:38.365 - 19000112 - Seite 12 ]
An der Mittagsbörse hielt die Geschänssülle an,
obgleich von Berlin mit Rücksicht auf die Zinssußerinüßigung der
Deutschen Rrichrbank ein« Knissteigernng der Diskonto-Kommandit-
Antheile und der Montanwerlhe gemeldet wurde. Blos Tampfschiff-
Aktien gingen höher, LloydAkiien fielen bis 77 um 1>/«"/», Präger
Eisen 605, Straßenbahn lit. A 148.5U.
Oesterreichische Kredit-Aktien 93:J.CO nach —, Ungarische Kredit
186.—.OejterreichischeBodeukredüüll.b", Unionban! 155. -.Angiobank
124.75, Länderbauk lli.S, Baukoerein 135.75, Alpine Aktie»
274.—, Oefterr.-Ungar. Staatsbahn 134.—, Lombarden 25.2t»,
Elbethalbahn 124.—, Nordwestbahu 118.60, Rima-Murünyer 336.—,
Mai-Rente 98.95, ungarische GoldRente 98.—, ungarische Kronen
Rente 84.95, österreichische Kroneu-Rente 99.—, Zwanzig-Francs-
Stücke 19.20, Reichsmark 118.15, Tabak-Aktien 137.—, Türkenlose
126.75, Waffensabrik 182.—.
Sehlnßkurse der Wiener Börse um% Uhr 30 Min.
Nachmittags. lTelephonische Original-Mittheilung des „Pester
Lloyd".) Schluß fest aus die Berliner Meldung von einem Siege
der Engländer. Kredit-Aktien lebhaster gesragt. Präger Eisen 607.
Oesterreichische Kredit-Aktien 234.— nach —.—, Ungarische
Kreditbank 186.—, Oesterreichische Bodenkredit 244.50, Unionbank
155.—, Anglobank 124.75, Länderbank 115.25, Bankverein 136.25,
Alpine 273.75 nach —, Oesterr.-Ungar. Staatsbahn 134.20 bis
—, Lombarden 25.—, Elbethalbahn 123.50, Nordwestbahu 118.25,
Rima-Murünyer 336.25, Mai-Rente 99.05, ungar. Gold-Rente 98.—,
ungarische Kronen Rente 94.95, österreichische Kronen-Rente 98.9.5,
Zwanjig Francs-Stücke 19.20, Reichsmark1I8,15, Tabak-Aktie„137,—
bi« —, Tiirkenlose 127.—, Waffensabrik 182.—.
Tinto 1128.—, Por-
Saragosse 261.—,
»ertt«, 12. Jänner. (O r i g.- T e I e g r.) s® ö t f (.] 12 Uhr
10 Min. Oesterreichische Kredit-Aktien 233.70, Lombarden
28.25, Franzosen 136.90, Busch tiehrader —.—, Dis­
kontobank 198.40, H, ndrlsgcsellschast 168.25, Deutsche
Bank Ä8.—, Dresdener Bank 16330, Nationalbank 146.25,
BreSI. Diskonto —.—, Laurahütte 256.—, Bochumer
Ä3L5, Gelsenkirchner 182.—, Harpener 204.10, Hibernia
215.10, Konsolidation 385.—, »ngar. Kronen-Rente
—, ung. Gold-Rente —, Mexikaner 1890er —,
Italiener —,Meridional —,Golthard —.—, Schweizer
Zentral —, Schweizer N»rdost —, Jura-Simplon
—.—.Canada Pacific 88.70, Montanindustrie —, Dy­
namit Trust—.—, Gr. B. Pferdebahn —.—, Hamburger
Packetfahrt 128.—, Edison —, Spanier 67.—, Dort­
munder 136.80, Mrttelmeer —.—, Northern 74.40, Henry
—.—, Transvaal —Daunen bäum, 4°„ Russen
—, Rubel —, Raaber —, Braunschweiger —,
Ostpreußen —Darm sindt —, N. Lloyd 123.75, Caro
—.—, Türkenlose —, BuenoS —..
Brhfscl, 12 Jänner. (Oria.-Telegr.)l2 Uhr 14 M. Crterlcur
66.37, Italiener 92.65, Türken D 1L.65, Türken C 25.83, B. Ottomane
564. -.Türkenlose 125.—, Türk. Tabak —.—, Ria
kugiesen 22.tC, 6°/, Cuba 312.—, Brasilianer—
Nord ESpagne 181.—, Meiropoliiam 452.-.
iw>9»({, 12. Jänner. Silber 58V,. 1
Wie«. 12. Jänner. (Oria.-Tc legr.) Spiritus -Mtzend
k 89.80 ®., 4 40.-SB. Schluß März und Mai k 40.- G., 42.- W.
Wie«. 12. Jänner. (Orig.-Telegr.) Fruchibörse. Troß
besseren New-Aorker Notirmaen belangloses Geschäft zu «»veränderten
Kursen. Weizen per Frühjahr zu k 7.88, k 7.87; Hafer
per Frühjalir zu k 5,32, k 5.33: Mais per Mai-Juni zu
t 5.2D, k 5.21; Roggen per Frühjahr zu k 0.68; 3!« »••
reps zu k 11.80, k 11.00. (Alles in Kronen per 50 Kilogramm.»
OMen, 12. Jänner. (Getreidemarkt.> Weizen per
Frühjahr zu k 786 bi« k 7.88; Weizen per Mai-Juni zu
k —bi« k —; Weizen per .Herbst zu k —bis k —;
Roggen per Frühjahr zu k 6.67 bis k 6.68: Roggen per
Mai-Juni zu k —bis k —; Roggen per Herb st zu
* k —bis k —; Hafer per Frühjahr zn k 5.31 bis k 5.32:
' afer per M ai-Juni zn k —bis k —Hafer per
erbst z» k —bis k —; Mais per Mai-Juni zu k 6.20
Jk5.21; Mais per Juni -Juli zu k—— bis k —.—;
Mais per Juli-August zu k —bi« k —.—; RübüI per
f änner-April zu k 32.50 bi« k 33.50; Reps per Jänner-
eber zu k—bi« k —.—: Rep« per Augnst-Scptem der
ZU k 11.80 bi« k 11.90.— Schwächer.— Kalt.
tbamdura, 11. Jänner. (G etr eisemarkt.f Weizen
Lolkteinischer Mark 145.- bi« M.- (-- k 8.57 bis k 8.86). Roggen
Mecklenburaer Mark 144.— bis 146.— (— k 851 bis k 8.68),
RMsther Mark 106.- bis Mark 107.- (= k 6.26 bis k 6.32),
Ruböl loko Mark 51.— (— k 30.14).— Spiritus per Jänner
Mark 21.9!) i= k 12.941, per Jänner-Feber Mark 21.75 (-- k 12.85),
per Feber-März Mark —(— k —per März-Mai Mark— .—
(--- k —.—), Umrechnungskurs: 100 Mark --- k 118,20 vi«t».— Utn-
rechnung per 50 Kilogramm in Kronenwähr»»».— Oel fest. Sprit still,
Uebrige« stau.- Wetter: Nebel.
Bredlau, 11. Jänner. (Getreidcmarkt.) Weizen
loko Mark 15.— (---- k 8.86), gelber Weizen loko Mark 14.90
(---k 681).— Roggen loko Mark 14.— (— k 8.27).— Hafer
loko Mark 12.10 <---k 7.15), Rep« loko Mark 21.90 (--- k 12.94).
— Mai« Mark 13.— (— k 7.Ki>. Umrechnung per 50 Kilogramm
Kroaenwähruug. Umrechnungskurs: Mark 160 --- k 118.20.
Warid, 11. Dezember. Produkte „markt. (Schluß.) Weizen
per saufenden Monat Francs 18.— (---- k 8.63), per Feder FrancS
18L5 l— k 8.80), -per Rarz-April Francs 18.70 (— k 8.96), per vier
Monate vom März FrancS 18.90 (— k 9.06), (Preis per 100 Kilogr).—
Mehl Flenr de Pari« per lausenden Monat FrancS 23.95 (---- k 11.49),
! Feber FrancS 24.20 (— k 11.61), per März-April Franc« 24.50
k 11.75), per vier Monate vom März FrancS 24.85 (= k 11.91),
1 per 100 Kilogr., abzüglich '/,"/» ESk.»— R ü b ö l per laufenden
t FrancS 57.— (--- k 27.07), per Feber Francs 57.25 (— k 27.19),
per März-April FrancS 57.75 (— k 27.42), per vier Monate »om Äai
Franc» 59.— (= k 28.01). (Preis per 100 Kilogramm exklusive ES-
tompte).— SparttuS per lausenden Wonat FrancS 37.— (— k 19.66),
per Feber FrancS 37.75 (— k 20.07), per März-April FrancS 38.—
<--- k 20.20), per vier Monate vom Äai FrancS 38.25 (= k 20.33). Preis
per 10.000 Aterverzent abzüglich '/«"/» ESkomptc.— Umrechnungskurs
IM FrancS (--- k K.90). Umrechnung per 5V Kilogramm Kronenwahrung.
— Sprit ruhig, Uebriges stetig.
M«W»N»rk, 11. Jänner. Raff. Petroleum70° Abcl Test. in
‘ 1 9.90 bi«'' ""'~
Rew-Bork t
Raff. Petroleum 70° Abel Test. in Phil-
S/V44«> 4*lr W||» f)% M V I V (III) IU 4101
aüelpbia 986 bis —United Pipc Line CertiükatcS per Jänner 166.,
Roh-Petroleum 11.—, Mehl 2.70, Rio-Kaffcc V.!„ Zucker ü- Rother
Winterweizen loko CtS. 75.50 >— k 6.79), per Jänner Cts,—
I— k —), per Mai CtS. 73.87 (— k 6.64). per Juli CtS. 73.63
<--- k 6.62>, Fracht per Tonne (1 Tonne— 1015 Kilogramm) uou
Nordamerika nach den englischen Säfen-aind mit diesen auf gleicher Höhe
liegenden Kontinental-LandungSvlätzen 3.— DoUarS (— k 7.50).—
Schmalz, Marie Wilcor 6.25. dtv. Fnirbanks 6.40, Mais per
Dezember 39.38(~ k 3.54). Umrechnung ver 50 Kilogramm in Kroncn-
roährung.— Zufuhr i» Baumwolle— Ballen.— Weizcmendenz: fest.
Berglcichung der Schlußkursc »achsiehcndcn Getreidemarktes vom
lO. lmd 11. Jänner:
Atzt»» per 1°-» ...
,.
n„ M*1 --
„ Juli ....
Kill Mal ...
!! 11, .Unner IlO. Jänner, ü
Dlfferem
i' Cts. j
Cts. |!
Cts.
ji 7S.Ö0|
75.- li
-i-0.60
' 73! 88!
78>8 Ij
--oiis
j 73.63
73.50 :i
H-o.13
1 39.38
39.13 'j
-•-0.96
Körse- und Kandrlsnachrichten.
Budapest, 12. Jänner. (Waurcn- und Es s eklen-
b ö r s e.) Produkte ohne 'Berkebr.
Effektengeschäft. Die Börse verkehrte heute bei ruhiger
Stimmung: Umsätze und Kursschwankungen begrenzt. Aus dem
Lpialnigrkt war die Stimmung angenehmer. Stadtbahn und Siraßeu-
bahn-Aktien »oriren höher. Balulen und Devisen nunerüriderl.
An der Vorbörse wurden gehandelt: llugarische Kredit­
hank-Aktien zu 744.20 bis 745.—, llugarische Hypothelenbauk zu
456 bis 457.50, Ungarische Eskomplebank zu 505.—, Rima-Murauyer
Aktien zu 675.— brs 673.—, Oesterreichische Kredit-Aktien zu 747.60
bis 748.40, Oesterreichisch-Ungarische Staatsbahn-Aktien zu 645.—
bis 648.50, Stadtbahn zu 338.— bis 339.60.—.
An der Mitiagsbürse kamen in Verkehr: Ungarische
4 l /i%iße Regale-Obkigation zu 99.25, Königs-Bierbrauerei Siamm
aktien zu 18.—. Stadlbahn-Aklien zu 339.50 bis 338.50.
Auf Lieferung wurden geschlossen: Ungarische Kredil-
bank-Aktien 744.— bis 745.20, Ungarische Hypolhekendank Aküeu
457.— bis 458.—, Oesterreichische Kredit-Aktien 748.40 bis 747.40,
Rima-Muränyer 672.—, Stratzcnbahn-Aklien 661.50 bis 664.-,
Oesterreichisch-Ungarische Staatsbahn Aktie» 643.20 bis 643.—.
Zur Erklärnngszeit nolirten Oeiterrcichiiche Kredit-
Aklie» 747.20.
Prümiengeschüst: Kursstellung in Oesterreichstchen
Kredit-Aknen aus morgen k 5.— bis k 6.—, auf acht Tage k 12.—
bis k 14.—, per Ultimo Jänner k 20.— bis k 22.—, per Ultimo
Feber k 33.— bis k 35.—.
Die Kurse (in Kronen) schließe» wie folgt:
96.26
96.
96.30
96.06
M.76
A.
Pr
10J
Dia Kurte der unter «—<) netirten
Effekten vertteken ttok fSr je 100 K.
s i o ti u 1 d,
d Kis.-Tli. i M. Oeld
- 240 K. 00.- 01.—
cbon v. j. ift.O
ri JOO~ »00 K-
Ung^cbankr.-Ablösunga-
Obb*ationeu
Tilg. b»rundeutl..ObHpit
Kroausvb »iäi\iia oran-i-
«utasiungs-Ohii^at
Tbeiss- und S’eg^.^re"
ti i‘>0 -- -oo k
SUtUtCktld.
«i Ingariifhe stn
OoU1 reute 100 0. Unlden CieM Waar*
-- SAO K 97.76
Uokirente pr. 11;. .Um 97.75
Ke&te ia Kroneuwkbrnug 94.80
Kerne io Kroueav-ahniug:
l Uinkf» .liauev 94.86
Keule in Kroneaw. 5^,-» 84.25
Oiib -itieuanl i. ti. j(H>
ti. ti —. S40 K »9.60 100.60
EUeub -Anl. ia ti. 100 ti.
ti c- 240 K.i 99.60 100.60
KUenbaha-Aiilebea iu 99.36 100.35
b) ö e i! e r r e i c li i »c li• S i ju t s s c li n 1 J
Rette la Nöten Mti-Noe. 98.76 99.35 4 3 v-“# Kerne in »über--.
Rente io Xotea Fbr.-Aug. 90.75 99 36 tioldr. UhH). G.-.-i'toK
Reste in Silber 96.60 99.10 Rente iu Kronenwabr.m*
c) Fremde Staeteecbnid.
BomiMhe Suttetnl. .AU 90.60 91.60 Serbische Piim.-Ani.
Serb. Pr.-Anl. mit ösukt.
86.60 87.— Cberetempeltuig 2S ...
J) Mer« UteittieRe iiMa.
Anlehen der Temes-Bege-
98.00 99.00 th*l-W MeerregulirsegS'
ti«. i%
98- 96.-
160.36 161.35
Balgtricehe Stsetseieenb.
Hypoihetnr- Anleihe...
100 .-
96.76
95-
137.26
^8.«
97.75
99.—
78.-
101-
98.76
138.36
99.10
96.36
99.60
78.-
79.-
Aklethe d« Hsaptetedt
Badepest 4 l *4»...—-
Asteib« Oer Hesptetsdt
BvOepeet 1M7 4%.
. 99.76 98.60
*Aaflo-Oe»ierr. Ba.sk...'399.
*8pt»ter Bankverein :>?• 100.
*Er»te Ung. Gewerbeb -- 080.—
♦Flumaaey Kredltbssk.. 166.—
Haaput. Baok-A.-G ISO.—
•Vaterl Benk.A.-G 218—
•Hermes U. A. Wechselst. 298.—
*Kr.-81av. Hypothekenb. 230.—
*L'ng. AJlg. Kreditbank —.—
Ung. ANx. Kreditbank
pr. Ultimo .Jan. 786.-
■* Üug. Bank i.lnd.u.Hau.-
l'ng. Bank f hui. n. Han
pr l'liiino ,Jän... 192.—
*L r ug. Hypothekenbank
Akte vm OtakMU
001 .-
Ul.-
S8S.-
190.-
198.-
218.-
286.-
234.
748.
194.-
Unz Hypoikekenbask
ar. UIÜm Rtarkte genommen, wovon die Hälfte
aus hiesigen Lagerbestünden. Die Preise blieben unverändert. In
anderen Körnern war sehr geringer Verkehr ohne Preisänderung.
Verkanst wurden:
Weizen, Theiß- 500 Mztr- 81 und 300 Mztr. 80.5 zu
8.12Va, besetz», 100 Mztr. 80 zu 8.17 1 ,, 100 Mztr- 80 ;» 8.15,
100 Mztr. 80 zn 8.10, 100 Mztr- 80 zn 8.07> z, 200 Mztr. 78.8
zu 8.05. 260 Mztr. 7!) zn 8.-, 100 Mztr. 78 zu 7.80, 300 Mztr.
78 zu 7.85, 500 Mztr. 78.7 zu 8.10, 350 Mztr. 78.5 zu 7.85,
100 Mztr. 78.3 zu 7.80, 100 Mztr. 78.3 zu 7.8202, 200 Mzir- 77.5
zn 7.85, 850 Mztr. 77 zu 7.80, 320 Mztr- 77 zu 7.70, 100 Mztr- 74
zn 7.50, Alles per drei Monate-— Pester Boden 100 Mztr- 82 zu
8.15, 150 Mztr. SO zu 7.65 (besetzt), 100 Mzir. 78.5 zu 7.55 (besetzt).
IM Mztr. 77.5 zn 7.85, 100 Mztr- 77.5 zu 7.65, IM Mztr. 77
zn 7.65, IM Mztr. 76.5 zu 7.65>, 100 Mztr- 76 zu 7.55, 2M Mztr.
76 zu 7.50 (besetzt), Wes per drei Monate.— Weißenbnrger IM
Mztr. 78 zu 7.60, 10 Mztr. 77 zu 7.55, 500 Mztr. 75 zu 7.55,
Alles per drei Monate.— Bäeskaer IM Mztr. 74 zu 7.52",, per
drei Monate-— Magazin 3000 Mztr. 77 zu 7.85, 3000 Mztr 76
und 10M Mztr- 75.5 zu 7.65 Alles per drei Monate-
(S e r st e 7M Mztr- zu 5.77, per drei Monate ab Budapest.
Hafer IM Mztr- zn 5.20, per Kasse.
R 0 g g e u 300 Mztr- und 300 Mzir. zn 6.07, Parität, Beidetz
per Kasse.
R 0 t b k l e e, Oberungarischer 25 Mztr. zn 68, Waagthaler
50 NRztr- zu 67 ab Budapest, Theiß 50 Mzir. zu 68 ab Station.
5t) Mztr. z» 72s, ab Leva, Theiß- prinia, 150 Mzir. zu 74.—, 60
Mztr- zn 68.—, Siebenbiirger 50 Mzir. zu 65.—, 100 Mztr- z»
63 —, Alles ab Budapest, per Kasse.
L u z e r n e r 45 Mztr. ^n 38— ab Budapest per Kasse.
Termine. Bei mäßigem Verkehr schließen die Kurse
niedriger. Gehandelt wurden: Weizen per April zu 7.68,
7.68, 7.64, 7.65; Weizen per Oktober zn 7.81, 7.78,
7.80, 7.78; Roggen per April zu 6.34; Mais per
Mai zu 4.92, 4.83, 4.31., (Die Kurie verstehen sich in Kronen
Währung für 50 Kilogramm)
Es schließen:
Weizen per April zu 7.65 G-, 7.66 W-
Weizen per Oktober zu 7.79 G., 7.80 W.
Roggen per April zn 6 34 G-, 6.35 W.
Mais per Mai zu 4.91 G-, 4.92 W.
Hafer per A p r i l zn 5.— G-, 5.01 W-
Kohlreps per 2l„gust zu 11.70 G-, 11.80 W.
 n v e r w a l l n n g e n 51;
verlassen und die Deklaralion der Giiler im Frachlbrieie genaueüens
nach dem Worliauie der Güierklassinkaiion auch dann vorzunehmen,
wenn derselbe— was wiederholt der Fall ist— mit den handele
üblichen Bezeichnungen nicht vollkommen übereinstimmt.
zV e r j ü h r n n g i »> S p e d i l i 0 n s g e i ch ä s k e.s
Im Sinne des Ark. 390 des Handelsgesetzes verjähren alle Ansprüche
aus dem Speditionsgeschäiie binnen eines Jahres, von dem Tage an
gereckner, an welchem der Anspruch hätte geltend gemacht werden
können. In einem konkreien Falle nnn hat der Spediteur die an seine
Ädrene gelangie Waare nicht dem berechtigten Aufiraggeber, sondern
nrlhümUch einer drillen Person auszesolgi. Den hieraus erwachsenen
Zvibaden klügle der Berechligle erst nach Ablauf eines Jahres und tral
irr Beriädrungs-Einwendang des Spediteur« mit der Argumentation
entgegen, daß „ach der Uebernahme der Waare das Speditiontzgeschnsi
sein Ende erreichte und von da ab der Spediteur nur die übernommene
Waare in Verwahrung hatte, für dieses Rechlsgeichäst aber die
einjährige VerjährungSirisl nicht zur Ttnwendung kommen könne. Die
k ö n. Kurie arceplirle jedoch in ihrer Entscheidung I. 660,1898
diese Argnmenration nick! und wie« den Kläger mil seiner Klage aus
dem Grunde ab, weil sein Rechtsanspruch aus Eulschädigung bereilS
verjährt fei.
(R e n e Eisenbahn c n i n Ruß 1 a n iO Neben
der großen s i b i r i s ch e n Eisenbahn und ihren Zweiglinien,
sowie der stralegischen l r a n« t a« p z j ch e n Eiieiibahnlinie
von Merw nach Knsckk bei Algbaiiiftan, welche gegeiiwariig nn Ban
begriffen sind, werden in best verschiedensten Theilen des Reiches noch
weitere Eiienbadlilinien theils geplani, iheils bercils gebaut, wobei sie
nun alle eine weiigehenöe kominerzielle Bcdenrung haben. Obenan
stehl hier die neiie Eisenbahntinie von PekerSbnrg nach
Ödes s a über K> c iv, Jetzl ist die südliche .Haienstadt mit
der Hauptstadt über Moskau und Wilna durch eine Eisen,
dahnlinie von 2300 Werst Länge verbunden. Der Weg
über Kiew wird nur noch 1200 Werst ausmachen. Diese neue Linie
soll den Transport der Waaren von Odessa nach Petersburg be
deutend erleicklerii und den lang dauernden Weg über die See für
viele Waaren überflüssig machen. Auch soll diese Linie eine ganze
Anzahl von Gouvenieinents, ivelche wegen Mangels an Eisenbahn
Verbindungen wirlhschastlich zurückgeblieben sind, heben »nd dem
Handelsverkehr des ganzen Reiches einverleiben. Einen wirthschaft
lichen, dem Verkehr mil Deutschland zugute kommenden Zweck verfolgt
auch die geplanie Eisenbahnlinie von der Grenzstadt G t- c (, ß nach
C z e ,i st 0 ch a u. Letztere Sindl ist im gewaltigen 'Aniblühcn
begriffen mid hat eine ausgedehnte Industrie aiiszumeisen. Die neue
Eisenbahnlinie soll den Transport nach dieser Jndnstriestad! er
leichiern, andererseits aber auch den Verkehr mit Denljchland, welcher
von hier aus über Sosnowitz vor sich geht, fördern. Im K >1 n k a s n«
wird eine neue Eisenbahnlinie geplant, welche für die ganze wirthschaft-
liche Entwicklung des Kaukasus von großer Bedeutung werden ivird.
Es ist dies die direkte Linie über den Hanptbergrücken, welche den
Kankasns niir dem übrigen Eisenbahnnetz verbinden soll. Die gegen
wärlige Verbindung macht einen Kreis »m TranSkankasien und gehl
über Petrowsk, Derbent, Baldaschary. Diese eine Eisenbahnlinie wird
auch eine .Zweiglinie vonTislis nach Rachetien abgeben, Rnchelien ist ein
überaus reiche« Gebier und zeichne! sich ganz besonders durch seinen
Weinbau aus. Dort werde» jährlich drei Millionen Eimer Wein
gewonnen, was also über acht Perzent des im ganzen Lande ge­
wonnenen Produktes ausmacht. Wegen Mangels an geeigneten Transport
wegen können aber die Rachetischen Weine, welche von überaus hoher
Qualität sind, die Absatzmärkte nicht erreichen, so daß der Weinbau
dort in den letzten Jahren im Rückgang begriffen ist. Diesem Uebel
soll nun die neue Zweiglinie abhelfe». So arbeitet Rußland immer
mehr daran, sein Eisenbahnnetz sowohl im Innern des Reiches, als
auch in den Peripherien auszubauen.
(Außenhandel der Bereinigten Staaten
im Fiskaljahre 1898/99.) Seitdem die Vereinigten
Staaten durch Befolgung einer rigorosen Hochschutzzollpolitik da»
Bestreben zu erkennen gegeben haben, nicht nur ein selbstgenügsamer
Staat zu werden, sondern die alten Industriestaaten Europas mit
Hilfe jenes Schutzes auch aus den ihnen sonst verbliebenen Absatz­
gebieten energisch zu bekämpfen und sogar den heimischen Markt
ihnen streitig zu machen, sind seine Handelsziffern von noch weit
größerem Interesse altz früher. Die jetzt zur Veröffentlichung ge­
langten Angabe» über den Außenhandel der Vereinigten Staaten
lassen «inen weiteren Fortschritt auf dem Wege zum Industriestaat
erkennen. Die Entwicklung des Handels wird durch folgende Tabelle
gekennzeichnet, wobei das Fiskaljahr am 30. Juni endet:
Einfuhr
Ausfuhr
Gesammt-
Anßenhandel
AuSfuhr-
Ueberschn
(M
i I l i v n
e n D 0 1 l a
r s)
1890 ...
... 789-31
857-83
1647-14
68 52
1892 ...
... 827-40
1030-28
1857-68
202-88
1894 ...
... 654-99
892-14
1547-14
237-15
1896 ...
... 779.72
882-61
1662-33
102-88
1898 ...
... 616-05
1231-31
1847-36
615-26
1899 ...
... 697-12
1227-21
1924-32
530-09
Der Gesammtaußenhandel des Landes hat sich danach weiter
um rund Doll. 77 Mill. vermehrt; die Ausfuhr allein ist aber um
Doll. 4 Mill. zurückgegangen, so daß die Steigerung der Gesanimt-
ziffer auf die Zunahme der Einfuhr um Doll. 8t Mill. zurück,
zusühren ist. Die Ausfuhr von Getreide ist gegen das Vorjahr um
Doll. 68-68 Mill. zurückgegangen, wogegen Fabrikate mit Doll-
338-67 Mill. Doll. 48 Mill. mehr erbracht haben, MineN-Erzeugnisse
Doll. 9-42 Mill. mehr und Walderzengnisse Doll. 4-40 Mill. mehr.
DaS größte Interesse beanspruchen unter den Ausfuhrartikeln Eisen
und Stahl, deren Werth sich allein im letzten Jahr von Doll. 70 41
Mill. aus Doll. 93-12 Mill. erhöht und seit 1893/94, also in fünf
Jahren, sich mehr als verdreifacht hat. Den bedeutendsten Zuwachs
haben Maschinen zu verzeichnen, deren Ausfuhr sich von Doll. 13-34
Mill. in 1897,98 aus Doll. 18-72 Mill. in 1898/99 steigerte.
Metallbearbeitungs-Maschinen lieferten diesmal Doll. 6-49 Mill.
(+ Doll. 1-88 Mill.), Röhren und Fittings Doll. 5-87 Mill.
(-f Doll. 2-78 Mill.), Stahlschienen Doll. 6-30 Mill. (+ Doll. 1-68
Mill.). Draht Doll. 3-99 Mill. (+ Doll. 140 Mill.), Thür­
angeln :c. Doll. 4-90 Mill. (4- Doll. 0-80 Mill.), Lokomotiven Doll.
4-73 Mill. (-!- Doll. 0-S5 Mill.), Roheisen Doll, 3 31 Mill.
(+ Doll. 0-58 Mill ), Nähmaschinen Doll, 3-26 Mill. (-f Doll- 0-13
Mill ), Sägen und Werkzeuge Doll. 2-94 Mill. (4- Doll. 0-51 Mill,),
elektrische Maschinen Doll. 2-74 Mill. (4- Doll- 0-68 Mill.), Pum­
pen rc- Doll. 2-71 Mill. (4- Doll. 0-69 Mill.), Schreibmaschinen
und Zubehör Doll. 2-45 Mill. (4- Doll- 0-55 Mill.), Stahlbleche
und Platten Doll- 1-63 Mill. (4- Doll. 1-58 Mill.) rc. Die Zahl
der ausgeführten Lokomotiven erhöhte sich weiter von 468 auf 517.
Davon gingen 89 nach Rußland, 69 nach Japan, 61 nach Ehina,
59 nach Mexiko, 50 »ach Kanada, 36 nach Britisch-Ostindien,
25 nach England, 23 nach Schweden und Norwegen, 20 nach
Brasilien, 14 nach Westindien und 11 nach Afrika. Der starken Zu­
nahme der AnSfnhr von Eisen- und Stahlfabrikaten steht eine
entsprechende Abnahme der Einfuhr in diesen Artikeln gegenüber.
Der Werth dieser Einsuhr, der 1890 91 noch Doll. 53-54 Mill, be­
tragen hatte und bis 1897. 98 aus Doll, 25-34 Mill. zurückgegangen
war, hat sich in 1898 99 weiter aus Doll. 12-10 Mill. vermindert.
Für die Gesammtheit der Fabrikate stellt sich das Ein- und Anssuhr-
verhältniß wie folgt:
(Millionen DollarS)
Einsnbr
Ausfuhr
1890
346-64
151-10
1892
316-09
158-52
1894
234 13
183 73
1896
328-94
128-57
1898
226-21
291-21
1899
263-25
338-67
Unter den eingeführten Fabrikaten zeigen beffere Baumwoll-
un» Seidenwaaren die stärkste Zunahme; abgenommen hat die
Einfuhr von Wolle und Zinnwaaren.
(Provisorischer Ausweis über die Spiritus-
produklion und den Spirilnsverkebr) aus dem itzebiele
der Länder der ungarischen Krone Jm Monate Dezember 1899:
1. Laut dem amtliche» Resultate der Feststellungen wurden p r 0 v u-
zirl: 109,835 Hektoliler -Alkohol: aus spirilusbrenncreien, aus
als Freilager erklärten spirilusraffinerien und aus Spiriinsi'rei
lagern wurden iv e g g e b r a ä> r: n, bei Entrichtung der Konsum
abgäbe: 66,013 Hekiolilcr Alkohol: b! mil ver Konsumabgabe
belastet: aa) zur Uebersutn über die Zolllinic: 7406 Hektoliter
Alkohol: bb) behms anderweitiger abgaderreier Verwendung: 6515
Hekiolner Alkohol,
(Insolvenzen,) Der W i ei: e r Kreditoren verein
gibt unter dem 11. d. M, nachstehende Jnsolvenzsülle bekannt:
L. Roller, protokollirle Firma in Wien^ G 11 st a 0 I m ti 0 i,
Handelsmann i» S i e i n a m a n g e r: Joiei Klienebcrger (Verl.)
in Saaz: Alerandcr T b t 0 s a n 0 v> c s, Kaufmann in
B,- S z r, T a m a- i Adoli Neurath Witwe, ^Handelsfirma m
Wien: Alexander Gedaue r in P r e ß b u r g:
Anna G e b a n c r, >n P r e ß b u r g: Adoli Schiller,
Agentur und Koniimffioiisgcschäil in Wien: Julius
C s c r e i, Kaiismann in Leva: E d m n n d W 0 l f, proiokollirte
Handelsfirma in W a r a s d i n: H e r in a n n H a 11 p t, Krämer
in Beregßaß; Jfidor Heller,^Schlossermeister in Wien; Anna
Haber, Handelssrau in Rakonitz: Karl Walter, Porzellan- und Glas-
waarenbandlnng in Dur; Bruder F r r e d, Handelsfirma in
I I l 0 k.
Kalbermarktverlckit
der B u d a p e st e r V i e h in a r k l S- M a r k i k a s s e- A k k i e n»
G e s e l l s ch a s> vom 12. I n n n e r.
Der Austrieb betrug an lebenden Kälbern 34)! Stück, an
gestochenen 87 Smck. I ,1 u g v i e h— Slück. Wiener geftodbene
— Drück. Lämmer lebende- -Stück, gestochene 29 Slück- Ziegen
— Slück,- Man bezadlle deute: für inländische lebende prima
Kälber 62 It bis 68 b, ausnahmsweise 94 b, mindere 78
bi 5 80 h, gestochene prima 10o ü bis 1 i- !>, ausnahmsweise— b,
gestochene »lindere 90 ü du-95 ll. per Kilogramm; Jnng-
v i e l> li bis d per Kilogramm: Lämmer lebende— k
bis— k, gestochene 15 k bis 19 k per Paar.— Der Markt
>var lebhaft.
1-1
Spiritus.
Wasserstand.
12. Jänner.
Ub:
CentirueUr
V
Titu: Centlmetar
O
,Scbir«Iing ...
60
6—
1
Tykaj +640
60
— 4
Tisz.a-Füred. >-+ 488
<
30
- 5
202
>
20—
Szolnok.»+ 448
18
— 4
64
18
u
Csougrad.—+ 346
<
17
~ 3
67
16-
1
Szeged+ 408
<
16
— 1
Pu7.aonv.__
195
16 -r
4
Torok-Becse- ..+ 267
<
25
3
Kouuirom ..
. -r
282
24
3
Titel 4-3»
<
8
- 8
Budapest
280
12-
2
tSUBOt: Lees. ..+ S
>
19
— 6
1 >.-Fbklvir ..
. -f 392
12
2
•Szatmar.. -- .. 120
>
20
_-
Mobäcs .. ..
- 1
412
<
22
4
Krau&a:
318
16
6
N’agy-Majteny ..+ 36
6
Ujvidek-- ..
270
6
4
Latorcäa: Munkac»+ 10
>
8
— 3
Ziwöuy -- ..
369
5
°
Oadov a-Taeely:
Vanesova- --.
317
3-
7
Bärtfa+ 70
>
3
— 3
l>reukova --.
282
6
6
Sztropku 29
— 8
360
6—
6
Hoör 4 60
— 6
fdg;: Zsolna
66
6
1 BoArog: Zetupläu. 4- 402
>
24
- 0
irenesen. --
06
>
4
Berettjö:
78
6
Berettyö-Ujfalu.+ 12
2
— 6
Riba: tsärvar...
94
62-
Scbes-K6röt:
286
28
0
Xagyvarad -- __+ 17
1
- 4
DrbTt: Zäknuy.
26
8
Fekete: Teuke., 4- 44
>
8
— 3
Bare*
94
4
I eher :Borosieno+ 44
>
28
— 1
Lazek. .. ..
208
9
Kettlis t B,-I. 8 +206
>
80
— 6
Sziva: .Sziszek
_+ 570
46
BArrnaa: tiyoma+ 264
>
80
— 5
Mitrovica
667
Maros: Branvicska+ 90
>
28
— 3
Tlfsa:
Arad-— 36
— 3
M.-Sziget.
60
8-
6
Mako+ 114
2
— 2
Tekeliäza.
- -t
30
10—
1
Teaes:Kis-Kostely+ 38
22
Tisza-Ujlak..
e
>
M --
3
Bei«: Kiazet6+ 1»
5
V.*Xamenv_-.
-+ 160
60—
5
Temeevar— --— 22
28
Zübony (.(-sap).
N.-Becskerek .„ 4* 35
>
3
IrkUrnac See Zitekin:
* Eisvr&sser -L Ober Null;— unter Null;
< gestiegen um; >-gesunken um; V uubestimmt; C’ Temperatur nach Celatae»
Gold- a. SUberwaareiilabrikprtc.aa.tiit
A. RUBIN A SOHN
Pabrik: ____ 4 Komptoir und Verkauf:
VIII., Nemet-utcza 9. BUDAPEST VjtU., EstarhAzygaaae 99.
Telephon 56—60. Telephon 57—92.
Fabrikation und Lager siaimtllclier Arten Gold- und Silberwaarau, Fabrlkipralta
Reparaturen uud Neuherrlohtungan zum Koitenpretse.
2» Folge meiner Betheiligung an der Pariser Weltausstellung,
iverden so lange der Vorrath reicht die nicht am Zollamte, sondern
im Hotel Nädor und Künstlerhause befindlichen eirca 1000
Perser Teppiche feinster Qualitäten zu bedeutend reduziricn
Preisen SN gros und eu detail abgegeben. Salon» und Speise»
zimmer-Teppichegrößter Auswahl,
Frddevic Stein^
362 Hotel Kador, Zollamtsring Nr-• 2.
Nachdem wir unsere Leim- und Spodiumsabriken ehesttbun-
lich in Betrieb zu setzen beabsichtigen und schon demnächst rnit dem
Einkaufe der bezüglichen Rohstoffe, wie: Rtnderabsälle, Horn-
schläuüie, Klauen. Leimleder, Knochen rc. beginnen dürsten,
so erbitten uns schon heute hieraus bezügliche Offerte.
444 Jou. Kauz «£ Co. in Tcmeuvir.
Praktikant
absolvirter Handelsschüler, mit guter
Schrift, wird bei entsprechendem An-
fangsgehaltc von hiesigem größeren Fa-
briksbnreau gesucht. Offerte »ab „Zu-
kunst 31' an die Administration dieses BlatteS. 433
junger Mann, für ein eingeführtes technisches
Geschäft mit fixem Gehalt wird aufzunehmen
* gesucht. Es wird nur aus «ine im Fach« voll­
kommen versirte Kraft refleklirt. Offerte sub „3004" an die Annoncen-
Expedilion A. V. Goldberger, Budapest, Waitznergaffe 9. 443
In einem großen Fabriksetablissement der Provinz ist die
Stelle eines
zweiten Verwalters
event, per sofort neu zu besetze». Bewerber, die in gleicher Eigen­
schaft und ini äußeren Dienste nachweisbar bereits mit Erfolg thätig
waren— restekürt wird nur aus eine tüchtige, bewährte Kraft —,
wollen ihre Offerte nebst Angabe des Alters und Gehaltsansprüch«
sub Chiffre ,L. K 7654" an IIaasten«teilt d Vogler (Jaulus
& Co.), Dorottya-utcza 9 richten. 358
B&rö Harkinyi Frigyes takta-
liark&nyi uradalmiban ere-
• deti Hallett Chevalier pedigree
— 5s Kwasaitzi Hanna pedigree
mag utän termelt vetömag-irpa 100 kilonkent 18 koronatrt Toeo
Szerenca ällomaa eladö. Megrendelbaek az nradalom kilzponti iro-
d&jäboz Budapest. Andräaay-ut 4. ez. intezendSk. 306
Grosse Geschäfts-Lokaüt&ten
«lngei*iclite<
Elisabethplatz I. Stock, per 1. Mai, eventuell früher vor-
theilhaft zu vermiethe». Näheres in der Adm. d. Bl. 366
Grosse Parterre-Lokalitäten
ev. mit lichtem Keller, geeignet für Niederlagen oder Großhandlungen,
zu vermiethen per sofort oder I. Mai, Nagymezö-utcza 43. 351
Sonnta 0 ,L-». J&nneplBOO
in sämmtlichen Sälen der Haupt» und residenzstädtischen
0 «- RedonSe■ -W(H
MONSTRE- MASKENBALL
und grotzartiger Künstler-Abend mit exzellentem Programm
uniec gesälliger Mitwirkung der berühmten französischen Excentric
Mademoiselle Duclere vom Easino de Paris und des phäno­
menalen Bufsos Amieto del Giudiee vom Eden-Theater in
Mailand und mehrerer hervorragender Kunstkräste. Die Ballmusik
erekuliren die Kapellen der k. „. k, Infanterie-Regimenter Nr. 32
und 69, Anfang 8 Uhr. (finde I Uhr. Entree für sämmtliche
Säle im Vorverkauf in den Trafiken I fl. .,0 kr. An der Abend­
kasse 2 fl. Freikarten ungiltig. Ergcbenst .lOlUlü UOKOK,
Restanrationspächter des hauptstädl. Pavillons im Sladtwäldchen
und der Redonte. 440
SOMOSSY KrÜger’S el^tmc^musikajische
MITLAT^k Wurtu, und Bartram, amerikan. Sensalions-
sspoctatt. „Pension Schöller“, urdrolliger
schwank, Sisters Mandes, Spiegel- n- Schirm-
financ ALBRECHT, tänzerinen und 12 neue Sehenswürdigkeiten,
F
OLIES CAPRICE
Revay-utcza♦♦♦
♦♦ 1 8. szdt m.
Original!!! H^ute Novität!!!
„Her Kusdilfagaroon". Vorher um
10 Uhr: ,,E«y karambol okai“.
Und um 9 Uhr: „Ein Chamer“.
BalkonJnkognitologen.
(SAMBBIUisS SSWSSffÄ
1 Ma h mirdennap katonazene hangversany. !"ded im»»«!.
** ü| szepar5R!** Szt.-lslvän-adr! t#
golosseum
=Xercpesi-üt 63
Heute:
Ball, Charakter- und National-Tinze.
■ 1 1— —-
ErOifuttBC 10 Qkr.
t MotikkAoeUea bis I Vkr Prftk.
Samstag, am 13. Jänner:
Grosser Wiener WäsohermAdlbalL
0
RSZÄGOS KASZINÖ
wyiLyiHOS FEisi t%
ALSO FTTEIMEIBEN
kedveit zenekara jAtsrlk.
Kezdete 8 6rakor
Qramo Hotel Hungaria
Heute Abende——
~ von Ä ühf *h
Kd7«»naEC»K*S:
— der beliebten—
National- Musik- Kagelle;
Dr* Kailic» B 6 Ia.
Verantwortlicher Redakteur: Dr. Max Aalt
«md Verlag der Pester Lloyd-Gekelljchast, Budapest, Dorattya-Utcza
Verantwortlicher Leiter der Druckerei: August Mülle».
Papier: Hermanetzer Papier,adrit.

