
[ 2023-06-29 10:36:40.885 - 19000608 - Seite 1 ]
1900.— |tr. 187.
Abonnement fttr die öeterr.-nngar. Monarohie.
Für den „Reiter Lloy«l M (Morgen- und Abendbiitt)
(Erscheint auch am Morgen nach einem Feiertage).
Fttr Bnttapeit:
Gsntj&hrllch 44 Kronen— Heller
Halbjährlich.. 22 Kronen— Heller
Vierteljährlich II Kronen —- Heller
Monatlich 4 Kronen -- Heller
Mit Fostvenendung r
Ganzj&hrlich —- 48 Kronen— Heller
Halbjährlich,- --- J*4 Kronen— Heller
Vierteljährlich ... 12 Kronen— Heller
Monatlich 4 Kronen 40 Heiler
Mit Mp&rtttr Fostverseattanf des Abendblatt** *iert*i Jahr lieh 2 Kroata nabr.
Man priuumerirt für Bu4*pe*t in der Administration des „P*tster Uoyd“.
Dorottya-utcza Nr. 14. I. Stock, ausserhalb Budapest inittel« Postanweisung durch alle
Postämter.— Für Wien auch bei Iferra. «ohteehmidt (I., Woilretle 6), wo­
selbst einzelne Kümmern zu haben sind.
Inserate werden angenommen:
Buiipttt In «w AI«Mat»tiu IM
„PÜSTER IJOVB“
ferner: jn den Annoncen Kapeditionen
Haasenstein 4 Vogler, A. V.
Oeldberger, A. Mezei, Bern­
hard Eckstein, I. Blnckner,
J. I». Eiseber, Tenzer tiyui»,
K^topold Oyula.
Im Auslande: €J. L. Daube A
l'omp. Frankfurt a. M. Com­
pagnie Generale de Publtcite JEtraa-
gt-rc John F. Jones 4 sie.,
Pari«, 31, rue du Faubrg.Montmartre.
Sreitrrmnbvierzigster Jahrgang.
Redaktion und Administration:
V-, Derottfa-nteia Nr. 14, I Stock.
Manuskript« werden in keinem Falle zurückgestellt.
Unir&nkirte Briete werden nicht angenommen.
Einzelne Nummern in Budapest A.5C Heller,
in der Provinz 14 Heller in allen Verscbleisslokalea
0
," -—"N
Freitag. 8. Jnni.
Inserate werden angenommen
In Wien j
Bei A. Oppeiik, Stubeabastei
Nr. L, Rudolf Masse, I, Seiler-
stätte Nr. 3; Haasenstein 4
Voller, I., Waiöschganse Nr. 10;
M. Pozsonyi, IX., Hürlgasse 5;
J. Uanaeberg, 1., Kumpigasse
Nr. 7; Heinrich Schaleb., I,
Wollzefl* Nr. M; M. linkes, I,
Wollzeile Nr. 6—8.
Abonnement für des Ausland (Morgen- aad Abendblatt).
ViertaljibrHah bei um mit direkter Kreuzbanttteadung: fttr DeutteMattd, Serttlü und
Montenegro 1S Kronon, fttr eOe übrigen Staaten si Kronen.
Abonnements werden auch aufgenommen Ihr:
Bhtgle« bei den belg. Postämi. 15 F res. »8 Ct #.
Bulgarien b. d. bulg.„ 16„ 4f>„
Beiiteobleed b.d.deutsch, n u M. 70 Pf.
Eggten bei den egyp.„ l?Fre*.47Ct*.
Brieobaafaattb.PostamteTrtesug„ 74„
Itaiienbeidanital.Postaiuteru u, SO,
■ontenegrB b. Postamt« Cattaro 14 K. 64 H
Äietterlanüeb.d, nied.Postätnt. 15 Frc*. 9&Ctt.
Rumänien
Reeeientt
Serbien
Sofcweix
,„ schwelt.,
Türkei b.d.dort.flst.-uog.,,
15 B 75 s
4Rnb. 5«Kop.
UFros.lS Cu.
lä, 40,
18 n 98 w
Für Amerika, England, Fraakraiob, Spanien und Pertagai kaun der „Fester I»»-- ..
Ab Stationen
e
X B
8»
it i
Ä>
I i
II
«1
£ £.2
if» Ä■
s 'S^
*
£ 8
M F
^ u-3
z-®
t« O
5
in
Hellern
per 100
Ailoqramm
Arad—
BMs-Csaba--
Beßterczebanya
Csäny
Debreczen
Hatvan-
H.-M-Bäsärhely
Kassa...
Losonrz
Miskolez
Nagyvärad—
Szatmär
Szeged
Szolnoi
135
123
135
141
130
51
123
147
105
116
132
156
110
67
106
106
106
106
106
106
106
106
106
106
106
106
106
106
241
229
241
247
236
357
229
253
211
222
238
262
216
173
145»
135
147
151
144
117
123
153
134
138
149
163
120
124
96
94
94
96
92
40
106
100
77
84
89
99
96
49
Selbst ab solchen Stationen, deren geographische Verbindungs­
linien mit Finnie direkt durch den Leib der Hauptstadt führen, wie z. B.
ab Miskolez, betrügt die Disparität zum Nachtheile Budapests nicht
weniger als 85 Heller und wenn die Mühlenindustrie der Haupt und
Residenzstadt Budapest sich gar erkühnt, Weizen aus Arad, Bekes-
Esaba, Debreezin, Szegedin oder Nagyvärad, also aus den Hanpt-
prodnktionsgebieten des Lmides zu beziehen, nm das daraus erzettgte
Mehl via Fiume nach England, Frankreich oder Brasilien zu erpo^
tiren, so soll sie für diese Behelligung der Provinzmühlen mit einer
Mehrfracht von rund einer Krone per
M e l e r z e n l n e r b e st r a s t iv e r d e n.
Das ungefähr ist die Ouüitessenz des neuen Fünnaner Mehl-
tarifs, den wir ohne Uebertreibung als eine der Aushebung des Mahl-
Verkehrs kongeniale Maßregel gegen den Bestand jener hauptstädtischen
Mühlenindustrie bezeichnen müssen, deren Funktion und Konkurrenz
sähigkeit nicht lediglich eine Angelegenheit der Hauptstadt Budapest
oder des Pester Kornitals, sondern, weit über diesen Rahmen hinaus­
ragend, als Hauptfundament der Weizenpreisdildung im ganzen Lande,
ein eminentes Landesinteresse bildet.
Es gehört allerdings zu den frommen Wünschen des „Koztelek"—
Gott schlitze unsere Landwirihe vor ihren Freunden —, die Budapester
Mühlenindustrie auf da» Niveau einer Lokali,idttftrie herabzilörückeii,
doch vertrauen wir darauf, daß solche Tendenzen, an dem gesunden
Sinn der öffentliche« Meinung und an der wirlbschastlichen Einsicht
unserer Regierung zerschellen werden. Ungarn mit einer Jahres­
produktion von 40 Millionen Nieterzentner Weizen und einen, jähr­
lichen Weizenüberschnß von 10—14 Millionen Meterzentnern, dessen
Absatz in der Richtung von Ost nach West hauptsächlich in Form von
Mehl stattsindet und stattstnden soll, bedarf neben den territorial ver­
theilten Provinzmühlen auch im Zenlrnn, des Landes einer großen
Mühlenindustrie, welche je nach dem start wechselnden Ernieausfalle
der einzelnen Landestheile alle Ueberschüsse miserer Weizenproduklion
anszunehmen und nach allen w e st l i ch von Budapest gelegenen
Absatzgebieten ohne tarifarische Benachtheili-
g n n g in Form von Mehl abzusetzen, oder richtiger
gesagt, zu reexpediren in der Lage sein muß. Es darf schon im
Interesse der Produzenten kein Produktionsgebiet des Landes aus­
schließlich auf die daselbst etablirte Provinzmühle angewiesen sein,
deren normale Vermahlnngssähigkeit ja bei reichem Ernte-Anssall
nicht ad lioe verdoppelt werden kann, sondern es muß auch einen
nach allen Theilen des Landes auswirkenden und alle Provinzmärkte
in Schach hallenden Zentralmarkt im Lande geben, mit einer großen,
konstanten und in reichen Erntejahren leicht steigerungsfähigen Auf-
nahmssähigkeit, wie solche glücklicherweise dem Budapester Platze
dank der hier bestehenden großen Mühlenindustrie innewohnt.
Bestünde diese nicht, so müßte sie im Geiste Szechenyrs im Interesse
unserer Landwirchschasi ehestens geschaffen werden und es- ist ei»
unsäglich schmerzliches Gefühl für jede» denkenden Arbeiter dieser
Industrie, zuseben zu müssen, wie das Zerstörungswerk mit der
Aufhebung des Mahlverkehrs begonnen, nun durch die Tarife fon-
gesetzt wird, anstatt in denselben ein« Korrektur zu finden.
Und es bedarf sicherlich nur eines Appells an den bester infor
mirten Hanüelsminister, um die bisher nur auf dem Papier sichtbare
Entgleisung unserer Mehltarispolilik rechtzeitig zu paralysiren und die
Sackgasse, in welche dieselbe mit dem nettesten Futmaner Mehltarif
gerathen ist, durch Gewährung der Reexpedition s°
Berechtigung an d i e B tt d a p e st e r Mühlen
i n d u st r i e zu einer freien Exportstraße a l l e r zum Export
via Fimne berufenen Mühlen Ungarns auszugestalten.
ES kann vom Standpunkte des vaterländischen Mehlexpories
und der damit verknüpften großen Interessen keineswegs dainit
gedient sein, wenn nur die Provinzmühlen oder nur die
Budapester Mühlen zum Erport via intime befähigt sind. sondern sie
richtige Tarijpoiitik muß für beide die Vorbedingung der Konkurrenz
fähigkeit auf gleicher Frachkparitäi sicherstellen. Oder sollet, die Buda­
pester Mühle», die den Weltruf des ungarischen Mehles begründet und
dessen Postkio» auf dem Weltmärkte bisher tast allein und in
Ehren behauptet haben, sortab als rznuntite negHit'eable bet
ungarischen Mühlenindustrie behandelt werden, nur weil einige
Agrarier, die das große Wort fuhren, die hohe Bedeutung
der Budapester Mühlenindustrie nicht begreifen oder nicht zu­
gestehe» wollenV So weit wird es doch nicht kommen -- dafür
bietet die Person und die Vergangenheit unseres Handelsministers
volle Bürgschaft. Das neueste jener salschen Schlagioorle, welche gegen
die Budapester Mühlen ms Treffen geführt werden, ist jetzt die
Favoristrttng der Provinziiiühleii zum 'Nachtheile und nur Kosten der
hauptstädtischen Mühlenindustrie, gegen welche jene ohnehin io
mannigfache natürliche Vortheile voraushaben. Wir muffen daher
daran erinnern, daß der laut ktlometerischer Bahndistanz so tauig
erscheinende Budapest -Fummner Frachtsatz von UM Hellern keines
wegs eine aus den Leib der Budapester Mühlen geschnittene Gunst
bezeigung darstellt, deren Maßstab ohne weitere Konsequenzen aus
sämmtliche Linien der tön. itm\. Staatshalt»,'» übertragen werden
kann, sondern lediglich als Konsequenz der durch üte Eröffnung des
Eisernen Tbores sunktionirten Wussetkonkurrenz des Tonaustromes zu
betrachten t>t. In dem Augenblicke, tu tvelchem die Erneuerung dieses
Frachtsatzes verweigert wird, würde» sämmtliche überseeischen Mehl
ttanspone der Budapester Mühle,,, allerdings zum große» Schaden
Fiume» und der „ngarilchen Seeschifssahrt, durch tt-lt.i Monate des
Jahres ihren Weg aus der Donau via Galan Suliua nehmen: es
wäre daher ein doppeltes Unrecht, gerade die Budapester Mühlen, die
*) S. Morgenblatt Nr. 136 vom 7. Juni.
im Bnhnverkehre Budapest—Fiume keinerlei Begünsti­
gung, sondern nt,r ein Surrogat der natürlichen Wafferroute
genießen, von jener Frachtbegünstigung auszuschließen, welche ganz
unabhängig von der Wasserkonkurren; jeder Provinzmühle ab allen
über Budapest hinaus gelegenen Stationen der tön. ung. Sraalsbahnen
im Mehlerportverkehre via Fiume gewährt wird.
Dieser ermäßigte Expvrttarif wird vielmehr erst durch den An­
schluß Budapests mitteilt Gewährung des auch in Oesterreich häufig
angewendeten Reerpedinonsrechtes an die Budapester Mühlen— jtt
seinem vollen und richtigen Effekte gelangen und dies thut dringend
noth, denn unser Mehlerport nach dem Auslande ist durch die Auf­
hebung des Mahlverkehrs, die erst jetzt nach Verbrauch der aus der
Jmportperiode Juli—Dezember 1899 stammenden Zollbolleten zu
wirken beginnt, in ein rech! kritisches Stadium der Rückbildung ge­
rathen.
Es würde den Rahmen dieses Artikels weit übersteigen, die
wirklich stiefmütterliche und ungerechte Behandlung Budapests auch
auf dem weiten Gebiete der ungarischen und österreichisch-ungarischen
Verbandstarife eingehend zu erörtern, doch bieten wir, um das Bild
einigermaßen zu vervollständigen, in nachstehender Tabelle eine ganz
kleine Blumenlese von Frachtdisparitäten tut Verkehr mit solchen
österreichischen und nordwestlich von Budapest gelegenen ungarischen
Stationen, bei deren Versorgung die Budapester Mühlenindustrie
vermöge ihrer'geographischen Lage unstreitig ein Anrecht aus paritä­
tische Behandlung besitzt.
Es betragen die Frachtsätze:
ab
Arad
Debreczen
Ragn Kikinda
nach
H
? *%
■z►=
■»1
'S ■§
. w
£ S
Lundenbnrg
230
278
48
224 269
45
228
275
47
Ung. Brod
244
317
73
238 308
70
242
314
72
Graz
261
311
5,0
255 302
47
25,9
308
49
Galan ta
181
233
42
174 224
50
179
230
5»!
Itagyßombatz
187
250
63
181 241
00
185»
247
62
Zsolna
209
297
88
203 288
85
213
294
81
Csäcza
242
339
97
228 330
102
252
336
84
Man hat bisher die Budapester Mühlen über diese
ganz artige
Zurücksetzung, die wir noch durch viele andere Beispiele illitstrireii
könnten, mit dem Hinweis aus den Genuß des Mahlverkehres— ob­
wohl diese Institution ein Gemeingut aller auf dem Weltmärkte mit-
tonkurrirenden Miihlenindustrien Europas war und ist— hiuweg-
geiärtscht; aber jetzt, wo at,ch dieser Entschuldigimgsgrttnd fehlt,
darf auch die Budapester Mühlenindustrie ihr Recht fordern.
Es kamt unmöglich richtig sein, wenn jede östlich von
Budapest gelegette Provinzmühl« über den Kopf vort Budapest hin­
weg mil einem Frachtvortheil von 40 bis 80 Hellern auf allen westlich
von Budapest gelegenen Absatzgebieten eine preisverderbende Kontur
ren; zu betreibest in der Lage ist, ebenso wenig wie es bei dem relativ
dichten Netz von Provinzmühlen rationell genannt Werder, kann, wenn
deren natürliche Absatzrayons kreuz und quer durch Naffelfürmig
wachsende Frachtdisparitäten in Verwirrung gebracht werden.
Ebenso wenig liegt Raison darin, baß z. B. eine in Luudenbnrg ge­
legene mährische M ü h l« für einen von der Station
Arad provenirenden Weizen sei es direkt, sei es nach zwölnnouatltcker
Lagerung in den Budapester EntrepvtS um 48, bezieh»tigsweise
4L Heller per Meterzentner weniger Fracht zu bezahlen hat, als eine
B n d a p e st e r Mühle, welche denselben Weizen hier
in Budapest vermahlt und in Fort,, von Mehl nach Lundenbnrg ab­
setzen will: eine Anomalie, die keineswegs geeignet ist, die Preis­
bildung aus dem für das ganze Land maßgebenden Budapester
Zentralmarkt der ungarischen Weizenprodnktion günstig zu be­
einflussen.
Ganz besonders aber ist die Wiederherstellung der vollen und
ehrlichen Frachtparität im Fiumaner Erportverkehr eine brennende
Tagessrage, die durchaus keinen Aufschub verträgt, wenn das mit
der Thätigkeit der Budapester Mühlenindustrie so innig verwachsene
große Landesinteresse einer günstigen Preisbildung unseres Weizen-
marktes nicht auch durch die Tarifpolitik ernstlich alterirt werden soll.
Und wir können auch im Interesse unserer Landwirlhschast nur
wünschen, daß die wahre Größe und Bedeutung der Budapester
Biithlenitidustrie nichl erst nach ihrem Falle erkannt werde.
Gmil Bacher.
Uolkswirthschaftliche Nachrichten.
Börse.
(Budapester Waaren- und Effekten­
börse.) Der Rath der Börse hat in der heutigen, sortsetzungsweise
abgehaltenett Ple narberath ung eine Reihe wichtiger
Beschlüsse gefaßt. Unter denselben hat die Annahme des vom Präsi­
denten Signmnd K o r n s e l d ausgehenden Vorschlages auf
E i n s üb r n n g der vollsten P nb i i zit ät bet
der amtlichen K u' r s n o t i r u n g eine ganz besondere
Bedeutung. Obgleich die offizielle Feststellung der Waaren und
Effekteupreise a>,ch bisher stet» mit der größten Rigorosität und
Gewissenhastigkeit im Beisein de» Regiermtgskommissärs vorgenommen
ivird. bildet dieselbe nicht nur bei uns, sondern überall eine» Gegen­
stand des Angriffe» seitens der Gegner der Börse. Wiederholt wurde
die Bedauptuiig aittijettetlt, baß die Knrsuvtirtmg „ich! eiuivaudsrei
sei. daß hei derselben zeitweilig Spezialintcressen eine Rolle spielen
und bet de» verschiedenen Enqueten, namentlich auch bei unserer Ende
I8W abgehaltenen Enquete wurde» mehrere Abänderungsvorschläge
gemacht, insbesondere die Publizität für den Vorgang der Rotirung
verlangt. Der Ausschluß der Oeffentitchlett bot eine Handhabe für die
Verdächtigung, und diele soll den Gegnern der Börse vollständig
ennviiitden werden. Der Modus der amtlichen Preiseruirnng
und Feststellung bleibt unverändert. die Rotirung geschieht
tedoch vom 8, Juni äuge,äugen im vollen Lichte
Der Oeffenilicbteit und jeder Julei eise,u mag ebenso wie bei den Ver­
handlungen de» Böriengerichies anwesend sein und die Koutrole üben.
Bisher besteht an keiiter Börie dieser Usus: Budapest gebt in dieser
Beziehung voran und wrr tnivuu am die Wirtung begierig sein,
HanSclsinmister H e g e d ü s. der von dem Antrage III vorhinein
»i Kenntniß gesetzt wiir, erklärte in einer esutckrnt an den Prünbenlen,
daß er die ,m Interesse der Solidität des Borlenveriehrs geschehenen
ttnü noch zu treffenden Vertilgungen, m Ueber«,mümimmg mit seinen
eigene» Zielen, sehr gern acceptiri. Die Zlleneruna ist in der Thai
wichtig, sie kaun zur Beritliigung Vieler dienen; ob dies wirklich der
Fall sein wird. da» hängt allerdings von Teniemgen ab. die bisher
nicht amgekört haben, ihre Angriffe gegen die Börien-Ji>Mlution. zu
richten.-- Vom Hanselsminiffer H e g e v ü» ist in Angelegenbeik
des T e r m i n b a n ü e l? in s r e m d l ä n ö t s ch e in.
namentlich seih, s ch e :n W e i r e n nachfolgende
Zuschritt an den Präiidemen der Börie eingelangt: ,.Fn
Konsequenz der Aushebung des Mablverkebrs habe tch mich
schon vor längerer Zeit veranlaßt gesehen, den Rath
der Buüavester Waaren- und Effektenbörse auizusordern,
nur einen ausiükriichen Bericht über die Frage der ferneren Rolle des
auslündiichcn, namentlich des serbischen Weizens im Termingeschäne
Mid in, Verkehre überhaupt zu erstatten. Hieraus habe ich den Bericht
erhallen, daß der Rath im Falle der tbatiächtichen Einstellung des
Mahlverkedrs nicht zögern werde, die Wirkungen animerkiam ;u
beodachien. die Frage ;u stndiren und einen Bericht tu erstatten. Mit
Rücksicht aus den Umstand, daß Ew. öochwohlgeboren inzwischen die
Leitung des Borseralhes übernommen haben, besonders aber mit Sjöt-
blick aus die Wichtigkeit der Frage, ersuche ich Sie, dqs Studium der­
selben raschestens. zu beenden und die Resultate-mir ehestens zur
Kennlniß bringen zu wollen." Der Börserath beschloß, in dieser Frage,
mit Hinzuziehung der kommerziellen und landivirthschastlichen Kreise,
eine Enquete e i n z u d e r u s e n, dieselbe im Laufe des
nächsten Monats abzuhalten und nach dem Ergebnisse derselben dem
Handelsminister Bericht zu erstatten. Der Bürgermeister der Hauptstadt
veranstaltet eine Enquete in Angelegenheit de» Einstuff'es der A u s
Hebung des M a h l v e r l e h r s aus die hauptstädtischen
Mühlen und ladet tau Börserakh zur Entsendung eine» Erpcrlen ein.
Die Plenarversammlung delegirl den Präsidenten Kornfeld
und Herrn Julius K lein. Letzterer benützl den Anlaß,
tun die Bedentmig des Mahlverkehrs nuseinanderzusetzeit und
vor dem Börserathe den Einfluß des Mahlverkedrs aus die Preis­
bewegung in den verschiedenen Ländern an der Hand interessanter
Tabellen darzulegen. Der Börserath beschloß ferner, die Bütte des
gewesenen Präsidenten der Börse, Baron Friedrich K o ch m e i st e r
vom Bildhauer Strobl anfertigen zu lassen; mit der Anfertigung des
Porträts des langjährigen Vizepräsidenten Jakob B e i m e l wird
der Maler Basch betraut.— Der Börseraih beschäftigte sich endlich
mit der gegenwärtig an der Effektenbörse herr­
schenden Stagnation und mit den Mitteln, die der
Rath im eigenen Wirknngskreise znr Belebung des Geschäftes in An
wendting bringen köimte. Es wurde beschlossen, eine Enquete abzu­
halten und zur Theilnahme an den Berathungen die Vertreter der
Banken, der Coulisse und einzelne Bankhynser einzuladen. In An­
gelegenheit der FestsleUnng der ll f a n c e n imHo lzhandel
wird gleichfalls eine Enqttete abgehalten werden.
. (Bon den E s s e k te n b örs e n) erhalten wir die nach­
stehenden telegraphischen Mittheilungen:
Wien: Heute habett so zahlreiche uugüitstige Momente auf
die Börse eingewirkt, daß es nicht verwundern konnte, wenn ein
empsindlickier Rückgang der Kurse zum Vorschein kam. Verstimmend
wirkten die innerpolitischen Schwierigkeiten, die schlechten Nachrichten
aus China und nicht in letzter Linie die panikartige Verflaunitg der
deutschen Montanpapiere. Bergwerksnktien sind in Berlin durchschnittlich
um 12 bis 15 Perzent gewichen. Auf dem hiesigen Platze hat jedoch das
Ausgebot keineswegs drängende Formen atigenommen, bet wejenllicher
redttzirien Kursen waren sogar größere Kansordre» auszitsühren. Daß
der Markt in seiner Gesainnitheil nicht die Faffnng verloren Hai,
zeigte sich recht deutlich in der guten Preishaltttng der Anlage-
werthe itnd in dein llntstande, daß einzelne Spekttlatiou»papiere,
für deren spezielle Knissteigernng Gründe vorlagen, Kttrsbesserungen
erfahren haben. Staatsbah» Aktien gewanneit beispielsweise
von dem günstigen Stadium der Verhandlttngrn hinsichtlich tat-
Jiweftitiottssruge der Staatseitenbahtt-Gesellschiist. Die Verstimmung
äußerte sich hauptsächlich in der Haltung der Bahnpapiere titid der
Moittanwerkhe. Alpine Aktien fielen bis 478 um 17 Kronen, Präger
Eisentnditstrie-Akt>eii bis InüO um 90 Kronen, Brüter Kohlen Aktien,
die gestern de» Kni» von 1000 gesneijl haben, wichen heule bis 1)117,
die Aktien der Bökmtschen Montangesellschait verloren bis 14tiO
20 Kronen, Vareser Eiseninduftne Aktien büßten bis «20 40 Kronen
und Nadrager Eisenindustrie bis 190 70 Kronen ein. Gegen Schluß
de» Verlebt- waren nahezu die tiefsten Tageskurse zu verzeichnen.
Perl,,,: Die Börse stand heute vollständig unter betn'
Eindrucke der starken Rückgänge auf dem Montanmartte, die sich gegen
die gestrigen Schlußkurse aus ö bis 15 Perient beziffern. Das
Publikum ivill sich dtirch Realisirungen vor werteren Verlusten be-
luslbmt. Auch Ereknttonen im großen Umfange, angeblich für Buda­
pester Rechnung wurden ausgeführt. Zur Berstimnntitg trugen ferner
die heute bekannt gegebene Ermäßigung der amerikanischen Eisen­
preise bei, tarnt die von belgischen Märkten vorliegenden »„günstigen
Nachrichten, und ein Bericht der „Kölnischen Bollszeitnng". Die ganze
Börse war matt, zumal auch die westlichen Plätze wegen der chine­
sischen Frage eine Depression zeigten. Banken waren um 2 bis
ß Perzent niedriger, auch Eisenbahnen recht matt, von Rentett Ar­
gentinier lind Spanier schwächer. Später erlitten Laurahütte eine
weitere Einbuße von 3 Perzent. Banken blieben schwach. Am Schlüsse
waren nur Momanwerthe lebhafter gefragt, die anderen Gebiete jedoch
andmternd lustlos. Privatdiskonl 4-'-,« Perzent.
Paris: Der scharfe Rückgang der Montanmerthe an der
Berliner Börse, sowie mattere Londoner Notirungen veranlaßten auch
hier Kitrsabichwächungen. Besonders türkische Werthe, hauptsächlich
Ottomanbank waren gedrückt. Später ivar vie Allgemeintenden; noch
schwächer, das Geschäft blieb leblos.
London: Die recht benmuhigeitden Nachrichten auß China
und die tmgimnifleu Berichte aus New-Pork führten zu einer allge­
meinen Abschwüchung der Tendenz. Da sich jedoch die Spekulation
sehr rescrvirt verhielt, kamen nennenswerthe Schwankungen nicht vor.
Die Bankrnte iü heule unverändert geblieben.
Derkebr.
(M a ß n a h m e n der k ö n i g !. ungarischen
2 t a a l s b a h n e n im Interesse des Eier­
handel ».; Die in letzterer sseit wiederholt ausgetretenen Klagen
über Beschädigungen und Abgänge bei Eierlransporien veranlaßten
die königlich ungarischen Staatsbabnen, die strenge Einhaltung der
bezüglich der Bervackimg von Eiern bestehenden Vorschriften zu
fordern itnd atizitordnen, daß Eierkinen, welche als Stück g u I
zur Verfrachmtig gelangen: 1. nti» vollkommen gesunden Brettern
oder Latten zutammeugestetlr, 2. daß der Zwischenraum der Bretter
oder Leisten nickn breiter als 3 Cenlimeter sein darf lind 3. daß diese
Kisten an drei Stellen und zwar an beiden Enden und in der Mitte
mit Eisenschustreisen versehen sein müssen. Kisten, die diesen An-
torderungen nicht cittsprecken, sonst jedoch in gutem Zustande sind,
werden nur unter Bezeichnung der maitgelhaften Verpackung aus-
genommen. Wenn jedoch der Zivischenranm der Breiter oder Leisten
größer als 3 (Zentimeter in. oder gebrochene Bretter vertvender
wurden, sind die Kisten vom Transporte zurückzuweisen. Bei
W a g e n I a d u n g» s e n d u n g e n wird das Versehen der
Eierkisten mit Eisenschntzreiien nicht gefordert. Damit der Eierhandel
in Folge der oerschäriten Berpackungsvorschristen keine Einbuße er­
leide, wurde benimmt, daß eine dreimonatliche klebergangsfrist ge­
währt, bezieduitgsweike daß erst vom 1. September ü. I. angefangen
dte durch Versehen der Eierkisten mit Eisenschutzleiften eingetretene
Berschärsung ins 2eöen zu treten habe. Die Stationen wurden an-
gewiefen, durch Plakate das Pubkiktim auf üiese neue Verfügung
attinierktam zu machen, mit großen Eierervorisirinen jedoch in
direkten fdn iftltdien Vertehr zu treten.
ill n g a r i i di e S t a a I s b a b n e n.) 'Nach den
definitiven Austveite» huben die königt. ungarischen
Staatsbadnen int Monat F e b e r ant ihren eigenen 2inien
k 15,087.044 vereinnahmt, um k 180.000 mehr als die provisorischen
Ausweise zeigten und um 6 3 Perzent mehr als im vergangenen
Feber, was das Resultat des größeren Waarenverkehrs ist. Die
defimtiven Einnahmen m den e v N e n z iv e i Monate n
des Jahres betrugen k 31.o4o.780, um k 1,824.888 mehr:
ein Resultat des stark gesteigerten Waarenverkehi». während im
Personenverkehr ein geringer Rückgang von k 6.183.149 aus
k 6,077.212 wahrzunehmen in.
Finanzielles.
,D i e f m t s a n il a I i t n u n d die Po st>
fpartaff e.j Au' die Beschwerde einer Firma am Wiener
Platze wegen der Umständlichkeiten bet Ausmhtung von bereits liqui-
dtrien Betrügen bei Lieternngen für Militärbehörden Hai die Wiener
Handelskammer an das durch den konkreten Fall zunächst berührte
Aktillerte-Zeugsdepot das Ersuchen gerichtet, dasselbe möge im eigenen
Jntereffe, iowiettn dem der Lieferanten in den Check- und Clearing­
verkehr des österreichischen Postsparkassenamtes eintreten, beziehungs­
weise die Bewilligung des gemeinsamen Kriegsminifteriums hiezu er­
wirken. Wie nunmehr das genannte Zeugsdepot der Kammer mit­
theilt, beabsichtigt da» gemeinsame Kriegsministeriimt, die sämmtlichen
Heeresanstalten dem Check- und Clearingverkehr der Postsparkasse bei-
Ireien zu lassen tmd sind die diesbezüglichen Einleitungen bereits iin
Zuge. Wir setzen voraus, daß das Kriegsministerium auch der
I ö n. u ,i g a r i s ch e n. P o N s p a r k a s s «, die mit der
österreichischen im Wechselverkehre steht, beitrelen wird.
Handel.
( B o m deutschen K o h I e n iti a r k t e.) AuS
Köln wird uns telegraphirt: Jn der heute stattgehabten Ver­
sammlung von Vertretern der r h e i tt i s ch e n Handels­
kammer n wttrde ein Antrag der Kölner Handelskammer an-
genommen, wonach mit Rücksicht auf den Kohlenniangel, dessen nach-
rheilige Folgen namentlich in Bczttg auf die Uebergriffe von Händlern
sich für viele indttstrielle Unternehmungen empfindlichst geltend machen,
dringend geboten erscheint, daß das Kohlensyndikat Maßregeln ergreife,
um dem Kohlenmangel künftig abzuhelfen. Die Versammlung ernannte
einen Ausschuß, welcher beauftragt wird, behufs gemeinsamer
Berathung mit dem Shndikate über die ztt ergreifenden Maßregeln in
Verbiitdung zu treten; eventuell sollen, falls das Syndikat sich den
Vorschlägen gegenüber abweisend verhält, Schritte beim Ministeriunt.
ttnternontmen werden.
^industrielles.
(Die E i s e n k o n j u n k k u r.) Man. telegraphirt aus
Loitdon: Aus N e w- A o r k werden Gerüchte über eine:
gemeinsame Aktion aller Eis e n- u n d
S t a h l i n d u st r i e 1 I e n zum Zwecke der Preis­
herabsetzung von B e f j e tn e r< u n d Gießerei-
Eisen gemeldet. An der gestrigen Ncw-Porker Börse erregte der
weitere Rückgang von Beffemer-Eisen nm 2 Dollars per Tonne starke
Verstimmung. Das amerikaitische Fachblatt „The Jron Age" nolirt
Beffemer-Roheisen mit 20 Dollars, Stadlknüppel mit 28 Dollars Per
Tonne und sagt, eine Gesundung könne nur durch eine totale Ein-
stellttng vieler Betriebe oder Kürzung der Arbeitszeit erlangt werden.
Banken und Aktiengesellsckiaften.
(Budapester Mineralölfabriks-A,- G.)
Die Generalversammlung hat beschlossen, pro 1899/190^ eine
Dividende von 40 Kronen per Aktie -- 2t) Perzent zur
Vertheilnng zu bringen..
Insolvenzen.
(I n s o l v e n z I o s e s H o s f m a n n in Wien.)
Wie uns telegraphisch geyteldet wird, betragen die Passiven- für
Wagten ,100.000 Kronen. Betheiligt sind Waldbesitzer in Galizien
und Ungarn, bei denen Abstocknngsverträge lauten. Die insolvenle
Firnia bietet 30 Perzent. Von Banlinstituten sind der Bankverein^
die Zivnostenska Banka-Filial«, die Bielitz-Bialer Bank und die
Länderhank. belheitigt, doch gedeckt. Die Aktiven umsassen gute
Außenstände und das Holzlager jn Saybusch.
AtiSwrisc.
(Assicuratioiii Ussertli.) Im Monile Mai
1900 wurden bei der Lebeusversicherungs Abthetlung 1141 Anträge
für eine Versicherungssumme von k 8,444.234.39 eingereicht und 1008
Polizzen sür eine VersichernngLiumme von k. 7,015.784.23. aus­
gefertigt. Seil 1. Jänner 1900^ st„d 5469 Anträge für eilte Ver
jicherungssuntme von k 43,678.531.5>g eingereicht und 4493 Polizzen
für eine Versicherutigsjumme von k 36,262.352.48 ansgeserngl
worden. Die seit dem I. Jänner angemeldeten Schäden betauten sich
auf k 2,115.874.40. Der qusgewiejeno Versichernngsstand der Lebens
versicherungs'Abtheilung belief sich am 31. Dezember. des Jahres
1899 aus k 483,973.169.56 Kapital und k 527.422.46 Rente auf
74.325 Polizzen, wofür baar reserviri waren k 124,700.3!>2.59. Die
bezahlten Schäden im Jahre 1899 betragen sür dte Lebensversiche-
rungs Abtheilung k 6,759.797.69 und die für sätiimtliche Branchen,
seit Gründung der Gesellschaft (1831) laut jährlich veröffentlichten
Ausweisen bezahlten Schäden betragen k 661,663.927.90. Die Ver­
sicherung bleibt ohne jede Znsatzprämie gilüg für die volle Stimme
bis zur Grenze von k 30.000.—, wenn der Versicherte in Folge
seiner Lanüsturmpslicht cinberusen wird.
Geschäfts verichle.
Budapest» 7. Juni. Witterung: zttmetst heiler. Thermometer
-ff 19.6» Celsius. Barometer 754.4 Mm. Wasserstand: abnehmend.
Der größte Theil Europas steht unter niedereni Luftdrücke, welcher
zwei Minima hat, das eine im Nordwesten, das miüere aber liegt
zwischen Südskandiimvien und Ungarn- Das Marinntm dringt über
Spanien nach dem Kontinent vor. Das Weiter in Europa ist warnt
und in Mitteleuropa stellenweise regnerisch, respektive mit Gewittern.
In Ungarn gingen die gestrigen Gewitter an einzelnen Orten mit
starkem Platzregen einher; geringer Regen war übrigens auch in
Siebenbürgen, während im Alsöld das Wetter trocken war. Alts
Ungarisch-Altenburg und Szivnk (Neogmd) wird Hagel gemeldet. Die
Temperatur ist anhaltend hoch. Es ist warmes Wetter ztt erwarten,
stellenweise mit Gewitterregen; später ist Temperatnrabnahme wahr­
scheinlich.
Effektengeschäft. Jn Folge der stärkeren Kursrückgänge
am Berliner Biontanmarktc verkehrte die Börse in flatier Tendenz
und notiren nebst Rima Mtiräiiyer die beiden Kredit-Aktien niedriger.
Relativ fest sprachen sich Staatsbahn-Aktün aus. Am Lokal-
markte blieben die Umsätze geringfügig, die Tendenz ruhig. Valuten
und Devisen stationär.
An der V o r b ö r s e wurden gehandelt: Ungarische Kredit-
Aktien 719.50 bis 717.50, Rima-Mttränyer zu 570.—, Straßen­
bahn-Aktien jn 630.— bis 629.--, OeNerreichifche Kredit-Aktie»
zu 717,.— bis 712.—, Oesterreichisch Ungarische Staalsbahu-Aktien
zu 665.— bis 661.75.
An der Mittagsbörse kamen in Verkehr: Ungarische
4s'2perzentige Regale Obligationen zu 98.35», Drascheff'che Ziegelei zu
398.— bis 390.—, Stadtbahn zu 319.— bis 317.—.
Aus Lieferung wurden geschloffen: Ungarische Kreditbank-
Aktien zu 717.5)0 bis 716.75», Oesterreichische Kredit-Altien zu 712.5,0
bis 710..50, Rima Muränyer zu 5,67.- bis 559.—, Oesterreichisch-
Ungaritche Slaatsbahn -Aktien zu 663.25 bis 661.—.
Znr Erklärungszeil notirlen Oesterreichiiche Kredit-
Aktien 711.-.
P r ä m i e n g e ich ö f k: Kursstellung in Oesterreichischen Kredit-
Aktien aus morgen k 4.— bis k 6.—, aus acht Tage k 8.— bis k 10.—,
per Ultimo Juni k 16.— bis k 18.—.
An der Na chbörse hat sich die Tendenz befestigt. E?
wurden umgesetzt: Oefterreichische Kredit-Aktien zu
710.75», 709.5)0, 712.--, Ungarische Kredit-Aktien zu
718.75, O e st e r r e i ch i i ch- U n g a r t s ch e Slaatsbahn-
Aktien zu 661.—, 663.75», 66.3.5»O r
Zum Schlüsse blieben: Oesterreichische Kredit-
Aktien zu 711.75._
G e Irei d e g e sch äf t. Termine tmtavten Nachmittags
matt an» Plaßabgaden. Gehandelt wurden: Weizen per O k t o
bet zu 7.90. 7.87; Roggen per Oktober zu 7.—, 6.95;
Mais per Juli zu 5.72, 5.70: Mais per Mai 1901 zu
4.92, 4.91,
Abends notirlen: Weizen per Oktober 7.86 Geld,
7.87 Waare; Weizen per Mai 7.27 Geld, 7.30 Waare:
Roggen per Oktober 6.95, Geld. 6.96 Waare: Mais ver
Mai 1901 4.91 Geld, 4.92 Waare: Mais per Jult 4.69
Geld, 5».71 Waar«: Hafer per Oktober 5.08 Geld, 5.10
Waare, i Preise in Kronenwührung für 50 Kilogramm.)
Borftenvieümarkt.
j c tu C III U l 11
^\ ovwijHuuiti vfitmcunioepoj).
Tendenz: matt.- Der Austrieb betrug 394 Stück. Für
Lvkalkvnsum wurden 332 Stück, sür die Provinz— Stück verka
es verblieb ein Stand von 62 Stück- Man bezahlte: 120 bis
Kilogramm Ichwrre zu 96 bis 100 b, 220 bis 280 Kstoarc
iTvm!; 6 db bis 100 h 320 bis 380 Kilogramm schwere zu 96
100 b, alte schwere zu 84 bis 90 b, Jungschweine 50 bis 100 z
grmnm zu— bis— b, per 100 Kikogramnt.


[ 2023-06-29 10:36:40.885 - 19000608 - Seite 2 ]
• Budapest, 7. Juni.
* Da» österreichische Elend hat sich eine besondere
Terminologie geschaffen, und eine ihrer schönsten Blüthen ist
dir „SkaatSnochwendigkeit". Dieses sonst »irgend in der
Welt gangbare Wort will besagen, daß in Oesterreich
zwischen Himmel und Erd« manche Dinge schweben, die der
Staat weit nothwendiger drascht, als den blödsinnigen
Streit um die innere Amtssprache in Böhmen, ja selbst als
die bald deutsch, bald czechisch nationale Obstruktion, zum
Beispiele: ein verfassungsmäßig votirles Budget; zUm
Beispiele: Ruhe und Frieden; zum Beispiele: einen ver­
nünftige» Regierungsgedanken. Die Staat-nothwendigkeit ist
also nur eine spezifisch österreichische Umschreibung der
schmachvollen Staat-noth, und diese weint und greint und
winselt aus der gestrigen Rede des Herrn
v. «derber heraus, daß er einen chinesischen Boxer
erbarme« könnte. Aber die czechischrn Abgeordneten haben
kein Mitleid, weder mit ihrem eigenen Volke, noch
mit Oesterreich, noch selbst mit Herrn v. Koerber,
sie kehren sich nicht an Ermahnungen und Drohungen,
laffen sich anch dir Absage der Parteien der Rechten
nicht nahe gehen, obstruircn fort, solange ihr Athem
reicht, »nd da, wie der Minister-Präsident authentisch ver­
sicherte, die „letzte Stunde" geschlagen hat, so muß jetzt
natürlich das Lerhäugniß kommen, und man darf wohl ein
bischen neugierig sein, in welcher Gestalt es kommen wird.
Etwa als 8 14 auf der ganzen Linie? Ach, dieser Paragraph
hat drüben längst seine Schrecken verloren, man hat sich an
ihn gewöhnt, wie her Bauer an die Maul- und Klanensenihe,
nachdem sein ganzer Biehbestand hinweggerafft worden ist.
Ja, wenn in Oesterreich das ohnehin von Haus aus
schwächliche konstitutionelle Empfinden seit einigen Jahren
nahezu vollständig verkümmert ist, so hat dies die allzu
häufige Anwendung jenes fatalen Paragraphen verschuldet,
der doch im Grunde nichts Anderes, als die Sistirung der
Verfassung bedeutet. Ob die Konstitution ausdrücklich, oder
unemgestanden zum „ruhenden Rechte" herabgedrückt wird,
entseelt ist sie in jedem Falle, und man wird er begreifen,
daß selbst die österreichischen Böller sich für einen Ver-
saffungSradaver nicht begeistern können.
In der That flößt die Drohung mit dem Z 14
drüben am wenigsten Furcht oder auch nur Unbehagen ein.
Den Einen bietet die löbliche Praxis Schutz vor der mora­
lischen Verantwortung und gegen die Anklagen des eigenen
Gewissens: die Verfassung besteht doch wenigstens ztim
Scheine, und wa« die Regierung thut, dafür hat eben die
Regierung allein aufzukommen. Den Anderen erscheint sie
aber als die richtige Methode, nach welcher Oesterreich von
dem Uebel der „zentralistischcn" Konstitution allmälig, doch
sicher und gründlich kurirt werden kann. Ungleich tragischer
wird die Eventualität der Auflösung de- Reichsrathe-—
»nd über dir „letzte Stunde" knrfirt auch dies» Lesart—
von der Presse und wahrscheinlich auch von der Mehrheit
der Parteien behandelt. Die Furcht vor dem Jenseits lastet
schwer aus den Gemüthern, man weiß eben nicht, wie die
öffentliche Meinung der Wahlbezirke sich— nicht über die
politischen und nationalen Fragen, daran besteht kein
Zweifel, sondern über die bisherigen Männer
ihres Vertrauens äußern wird, und Prinzipien-
trene hin, Prinzipientreue her, man stirbt doch nicht gern.
Soll nun wirklich die Parlamentsauflösung versucht werden?
Die Vermuthung liegt nahe. Wenn eine Regierung sich gar
nicht mehr zu helfen weiß, appellirt sie an dieses Mittel.
So geschah es jüngst in Italien. Nur daß der Erfolg
— und auch das hat sich jetzt in Italien gezeigt— selten
den Wünschen und Hoffnungen der Regierung zu entsprechen
pflegt. Und was läßt sich zumal in Oesterreich von Neu­
wahlen Großes erwarten? Gäbe es drüben Männer, welche
die politische Bewegung der Völker zu beherrschen, zu lenken
vermöchten; gäbe es eine Regierungsautvrität oder anch
nur ei ne einzige kraftvolle und impo-
nirende Persönlichkeit im Ministerium, welche
«ine neue Idee in die Bevölkerung hineinzutragen im Stande
wäre, man könnte sich von dem Rufe an die Wähler immer­
hin eine befriedigende, wenn nicht eine erlösende Antwort
versprechen. Aber was die öffentlichen Männer, die „hervor­
ragenderen" Abgeordneten betrifft, so haben diese gar nicht
das Zeug, die Wählerkreise zu iuspirire», in ihrer kläglichen
Unzulänglichkeit empfangen sie vielmehr ihre Inspiration von
den Elementen, deren Führer sie sein sollten. Die Deutschen
stehen in dieserHinsicht noch beträchtlich hinter denCzechen zurück.
Diese Letzteren besitzen, wenn auch keine Ueberfülle an politischen
Gedanken, doch Temperament und Leidenschaft, durch welche
die Waffen gewonnen werden können; aber die deutschen
Führer, blutleer und verdrvffr», nicht einmal einer heißen
zornigen Aufwallung fähig, an Schlagworten klebend nnd
bar jeder freien Initiative, sind sie in Wahrheit Heerden-
menschen und gar nicht zu Hirten berufen— wie sollen sie
dem Volksgeiste eine neue Richtung weisen? Und die Regie­
rung und der leitende Minister! Die Höflichkeit verbietet
uns, auch nur einen leisen Zweifel an der staatsmünnischen
Begabung der Herren, insbesondere des Herrn v. Koerber
auszusprechen; allein auch die Gebote der Höflichkeit können
nnS nicht abhalten, die Wahrheit zu konstatiren, daß dem
österreichischen Minister-Präsidenten Eines unbedingt fehlt:
jene Aktionsfähigkeit, die sich aus. den intimen
Feuilleton.
' gfUafrr.
DaS war gestern am Derbytage wieder einmal nach langer
Zeit eine echte Wiener Praterfahrt mit Senfationstoüette», Sezeffions-
hüten, Paftellfchirmen, mit Sonnenschein und Frühlingsjubel. Die
Karawane geputzter Menschen, die sich da unter den in vollstem
Blüthenschmucke stehenden Praterbüume» zur Freudenau hinaus be­
wegte, glich einer wandelnden Modeausstellung: die zu Fuß
Gehenden kamen bester aus ihre Kosten, gesehen zu werden, als Die
fertige», die eine« Wagen oft mit 20—30 Gulden bezahlt hatte»; die
Fahrenden konnten nur Hnt- »nd Schirmparade machen, allenfalls ei»
elegantes, mit Jet bestecktes Spitzenmantelet zeige», während die
Fußgüngerinen vom schiiallengeschmückten Abbeschuh aus weihem
Leder bis zum Goldgurt, der die mit Einsatz durchquerte Taille ab­
schloß, -alles Sehenswerthe ;>ir Geltnng bringe» konnten, kostbare,
mit Valenciennes besetzte seidene Jupons, darüber leicht drapirte
Röcke aus farbigem Fonlard ntt! Spitzenmustern eingesetzt,— von oben
an abgenähte Röcke, deren Falte» am Knöchel i» Fächersorm aus­
strahlten, Point-lace-Rlcibev auf farbiger Seide, schwarze Grena
Line-Roben »üt Pastell-Gazerüschen besetzt, biumendurchwirkte Crepe
de ehine-fliöcfe zu cremesarbigen Spitzentaillen, die aus weißem Atlas
gearbeitet, mit Brillantknöpfei, geschlossen, als fescheste Frühjahrstracht
gelten. Ehedem gönnte um» sich solchen Putz nur für die Ball- und
Geseüschaststoiiette, Heuer hat jede aus Eleganz haitendr Dame einige
weiße mit Point» belegte Atlastaillen für Besuch »nd Prvmeuad« zur
Verfügung.
Alles, was i» Wien zur Gesellschaft zählt, war in der Freudenau
vertreten; die Logen bis zum letzten Platz gefüllt, am Turf eine wan­
delnde, sich stauende Menge, viel markante Schönheiten Ser ganzen
und halben Welt,— ringsherum eine Wagenburg, deren Jnsaffinen oft
mehr Anziehungskraft ausübten, als „Polonius" und „Capo Gallo".
Man sah da Damen in großen, reich mit Früchten und Blumen
garnirten Sckäferyülen, zu diesen paffend gewählte Sonnenschirm«
innen mit Gazcwolkeu montirt, andere >u den neuen, aus weißem
Tüll gefertigten Pamela und Rmiche- Formen, sie nut weißem Flieder
und Goldädren garnirt, gar prächtig kleide»,— Tonne« von duf.
ligem Roßhaar i la Turban mit farbiger Seiden-Gaze umwunden,—
ganj apart« Capote-Hüte wie «in Blumen-Parterre ausftbend, vorn
D«ß« Maschen von weißem JSufionr-Tüll
Wechselbeziehungen zwischen twna leitende« Staatsmanne
und dem Bolke entwickelt. Ein dürres Reis, selbst in das
fruchtbarste Erdreich gepflanzt, wird nicht Wurzel faste«. AuS
der Bureaustube urplötzlich in dir Arena der wildesten
politischen und nationalen Kämpfe versetzt, kounte Herr
v. Koerber bei all seinen von uns willig anerkannten Fähig­
keiten nur mit Mühe den Akklimatisirungsprozeß durch­
machen, aber dabei hat er nur seine Kraft verbraucht, nicht
gestählt. Bedürfte dies noch eines Beweises, er wäre in der
Thatsache gegeben, daß er der systematischen Klerikalisirung
der Kaiserstadt willenlos z« Diensten war, und hat er bis
an den heutigst Tag auch keine einzige nennenswerthe
That auszuweisen, so hnt er gleichwohl seinem Ramm
bereits den unsterblichen Unglimpf angeheftet, den die Ge­
nehmigung des Wiener Wahlstatuts in sich schließt. Neu­
wahlen unter solchen Auspizien, wenn sie nicht einfach die
Wiedergeburt des jetzt bestehenden ParteiwesenS des Abgeord­
netenhauses bringen, können nur eine Verstärkung der klerikalen
Reaktion bewirken— und dieser Segen würde dem öster­
reichischen Staate, würde der Monarchie grase noch fehlen,
damit der Gipfel des Heils erreicht werd».
Und so brauchen wir denn nicht zu verschweigen, daß
wir den neuen österreichischen Experimenten nur mit ernsten
Besorgnissen folgen können. Den Zusanimenhang sehr
wichtiger Momente unseres Staatslebens mit dem öster­
reichischen Elende spüren wir ja schon heute in allen
Gliedern. Die ganze Basis unserer BolkSwirthschaft ist
sozusagen labil geworden und schwankend ist darum auch
das Vertrauen in die Entwicklungen und Gestaltungen der
nächsten Zukunft. Das Ansehen der Monarchie nach außen,
woran wesentliche Lebensinteressen Ungarns haften und
wofür Ungar» denn auch seine Leistungsfähigkeit fast über­
steigende Opfer bringt, wird mehr und mehr durch die
österreichischen Wirren beeinträchtigt und nächst dem Gewichte,
das unserem Lande und Volke beigemessen wird, ist es nur
der überragenden und bezwingenden persönlichen Autorität
deS Herrschers zu danken, daß der Glaube an die Bürgschaften
des Bestandes dieser Monarchie noch nicht zusammengebrochen
ist. Wenn überdies noch wie durch unterirdische Kanäle
die Jnftktionsstoffe der, verseuchten politischen, wirthschast-
lichen und gesellschaftlichen Zustünde Oesterreichs zu uns
herüberströmen, wer mag sich darüber verwundern, wenn
hierzulande die Zuversicht der Getreuesten der Getreuen des
staatsrechtlichen Verbandes arg erschüttert wird nnd die
Ideen der Gemeinsamkeit mehr und mehr ihres Zaubers
verlustig gehen l Darin aber liegt die größte Gefahr der
bodenlosen österreichischen Misere. Bliebe sie auf sich allein
beschränkt, man könnte sich mit der Vorstellung trösten, daß
die streitenden Völker und Parteien doch endlich einmal,
wenn auch in späteren Tagen, zur Besinnung kommen, oder
daß in den leitenden Sphären ein rettender Gedanke auf­
dämmern und wenigstens die Umrisse einer erlösenden That
sich zeigen werden. Aber in ihrer Ausdehnung auf daS
Gebiet der staatsrechtlichen Gemeinsamkeit, auf welcher doch
die Machtstellung Oesterreich-Ungarns beruht, ist jene
Misere ganz unmittelbar bedrohlich, denn in Europa
rechnet man nicht mit Möglichkeiten nnd Wahrscheinlichkeiten,
auch nicht mit Wünschen und Hoffnungen, sondern mit
durchaus realen Faktoren und Thatsachen— und einer
einseitig gelähmten Monarchie traut schwerlich Jemand die
Fähigkeit zur Erfüllung einer großen internationalen Mission
zu. Es kommt uns wahrlich nicht leicht an, dies so un-
verhüllt zu sagen. Allein der Augenblick ist kritisch. ES
werden, nein es müssen endlich Entschließungen gefaßt
werden, die über die augenblicklichen „Staatsnothwendig-
feiten" weit hinausgehend, über die Existenznothwendigkeiten
des Habsburgjschen Reiches entscheiden. Da ist mit Ver­
schleierung der Wahrheit nichts auszurichten, ist aber auch
Mit kleinen Nothbehelfen kleiner Geister nichts gethan. Aus
allen Verhältnissen heraus erhebt sich schreiend der Ruf
nach einem ganzen Manne und einer ganzen
That. Ist Herr v. Koerber dieser Mann und weiß er,
was er zu thun hat— umso besser. Nur kaun die Antwort
auf diese Frage nicht lange mehr gestundet werden.
Girr Uorschlag rur Güte.
(O r i g i n a I>K o r r e s p v n d e n z des „P e st e r L l v y d">)
/X Prag. 5. Juni?)
Es ist zweifellos, daß auch die jetzige Tagung des Reichsrathes
im Zeichen der Obstruktion stehen wird. Die Pouparlers der Parteien
von rechts nnd links über die Mittel zur Zähmung der Wider­
spenstigen lassen ein wirksames Endergebniß nicht erwarten. Es wird
eben auch hier der Gedanke durch den— Hintergedanken überschattet.
Die Deutschen wollen den Nothsteg der Obstruktion nicht abreißen
lassen, weil sie ihn ja morgen, oder übermorgen wieder betreten
könnten. Sie begehren darum, daß er blos für die Böhmen ungang­
bar genmchl werde. Selbst wollen sie aber nicht Hand anlegen. DaS
sollen Polen und Katholisch-Konservative besorge». Diese aber
fürchten, daß der von ihnen freigemachte Nothsieg von den Deutschen
der Linken benütz! werde» könnte, itm auf RegiernngSIerrain zn
gelangen. Dazu aber wollen sie nicht »ülhelsen. Das Projekt von der
„TagesvrdnungSmajorjtüt", welche« die obstrnktivnistische Taktik der
böhmischen Abgeordneten brechen soll, wird also kaum feste
Gestalt annehmen. Aber selbst wenn es gelänge, diesen Nothbehelf zu
*) Au« czechischer Feder.
Am Turf gab es so viel von neue» Toilette» zu bewundern,
daß man glaubte, alle Modehäuser Wiens imü der rue äe la Paix
Hütten ihr« Modelle entsendet. Man bewunderte Erzherzogin
Maria I o s e j a in einer weißen, mit ecrusarbigen Guipures
garnirten Piquetoilette; Erzherzogin Maria The­
resia in modefarbigem, mit Veilchen durchsticktem Poplinekleide;
Fürstin Montsnuovo in hellblauer, mir lila Faille geputzter Seiden-
rode; Fürstin Hohcnlohe-Schönborn i» gelbem, mit schwarzem Sammt
geziertem Leinenkleid; Gräfin Kielmannsegg in grauer, mit Trauben
bestickter Robe; Fürstin Pauline Metternich in schwarz-weißem, reich
mit a Mir-Stickereien geziertem Seidenkleid; Frau Käthe Dreher in
Säumchentoilette aus Rohfoulard, mit Spartelftickerei gemustert. Die
einfachsten Leinen-, Battist-, Piquestvffe waren mit den kostbarsten
Spitzeneinsätzen durchquert, mit breiten Pomts umrandet. Diese dus-
tigeu, anscheinend anspruchslosen Toiletten, in denen sich namentlich
die jüngeren Damen gefielen, haben oft einen Werth, der, in Zahlen
ausgedrückt, den der kostbaren Seidenroben weit übersteigt.
Dem Kultus der F r a u e n s ch L n h e i l wird wohl i»
keiner deutschen Stadt mit einem so heiligen Ernst, wie in Wien ge­
huldigt. Schönsein ist die Parole für Jung und Alt. Alle Mittel sind
erlaubt, die zum Ziele führen. Da« Färben der Haare steht an der
Tagesordnung; wer blond ist, hilft mit ein wenig Goldsarbe nach, nm
die jetzt beliebte Nuance bouton il'or zu erzielen, schwarzes Haar
wird vieljach in» Blauschwarze übersetzt, ergrauendes so frisch aus-
gesürbl, wie es in der Zeit war, von der man wünschte, daß sie ewig
grünen bliebe. Teintverschöncrmigsmitlel, Mouches, allerhand Cremes
find wieder einmal en vogne: eine rationelle Hautpflege, bestehend
in österem Waschen und Frottiren des ganzen Körpers, wirkt sicherlich
besser als Pasten und Schniinke», die nur dem Gesicht aufgelegt
werden, indeß dieser Einsicht verschließen sich die Meisten und probire^
lieber allerhand kosmetische Neuheiten, die eher
vom Uebel als vom Guten find: daher trotz aller Auflagen so viel
welke, verblühte Gesichter, die sich, ohne daß sie „präparirt" sind, wie
der moderne Ausdruck lautet, gar nicht zeigen können.
Gegen Sonnenbrand schützen am besten weiße, aus Brüsseler
Tüll gefertigte, doppelt zu nihmende Schleier; man zieht sie denen
aqs JLnsionstüll vor, umgibt sie mit. spitzen Valencienne-Zacken,
auch mit schmalen Point» ä Hxullle-Kanten, oder weißen, aus den
Strähnen breiter Straußfedern gebildeten Fransen. Gut kleidend er­
weisen sich Schleier von weißer, spinnivebdünnrr $azc»ditphai>«
mit fleischfarbig«» Ehenilletupfen gemustert; als letzte Neuhen gelt,»
bis üb«r das Kinn hängend« und da zusammengezogene Schlei«» aus
jenem mattroja Tüll, »er »er Hautfarbe genau angepaßt, die Täuschung
beschaffen, würde er kau« viel nützen. Dir „TagcSordnnngsmajorität"
foB durch ein sonnte« Tempo in den Berhandlnngen des Hanse- und
hauptsächlich durch DauerMmgen die böhmischen Abgeordneten er­
schlaffen und »um Schlaffe kampfunfähig machen.. Bor drei Iah«»
hat man es mit der gleichen Methode in Ungarn versucht. Es war
zur Zeit des Hochsommer-; der Berathungösaal mußte künstlich „aus­
gekühlt" werden. Es stand eine große, kompakt« Majorität gegen eine
verhältnißmäßig klein« vbstruirende Minorität, ein Minister-Präsident
hielt mit starker Hand die Zügel straff, und trotz aliebem war daö
Ergebniß ein höchst zweifelhaftes. Ebenso hat man es auch zur Zeit
der deutschen Obstruktion versucht, durch Dauersitzungen die Ab
geordneten der Linken niürbe zu machen. Ja, in der kritischesten
Phase, bei der ersten Lesung des Ausgleichsprovisoriimis kam
Lneger der Regierung zu Hilf e und trieb die Obstruirendeu wirklich
zu Paaren; aber das verlorene Treffen bedeutete iigch nicht den ver­
lorenen Feldzug. Die deutschen Parteien erholten sich von der
Schlappe und griffen mit umso größerem Elan von Frischem ein. Die
Analogie spricht also durchaus nicht für die Ersolgsicherheil des an­
gepriesenen Mittels der „Aushungerung". Es ist wohl richtig, daß
für den Fall des Zusammenjchluffes der Linken, der Polen und der
katholischen Volkspartei eine numerisch überlegen« Majorität gegen
die böhmische Obstruktion stünde. Aber man vergißt, daß diese über
82 Mann verfüg! nnd im äußersten Falle Sukknrs aus den Reihen
der Südslaven erhallen ivürde. Da jedoch sfir die namentlichen Ab­
stimmungen nur l>0 Stimmen nothwendig sind, könnten immer 12
Mitglieder des Klubs abkommandirt werden. Das brächte einen Kräfte-
austansch mit sich, der hinreichen würde, um eine völlige Ermattung
hintanzuhalten. Jedenfalls würden aber die böhmischen Abgeordneten
die lange Tour leichter ertrageil, als das— Präsidium, welches blos
aus drei Personen besteht und im Falle einer Erkrankung noch
zusammenzuschrumpfen vermag. Aber selbst wenn es wirklich gelänge,
die Obstruktion niederzuringen, würde sie sich ivie ein Männchen
Stehaus sofort wieder erheben, um beim nächsten Berathungsgegen-
siaiid mit erholten Kräften aufs neue einzusetzen. Eine allzu harte
Probe Hütte sie ja ohnehin nicht zu bestehen, da die Regierung mit
dem Budgetprovisorium und anderen Staatsnothwendigieiten an
einen Termin gebunden ist, der nur nach Tagen zählt. Ueberdauert
aber derselbe die Obstruktion, dann hat nicht diese, sondern die Tages­
ordnungsmajorität eine arge Bloßstellung erfahren. Was aber dann?
Das Mittel mit der „Aushungerung" ist also kein probates.
Man nennt darum auch schon ein zweites, welches nach der
Meinung der deutschen Presse gründlichen Wandel in der inner­
politischen Wirrniß schaffen soll: d i e I s v l i r u n g der
C z e ch e n. So wird wenigstens täglich in sehr bestimmtem Tone
in ungezählten Leitartikeln behauptet. Wie n,an die JsolirUng der
Ezechen bewerkstelligen will, wenn es nicht einmal gelingt, eine bloße
ad lwo-Majorität gegen die Obstruklion zusammenzuschweißen, das
wird von keinem der Rathgeber auch nur angedeutet. Hätte die
deutsche Presse ein besseres Gedächtniß, sie würde gerade dieses
Schlagwori nicht wieder aufrühren, denn kann es noch eine voll­
ständigere Jsolirung der böhmischen Abgeordneten geben, als es jene
in der Koalitionsära war V Damals standen nicht blos die Parteien
der Linken wider sie, damals hatte sich von ihnen sogar der böhmische
Großgrundbesitz und das Gros der Südslaven losgesagt, die im
Vereine mit den Polen und Katholisch-Konservativen i» dem anli-
jungczechischen Kartell standen. Damals zählten die böhmischen
Abgeordneten nicht ganz 40 Mandate, heute haben sie um 25 »lehr,
danials waren die liberalen Deutschen noch die stärkste Gruppe der
Linken, an deren Spitze ein wirklicher Politiker, Ernst v. P l e n e r
stand. Und damals waren die Christlichsozialen ein Häuflein, das
kaum 20 Mann zählte. Heute sind sie eine maßgebende Partei inner­
halb der „deutschen Gemeinbürgschaft". Damals gab es auch noch
keine fünfte Wahlkurie nnd die Deutschen besaßen die Ucberzahl
unter den Abgeordneten, die sie seitdem eingebüßt habe».
Und trotz alldem hat diese übergroße Majorität die völlig ver­
einsamten Jungczechen nicht zu überwältigen, ja nicht einmal zu
beugen vernwcht. Was damals nicht möglich war, das sollte heute,
unter viel günstigeren Umständen für die Böhmen wahrscheinlich sein?‘
Nur Gedankenlosigkeit in politische» Dingen vermag das zu behaupten.
Aber gesetzt, es -gelänge noch einmal die Jsolirung der böhmischen-
Abgeordneten. Wäre damit etwas erreicht? Hinter denselben stünde
ein Volk von sechs Millionen, welches entschlossen ist, sein Alles einzu­
setzen für das vorenthaltene Recht. Seit nahezu vier Jahrzehnte» sind
alle Minister- und Parlamentskrisen in Oesterreich durch die ungelöste
„Böhmische Frage" verursacht ivorden. Auch init Gewaltanwendung,
znr Zeit Koller's, ist nichts ausgerichtet worden. Man vermag eben in
Oesterreich auch nicht ohne oder gegen dasböhmische Volk aufzukommen.
Bedarf e« dafür noch eines neuen Beweise» durch „Jsolirung
der Ezechen"? Es würde nur noch die Wirrniß steigern und die gegen­
seitige Erbitterung verschärfe».. Es bedeutet also auch dieses Mittel
nicht die Sanirung.
Ebenso wenig wie die anempfohlene Auslösung d e s
Abgeordnetenhauses. Es steht fest, daß heute die
Jungczechen mit der Wahlparole der fortzusetzenden Obstruktion auf
der ganzen Linie die Mandate behaupteten, hier würde also ein«
Aenderung nicht eintreten. Die Deutschen haben es mit der Androhung
von Neumahlen hauptsächlich aus die Polen abgesehen. Nun ist es
möglich, daß dieselben hart ms Gedränge kämen. Hätten aber die
Deutschen etwas davon? Das wäre blos der Fall, wenn die zu ihnen
hinneigende Couleur des Abgeordneten Rutowski bedeutsamere Wahl
chancen besäße. Die Nachwahlen der jüngsten Zeit haben dies aber nicht
hargethaii, vielmehr brachten sie gerade den entschieden slavischen
oppositionellen Gruppen einen Stimmenzuwachs. Eine eventuelle
Schwächung des Polenklubs käme also gerade jenen Politikern
zugute, welch« der „deutschen Genieinbürgschaft". eine
vraanisirle „slavische Solidarität-' entgegenstellen wollen. Ist
hervorrufen soll, als sei das Gesicht gar nicht verschleiert. Auch für
ausgeschnittene Kleider kommt dieser fleischfarbige Tüll vielfach in
Verwendung: man meint, da ja die Büste mit diesem Transparent-
stoff gedeckt ist, den Ausschnitt hübsch lief machen zu können, oft so
tief, daß man die in der tugendsamen deutschen Hauptstavt oft ge­
hörte Frage: „Ist denn kein Roeren da Y‘ auch bei uns auswerfen
möchte.
Für den Landaufenthalt werden Heuer zumeist
Kleider aus Rohleinen, Battist, Pique gewühlt: die Mode der
Henidblousen, obgleich sehr praliisch, scheint sich überlebt zu haben;
mn» zieht ihnen die kurzen, die Taille nur in dreiviertel Höhe deckenden
Jäckchen vor, die nur bis zum 30 Eentdneter hohen Faltengurt
reichen, rückwärts in Huseisenforin ausgebogt sind und mit breiter,
über den Gurt fallender Franse abschließen. Ohne Fransen-
Jäckchen keine moderne Toilette; man scheint zu übersehen, daß
sie kleine, runde Figuren oft ganz buckelig erscheinen lassen, selbst für
große Erscheinungen wenig kleidsam sind. Zn den aus bluinigem
Stoffe gefertigten Empire-Roben lassen sie sich, weil diese gnrtlos,
noch eher verwenden: sie erinnern, wenn mit breiten Ausschlägen ver­
sehen, au die „Jncrvqables", iu denen man vor mehr als hundert
Jahren die Beautes der Revolutionszeit bewunderte. Sehr fesch sind
solche Empire-Roben au« creme Brucat d’ete, dessen
handbreiter, mit Blumen gemusierler Streif zu Galons verwendet
wird, deren sechs der Länge nach den Rock bilden: zwischen diesen
Galons eingelegte Fallen von gelbem Basistoff, die in Kniehohe
fächerförmig ausstrahlen; Taille und Rock sind in Einem, darüber
kurzes Jäckchen aus creme Satin, a jour gestickt, mit gelber geknüpster
Irarise umrandet, die, über die Taille fallend, dieselbe schlank und
graziös erscheinen läßt.
Ganz im Gegensatz zu diesen, jetzt sehr beliebten Empire-
kostümen stehen die englischen, die nicht wie zeither in Grau, sondern
in Pastellsarben gehalten, mit Frackschößen ausgestattet, im vev style
mit Arabesken durchsteppt, oft eleganter »nd kleidender erscheinen, als
die reichsten Spitzentoiletten; das Bordcrtheil ist unsichtbar zusammen-
gehakt, die ganze Taille durchsteppt, auf Roßhaar gearbeitet, ost, wenn
fesch modellirt, ein wahres Wunder der Schneiderkunst.
Strandtoiletten sieht man in dieser Art aus weißem
Halbtuch gefertigt, mit Goldsoutach«, die eine Art Gitter bildet, rund
herum gemustert, das Kleid halsfrei mit Matrojenkragen von gold­
gelbem Tuch ausgestattet. Zu weißen Toiletten werden schwarz Halb-
schfth« getragen (vorn ausgeschnitten, der Rückansatz so hoch wie beim
Stiefel), ,u farbigen Kleidern Schuh« aus weiße« oder perlgrauem
Glaceleder. Vom TafftvJupon wird die Somtnermod« nach und nach
ab« das für die Deutschen wirklich gar so verlockend, daß sie sich für
Neuwahlen gar so sehr echaufliren? Sie vergessen dabei, daß gerade
die l i b e r a l e n Deutschen die ärgsten Einbußen zu erleiden hätten.
Die Ergänzungswahl für den böhmischen Landtag, bei welcher sie
angestammte Bezirke an die Radikalen verloren, sind both ein zu
deutlicher Merks dafür, was sie bei allgemeinen Neuwahlen zu er­
warten hätten, als daß er mißverstanden werden könnte. ES ist also
auch dieses Mittel ein unbrauchbares. Ein „a b s o l u t i st i s ch e s
Z w i s ch e n x e g i m e" ist ausgeschlossen, da es ja die Vor­
bereitungen für die Handelsverträge in Angriff zu nehmen gilt und
kein fremder Staat dieselben mit einer Monarchie abschließen würde,
welche zum Theile konstitutionell, znm Theile absolutistisch regiert
wird. Auf welchr Weise wollt« man aber in der
Zwischenzeit für die Delegationen aufkommen, so weit
dabei Oesterreich in Betracht kommt? Will man sie etwa aus den
Landtagen wählen laffen? Man hat auch die vom Freiherr» ». Osser-
mann propagirtr Idee eines von der Krone zu ernennenden
„S i a a t S t« 11 1 S" aufgegriffen, der die Funktionen des Par­
laments zu versehen hätte. Nun besteht in England ein solcher
„Staatsrath" zu Rechten. Er ist jedoch seit der Heirath des Prinzen
Albert mit der Königin Viktoria nicht einberufen worden. Was M
konstitutionellsten Land« nur «ine Scheininftitution ist, da« sollt» dem
steche« Organismus Oesterreich- fromme»? Es bleibt also NM noch
als letztes Mittel: der 8 14. Da denselben aber nur «ine Regierung
anwenden kann, welche der Majorität sicher ist, die ihr nachträglich die
Indemnität ertheilt; da jedoch Herr v. Koerber diese Majorität nicht
besitzt, da weiter mit§ 14 auch die geleerten Staatskassen nicht wichet
gesüllt werden können, entfällt auch dieses letzte Aitskunftsmittel.
Sollte es nun wirklich keinen Ausweg aus der Krise geben, in
die da« Reich immer tiefer hineingeräch'? O, doch; rl gibt
einen solchen Ausweg, aber nur «inen einzigen: ein modil
vivendi zwischen Deutschen und Czechcn.
Darin liegt allein die Rettung Oesterreichs. 3s handelt sich dlos
darnm, ob dieser Ausweg nicht für immer verrammelt ist. Was auch
in der jüngsten Zeit geschehen ist, wir mochten doch mit einem be-
stinimlen „Rein" antworten. Rein, der Weg ist nicht ungangbar; ein
Ausgleich noch immer erreichbar. Es gilt blos, die Formel dafür zu
finden. Worum handelt es sich denn im Grunde? Die Böhmen sagen:
Wir obstruiren, um die Wiedererstellung der
inneren böhmischen Amtssprache zu erlangen.
Die Regierung sagt: Ich konzedire die inner«
böhmische Amtssprache, wenn damit der Fried«
erreicht wir-. Die Deutschen sagm: Wir haben gegen
die innere böhmische Amtssprache nichts einzuwenden. Wir per»
hvrreszircn blos ihre Wiedereinführung im
Wege der Exekutive. Darauf erwidern die Böhmen:
Da eine beide Theile befriedigend« Lösung der Sprachenftage im
Gesetzgebungswege zur Zeit ausgeschlossen erscheint, bedeutet
die platonische Zustimmung der Deutschen in der Praxis
eine Hinausschiebung ad calendaa graeeaa. In der Sache
herrscht also eigentlich Uebereinstimmung; es haickelt sich blo- um die
Form der Durchführung. Und daran sollte Oesterreich scheitern V
Wenn die Deutschen den einseitigen Aerordnungsweg pcrhvrresziren,
die Böhmen aber die Wiedererstellung der inneren böhmischen Amts­
sprache verlangen, so könnte doch ein Mittel gefunden werden, welches
im Wesen Beiden, wenn auch nur« zum Theile entspricht In
dkesem Sinn« sei hier der folgend« Vorschlag zur Güte erstattet:
Der Justizmini st er lasse an den Präsi­
denten des Oberlandesgerichtes die
Weisung ergehen, daß in den böhmischen
Bezirken im Sinne der staatsgrundgesetz-i
lichen Bestinimungen die innere böhmische
Amtssprache in dem in der
Koerber" f e st gest eilten Ausmaße provi­
sorische Anwendung finde. Das wäre eim In­
struktion im eigenen Wirkungskreise, welche den Böhmen für
den Moment, aber nicht für die Dauer genügen könnte und dabei
auch dem Standpunkte der Deutschen nicht präjudiziren würde. Den
Böhmen wäre es ermöglicht, von der Obstruktion abzulassen und sich
mit den Deutschen an den Berathungstisch zu setzen, um eine defini­
tive Schlichtung des Sprachenprvblems zu versuchen. Die Deutsche.»
würden durch dieses Entgegenkommen zur rechten Zeit, welches sie nicht
das geringste Opfer am eigenen nationalen Besitzstände kostet, eine
Sicherung ihrer eigenen Postulat«, insbesondere der sprachlichen
Bezirksabgrenzung, erlangen. Damit aber wär« anch der einzig«
Weg frei, der sie selbst wieder zu parlamentarischer GeUung bringen
würde; der Weg einer deutsch-böhmisch-polnischen Gemeinbürgschaft
in Oesterreich. Alles Andere ist unbrauchbares Surrogat. Wer e»
darum ehrlich meint, nicht blos mit dem Bateriande, sondern auch mit
sich selber, der wird unseren Vorschlag zur Güte nicht zurückzuweisen
vermögen. Er weist in Wahrheit auf den einzigen Ausweg
aus der Krise hin, der noch gangbar geblieben ist. Man hüt« sich,
auch diesen zu verschütten!
---- Der Finanz-Ausschutz des Abgeordnetenhauses
wird am Samstag, 9. Juni, 11 Uhr Vormittags Sitzung
halten und die Onvtenvorlage, ferner den heute ein­
gereichten Gesetzentwurf betreffend Nachtragszahlungen
zu den gemeinsamen Ausgaben für 183 7,
1898 und 1899 in Verhandlung ziehen.
--- Der Jnftiz-Aussehntz de» Adgeordneteahans»«
hielt heute unter dxm Präsidium Defider SSzikägyt'S ein« Sitzung,
welcher von Seite der Regierung die Minister D a r ä n p i und
P l« ß, von Hefte des Justiz- und des Ackerbaumimfterium» aber
Staatssekretär Vörüsmarty und Sektivnsrath B a r t ö k p
beiwohnten.
Abstand nehmen; man trügt mehr weiß«, Battist-, Chiffon«, Perkal-
röckc als in früheren Jahren, viel ganz schütter», aus Valencienne und
weißen Grasleinenstreifen zusammengesetzte Röcke, auch weiß« gestickte
Battistvolants, je drei und drei eine Stufe bildend, zwischen den Stufen
farbig gestickte Bordüren, oder Einsatz mit bunter, zum Kleide paffender
Unterlage.
Badekostüme fertigt man Heuer aus Lustre, Bastseide
oder Flanell, bringt auf denselben mehr k gonr-Stickereie», als die
Decenz erlaubt, an, stattet sie wohl gar, damit sie recht adrett sitzen,
nüt Miedertaillen aus. Bademantel werden m Beduinenforni mit
Kapnze getragen, zumeist aus weißem Velour- oder Frottirstoff, mit
handbreiten, in türkischen Farben gesttckten Bordüren umrandet;
statt der Hauben aus Wachstuch kommen große, mit rochen Kirschen
garnirte Wachstaffethüte in Verwendung, Manila» und Panamahüte
in wagenradähnlichen Formen, deren Ränder mit einer znm Bade-
kostüv» passenden Rüsche umgeben sind. Das Neueste in diesem Genre
sind die sogenannten Dirndl-Anzüge, wie man sie im
Gebirge zu tragen pflegt, Rock von geblümtem Kattun, dazu weiße
Hemdblouse, schwarze» Mieder, gesticktes Bmsttnch, weiße, mit Spitzen
besetzte Schürze.
In den Kurorten des Salzkammergutes werden diese Dirndk-
kostiime von sehr eleganten Weltdamen getragen, vielleicht statt des
Kattnnrvckes ein solcher aus Joulard Pompadour mit großen, bunten
Blumen, statt der weißen Leinenhemdblvuse eine gestickte aus creme
Erepe de Ehine oder Fonlard.
Die kleinen Mädchen sehen in den schnell in Aufnahme ge­
kommenen Kostümen der A e l p l e r i n e n ganz reizend aus; man
kehrt wieder zur Natur zurück, klechet auch die Herren Jungen in
Steirertracht, gibt ihnen buntgestickte kurze Lederhosen, grüne
Kniestrünipse, Touristenhemden, grüne Westen, Lodenjoppe mit
grünen Aufschlägen, grünen Steirerhut. Wenn nur den bleich,
süchtigen, oft recht blastrten Stadtkindern mit all dem auch die echt«,
recht- Frohnatur, welche die Bewohner der grünen Steiermark beseelt,
zu eigen wäre, wahrlich man möchte wünschen, sie das ganze Jahr
hindurch mit nackten Knieen und kokett unter der Lederhose hervor­
guckenden weißen Leinen zu sehen, aber die Sommerpoesie verrauscht
nur zu schnell und mit dem Alltagsgewand kommen den kleinen
Leuten wieder ihre großen Sorgen, die wahrlich ost schwerwiegender
sind, als Eltern nnd Lehrer ahnen.
Wien.
3da Borber.


[ 2023-06-29 10:36:40.885 - 19000608 - Seite 3 ]
Der Ausschuß bestellte zu Referenten Josef Sze chen,i sür
den Gesetzentwurf über die Berieseluugkkanäle und Joses Engel-
mayer sür den Bericht des Minifter-Präsidenten über dos Jus-
lebenlreien der aus den Musterschutz bezüglichen Gesetze bei dem
Kvnsulargericht in Tanger.,
Sodann setzt« der Ausschuß die Gsezialoerhandlung des Geietz-
entwurses über die Regelung der Rechtsverhältnisse
Zwischen dem Gutsbesitzer und dem landwirth-
schasllichen Beamten fort.
§ 8 wurde folgendermaßen festgeitelll: „Wenn der Bertrag
den Betrag beziehungsweise die Menge der Entlohnung oder einzelner
Theile derselben nicht feststem, ist bei der Bestinnnimg der Ent­
lohnung oder ihrer einzelnen Theile der lokale Brauch, in Erman­
gelung eines solchen aber der Landesbranch maßgebend. Tie Bezüge
in Produkten müssen in Erniangeluug einer anderen Vereinbarung
in antizipativen, die in Baargeid aber in nachträglichen viertel-
jührltchen Mten ausgefolgt werden"
In die Bestimmung 0es 8 9, nach welcher die Begräbnißkojten,
wenn der Wirthschaflsbeawie in Folge seines Dienstes stirbt, den
Besitzer belasten, hatte der Ackerbau Ausschuß aufgenommen, wenn
der Wirthschastsbeamte offenbar „nachweisbar" in Folge feines
Dienstes stirbt u. f. w. Der Justiz-Ausschuß Hai diese Beschränkung
sMkn gelassen und den ursprünglichen Text angenonimen.
t 10 wurde wie folgt lertirt: „Die Dolinmg des Wirth-
schasisbeamren kann nicht verkürzt werden, wenn er eine verhälnuK-
Mäßig kurze Zeit hindurch aus einer in seiner Person liegenden
Ursache, aber ohn« eigenes Verschulden, in der Ersüllung seines
Dienstes gehindert ist."
Die Verfügung des 8 11, nach welcher die Abfertigung?-
summe innerhalb eines halbe» Jahres nach dern Todestage des
Wiilhschastsbeamten ausgezahlt werden muß, wurde dahin abgeändert,
daß diese Auszahlung innerhalb eines halben Jahres in Monats­
raten ju erfolgen hat.
8 12 wurde in Schwebe gelassen, weil er mit§ 16 zusammen
wird verhandelt werden.
Im§ 13, nach welchem das Dienstverhältniß, wenn ti nach
Ablauf der Dienstzeit durch den Verpflichteten mit Wissen der andern
Partei fortgesetzt wird, aus unbestimmte Zeit als verlängert zu be­
trachten ist, wurden die Wort« „auf unbestimmte Zeit durch die
Worte „aus ein Jahr" ersetzt.^
Hierauf wurde die Verhandlung abgebrochen und ibre Fort­
setzung auf morgen, Freitag, 11 Uhr Vormittags anberaumt.
«- Der Verwaltungs-AuSschutz des Abgeordneten­
hauses hält neorgen, Freitag, Nachmittags 5 Uhr, eine Sitzung,
deren einzigen Gegenstand die Borlage betreffend die Jnartikulirung
der Konvention zur Abwehr gegen die Pest bilden wird.
— Die U g r o n- F r a k t i o» der tlnabhüngigkeits-
und Achtundvierziger-Partet hielt heute unter dem Präsidium
Molaus B a r l h a's eine vertrauliche Besprechung, über welche
kein amtliches Kommunique ausgegeben wurde.
- Die kathoUsrde Zent*al-«o»«ru»-Kommisfion
wird ain 11. d. M. um 4'/, Uhr Nachmittags eitie Plenarsttznng
halten. Auf der Tagesordnung stehen: Die Wahl einer Fünszehner-
Komites zUr Ueberprüfnng der Fassionen der größeren kirchlichen
Benestzien und das Referat des Zentral Referenten über die Be­
schlüsse der mit der Ueberprüfnng der Psarreinkünsle betrauten fünf
Sektionen.
Aus dem Reichstage.
Die Spezialdebatte über die Vorlage betreffend die Ver­
staatlichung des Beterinärdienstes nahn, heute
im Abgeordnetenhause den folgenden Verlauf:
Bei dem§ 1 spricht
Franz Major. Er polcmisirt mit dem Minister in der Frage
der Mehrbelastung und meint, daß die Landwirthe, wenn ma» sie
befragen wollte, ihm, dem Redner, Recht geben würden.
Der Paragraph wird angenonimen.
Bei A f> weist
Referent Pankraz darauf hin, daß in den Alineen
d, e und k des 8 ü auch Stellen von Bize- nnd Hilfsviehärzten in
Aussicht genommen sind. Da es aber nicht zweckmäßig wäre, die
Biehärzte in solcher Weise zu gliedern, reicht Redner folgendes
Amendement ein: Die Alineen 6, e und f sind zu streichen, an
ihrer Stelle ist folgendes Alinea d zu setzen: „Die kön. Äieharzte
den in die IX., X. und XI. Gehaltsklass« eingetheilt. In welchem
hältnisse dies geschehen soll, wird vom Ackerbauminister und
Iinanzminister im gegenseitigen Einvernehmen festgestellt."
Franz Bnzath hält die Rangabstufungen unter den Thier-
ärzten auch nach dem Aniendement des Referenten für viel zu zahl­
reich. Die Einkünfte der Viehärzte sind im Vergleiche init dem Ein«
komnien der Menschenärzle ungeheuer groß, besonders wem» den
Bichärzten auch die Privatpraxis gestattet wird, obgleich die Quali­
fikation der Viehärzle doch eine geringere ist. Redner hat die Vor­
läge im Allgemeinen angenommen, diesen Paragraphen aber n>nß er
ablehnen.
Minister Dareteryl r Ins»lange der Status der Thierärztr
ein so beschränkter ist, kann man die private Praxis nicht verbieten.
Bezüglich des 8 0 nimmt der Minister das Amendement des Refe­
renten an. Bnzäth hat auch die Bezüge der Thierärzte beanstandet
und dieselben mit den Bezügen der Kreisärzte verglichen. Der Mi­
nister ist der Meinung, daß, wenn es sich' um die Regelung der
Stellen der behördlichen Aerzte handeln wird, auch diese Bezüge zu
erhöhen sein werden. Heute ist von den Bezügen der Thierürzte die
Rede und diese Bezüge sind nur scheinbar so groß. Von 600
Thierärzten werden 300 zur untersten Kategorie gehören und mit
700, 600, 500 Gulden angestellt sein. Es ist übrigens eine schlecht
angebrachte Sparsamkeit, wenn man an Beamten, an behördlichen
Organen profiliren will. lZustimmung rechts.) Eine gute Arbeit
kann man nur von einem gut bezahlten Menschen fordern- (Lebhafte
Zustimmung rechts)
Der 8 3 wird mit dein Aniendement des Resereute» an­
genommen.
Die 88 6—11 werden ohne meritvrische Aenderung an
genommm-
Hteraus folgt die Verband!,mg der blos im Texte des Ackerbau-
Ausschusses enthaltenen 88 12 und 13.
Dies« beiden Paragraphen werden zusammen verhandelt.
Benjamin Belitöka, Referent des Verwaltungs-Ausschusses,
verweist darauf, daß die in diesen zwei Paragraphen enthaltenen
Bestimmungen schon in den 88 23 und 26 des G-A. VII: 1888
enthalten sind. Der Vexwaitungs-Ausschuß hat gesunden, daß im
Interesse des Vollzuges dieses Gesetzes die 88 12 rmd 13 besser zu
streichen seien. Er beantragt dccher die Streichung derselben.
' Geza Maksaivay ist gerade im Interesse der Klarheit sür die
Beibehaltung dieser zwei Paragraphen, welche sich aus den Wirkuugs
kreis der Thierärzte beziehen.
Referent Pankraz Lzily tritt gleichfalls für die BeibehaU,ing
der beiden Paragraphen ein.
Minister DaräntN erklärt, daß aus dem Gesichtspunkte der
Regierung die Beibehaltung oder Streichung der beiden Paragraphen
ein« offene Frage bildet.
Bei der Abstimmung werden die 88 12 und 13 angenommen.
Bei 8 lö stellt
Viktor PIchIer. die Frage, ob dieser Paragraph so Zil ver­
stehen sei, daß der Komitals Thierarzt nur dem erste» Beamten
des Miinizipiums, das heißt deiii Obergespan und dem Vizegespan
direkt unterstellt ist?
Minister Daran»)!: Der Paragraph ist so zu verstehen, daß
der Komitats-Thicrarzl direkt dem Vizegespan subordinirt ist.
Viktor Picttler nimmt dies zur Kenntniß. Zugleich bemerkt
er, daß der Miiiister, indeni er die Streichung oder Beibehaltung
der 88 12 und 13 für eine offene Frage erklärte, 'ein Präzedenz
geschersfen habe. Diese Erklärung des Ministers Htzeutet eigentlich
so viel, daß es ihin gleichgillig ist, ivic die Mttgli^er seiner Partei
stimmen werden.
Minister Daränyi r Hier ist nicht von Parleisxagen, nicht
von Parteibeschlüsse» dir Rede. Es ist ein durchaus parlamentarisches
Vorgehen, daß der Minister andeute, welchen Staiidpunki er in der
obschwebenden Frage entnimmt, iuwieseru er sich an dieselbe bindet
oder nickt. Das ist eben ein Zeiche» von Achtung für das Parla
„icnl. Es ist dein Minister gtelchgillig, ob diese Paragraphen bei­
behalten werden oder nicht, weil diese Bestimmungen schon in, 8 23
des G. A- VII: 1888 enthalten sind. Dar ist ganz klar; einen andern
Standpunkt kamt man lorrekterweife gar nicht einiiehine».
Der A 15 wird angenommen.
§ 20 zählt jene Behörden und Organe aus, welche die Dis-
zipliiiar-Uiltersuchung anordne»» könne».
Gkza Makfalvay beantragt, daß in die Reche derselben
auch der Bizegespmi und der Munizipal-Ansschnß ansgenoniiiieii
weiden.
Ackerbauminister Daranyi kann den Antrag Maksalvav's
nicht annehmen. Es ist ein Prinzip, daß über staatliche Organe nur
staatliche Behörden die Disziplinargewalt ausüben können. Analoge
Bestimmungen sind auch in Gesetzen enthalten. Es wäre nicht richtig,
>n diesen, iiolirte» Falle eine abweichende Verfügung zu treffen. Im
Uebrigen kann auf Grund des Alinea 3 des 8 20 auch der Verwat-
luugsauSschuß die Disziplinargewalt ausüben, im Verwaltung?
ausschuß aber ist auch der Mzegespan in der Lage, seine Bedenken
und Bemerkungen vorzubringen-
Es folgt hieraus die Abstimmung. Da bei dem Erbeben von
den Sitzen die Majorität zweifelhaft ist, ordnet der Präsident die
Abzahlung der Stimmen an.
Die Abjühlunq ergibt, daß 26 Abgeordnet« sür und 45 gegen
den Antrag gestimmt haben-
Da keine hundert Abgeordnete anivesend sind, ist das Haus
nicht beschlußfähig, Präsident saspendnt in Folge deffen die
Sitzung auf eine Viertelstunde-
» Liedereröffnung der Sitzung konstatirt
dent, da» da« Hau« nunmehr beschlußfähig sei.
Geza Maksalvny erklärt, baß er jene» Theil seine« Auimges,
laut welchem das Dirziplinarversahren auch vom Bizegefpan eingeleitet
werden kann, zurückziehe-
Der restliche Theil des Antrages wird hieraus einhellig ange­
nommen.
Bei§ 24 spricht
Koloman Thaly. Er will nicht wiederholen, was er über die
Unzuläss>gke,l der Privatpraxis der Thierürzte in der allgemeinen
Debatte, gesagt hat, erklärt jedoch, daß er die Primitpraris mindestens
bei den Höhere Stellen einnehmenden Veterimträrzlen, bei dem Ober­
inspektor und den Inspektoren^ganz ausschließe»möchte- Dies« Beamten
sind aitf ein Nebeneinkommen ohnehin nicht angewiesen. Redner
beantragt die Ausnahme einer im Sinne seiner Aussührunge» ge­
haltenen Bestimmung in Alinea- des 8 24.
Munster Daräntzi erklärt, er habe ohnehin die Absichl gehabt,
in der die Privatpraxis regelnden Verordnung den Veterinär-Ober­
ärzten die Privatpraris ganz zu verbieten, umso mehr, als diese Ober­
ärzte ohnehin soviel zu thun baden, daß sie gar keine Feil baden,
eine Privatpraxis fortzusetzen- Der Minister nimmt daher den Antrag
Thaly's an.
8 24 wird hierauf mit dem A»i«ndemenl T h al y'» an­
genommen-
Die übrigen Paragraphen iverde» ohne Bemerkung volirl und
»4 folgen die I n t« r p e I! a t i o n e u, welch« wir im Abendbiatte
schon mitgetheilt haben.
Präsident ichliigt vor, daß das Haus mit Rücksicht darauf,
daß morgen und übermorgen zwei Ausschüsse Sitzungen halten, seine
nächste Sitzung erst am Montag Vormittag» 10 kkhr halten möge.
Aus die Tagesordnung dieser Sitzung sollen außer der drillen Lesung
der heute erledigten Vorlage auch die Gesetzentwürfe über die Aus­
wechslung der Greuzzeichea an der uugarisch-ruiuäuischen Landes
grenze tind über die Hilfrtaffe der landnurthschaftlichen Arbeiter und
des landwirthschastlichen Gesindes gestellt werden.
Der Antrag des Präsidenten wird angenommen und die
Sitzung unl 2 Uhr geschloffen.
Protestanlen-Konferr«) in Klaufettbirrg.
Klausenburg, 7. Juni.
Heute Vormittags wurde die vom siebenbürgischen refvrmirten
Kirchendislrikl einberufene Protestanten Kouserenz eröffnet. Die
Konferenz begann mit einem Gottesdienst, nach welchem Albert
M o l n ü r eine längere Rede über die Nothwendigkeit der-Ent­
wicklung des kirchlichen Lebens hielt. Nach Molnär ergriff unter
allgemeiner Aufmerksamkeit Baron Desider B ü ii s f y das Wort
und hielt folgende Rede:
Wir sind hier zusantmeugekominen, um die im Jahre 1894
in Maros-Väsarhely aufgelauchle Idee zu verwirklichen, das dainnls
uns vorgesteckte Ziel zu erreichen- Was wolle» wir? Die Verbreitung
der religiösen Kenntnisse, die Hebung des reformirten Bewußtseins,
die Wege des Gefühls der kirchlichen Zusammengehörigkeit, die
Förderung der Jnteiisität deS reformirten GlaiibeuS und des
kirchlichen Lebens durch die Vereinigung der geistlichen und
weltliche» Elemente zur gemeinsamen Arbeit (Zustimmung). Da?
ist es, was sich der, der gegenwärtigen konstituirenden
Versammlung zn unterbreitende Statutencutwnrf als Ziel steckt-
Als der rangalteste, leitzude Obcrknrator des siebenbürgischen resor-
mirten Kirchmdistrikts halte ich es für meine angenehme Aufgabe,
nach der Eröffnungsrede als Erster das Wort zu ergreifen und die
eingeleitete Aktion, von welcher ich Vieles erwarte, deren »uausschieb-
bare Nothwendigkeit ich unbedingt fühle, zu begrüßen. Ich habe
diesem Gefühle schon damals Ausdruck gegeben, als wir in unserer,
mit Sr. Hochwürdeu dem Bischof Dr. Georg Bartök im Interesse
der Konferenz gemeinsam erlassenen Einladung Folgendes sagten:
„Nothwendig ist ein alle Hindernisse besiegender, lebenskräftiger
Gemeingeist, dessen einem Ziele zustrebende Thätigkeit Segeu aus die
Kirche bringen, dem Baterlande zum Wohle gereichen und einen
Beweis dafür bilden würde, daß wir nicht ohne Grund Christus für
das einzige Haupt unseres geistigen Lebens halten." Wir müssen
erklären, daß wir uns diesen, Bestreben auch selbst mit ganzer
Seele anschließen, denn wir sind überzeugt, daß der kirchliche
und gesellschaftliche Aufschwung und auch die eifrige Thätig­
keit aus diesen beiden Gebieten nothwendig ist. Die Gestaltungen
der jüngsten Jahre machen es uns doppelt zur Pflicht, im Interesse
des DurchdringenS der Prinzipien der religiösen Wahrheit, der
Liebe und der Freiheit mitzuwirken. Die fremde, nicht nationale,
nicht im ungariichen Boden wurzelnde Reaktion beginnt
auch bet u n s mit verdoppelter Energie und
mit schonungsloser Kühnheit aufzutreten
und sich geltend zu machen. (So ist'«!) Ihre zerstörende Wirkung
tritt schon in drohender Weise zu Tage. Dieser Richtung
gegenüber muß man sich zur Wehre setzen.
(Großer Beifall.) Zur Wehre setzen, nicht mit den Waffen des
Angriffs, nicht mit der Exklusivität der konfessionellen Einseitigkeit,
sondern mit unserem protestantischen Wcltprinzip, welches die von
Jesu verkündete Wahrheit selbst verkörpert. Es kann nicht unser
Bestreben sein, uns den wechselnden Eventualitäten der Politik
zu unterwerfen und jene Thätigkeit, die berufen ist, das von
dieser Konferenz gesteckte Ziel zu erreichen, in den Rahmen einer
politischen Partei hineinzupressen- (Zustimmung) Deshalb kann und
darf man der gegemvärtigen Aktion keinen irgendwie g e-
st a l t e t e u p o l i l i s ch e n Charakter und keinerlei
politischen A n st r i ch geben. A u s s ch I i e ß l i ch auf
t i r ch l t ch s o; i a l e m Gebiete muß die Kirchenkonferenz
innerhalb des Rahmens der offiziellen Kircheuorganisatio» und unter
deren Obrigkeit und Kontrole den Protestantismus mit den Prinzipien
des religiösen Lebens fördern. Sie muß ant jeden Fall den evangelisch
protestantischen Geist entwickeln— dies ist vor Allem nothwendig —,
und zwar muß sie es in viel höherem Maße thu», als bisher. Die
eingeleitete Bewegung ist also richtig und berechtigt, denn sie bewegt
sich aus erlaubtem Gebiete, im Innern des kirchlichen Lebet,?, lind
ich glaube, daß die Konferenz ihre Mittel gut wählt, wenn sie die
kirchlichen und weltlichen Elemente vereinigt nnd so die Mittel sucht
und findet, welche allen guten Reformirten Gelegenheit gibt und
Raum bietet, den Jnlereffen ihrer Kirche nach Maßgabe ihrer Kräfte zu
dienen und dabei mitzuwirken, daß der lebende religioseKlaube, der historisch
entwickelte Glaubenseiser »nd da? ttzesühl der stioibwendigkeil des
Festhalten? au unserem Glauben und an unserer Religion nenbeledt
werden. (Beisall.) Ich hege die Hoffnung, daß die eingeleitete Atlwn
nicht aus eine Sandbank gerathen werde. Ich habe den festen Glan
ben, daß die Mittel, mit welchen wir im Interesse des vorgesteckten
Zieles da? Wohl der evangelisch reformirten Kirche erreichen wollen,
gut gewählt sind. Ein hervorragender ungarischer Dichter faßt: „Ist
nur das Ziel g„t, das du dir gesteckt,— so finden sich dafür schon
fich're Mittel." Kami man aber daran zweifeln, daß unser Ziel ein
gerechtes, wahres und richtige? fft Y Plagen uns daher aufrichtiges
Interesse, Ausdauer und Vertrauen leiten. Kämpfen wir nur— und
der wirkliche Gemeingeist, welcher belebt und erhalt, wird erstarken.
Der Herr sagt bei Dladäch: „Mensch, kämpfe »nd vertraue" Möge
es mir. als dem »angältesten Oberkuralor^ des Bezirkes, gestattet
sein, die Konferenz mit den Worten ;« eröffnen: Organistren wir
uns, denn der kirchlich soziale Auffchwung ist dringend nothlvendig.
(Lebhafter Beifall.)
Nachdem »och Bischof Bartök eine Ansprache an die Kirchen-
kvuserenz gerichtet hatte, wurden die von, Theologieprofeffor Karl
R u g y unlerbreiteten Statuten von der Konferenz 'aiigcuvmmen.
Eine lebhafte Debatte entwickelte sich bei dem Antrag Dominik
N a g n's, laut welchem auch F v a u e n Mitglieder der Kirchen-
kouserenz werden können. Der Antrag wurde vorlunfig abgelehnt,
wird jedoch vorn Direklionsansschnß in Erwägung gezogen werden.
Sodann wurde» die Wahlen vorgenommen. Gewählt
wurden: zum weltlichen Präsidenten Gras Geza K» u n, zum geist­
lichen Präsidenten Theologieprofeffor Albeet Molnar, zu Vize­
präsidenten Grat Bela W a s s, Dominik Sylvester und Julius
D e e s y. Damit war drc Tagesordnung erschöpft.
Nachmittags land ini großen Saale der resarmirteu theologischen
Fakultät an 2) antet statt. Den ersten Trintspruch brachte Baro»
Baufs» aus den K o»> g aus, dann loastirte» Bischof B a rtök
aus Baron Desider Banfsy als- Bannerträger des reiorinirien Kirchen-
dlstrikts, Baron Koloman Stniiiui aus Bischof Bartol, Theologie­
professor Molnar auf ('hatcu Geza Kumi. Gabriel Zeyk aus die
Stadt Klansenburg, Professor Karl Nagn aus die liberale Presse,
Ludwig Jancsö auf die anwesende» Tuiilen, Balihafar Basar
Help! aui den Lebrtörper der lheolvaischen Akademie u. t- ui.
Zu Ehren des Barons B ä n s s v >i»d des Bischofs B a r I o k
fand »ui 8 Ni,r Abends em ,i- a ck ej i it g statt. Vor der Wohumu,
Baron Bänffn's hielt der Bistritza Seelsorger Joses B u l a z s eine
Rede, in welcher er die Verdienste des Oberkurators würdigte. Baron
B a n f f t> dankte unter allgemeiner Aufinerksamkett. Hier im engeren
Vaterlande- sagte er— bal sich die refornnrte Kirche unter reli­
giöser Tolerant entwickelt. Dies ist der klassische Boden der i e i i-
g i ö s e n Toleranz. Die Geschichte von Jahrhunderten beweist
es, daß die Emirach! unter den Religionen ibre Entwicklung sichert.
Das Beispiel der Vergangenheit lehrt uns, daß nur diese Eintracht
auch ui der Zukunft austrebeu sollen. -Eljemuie.- Wir wollen nur
diese Tradition sorl'exen, selbst unter schwierigen Verhältnissen. «Bei
fall.! Redner dankt für die ihm zutbeit gewordene Austeichuung, die
er als Erinulhigung betrachtet, aui dem bisherigen Wege weiter
fort ruf d> reiten. Auf diesem Gebiete bedarf es der Thätigkeit. Gebe
Gott, daß der Erfolg des begonnenen Wertes der Kirche und den!
Vaterland« zum Wohle gereiche-— Hierauf begab sich der Fackekug
vor die Wohnung des Bischofs Barlüt.
Telegramme des „Pester Kloyd".
Petersburg, 7. Juni. Die „Rowoje Wremja" meldet aus
Odessa vom Gestrigen: Ein hier emgetroffener russischer Dampfer
berichtet über die ungleichmäßige Behandlung
der ausländischen Dampfer in Suez.
Englische Dampfer aus Bombay dürien ohne Ouarantaine un­
behindert in Suez atilegen, ihre Paffagiere und deren Gepäck wurden
unbeanstmisei mit der Eisenbahn weiterbeförderi, während russisch«
und andere uichtenglische Dampfer einer zehntägige» Ou«aniaine
unterzogen werden.
New-Aork, 7. Juni. Die demokratischen Konventionen in
Canada, Süd-Dakola und West-Virginien stiinmten der Ausstellung
B r y a n's als P r ä s i d e n t s ch a s I s- K a n d i d a t e n zu.
Die Lage i« Oesterreich.
Wira. 7. Juni,( O r i g.- T e I e g r.) Sitzung
d e? A b g e a r d n e t e n h a n s e ?. Von IN7 bis :i Ubr
dauerte die Derlesimg von Interpellationen, dann folgte Schluß der
Sitzung.
Vor Schluß erhob sich Abgeordneter Z a l I> n g e r, der
Obmann des Gewerbe-Ausschnffes, um zu beantrage», daß die
Gewerbe n^ovelle als erster Gegenstand auf die Tagesordnung
der morgigen Sitzung gestellt werde.
Abgeordneter I a w o r? k i erklärte, er sei damit einver-
stande», daß die Gewerbenovclle bald zur Berathung gelange, allein
noch dringlicher sei das Budgelprooisorium, daher beantrage er, daß
die Gewerbenovelle unmittelbar nach dem Budgetprovisorium aus die
Tagesordnung gestellt werde.
Der Präsident ließ abstimme,, und der Antrag des
Abgeordneten Z a! t i n g e r wurde angenommen.
Dafür stimmten die latholische Votksparlei, die 'denische VollS-
parlei, die Ehristlichsozialen, die Slovenen und die Jungczechen; da­
gegen die Polen, die deutsche Fortschrittspartei und der verfassungstreue
Grvßgruiiddesttz. Der Umstand, daß die Jungezechen dafür stimmte»,
erweckte die Meinung, daß sie die Obstruktion zu Gunste» der Gewerbe-
novelle einstellen werde». Sie waren dazu vor einige» Tagen thatsäch
sich geneigt, allein seither haben sie es sich wieder überlegt. Sie werden,
unbekümmert um diesen Beschluß, die Obstruklio» morgen beim Ein­
laufe fortsetzen. Ks ist also völlig gleichgiltig, ob die Gewerbenovelle
oder das Budgetprovisorium an der Spitze der Tagesordnung steht;
e« wird obstruirt werden. Die morgige Sibting beginnt erst um 1 Uhr.
Der Vormittag ivird der Berathung der Regierungsvorlage über die
Neuiistiindenschicht im Ausschusse, dann der Konferenz der Obmänner
der arbeitswilligen Parteien mit dem Minister-Präsidenten gewidmet
sei». Diese Konferenz findet um 11 Uhr im Ministerium des Innern
statt. Einladungen sind ergangen an den Präsidenten v. Fuchs, ferner
an alle Fraktionen der deutschen Linken (deutsche Fortschrittspartei,
deutsche Bolkspartei, verfassungstreuer Großgrundbesitz, christlich-
sozialer Verband und freie deutsche Vereinigung), ferner an die Polen,
die katholische Bolkspartei, die Sozialdemokraten, die Italiener und
die Rumänen. Nicht eingeladen wurden außer den Jungczechen der
TiWslaveuklub, die feudalen Großgrundbesitzer nnd das sechs Mann
starke klerikale Zentrum, und zwar deshalb, ivei! die Vertreter dieser
Fraktionen von vornherein erklärt haben, daß sie sich an einer Ge-
schüftSmajoritüt gegen die Czechen nicht betheiligen. Die Hoffnungen,
die a» die Berathung der arbeitswilligen Obmänner mit dem
Mmister-Präsidenteu gckni'pft werden, sind sehr gering. Ist
schon die Besicgnng der Obstruktion bei strikter Einhaltung des Buch­
stabens der Geschäftsordnung— und darauf bestehen die Fraktionen
der Linken— eine ungemein schwierige Sache, so muß sie sich ganz
aussichtslos gestalten, wenn große Parteien, wie die Feudale» und
Südslave», der Obstruktion passive Assistenz leisten. Wie verlautet,
besteht der Plan, die Gegenstände der Tagesordnung in Abendsitzungen
zu. erledigen. Die Fraktionen der'Linken sind auch dagegen und
schlagen die Ermüdung der Obstruktion durch zehn, zwanzig, ja vier-
ilndzwanzigstüiidige Sitzungen vor. Weder das eine, noch da? andere
Mittel wird zum Ziele führen; utan wird sich bald davon überzeugen.
In weitigen Tagen schon dürste die Vertagung des
Reichs rathe s, vielleicht auch gleichzeitig die Auflösung
des Abgeordnetenhauses erfolgen.
Die Majorität der R e ch t e n, die seit dem April
des Jahres 1897 bestanden hat, e x i st i r t nicht mehr. Das
ist das Ergebniß der heutigen Sitzung des Erekutiv-Komites. Der
angekündigte neue Vermittlungsvorschlag der Slovenen wird von
keiner Seite ernst genommen. Die Fraktion der feudalen Großgrund­
besitzer, der Südslaven und des klerikalen Zentrums hat sich auch
bereits zu einem Verband zusammengethan, der circa sechzig Mitglieder
zählen wird und, ohne die Obstruktion direkt zu unterstützen, doch mit
den Czechen freundschaftliche Beziehungen unterhalten wird.
Töien, 7. Juni. (O r i g.- T e l e g r.) Im Abgeordnetenhause
wies Verkauf in einer Interpellation an den Eisenbahiiminister
daraus hin, daß der in den Rechnungsabschlüssen der Buschtiehrader
Bahn'verrechnete Kohlenpreis dem wirkliche» Marktpreise der Kohle
nicht entspricht, sondern zu dem Zwecke niedriger eingestellt wilrde,
uin das Reinertrngniß der Bahn zn erhöhen und so sür den Fall
der konzessionSmäßige» Einlösung eine durchaus unberechtigte Er­
höhung der vom Staate zu zahlenden Rente zu erzielen. Er stellte
deshalb an den Eisenbahiiminister die Anfrage, ob er geneigt ist,
eine Prüfung der betreffenden Verhältnisse vvrtiehmen zu lassen und
Vorsorge zu treffen, daß im Falle der kon^essionsmäßigetl Einlösung
der Buschtiehrader Eisenbahn eine Richtigstellung des RechnuiigS-
abschlnffes erfolge.
DaßynSki richtete eine Interpellation an die Minister sür
Justiz und des llnterrichts in Betreff der Vergiftung von
drei Frauen an der in ternen Klinik des Pr osesforS
K o r c z i»? k i in Krakau. In der Interpellation wird ausgeführt,
daß Professor Korczinski an der internen Klinik Versuche mit Col
chicin in der Weise habe anstellen lassen, daß er seinem Assistenzarzt
befahl, an sieben Patienten siibkiitaile Einspritzungen .tu je einem
Eeiitigramm der Eolchicinlvsnng vorzunehmen. Unter den sieben
Patieutinen war eine, die sich bereit« im achten Monate der Schwanger
schafl befand und der Assistenzarzt Dr. Kendzior machte Professor
Dr. Korczinski darauf aufmerksam, indeni er von der Jnjizirnng des
Gifte? abrielh. Professor Korczinski wiederholte jedoch seinen Beseht
zweimal und bemerkte nur, man solle im Falle der Vergiftung eine
Dosis Tanninsäure anwende». Binnen 12 bis 26 Stunden starben drei
von den vergifteten Frauen; die vier anderen konnten nur mit Mühe
dem Tode entrissen werden. Eine telegraphische Anfrage in der
Wohnung des Professors blieb vergeblich, da dieser unterdeß in
Podgorze war, wo er seine lukrative ärztliche Praxis ausübte. Die
ganze Angelegenheit sollte vor du? einzig kompetente Forum, nämlich
die Staatsanwaltschafr in Krakau gelangen, die sich aber nicht
veranlaßt sah, eine Anklage gegen irgend Jemanden einzubringen.
In der Jiiterpellation wird des Weiteren da? Verhallen des
Professors Korczinski gegenüber den Studenten wahrend seine?
Rektorats geschildert und unter Anderem darauf hingewiesen,
daß eine allgemeine Studentenversammiiing im Jahre 1890iinit
600 gegen 17 e-tmimen beschlossen tzabe, Professor Dr- Korczinski
zur Niederlegung der Rektorswürde aiif.ziifordern. Ihm zur
Seite steht aber sein persönlicher Freund, der k. k- Slaatsanwall
Dr. Dolinski. In der Oberstaatsanwaltschast in Krakau sitzt iwr
Oheim nnd ehemalige Vormund des Dr- Adam Schmidt, jene?
Eleven, der die unglückseligen Injektionen ausführen mußte. Die
Jiilerpellanleii stellen folgende Anfrage»: Ist der Jnstizininister
nicht geneigt, seinen Beamten, den Slaatsamvalt in Kraka» zu ver
anlassen, ohne Verzug die Anklage gegen Professor Korczinski
wegen Vergiftung von sieben Frauen an der internen Klinik in
Kraka» einzubringen c Ist der Unterrichtsininister nicht geneigt, alle
gesetzlichen, ihm zustehende,, Piittel anzuweiiden, iim solchen Vor­
fällen, wie die besprochenen Massenvergiftimgen, an einer aus den
Sleiiergeidern bezahlten Anstalt in Zukunst vorzubeugen Y
Wien, 7. Juni. (Oti g. -Del c g r.) In der heutigen
Sitzung des E r c k n t i v k o m i t e? der Rechten hat
Abgeordneter K a i z! im Laufe feiner Aiissührungen die Objek­
tivität der Regierung ancrkannt und erklärt, daß die Obstruktion nicht
gegen sie gerichtet ist.
Wien, 7. Juni. (O r i g.-T e l e g r.) Dr« O b in ä n n e r-
Koiisereiiz der Linken hat beschlossen, die vom Miiiister-
Präsidenlen einberusene Konferenz der nrbeilswilligen Parteien zu
deschiäen. Außervem ivurve» mehrere taktische Plaßnahmen zur
Bekämpfung der Obstruktion beschlossen. Die deutsche Bolkspartei
gab zn diese» Plaßnahmen ihre Zustimmimg und beschloß, außer
ihren drei Vorstandsmilgliedern auch den Vizepräsidenten Prade in
die Konserenz der arbeitswilligen Parteien zu entsenden.
Wien, 7. Juni.( O r i g.- T e l e g r.) Die parlamen­
tarische Kommission des P o l e ki k l u b s hat heule Nachmittags
beschlossen, die Bestrebungen zur Beta m p f n n g der O b
st r ii k t> o n zu nnterstützen, aber »ur sich allen! keine Jnittative
in diesem Kampfe zu ergreifen. Diese reservirte Haltung des Polen
Hubs erhält einen Kommentar in der Mittheilmig des „Krakauer
Czas", wonach es Pflicht der Regierung sei, für ihr Arbeitsprogramm
eine Majorität zu suchen. Die Besiegung der Obftricktwn ist bis
Ende Juni ausgeschlossen. Tie Regierung sollte das Parlament nicht
auflösen, sondern vertagen und dann das Budgetprovisorium, das
Eprachengesetz und die Geschäslsordnung oktroiren^ und erst wenn im
Fruhherbst bei der neuerliche» Tagung die Obstruktion wieder ein­
setzen sollte, dann erst sollte sie zur Auflösung schreiten. Der Polen-
klub wird die Politik der freien Hand verfolgen; er ist bereit, bei der
Sanirung der Lage mitzuwirken, aber eine politische Unvorsichtigkeit
wäre ei von ihm, diese Grenze zu überschreiten.
Wien. 7. Juni. (0 r i g.-T «leg t.) In Abgemdneten-
kreisen verlautet, daß die Regierung entschlossen sei, im Falle der
nvchgedrungene» Vertagung des Netchkrathe? «ßer dem
Budgetprovisorium auch die Sprachengesetzentwürfe aus Grund de>
8 14 in Kraft zu setzen.
Destscher Reichstag.
Berlta, 7. Juni. Der Reichst« g setzte di, zweim
Berathung der Flolten Novelle fort und »»hm die P«ra-
grapbcn 2 (Ersatzsrist), 3 (Jndiciiststellnngk, 4 (Personalbestand) und
3 Jährliche Festsetzung der Kosten) ohne Debatte an.
Bei 8 6 iKolienbedeckniig) ivei'i Abgeordneter S i e m e n s
auf die slioihweiidigkcit von Veitehrserieichlernngeii bin und meint,
durch Verkehrsabgaben würden die Einnahmen nicht erhöht werden.
Nur eine Schwächung der Börse würde die nnvermeidliche Folge sein.
Abgeordneter Richter spricht sich für eine bewegliche
Stelier aus, weiche nach Bedarf erhöht oder herabgesetzt iverden
kann. Die Erböhung der Slempelabgaben ^schädige die Börse- Der
Zoll aus ausländische« Bier sei die Einleitung znr Blersteuer
überhaupt.
Abgeordneter K a r d o r s s tritt sür die Beschtüff« der
Kommission ein und hält den Voranschlag für richtig. Nach längerer,
Debatte wird 8 6, welcher die Deckung der Kosten behandelt und
die Vennchlling der indirekten, den Massenverbrauch belastenden
Reichsabgaden untersagt und sodann ivnrden auch die Gchlnß-
bestinimimgen angenommen.
Nächste Sitzung morgen.
Berlin, 1. Juni.( O r i g.- T e l e g r.) Der-
Reichstag nahm trotz aller fad)(jeiiuifjen Einwendungen
und trotz der gegenwärtigen krisenhaften BVrsenzustände die
Koiilmissions-Unirage an, wonach zur Deckung der Flotten-
kosten die B v r s e n st e u e r erhöht wird.
Der freisinnige Abgeordnete Siemens, Direktor der
Deutschen Bank, sagte in der Debatte, das Einvernehmen zwischen
Frankreich und Rußland wäre liiern«!? so intim geworden, wenn nicht
sieben Milliarde» russischer Werthpapiere »uierknnf! m Frankreich
gesunden Hütten. Die Wechselwirkung zwischen Kapital und Politik sei
also nicht zu bestreileu. Auch die Vorgänge, die sich gegenwärtig in
Persieu abspielen, zeigen, daß der Kamps um die politischen Interesse»
aus fiimiiziellem Gebiete ausgefochien wird. Der Einfluß Oesterreich-
Ungarns uns Serbien sei lediglich aus die finanzielle Hilfe zurück­
zuführen. Die französische Regierung mache ii,i4 der finanziellen Bus-
hilfe zu politischen Zwecken geradezu System. Sie zeigte dies auch
gegenüber Runianieil und Bulgarien. Siemens schloß: Bismarck hat
das große Wort gesprochen: „Setzen wir Deutschland in den Sattel,
reiten wird es schon könne»". Aber dazu ist auch eine WirthschastS-
polittk nothwendig, weiche die Kraft des Landes stärkt.
Die Vorgänge in Frankreich.
Paris, 7. Juni. Die Bureaux der Kammer wählten
Nachnnttags die Mitglieder der Kommission z»r Berathung des
B ii d g els für das Jahr 1901. Die große Mehrheit der Gewählten
ist dem Regierinigsentwiirse bis auf einige Vorbehalte i» Betreff der
Aufnahme der Reform der Erbschaftssteuer in das Budget günstig.
Unter den Gewählten befinden sich Aynard, De Matzy, Boucher,
Meffureur, Lockroy, Jules Roches, Rouvier, Tochery, Pelletan,
Trouillot, Delombre und Boudenood.
Die Pariser Weltausstellung.
PariS, 7. Juni. Präsident L o II b e t besichtigte heut« in
der Gruppe „Kolonialmesen" dieöfterreichischeExpbrl-
ausstelln ii g, an der 42 hervorragende österreichische Finnen
betheiligt sind. Die vom Direktor Julius B ö h m organifirte und
vom Banrathe B a u m a n n installirle Kollektivausstellung, welche
ein Gesammtbild des österreichischen überseeischen Exportes bietet, fand
den Beifall des Präsidenten, soivie der ihn begleitenden Funktionäre.
Wie«, 7. Juni. Die „Pol. Korr." meldet: Wie erinnerlich,
ermöglichte seinerzeit die Kaiserspende von 50.000 fi. das Zustande­
kommen des 8aüe d’honneur, des Glanzpunktes bet österreichischen
kunstgewerblichen Abtheilung in Paris. Einem weiteren Kaiserakte
' war ferner die hervorragende Betheiligung der Hofgärten an der
temporären, sowie an der permanenten Gartenbau-Ausstellung in
Paris zu verdanken. In den letzten Tagen ging »ach Paris eine statt­
liche Sendung künstlerischer und kunstgewerb­
licher Objekte aus dem kaiserlichen Pri­
vat- und M u s e a l b e s i tz ab. Sektionsches Exner traf
in Wien ei», um sür die hochherzige Förderung der österreichischen
Abtheilung, welche der Kaiser durch seine Verfügungen herbeiführte,
den ehrerbietigsten Dank des Generalkommiffnriats auszudrücken^ Dies
geschah in einer heute ihm gewährten Audienz. Se. Majestät zeigte
sich genau informirt und äußerte huldvoll die Befriedigung über die
großen Erfolge der österreichischen Seklionen, denen er gerne die ge­
wünschte Förderung zntheil iverden liess.
Das Befinden des Papstes.
Roni, 7. Juni. Wie die „Agenzia Stefani" meldet, hütet
der P a p st in Folge einer Erkältung seit gestern Abends das
Bett. Auf Anrathcn des Dr. L a p p o n i ivnrde die für morgen
anberaumte Audienz auf übermorgen verschoben.
Rom, 7. Juni. Es bestätigt sich, daß der Papst an
einer Erkältung leidet und in den Ohren einen
leichten Schmerz verspürt. Der sür morgen sestgesetzle Empfang der
Pilger wurde für Samstag verschoben.
Rom, 7. Juni. Dr. L a,p p o» i erklärte einem Vertreter
der „Agenzia Stesaui" gegenüber,. daß 7er Papst nicht
unwohl s e i, sondern sich blos i» Folge des gestern statt­
gehabten Empfanges der spanischen Pilger, welcher ungefähr 2> 2
Stunden währte, ermüdet fühle. Der Papst hütete heute
das Bett und wird aus Vorsicht wahrscheinlich auch inorgen zu Bette
bleibe».
Rom, 7. Juni. „Popolo Romans" zufolge muß der P a p st,
der in Folge der Anstrengungen der Empfänge der letzten Tage ein
ivenig e r m übet ist, auf Anordnung feines ärztlichen Rathgebers
der Ruhe pflegen. Der für morgen i» der St.-Peterskirche festgesetzte
Empfang wurde aus Samstag verschoben.
England «nd Transvaal.
Don de« Kriegsscksauplätzen.
London, 7. Juni. Das „Reuter'sche Bureau" meldet
aus Lourenco-Marquez vom Gestrigen: Wie verlautet,
sollen die B 0 e r e n bei Hatherley, welches 12 Meilen
von Pretoria an der Bahnlinie nach der Delagoa-Bai
gelegen ist, W i d e r st a n d leisten, um Zeit zu ge­
winnen. Die Boeren sollen beabfichtigen, die englischen
Gefangenen nach dem ElandSdaale, welches sehr nngesnnd
ist, zn bringen. 1000 Gefangene seien bereits dort ein­
gelangt und würden von 2oO Boeren bewacht.
London, 7. Juni. Einer Liste über die Verluste des
13. Bataillons der Jmperial Pcomanry bei Lindley am 1. i>. zufolge
wurden 2 Offiziere und 12 Mann getöütei und 4 Offiziere
und 25 INan» verwunde I. In der Verltistlifte ist keinerlei
Angabe über uermifjte Mannschaften enthalte».
Im iiustersten Osten.
Peking, G. Juni. („Reuter.") Seit ztoei Tage« ist
hier keine Pvst aus Tieiusin eingegangen. Nachiilittags
fand eine Z u s a in m e» k u n f t der f r e m d e n
Gesandten, statt, welche darüber beriethen, ob ei»e
besondere Audienz gefordert werden solle. Eine Entscheidung
hierüber ist jedoch noch nicht getroffen worden.
Tientsin, iS. Juni. („Reuter.") Die Eisen­
bahnverbindung mit Peking ist sei!
Montag unterbrochen. Es herrscht die Ansicht
vor, das einzige Mittel für die fremden Mächte, der
unerträglichen Lage entgegenzutreten, bestehe darin, daß
die Mächte die Aufsicht über die Linie in die Hand
nehmen, bis die chinesische Regierung im Stande
sei, die Verbindung mit der Hauptstadt aufrecht zu
erhalten. Der Reuter'sche Korrespondent, der heute mittelst
Eisenbahn Tientsin verließ, um nach Peking zurückzukehreck,
kam bis 32 Meilen von Tientsin. Dort untersagte der
chinesische General Ritsch, der bei Aangtschnn, 18 Meilen
von Tientsin entfernt mit 60 Soldaten den Zug bestieg,
die Weiterfahrt, da die Gegend augenscheinlich von Boxer»
wimmle und die Fortsetzung der Reist gefahrvoll
sei. Der Reuter'sche Korrespondent sah überall die Inschrift:
„Tod alle« Fremden!" Die Ortschaften an der
F»et4etzn«g i» der B-Uesge.


[ 2023-06-29 10:36:40.885 - 19000608 - Seite 4 ]
Eingetragenes Waarenzeichen.
Preisgekrönte epochemachende Neuheit!
Goldschmied Rosalowsky’s garantirt giftfreier
putzt und versilbert gleichzeitig, mit hohem Glauie, »lle Gegenstände aus Silber, Altenide, Cbristofle, Britania, Messing, Kupfer ete.— Einlaehe Stöbere
Handhabung. Niederschlug g arant ier reines Silber (Feinsilber) laut Gut achten der vereidigten Gerichtsehemiker Herren Dr. C. DiseboU und Dr P. Jsserich, Berlin. MM- ULJ*a«s**fl—-
R»«rl»M»AL«Rs Mr Haushalt, IVUlltfii*, Hotels, WU«>»ü»MN»»»Maü« e»ü«. Preis pro Flasche von ca. 80 Gramm Inhalt ä 1 Mark
und a c 3 Mar° k a r b a B^riin. ha,t A- Rosalowsky, Lildeppulr „SYLBROL“-Fabrik, Berlin, 32 W. 9 Fasanenstrasse 97.
Der Ceneralvertrieb für Oesterreich-Ungarn und den Orient ist noch zu vergeben. ^WW 3949
Für „Vermischte Uszeigen" ohne Adrefie wird
die Gtempelgebühr van 60 Heller nicht berechnet.
VÄLdliche SuSkunst wird in vsferer Admioistra-
tto« osentgeltlich «theilt, briestichen Lnfragen
ist eine Retovrmarte beizvfchlietzev.
Lhiffre-Bri-fe werden in unserer Administra­
tion übernommen «nd gegen Vorweisung de-
InserarrnscheineS aurgefolgt.
Lu-künfre werden tagsüber ertheilt. Inserate
auf Wunsch verfaßt.
Kiiufe «. K erkaufe
OebrateUs ant seate
tMsrteite n< »In-
hraehsichere
auch Drlginal F. Warthala
« e«»p. und Friedrich
VllM, wenig gebraucht,
•ffttnct Alligst Wiener Raffot*
ftbrikS-Niedcrlag«
V* Bttriny-sieza $.
gazdasigi
szeszgyir
tolfes barendeitie, jo kar-
ban, götkaxtn-, gSrgxdjtS-
it cdppel, 7 hektoliter
upt ftaiseel «lad«.
Grtif Karätsonyl Camillo
tiszttarfösäga 1M0«
Laudontanya
(Torontilmegye).
ferne Ttslleinriü»-
tun« für zwei Pferde,
Emailmusibel, komplet, um 70
Gulden verkäuflich. Näbereo
in der Adm. 18014
f .oevedle Sollles von aus
I England importirten
Itecn abstammend, sind
preiswerlh zu verkaufen, Carl
M»ch, Slernberg in Mähren.
18011
»sseberspielteS Pianino
JK ^er eine amerika­
nische «abinet-Orgel
(kein Klavier) ju taufen ge­
sucht. Gefällige ZuirHrisle»
snh „A. W.“ an die Adm.
erbeten. 19430
Eladö szikvizgyär,
FolyÄkony szönsavas göp-
pel ellätott, teljesen jö kar-
ban levö s nagy reszben nj,
igen csinos tiibb ezer iiveg-
gel fiilezerelt 18001
szikvizgyär
jut&nyos iron eladö. Biivebh
örtesitös nyerhetö
Szeghy S&ndor,
gyogyezeresznel,
Lokomobil, achtpferde-
© kräftig, gebraucht,
in sehr gute« Zustande,
UMtäuRKbig abzugeben. Adr.
in der Adm. 18031
änserverka«f. Ein
kleines Haus, 10 Parteien,
nebe» Josefring, mit 4000
Gulden Anzahlung, ein zwei-
stockhohes hanL steuerfrei,
nahe dem BolMheater, mit
19.000 Gulden Anzahlung,
ein Dreistock, neben der
Andrässyftraße, mit 23.000
Gulden Anzahlung, ein Drei­
stock auf eine», Promenade­
platz, mit 25.090 Gulden An­
zahlung, ein Dreistock Jsa-
bellagaffe, mit 40.000 Gul­
den Anzahlung, ein Dreiftock
Damjanichgaffe, vornehme
Parteien, mit 45.000 Gulden
Anzahlung. Näheres nur an
Selbstkänser. 5. Bioblor, VIII.,
Nap-utcsa 17, auch brieflich.
Alle Häuser bewohnt, keine
leere Wohnung. Erträgrpß
rein 8 Perzent bei billigem
Zins. 18043
L leine» Famillendans
” in Kis-Vie? nächst Poniaz,
bestehend aus drei Zimmern,
Küche, Hosgarten, ist n»,
2000 fl. 'zu verkaufen, auch
auf Ratenzahlung. Gest. Zu-
schrislen unter „Nr. 23000"
an die Adm. d. Blattes.
23000
Nn drei Kindern von
r 4, L tmb 6 Zähren
Miro jnnge» Mädchen
«lt gutem Gemüth ge­
sucht, die im Elementar­
unterricht vollkommen be­
wandert ist. Schönes richtiges
Deutsch Bedingung. Die Stel­
lung kann sofort angetreten
werden. Offerten mit Zeugniß-
abschriften und Photographie
sind an den Gefertigten zu
richten. Dr. Feldmann, Fester
teraploui. 18035
||tiwcm kaufmännisch
Vü gebildete», tüchtigen
Buchhalter bietet sich bei
sofortigem Antritt Gelegen
heit, sich in einer sehr aus
gedehnten Aktiengeseüfchaft
eine einträgliche Lebensstellung
zu schaffen. Bedingungen:
Repräsentations-, Kautions­
und Dispositionsfähigkeit,
sowie Kenntniß der ungari­
schen, deutschen und rumäni­
schen Sprache in Wort und
Schifft. Bewerber, welche über
prima Referenzen verfügen,
wollen ihre Offerten in den
bezeiKnetrn Sprachen mit An­
gabe-ihrer bisherigen Thätig
keit und Salairansprüche im
ler „Thätigkeit 7823" an
ttsasenstein u. Vogler (ffaulns
u. Co), Budapest, Dorottya-
uteza 9 einreichen. 18040
ffline guteingerichtete
«rriSlercl in Buda-
r est, guter aller Posten,
illiger Zins, ist per 1. Juni
Krankheit halber billig zn
verkansen. Näheres in der
Adm. d. Bl. 23010
P egen Nebersiedlung
ist eine ganze Woh­
nungseinrichtung, fast
neu, zu verkaufen; auch ist
die Wohnung mit Nachlaß
zu überuehmen- Händler aus-
geschlosse». Adr. in der Adm.
18042
Stellen-Angebpte
Zweiter Korrespondent,
A womöglich Stenograph,
für hiesiges erstes technisches
Geschäft gesuchl. Offerte mit
Gehaltsanfprüchen mögen nur
Herren aus der technischen
Branche abgeben sub „Per-
flrt 800" an die Adm. 18033
Stelleii-Gesttche
Ausgedienter Feld-
Wedel, kantionsfäbig
sucht Stelle als Kassier,
Magazine»!, Ausscher oder
Portier, hier oder in der
Provinz. Gefällige Anträge
bitte an den Portier im
Hotel König von Ungarn zu
richten unter „3. A.“ 18039
-1000 kortma
500 AVUW tisztelet-
dijat fi'/.etek azon egjöuisög
uek, ki direkte vagy
f öherer StaatSge»
werbefchüter in
Bielitz, Korrespondent, Deutsch,
Polnisch, etwas Französisch,
doppelte Buchhaltung, Steno­
graphie, sacht Posten in
großer Mühle. Gefl- An­
träge sub ,ii. 8." an die
Adm. erbeten. 18020
orilanztüchtiger Buch-
y Halter, perfekter deutsch-
ungarischer Korrespondent,
deutscher Stenograph, in
sämmtlichen Bureauarbeitcn
versirt,mit vieljäbriger Praxis,
sucht bei vornehmer Firma,
möglichst Getreidebranche,
dauernde Anstellung. Gefl.
Anträge »üb „Ambition" an
die Adm. d. Bl. erbeten. n99T
VPiadö nyiri lakisok. 41*6-
® Örsön a Balaton part-
jin 5 vilialakAs 11, 2 £s
3 sjobia, konyha es mellek-
helyirAgek) 00,100,140 trtig
kiadö. Szobak,. konyhik
teljesen felszerelve. Bör-
ösazeg 3 rösaletben fiiet-
hetO. firtesitöst ad Hihtl-
kories Tiradar, kir. köx-
Jsgyao, Oyörött 18034
I« miethe» oder
ftt »ermiethe»
Wohnnngen
und ein Gewölblohal
mit schönem Keller, direkt ver­
bunden, sowie auch ein Ge­
wölk mit anstoßender Woh­
nung, oder auch ohne dieselbe
sind billig zu vergeben
Josefring Nr. 77 und 79 in
nächster Nähe der Uellöerstraße.
17338
direkte ösereköttetsaei rövön
vekem elsflbbtaBgii czegnöl
vagy ViillalatnÄl allandö
jellegii megfeleld allist
gzerez. lsiiiiimnm 1800 fit
evi jijvedelenire refloktölok,
azuksög esetöa 5000 korona
övadekkal ia rendelkezem.
Mörlegköpea perfekt köoyv-
Vtszetö vagydk,' jvlenleg is
elsiirangu rOszvenytirsasAg-
nAl ily miniiseghen mükodöm.
l'airn a kiadöliivatalban.
19850
Herrschafts-
vohnung
im Palais der Buda-
pester Handels- und Ge­
werbekammer-
V., AIKotmsn>gssss 12,
111. Stock, mit 3 Loggien,
7 geräumigen Znnmern.
darunter großer Bibliothek-
saal und Halle, ferner zwei
Dienerziinmer, zwei Lorzini
mer, ei» großes Badezimmer
und Toilette, ein besonderes
Badezimmer, Küche, Kammer
n. s. w. für 1. August oder
November d. I. zu vermietben-
rntrivat> Eskompteur
V snöht ein Provinz-
Fabrikant, protok- Firma,
bebnfs Estomptwung von
GeschäftSwechseln. Adr. zu er-
fragen in der Administration,
welche Briese von Reflektan­
ten auch übernimmt_ zur
Weiterbeförderung. 17954
B alaton- FSldvftron egy
villa, melyben egy 3
azoba, veranda, konyha es
cselödsxobAböl, (oväbba egy
szoba, kia veranda ös kony-
haböl 4UÖ lakka van, kiadö;
bövebb ertesiilös nyerhetÖ
Jözsef-körut 59. III. emelet,
14. ajtö szäm alatt. 18044
lt|unbtrbat schöne
Wohnung, seinste
Gegend, Mctl-körnt,
elegant ausgestattete 2 große
zweifenstrige Zimmer, Bor­
zimmer, Badezimmer, Küche,
Speis, Kloset, Gaffenrichtung,
Personenlist. Preis st. 350.
Adr. in der Adm. 18041
Allgenr. Uerkehr
r anzösisüfe «nd eng­
lische Daüte würden
Pensionäre aufnehmen. Mo
derne Wohnung, neuester
Komfort. Lstan spricht deutsch.
Nahe dem Bois de Boulogne
und der Ausstellung. Man
schreibe an: M?u« H. de
Vört’-z, 198 Bd. Pireire, Paris.
17937
täglich frisch vom Fang, an­
erkannt beste Sorte liefere je
5'Kilogr.-Körbchen srnnco un­
ter Garantie lebender Ankunft.
40—50 Stück Hochsolo-Krebse
seltene Thiere. ... fl. 4.50.
60—80 St. Ricsenkrebse mit
2 fetten Scheeren-. st. 3.30
80—100 Stück Tafelkrebse
ff st- 2.75
L. Kampfer
Podwoloczyska 73
(rnss. Grenze). »«>'
|jpS «ft haus 1 of u l, alter
Posten, ehemals Sturm«
scher Gasthaus, Väczi-körut 19,
liefe der Ö-uteia, als auch
größere und kleinere Wohnun­
gen und Gewölbe zu ver-
miethe». Näheres knllre »und,
öluLeum-kürnt :S. 18022
Herzmann Zsigm. 6$ Tärsa
älteste und größte, auf Dampf­
betrieb eingerichtete Fabrik von
wasserdichten Stoffen
und
Deekplaehen
empfehlen ihre nenerfundenen
wasserdichte» Stoffe, ^welche
erprobt und gegen Fänlniß
geschügt Uffd.
Muster und Preiscourant aus
Verlangen gratis.
Kamptoir und Niederlage:
Budapest, V., Väcii-ut 20
Fabrik:
Erzsebetfalva bei Budapest.
Sämmtliche ins Baufach
schlagenden
Lpvnglsrsrdsilsn,
2150G ferner
Gas-, Wasserleitung,
Kanalisation, Bade­
zimmer »nd Kloeet-
Einrichtungen,
sowohl in der Hauptstadt
als auch in der Provinz
übernimmt unter Garantie
und coulantesten Preisen
Heinrich Herz,
Budapest,
Vn.,Izab«Uagasse Nr. 10
inächst dem Magyar SztnhLz).
Häuser- Instandhaltungnti war-
den zu mistigem Pauschal-
greise bestens besorgt.
Kaslenvoraiischlcige gratis.
Zur Bequrinlimkeit
deS p. t. Publikums
huben wir nach­
stehend verzeichnet«
FtUulfteNen errichtet,
woselbst Annonce»
für die „Vermischte
Anzeige»" zu Dri.
giualpreifen ausge­
geben werden können:
Brouw növerek, Terez-
köriit 54. sz.
B. Engel, Andrissy-ät 84.
Birdes’sohe Trafik, And-
rassy-nt 38.
Zipaer L Kdnig, Muei-
kaiienhandluug, And-
rasssy-iit 4.
V. Sopronyi, fcerepesi-dt 1.
iaaibriksvite'sohe Tabak­
trafik, Kerepesi-iit 50
(Ecke Elisabethring).
A. Weisz, Grosstratik,
Kiroly-körfit 26.
M. Szantö, Keeakemöti-
uteza 14. az.
L. Toldi, Buchhandlung,
II., F6-utc*a 2.
AHorzügliche Privat-
™ kost erhalten 2—3 jnnge
Leute z» mäßigem Preise bei
int. isr. Familie. Adresse:
Glisabethriug Nr. 58, III. St.
Thür 20. 236741
Hchormal-Rippenrohre,
W erstklassig, neu.
tchleriroi,billigst. Dr&ch
Oyula, V. «er., Tükör-
utoza ä. Telephon-
nummer 34—30. 18050
Die p. t. Kunden von
Theodor Kertesz,
die Bedarf haben m der
Sommerfrische, für die Rene,
Turngeräthe,' Schaukeln,
Hängematten, Jeldseffel, Cro
qbets, Eavn-ttznnis, weltbe­
rühmte amerikanische Tenms-
Rackets von Wrighl& Dnson,
Kegelkugeln, Flauberi-, Ziel-
und Gartengewehre, Ballons
und Laiupions, Reisspiel«,
Sommerfächer, Knaben-Ve-
locipede, „bet"» Drachen,
Sodamaffer- und Eismaschi­
nen, Sodor-Apparate, Kaffee­
kocher, Weckeruhren, Wind­
leuchter, Reisekoffer, Feld­
flaschen, Plaidneme, Fisch-
zeuge, Revolver, Pferde-
fliege,,.Netze ?c., werden er­
sucht den Einkauf au Wochen­
tagen zu machen, da bei
Kerteu Sonntag«
geschlossen ist.
Sendet großen illnstr. Sommer
Preiscourant
gratis und franco. 17901
Magyar kir. illamvasutak.
Igaigatöidg.
85.161, 23.122. F. IV. szäm.
Hirdetmöay.
Ezeauel küzbirrh tetetik,
hogy a vasnti kocsikban es
az Lllamchtzi bplyiaögekben
elbagyott targyak, u. m.
bSrfindük, tisktk, kalapok,
ruha- da feheruemüek, botok,
napernyök, esernyök stb. az
alkbb felsprolt allomäsokon
arveres alkalm&val azonnali
kesapinzfizetis mellett el
fognak adatni.
Miskolcz illom&son f.
imiius h6 12-en, d.
9 örakor.
KolozsvAr Ällnmiison f.
jnnins hu 21-en, d.
9 örakor.
Badapest nyngati pilya-
ndvar kllomason f. 6. junius
hö 28-kn, dtlntiin 3 örakor.
Budapest, 1900. jnnfus
hav&ban.
17995 As igaagatdiig.
f eiratySantrag. Suche
aus Mangel an Zeit und
Henenbekanntschaften auf die»
sei» Wege für meine Sckwcster,
hnbtche, Blondine, elegante
Grslhelnung, 23 Jahre alt,
Israel-, aus sehr guter Fa­
milie, em m jeder Beziehung,
quch musikalisch, gebildetes,
bescheidenes, häuslich und
wirthschasllich gut erzogenes
Mädchen not einer Mitgikl
von 20.000 Kronen baar nebst
schöner Ausstattung und Ein­
richtung, eine paffende Partie.
Besserer Geschäftsmann, Pri­
vat- oder Bankbeamter bevor­
zugt. Happtsache: Charakter­
voller und intelligenter Mann
aus guter Familie- Nur ernst­
gemeinte und entsprechende
Anträge unter Chiffre „G. H.
23303“ an die Administration
erbeten. 23303
E gy Jobb csaläd elfogad
1—2 gyprmeket f'alura
a nyÄri idönyre; a legjobb
bäuäsmöd biztosittarik. Czirar
a kiadöbivatalbau. 23000
eirathS» Antrag. Ich
würde jenes Ftäulein
heirathen, durch deren Kon­
nexionen ich eine sichere Sieb
lnng erlangen könnte. Ich bin
35 Jahre alt: von ange-
nehmem Exterieur, besitze
10.000 fl. Vermögen und be­
finde mich derzeit in leitender
kaufmännischer Stellmig- Gest.
Antrüge unter Chiffre „N. Ü.
23308“ an die Adm. erbeten
23308
2 ",eiratbSantrag. Welche
Sf vermögende Dame wäre
bereit, daS einsame Landleben
eines Gutsverivalters zu thei­
len-' Derselbe ist 35 Jahr«
att, von angenehmen Aeußern,
kantraktlich angestellt, selbst-
ständig. Als Wohnung «n
einstöckiges Herrenhaus, Ernst­
gemeinte Anträge erbeten un­
ter „K. U ,23312" an die
Adm. erb eten. 23312
Es ist
erviesen,
daß
der beste nai bültgsto
Vermittler ein Inserat
in den
Msehti Anzeigen' 1
bleibt.
VffgM* rasch und günstig
" Häuser, Besitzungen,
Geschäfte, Waaren re.
kaufen oder v«> kaufen
Wm einen tüchtigen Be-
” amten oder Singe-
ftelitm sucht, wer einen
Lehrer oder eine Lehrerin
braucht,
eine Stelle sucht,
IVAI* Wohnungen, Ge-
” schästs lokale k. zu
veriniethen hat, oder
solche zu miethen sucht,
UTm* nei,e Erfindungen
zu verwerthen
wünscht,
erreicht seinen Zweck entschie-
denermaßen am raschesten und
zweckmäßigsten durch zielbe­
wußtes Jnseriren im „Ver­
mischten Anzeiger", wo
für jedes einfach gedruckte Wort
nur 4 Mer
berechnet werden.
(UrtgAbh) in den öffentlichen Lagerhäusern der unterfertigten Anstalt
findet »mm 13« -W«sM»ü tOtsO statt. Nähere Auskünfte ertheilt
“HÜTLr k, '° n OiAolcnr Witarf.lt Illi-P.-li.rfL
4129
MHS
an die in Kurorte
reisenden Damen!
Verpachtungs-Kundmachung.
4138
-, Freitag, 8. d. M., bis inklusive 2". d. M. werden die für Frühjahr
und Hochsommer angeschafften Original Pariser Modell Toiletten, sowohl engt.
Jaqnel Eostiimes in Kombination rnit Blousen zn tiesrevnzirten Occasioiispreisen
gegen Baarzablung GaIaii PoPffAfi kais. tön. Hoflieferaiil
verkauft. »eUU« DolgW, Marmiorzad-Btcra 3.
Vom Magistrate der köiiigl. Frei- und Hgiiptbcrgstadi
5körniöczbänya wird hiemit zur allgemeinen Kennlniß gebracht,
wienach am kii, Juli 1. 3>„ VonnittagS JO illir im
stöbt. Rochhniissanle im Wege öffentlicher mündlicher Lizitation
und schriftlicher Offerkverhai>dl»,ig das itti Turöczer Koiiiital
gelegene Heilbad ,,stt«b«ya-tÜR-d8““ (Bad°Sti>be») famnik
ücn in dem Vectrags-Entwurfe uinschriebkiien Gebäuden,
Grundstücken und Appertiiientieii bei einem Aiisrnfspreisr von
zu solibefte« Preisen und «nisehmbarstess ZahlungS- Aiisiage mit Abbildungen. Ih.vav Krvne« auf zwölf Jahre, eventuell auf längere
dedingungen. Auskünfte ercheilt der Kreditabtheiluiu'ck> i Zertgemaas praktisch und höchst Jutu lacht ie ib«i. ronb.
W*o*»g*a H«|*aA« 5* in der Möbelniederlage öa>ebrend.208Ä:e,ten siart, Preis T-,e Kollizitanie» haben vor Beginn der Lizitation 10»,i
UI'D.U’KST. kronprinzfasse Wr. S, I igteclt-j-» 0 kr., rur Porto 12 kr. extra,des Ansrufspreises, d. i. 1600 Kronen als Vadiuiu zu Haude»
Der neueste Prelscourant mit 386 Abbiidmigci, wird gegen^wosur Sendung als gcschioffeiierlder Lizitatio»s.kom„,issio>> zu erleaeii.
Einsendung von 25 kr. in Briefmarken sranco zugesendet. 172, iDoppelbnef erfolgt. Mesterr.-I Die bezüglichen ,christlichen Operte werden nur in de n!
"" m —“! >valle berucklichligt. wenn selbe gehörig inüruirt und mit oeni i
fvbbeüimmten Badimn versehen, bis «im 13. Juli l. J.,i,.
12 Ntir im städtischen Bürger,neiileiamle einr ftnei' lentungsiahigeu
Möbel auf Kredit
€hc der Zukunft.
Der Wollmarkt in Miskolcz 8 ivic" r ’>
wm Wm. ■■ WlOiiOlOO ■■ W ■■■®®^ w■ W m* U w Für die Badesaison sind noch einige schöne Zimmer
Für die Badesaison sind noch einige schöne Zimmer
frei.— Nähere Auskunft bei
Ma* Richter. Hotelier.
G 11 «UI1HI1 Spezialitäten u. rlschlslasen
wen an n( ec jjt französisch) in feinster Qualität
1, 2, 3, 4, 5, 6 bis 10 fl. »er Dutzend.
Gapot American (kurz) von 2 bis 5 fl. ver Dutzend
Dnineii-Schwämiiicheii vo» 2 bis 5 fl. per Dutzei'd
Daineii-Speziaiität 1.80 st. per Stück. Kollektion für Herren
5 st. (u5 Stück).— Bersaud prompt bei strengster Dislretion
E Rothauser dc Sohn,
ctjanlaii felhiväs.
Alnlirott közbirre teszi, hogy Tb. Fübcr l’iimlor
budapesti fiiszerkeivskeilönek II. Her., CsalogÄiiy-
{ uteza 19. szäm alatt levö irurakt&ra (luszer- öa vegyes-
äru) es iizleti felszerelöse— melyek* a csödleltirban
26—550. tetelszaujok alatt 1328 korona 1 fillör beceörtökben
vannak elveve— azonnali köszpenzlizetes mellett, sZabad-
kezhöl, ajänlati »ton egöazben el fognak adatni.
Felhivoni a venni azändekozökat, hogy veteli ajin-
lataikat 1900. £vi junius 20-1 k napjdnak dfli
12 öiäjdig zärr boritekban irodäiuban (IV., Kossuth-
l.ajoa-ittcza 1) nyujtsak be. Ajänlattevök ajanlat.uk bizto-
sitekaul kötelesek aliOirt Uiineggondnokual az 1328 korona
1 filier beeeeitökuek lü’/ 0 -ar ’köszpenzben bauatpenzUlj
• Rndapest, Kiinisssas«i‘# l„
3968
Nr. 2588 1900.
4132
Összesen: 11 drb
Szives megkeresesek
Lö-eladäs.
Gros Berehtold Updtnö sziil.
Gröf Kärolyii Ferdinands 8 möltöÜgs
drpädhalm i angol rdlvdr-mönese-
böl azarmazo t
6m jtancza, apja: „Befybr“ angol telivbr
im berdlt, apja: „Bafydr“ angol telivbr
öves kaneza, apja: „Millorjung" angol tollvbr
6ves bereit, apja: „Prlna-Fradarick“ angol tellvir
öves bereit, apja: „Feaagyerek“ angol telivbr
eves csikö eladö.
uradalmi tiszttartösighoz:
letenni ea a vcvö kiltelea a vetelligylettel jarö III. lökozat Vl-pfidhalom. u. p. Oroähaza intözendök.
szerinti bölregilleteket lefizetui.
Az ajAnlntoknak el- vagy el nem fogadisava nezve a
essldvälasztmany szabad elhaterozisat feniartja es az inik-
ert szavatossagot nem väilai.
A csödlcl ar megtekinthetö törneggomlnok irodäjäban
naponta d. a. 3 -5 öra kürt; bövebbi felvllagoaitasok
ngyanitt ailatmik.
Budapest, 1900. jnnins 4.
I»I Hpf-vAth Külmäil.
4135 iigyved, tüuieggoudnok.
3713
Schlangenbad
im Taunus.
Privatpensionen.
Zahlreiche erstklassige Hotels und
Prospekte gratis und franco durch die
8082 Bürgermeisterei in Sehlangenbad.
Wasserheilanstalt Kreuzen ü
in Oberästerrcich. Oiüt- nnd «laktrisehe Kurts. Elektrisches ZnclzcUanbcd,
Mauage, Entfettungskur, Mastkur« Ki^enizahu un>i Dasupf-ohitFatation
firefü Bad Kreuzes, au«;h iU-oo Wenttmha. .SiRlion Am*t«ttoii Saison.vorn
j. I'«! 1 1 i4 ok'oitrr. lV.st- und TjraithPDr.taii.>u in der Anstalt selbst.
Hensioa billig. Auskünfte und Prospekt« gratis dureti die Raüeverwaltnng
und Dr. med. Otto Fleischanderl, Eigenthnmer und leitondar Badearzt-
JÄühlenvertrctung jür grünn -«»>
jüähren
KEIM ASTHMA MEHR. Aft-eubltM«
behoben. Belohnungen: Hunderttausend Francs.-
silberne und goldene Medaillen und b'irs coileours..
Auskunsi gratis und franco. Man schreib« an Dr.
Clery in Marseille (Frankreich.) 31
L
HOTEL
WIEN.
n
METROPOLE
u
Ringstrasse, Franz-Josefs-Quai
—dP Ürosses Hotel I. Ranges.- 4 M-
Zimmer von 3 bis 15 Kronen
Salons„ lO„ 25
Alles UUÜÄtiie elektrischer Beienchtung und Bediemmg 0
= PEHSONEN-AUF2SUG.= »»
Tarif in leden? /humer I« Spetser, Direktor.
c
1
Doppelbrics erfolgt. (Oestetr.
imgariiche Marke» iverden in
j Z ARlIRg g. Co Mittags 12 Ubr im städtischen Bürger,neisteianile ein-'^iner leistiingssähigen «ng. Mühle sucht ein seit 15 Jahren
Jm CHHUDH oc wO.,|” uetöei| B bei prlina Kunde de,te»s eingefuhrcer t.iulionstabiger,
Hamburg. 17481- ^nch können außerdem bis ,„m 15.-Juli d- I.. Mittags.'"« dest-u Reierenz-n v-riebener fleißiger A«,ent. Derselbe
12 Uhr, und zwar ebensalls im städtischen ®iitnt'rmeifteiaime,|(’ c[ trat {"f*' n,MI l.iuhfe, weiche jeöocb den^ etneb en,
bezüglich der Pachtdauer, oder in anderer Hinsicht abweichende,
jedoch auch mit einem Badiuni im Betrage von 1600 Krone» ""
versehene »nd gehörig instruirte, geschlossene schristlicl>e
.Lfferte eingereicht werden, welche seinerzeit ebenfalls in
Veihaiidlnug gezogen werde».
Es wird jedoch bemerkt, daß bei der mündlichen Lizitation
von deu Lizitalions- und B-r1rags-Beding»issen. abweichende
Anbote nicht berücksichtigt werden könne».
Bezüglich sänimtlicher Offerte und Anbote- behält die
Stadtkominune sich dar- unbedingte Recht der freien Ent­
schließ, ing vor.
Das detaillirte Derzeichniß des Pachtabjektes.
LegBzebb Legjobb Legolcsöbb
PAP... PA Pi.„ PAPi»
Feilbietungs-Kundmachung.
Circa 2000 Hektoliter alte weiße, rothe und Tchiller-
Naturweine
besserer Qualität, ferner KeUer-Ginrichtuuge» und!
Kellergeräth» werden in Fünskitchen lllngarn), Lyceum,
gaffe Nr. 1
aanm 15. «Vunl «A. «V-
und an den darauffolgenden Tage»,
tSzUei» um 3 vdr UsedmittAx» dezlllllSllä,
IN sreiivibiger Feildiening gegen Baarbezabluiig- auf Wunsch
der Resietlanten iu kle.nercn »der größere» Partien, eventuell
auch laßweit«— verkauit.
Aus Anfrage» ertheilt Dr. Beta Toldy Advokal m F„i,s
kirchen, bereitwilligst nähere Äuekiinit. 4133
Anträge erbeten »ab .«sicößere Erfolge" an das
ZeitungS- und Jnseraten-Bureau Besinn, Ferdinands
gaffe >Nr. 28. 4140
1 v&xigy bärom
1 drb. rouge-paydftn ..^
l drb. p&ehmir-paplan—
1 drb. «raiincscluoir-papJan—
1 drb. »tlftHjseacbniir-paplan --
1 drb. atlatsMMlyem-paplan—
1 drb„fodro«*ti. selypia-paplan
1 drb. jö rägzon-ägyiepedö
varras n<; Iküi„.
1 drb, jo va«zonchiffon-paplan-
lder deutschen., ungarischen und!,-
Il drb. iöpokr/ü'^.. .. ..^
70.-*|l ay
1,10 1 tengerii'U-fejvÄnkos ..
8,5011 levarro'.t szalmazuik
3.&0jl levanoti mat»aci .. mm
4.80:1 Grinde Afrique inatrio*. ..
7.5öjl iöflzorniaf.HK'z...„
18.— 1 pirnozott rGganvo* matricz
1 nagy Bzobany.onyog 200/300—
1. 20{ l ablak tuniafüggüny
|l V.ouret-igyterHö ..
1.80' Fuiosxönyeg roeierenkint 25 kr.-tbi
i r'• w■ 1 '*‘ u* HuutffiimjsrupüKrocz, 1.80* 4 frt:g. 3T73
selbftft. Admmistratt°n.25 J.^en^vhie^A? Mchtt"! VIVUI1L« jAüOS 4iS TÄRSA
Landwinh, davon 10 I. eignenjMi! allen Kiniipioirarbeilen ver- »»>-»--- e» °eSnv^>-, ftgtüayigf-tt »»,»>.
Besitz, 41 I. att, v«rh-, kinderlos,;traut, wird von einer Fabriti
LowptoLri 8 tm
1.5g
5.-'
1.—
2.20
ij 80
4.50
18.—
10-
8.50
1.50
2.20
£ 4l/ DENTlftfti
^bocteur piebbe
uuiti »vnv wa-u rmvs Muvitt leritö stb. nagy raias/.iekban.
. die Lizita- Sauiion i» jeder Höbe. Offerteün Böhmen sofort danernd aus-! WI. Aer-., JErMöketlfcSrut 80.
»ions-Bediugntsse und der Vertrags-Entwurf liege» bei derj^nb «J. D. 5115“ an ÄusioU genommen. Ausf. Offerte be! Amsy/M r kiuMW inp« kni«»,ik.
stadl. Biichhaltimg während der Amisstunden mr Eiiinchl- Uosss, Borlip 8W. 413«! lorbeu ->i!> „Verlä8sHcb 5045“
»ahme auf, wo zugleich auch mündliche Aufklärn!,gen ertheilt
werden.
Kormöczbänya, 15. Ma, 1900.
Josef Chabada,
Bürgermeister. I
>. Anu.-Bureau Rudolt Meng, d
Wien, I., Seilersiätle 2. 4137
Erfrischends Abfnbronde. Prncbtpastslt*
Nem tetszö arnkat ktcseVelönk vagy a p 6 uzt A'i» 82 aauijuk- s
•- i
WsUbarähmtes Zzhnwasssr
dauk «einer aromaiiseben nnd aml>
gepiiachen Kigen*ch*Iten. 784O
Uaberall ernftltlloh.
TUCHRESTE [}
u allen Zwecken, Ivelche in Folge des großen Versandl-
Keschästes zurückbleiben, werben im Detail
M-n» SSg»»AAg»*“«-g*s«?.*a verkauft bei
Joh. Stikarovszky
Budapest, V., Erssefcet-tör 16.
Bon Resten werden keine Muster versendet.
TAMAR
INDIEN
GRILLON
®*S“ VERSTOPFUNG
Hemorrhoiden. Congeation, Leberleidan
Magenbesohwerdea
PsiS, K ORtCLON 33,*ru. de, Archives
1» *1X8« 4P0THKKKS
Preis einer 8ohsohtel fl. 1.50 fl. W.
Sajät gyärtmänyu
fa- es vasbutor, rezägyak. ruganyos aczelsodrony-
ägybetetek, afrik- es löször-matraczok, szalon-
garnituräk. kerti butor es gyermekkocsik
*“ am M« #fl. 3E®# »6
minden irfülemeles nelkül— gyöii arakban— olcsöb-
bsu mint barhol kfczpönzfizetes mellett. VUeki megren-
delöknek arjegyzek 50 filier beiyeg bekiildese elleniben.
Päpai 6s Ndthän
legrögibb, legoagyobb es legszolidabb speczialis ilzlef e
azakmabau. sov.i
Budapest, VI., Andrässy-ut 2 (Fonclere-palota).
Gyar: VII. ker., Csengeri-utcza 7. sz.
Druck und Becktz der Pester Lkoydgesellschaft, Budapest, Dorottya-Utcza 14.— Derantwortlicher Leiter der Druckerei August Müller.— Papier: Hermanetzer Papierfabrik.
Hiezu ein ganzer Bogen Beilage.


[ 2023-06-29 10:36:40.885 - 19000608 - Seite 5 ]
Deltas* >** „Pestee Ktaqd" f#r Ne. IST. Freitag, 8. Jani 1900.
Eisenbahnlinie standen in Flammen. Nach einem glaub­
würdigen Berichte des chinesischen Dieners eines belgischen
Ingenieurs, der Paoting vor zwei Tagen verlassen hatte,
sah dieser die Leichen von fünf Fremden
und zwei Chinesen im großen Kanal schwimmen. Die
Boxer haben Plakate asfichirt, in welchen angedroht wird,
alle Fremden am nächsten Sanistag zu tobten.
London, 7. Juni. Dem „Reuter'schen Bureau" wird
aus T i e n l s i n vvin Gestrigen gemeldet: Gerüchtweise
verlautet, bei T u u g l u habe ein Zusammenstoß
zwischen Boxern und katholischen Christen
stattgefnnden, wobei die Letzteren drei Boxer getödtet und
neun gefangen genommen hätten. Ein Zug mit Geschützen
und Soldaten, der heute Früh von hier abgegangen war,
konnte bei der Rückkehr nur drei Meilen über Langfang
hinaus kommen. Auf eine Entfernung von 41 Meilen standen
die Häuschen der Schienenlager und die an der Bahn
gelegei'en Ottlschaften in Flammen. Die Telegraphenstangeu
waren umgestürzt. Die chinesischen Truppen, die in dem
Zuge waren, feuerten auf die in den Feldern befindliche»
Eingeborenen, weigerten sich jedoch, weiter vorzugehen oder
den Zng zu verlasse» und bestanden darauf, zurückzukehren.
In der vergangenen Nacht sind hier Ü 9 U Seesoldaten der
verschiedenen Mächte eingetroffen. Das englische Kriegsschiff
„Barflenr" ist hier angekommen, das Kriegsschiff „Terrible"
wird binnen Kurzem erwartet. Man ist der Ansicht, daß
durch die Vermehrung der Streitkräfte Sicherheit für Tienlsin
geschaffen worden sei.
London, 7. Juni. Das „Reuter'schc Bureau" meldet
taus Peking vom Gestrigen: Die Lage ver­
schlimmert sich immer mehr. Die fre>nden
Gesandten halten häufig Zusammenkünfte. Der englische
Gesandte hat telegraphisch nm die Entsendung weiterer
75, Seesoldaten angesucht. Aus eine Beschwerde Japans
darüber, daß dem Tsung-li-^amen russische Truppen zur
Unterdrückung des Bufstandes angeboten worden seien,
benachrichtigte das Tsu»g-li-Aamei! den japanischen Gesandten,
auf den russischen Vorschlag sei erwidert worden, daß die
chinesische Regierung die Unruhen selbst unterdrücken könne.
Abends wurde ein Edikt erlassen, in welchem bie kaiserlichen
Truppen wegen ihrer Feigheit getadelt und der Ober-
kommandirettde A» n g l u, sowie der Vizekönig von
Schilt beauftragt werden, den Ausstand der
Boxer unverzüglich zu unterdrücken.
Bokotiama, 7. Juni. („Reuter.") Nachrichten aus Soeul
zufolge hat das Vorgehen des japanische» Gesandten in Betreff an­
geblickter Fälle von Anwendung der Tortur durch koreanische
Beamte sehr unangenehm berührt. Die koreanische Regierung lehnte
es ab, ve», Gesandten eine Audienz zu erwirken. Der König habe
ein direktes Telegramin an die japanische Regierung geseiidet.
Brüffel, 7. Juni. (Or i g.-T e l e r.) Die belgische
Gesandtschaft in China meldet alormirende Nachrichten aus
China. Die E n r o p n e r flüchten massenhaft
a n s Peking und T i e n t s i n nach Tak», wo die
Flotten der Großmächte vereinigt sind. Die Zahl der bisher
ermordeten Europäer wird mit zehn angegeben. Man erwartet
stündlich den Einzug der Russen in Peking.
London, 7. Juni.( O r i g.- T e l e g r.) Die
chinesischen Vorgänge erregen hier wachsendes
Unbehagen, selbst der südafrikanische Krieg wird hiedurch in
den Hintergrund gedrängt. Die Blätter besprechen in
gereiztem und anfgebrachtem Tone bie Möglichkeit des Ein­
schreitens russischer Truppen und fordern, daß das ein­
seitige Eingreifen einer einzelnen Macht verhütet werde.
Berlin, 7. Juni. Der Chef des Kreuzcrgeschwaders
in Tschifu wurde telegraphisch angewiesen, ein D e t a-
ch e m e n t nach T i e n t s i n zu entsenden und nach
Vereinbarung mit dem kaiserlichen Gesandten in Peking und
rillt den Geschrvaderchess der übrigen Mächte sich über die
weiteren Maßregeln zuni Schutze der dortigen Europäer zu
verständigen.
Berlin, 7. Juni. (O r i g.- T r l e g r.) Der
„Kölnischen Zeitung" wird aus Paris telegraphirt: Die
chinesischen Angelegenheiten sind Gegen­
stand lebhafter Verhandlungen zwischen dem französischen
Auswärtigen Amte und Petersburg. Ueber diese Verhand­
lungen wird tiefes Stillschweigen beobachtet. Es drängt sich
jedoch die Annahme aus, daß Rußland für eine dauernde
Besetzung Nvrdchinas freie Hand haben will, wofür Rußland
Frankreich ähnliche Dienste in Südchina erweist, jedoch möchte
Rußland eine Theilung Chinas mit aller Kraft verhindern.
Die Lage im Orient.
Topüia, 7. Juni. Fürst Ferdinand von Bulgarien
ist heute Früh hier eingetroffen. Der Kommandant der 6. Division
Oberst B o t s ch e w und der Platzkommandant von Widdin
Oberst Tonischem werden im Name» des Fürsten den König
Alexander von Serbien aus seiner Reise a» der bulgarischen Grenze
begrüße».
Belgrad, 7. Juni. König Alexander ist mit seiner
Begleitung unter lebhaften Kundgebungen der Bevölkerung in
Z a j c& t eingetroffen. Auch der Ausenihalt des Königs iu Negolin
gestaltete sich zn einer derztichen Kundgebung der dortigen Stadt-
bevölkerung. Bei dem in Negoiin stattgehabten Banker krank König
Alexander auf die Gesundheit des Königs von Rumänien und des
Fürsten von Bulgarien, deren Spezialgesaudte den König namens
ihrer Herrscher begrüßt hakten.
Miskolcz, 7. Juni. 'O r> g.- T e I e g r.l In Alar -7- k a
erichlug Joiei Böros im «lreile seine Lckwieqerimiuer Frau
Thomas K i f- (.'in hiesiges junges Mädchen, Katdarma
F e r e n c zerstückelte ihr drei Wochen alles Kind und gab es den
Schweuicu zum Fressen.
Wien, 7. Juni. Der japanische Prinz K o t o h i t o ist
heute Nachmittags hier eingetroffen und ivurde am Bahnhosc offiziell
vom Erzherzog Franz Ferdinand empiangen. Die Be
grüßnng war eine herzliche. Der Prinz und der Erzherzog schüttelten
einander wiederholt die Hanse. Weiler waren anwesend: der Korps
kommandant, der Stadtkommandant, der Ehrendienst des Prinzen,
der japanische Gesandte mi! dein Personal der Gesandtschaft, der
Statthalter und der Polizeipräsident. Beim Eintreffen des Zuges
intvriirtc die Musikkapelle der Ehrenkompagnie die japanische Volks
hvmne. Der Pruiz und der Erzherzog fuhren nach dem Abschreiten
der Ehrenkomprignie und Vorstellung der Suiten in die Hosdurg, ivo
der Prinz von Er. Majestät begrüßt wurde. Am Samstag wohnt
der Prinz der Besichtigung des Jnsauterie-Regimcnts 'Nr. 26 durch
Se. Majestät bei.
Wien, 7. Juni. Heute Abeiids um C Uhr fand in Tchöiibruiiu
bei Tr. Majestät ein G a l a d i n e r start, au deiit der Prinz von
Japan K o t o h i t o Kan Jin, die Erzherzoge Franz Fer­
dinand, Otto, Ludwig, Viktor, der Gesandte
von Japan M a k i n o mit dem Personal der Gesandtschaft, Oberst
Hofmeister Prinz Liechtenstein, der Präsident des Herren-
Hauses Fürst Windischgrätz, der Minister des Aeiitzern
Gras Goluchow-rki, der zweite Obersthosiueister Fürst
M ontenuovo, der Obernhosmarschall Gras E z l r ä k y,
Minister Präsident K o e r b e r, die Minister Gras S z e ch e n r> i,
Gras W e l s e r s h e i m b, W i t t e t, der Chef des General-
stabes B e ck, Generaladjtttant B o l s r a s und zahlreiche hohe
Militär- und Zivilwürdeuträger iheilnahmen.
Wien, 7. Juni. (O r i g.- T e l e g r.) Großfürst Georg
M i ch a l o w i l s ch von Rußland ist aus Italien hier ein­
getroffen.
Gra;, 7. Juni. (O r i g.- T e l e g r.) Am Psingstmontag
unternahm ei» Herr B« k a n e aus Wien mit seiner Frau und
zioci Töchtern von 19 »ud IN Jahren den Ausstieg auf den Hoch
schwab. In Ober-Düllnib angelangt, machte Frau Bataire am der
„Drahlenwand" im Schnee einen Fehltritt und stürzte 200 Meter
lies ab, sich im Falle inehrsach überschlagend. Als die jüngere Tochter
den Unfall sah, wurde sie ohnmächtig mib stürzte ebenfalls ab. Die
Frau liegt mit einer schweren Gehirnerschütterung in Seewiesen; die
Tochter kam mit leichten Hautabschürfungen davon.
Melnik, 7. Juni. Im Gasthause beä Anton Hajek in Citow
kam vorgestern in den Frühsttmdeu in dem rniier der Gaststube be-
findlicheu Keller eine Bomb e, bestehend aus einem a» beiden
Enden mit Hohzspunden verkeilten uild mit Schießputver angefüllte»
Eisenrohr zur Explosiv n, wobei an dem Gasthausgebände
einiger Schaden augerichiet wurde. Eine Person, die sich zufällig in
der Nahe befand, wurde leicht verletzt. Mau vermuthet, daß es sich um
einen R a ch e n k r gegen hajek bandle.
Kladno, 7. Juni. Gestern Abends veranstalteten etwä 200
Personen, die theils der czcchisch fortschrittlich radikalen, theils der
sozialdemokratischen Partei angehören und unter denen sich auch
ziemlich viele Neugierige besande», eine Demo n st r a l i o n
aus Anlaß der Anwesenheit des Präger Fürst-Erzbischofs Freiherr»
v. S k r b e u s k y, welcher zur Vornahme der Einweihung einer
neuen Kirche hier eingetroffen ivar. Die Menge zog Lieder singend
von 8 Uhr Abends bis 10>/e Uhr Nachts durch die Straßen. Die
Gendarmerie sperrte die Straßen ab, wobei ein Betrunkener verhaftet
wurde. Ja dir Künigsstruße, wo der Fürs! Erzbischos mit seiner
Begleitung abgestiegen ivar, konnten tue Demonsiianlen ntchl g,
taugen. Eine für heule anberaumte sozialdemokratische Versammlung
wurde Unters agr.
Berlin, 7. Juni. heute fand die Frühjahr spar ade
der Garnison in Anwesenheit des Kaisers Wilhelm, der die
Geueralsunisorm mit dem Bande des Schwarzen Adler-Ordens trug,
und des Kronprinzen K o n st a n t i n von Griechenland, welcher
die Uniform des zweiten Garderegiments mit dem Bande des
Schwarzen Adler-Ordens angelegt halte, statt. Kaiserin Auguste
Viktoria und Prinzessin Viktoria mit den Prinzen
August W i l h e l m, Oskar und Georg von Grie­
chenland wohnten im Wagen der Parade bei.
PariÄ, 7. Juni. König Oskar von Schweden
ist heute Abends hier eingetroffen und voni Präsidenten L o u b e t
unter Erweisung militärischer Ehren im Nordbahnhofe empfangen
worden, wo sich ein zahlreiches Publikum eingefunden hatte. Die
Militärkapelle spielte die schwedische Nationalhymne. Präsident
L o u b e l und Minister des Aeußeru D e l c a s s e geleiteten den
König zum holet des Souverains im Avis de Boulogne, wo die auf
gestellte Infanterie-Kompagnie Ehrenbezeigungen leistete. Auf der
Fahrt znm Hotel wurde dem König Oskar ein herzlicher Empfang
seitens des PubtikuinS bereitet, das ihn mit Zurufen begrüßte.
i Alle Rechte vorbehalten.
Nachdruck verboten.
Kampf der Kannen.
Roman von Julius Werner.«
Deutsch von Ludwig Wechsler.
Erster Tlieil.
l. Verdächtige Fremde.
Adam Szirmai, der junge Geschworne des Baranyavarer
Bezirks, war aus seinem leichten Geführte aus der heimsahrt begriffen.
Es war ein warnier Juiiinachmiltag, gegen siins Uhr Nach-
mittags. Am Himmel sah man schon seit einer Woche nicht die Spur
einer Wolke und die Tonne sandte ihre glühenden Strahlen hernieder.
Kein Lüftchen regte sich. AIs wären die Bäume in tiefen Schlaf ver
funken, regle sich kein Blatt derselben.
„Nein. diese Hitze!" sagte der junge Geschworne halblaut, indem
rr sich den Schweiß von der Stirne trocknete.
Sem hajduk, der vom Kops bis zu den Füßen in dunkles Grün
gekleidet war, wendete sich zurück und fragte:
„Gnädiger Herr, was ist den» das dort'?"
Er deutete dabei aus eine seltsame Reiseknlsche, ein mit Leder
gedecktes, auf hohen Federn sitzendes, schwerfälliges Fuhrwerk, das aus
der Landstraße stand. Ais Szirmai in die bezeichnete Richtung bückte,
nmr er mit sich sofort im Reinen, daß dasselbe aus weiter Ferne, viel­
leicht gar aus Deutschland oder Italien komme. Plan sah den. Geführte
den Stand, Schmutz und sonstige Widerwärtigkeiten einer laugen Reffe
deutlich a».
„Das mag ein vornehmer Herr aus fremden Landen, oder
aber ein Abgesandter des Kaiser.' selbst sein," erwiderte er, die
grheimilißvolle 'Arche Noe's Mit gebührender Achtung musternd.
„Vielleicht ist'-:- der mächtige Napoleon m eigener Person." kal-
kulirle der grünlivrirte Leibhußar, indem er mit beldenmüthiger Ge
beide an seinen Degen griff.
Szirmai lachte: dann sprach er:
..'Napoleons Seid Ihr von Sinnen? Was sollte der hier, auf
N üt Gebiete von Baraiipavar, allein und ohne Kriegsgesolge suchen?
T»ch wollen mir sojorl erfahre», woran wir sind. heda, stillgestanden !"
Der Kutscher kam dem freundlichen Befehle nach, und auf einen
Rock der Zügel blieben die vorgespannte» zwei Rappen stehen.
Der haiduk sprang vom Bock, nahm seine» mit Messing
b.'chlägen geschmückten Degen in den Arm, damit er ihm beim Gehen
nickn bedmderllch sei, und stand nach wenigen Schrillen vor dem
ttemden Fuhrwerk.
Im Inneren desselben sah er keine Seele. Doch winkte er
darum nicht weniger lebhaft seinem Gebieter, während er zwei Flinten,
einen Hirschfänger und Zwei langgestielte Schmetterlingsnetze, kurz,
lauter höchst verdächtige Gegenstände aus dem Inneren des Wa­
gens Holle.
Auch der Geschworne verließ seinen Wagen und warf gleichfalls
einen Blick in das fremde Fuhrwerk. In dem geheimnißvollen Innern
desselben erblickte er eine Unzahl von Schachteln und Lcdcreiuis, wie
nicht minder einen mit Eisenbeschlägen versehenen, schwarzen Kasten.
„Ich sagte ja, es müßten Ausländer sein," brummte er, indem
er den Blick um sich schiveifen ließ, wie um den Eigenthümer der Arche
zu suchen. „Wo sie nur sein mögen? Die Erde wird sie doch nicht ver­
schlungen haben?"
I» dem grasbewachsene» Straßengraben weideten vier kräftige
Bauernpjerde, während der Fndrinann auS seinem stark abgenützten
Ranzen Speck und Brod hervorholte. Als er den Komiratshaiduken
erblickte, riß er den hul vom Kopse und wünschte ihm anftandsvoll
einen „schönen gute» Tag".
„Woher seid Ihrfragte ihn der haiduk.
„Aus Ragy-Harsany, mit Verlaub."
„Wer fährt mit Euch'?"
„Ein Herr und ein junges Mädchen."
„Ein Fräulein?" fragte Szirmai, während sein Blick aus­
leuchtete. „Ist sie schön?"
„Was sind das für Leute?" fragte der Haiduk weiter und hef­
tete einen vorwurfsvollen Blick aus den jungen Herrn, weil er wegen
des Schattens eines eingebildeten Frauenrockes aus der Höbe des
amtlichen Ernstes hermedergettiegen ivar.
„Sie sprechen kein Wort ungarisch, bitte sehr." lDie Frage des
Geschwornen, ob das Mädchen schön sei, hatte der wackere Mann
geiliffeiitlich überhört.! „Der Herr Notär jagte, sie kämen schon seit
vielen Tagen mit uorausbestellten Pferden. Ich brachte sie auch mit
Windeseile hierher. Sie bezahlen mit lauter Gold. bitte sehr."
„Mir Gold? Wetter, das ist sebr seltsam!"
Tiefe Worte balle Szirmai gesprochen, den das Wort „Gold"
stutzig machte. In Oesterreich und in Ungarn, wo man unter den
Folgen des irainösiichei, Krieges schwer zu leiden halte, kannte man
Goldgelb nicht einmal vom horenjagen, sondern nur P>rpierge!d und
Silbergroschen. Das Gold, über das die Fremden so reichlich ver-
silglen, erschien dem Geschwornen daher auch verdächtig.
..Wo sind Deine Fahrgäste hingerarhen?" fragte er den
Fuhr mann.
„Dort sind sie am Waldessaum, bitte sebr."
Damit deutele er mit der mistigen, sonnverbrannten Hand aus
den jungen Buchenwald, und als Szirmai dahin bückie, gewahrte er
wirklich etwas Weißes, das sich unter dem grünen Laub bewegte: das
lichte Kleid des vom Fuhrmann erwähnten Mädchens.
Er gab dem haiduken einen Wink mrr den Augen, woraus
dem Fuhrmann klar wurde, daß er unter Aussicht sei, damit er nicht
etwa, während der Geschworne den Fremden entgegenging, seine vier
Warschau, 7. Jnni. Der Schah von P e r! i e n
ist beute hier angekommen. Bei der Fahrt nach dem Rendeiizichloffe
bildete die gesammte Garnison in den Straßen Spalier.
Wien, 7. Juni. Das Handelsministerium arbeitete drei
Gesetzenlwüne beduss zweckmäßiger und zeitgemäßer Abänderung der
gesetzlichen Bestiuimmigen über das Tienstverhällniß der Hand
l u n g s g e l, i l i e n, die gewerbliche» h i l s s a r b e i! e>
und die Feiertagsruhe im Gewerbebetriebe aus. Diele
Novelle» sollen den Begriff der handelsgehilscii Uild des gkiverblichen
Hilssarbeucrs genauer präzisiren und die Jnlereffe'i derselben n»
Wege des Gesetzes regeln, ferner die Auszahlung und das Konkurrenz
verbot behandeln.
Ltralsund, 7. Juni. t O r i g.> T e l c g r.) Woll
markt. Zufuhr 2000 Zentner: schleppendes Geschält: Preis
abschlug durchschnittlich 10 Mark gegen das Vorjahr. Wäsche gut.
Paris, 7. Juni. zBaiikausiveis.l Verhältniß des Noten­
umlaufes znm Baaroorrath 80.37, Zins- und Diskoitterlräge
845.000 Francs. Z u i, a b m e: Baarvorralh, Gold I.3.59l.oo0
Silber 2,712.000 Francs. Vorschüsse ant Goldbarren 19, 272.000
Feaiics.— A b» a !> m e: Poriejeuille 24t,470.000 Francs, Prival-
JUmti 12 ,.441.000 Francs, Noieimmlani 127,.410.000 Francs, Tresor
.97,492.000 Francs.
London, 7. Jnni. (Bankausweis.) Totalreierve
20.4 10.000 P,d. Sl. z— l,>19.7.000 Pid. Sl,'. Rolcinunlans 29,709.000
Pid. St- ich 219.000 40 d. Si, Baiikvorralh 32,3.ks.0Uu Pid. St.
<— Hlti.ooo Psd. S,.'. Pvriereuille 3o.049.kkk, Pid. Sl. l 121.000
Pid. Sl.', Guthaben der Privaten 41,194.000 P,d. Sl. lff- 4,44.000
Psd. Sl. i, Guthaben des Siaaisichatz.es .9,092.000 Pid. Ei.
(— 1,040.000 Pid. St,!, Aoienreserve 4K,77e>.000 Psd. St.
<— 1,i«o.oo,i Pfr>. D>.,>.
Wien, 7. Zwu. (B ö r se n b er i ch t. 1 Anschließend an Berlin
durchwegs malt. Montane besonders stau. Schluß ruhig, wenig erholt.
Nachbörse fester: Ocstcrreichische Kredit 71!, Staatsbahn »04, Alpine
482/41, Rima f,(i4.
Wien, 7. Juni.( S dj I u fj f nie ö st e r r e ich i s ch e r
Werlhpapiere.s 4'2pcrz. Papierrente 97410, 4'2perz. Silber-Rente
97.75, 4pcrz. Bfterr. Goidrenie 11040, onerr. Kronen-Rente 97/>0,1800er
Lose 194.9'', 18t>4er Loie 2»>. —, Ocsterr. Kreoit-Lose 997.—, Oefterr.
Krevit-Attien 710.—, Anglo Äustrian-Bank 28.1.50, Unionbank 579.—,
Wiener Bautvercin 90>59, Lesterr. Landerbant 199.9a, Oestcrr.-Ungar.
Bank 1702.—, Oesterr.-Ungar. Staatsbahn 000. —, Südbahn 12(>.50, Elbe-
thalbahn 480.—, Donau-Dampskchiffsadrt 7.55.—, Alpine Montan 480/4»,
Tabak-Aktien 299.—, 20-Francs-Siücke 19.28, k. k. Münz-Dukatcn 41.97,
Londoner Wechselkurs 242.07, Deutsche Bankwechsel 118.97, Straßen­
bahn i,it A. 928.—. Stratzenbahn Lit. B 921.--, Poldthütke 480.—.
- Mail.
Betlin, 7. Juni.( O r i g.- Tcl eg r. 1 iSotfe.] 8 Uhr
25 Min. Oesterreichnche K r c b> 1- Ak ri en 221.87. Lombarde»
28.60, Franzolen 141.50, Drskonlobank 182.62, Handels-
aeieilIchasl 154.75, Deutsche Bank 198.12, Dresdener 159.62,
Aat>oiiaIbank 190.50, Brest. Diskonto 115.—, Laurahütte
249.—, B o ch u m e r 228.—, th e l 1 e n k i r ch II e r 191.97, Harpener
20,.25, Htdcrnia 210., 5, Koni olidati« n LGl.75, u ttg. K r o» en-
Rente —, Spanier 72.12, Italiener —.—, Meridionat
—, MitreImeer —, Gotlhard —.—, Schweizer
Zentral —.—, Schweizer Rordos« —, Jura-Simpton
—, Canada 92.97, Northern01.25,Hamburger Packet 124.70,
Nordd. LIoy0 121.50, Edison 297.50, Gr. Bert. P s erde-
bahn 225.50, Transvaal 219.25, Caro 142.—, Dh na m> t-
T r u st —, Dortmund 110.25, Dannciibaum —.—,
Northern P re f. 70.97, Bi 8 marck 900.- -, Nordstern 240.25,
Phönix ltXJ.—.
Berlin, 7. Juni.( S ch t u ß. 1 4'2pcrzentige PaplerRente —.—,
4'2perz. Sitber-Reme !>7.2ü, 4perz. österr. Gotd-Rentc 98.—, unqar.
Gotd-Rente 97.10, Eidethatdahn Cefterr. Kredit-Aktien 221.00, ung.
Äronen-Renje 94.—, Süddahn 28.00, Oesterr.-Ung. Staatsbahn 141.—.
Kart-Ludwigs-Bahn lou.25, Kaschau-Oderbergcr 'Aktien —.—. russische Bank-
Noten 216.10, Wiener Wechselkurs 84.30, 4% neue russische Anleihe 98.10,
Ung. Jnvestitions-Antcihe 101.—, Türk. Tabak-Aktien 154.—.Alpine Äon-
tan —.—, Italienische Rente —Diskonto Komniandit 182.40, Ung.
Kreditbank —, AUg. Elektric. Edison 297.50, Dynamit-Trust 159.50,
Gelsenkirchcncr 199.75, Harpener 206.25, Laurahütte 240.W), 3°/ 0 »ngar.
Gold-Anleihe —, neue Kredit-Aktien —.—. Ruhiger.
Berlin, 7. Juni. (A a ch b ö r s e. 1 Lesterr. Kredit-Aktien
221.90, Ungar. Kroncn-Renlc —, Südbahn 28.60, Ungar. Gold-Rente
—, Eldethal-Bahn —, Russiche Banknoten —, Oesterreichisch-
Ungarische Staatsbahn 141.60. Erholt.
Frankfurt, 7. Jnni. (Schluß.) 4'2perz. Papier-Rente
97.25, 4'2perz. Silber-Rente 97.15, 4pcrz. österr. Kold-Renie 98.0,5, 4perz.
ungar. Gold-Rente 96.90, ungar. Kroncn-Rente 90.90, Oesterreichische
Kredit 221.10, Oesterreichisch-Ungarische Bank 125.80, Oeslerr.-Ungar-
StaalSbuhu 140.90, Südbahn-Aklien 28.89, Nordwestbuhn —.—, Elbethal-
bulit' —Wiener Wechselkurs 84'-!0, Wechsel aus London 20'432, Wechsel
auf Paris 81'216, 4perz. Pjandbriese —.—, Wiener Baniverein 127.—,
Unionbant-AIiien —.—, Elekuizitäts Akrien —, Alpine Montan 240.—,
9",4 »ngar. Gvldanleibe 77.—.- Matt.
Frankfurt, 7. Jnni. iAachbörse.) Kredit-Aktien 221.30.
Oesterr.-Ungar. Slaatsbahn 141., 'Südbahn 28.80.
Frankjuri, 7. Juni. «Abendoerkehr.) Lesterr. Äredit-
Aklicn 22 !.' 0, Lesiecr.-Ungarische Slaatsbahn 111.25, Südbahn,
Deutsche Ban! 196.10, Diskonto-Kom,nandit 182.80, Dresdener Baut
—.—, Berliner .vandelSgeieUschast 155.20, Geljenkirchener 195.10, L>ar-
pener 208.10, hibernia 217.60, Laurahütie 243.20, Italiener 9HÜ5, unga­
rische Gold-Rente-, ungarische Kronen-Rente —, österrcichiiche
Gold-Rente —.—, österreichische Silber-Rente —, österreichische Papier-
Rente —.—. Erholt.
Hamburg, 7. Juni. (Schlu ß.) 4'2perz. Silber-Rente 96.75,
Lesterr. Kredit-'Ntien 222.—, 18i>0er Lose —.—, Ocstcrr.-Ung. Staats­
bahn 141.—, Süddahn 28.50, Italiener 94.69, österr. Gold-Rente 97.65,
Ungar. Gotd-Rente —.—.— Fester.
Hamburg, 7. Juni. (A b e n d b ö r s e.) Oesterreichische Kredit-
Aktien 221.50, Oesterreichisch-Ungarische Staatsbahn —, Südbahn-
Akticn —.—, Italiener —ungar. Gotd-Rente —.—, Packetfahrt-
Aklien —, 4'2perz. Silber-Rente —.—, 1860er Lose, 4perz. österr.
Gotd-Rente.—.—, Kommerzialbank —.—, Trust-Dynamit-Aktien —.
Schwach.
Paris, 7. Juni. (D r i g.-T elegr.) !Börs e.j 9 Uhr 10 M.
3"/,,ige sranz. Rente 101.22, Italiener 95.10, Exterieur 72.70, Türken o
26.10, Türken ü 29.15 Otlomanbank 566.--, Türkcnlose 119.—,
Te Beerb 690.—, Rio Tinto 1281.—, Eastrand 191.50, Robinson 290.—,
Chartered 91.—, Goldfields 196. -, Transvaal 8450, Geldenhuis 476. —,
Billage 220.—, RandmineS 4024.—.
Paris, 7. Juni. (Schi u ß.) Oestcrr.-Ung. Staatsbahn —,
Süddahn —, 4verz. öfter:. Gotd-Rente 96,80. 4pcrz. ungar. Gotd-
Rente 98.75, Länderbank —, Banqne de Paris 1145.—, 3perz. sranz.
Rente 101.22, Italiener 95.10. Ortomanbank 565.-, sranz. Antortt-
salions-Rentc —.—, g> ,perz. sranz. Rente 101-95, Oefterr. Bodentredit-
Aktien 1272.—, Alpine —. —, Tabak-Aktie» 315.—. Unregelmäßig.
Pferde einspanne und mit den verschiedenen verdächtigen Gegenständen
spurlos vcrschwiiiüc.
Während der haiduk bei dem Fuhrmann zurückblieb und den
mißtrauisch und wortkarg gewordenen „Eilbauern" noch über dies und
jenes befragte, trat der Geschworne den Weg nach dem Walde «».
Kon einem Weg war leine Rede, und falls doch jemals ein solcher
vorhanden gewesen, so hatte ihn das wild wuchernde Gras bedeckt.
Nieinand hätte daher zu sagen vermocht, ob es hier jemals einen Weg
gegeben, so wenig wie man im Herzen der Frau die verblaßte
Eriuneruug der Mädchenliebe zu entdecken vermöchte.
Die Sonnenstrahlen bräunten heiß hernieder und so lange
Szirmai nicht unter dem Schatlen der Bäume anlangte, blendete
ihn der grelle Sonnenschein derart, daß er gar nichts unterscheiden tonnte.
Im Scharten der Bäume angelangt, blickte er auf. Aber nicht
blos die kühle Waldlus! schlug ihm entgegen, sondern auch ein
ungewisser Hauch, wie er mir von der 'Nahe eines jungen weiblichen
Wesens auszugehen pflegt.
„Ruprecht! Ruprecht!" tönte eine weibliche Stimme an lein
Ohr und ein blonder Mädchenkopf tauchte hinter einem Strauch
empor.
Die Eigenlhümerin dieses Kopfes trug ein leichtes weißes
Kleid, einen kleinen Tirolerhut mit Auerbahnfeder, und in Ver Hand
ein Schmetterlingsnetz mit langem Stiel.
Szirmai nahm den Hul ab, machte eine höfliche Verbeugung
und grüßte in sranzösischer Sprache. Dann sagte er mit einer neuer­
lichen Verbeugung:
„'Nicht ich bin der geivünschte Ruprecht!"
Aus der sranzösiichen Begrüßung erkannte das Mädchen,‘ daß
es sich einem gebilöeten Manne gegenüber befinde, und so machte es
einen anmulhigen Knir, wie es daheim im Talon Stile war.
„Ich habe nickt Sie geruie», mein Herr." ,'prack es lächelnd:
„sondern meinen Bruder, den seine Leideiiickaii für Jnjetlen offenbar
tief in den Wald hineingelocki h,n. Am Ende verirrt er sich noch."
„C b nein. mein Fräulein, am allerwenigsten aber, wenn er
— wie iveben- aus seinem Wege Nachiigallenrils vernimmt,"
„Sie werden mich doch nicht mit einer 'Nachtigall vergleiche»
wollen '! Ich habe ja eher wie ein Psau geimrieen. Doch,,, Ber
zeihung, gehört dieser Wald vielleicht Ihnen, in dem mein Bruder
sans-jrene Jnielten sammelt r
„Dieier Wald gebort dem Funilirchner Domkapitel, mein
Fräulein, Würde er mir geboren, to n.nrde ich eine Gedeiiktaiel an
der Stelle errichten, wo Sie einen letteueii Schnielierimg gefangen
und wo aus dem Waldesboden der 'Abdruck Ihres Fußchens zurück
geblieben..
Das Mädchen lächle und sprach:
„Sie sind sehr liebenswürdig, mein Herr. Doch sehen Sie
selbst, daß ich breitsohlige Bergsteigerschuhe trage ... Ruprecht," rief
Brüssel, 7. Juni. lOrig.-Tel ear.l 9 Nhr 1» Min. Erierleur
71.81, Italiener 95. 0, 7, Türken u‘ 23.05, Türken c 20.10, B. Onania»
568.—, Türkenlosc 117 —, Türkische Tabak -, Rio Tinto 1282.—,
Poimgiescn 24.62, 8 °/, Euba 328.—, Brasilianer 65.81. Saragoffs 900.—,
Nord ESpagne nu 7 .—, Metropolitam 487.—, ElectriaueS 910.—.
London, 7. Jnm. lErdffimng.i Englische EonsolS 1010,.
^ London, 7. Jmn. i Schluß.) Englische EonsolS 40l"
Südbahn. Spanier iP s, Italiener 94',. vierperz. ungarische,
Gold-Rente 07„ onerr. vicrpcrzcimae Goldsttente —.—, vierper»
zeiinge Rupien 6.6 >. Canada Pacific ic>'„ PInvdiskont 2»„ Silber
27'. Wiener Wectgelkins. >2.52. 9per>. »nqaritche Goldanleihe —.—.
— Matt.
Wie», 7. Juni., W H i( n 6 i r j e.l Prompter konlingentirter
Spirilns zu b 49.— bis k 43.40 per 40.000 viterverzent llnveränden.
Wien, 7, Juni. lOr ig.< Te legr,) I r nch l b Lr s e. Nachmit­
tag s v er k c hr, Termine am matte« Berlin weiier abgeschwächt
»ud zu niedrigsten Tageskursen schließend, Weizen per Herbst zu
k 8.15. k 8.12; R» gq« n per .v e r b ft ZU k 7.31, k 7.90; H af er
p e r H e r b ft IN k^ü.la: M ai« per M ai- I u» i ZU k 5.85 ge­
handelt. Souftige Schlugkurie zumeist mehr nominell. Weizen per
M a i ,J u n i zu k 7. 80, k 7.82; Roggen per Mai-Juni zu
k 7.20; H a s e r p e r M n i- I >, n> zu k .7.32; Ai a i s p e r I u I i
21 u g u It zu k ,7.01k 5.92; M ai ö p e r September-Oktober
zu k 6.02, k 6.04, A eureps ZU K l,s.25. b 13.20 gemacht, schließijch
k 13.15, k 23.00. E i I c t r i v m a r I l wegen mangelnder Kauslnft
gei'chäslslo«, daraufhin flaue Tendenz. Weizen wie Roggen neuerlich je
5 l> billiger.
Berlin, 7. J»,„. itsj eir ci b c b ö r j e.) W cizen per Tonne,
Liesermigsqualität 7u5 Gramm per Liter, per Juli M, 17-9,75 <— k 9.691,
per September Ai, 157.— t— k 9.29).— R o g g e n per Tonne,
Lieseningsgtialitär 712 olrami» per Liter, per Juli Ai, 140.25'— k 8,84 1,
per September M. 147,— <— k 8.70,.— Hafer per Tonne, per Juli
R. 194.—' k 7.93 1, ver September Ai. 129.—. tr 7.63'.—
M a i S amerikailischer Aiired, per Tonne, per Juli M. 112.5it
l k 6.65>. ver September M. 109.75 z— k 6.49/.— R ü b öl per Mizr.,
per Oktober M. -> 8 .—(— k 34.30), per November M. 57.2,7>— k 33. 86 ).—
Spiritus lolo, ohne Faß. ertlusive 70 Mark Acrbrauchsabgabc
per hekiotilcr» 10. 0- 4) xiterperzent nach Trallcs R. 49.80 >— k 29.47'.
lllmrechnung per 50 Kilogrami» Kronenwährung.) IlmrechiiiingStnrS:
100 Mark— k 118.30 vist».— haser ruhig, Mais belimipiet.
Uedrigcs Mettr.
Köln. 7. Juni. öl e i r e i b e m n r f t.) R ü b ö t toko
mit Faß) Mark 02. 7 iO <— k 3(i.97). tllmrechtumg per 50 Kilogramm
Kronenwährung., Umrechnungskurs: Wart 100— k 118.30 vist».
Brestan, 7. Juni.(@ e t r e i ö t m n r f t.) Weizen
lofo Mark 15.30 (— k 9.of>), gelber Weizen loko Mark 15.20
1— k 8.99).— Roggen lofo Mark 1,7.30 (= k 9.05).— Slafev
loko Mark 13.80'— k 8.16>, Steps loko Mark —.— (= k —.—).
— Mais Mark 13,50 (— k 7. 99 ). Umrechnung per 50 Kilogramm
Kronenwährung. liinrechnnngskurs: Mark Ii»— k 118.90.
Paritz, 7. Juni. (Pr o d u kten mar kt.) iAnfang.j Weizen
per laufende» Monat Francs 20.45 l— k 9.85), per Juli FrancS
20.85 t— k 10. 0: 7 !', per J»li-Aug»st Francs 21.10 (— k 10.16),
per viel letzte» Monate Francs 22, (= k 10.59), 1 Preis per 100
Kilogramm.)— Roggen per laufenden Monat FrnncS 15.— t-»-
k 7.22), per Juli Francs 15.— )— k 7.22), per Juli°A»g»ft
Francs 15.-- t--- k 7.22), per vier letzten Monate Francs 15.—
{— k 7.22).— Mehl Jwölfmarken per lausende» Monat Francs 27.55
s— k 19. 26 ), per Juli FrancS 27.R) «— k 13.43), per Juli-August
Francü '27.90 k 19.43', per vier letzten Monate Francs 28.95
(— k 13.94'. 'Preis per 100 Kilogramm.)— Stüböl per lausenden
Monat FrancS 65.— 1— k 30.99), per Juli Francs ti,7.— f k 90.95,,
per Jnlt-Llugnsi Francs t— ft. 30.68), per vier letzten
Monate Francs 63.— ft. 30.03). lPrcis per 1 (X) Kilogramm ertlu-
sive Eskompte.) —Spiritus per lausenden Monat Francs 85.76
<— k 19.07), per Juli Francs 96. k 19.21), per Jnli-
Angust Francs 96.— k 19.21), per vier letzte» Monate 35.25 (=
k 18.31 1. «Preis per 10.000 Lilerperzenl, abzüglich V«"/, Eskompte.)—
Umrechnungskurs: 100 Francs— k 96.30.)— Roggen ruhig, Lei stetig,
Uebnges fest.— Wetter: bedeckt.
New-Bork, 7. Juni. (Produktenbörse.) Schluß
Baumwolle in New-Aork loco 8 Vs; Baumwolle per
Juli 8.36; Baiimwolle perSeptember 8.79: Baumwolle in
lltew-Orleaus loco 82 «.— Petroleum Stand white in New-
Pork 7.85; Petroleum Stand white in Philadelphia 7.80;
Petroleum Rasfinad in Cafes 9.15; P ekr 0 lenm Credit
Balances at Oil City 125.— Schmalz Western Steam 7.20;
Schmalz Rohe& Brothers 7.40.
yjlaisi. Tendenz stetig. Mais per Juni —.— Cents
(— k —.—); Mais per Juli 48*/« Cents (--- k 3.93); Mais
per September 44 >'4 Cents (» k 8.98).
Weizen. Tendenz stramm. Rother Winierweizeu
loco—— Cents (— k —.—); Weizen per Juni —.— Cents
(— k —.—); Weizen per Juli 73", 1 Cents (= k 6.72);
Weizen per September 76.— Cents (— k 6.84.); Weizen
per Dezember —•— Cents (== k .—). Getreides rächt
nach Liverpool 3H., Dollars<— k 8.75).
Kaffee Fair Rio Nr. 7 8' 1, 4; Kaffee per J»li 7.55;
Kaffee per S e p t e in b e r 7.45; Mehl Spring Wheat ClearS
2.65; Z ucker 4',«.— Zin II 29.25; Kupfer 16.50. lllmrechnung
per 50 Kilogramm Kronenwährung.)
Ghirago, 7. Juni. (Prod u tien b örse.) Schluß.
Weizen: Tendenz stramm. Weizen p e v Juni 69.— Cents
(- k 6. 211, Weize 11 per Juli 690» Cents (-— k 6.28). Mais:
Tendenz stetig. Mais per Juli 38'), Cents {— k 3.46).—
S ch m a I z per Juni 6.92. Schmalz per Juli 6.92,
Speck Short Clear 7.20; Schweinefleisch ver Juni 11.80.
(Umrechnung per 50 Kilogr. Kronenwährung.)
Prag, 7. Juni. «O r i g.-T clegr.) lEmerich Ledcrer). Roh­
zucker prompt ab Aussig LaiidnngSplatz k 28.50 Geld k 28.65 Waare,
ab Aussig Station k 28.50 Geld, k 28.65 Waare, per Oktober-Dezember
k 24.90 Geld. k 25.05 Waare.— Ruhig.
Hamburg, 7. Juni. tOrig. °Tclegr.) Franc» Bord
Hamburg Zucker per Juni 10.92'/,. per Juli 10.92',, per August 11.02' „,
per September 10.82' „, per Oktober 9.65, per November 9.55, per De­
zember 9.65, per Jänners 9.67'/.,, per Feber 0.72',, per März 9.77*/*
per April 9.82* 2, per Mai 9.90. (Werth in Reichsmark per 50 Kilo­
gramm.) Matt.
Trieft, 7.Juni. (Zuckermarkt.) Zentrifugal PileS behauptet
27.50 bis 28.75,. per Juli-August W.— bis 29.25. Kaffee per
50Kilogr.ruhig, Rio 46.—bis k> 0 .—,Sanios44bis 55—. Spiritus
per Juni österreiehischer 19.50 G.
? ari», 7. Juni.< Orig.-T e! egr.) Rohzucker( 88°
90° brutto) Francs 31.50 bis —(--- k 15.13 bis k —.—),
Rohzucker( 88° mehr als 90° brutto) Francs 32.50 (— k 15,61)
ruhig, weißer Zucker per lausenden Monat 32.50 Francs (= k 15.61),
per Juli Francs .32% (--- k 15.67), per Juli-Anaust Francs 82.75
t--^ k 15.79), per vier Monate vom Oktober Francs 28.50 j— k 13.69),
ruhig, lltnffinade Francs 104.— bis 104.50 (— k 49.95 bis 50.19)
per 100 Kilogramm abzüglich '/«% Esk. Umrechnung per 50 Kilogramm
Kronenwährung.
die Fremde abermals, um neckischen Tones hinzuzufügen: „Ich rufe
ihn nur, damit es Ihnen ermöglicht werde, auch seine Fußspur durch
eine Gedeiiktaiel zu verewigen. Wofern Sie hiezn i»i Walde eines
Andern— ein Rejht haben
„Das Recht hätte ich schon, de»u ich bin Äeschworner im
Komilal."
„Was ist das, ein Geschworner'?"
Szirmai blickte die Fragerin durchdringend an, als er er­
widerte:
„Ungefähr dasselbe, wie in Ihrer heimaih der Präselt."
„In meiner Heimaih ?"
„Ohm ja, in Ihrer heimaih— in Frankreich nämlich."
Das Mädchen zuckte spöttisck die Achseln.
„Ach so," machte es; „Sie wallen wissen, woher mir sind,
woher wir komme», wohin wir gehen, wer wir sind, und so weiier.
Sie beehren uns also in rein amtlicher Eigenschasi? Ar» Ende sind
Sie der Polizeidirektor selbst. Das ist nur ein Grund mehr, damit
Sie mit meinem Bruder besannt werden,"
Sie lehrte Szirmai mit stolzer Miene den Rücken und machte
einige Schritte in den Waid hinein.
„Ruprecht! Ruprecht!" begann sie wieder zu rufen.
„Komm' doch!"
Aus den Ruf trat eine hohe, elegante Mäunergestalt aus aem
Dickicht des Waldes. Er trug Jägerkleidung und hatte eine
Botaiiisirtrommel, das tragbare Pantheon gefallener .Insekten, nm die
Schulter hängen.
Der Geschworne lüftete den Hut und stellte sich sranzosisch vor.
„'Mein 'Name ist Szirmai," sprach er, „Geschworner dcs
Komitals."
„Ich bin Graf Targau aus Dresden und reise mit meinem
Schivesterchen durch Ihr schönes Land," erwiderte der Fremde.
Szirmai lächelte sein, als er meinte:
„Herr Gras sprechen das Frainosische mit so reiner Belommg,
als wäre» Sie ei» geborener Pariser."
„Auch Ihre Aussprache ist eine sehr gute, Herr Geschworner."
„'Ach ja. Meine Mutter ivar eine geborene Französin und
daher kommt es, daß ich für Napoleon schwärme, 'Gott verzeih' mir
die Lüge!-"
Der fremde Gras nickte kalt mit den, Kopse.
„Viele schwärmen für den Mann," sprach er, „trotzdem er eben
solch ein mildes Thier ist wie die übrigen. Auch ihm wird die Kugel
des Jägers einmal den Garaus machen..
»Ah«!" sagte sich der Geschworne im Stille». „Er schimpft
über Napoleon, weil er niich irreführen will. Ani Ende ist er gar sein
Abgesandter, irgend ein gottloser Jakodiner, der das Land aufwiegeln
will. Da heißi es, der Hut fein."
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:36:40.885 - 19000608 - Seite 6 ]
Dergleichung der Schlutzkurse
8. und 7. Juni:
nachstehender Getreidemärkte vom
MSI*.
■riMBpor lufeudn Mannt. ...
„ Juli
„ P*r Juli-August
, per 4 letzten Monate
£ 9 gffS per lanfenden Monat
„ per Juli-August
„ ;>ßr 4 letzten Monate
M«kl per laufenden Monat ...
Juli ...
„ per Juii-Augnst
„ per 4 letzten M onate
Weilen per Juli
,,„ jjepteraher
Rom>„ juii-.
..„ September
Hiier„ Juli
H ,, Sep tember .. ... ...
Wtiim imo
Sar: :::::::::
7 Juni
6 Juai
Differen*
JVsne.
Francs
Franrts
20.46
20.20
-0.26
20.86
20.86
-0.30
21.10
20.86
-0.25
22.—
21 .W
-
-0.10
18.-
16.-
16.—
16.—
18.—
16.-;
18.-
14.90 j
+0 10
27.66
27.26
-fo.ao
27.90
27.66
-4-0.26
27.90
27.60
0.30
28.99
28.70
4-0.25
Mark
Mark 1
153.75
194.-
0.26
157.
149.25
147.
134-
129 .-
Nsrk
15.30
15.20
Iß. 30
13.80
+0 10
NEW-YORK.
W*Ö« per loco ... ... ...
* Juli ... II III
„ September.. ...
„ Dezember
MftJ* per Juni ... ... ...
* Juli
epte
enicaso.
WdSM per Jnoi
, .lull
Mal*, Juli.
7. .Inm
i 6. Juni
Umt.
j C.m.
h 0«nta
II
74.75
1 73!26
)j 4-l.’öO
76.-
| 74.38
il +1.82
4S!?5
! 43 >6
44.26_
j 44.13
1 4-Q.12
Cents
i (Wa
!> Cent*
es.-
i 67.18
i 4*1.8»
60.88
ii +1-«
88.60
1 38.13
l— 9.12
Schlusskurse auswärtiger Börsen nebst Budapester Parität
am 7. Juni.
»• r 11»
Fratklurt
Pari«
8ta»t»»«pl«r..
Kars
Parität
Kurs
Parität
Kurs
Parität
Oestsrr. GoW-Rente
98.—
98.60K
88.06
96.65K.
— M.
Klnü. Silber-Uente
97.25
97.79 K
ST.»
87.69 8
Kink. Papiet’-Keate
K.
97.26
97.788
UngarUeü* OoUl-Heate 4%
97.10
96.92 K.
96.90
92.7211.
99
—M.
UngnriKbB Krouen-Reat« --
91.—
91.61 U.
90.90
91.41 U.
Buücaktla.
Oe«terr. Krertft-Aktien—
221.60
711.64 ü.
221.10
709.94 U.
Oeüterc.*Ung»r. Bank-Aktimt
-.-K.
Union
UofleakreilU-Aktien
Lftaderbank
—,—M.
Trsaa^rtvsrth«.
Oegterr, HtaatebAUu-Aktien-
141.—
662.12 i:.
140.30
668.76 U.
—M.
Karl-Lndwig-Bahu (tial.).--
Ktuehau-Oderberget Aktien
Lombarden(SUdbhbu; Aktien
28.60
132.79U.
28.80
138.76U.
lmg.-GaHzf*eheRakn-Aktien
Elisabeth Westbahn-Aktien.
Elbetbalbalm
Olvm«.
Wechsel pr. Wien
84.80
118.61
94.30
118.61
Russische Banknoten ......
216.10
286.66
Intern. Elektr. Aktion
Alpine Montan .....—....
—.-8.
Türk. Tahak
—.--M.
Hielibörie.
üesterr. Kredit-Aktion
*221.90
221.30
710.68 V
Oesterr. Si aats bahn- A klien -.
141.40
664.04U.
141.-
662.12(1.
Lombarden .....
28.60
132.79 U.
28.80
133.76 U.
4% Ung. Goltfrente
Ungarisch« Kronen-Rssts..
——
Umrechnungskurse: 100 Mark -- 118.A k U. Juni, prompt
300 Francs -- 96.30 Jt U. Juni.
Die Paritäten verstehen
Ultimo (U), per Medio (M), oder
sieh nach den jeweiligen Platz• Csancen
per Kawe (K).
— fl.
per
Wiener Körlenbericht.
(Original-Telegramm des „Psster Llov d".)
— 1- Juni-
Offizielle Schlntzkurfe vombeukigen Tage: Ungar.
Gold-Rente 116.25, ungarische Kronen-Rente 91.55, Theißthal-Lose
138.75, „ngar. Grundeutlaftung 91.75 ungar. Eisenbahn-Anlehen
in Silber 99.60, Ungarische Kredit-Aktien 716.—, Ung. Ostbahn-
Staats-Obligatianen 116.25, Ungarische Prämien-Lose 158.50, Un­
garische Etkomptebank, Kaschan-Oderberger Bahn 353.75,
Ungarische Kommerzialbank ——, Rima-Mnränyer 559.—.
An der Naütbörfe befestigte sich die Tendenz ei» wenig,
da auch in Berlin ein« mäßige Erholung zum Vorschein kam; das
Geschäft bewahrte einen ruhig«» Charakter. Von, oberschlesischen Eisen-
markte trafen bessere Berichte ein. Präger Eisen-Aktien waren 1860,
Brürer Kohlen-Aktien 9.52, Straßenbahn lit. X 829, Ut. B 321.
Um 2 :1; i Uhr blieben: Oesterreichische Kredit Aktien 711.—,
Ungarische Kredit-Aktien 715.—, Oesterreichische Boden-
frebit 925.—, Unionbank 579,—, Länderbank 436.—, Anglobank
281.60, Bankverein 510.—, D e st e r reichlich- l! ngari! che
S ta a t s da h n-Ak tien 664.—, Lombarden 127.—, Elbethalbahn
4d0.—, Dampfschiff-Aktien 755.—, Tabak-Aktien 293.—, Mai-Rente
97.90, österreichische Kronen-Rente 97.50, ungarische Gold-
Rente 116.25, ungarische Krone n-R e n t e 91.50, Zwanzig-
Francs-Stücke 19.27, Reichsmark 118.41, Alpine 482.50, Rima-
Muräny« r Aktien 564.—, Wafsenfavrik 365.—, Wiener-
berger —.—, Buschtiehradcr B —, Türkenlose 112.50, Nordwest­
bahn 469.—.
Im nattrinittägigen Privatverkekir bewirkte die von
der Berliner lllachbürse gemeldete Erholung der Kurse auch hier eine
Besserung der Stimmung.
Oesterreichische Kredit-Aktien waren 713.—, Ungarische
Kreditbank-Aktien 717.—, Anglobank 981.—, Bankverein
509.—, Unionbank 580.—, Länderbank435.—, Oesterreich!sch-
UngarischeSlaatsbah» »Aktien 664.50, Lombarden 127.—,
Elbethalbah» 480.50, Nordwestbabn 469.50, Tabak-Aktien 294.—,
Alpine 484 —, R> ma- Mur äny er Aktien 660.—, Mai-
Rente 97.90, ,ingariiche Gold-Rente 116.20, ungarische
Kro» e n -Rente 91.66. Türken-Lose 112.60, Reichsmark 118.38.
Sagesnenigkeiten.
TageSkalender.
— Freit» g. 8. I n n i.—
Katholiken und Pr o I e st a nl tu: McdarduS.— Griechen:
26. Mai.— 8 ifben: II. Eivan.
S o n u t n au i g a n 9: 3 Uhr 48 Miu.— Untergang: 7 Uhr
37 Minuten.
M 0 »ücßausga»g: 2 Uhr 56 Min.Nachmittag«.— Unter­
gang: 12 Uhr 47 Minuten Nacht«.
Empfang bei Minister»: Der $> a n d c I S- und der I u st i z-
m i n i st t r empfange» um 4 Uhr Nachmittag«.
Sitzung des Magnatenhanses um 11 Uhr Bormittag«.
Nationalmnfeum: Mineralogische Abtheilung 00» 9 Uhr Nor-
miitagS bi« 1 Uhr Nachmittag«.
Königlich ungarisches Handeltzmnsenm. Direktion:
Waitzuerring 32. Amtsitundc» von 9 Uhr Vonnittag« bis 2 Uhr -Nach­
mittag«. I n f 0 r »1 ationS-Adtbeilun g, kommerzielle I- a ch-
b i b l i 0 t l> e k und 0 r i e» t a I i l ch c s M» st e r I a g c r ebendorl,
Amtsstunden Vormittags von 9 bis 12 Uhr und Nachmittag« von
3 bi« 6 Uhr.— Perm an en te. A u s st e l l u n g heimischer
Produkt e, ha »deishi st arisch« S a m m lung und Sji an
Indust ri e- A u« st e l lun g (in letzterer auch Berkiirise) rn der
JndustriehaÜe (StadtwäldcheiO, geöffnet von 9 bi« 12 Uhr Vormittags
und von 3 bi« 6 Uhr Nachmittag«.— Tc r tiI i»d ristr ic- A» 6-
st e l I u n g geöffnet von 9 Uhr Vormittags bi« 6 Uhr Abend« in der
Induktriehalle 1 Stadt,väldchciii.— Geschästsleitiing der ausländischen
Erpositurcn de« kön. ung. HandelSwuseumS (Ungarische Handels--
Äniengesellsch rst. Waitzner Boulevard 32 s.
Thiergarten den ganzen Tag über geöffnet.
(Erzherzog Joses in Siebenbürgen.)
An? Klause n b 11 r g wird uns lelegraphirt: Erzherzog
I 0 s e f veriveilte, von Zilah kommend, inkognilo einige Slnnden in
Mausenburg und besichtigte die Sladl. Der Erzherzog setzte sodann die
Reise nach Nagn Enved fort.
(Tode s s a! l.) Wie ane Preß b ti r g gemeldet ivird. ist
Parun Beta 9, n ä r y heute dort gestorben. Da« Budapester
Nationalkasino, dessen Mitglied Baron Nyary war, Hai au« Anlaß
des Todesfalles die Trauersahne gehißt.
(K ö» i g Otto tu n B a i« r n.) lieber das Befinden
des König« Otto von Baiern veröffentlichen die „Münchener Neuesten
Nachrichten" Meldungen, die wahrscheinlich aus Professor Dr.
v. Z i e m s s e n zurückzuführen sind, welcher den! Konsilium der
den König behandelnden Kliniker angehört.
Porigen Freitag- so schreibt da« erwähnte Blau— haben
sich die 'JU'ntc nach Fmilenried begeben. Sie haben sich von dem
verhalnußmätzig gute» Befinden de« Konig« überzeugt. Nicht-:- bereeb
ligi »n der Annahme, daß der Koma an Blasenkrebs erkrankt >ei.
Als vor zwei Jahren die ersten 'Anzeichen einer Nierenerkraukung
aullmten, war d,e Annahme nicht ganz «»«zuschließen, daß sich
Nierenkreb« entwickle. 'Auch diele Annahme Hai sich al? irrig erwiesen.
Bei einem Nierenkreb« müßte die Geschwulst zetzl sicher zu fühlen lein.
Bon einer Geichwulst ist aber nicht«, zu entdecken. Da« Befinden des
Kenng« ist ,tur Jeu verbaltiußmaßig gut. Jreüich darf man ruchl
vergepen, daß der Kon>g krau! »!- Er nimmt Speisen -md daß der Grad der Verletzung noch nicht
konstatirt werden könne. „Higbett Time" ist eingegangeii. Da« Pferd
geborte früher dem Erzherzog Otto und war bei einer Ltntalion.
die vor zwei Tagen stattfand, in den Besitz des Herrn Dr. Oskar
Fischer über gegangen.
Die iportiicken Ergebnisse des Tage« waren folgende:
l. M a> d e n r e u ti e n der Zweijährigen- 2000
Kronen. 100t» Meter. Herrn v. Rohonczv's ..E s l i c s! l l a g"
(S z 0 b 0 i 0 u sein leicht mit 4 Längen Erstes vor Graf Taffilo
Feslencs „Honleany- Längen zurück Graf Hunyady's ..Windior"
Tritte« irrn einer halben Länge vor ..Eheer up": ferner liefen:
,.Ziambokret", ..Vor pvpuli",' „>S«ran", „Betyär", „Mgnes",
..Bruce Löwe", „White Lady" und „Beau fil«".— Totalifatsur:
10: 1.1; Platz!«lien: 50: 246, 50: 94 uird 50 :161.
II. Berkaufs-Handicap. 2000 Kronen. 1200 Meter.
Mr. Redgrey'« ..Illusion" (55'/, Kilogr., S l a k) Erstes,
Mr. Wood'« ,.De Lujo" (54-7 Kilogr.) Zweites, Gras Henckel's
„Vilmos" (58', 2 Kilogr.) Drittes vor ^Felenk"; dann „Jntruder",
»Arod" und „Orkan". Sehr leicht mit 5 Längen gewonnen,
2 Längen zurück das Tritte.— Totalilakeur: 10: 90: Platzwetten:
»0: 172, 50; 89 und 60: 316.
, III. P ar 1 i f a I- Handic a p. 5000 Kronen. 1600 Meter.
Graf Tassilo Fesienc« „Tradal" (57 Kilogr., |atk> Erste«,
Baron Johann Harkany,'« ..Teodora" (46», Kilogr.) Zweite«, Mr.
Wood s „Zäßlös" >66' 2 Kilogr.) Dritte«, Baron Springer«
„Ga?pillenr" ,(7>» Krlogr.i Viertes; im Felde standen ferner:
"Nickerl-, „Aldomäs", „Dundi", „Fille", ..Eorsica", ..Gagerl",
„Melsimno", ..Doppeladler", ..Ucalegon", „Alice", „Remete" und
„Hizihest lime". Leicht mit einer Lunge gewonnen, zwei Längen
zurück das Dritte, eine Lunge vor dem Vierten; ..Highest time" fiel.
~ Totalisateur: 10.-128:' Platzwetten: 50:-203, 50:819 und
1-0:269.
. lV. Verkauf «rennen- 2000 Kronen. 1600 Meter- Von
Fürst Auersperg's ,.L a d r 0" (H e a p) sicher mit einer Länge
gewonnen, acht Längen zwischen Ritter Wiener v. Welten«
..Jlonrdie" und Herrn v. Herzog« „Mumus"; dann „Isolde" und
„Adj Jrten".— Totalisateur: 10:70; PiatzweUen: 50:99 und
50:73.
V. Ma i d en -DerkaufLr enn en der Zweijährigen.
2000 Kronen.- 900 Meter. Herrn v. Mautner's ./L k r 0 h s c n e r"
lSonIhey) sehr leicht mit vier Längen Erstes vor Herrn
L-, Egyedi's „Salanella", nach 1'/, Längen Herrn v. Picht,'«
„Eomliostro" Dritte« vor „Trikolore"; es liefen noch: „Tartom",
„ABE", „Barmaid" und „Eßtelen"; „Parapluie" blieb brim «larl
stehen.— Totalisateur: 10:106; Platzwelten: (>0:110, 50:83
Und 7>0:94.
VI. M 11 n k ä s-H ürdeii rennen, Handicap. 4000Kronen-
2400 Meter. Rittmeister Michlstetler's „M a h 0 l u a p" (66 Kilogr-,
S l i n) und Oberlientenant v. Okoiicsünyi's „D r ü v a" (64 Kilogr-,
M 0 n l 0 r> todtes Rennen für den ersten Platz, Prinz Tari«'
„Gondolat" (67'/, Kilogr.) mit drei Längen Drille«: dann noch
„Dominik" und „Pliig". Totatisatem: 10‘: 26 und 10:15; Play.
wette»: 50; 104 und 50: 84.
VII. H a n d i c a p- 2000 Kronen- 1300 Meter- Herrn
v. Lederer's „R i i k a II" (60', Kilogr-, S. B u! f 0 r d) mit einer
Kopflänge gewonnen, fünf Längen zwischen Herrn v. Szemere'«
„Einyuevallo" (57>/, Kilogr.) und Gras G- Andrüfsy's „Allandö"
(51 Kilogr.), „Mafoi" Viertes; es liefen ferner „Charmer", „Carma",
„Marchioneß", „Rözsi" und „Hirondelle". Totalisateur: 10:62;
Platzwetten: 50:109, 50:131 und 50:113.
Rasenspiele.
Budapester Lawn-Tennis-Turnier. Heule Nachmittag«
wurde das- gestern begonnene Landes-Turnier aus dem Spielplätze
des „Lnckopesti I>»rvn-Donnir,-6lud- fortgeietzt. Heute spielt«
Schmidt gegen W e i u und siegte mit 8:10, 6:4, 6:3. Wein
vertheidigte sich rech! tapfer, konnte aber gegen die ruhigere Spiel-
weise Schiuidt's rricht aufkommen. Voll a n d gewann dann gegen
Daniel mit 6: 2, 6: 3 und so kamen Polland und Schmidt in
die Endrunde. Holland siegte mit 6:2, 6.-4 u» d g e-
wann dadurch dieMcisterschast von Ungarn
i m E i n z e> s p> e l; er erhielt den prachtvollen Silberpokal des
„Luckapoeti I.awn-Tennis-Club“. Da« EnlscheidungS-Match war
eines der schönsten Spiele, die wir gesehen, umso mehr, als sich
Schmidt in vorzüglicher Form befand und Holland den Sieg nicht
mit der gleichen Leichtigkeit, wie den vorjährigen, zu erkämpfen ver­
mochte. Im Allgemeinen konnte man übrigens konstatiren, daß
sämmtliche Spieler, besonders was die Placirung des Balles an
belangt, entschieden fortgeschritten sind. Nach Beendigung der Meister­
schaft begann das Herren-Doppelfpie I- Das Paar
Holland-Wein gewann mit 6:1, 6:2 gegen das Paar
Lakner-Kienast überlegen. Morgen Ziachmittags um 4'/. Uhr wird
das Doppelspiel fortgesetzt-— Uebermorgen Nachmittags beginnt
auf dem Ofner Klubspielplatze des -ßudai T 0 r n a- E g y le t“
ein internes Klub-Turnier dieses Verein« mit dem „Lnckapssti Lawn-
Tennis-Club".
Touristik.
Die Lektion Budapest des .Kaxz ar Turista-Lxz-esiilet"
veranstaltet am Sonntag, 10. Juni, eine Partie auf den Dobogökö.
Abfahrt um 6 Uhr 15 Min. Früh nach Dömös. Auf dem Dobogökö
wird die zweite Jahreswende der Einiveihung des Baron Roland
Eötvös-Tchutzhanses feierlich begangen. Führer Josef D e r y.
Offener Speech saal.
Für Form rmd Inhalt des unter dieser Rubrik Folgenden ist die Redäktioa
nicht verantwortlich.
Alle an irgend einer Krankheit leidenden
Leser, welche es wilde sind, Bich weiterhin noch
mit dem Einnehmen nutzloser Medikamente ab­
zuquälen, mögen sich per Postkarte an die
Herren Doktoren P6radon und Dumas, Mitglieder
der medizinischen Fakultät in Paris und Chefs
der Korrespondenz-Abtheilungen der ^Midecine
Nottrede- (XVII. Jahrgang) wenden, um die
deutsche illustrirte Broschüre zu ver­
langen, welche ihnen gratis and kraue» zu­
gesandt, wird. Die Broschüre enthält einen Ueber-
hlick über die vitatistisebe Heilmethode, wie alle
Auskünfte über die auf üleserlichem Wege statt-
bndenden Behandlungen zur Errvirkung radikaler Heilung der
Nervenkrankheiten, Neurasthenie, Rheumatismus, Lähmung, Gicht,
Harnruhr, Brust-, Magen-, Leber-, Nierenleiden, Asthma, Bron­
chialkatarrh, Geschwülste, Krebsgeschwüre, Fettleibigkeit u. s. w.
Die in deutscher Sprache stattfindenden Konsultationen werden
kostenlo.i ertheilt. Das Hotel Je la Me'ileeine Nouvelle, das ange­
sehenste medizinische Institut in Frankreich, ist in Paris, 19 rue
de Lisbonne. 3237
«C Ut «totem* NOUVfiU«
Die Eigenthümer des ungarischen Patentes Nr. 8288, betitelt:
uTrocken vor richt ung“
A. Kuhnt A K. Beissler in Berlin 4139
wünschen dieses Patent zu verkanten, beziehungsweise Fabrikations­
lizenzen abzugeben. Auskünfte ertheilt bereitwilligst da« Palentbureau
Dr. Szilasi L gernaiier vm, &£%£&«> S9.
Amerika
4 i 4 i nische
Klaviere, Pianinos,
I Harmoniums, die
besten bei
J. Chmel& Sohn,
Budapest. Palais Haas.
Özv. Benedek Sibsrn« sziil. Weiss Uns
sajit. valamint gyermekeinek t:s rokonainak nevehen fäj-
dalomtül telt szivvel jelenti, hogy forrön szeretett fiirje
BENEDEK GABOR Ar
a „Rändelt fiäbor Si Tastvere“ orig aiapitöja es voll tuiajdonosa
f. liü 4-en jotekony eletenek 56-ik, boldog häzagsaginak
29-ik eveben rövid szeDvedes utän Karlsbadban ellnmyt.
A dräga halntt hält tetemei Budapestre szällitva,
pbnteken, f. hö 8-an, deielött 11 örakor az nj izr. temetü
halottas hazäbdl fognak eltemettetni. 4120
Äldäs es beke dräga hamvai seiest!
Ö«v. Benedefc Gilborne sziil. Weiss Lina, mint
ueje. Bonedfk Margit es Mtefftnia, mint gyermekei.
ßrünberorer ZsdBa, Sehlesinger Josefin,
B&räny Hiiia es Beuedek Lipiit, mim testv«rci.
Berger Gabor es ueje, Wirth Jänos, Bär.in.v
Albert, dr. Weiss Samu (s ueje, Benedeit
I.ipdtne es öav. Benedeit lenärznl 5. mint sögorok
es sdgornök tzs szarnos luven es hiliaan ragaszkodö rokon.
Csendes resivet it koszoruk mnUSBis kbretlk.
Lakäs: Wesselenyl-utcza 2 b.
,
Sommnnal-Angelegenheiten.
 d t, die Tochter des
Seniors und Mitgliedes des hauptstädtischen Munizipal-AusschusseS
Daniel B a ch ä l zum Traualtar. Die Trauung vollzog der Vater
der Braut, der an das Brautpaar eine erhebende Ansprache hielt.
Der Trauung wohnte ein zahlreiches, distingnirte? Publikum bei.
!B antet.) Die Assistenten der beiden Hochschulen arran»
gifte« heute Abends zu Ehren des Professors Dr. Ludwig Jtvsvay,
der für das nächste Studienjahr zum Rektor des Polytechnikums
gewählt wurde, im Restaurant Putzer ein Bautet, bei welchem etwa
60 Dozenten und Assistenten anwesend waren. An der Tkte der
Tascl nahm der Gefeierte Platz; von den vormaligen Schülern des
Professors Jlosvay wohnten die Dozenten Dr. Eugen Banget,
Dr. Emerich Loreuthey und Dr. Ludwig Winkler, ferner die lzhc-
miker Dr. Karl Muraközy und Dr. Joses Nuricsän dein Bautet an.
Auf den Geseierlen wurden zahlreiche Toaste ausgebracht.
(S t u d i e u a n s s l u g der orientalischen .Handels-
akademie.) Unter Führung des Direktors Dr. Jgnaz Kurios
und der Professoren Adolf Strauß, Elemer M ü t r a y und lßeorg
Alerit« treten die Zöglinge der Akadeinic gegen Ende Juni mm
Studium der ethnographischen, der Handels- und Erporwerhälniiffe
einen Ausflug nach Orsova und mit Berührung der serbischen, bul­
garischen und rumänischen Userstädte nach Galutz, Bukarest, Jaffy,
Ptojesti und Odessa an.
(E p k u r s i 0 ».) Zahlreiche Studenten der Budapester Uni­
versität unternahmen unter Führung der Professoren Dr. Anton
Koch und Dr. thncrich Lörenlhey eine Studienreise in das
Plattcnieegebiet zu geologischen Zwecken. Die Ausflügler wurden m
Keßthely von der Stadt, im Badeorte L>«oiz vom Besitzer ltzrafen
Tassilo Festeties gastsrciindlich empfangen. Der Zweck des Au-fluges
war das Studium der erloschenen Vulkane des Plaltenseegebietes
und der Triassormation in der Umgebung von Balatvyfured. Die
Geiellschait kehrte gestern nach Budayest zurück.
(Kleingewerbetreibende t e i m Jia n b e U>
m i 11 i tt e v.) Eine aus 20 Mitgliedern bestehende Teputation tzes
Vereins hauptstädtischer Kleingewerbetreibenden machte gestern unter
Führung Karl <5 S A f ä ri y's ihre Aufwartung beim Handelsminister
H e g e d ü s. Der Sprecher der Deputation verdolmetschte dem
Minister die Genugthuung der Gewerbetreibenden über die in
Aussicht genommene Revision des Gewerbegesetzes und unterbreitete
die Bitte, bei diesem Anlasse auch die alten Wünsche und Be­
schwerden der Kleingewerbetreibenden zu berücksichtigen. Gleichzeitig
überreichte er ein ihre Desideria zusammenfassendes Memorandum.
Der M i n i st e r erklärte in seiner Antwort, er werde die Interessen
der Kleingewerbetreibenden bei Schaffung des neuen Gewerbegesetzes
vollauf berücksichtigen. Allerdings stünden ihre Interessen in msuchen
«


[ 2023-06-29 10:36:40.885 - 19000608 - Seite 7 ]
Punkten mit denen der Großmdustrie im Gegensatze, doch eben aus
diesem Grunde werde er in einem eigene» Abschnitte für den Schutz
des Kleingewerbes sorgen. Zum Schlüsse erbat sich der Minister da»
Vertrauen der Mandanten der Deputation, welche alsbald die
Ueberzeugung gewinnen werden, daß er ihre Interessen zu
wahren wisse.
, lDnelle.) Der Wappenfrevel an der Univer­
sität— in weicher Angelegenheit, nebenbei benierkt, die Polizei
noch immer den Thaler sucht— hat wieder zwei Duelle gezeitigt,
die heute ausgelragen wurden. Einer der Duellanten ist der Rechts­
hörer Tender Steine r, welcher zuerst mit dem Rechtshörer Loren;
Mayer und sodann mit dem Rechtshörer rumänischer Nationalität
Aurel Krotin Säbeldnelle auskämpfte. Im erste» Duelle blieb
Steiner unverletzt, während sein Gegner eine leichte Berletzimg
davontrug: im zweiten Duelle erhielt Steiner einen hieb am rechten
Oberarm und Krotin eine Kopfwunde.— Heute Abend» fand in
einem Kassechause eine Versammlung von ttniversilätshörern statt,
denen die Schlagfertigkeit ihrer israelitischen Kollegen offenbar da»
Herz im Leibe erzittern macht und erörterte» die Frage, ob es nicht
im Interesse ihrer körperlichen Integrität gelegen wäre, in der
nächsten Sludentenveisamrniung^ die Idee anzuregen, Akatholiken die
Satisfaktion verweigern z« dürfen.
(Todesfälle.) .hellte Morgens starb hier nach längerer
Krankheit im Lebensjahre der Oberlieutenanl Eduard A u s i m
voni 88. Infanterie-Regiment. Das Leichenbegängniß findet morgen
Nlachmittags voin Garnisonsspital Nr. 17 aus statt.— Das Leichen­
begängniß des in Karlsbad verstorbenen Gabor B e n e d e k findet
am Freitag, Vormittag» 11 Uhr, vom Leichenhaiise des neuen israeli­
tischen Friedhofes statt.
( A u s der Frvhner-Stislung s ü r treue,
r e ch! s ck a s s e n e Kutscher) wurden heute durch die Buda
pester Lohiiwagen-Gewerbegenossenschaft vier entsprechend qualifizirte
Rosselenker in feierlicher Weise mit je IIL Kronen belheilt. Die
Namen der Wackern find: Moriz F e l d m« n n, der seit 27 Jahren,
Leopold Bauer, der seit 22 Jahren, Moriz Radväner, der
seit 17 Jahren und Karl D o b oj i, der seit 15 Jahren aus einem
und demselben Dienstplatze fich befindet.
! M a i f e st.) Das wegen ungünstiger Witterung bereits
zweimal verschobene MaisesI, welches in „Ös-Budav4r“ zu Gunsten
des Weißen Kreuz-Vereins, des Kmderfrennd-Bereins und des Ferien-
kvlonien-Bcreins veranstaltet wird, soll am Samstag, 9. b-, um
4 Uhr Nachniiltags mit dem ursprüglichen Programme stattfinden.
(A u s l a g e d i e b st a h l.) Heule Nachmittags wind« in der
Waitznergass« Nr. 17 der Auslagekasten des Goldarbeiters Aibert
N e ck e r mit zumeist antiken Schmuckwaaren im Werth« von 600
bis 800 Kronen von unbekannten Thälern gestohlen.
(Bon einem Eisenbahnzug überfahren.) Heute
Abends wurde auf dem Westbahnhofe die Witwe Barbara
Garabics-Horvüth in Folge eigener Unvorsichtigkeit Mn
dem Wiener Schnellzuge überfahren und lebensgesährlich verletzt.
Theater, Kunst und Kieratur.
Kö«igtict>eS Opernhaus. Herr Desider A r a n y i,
der erste lyrische Tenor der königlichen Oper, hat sich heute als
„Hunyadi Laszlö“ vou dem Bndapester Publikum verabschiedet.
Lo plötzlich wie die Aränyi Krise anSgebrochen ist, so rasch hat sie
ihre Lösung gesmiden. Eine überstürzte Lösung, die umso bedauerlicher
ist, als sein Scheide» keineswegs durch irgend eine persönliche Ber-
stimmnng oder auS künstlerischen Gründe» veranlaßt wurde. Man
hat es da mit einer prosaischen Bndgetsrage zu lhun, in welcher es
verschiedene Ansichten darüber gab, was recht und was billig ist.
Sicher ist, daß mit Herrn Aränyi einer der verwendbarsten und
pflichteifrigsten heimischen Künstler aus dem Institute scheidet, den zu
ersetzen keine leichte Aufgabe sein wird. Sein Nachlaß wird zwei oder.
auch drei Anderen zu schaffen geben, den» Herr Aränyi
ist wahrend der sechs Jahre seiner hiesigen Thätigkeit in
einen Rollenkrcis von außerordentlichem Umfange hineingewachsen.
Dazu befähigten ihn seine frische, geschmeidige, in allen Registern
leicht ansprechende Stimnie, dann seine seltene physische Widerstands­
fähigkeit und da» Talent, rasch, um nicht zu sagen rapid, seine Rollen
zu erlernen. In letzterer Hinsicht hat er ja mitunter wahre Hußaren
stückchen ausgeführt. Als ein Fleißiger und Meisibeschäftigter war er
mit dem Repertoire, dem älteren und dem modernen, aus das engste
verwachsen. In der Spieloper, im lyrischen, im komischen Fache ver­
fügte er über alle wichtigen Partien und er hat auch die weitaus
meisten Tenorrollen in den Novitäten der letzten Jahre kreirt. Eine
Reihe anerkannt tüchtiger und erfolgreicher Leistungen wird
uns da in guter Erinnerung bleiben, wie beispiels­
weise sein sympathischer Gras Alniaviva im „Barbier von
Sevilla", der mich in der Koloratur Rossini'» so trefflich
Bescheid wußte, sein munterer, beweglicher David in den „Meister­
singern", sein ftylooller Florestan, die große Zahl sentimentaler
Gestalten, di« seiner weichen angenehnien Stinime und seinem lyrischen
Wesen besonders zusagten, wie Romeo, Germont junior, Tamino,
Oktavio, Edward im „Heimchen", Wilhelm Meister, Evangelimann,
Gerald in „Lakme" n. s. w. Daß das Theater in ihm mich einen der
gewissenhaftesten und musikalischesten Sänger besaß, ivußte nian zwischen
den vier Wunden vielleicht noch mehr zu schätzen als in der großen
Oeffentlichkeit. Er war der Liebling aller Dirigenten, denen er, wohl-
präparirt und seiner Rolle sicher, wie er stet» zu de» Proben kam,
üaS verdrießliche Abklopfen ersparte und damit jeden überflüssigen
Aufwand an Geduld, Mühe und Zeit. Und auch die Künstler werden
ihn ungern ziehen sehen, denen er ein guter und— neidloser Kollege
gewesen. So zweifeln wir nicht daran, daß Herr Aränyi, den
sein Schicksal in Form eines sehr angenehmen Engagement-
Vertrages nach Berlin führt, dort vollen Anwerth finden
und der heiiuischen Kunst alle Ehre machen luhb.
Der Abschied, de» ihm das sehr zahlreiche Publikum bereitete, ge
staltete sich zu einer Reihe herzlicher Ovationen. Gleich bei seinem
Erscheinen ivurde Herr Aränyi mit einem allgemeinen Applanssturm
begrüßt, weicher da» Orchester vollständig übertönte und zu einer
ausgiebigen Pause zwang. Derselbe Beisallsvrkan wiederholte sich
bald daraus, wieder bei offener Szene, nachdem der Künstler seine
große Arie ,,Qh dräga Maria tu“ mit besonderem Schwung und
wärmster Empfindung gesungen hatte. Im Verlause de» Abends
wurde er ivohl zwei Dutzendmal vor de» Vorhang zitirl und zwischen
den Applaussalven hörte man auch die Rufe: „Wiederkommen!" „Da­
bleiben !" Die Mitwirkenden, Frau P e w n y. weiche nach der
effektvoll vorgetragenen Äa Grauge Arie lebhaftesten Beifall fand,
die Damen B ä r d o s j y und P a v c r, die Herren N e y,
S z e n d r ö i und K e r l e ß setzten ihren ganze» Ehrgeiz daran,
die Aufführung de» „Ihmyadi l-iszlo“ möglichst genußreich z» ge­
stalten. Durch Glanz und prächtigen Elan zeichnete sich der Ehor im
erste». Finale an». A. B.
*
Es fehlte natürlich auch an sichtbaren Zeichen der Anerkennung
nicht für den scheidenden Sänger. Eis Lorberkränze wurden ibm von
den i» der Oper beschästigte» ungarischen Pagen und Edelknabe» auf
die Bübne gereicht, darunter Spenden des Journalisten und
Schristftellervereins „Otthon", des Leopoldstädter Kasino», de»
Vereins reisender Kanfiente, dann ein seinziselirter silberner Kran;,
ein Andenken privater Verehrer, Nach dem ersten Alte gab e» einen
herzlichen Abschied in der Garderobe. Oberregissenr A l ß» g i,
begleitet von zahlreichen Opeiniiutgttedern überreichte ihm eine
kostbare Busennadel als Spende der Solisten und drückte ihm in
warmen Worten da» Bedauern au», ihn scheiden zu sehen. Auch
Airektor Emerich M eßaros erschien später im Garderobezimmer:
er beschränkte sich aus eine kurze, dr.cklisch-heitcre Bemerkt»,g, an» der
sich der Schluß ziehe» ließe, daß vielleicht— „och nicht Alles
vorüber ist.
Magyar Sziutiäz. Ein neue» dreiaktiges Lebensbild
„A szereleiu üvodajsi“ »an Josef H e r> e s i und Engen F a-
raqö bat bei der heutigen Premiere dem Publikum sehr gefallen.
Es ist «ine Arbeit, die ernster genommen werden m»ß, als der
pöllcichaft klingende Titel vermuthen ließe. Allerhand moderne Geister
sputen in dem Stücke, stieben dem lebenden Suderuiann geben
der selige Esitu und der durch seine ,.Lili" verewigte Millaud darin
>uu, ohne daß darum die heimischen Autoren der Bariums merkbarer
Nachempfindung treffen könnte. Eine „Bewahranstalt der Liebe"
nennen die Herren Hevest und Faragä da» Hau» der verwitweten
Frau Thomas Huber, deren Tochter, die Operektensüngerin Piroska,
der unmündigen goldenen Jugend und dem thörichten Aller
Unterricht j» der Liede ertheilt. Die saubere Mama hält in
höchsteigener Person die Tochter zu dem unehrlichen Gewerbe an rind
besorgt ihrerseits mit allerlei Finten und Kniffe» das Geschäft der
Ervrcisung an einem ältlichen Bankier, an einem unerfahrenen Ion,
naiisten und an einem jugendlichen Prinzen, der von seinem Erzieher
in diese Kleinkinderbewahranstalt gebracht wird, um hier das ABC
der Lieb« zu lernen. Eine peinliche Sippschaft, in der eS nur einen
anständigen Menschen gibt, Thomas, den Sohn der Witwe Hnber,
der Kabel ist und Offizier werden soll. Der Junge, in ein hübsches
Hansmeistertöchterlein verliebt, belauscht zufällig Mutter und
Tochter bei dem Austausch intimer Gedanken und er­
kennt entsetzt, daß er au» den Fetzen der Ehre seiner
Schwester einen Paraderock erhalten hab«. Er reißt di«
bunten Schnüre vom Leibe und verläßt das HauS. Das ist der viel-
verheißende, nicht ohne Kühnheit entworfene erste Akt. Allzu syni-
pathisch wirkt er nicht, aber wir sind «icht zimperlich, wenn starke
Talente uns einen gesunden bittere» Trank kredenzen. Wir erwarten
nach dieser kräftigen Erposilion mehr, als die Autoren uns bieten.
Die beiden Schriftsteller versprechen uns ein kompletes Drama und
liesern nur eine lose Folge von Szenen, die zndeni durch Jahre
getrennt sind. Piroska hat das Glück, vielmehr das Unglück gehabt,
fich in den jungen Prinzen ernstlich zu verlieben. In zwei Jahren ist
sie eine vielgeseiertc Primadonna geivordeu, aber Ruhm und Eriolg
vermögen nicht sie für die Enttäuschung zu entschädigen, die sie in
ihrer Liebe erfährt. Der Prinz besinnt sich bald auf Rang
und Stand und verläßt das Mädchen. Im drillen Akte
finden wir Piroska aus dem Lande, in einem Schulgebüude, wo ihr
Bruder Thomas, der inzwischen seine geliebte Irene geheirathel hat,
den Stock de» Schulmeisters schwingt. PiroSka, ais abgedankte
Thealerkönigin, gebrochen an Leib und Seele, ißt hier das Gnaden-
brod. Da kommt der Prinz mit seiner jungen Gemahlin in da» Dorf,
da? zu seiner Domäne gehört. Piroska tritt ihm entgegen, glaubt ihn
wieder an sich fesseln zu können. Er geht fremd an ihr vorbei, reicht
ihr eine Banknote als Unterstützung und Piroska- stirb! an diesein
Choc... De» Kern ihres Dramas haben unsere Autoren, wie man
sieht, nicht ganz herausgeschält, der zweite und dritte Alt sind eher
Skizze als Bild, allein unleugbar ist, daß auch in dieser Skizze traf
tiger Theatersinn »nd nicht gewöhnliche literarische Sauberkeit sich ver­
rathen. ES Hütte verlohnt, die Sache vollständig auszuführen und
die Minen, die im ersten Auszuge so gut gelegt werden, später
anch crplobuen zu lassen. Gewirkt hat die Novität, die von Herrn
Karl S t e f a» i d e ß mit hübschem musikalischen Aufputz versehe»
wurde, auch i» ihrer jetzigen Form und die Autoren mußten nach den
Aktschlüssen je dreimal vor dem Publikum erscheinen. Die Darstellung
war sehr acceptabel; ganz ausgezeichnet Fei. Gisela L e d o f ß k y, die
als Piroska nicht nur die Oualiläten einer vortrefflichen Soubrette
bekundete, sondern anch ergreifende dramatische Accente anzuschlagen
wußte. Nicht minder gut, diskret und elegant spielte Herr R ä t h o n y i
den Prinzen. In kleineren Rollen waren Frau und Herr S z i k I a i,
Frl. A r a n y o s i, die Herren R ö; s a h e g y i, B o r o s s
und F ü r e d l bemerkenswert-, Viele hübsche Details, speziell die
Kinderszene in der Dorfschule, fielen durch natürliche Frische auf und
wurden lebhaft applandirt. —uor.
* Die Direktion des k ö n. O p e r n hause» hat die Aus­
führung der „Walküre" auf Sonulag verschoben, um das mächtige
Touwerk, welche» während der ganzen Saison nicht auf dem Reper­
toire stand, genügend vorbereitet zur Darstellung zu bringen. Die
Partie des Siegmund wird Karl B u r r i a n als Gast singen, die
Rolle der Sieg Und« wird in Gräfin V a s g n e z eine neue Dar­
stellerin finden: die übrigen Rollen sind folgendermaßen besetzt:
Briinhilde Fran Diösy, Fricka— M. Scniscy. Wotan— D.
Ren, Hundiug- Szendröi. Die Vorstellung findet in anßcr-
ordeullichem Abonnement snspendu zu Gunsten des Pcnsionsfonds
der Oper und de» Nationalthcaters statt. Morgen und Samstag
bleibt die Oper wegen der Proben geschlossen. Die für Samstag
gelöste» Karten sind für Sonntag gütig.
* Die heutige Aufführung von E ch e g a r a y's Drama
„Folt, a mely tisztit" im E h r i st, n e n st ü d t e r Sommer-
theater brachte das Debüt einer jungen Schauspielerin,
Frl. Klemcntine Tuboly, di? als Mathilde schöne» Talent zeigte
und vom Publikum mit lebhaftem Beisalle ausgezeichnet wurde.
Anch Herr P e t h e s und Frl. H ahnet erhielten Applaus.
* Die Direktion des Volkstheaters veranstaltet mit
Rücksicht darauf, daß die Jugend Dscourcelle« Ausstattungsstück
„R o b i n s o n C r u s o e" überaus zahlreich besucht, am Samstag
eine Kindervorstellung, welche Nachmittag» 8 Uhr beginn^ und bei
welcher „Robinson Erusoe" bei gewöhnlichen Preisen in «zene gehl.
* Im C h r i st i ii e n st ä d t e r D o m ni e r l b e a t e r be-
innt Frau Louise Blähn morgen, Freitag, als _Na.nl-* ihr auf
rei Abende berechnetes Gastspiel.— Die Premiere von Richard
Gene es „Seckadet" ist auf den 12. Juni anberanmt.•
Im S o n, m e r l h e a t e r i in S t a d t w ä l d ch e n
findet morgen, Freitag, die erste Aufführung des Dumasffchen
Dramas ,.G ras M o n t e E h r i st o" statt. Die Rollenbesetzung
de» Stückes ist eine vorzügliche; eS sind darin die Danien:
I e ß e n ß k y, R v z s a, T v r m a und die Herren K ö n y v« s,
L u b i ii ß k y, B i h a r i, F e h e r v ä r y, D e e s i, S z e n t e s,
S o mff ä r, I n h a y n. A- beschäftigt.
Kar! Gold mark hat an den Direktor der kön. nnga
rischen Landes-Diusik Akademie Ebniund v. M i h a l o» i ch, der den
greise» Kompositeur anläßlich dessen 70. Geburtstage» im Namen des
Institutes begrüßte, da» folgende Schreiben gerichtet:
Hochgeehrter Herr und Freund Mihalovich! Als ich vor einigen
Jahren von de» Zöglingen der kön. ungarischen Landes-Musik Atadeniie
meiir Klavier-Ouintett hörte, war ich ebenso erstaunt über die ganz
vortreffliche Ausführung desselben, als erfreut, daß diese Zöglinge
nicht blos meinen Namen, sondern auch meine Werke kennen iernen.
Ihnen, sowie dem herrlichen Institut« sendet herzlichen Dank und
Gruß Ihr treu ergebener
Ä m u n d e n, 2. Mai l'.Hii).
Karl G o l d m a r k.
:r In der diesjährigen Winter« nsstellnng d e r
Gesell s ch äst f ii r bild e n d e K ü» st e wird über sechs
Preise entschieden werden, und zwar: den staatlichen goldenen Preis,
den 2200 Kronen -Baßary-Preis, das 2200 Kronen Stipendium des
Bereins der Kunstfreunde, den Rath'schen VOtt-Kronen-Preis, den
Ester!,äzy Preis und den lOVtt-Krone» Preis des Leopoldstädter
Kasinos. An der Konkurrenz um den Staaispreis nehmen alle au»
gestellten Werke, ungarischer Künstler theil, mit Ausnahme jener,
deren Aussteller innerhalb zweier Wochen nach Erüffiinng der Aus­
stellung ausdrücklich anmelden, daß sie nicht konkurriren. Ebenso, wie
um den Staatspreis, können sich auch >un die übrigen Preise nur
»uiggrische 'Staatsbürger bewerben. Um den Baßary-Prei» louturnren
alle eingesandten Bilder aus der »ngarltchen Geschichte oder der
Geschichte der ungarischen Heiligen: um den Preis des Veicui» der
Kunstfreunde alle Bilder und Skulptmwerte, die m den letzten drei
Jahre» seriiggestellt wurden, im KünNIerbause noch nicht ausgestellt
waren und deren Urheber da» Stipeudinm noch nicht mehr als
ennnal erhalten habe». Auch die Konkurrenz um den Rath Preis
steht allen Aiisstellern oite», doch wird der Preis „nr einem Bilde
von absolutem Kimstweril, zugesprochen. Der Preis des Leopoldstädter
Kasinos wird in jedem Fall zuerkannt. Au der Bewerbung töiinen
alle Aussteller theilnehmcn. Hingegen iü die Konkurrenz um den
Esterhäiy Preis auf Aquarelle von unbedingtem Kunstmenh beschränkt.
* Aus Pari« wird uns telegrapbirt: Der Z»erk«»»»ng der
Ehre ii m c b a i l( e au K i i m t ging ein hartnäckiger
Jnroreukampf voraus. Der Ungar Philipp L ä ß l o hatte starke
Ehancen. Zuletzt siegten jedoch Jene, die mit der Prämiirung Kiiml's
eingestäiidenermaßen für die künstlerische EchaffungSsreiheit demon-
striren wollten. Während der Berathungen war häufig von der durch
die iex Heinze ciilstaudeiie» Bewegung die Reöe.
* Im Miintalienveelag der „Harmouia" erichie» soeben A
I> a j n u 1£ Ii r e ii e e", ein ^.mgspul tiu die Zöglinge von
Bürger- und böbercn Mädchenschulen, Tcrt von Dr. Anton B a r a d >,
Musik von Gustav H a; s l i» ß t n, Professor am äiatioiialkanser
vatorinm. Das melodiöse Wer! ist imn Vortrage besonders geeignet.
Die Partitur kostet 2 Kronen: die Stimmen, Sopran nnü Alt)
50 Heller.
Nereins-Uachrichten.
(Der ungarische I n g e n i e u r u n d A r ch i
t e k t e ii v e r e i in verhandelte und aceepurte in ,einer keuligen
außerorüenlliche» Gencralversammlnug die Ansschus',vorläge über die
Regelung der O. n a l> r i k a l i n n S> r a n e.
Es wird die aeietzliche Regelung der Bedingungen gesord-rl,
uuler^welche» die Fiihrung ,Vs Jngeuieurtitels und die LluSubung
des Jngeiiieurviechtes zu erfolgen lmbe- Der Vereia bat euren Gesetz­
entwurf ausgearbeitet, weicher mit aer Aitwiruna vou t e ch n
ich e n K a m m er» die Tcchnikersrage eudgiliig ordnet- Tieie
Kamiuer» sind »ach dem Muster der Advvkatenkanwiern orgaiiisirt:
sie baüreii auf dein Rechte der Koutrole und dem Prinzipe der Ver­
antwortlichkeit. Hinsichtlich ibi'f« Wirkuiigelrenes bilden sie mit
autonome,! Rechten ausgestaltete Kuiperschaileu. welche die strenge
Darcheubrunq »es Gesetzes überivacheu- Der Entwurf macht die
Qualtsikalton zum Ingenieur und Archuelten von der erfolgreichen
Beendigung des UinvernIiitSstudiums abbangig. Die Uebergangck-
beftimmungen emhailen Erleichterungen t»r Jene. die derzeit ohne
Ouasistiarion diese Titel führen. Mitglieder Per Kammer können nur
zur Führnng des Titels Berechtigte und Techniker mit dreijähriger
Praxis sein. Der Entwurf bestimmt, daß Aufträge zu technischen
Arbeiten nur von Kammerniitgliedern angenommen werden und daß
als Experten in derartigen Angelegenheiten blos Kammermitglicher
fangiren dürfen. Die Mitglieder und für ihre Arbeit der Kammer
verantwortlich, welche ihnen im Falle von Mißbrauchen auch da?
Recht zur Ausübung der Praxis enkjiehen kann- Die Disziplinar­
gewalt obliegt dem Kammer-Ausschuffe: als AppellationSforunz sun-
girt der geniischte Senat des Berwaitungsgerichlshoses, dessen Tech­
niker-Mitglieder der Handelsminister aus die Dauer von drei Jahren
ernennt.
(Der D i r e k l i o n s- A u s s ch u ß des Landes-
A g r i k n! t u r v e r e i n S) hielt heule unter dein Präsidium des
Grafen Aurel Tessewssy eine Sitzung, in welcher die Ber-
mögensbilanz für das abgelaufene und der Kastenvvmnschlag für
da» künftige Jahr festgestellt wurden. Aus Antrag des Direktors
Gsgi F S rfft e r wurde die Aktivirung des Fachunterricht» für land-
ivirlhschaslliche Industrie beschlossen. Weiterhin wurde beschlossen,
in Angelegenbeit der Finanelrung des Umbaues des Köztelek
Gebäudes noch in diesem Monate eine außerordentliche Keneralver-
saiimilung zu hallen. An den Ackerbauminister wirb behilf? Paraly-
siruug, respektive Zurückziehung des Beschlusse? des Wiener Gemeinde-
rathes: aus dem Zentral-Biehmarkle die Berzehrungssteuer vorn
Kanscr ant den Einsender zu üderwulzen, eine Repräsentation ge­
richtet tverden. Die Errichtung eines Erport-Viehmarktes in Preß-
bürg wird in dieser Eingabe energisch betont werben. Die Vorlage
des HandelSministerS über den unlauieren Wettbewerb wurde ihrem
ganzen Umfange nach gebilligt und der Minister für seine Initiative
beglückwünscht. Zum Stiidiiim de? rumänischen Tabak-Erport? wird
der Direktor des Debrecziner landwirthichaftlichen Instituts Koloman
Kerpe? entsendet. Zum Hilsssekretür wurde Bruno de Poltere
gewählt und dem Prakttkanleu Franz S; a b ö der Titel eine?
Hilsssekretärs verliehen. Andrea» G y ö r g y empfiehlt der Auf­
merksamkeit des Präsidiums die Bewegung an der Bndapester Börse,
welche daraus abziele, das Getreide der Orienisiaaten einer speziellen
Behandlung zu unterziehen, sowohl bezüglich der stiotirung, als auch
der Ufance, damit die Produkte iinlergeordnctcr Qualität aus den
Orientstaate» nicht unter den gleichen Verhältnissen mit dem nnga
rischen Produkte konkurriren können. Das Präsidium erklärte, zum
Schutze der Interessen der ungarischen Produzenten da? Erforderliche
zu veranlassen. Ju die vom haiiptstädtischen Diagistrate einberufene
Enauele in Angelegenheit der Reaktivirung des Mahlverkehrs ivur-
den Graf Robert Z s e l e n ß k y und Sekretär Julius R u b i n e k
mit der Instruktion entsendet, den in dieser Sache bereits geklärten
Standpunkt des VereiuS zu vertrete».
(D i e U n g a r i s ch e Historische Gesellschaft)
hielt heute unter dem Vorsitze des Vizepräsidenten Koloman
ii- Thaly ihre diesinonatliche Ausschuß- und Vorlragssixnng.
Nachdem der Präsiden! die Sitziing eröffnet halle, meldete General­
sekretär Julius N a g y den Eintritt nenn ordentlicher Mitglieder an,
die sämmtlich aufgenommen werden. Hierauf hielt Dr. Tibor
v. G y ö r y eiuen Bortrag unter dem Titel „Beiträge z u r
Geschichte des morbus hungarieus". Vortragender
kann nach eingehendem Studium der Qnellcnwerke beweisen, daß der
worbiiu bungarions ein in Begleitung von Ausichlägen erscheinendes
typhöses Fieber war, da? vom XVI. bis XVII. Jahrhundert ins­
besondere die cingewanderteii Deutschen heimsuchte; wegen dieser
Krankheit wurde Ungarn auch der Friedhos der Deutschen genannt.
Das erste Auftreten der Krankheit erfolgte im Jahre 1542; sie war
eine Folge der Maßlosigkeit und Ilnreiiilichkeil der deutschen Tolda
lesta. Die Krankheit verbreitete sich unter dem Name» „Die n»ga-
rische neue Krankheit" in ganz Europa und forderte insbesondere
unler der Einwohnerschaft Wiens viele, Opfer. Der interessante
Vertrag fand lebhaften Beifall.— Hierauf wurde svamuel Cs er­
st a l m i mit großer Mehrheit zum Bereinskaffier gewühlt,. Zum
Schlüsse legte der Sekretär »och einige belanglose Ginläufe vor,
woraus die Sitzung geschlossen wurde,
(D er Sanatorium «verein für mittellose
L n n g e n k r a n k e) hielt heute Nachiiultags unter dem Präsidium
Bnro» Friedrich H a r k a u y i's eine Direktionssitzung. Wilhelm
O r m ö d y legte den Kasienberichl vor, wonach das BeremS-
oermögeii derzeit 201.162 Kronen beträgt, mit den ausständigen
Betrügen verfügt der Verein über 4:t5.:iOo Kronen. Architekt Viktor
C z i g l e r legte die neuen Pläne für das Gebäude des Sana­
toriums vor. Nach inebrfachen Reduktionen beträgt der Kosten-
voranschlag für da» Gebäude 000.000 Kronen. Die Pläne werden
in der nächsten Direktionssitzung nochmals eingehend berathen
tverden. Sekretär Desider K u t h y rcserirlc sodann über den Ver­
laus des Tnberkulosen-Kongresses in illcapel. Schließlich reserirte
Dr. Franz T a u ß k über das Resultat des Konzertes zu Gunsten
des Vereins im Parkklub; das Konzert ergab ein Reinerträgniß von
2763 Kronen.
(Der Katholische I n u g l i n g s v e r e i n) arran-
girt am 0. d. im Festsaale des großen Restaurants in Mätyäsföld
eine Unterhaltung, deren Erträgniß für das zu errichtende Bercins-
inlernat bestimmt ist. Die Unterhaltung beginnt um 9 Uhr.
GerichtshaUe.
Beleidigung des Reichstages. In der heutigen Sitzung
des Abgeordnetenhauses legte der Präsident das Ersuchen der Buda-
pester kön. Staatsanwaltschast vor, in welchem die Ermächtigung zur
Einleitung des Strafverfahrens wegen öffentlicher Ehrenbeleidigung
gegen den Reichstag verlangt wird, und zwar gegen den Tapezirer-
gehilfen Alexander S t e i n b e r g e r, gegen den Anstreicher-
gehilfen Josef F a r k a s, gegen den Müller-gehilfen Dionys
C s a n a d i und gegen den Schiieidergebilfen Joses P o l a c s e k.
Am 1. April I. I. fand eine Versammlung von Sozialisten statt, in
welcher ilber die politische und wirtbschaftliche Lage der Arbeiter
gesprochen wurde. Von Seite der hauptstädtischen Polizei war
Konzepts Adjunkt Beta I a t a b anwesend. Wie aus dem amtlichen
Berichte hervorgeht, schleuderten die Redner jener Versamm­
lung eine ganze Menge beleidigender Ausdrücke gegen
das Abgeordnetenhaus und dessen Mlitglieder. „Im Abgeordneteichause,
so sprach ein Redner, versiebt man Hafer zu dreschen, aber nicht dem
Elend de» Volkes abzuhelfen. Saßen mir zwei bis drei Sozialisten im
Hause, so würde man über die Hafer-, Vizinalbahn- und ähnliche
Fragen nicht so leicht zur Tagesordnung übergehen." Ein anderer
Redner, Alerander Stein berge r, nannte die Mitglieder des
Reichstages wiederholt „Schurken". Auf eine Zurechtweisung des Vor­
sitzenden erwiderte er, daß man bei Verhandlung solcher Fragen keine
zuckersüße», sondern revolutionäre Reden halten müsse.— Ein Redner,
Dionys (5 8 n n ii d i, drohte: „Wir werden schon den Stall
reinigen, den man Reichstag nennt."— Ein anderer Redner, Joses
F a r t a s, fügte hinzu: „Man müßte anständige Menschen ins Par-
lanient schicke»; wir würden nicht dulden, daß Hendelfanger und
Schürten im Parlament sitzen." Das Ersuchschreiben der Staatsanwalt­
schaft wurde an den Justiz-Ausschuß geleitet.
Prozeß wegzen eines Hzanpttreffers. Bei der vorletzten
Ziehung der Klafsenlottcrie siel der Haupttreffer von 400.000 Kronen
eine»! Großwardeiner Insassen zu. Ein Viertel des Gewlnnes
heimste der Arzt Dr. Bela T er» er ein. Gegen Letzteren strengte
später Johann Gyagyovßty, Kurator des Püspökfiirdö, einen
Prozeß auf Austolgung von 40.000 Kronen an. Gyagyovßky be
hauptete nämlich, daß er das fragliche Biertellos in Kompagnie mit
Dr. Terner getauft habe. was von Letzterem ivieder entschieden de
stritten wuide. Gyagyovßky wies jedoch nach, daß er einzelne Raten
des Kampreises aus Eigenem bezahlt und den Besitz des Loses, nicht
aber auch den Gewinn dem Dr. Terner überlassen habe. Der Ge-
richlshos gab dem Klagebegehren Folge, ebenso auch heule die
tön. Tatet.
Die Raufbolde. (Fortsetzung aus dem Abendblatte.) In
der Rachmiltagsverhaiidluiig werden die Zeugen vernommen. Anton
Nieder! i rchner gab a», die Bruder Tragovits Hütten die
uiigariicheu Burschen sehr aebastl und wenn sie Eitlen von Unten
einzeln erwischen tonnten, dann ohrseigien sie Um ohne zeden Grund.
-- Sebastian K arid a u e r. ttzastwirlh m Promonlor, m deffeu
Wtrihshame die nngaliickie» Burichen iliren Anqnnsplau gegen die
Bruder Tragovils vembirbkl haben, bezeicknele die 2>ruder Tragovits
gleichfalls als geiahrliche Raalbolde.— Johanit Oeze, Tnchler-
nieisicr. trat Sie Brüder Tragovits »ach der Schlägerei aui der
Landstraße. Er ließ die Beiden nach Promonlor m da? Gememdehans
tragen, wo die aruliche Untersuchung stalliand.- Lore»; Tragovits,
Vater der beiden Raulbolde, gibt an. Hui zyohn Rudolf, der cveu
enchlaaen wurde, ist iriedierliqer Ofatur gewesen.— Josef Drag o-
I> I! s, der der der Schlägerei schwer verletz! Ivurde, betheuert, daß
die „ngarijcheu Bursche» zuerst chn und seinen Bruder, und zwar aus
dem Hmterhalle an geglissen halte».— Die Fortsetzung der Verhandlung
wurde aus morgen anberaumt.
Eirtliafliiug. Der faltete Tuchhändier Ions Karl Bauer
wulde vor II sagur w.gen betrugcrncher Krida verhafte!. Oeule
wnroe Bauer aal Julervenlioii lemes Vertheidigers Dr- Wilhelm
Fr,ed von, UliterNichüN,,-lichter aus der Hast eiitlaffe».
Freispructz. R a a b, ,. Juni. In Anwesenheii eines zahl­
reichen Publikmiis saiide» gestern >md heule die eilten Schwin­
ger ichisver handlangen statt. Wfffeni ivurde Frau Karl D a n i e l,
die wegen ichwerer keilperticher Verletzung m>! todtliäiem Ausqaiig
unter Anklage Itanb, ireigeiprocheu. da teure Bewene tnr die Schuld
erbrachi w.rüea konnleu.- Eeule sprach das Schwurgericht den
1>iakriaeii Taglvbner Karl Haas frei. der. um leine Mutter und
feine beide» Gelchwnter gegen einen Mordversuch seiner Vaters zu
schlitz, ii, diesen mit einer Hacke todtgeschlagen halle.
Verhaftet« Kindt-Srnörderin. Aus B i l i n wird uns
telegraphirt: Hier wurde die T ienstviagd Mari« Eichler, welche ihr
neugeborenes uneheliches Kind verbrannt« und einen Knocheu der
«rlohlten Leichnams dem Pater des Kindes znm Andenken gab,
verhaftet. Auch der Geliebte des Mädchens wurde in Haft genommen.
Ausiveis de? hauptstädtischen Oberphysikats über
den Gesundheitszustand in der Hauptstadt
v o m 7. I u n i-
Infektionskrankheiten: Typhus —, Blattern
Bariolois —, Schafblattern 2, Scharlach 7, Masern 27, Diphtherltit
„nd Eroup —, Dysenterie —, Keuchhusten —, Jnstuenza —, Pnerperal-
Fieber —, Rothlaus 4, Trachom« —, Mumps I, Metting.
cerebro-spin. —.
Kra »kenstand: im Skt. R och u s s pi tal 1816, >m
Ski. 2 oha nn esspi la! 728.
Im Lause de? gestrigen Tages find aus dem Gebiete der
Hauptstadt 41 Personen gestorben, und zwar: I- Bezirk
II. Bezirk 3, III. Bezirk 1, IV. Bezirk I, V. Bezirk 2, VI. Beirrt 8.
VU. Bezirk 12, VÜI. Bezirk 8, IX. Bezirk 1, X. Bezirk 4 f
wühnnngSlos —.
Todesursachen: Gehirn- »nd Nervenkrankheiten 1,
Lungenschwindsucht 10, Lungenentjündung 7, sonstige Krankheit«»
der Athmiiligsorgane I, Zirkulationskrankheiten 6, Mag««- und
Darmkatarrh l, sonstige Krankheiten der VerdauungSorgane
Typhus —, Blattern Barlolois —, Schafblattern —, Scharlach —,
Masern —, Diphlheritis und Cronp —, Dysenterie —, Keuch­
husten —, Influenza ~, Puerpeiai-Fieber —, Rothlauf 2, Helling,
cerebro-spin. —, Mumps —, Anlrax —, sonstige Krankheiten 13.
Malleus —. Zusginine» 41.
Urrstorvenr in Kudapeft.
Therese Kincses, 29 I., Arbeiterin, Vlll. Bezirk, Lvsonczi»
gasse 10.— Johann Räez, 08 I.. Taglöhner, VI. Bezirk,
Hnngariastrab« 25. -- Fran Paul Meßling, 38 I., Friseurs-
tzattin,^ k Bezirk, Jsabellagasse 02.— Alerander Konäes, 46 I.,
raglöhner, VI. Bezirk, Waitznerstraße 81.— Rudolf Brona, 3l> I..
VI- Bezirk, Rosengasse 100.- Valentin Törley, 77 I.,
VI. Beürk, Szechenyigasse 12.— Paul Gerrsenyi, m, I., Kulscher,
VII. Bezirk, Damjanichgasse 3.— Moriz Horn, «7 I., Kaufmann,
VI. Bezirk, Menkostraße 10.— Georg Äi«, 22 I., Taglöhner,
IX. Bezirk, Meskergaffe 61.- Joses Gäl, 60 I., Taglöhner, III. Bezirk,
Bürösvürerstraße 10.
Theater- n. Vergiiügniigs-Amriger.
M^LLLVINVUS CMRt
jWS Direktion; Maximilian t’arre.
Heute Abends 7>,2 Uhr: Sroli» ll»I»-Vor»t«Utt»g.
Auftreten der Lei Hermande» mit ihren neuesten E-rsindiiugeii aus
dem Luft-Trapez, sowie sämmtlicher Künstler und Künstlerilien.
Ferner: Die Rose von Japan, große japanische Ausstattmigs-
Pantomime in 2 Abtheilniigen mit Ballet, arrangirl von Dir. Carre.
Nemzdli szinhaz.
Evl beriet ss.
Väljunk el!
Vigjätek 3 felvoiiäsbaii. Irtak Sanbm
V. «?s Nitjao. K. KorditottÄ Fii J. 11.
8 i a m« 1 j« k;
Dp* Prunpllps...
6 )'p?i'p»ne ...» Ost) lag T.
(ivatignan Adbemar,
unokaoPscse...
(ULvi^oaP .... Horvätb
BHonne-ne i'izvegy.. K. Gero D.
Valfontaine-n«... BoerH.
Lusignan kisasszouy. Dyürgyr.t 4
Bafoarrtln .... K^ro-isy
Valentine .... Daiabür
.lospphine .... Kyc/ori
Kapii«...». Mugyarl
Jamarot ..... Abonyi
baobapinezör... Kaltidi
Kpzd«te 7>/, örakor.
M. kir. Operahiz.
Ma si operahaz zürva van.
Vigstinhdz.
A mintaferj.
Boh6?iat 8 felv. Irta Albin Valabr^gue.
ForrUtotta Küve^i Albert.
Sxamelyek:
Malivaud .... Ventlrei
Aurora, ueje..» viUrö L.
Jouvelin Alfr4il.» Tapolczai
Ironie, ueje.,. T. Delli E.
Clömentine .... ^reromy ü.
Thibaudier .... Gäl
Klara ..... Boron F.
Viktor...», Särdi
FsUerl» Munkacai
Mercerolle .... Gybzti
Kerdet« 7»/ a örakor.
N6pszinhäx.
A B A B A
Operette 4 «rakasrba«. Irta OrdoBQ«au
Maurice, Forditotia Keiner Ferenca.
Zenejet «zerlcette Audraa Edmond.
Qtemdiyek:
I.ancelot .... F. Hegyi A.
Maximin atya... Vidor
Hilarintt. ..... Nsmeiii
HUariu^nd .... Krecsünyi S.
Aldsia, leänyuk.. Xliry Klara
La Ohantereü« bär6. äolyiauai
Lor^inoi« grtff... Tollagi
Kesdete 7'/, örakor.
Magyar szinhiz.
A 52m-lem ovod«; a.
Kl«!li,.|p cuekkol 3 iviy. lrtäk Ifpreis
Jpz.el F.iago Jpnil szpr
: Sirfauides* Kätolv.
S i v in ö I y
özv. Huber Tamästm:
Piroska\,.
Tamis/
Gtlärm*..
Iren, Idnva...
A hc-rezejf...
A herezegn«.
Keleineb Äbris..
Man/i.
A stinigafgalö.
Miskati ....
ltözal...
Keadefe 7*/j
Fän* fc.
A ra nresty J,
Häifaö avl
Varya A.
Gdrv
He«, las 1
Kardos
Kozaahefyl
Kör.sa L.
UrAnia
Magyar tudoraanyoj stlfih4i.
Mä« vlligok, mlnt a rnienlt,
Vetltett ktipekkel. Ina lloffmaon Otto
A felhfik.
Irta Karva.y ftaigmoail.
A 8zent-0Qtthartll alagilt.
I)r. Meyer Vllmoa iniiukaja nvomäa
atdolgozi« d r. Keukoly-TU<*g«} Miklo».
Kezdeto 7*/a örakor.
Värosligeil sztinkfir.
F. 1 8 s i 6 r i
6r«f Monte Christ«.
Drama .0 feiv. Irta Dumas Säodop«
Forditotta L ukäc 8 Miklds. Atdolgw.ia
Krecsdnyi Ignäct.
Kezdat« 7 */» örakor.
FövÄrni ay&ri siialiis
» KrlestlnavAroabea.
BJalit Llllxa iirnü Yeodtigfojlapfärel f
N Ä N I.
11)0 »ranya.val jaLlmazo» «red,» aep-
aziiuuü 3 f«l». Irt» Foll.Dujz Auwl.
Kaatleta 7 ürakor.
Kisfaludy szinhiz.
A kut es a vadmaeska.
(Sjulunlt-p.rödia.)
Eneke* bobör.at 3 felvoDusbao- Irta:
Atiklöa liare. Ax dnakaadyggakat -ä»
kuplekat irta: Kövesay Albert.
Kesdete 7',, örakor.
9*p«vt»ir* kt# ©»rcnljaur«#. LamStag. ». Juni gefd»loffen.'—
10. Jinu (Außerord. Aboauement MiHpeudu Nr 4), fl Dio Walkilr* 4* -Hchn
iöitn-ian u. G. ©miste» re# Tension* Institut« des CpeniKuiie# mir rei
Natioiraltbkcktcrs,.'
»** ^uftsvieltlirrttrr#. 'aanwatji, S. Jmii, „A hHtaleu u Michreds
Auftreten der Jlfa v*iiuj!>)— Zsnnläg, i«. Juni, b a miniasörj H
de» |l0Ut*tfjcatsr». ■Z*nmw, r«. Ä,u. .lioWggon CruiiP^.—
Nütdnüiiags, Prilsung der Ltdauspielschule der Zrau Lidontk
dkakosl: w erdon- (l. »nd L. Akl.i und Jia.-i Mädcber
n—j j~-— ------ z>. «tu«, m. «tu, um „*««.•> Mädcbeu von Eliroodn-
Al-entS „A kis np.'tkevöny 4 *.
»«# Wapya» SilnyL,. Samstag, i,. .tarn «nd Somit-,, 10. Juni
„A szerelem ovodaja“.
Repertoire des «hrilNnenftiidtee Kommrrtffeater's. Lam-tiia, s Juni
fielen" s^r»n Lvuise Blada a. m.).- 2omita^ io. I»»t. Nuch-uittaa- „Viriy
csata-; Abends „Fellm Klari“ tftrau Louise Blaha a. G
Witterungsbericht
der königl. angar. meteorologisulien Zentral-Anstalt
vorn i. Juni 19tX), t Ulir Morgens.
,1 -A
Akna Szlatina
Szatmar.- --
llugväi- -- --
Kesmdrk- --
Arva-Varalja
Selmeezbanya
Kagy-Szombat
6 -Gyalla--
M.-Ovar-- --
Ileröny ... --
Keszthety --
}V-cu- .. --
Fsäktornya
Zägr;u.
Cirkvemea ....
Debroe/eu --
Kiu-Kartai ...
S/olnok .. --
Arad-- -- --
Zemubolya --
Temesvur --
Paocaova --
Dreakova—
Nagyvarad--
Kolozsvär --
Maros- Vaaarh.
Va.)da-Huuyad
Kagy»zebeu --
Boitalu -- --
Krakau --
Bregen/.
halzborg. --
Klagenluri --
J'.da
Florenz --;
Divorno __ i
firluditi --'
788^
7Vö
7S5
754^
755
7V3
783
784
784
755
786
758
755
781
785
756
754
755
755
-s-17.2! K
16.0 SW
■18.1 S
18.0 S
13.5 8
17.1-
•17.6; NW
•17.4 N
f-19.6 N
1-16.5 --
-4-1Ö.6 NW
1-17.4 NW
+11.7—
+ 20. 0:
+17.0 iSW
+ 17.» NW
1 21.6 NW
+16.4
17.6
756[ -,-17.5
’ SW
+17.5
4-is.r 1
-17.8
H 21.2 8
+ 19.1'-
+19.2 s
+17.T->
+18.0 SE
+17.6 s
+17.7 .S
+20.4 W
+17.3 NE
785 i +19.4 SE
756! +16.2-
758; -j 16.3-
755! -f-l»-£ -NE
756 sitz 4 N
756 4 14.4
+19.0 W
+16 7-
+18.7 VVaV
+18.7 .'K
4 14.6
4 16.3 S
-t 19.2 SW
i 18.2
+17.6
1- 20.8
4 1S.0—
+19.4$
+39.4 W
+17.5 N
+18.5 W
+19.8 .NW
4
i 3
3' 3
1
2 8
1
1 1
3 0
4 1
1 Ü
2 1
2 2
2 4
3 4
#
: 4
1 4
12
5$K
2
■i 1
4
i: o
4. 0
; 9
1$
1 1
1 1
! 1
! I
4
0
4
4
21
Si
11
3]
2j 3
4 3
Is i |-
II;
! i si
i
s,
4-J
lll
('agliari ..
l, aleyino--
Malta- --
/urteil ..
Sarajevo_
Bukarest_
t’orabia
Oiurglu ..
Braila-
slalatL
h'-idna ...
Alben ..
nvlt
Suioi:ii)Bnd(‘.
N>'üta(irvva*Hej
769
786
787!
?«1:
758
756
7M i
766
+18.0 XW
+18,6 NW
18.3 W
*i-16.Ö W
12.9 S
+21.1 ttJC
- 22.2 NJS
--1Ö.8 NW
757! +21.0
786; +21.4 i tt
7661+19.7! KE
757 -15.4
M.
Berlin j
('boiurilU-
MUuaior.. --;
KaUerrtmitern!
st Matlavu.. i
Ue d'Aix. .. I
liiarmz‘
Ferimjnau --
Nizi-a .. ..|
* lertmmt I
1 tetoruoway
'BlaukAod. ..
Koches(ioint».
S‘dlly .. ..
ShieitD ..
nead.
fet-iidesuae»
3 l-bMcUaunumi
su.«'kt»nlm..
He.-Ilönuml ..
l+abar*
Kargos,.,1 ..
bt. Beteribtirg
Ktvai
6 Moskau ..
bmoleoak. .,
Yilna- ..
Warschau __
Fhitk. .. ..
1 i>de*»a
40 Kisclieuavr ..
.. 757! {-24.6 SW 14!
758 ,10.8 W 3 4
769. 9.6 W 1 4
757 4 15.0 NW 4 4
754 j 16.6 N 1 2
763* 18 7 s-iA 4 3
753 SÄ 2! 3
755' 18 S us\v4 i
767 -t-16.2 SW S G
7861+18.8 W li 4
701! +18.5 NW S 4!
768;+13.4 w 2 3!
764 -+16.0 W 4 2:
766! +14.9; NW 2, 4
YS2 +17.0 NW 4 v
13
S
13
7
+ 9
761 -m
755 -r 10
755 J 12
757 11
760
756
788
m
756.,„
784 +12
756,+ 6.
761 -l 8
782> 6
769 +4
763+ 8
789'+ 9
761 4. S
787 i +18
758 +19
.0 usw 1
.6 sK 4
.9 SW 3
.7 v.fsw a
.3 W 5
.9.SK 2
.9 W 4!
.9- 1
.SiNIS 31
.4 H 2
4-.
,9.ssji 1
.4' W.-<W2
7 --
.2 Sü 1
.1« 1
.3 tVE 1
7 W 1
79 1
““
786| +17.2* B 1
7«!+«.4!SL S
In Budapest MaximAitemperEtar des voibergeg&nganen
Minimum +- in Celsius.
2SJ" UftlJrUC i U L dM ^«eretniTMia r«datlrt.— B+zeiehou&r d«r V
HÄtaugeat H«Nord, S»Sfid, W=*W«t.- Bewölkung:*u»;
1 -«r byilar, 2 -xz lbellw#Ue bewölkt. 3-°-ui,i,k tröb 4 -»«»vr
H ---% ---tzcdoe«, —-cNebrt,


[ 2023-06-29 10:36:40.885 - 19000608 - Seite 8 ]
FremdenliKk.
HiOiel Hnngaria. 2c. Erzell. F,nan»inin>sie^D. ,'unccco ». 'Sem.
tt, T icktt., Bukarest.~ c. (iriril. T. Ttrtttagie»!, 2ovmii.— Burri»
Reol, ^»rchstetlen.— Ä. Cbeonarg s. Gcm., Bruiscl.— I. v. .hallcr, Äis-
Rarion.— C. P. C!coe s. Tochter, Npsala.- ,r. Riemrnn. Hemden,.—
I. Mucker, Ooessa.' Tr. W. Tonar!,, Amnerdam.— E. Bmg, «rar.
Dcleqon, M. Deiegd.— .0. ÖeiSenfroft, Deoa.— L. ver;, Brunn.— H.
Krau»!. Moboo,— M. (Öodel, .^rantfnrl.- P. fHuhtcr, l: Karan», ')».
Eagma, D. Elwc«, M. i'Surtucr, Berlin.— P. vaUemnno, Paris.— T.
Knapp. Hemtannstadt.— P. Kumdmer s. ftain., '21. Mutter, A.-.Hi»rk.-
X Bmdof», ^nsst».-- ;(i. Straf», 2. Klein, :>i. vaupl, «. LckoeUer, 2.
Ieliiikk, ,v- irmib, 3. v. Dobrier. 'löten.
.. Hotel KSnigiit von England. Hraf UU'mlatl), ’Ucrteiimf.
war B. Ttechenyi, ’ii. Xoroq.— Ciraf 2event)i, llevltn.— Baron P.
.TCuntE), Berlin. Ö. u. vunar, Derersie, Tr. 3imtPt, Cperies.—
R. Perzl, Tauerbiunn, jtol»u f. (»icm., W>en.— Dr. A. ,Puch?, Bei'
li»,-- E. v. Ädasfl) s. A,-Lrbo!a. --- o. v. Iloiian, CirrBecokerek,
»lieber. Strasjburg.— B. Schon, Öudiv, Mittel. (5, Berg. Prag.- 2l.
Z»abö, R, st!»«,, Stegedln.— VuSit». iBiolnar. S.jolnot.— (S. Meretes,
Mako.— Ph. Trailtt, Brunn.
t ötet Erzherzog Stesan. (Ö, v. Stepa», Malcra.— A. Öoii'li,
eit,— Tr. 3. Öoim) j. Gem., JienistB. -- W. I>. Horvalli, ljomvor.
I. Molic« s. Oe-,»., T.'Kubin. -- E. Lzcokc, Tcbrcc;tn.— Ä. FLbrq,
,»giuu.— I. iraeli. Caorna.
Hotel Itoyal. »'»ras K. ijrtterl»ä(ii, B.'Kuula.— Oirat B. korri-
lorosfp, Strähnt. Baron SJ. v. (Örootr, RrLburq.— Tr. ?. skurril, '»!.
Tzombat.— Tr. Öi, Kaiman, löiiangnos.- 3. Pollak, Trosilüta.— E.
Basarlleli», RadirS,- S\ Sdimier, Ära».— 0. nempmslii. Mas. •- 2.
Lorbeer, M.-Ba»»rl»ely.— Dr. I. Stomöft), 2. »läge!, X. Aliinanii, löten.
Abralram, Bre-ilmt,— A. Rerchling, VonOon.- W, Bekenn. Bcreggan.
Dr. B. ,r»Uop, Temesvar. -- I. Äutirttera, ,v. »umcltf, I'etmi, Presiburg.
2. i'bbl, Bcijlerciebanna.
Hotel Lontinental. 2. Loponn, ftronirnnt,— Dr. V. Jt-nutiel,
2h. Kümmel, B. Poliger. Wien.— A. Aegius, Berlilen. M. Sllimivi.
Kunzeiidors.— Jt Bauer, 2dran.— 3. Schneider, kundenburg.— ft
Krulchka, Hamburg.- x. Ömifcr, Krakau.
Hotel jnrn Zägerhorn. Baron 31 Hole, Aaab.— Aler. Krans»,
.r'nnfkirche».— G. oakab, K, .Karos,— E. Weiß, I3ien.— H. Weiß,
Wien.— Ö, i!',obor, Ipolmag,— E, v, Tory, Dombovär.— Ä. Anger-
maijerin f. Söhne, Pregblirg.
thatet Central. Tr. A. Wringe! ». 2am., Peuinarki.— V. Be-
renm, -radadka.— ». Xeme, Steinamanger.— S. Bicanic, -k.-lgradiSka.
,J. Srftoitec, ivtantfurt.- A. l!oid,^PoIr,— W. Lote. 2. Schick, T.
,>ung, Ä, Kellerntann, Wien.— ‘K. jvrmttt'!, ’lieujohi.— .3. .hotuc, llgram.
R. Hermann, .»ioberivoia»,
Hotel Rational. Se. 6m. 2. Balnk, »B.-ßntirtnat.— Baron v.
Siebenter«, löten.— Tr. ,v. roprein, Wien.— R. Weser, Ölvine,— Ä.
Katier, Bmrie,— I, ,v. ö'taaf, Itou »a. --- ö. SJioijer, reichen.— A,
Pac»» >. Tain., Baies.
Hotel Bristol, ßrai 2, Rarklioii, Hannover,-- ßraf W. WesI
>. Tickitt., Berlin,— lörai Ä. Tegenscld, Prenburq.— ßrat li. (rotes'
tiatn, Wien,— Buronm Ä, t). Batiffn, Klansenburg,— Baron Wag­
ner, Wien.— Baron D. v. Craigher. S,.-Uit'alu.— Dr. K. o. Leivift,
TemeSvar,— K. u. ,v«ruach f. ("ein., löten— Tr, 2. v, ,'abni, B.-
Csaba,— M. v. Brnl! i. (Mcm. u. Dienerin, löten.— Tir, ,H. u. Dtiiemc,
Mnnchen,— H. IÖ. Heuler, e'oneoii.- 6. v. Sjulto, Demeovar.— H.
Bergmann, Trensen.
Hotel Pannonia. Gras Ä, Albern, Dr,eit,— 6. o, Stadtlle,
Dricil,- Tr. B. KielanooSkn, Öcmberg.— v. Teefii, M.-Batarhely.
M 2(ekn, Klausendurq.- Me. tu Blaue, P. Berdce, Wien,— V. 2mbö
Se DolSi, Mal».— ü. ti. Wonctn, Mariobtin).— ,H v. Bereloas, Ae KoroS,
2ze»>l>eo, fiafrtiau. -- Tr, Önuos, Blidapeir.— 'JJi. ,rcniie-i. Mnn-
kacs.- P. K. Rußn, A.-Sendoa.— SzaUan, Liolnok.— K, v. Lze-
mere, Dedreencr. Kesmark.— ,». Stern, Wntotaii.— H. Wlaicr, Wien.— 6.
2chenter, I. Stuboli, löten.
Hotel Palatin lRador). Tr. 2. Monort», Krakau.-- P. .»n
credy. Wr.-Becokerek.- A. Teulich, Boglar. !!. Wrelico, gjagrab.- M.
SieitetSDotier, löten.— H. .Kremchßadier. Brunn.-- .vocbleiincr, S»e
gebm.— ,k. SlSamoaits, 2ißet.-- M. Waliersborirr, S..U|[)dn.-
Aerger. N.-.Kani»ia.— B. Scbof. Raub.— W. 2»adabi, (KroiZivarseiii.—
M. Bruiiiier i. 2atnter, B. Snreb.
Hotel Orient. I. Molnar. Sanborialva.— A. Kalocoa, Dißateszl.
V. Tczio, Sarosvatak.— B. Nagn. iöroiiinarbein. -- w. Steneco, Siege-
bin.— Ar. E. Kovp, Staoabka.— M. löeiß, Slrab.— H». Nenitadl, M>s-
kolcz^— 2. Miroiavlnevils, Sil.-Damas.— A. Berger. B.'3;l. Dainas.
2. Schreiber, I!eu-Wrabiska,— W. Larga. Egerßeg.- >». Wioiionc, Kun-
2;t.-Miklos.— Dr. 2. 'Mautner, Munkaes.— II. (eeine Prag.-
iriUpcstcs, dcgcbm.— W. Aanooii», C rudlo.— G. Sto)enberg, Wien.
6. ,Yiicber. Berlin.
Hotel König von Nngarn. (?. v. Maier. 2. v. Horn. II. v.
Öaber, Ku», Wren.— St. o. löenbcun, Illba.— I. o. P!>bal>»>, Klau-
ienburg.— W, o. Äuguinn, Agram.— A. Kvloi»to. A!ba.- A. Messer,
Szegebin,- K. Stein, Walantba,— y. Schivar;, Piroolob.
Hotel «goldener Adler. D. 2 »abu. Beinere»,. 6. (raaim.
Berlin. A. Wett», Klauienburg. W. .vorvatti, Dunfkirchen. .1 -Heil
seid, Miskolc,.- li. Werttieuner, Snililweiöenburg. -- Ö. Tuaiiiani, Mio
kolc».— M. Ungar. Tedenburg.
Hotel Remi. R. Bemnoßky, Prehkiirg.— I. Verinn. Sorbit. —-
8. Warlath«, T. Simon, Oebenbtirg.— II. Baratosy, M.-La,arl,eln. -- I.
Slibmaer, Miskolc».— G. Bernliarbl, 2»olnok.— Ö. ftamler, Nensiabl.
S. yeseter, Slbon«.- St. liouaf, ü. löiebUT, Wien.— Lv. Malali, DemeS-
vär.— B. 2;atmarn, Slrad.
Hotel jitm weißen Roß. Tr. Sl. SpeUer, Zürich.- Tr. A.
Benkel, Dresden.— y. 6somos, Er-Hawan.— A. tzirller. Öeoa.— 2.
Dordai, Keeokemn.- Baron 2. Maarburg, D-abmii.— ,1. Muranin,
Scm.— ,k. Hglaii. Tobima.— IÖ. Dlitnls. yemberg.
Hotel Erzherzog Aosef. Aler. Diil ,-t. 2 »tbadla. D £r!e->.
Kroinvardein.— er. Demski. y. Weiß. P. .Wein, D. Beiger, Wien.- M.
öengnel, Biibaveit.- .^A^ Wölb,lein, Peiersblirg.— Ä. Pich»,eil. Klamen-
bnrg.— li. Kenner, ToDn»la.— y. llio. .i>. Kaniiig.— Z. Wtobel. lem-
berg. -- y. Donnmk, .uiBbeveuti.— Nvb. Be„e. Kanlian.
Hotel Elite. M. Welleri, Bantii.-- Marter, yeipti«.— Atan
lÖme. ,». KoliUI. l-'et. t-ele,;n.— 2. Aeiicriiein. l"um.— tr». 2i)U)om,
2»ilßo. -- li. Miluofer. Wie».
Hotel Budapest. II. v. Kolbl, löu-n. K 21,üi, N.HiöroS.—
Dr. H. Bluni. Wien. -- Pins. Hogmann, T. Kopp, T. ZoanooiiS. M.
Waldliarvi, Wie,,. A. 3»ei!tiva»!>,, 3»ol>ubta.
Hotel F-innte lOieni. (iimpoea i. Snililineißcnburg.--
K. KavcSainil. ,vimstirchen.— -A. Rnar». liinre-enimra.— Dunst, Keßl
tel«.— R. Wagner, yeipjig.- löeii», Kaloesa,— M. Harlmann,
Großwarbeni,- W. Richter, Demesvar,
Hotel Union. ,r. Gluck, Mambur«.— 2. Berger, ,kg Werliarv,
Berlin. -- II. Schwär», Prag. -- li. Almi. Wien. 6. Bidor, Budapest.
31. Magdirt, Wem., oiintla.
Hotel znm weißen Schwan, M Mv'-r D Sielle.- M. '>io!li,
A-Ünikirrticii,- R. Doili, Paks.- M. Maga-i, AeberWemploi'!.- Ä,
Kooges, Wenn,-- K, Betiner, Kaposvar
Beranitvortlicher Redakteur t Tr. Map 8">k.
Druck und Verlag der Pester yloyb-We,ell,chait, Budapest. Doiottya-ukeza II.
Verantwortlicher y-eiler s-r Druckerei: Augmt Müller.
Papier: Hermanetzer Papurtalnik.
Amtliche Notirungen
1
der Bndapester Waaren- u. Efiektenbörse
vorn
Juni
4
Narb Usancen der
Bude
icstcr Waaren-
und Effekten-
3ör*e
4
netto Kasse pr, M Kitoframm.
4
üluaHtktsgewl'dit per Hektoliter und Kilogramm.
4
4'/,
Frei«« in KrönenwMirnnir.
4*-,
4',
£^
Preis
per
!■ -4
Frei
per
3
KPratr
SO KUngr.
■3 3
S8 Kiiogr.
—
$("£
von
bis
von
bis
4' 2
W»lm
4
72
73
4
74
75
7.40
7.60
4 Vi^
76
7,60
7.86
77
7.65
7.90
78
7,66
8.
79
7.70
6.06
80
7,90
8.10
81
7.95
8.20
72
73
74
76
7.40
7.45
dto
76
7.45
7.70
77
7.50
7.76
76
7.66
7.80
79
7.70
7.96
.it.t
80
7.95
8.05
81
7.96
8.16
4
72
73
74
76
7.10
7.30
dtu
76
7.25
7.46
77
7.30
7.60
78
7.60
7.80
79
7.66
7.85
80
7.80
7.86
81
7.86
7.SS
72
73
74
7.26
7.46
75
7.30
7.50
76
7.40
7.65
77
7.40
7.60
6
78
7.56
7.70
79
7.60
7.86
2
80
7.86
8.-
81
2
72
7.10
7.30
13
7.20
7.60
74
7.36
7.70
76
7.66
7.SS
dto
76
77
dto
78
79
80
81
72
73
dto
74
7V
6.93
6.96
dto ..
76
7?
dto— ... ...
78
79
dto..—
80
81
Kuiukn. ...—
72
73
dto
74
76
4> i
dto..-
76
77
dtu
78
79
dto ...—
80
81
72
73
4>.
dto———
74
76
6
dto..
76
77
6
dto ..—-
78
79
dto——
SO
81
4
4',
4',
K u
r*
4'.
Itrstr
Gattung
4
von
bis
3‘,
Roggen--
Prima
6.90
7,06
4',
dto.. ... ...
Mittel
6.70
6.86
Gerste-- ...
Futtev, Prima
8 90
6.10
dto ... ...
Futter, Het-uuda- --
6.60
6.80
dto
Brauer, Tbti
dto—-
er. oberungav-
dto ...
Brauer, 'I ran
lilrse- ...
6.-
6 3ü
Hafer
6.46
6.66
Mittel
6.
6.30
Maie——
Inländer
6.66
5.70
dto——-
Kumän. oder bulgarisch.
dto— ...—
«erbiseh. ...
dto--——
Ui&quantin—
4
Steps— --
Kohl
3
dto— —-
Banaler. ...
4 ,;"
4*,
8cblusa
K u
EJ
4
■«nur
Termin
1 Uhr
4' l
Geld|
Waare
Geld
Waare
4
Weizen.
1900 Mai ...
_ J
4'
dto
1VK)0
Juni.
7.40
— dto .» ...
1900
Oktober
7.90!
7.91
7.93
7.94
|
Roggen
1900
Mai
.. dto—
1900 Oktohei
7.-j
7.01
7.06
7.06
Mais
1900
Juni..
1
dto .. ...
1900 Juli
5.66
6.72
6.73
t
— dto ..
1900
Anguri
6.73 1
6.76
t-
dto ..
1901 Mal ...
4.92;
4.93
4.93
4.94
Hafer
1900
6*—
dto— ...
1900 Oktober
5.10‘
5.11
6.10
6.11
Koblrepa—
1900 August
12.961 13.06
5
Uqnldationekursevom S. Juni.
6
&
Weiren ..-
. ... 1
7.40
Koggen..
Mai*--
6.66
Haftsr
5.
Kohlreps. ...
''
4'
4 l,
5
Divers« Produkte
5
4 1 '-;
6
6'.-
Effektive Waare
K x
6
Gatt
ung
Geld
»Vaare
3
.‘■'chweinefen') ..
Budapester..
53.60
64.-
4» o
I.andi'ett
8p
eck
Landspeck,
mg. hütgeir.
stadtwaare, luftgetr.
4$tk.
44.-
46.—
Stadtwaare, luftgetr.
3stk.
48.
49.-
geräuchert.
pflaumen'i
bosnische, 1899 Us.-Qu...
18.76
19.-
dto ...
bosnische, 1899 100 >'tk. ..
24.60
25.
bosnische, 1899 85 Mk. ..
serbische. 1899 Us.-tju. ..
16.76
17.-
dto
sehe. 1899 imisik
23.-
23.26
serbische, 1899 85 >tk..>.
Ptlaunienlnus')--
slavonisches 1899 ..
serbisches 1899
16.60
17.-
von K
bis K
4‘ t
Kieesaaten*) ...
Luaerner ungarische 1899
6
dto
Rothklee kleinkörnig 1899
dto
Rotbklee mitielkornig 189ti
-
<*to --
Rotbklee grobkörnig 1899
I—
') Franco Fass netto Tara, pr. M Kilogramm.
4* s
3) Inklusive Sack, brutto ffir Netto, tjual. pr. aUoGrauim.
4
pr
SB Kilogramm
3
’i SO Kilogramm.
4S
Jjle Kurse der unter l—IV notirten F.jfekien
ve/stehen swh Jhr je 100 Kronen.
I. Staatsschuld.
»■) Ungarische Staatsschuld.
GoMrem«» k ;i KM», f>00, 1000 ti. Nonu. st«*uersre!
GoHrt*nt«> MLi<-k ;t lo.OOUH .Nuuiinalw^rth.ateuertrei
at-uprirt i. ...... pr. Medio Juni
KeDT«- in Kvoneiiwahrvui^, alPintrfrftl.— ...
Reut«* in Kronpn'vahruiuj, stpuerfr«*i--—— --
Rente in Krtim-nwäbniny, stwimrfivi, pr.MedlO Jum
OBtbaim->jaaf6anlFh. v. J. l*7o i- G
Kifienbahn-.Anlehen in Unld v. .iahve l»»sy. steuerfrei
Eigflnbahn-Aniehenin Silber v. J. 1X89, steuerfrei..
S*a&t*&nl. f. d. eis. Thor in Gold. stenertivi—
Prätnieii'Anlehen vorn Jahre 1X70. 100 ü. Stück—
Prämien-Anioften vorn Jahre 1870, 60 fl. Stück—
Urift- SchankreKa!-Al)lü*ungs-ObIigaiionen.Bteuerfr.
Kroat.-Slav. Sehankreg.-Atilösnnga Oblift-. »tetierfr.
t r ng. Orurulentiastu/jg«-<»hHgati(*tieu, steuerfrei—
Kroatiöeh-Siav. Orumientla>i.-Gblig8.tiuuerj
fc) Oesterreichische Staatsschuld.
Einheitliehe Rente In Noten, Feber— August..-
Einheitliche Rente in Noten, Mai—November..—
JCjnhPitH'die Rente In Silber. Jänner Juli——
Einheitliche. Honte In Silber, April- Oktober-.—
(ii-ldieiite. ft<-nei trei in <> Gulden————
Kerne in Kronenwahrung— .. ..——-
Staatslose v. .1. 1861 /u 260 fl. r. M. Steuerabzug 20
StaatsloSo v. J. 18,10 zu :>OU!i. A. \\. Steuerabzug20
Stautelose v. J. 1860 zu luüff.ö. W.Steuerabzug20%
.staatah-ae v J 1804 zu lOo fl. 6. W. Steuerabz
Staafalose v J 18U4 zu 60 li. d. W, Steuorabz. 20%
c) Fremde Staatsschuhlen.
Bulgar Staateeisenb -Hyj.othekar-Ankibe f S60Fr
serbis -he Prausien-zlnleihe 100 Francs (iuld ...—
Serbische Prämien -Anleihe, 100i mitdeterr. Heberst.)
U. Andere öffentliche Ansehen.
LamieB-Aol. f. Bosnien u. Herf.eg. a. d. J. 1896 Krw.
Bosn -her/egov. EiBenb.-I.and,-Aal. v. .1. 1899 Krw.
Anleihe d. ilauptst. B>>est v. .1. 1890, su-uerfr. in G.
Anl.d. Haupt- u. Residenzstadt Jüidapest.stf. i. Krw.
AHiebentitnt ostt-ri. VSahr.41j.
Ungarisches Roden Kredit-Institut iu Krotieuw. 5Üj.
Ungari6ch« H Hodt.-nnrcdit Institut in Kroiienw.
Ungarische» hodenki edit- Institut Reg u. Boden ante!.
Bmrarisehe IcKaimsenltahnen, Obiigattoncü 50' 2).
Ungarische Lokaieiseubalmvn,Oblig. 60). i Krw...
Ung. i.okaUiseniiabnen, t>bl. 50|. Krw. 106"^ Rz...
öngarische Hypothekenbank.———
Ungarische Hviiothckenbauk— ---———
t ugansche U vpothok«-nb;uiK :»U). ----- ---
Ungarische Hvpothokt.ubauV
Cngaiische UvptUiiekenbaiiK 60j. Krouenwahrung.
Ungarische Hvpothekenb. Komuiuual'öehuidv. 50).
( ngan.-rhc HviK.thekeiii». Koimnunal, SolmMv. ,»u.
Ungarische H vpolhekenb. Kommunal-Sclmldv. 50j.
Ung. Iiy|u>ihekeiii». Kommiinal-Schuldv. :,0>. 110 ti.
U. Hypothekenb Kommunal-schuld v. riOj. t 100 Er.
Ungarische Hypothekenbank Prämien-Obligation..
Ungarische Hypothekenbank mit osterr. Ueberstemp.
Ungarische Hypothekenbank Pramien-Obiigationen
Ungarische I-andes-Zentral-Sparkasse———
Ungarische Landes-Zentral-Sparkassein Kronemv..
Ungarische Eaudes-^-entral-Sparkasse in Kronen w..
Zeutr.-Hypothb u.Sp 1,8., 3.. 6-, 7., 8. E.i.Knw.
Zentral-Hypothekenb. nng. Spark. 4, 5. E. i. Krw.
Zentral-Hypothekenbank ung. Spurk. in Krw—
Zentr.-Hypothekenb. ung. Sparkassen Kom.-tiblig..
Zentr.-Hypothekenb. ung. Sparkassen Koui.-Obüg.-
OeBterreichiBcU-UngariBche Bank 40 1} j&hr.——
Oesterreichisch-llugarische Bank fiOikhr...——
Pester Vaterland I Spark. Koni.-.Sruldv 50j
Pester\ aterikndisebe i. Sparkasse Kom.-Sclinldv—
Pester Vaterland. 1.Sparkasse, Ptandhr.inKrunenw.
Pester Ungstriso.he Kommer/ialbank ._———
Pester Ungarische Kominemalbank iu Krouenw...
PeNter Ung Kninmeivialbank Ki>m.-Otd. ,50' »p—
Pester Gug. Koimner/.ialbank Kom.-Obl. Rz. ri. 110
Pester Ung. Kormnerzialbauk K,un. f)bl. ftz.K. 210
b) Emtsstanen von Provinz- 11. ausland. Anstalten.
Albina Spar- und Kreditanstalt———
Aradcr Bürgerliche Sparkasse, dbjahr. ...——
Arader Bürgerliche Sparkasse, lOjahr. Rz. li. 110 ..
Arader Bürgerliche Sparkasse.-iOjahr.———
Arader Komisats-Sparkass«:——— ...—
Priv. Bundesbank tiir Bosnien und Ilorzegovina—
Uehrecziner erste Sparkasse..—— ...——
Siebenhiirg.-ung. Hypothekenbank, SOjaliv.——
Siehenlmrg.-uug. Hypothekenbank. 40)ahr.——
Kroatisch-slavonische Bandes-Hypothekenbank—
Kroatisch-slavon. Tandes-Hypothekeui». Kom.-Obl.
Hermannstädter Allg. Sparkasse, :U l j. Hz. sl. 110.
Hermannstadter ANg. Sparkasse. 4Üi. R/.. ti. lud—
ITeriiiatmstadter Alig. Sj>arkasde. -10p 111. Enussion
Hormannstadter ANg. Sparkasse, .«o). IV. brnissum
Herniannstkdter Bodenks dit-Ansfalt-.
Hermannstadter Bodowkre.lu- Anstalt
llermamistadter B>'denkredit-Anstalt——
Hcruiann stadtcr Bedenk reiht-Anstalt VI. Emission.
Ofunerreichiai lie Rodenkmht- Anst., PramienschuUi
Erste Temi'svarersparkasse..————
Erste l'cmesvarerSparkasse.,——— --- --.
IV. Prioritäta-Obligationen.
Adria hon. ung. Sccscntdtahri- Aktiengesellschaft,.
Budapester Straysenbalm liesellacliatl in Kronenw._
Bndapester elektrische Stadtbahn A.-i>. in Krw
Budapest-Füntkirc.hner Eisenbahn-Aktiengeeohsch.
.8,1 dbahn-Gesellschalt für l<*n Mark
1. k. k. pnv. ->oinui-l)ainpts.'mtlftthrt-(teseUschatt-
Kascltau-Udci'bei'gci' Balm 18 hj). siitu-r ...
Ka8ehau-tMerneni’cr Bann ISSP. tbibl sur itm Mark
Kasciiau-piderbctgcv Balm 18M,>m>er
Kaschäu-Odorbergcr Bahn is;tl, t-»<»iH tnr i«K)Mark
Jva»cliau-(hierbeiger Balm ..»sierr. I.m.» J888. S\jber
Uug. t lass- und >eese!uUlanrt A.-ti. in Kr.meuw._
Ungarisch-Gab.'»sehe r.iifui)»!ia. I. Knusiiou.-
Uugansch-Uali/ische Eisenbahn, II. F'rslisaion
Ungarisch-Ualizigrhe Eutenliahti. Silber
Ung. Westbahnt stuhln eittBpnb.-Uaab-Graz. strecke)
Ung.’SVestbahn 1874 Euiidsion— ... ...
l ng. Eisenb- Prior,tats- Anl., Inv.-Zw.i ti f i(i M
Uesterr -l ngarutciie staatscisenbahu. 1883 t 1»m) M
t>esterr 1 ngar. staatscisenb. X. Ein. 1»85 I lOOFr
'Jor.mtaler l.okal!;ahn ... ...——
dngtuer ster
inenwkhrung
98.36,
heutiger
96.76 97.25
96.75
79.60
91.25
81.25
96.75
100.60
100 .-
77.-
158.50
158.60
98.26
99.—
91.50
92.60
139.-
97.76
97.76
96.76
97.-
160.-
136.—
158.50
200.-
200 .-
81.60
76.-
77.-
90.50
99.-
97.-
92.-
92.60
98.
91.10
102 .-
99.-
101.50
101.60
97.60
96.60!
98.60'
99.- 1
99.50
93.50’
93.-
82.90
90.25
95.60 1
93.- 1
93 50!
101 .-
98.—
9&!-
93.60 1
97.60
97^25
100.
Uö!—'
117.-
103.-
93.26
98.26
91.-;
98.—!
97.60 i
91.- I
97.-;
91.—
96.SS I
98.60;
98.26!
92.76 j
9slö0
93.25
98.26
102.25
94.•
101
98
97.25
80.-
91.66
91.45
97.75
101.50
101 .--
78.—
159.50
159.60
99.-
99.75
92.50
93.50
140.—
98.60
98.50
98.25
93.26
97.25
97.50
162.-
136.—
159.50
201 ."
201 .-
82.50
77.-
79.-
91.60
100.-
97.25
93.-
94.-
100 .-
99.—
92.10
103.-
100 .-
102.60
102.50
98.60
97.25
99.-
99.60
100.60
94.50
34.
83.90
91.25
86 50
94.-
94.60
102.
39-
%‘—
84.50
98.26
101.-
116!-
118.60
104.—
99.26
99.26
92.-
99.-
98.60
91.60
95 .-
91.60
SS.SO
99.60
99.26
93.75
95.-
99.60
94.26
99.25
103.26
95.-
102 .-
50 SS 60
98.-
99.60
98.60
99.60
100.—
102 .™
102 .-
101.76
99.—
102.60
108.-
106.
98.76
117.-
100 ."
98.26
99.-
100 .-
99.60
100.60
100.50
102.26
100.-
103.60
107.-
107.
99.76
i 118.—
101.
99.26
98.-'
93.—^
95.-
91.-
91.60
93!
95.26
91.60
51.60
94.-!
99.-
102.60
102 .-
92.-:
104.-
102.50
100.26
99.-
94.
96.-
92.
92.50
94!
96.25
92.60
96.30
95.-
100 .-
103.50
10 ».
93.-
106.—
103.60
101.25
97.76 88.76
Dlvi-
Ein*
s
Die Kurse der unter V—XIV notir-
K
r o n e n
Währung
dende
d*^r
Zahlung
ten Esfenten verstehen sich per .M».t
-•
hüch~
1899
Aktien
a P *L
i
m A roi.th
drigater! ster
Schluaskurs
V. Aktien von Banken.
K u
Geld
16.-
200000
240
6
Anglo-Ofcst**rre,elii'i<’he Bank
28 ji.-
2ö4.-
13.-
60000
200
5
Budapester Bankverein Akt.-Ges.
180.—
182.-
20.-
13334
300
6
Erste ungarische Gevverb--bauk--—
320.-
326.-
9.60
12000
160
6
Fitinianer Kreditbank
163.-
166.-
4000
200
Hauptstadt. Bank-AKtien-G-esellsehatt
70.-
600
2000
4
Budaptster Giro- und kassenveyein..
12.-
50000
200
6
\ ater!audi.-.ebe Bank-Akl.-Ge-.-Nsch.
222.-
224.—
12.-rt
6000
200
4
Hermes Ung. Allg. Wechselst.-A.-G.
210.~
220.-
9000
240
Kroatische Kommerzialbank. ... ...
30.-
6000
400
Kroatische Eskomptebank
11.-
30000
200
6
Kroat.-Slavon. lindes i!vi'othaksnb.
219.-
223.-
36.-
86000
400
6
Ungar, allgemeine Kreditbank
36-
86000
400
&
Ungar. alig. Kreditbank pr. 8. Juni
71Ü.75
717.60
716.50
717.-
12.-
100000
200
5
Ung. Bank f. ludust. u. Haudel-A.-G.
12.—
100000
200
5
l .Banki lnd.n H.-A.-G-. pr. M. Juni
184.—
186.-
Er. 26
160000
G. 200
5
Ungarische Hypothekenbank
Fr. 25
160000
G. 200
5
Ungar. Hypothekenbank pr. Ä. Juni
449.-
460.~
30.-
6000
400
6
Ungar. Handels-Aktien-Gesellschaft
420.-
426.—
28.-
75000
400
6
Ungar. Esküinpte- und We-’hrierbank
28.-
75000
400
6
Ung. Esk.- n.Wechsierb. pr. M. Juni
480.—
481.—
60.-
6000
1000
6
Zentral-Hypothekenbank ung. .spark.
980.—
960.-
36.-
312500
320
5
Oesterreichische Kreditanstalt
36.-
312600
asm
5
nesterveich. Kreditan tah pr. Ult. Juni
710.50
712.50
710.76
711.26
102.-
150000
1400
6
f »osterreichicrit.Ungari^h" Bank-
1770-
1760-
ISO.-
30000
1000
6
Ft-stcr U ngarische KmuintT/ialbank-
2550--
2660-
34.-
80000
400
6
Unh'.ubatik ... ...
582.-
664.-
VI. Aktien von Sparkassen.
12.-
26000
200
6
Inncrstfidter Sparkasse... ...
201.—
202.—
14.-
992
100
Budapester IU. BSparkasse
210.—
214.—
10.-
10000
200
Budaoest- Eiixabethstädtci c-parkase-s
160.
162.-
24,-
26000
400
Budap.^park. u. Laud.-Ufaudl.-A.-G.
413.
414.-
124.-
16000
600
Vereinigte Bpc^ter Hanptst. Sparkasse
2220
2226
36.-
8000
600
Ungarische Allgemeine -Sparkasse ..
550.~
660.-
80.-
14000
600
Ungarische Landes-Zentral-Sparkasse
1396—
1405-
850.-
6000
2000
—
I. Pester Vaterländische Sparkasse—
16000-
16040
TO. Akt. v. Aisek.-Oesellsch.
20.
10000
400
6
Wiener Versicherungsgesellschaft
400.—
410.-
2b.
6000
400
5
Wieucr Lebens- >>. Reinem«usich.-A
520.-
530.--
150.—
3000
2000
Erste Ungar. Allg. Versicherungs-Gea.
5260—
6360-
8.-
20000
200
6
192.—
195.-
16.-
16000
200
5
Ung. Hagel- u. Hückversich.-Anstalt
208.-
210.-
6000
200
6
„Nationale“ Unfall- Versicher.-A .G...
205.
206.-
2000
600
Pannonia Küt-kversicberunga-AustaU
1160-
1200-
VIII. Aktien v. Dampimühlen.
2300
800
Uoncordia- l»,£jttpfitfü!il-A .-Gesellseh.
480.-
483.-
826
800
Uoncordla-I.'ampfinübl-A.-Gts.Pr.-A.
800.-
60.-
6000
600
I. Ofen-PesterDauipfmünl-Akt.-Ges.
990.-
1010—
6760
400
Elisabeth-Dainpfmühl-Gesellschaft ..
460.—
460.-
8760
320
Louisen- Darnpfnrühl-Akt.-Gesellsch.
235.—
240.—
2000
800
Pester Waizmühl-Oeseliscbaft——
960.—
1000-
24.-
4600
400
Pester Müller r> Bäckor l>pfm.-A.-G.
400.—
410-
20.-
8000
300
-
Pe»ter Viktoria l'ampfn.ühie—
264.—
260.-
IX. Akt. v. Berg«, u. Ziegels.
6000
Bpestfcr Ziegel- u. Kalkbrcnn. A.-G_
150,—
160,-
Budapest-^zt, -Lörluc7ei Ziegelfabrik
340—
360.—
6
Verein. Ziegel- u. Zemeutrabr. A.-G..
10.—
20.—
10.—
20000
6
236.-
238.—
10.—
30000
Grau- S'Äaazvä ver K oh lenberg bau
S
Über ung. Borg- u. Hütteaw erk-A. G.
226.-
230.-
93.-
100.-
16000
10.-
15.-
16—
6000
286.-
292.-
30,— t
2100
1020
lOiO-
30.-
17000
K.<»hlfcut>ergba.i- u. Zicgen-i -A kt -Ges.
3)0.—
393.-
390.—
394.—
5000
196.-
200.—
30.—
liOOU
6
1. u garibChe Asphalt- A kt. -Gesellschaft
347.-
•849.
6
Ung. AUg. Kohlenbergbau A.-G. ...
17Ö.—
183.-
6
Ung. Dampf/. .,Ze,n- u. Gvpsf. A.-G.
16000
6
Uug. Keraiu. Faonk A.-G.^.—
225.-
232.—
9000
—
Potersberger Ziegelindustrie- Akt. -G.
100.—
110.-
6
.Salgötarjäner Kohlenbergb. Akt.-Ges.
636.—
637.—
luuuu
300
~
Neustifi. Zieg.- u. Kalkbrennerei A.-G.
130.-
182.—
X. Aktien v. Eisenwerken u.
Maschinenfabriken.
0-
400
6
I. nng. landwirth. Maschinenf. A.-G.
240
26#.-
8.—f
200
6
Danubius Sehr»eu.-Hartni. Nchiifb
156.—
160.—
24.-
300
6
Waffen- uud Maschineufabrikä A.-G.
200.—
800
Ganz& Co. Eiseug. n. Maschinenf.—
3350—
3460-
6000
200
U.-belg. Metallurg. Fahr. A.-G. Pr.-A.
10000
200
1 ug Waggon- n. Muschiucnt. A.-U.
400
5
Nadräger EiseniiidustTi-'-GcseHschati
13.—
10000
200
—
^Nioti-ilson“ Maschinen tabrik A.-G...
204.—
210.—
30.—f
200
&
Rituam .-S.-'l ari. Eisen .vyrk-.-i.-h,—
30.—f
100000
200
6
Uini.-f* 1 .-U-Eisen w.-A .G. pt*. M. Juni
559.-
567.--
661.-
662.-
400
Scniick 80heEi8eng. u. Maschinenf...
235.—
240.—
22.—
200
5
Teudloff& Ditrrich Maschl. Pr.->. A)
190.-
200.—
0
7600
400
6
Weit/.er Alasch.• u.W aggtanr. A. -G.
—--
240.—
250.—
XI. Akt. V. Buchdruckereien.
40.-
4000
200
Athenäum "Verlags- u. Bitchdr A.-G.
600
620.—
32.-f
4800
300
Frank!in- GeseiIschaft— ---—
520.—
627.-
0
13000
200
^Kosmos 1 'Kunstaustalt_———
20.—
30.—
0
3000
400
„PaUay“ liter. und Druckerei A.-G...
355.-
365.—
160.—
591
1000
—
Pester Bucbdrnekerei A.-G._——
26S0-
2720-
XII. Ak.div. Unternehmungen.
76.-
7000
400
6
AUg. Waggonleih-Gescllschaft
1026—
1035-
«.-rt
16000
200
,Apollo“ Miueraiol-Rafl, A.-G——
80.—
2800
600
BaiitHu’sehe chein. Fahr. A.-G...—
1190-
1200-
12—
4000
200
Bihar-Szilägvor OlindiiHtrie-A.-G
200.—
220.-
16.-1
7600
200
4
Kronstädter< eHul-'-e-Fabriks A.-G..
260.—
270.-
12.—
35000
200
5
Bpesterallg. Klcktrizitäts-Akt.-Ges..-
236.—
238.-
200.—
250
2000
Bp. Zaoluay'schc. Porc.-Favencbfahr.
2500—
2600-
12.-
3000
200
Erste Uug. Schriftgiesserei A.-G.
272.—
276.-
80.-
700
400
1 Ung. Schafw. und Kommiss.-A.-G.
850.—
2400
600
»KteUng. Uhrenfabrik A.-G
140-1-
3000
600
Erste UngariM-he Akticnhievbrauerei
2335—
2370-
24.—
2500
400
Erste Ung. Borsteuvieh-Mastausfalt..
471.-
481.-
16.—
6650
ltiO
Erste Ungarische Rotcl-Akt. -Ges.
434
440.—
14.-rt
3000
200
I. Uug. Spodium-u. Leiuualu'ik-A -G.
310.-
320.—
200.—
1930
1000
Fiuiii. Ueiss»‘hal-u. Knsstkrkefabrik.
2900-
3003—
66.-
3000
400
Gschwirtdt’ache Sprittabrik
884.—
843.—
12.-
20000
200
_Huugaria ,l Kunstd. u.Schw efcUnuref.
4000
200
.Jordan’sehe Eederfabrik-A.-G. P.-A.
3V.-
6000
400
Kabelräbrik Aktien-G-»seil-u-naft.
590.-
6C0.—
20000
200
Steinbrucher Kdnigsbierbr.-A.-G.
19.-
20.-
9.-t
20000
200
Steiubrucber bürgevl. Bterbr.-A.-G...
146.-
148.-
150—f
10000
1200
4
Ungarische Zuekenn»lustrio-A -G
1990—
1995-
12.-
4000
200
Ung. Metalhv. u. Lampeutabr.-A.-G..
250.—
260.-
40—f
3000
200
6
Liikarische Gaagluhlicht A.-G.
26.-
6000
200
Ung. G uiuiiii‘.% aarenfabrik-i A -
i'. u
b ich-'
\ ä li r u n 4
Schlusskurs
Geld
28."
200
Ö
480." 485.-
200
Vor. Arader u. t'sanad. F.-B...
200
Baia-Zumtior NciisjU/cr A -G.,
400
6
Bares-PakrHc-zor Li-cul- P.-A
406.-; 438. --
30.-
200
6
30.-
200
6
Bpcsrcr Suasseul>.-<{ pr. M. Juni
200
6
Bpcster MrH.s.s»-nb. Im^v- A klier»
20."
B;t rgc.r ihsenbahu.
352.- 355.-
400
Kasehau-Tom. Lokalb. P.-A....
396.- i 337.—■
400
Lwnjathaibftlm Akt.-G. Pr.-A.-_
362.-; 366.-
200
6
Uug. Fluss- u. SeesehitflahrtA.-G.
400
C
Ungarisch ilsli?i»cl>« Eisenbahn.
414.— 1 418.-
400
Ungarische Ickaibnlmcn Aks.-G
405
6
Uiigf.ri5c.he Wottbahn-
26.- 430.-
200
4', j
Maraiitaroser SaLdtaljn Prior.-A.
181.. 186.—
200
Manim:n«*scrSalyh. Stanun-A.
113.- 126.-
200
MarHinaroscrSai/b B Stamui-A.
118.— 126.-
200
Maruavasarb. -S/.as/.r. Jtahn P.-A.
200
Gr-Kik.—Gr.-B«c«k. E. p-A.
70.-
1000
Grient« nng. Seeschiffahrt A.-G.
Fr 500
6
Oestcrc. nngariscliH Staafsbalm..
1 r 600
6
Gcrttt-rr.-iing. Stualsb. p. Ult. Juni
661
663.26
861.60- 662.—
400
6
cltuttUt-chcri Hnr-cser Eisen!.»hn.
424.- i 423.—
200
P -Ladänv-F, Gvarm. Lb. Pr -A.
400
hlavun. Lokalbahn Pri-u'.-Actien
-
200
SÄt.-LöriuRZ-SzlatiTia-Nasic?;. Lb.
163.-! 166.-
200
Teuiesv.-Midosev Lb.A -G. Pr A.
406
Zsibö-Nagy-BÄuyaer Lb. Pr.-A..
)
1
i
XIV. Lose.
10 Basilika-Lobe....
iü hasilika*Luäe mit öslerr. Ueberstempelung
— Üasilika-Luse Pranüen-.Se.Ueiu. ..
200 Prämien-Anleihe der Stadt Wieu v. J. 1874
8s«
80 Ofnerktadtgemetiide-Eosemitdat Uebor.st.
4' ,Jo »S?.iv l ‘-Eossiät;ho Banknoten ClfHi Francs) ...
Italienische Banknoten (lüo Lire)— ...
Papier-ltuhel per Stück ...
Rumänische Baukut.ten (100 i^ei) ...
Serbische Banknoten (100 Silber-Dinare)
XVI. Wechselkurse (viMta).
» S' ii Amsterdam... ... ... für 100 boll. fiul. ...
3 »4, Eiitböel— ... ...— für 100 Franc,«... ...
«:3'/v London .. ... für 10 i
^ 6', Deutsche Bankplktze für 10o Mark
b |5 Italienische Bankpl. .. für lUO Lire
a;3 1 Paris ... ...— tiir 100 Francs...
jg|5! Schweizer Bankplatz# für 100 Francs
SÖ*/aI 6t. Petersburg ... ... für 100 Rubel ...
Beiden mit f bezeichneten Effekten, deren Abschlussjahr nicht mit dem Kalender­
jahr übereinatiuimi, versteht sich die uotirte Dividende für das letzte Geschäftsjahr.
11.50 i
13. -!
12. £0
14.—
387.- i 391.—
130.- j 134.-
139.-| 137.-
6.
6.50>
6.50
7.
20.-
22.—
23.—
26.—
18.-
19.—
20.—
21.-
22!-
asl—
22.50
23.60
27.-
29.-
41.-
42.—
397.-
401.—
132.-
134.-
11.38
11.46
11.36
11.46
19.26
19.29
19. zü
19.29
2,1.66
■SJ 76
118! 31)
118.60
96.30
96.60
90.60
91.10
.66
2.66
200.10
200.40
242^20
242!70
118.35
118.66
90.60
91.10
96.30
96.60
98.76
96.—
liquitlationskurse.
Ungarische Allgein. Kreditimnk
Oesterreidiiache Kredit-Anstalt
Ungarische Doldrent«
Uugansidie Kronen reute.
Ungarische Imlustriebank
Ungarische Hypothekenbank
Ung. Eseompie- u. NV'eehsleriiank
Rima-Muranyer Eisenwerke A.-Ö.
Budaiiestc:' .Sirassennahn-Ues-
Stidbalm
OestciT.-ungar. Staaiahahn-GeseU.
Budapester Bankverein
AnjAo-osterreichische Bank..
Vaterländische Bank Akt.-sies...
Bester ungar. Rornmerzialbank..
lnrie*- s iadt. i-iparkasso A -U
Bpest Eli-abetiiäfadtor .Sparkasse
Veveinigie Bp. Hauptst. S;-ark
Eng. Laudc.i-Zcrm-ali-pai'kass.- ..
Pester Vaterländische Sparkasse
Lng Iiage- 11 Ituckvcrsich U.
Uiisaberii-Dampfiiihhle A 5fJ. -Des.
P. .Müller- 11. Bkckor-Dainpim.
717.
711.
222.
2660.
4J0.
388.
Zinsf. d.verzins!. Kassensch. (»; M.): 4'/,"0
/inst d.verzins! .Kassen«'h. .! M-» 4"»
Zinns. d. Oest.-Ung. B. b. Wechsel: 4b s%
Vor. Ziegel- u. Uementfaiu-ik ... I
Meiuk. u. Ziegelw A -U|
Ungarische Asphalt A.-O ...>
L. Dampf/.,, Cem. u. (.ivpsf. A.-U. j
Ungarische Keramische Fabrik.. I
•>algBec«kerek
36—38
62—66
1 62-66
44—48
Geld
Waare
69.50
60.60
183.-
186.—
130.-
176.'-
178.—
300.10
203.36
96.16
96.30
118.32-
118.62'
242.10
242.30
90.66
90 80
96.22
96.36
96.76
95.’90
11.37
11.41
11.33
11.37
19.28
19.30
23.69
23.77
*T.—
11813«
118!60
113.30
118.46
90.66
90.86
256.60
266.25
Wiener Börsenkurse vorn 7. Juni.
(Telegramm.)
Notirungen in Kronenwlhrung.
AUgemsine Staatsschuld.
Geld
W aare
Kiuh.Notenr.Mai Nov, 5\ali2.iü rf 0 F.
97.90
98.10
F-lnh. gilb. Jann.-Juli S'Vab?.. lü e a F. S
97 75
97.90
Lc^evJ.lKSiaÖ.inüUMA^a'^.iO^E.g.
168-
170.•
I.oeev. J 1 MüUikd. 5(HH'\i.ö«# ab/.. 20% ES.
134.60
l.ö 50
Luaev J 1 Süöäfl■ UKü'M. iv J ±ahz 20 ri »E.S.
158.75
169.75
I.uee V. Jahre 1804 a fl. WO UM.
209-
201.-
Oesterreich. Staatsschuld.
Gesterr. Guldreute. steuerfrei 4*V
116.10
116.30
<*esn v rr. Knuvcn-Hento—
97.60
97.70
Owuerr. luvMmtonnrente 3'
84.26
84.45
hslif. Karl Ludwighahn
96.
97.
Staatsschuld Ungarns.
lag. Goldreute. sUiicrtici 4 :> a
116.26
116.46
lug Kretjeu Rente-
91.55
91.75
l ug. Eiscul» Aul. v.J. 18X8.Geld.U »j®«;
120.60
121.
l ng. Ei'trnb -Anl v..i >nb 4
99 60
100.20
Uug. E’.senb Aul. vU»Tt'. 4‘.%
116.80
117.40
l «g Prämien-Anieheu a fl. ttH)
158,60
159.&0
Iheiss-Ucg u. s.M'gvd- Pram -Am. a-'»
138.76
139.76
lug >» n»ukvegale-Gbui{iUn>iu‘U ---
£8.10
99.-
V isvrur Ttnu-AnU-ihc.... .....
77.-
78-
iu»ö.t -s'.ÄM«insi-h. «..rumlcuii.
92,—
93.60
' l,,,in,,r" u- ----- 4‘-,
91.75
92.76
Andere öffentl. Ansehe».
Donau-Hcg.-Lose afl. ItOu.'N
106.60
107.50
Iciues-Bcga-ttes -Obl—
91.-
92.-
Prämien-Anlcüie der Ma»!t^ ten
101.60
102.60
S.-rlnsche Priim.-Anl. aK-oFrcs..
73.25
74.25
Prasu -Uüd. d. tnrk. Buhnen« 4iH? 1 ccs
114.50
113.50
Bulgarische Anleihe 1»S9
97.60
98.10
Pfandbriefe, Kommunal-
und Banken-Obligationen.
Bom-nkredit-Anst. Gesieir. AUj.. 4-',
91.20
96.20
Bedenke. A. P.-tvnrv. >. -> I»'»
2H5.75
237.75
(»csrciWi'L.-1 /jgans.-hc Banii. 4' v
98.60
99.60
< iesierv»Mchthch-l riganscti.‘ Bank 4
98.60
99.60
Fester uug. Konimcr/jalhuiiK. 4‘ i!»
98.50
99.25
Pester ung. K“iu.-tMuig. Kuckz •{- J 9
102.26
103.25
Peau-r ung G!»i>g. ..niaiü t---.
94.
95.
^i’ark.-Ner Fester\ aterl s 4 "j
95.25
99.26
Ung Bodeukreuit-liisutur 4' U‘o
99.76
I ng B<»drt'nkre"»
Ung. Hvj othekent-auk 4'——
98.60
99.-
I ng Hvpi>thefcenh. Pr.-.schuld v. 4 J,
235.—
237.--
Fester Vaterland Npark. :>ojahr. t 1 -*.
91.—
92.-
Prioritäts-Obligstionen.
,t H O H i
Bn.'ftpest-I ünfhm’lmtr 4- -.
91.75
92.25
t ercuiand-N -rdhatn 4°t, garaut.
98.86
99.-
riiut\ircl.‘n-B;:ve*ei^
101.75
102.50
Kaschau-Oderberger Bahn 1% Gold..
K&ychau-Oderb. ung. Mrccke4 u ö Pap.
Kasehau-Oderb. osterr. Str. 4 Pap.
Maai'ejsenh.-Ges. a: '« a 500 brc»-.-
>taatöeiscnb.-G. a öw Ercs E.
Staatsh.-ti. Erg.-Netz. 5% a öoO Frcs
Maat.‘-rberger Bahn a fl. 2!»»--
353.76
352.75
I.t-iiifi.-l zern -Jassy Eiseab.-G.a fl. £00
540.-
644.-
Ll<>vd Gest a fl. 500 1 M. --
775.-
■ 782. --
Gest. N»>rd>vesiliatin fl. LOO—
468.75
' 470.75
Gest N'ordwestb.üh.B Elbcthaliafl.800
480.
, 481.-
Staatseis -Ge». Uest.-Uny. a sl. JfOO --
660.--
661.-
SüditaUn-Geeellsehari a ti. 5fOO—
126.60
, 127.60
Iramway-Ge» Wien Lit A a fl. 300
328.-
329.—
280
282.-
Ungariech-Galizische Bahn a fl. 200--
412. --
i 416.—
508.50
510.60
U.icsTidcn« Wesrbahn Haab-Graz;--
425.-
430.-
Aktien von Industrie-
Unternehmungen.
Elekrrizitats-Gcä. Intern, a ti. 200--.
Montan-Geseilsch. Alpine 4 ti, loü
N'orduDgarisehc Kohlenbergb. a ti. 10O
Ungar allg K.i!tlc.!ti»erghau_ ...
Kiinuni.-Saigö-Tarj. Eisenw. i li. 100
Präger Eisenindustrie. ..
haigi) 'i arj. Stmnk<.bleu-Bergb. ati. 100
inrk. Tal«.-des. ,i 50 1 1 res 5 "o Ein/.
Warfenfabr. Oesterreich, a ri. 2(«i 6%
aggnnieib-A -G Intern a >i. 2oo
SVaggiml -A -G Allg in Bpesta rt, 2i»0
( ug Zuckermdustne A. G.
Diverse Lose fpr- titiick».
Budapest- Basili ka' D'>mii&u s a Ü. 5
Kredit-Auel.; Handel u. Ge^ ari.1'.N>
Liary a ri. 40 1 M— ...
Oonau-Dampfschifft -G. L ij. loo(. M.
Juav?»rucker >stadt-AuJehen a fi. D'O ---
Krakauer I.otTö»rie-Aniehen art. 20
LsiOaeher Prämien- A nlehen a tl. 2u
t/fen, Stailtgemeinde a ti. 40
PalfFy a ti 40« M
Rothen Kreuz, osterr Ges. v. a ti. 10
Rothen Kreuz, ung Gesell, v. a d. 5
Rudoifatittung a d. 10 ..-
Salm. a ti. t» UM...--
Geld
W n are
540.-
■ 644.-
495 --
496."
232.-
240.--
183."
i 190.—
571.-
676-
1850.—
1870.-
630.—
! 634.-
292.50
! 294.
359.—
! 363.-
990.—
1010.-
1020.-
1030,-
1990.--
1994.—
13.-
: 14.-
397.-
399.~
129 75
IM. 75
335.-
345.-
64.60
66.60
69.50
71.60
48..-
ei---
134.
132.60
40.60
19.50
63.60
176.25
137
133.50
41.50
20.60
66.50
377.26
Salzburger Prämien-Anlehen& fl. 20
St. Genoäs k fl. 40 OM. ...
Stanisiauer^ Stadt-) Präm.- Anl. iifi. 20
Triehter Stadt-Anleihe ä fl. lo!) CM...
'VriKStde Stadt-Anleihe a fl. f,Q
Waldstein ä fl. 20 f’M. ...
Wechselkurse (Vista).
Amsterdam ä fl. 100 hol!. Währ. V!% °«
Brüssel a 1O0 Eres 4%,.
Deutsche BHtikptät/.e 1 >t) Mark 5'
I,on.lon ä li»^ ...
Italienische Bankplätze ä 100 Lire 5^»
Pari-, a 100 Francs 4% ...
Petersburg a 100 Rubel 5' t%
>chwei/,«;[• Platze a 100 Eres 5%
Valuten-Kurse.
Münr-Dukaten pr. 8tk
Rand-DiikuJen-^
2i>-lrc8-Stücke.-,
20-Mark-Siiicke„„
Russische 5-Rubel-Gtildstrtcke ..^
Türkische Goldlire„
Deutsche Reichabanknoten pr. Kasse
Deutsche Iteichsbaukuoten pr. Ultimo
Italienische Banknoten f 100 Lire
Rubel
AftttlfinKapiCal: k huhu'
Reavrtsu am Bl. IB iemlicr Büü): k ri.'Sr i»; gr
I'tlialen: Tv.tc,, C'va\, t-iunn, 'hu|p.a.
Zwelgaustalteu in 4%ien: II.. TvatcrnraS? t;,: 111
Krstzr *4; IV,. Wtedener Hauptstraße s; VI, 'ütap.abu'etitratsC 5;
Vu., Burgauü« 71; VU1., Jcicbucuriudr»« -7; u\.,
SL; vechs-au-, LV., 26; ^VII., Her-
mlstr Hiuiptliraß« «3.
CXnVTRAKt-DEFOSITEIV-KASSE
WECHSELSTUBE des WIENER BANKVEREIN
Herrengasse 8.
ätn« und Uerkauf von Werchpapieren, Valuten
und Devisen-
Geldeinlagen zu günstiger Verzinsung.
Versicherung gegen Berlosungsverlust.
Conlanteste Bedienung, gewissenhafte
Jnsormation. soo


[ 2023-06-29 10:36:40.885 - 19000608 - Seite 9 ]
c
1900.— Pr. 130.
I/
ABENDBLATT DES PESTER LLOYD.
(Einzelne Nummern in Budapest 6 Heller, in der Provinz 8 Heller in allen Verschleitzlokalerr>
--
Freilag. 8. Irrni.
^/
Budapest, 8. Juni.
•= Der deutf ch e Reichstag berath seit zwei
Tagen im Plenum die Kommissivusanträge in der
F I o t t e n v o r l a g e. Die Annahme der letzteren er­
scheint jetzt vollkommen gesichert, die Berathungen gehen
Ähnelt, kampflos, fast ohne Debatte von Statten. Die ersten
sechs Paragraphen und die Schlußbestiinmungen sind be­
reits in zwetter Lesung angenommen worden. Ersatzfrist,
Indienststellung, Personalbestand, jährliche Festsetzung der
Kosten und Kostenbedeckung sind geregelt. Die Schlachtslotte
wird sonach aus 2 Flottenflciggschiffen, 4 Geschwadern zu
je 8 Linienschiffen, 8 großen und 24 kleinen Kreuzern, als
Aufklärungsschiffen, die Auslandsslotte aus 3 großen und
10 kleinen Kreuzern, endlich die Materinlreserve aus 4
Linienschiffen, 3 großen und 5 kleinen Kreuzern be­
stehen. Die Regierung hatte bekanntlich eine um 5
große und 5 kleine Kreuzer stärkere Anslnndssiottc
gefordert, aber endlich darein gewilligt, daß ihr diese zehn
Schiffe gestrichen wurden. Die Mehrheit für die Flotren-
oorlage bestand in den bisherigen Abstimmungen durch­
schnittlich aus 160 Stimmen gegen 80. Die Parteien, die
anfangs die Flotierworlage für ihre egoistischen Zwecke aus­
nützen wollten, haben schließlich doch der patriotischen Noth­
wendigkeit Rechnung getragen und ihre Pflicht in dieser
wichtigen Frage erfüllt. Zentrum und freisinnige Bereini­
gung, die früher aus verschiedenen Gründen allerlei Schwie­
rigkeiten gemacht und die Entscheidung monatelang hinaus­
gezogen hatten, ftimuiten im Plenum für die Borlaqe. Die
Agrarier, welche das Wort von der „gräßlichen Flotte"
erfunden haben, begiiemten sich ebenfalls zum Ja, nachdem
ihre Versuche, die Konservativen gegen die Flotte ins Ge­
fecht zu ziehen, mißlungen waren. Auch die Art der Kosten-
bedeckung ist der Annahme sicher, obwohl gegen dieselbe
vielfache gewichtige Einwände erhoben wurden; be­
sonders gegen die geplanten Berkehrssteuern, gegen
die weiter in Aussicht genommenen Stcuipelabgaben
vnd die neue Steuer auf ausländisches Bier erhoben sich
ernste Bedenken. Der Abgeordnete Siemens wies darauf
hin, daß Berkehrserleichterungen nothwendig seien, nicht aber
verhindert, werden dürften; eine unvermeidliche Folge der
meisten neuen Steuern würde die Schädigung der Börse
und der Wirthschaftspolitik bedeuten, welche die Kräfte des
Landes stärkt. Wie aber früher die Berathungen in den
Parteiströmungen festgehalten waren und nicht vom Fleck
kamen, so gehen sie jetzt mit Torpedoboots-Geschwindigkeit
porwärts, und die Warnungen, einen richtigen Kurs in den
Deckungskosten der Flotte und in den dafür nöthigen
Steuern einzuhalten, verhallen unbeachtet. Fast Alles ist
plötzlich von der Idee beherrscht, daß es für Deutschland nicht
genüge, nur zu Lande stark zu sein, sondern daß es auch
über eine Marine verfügen müsse, welche die nationalen
Interessen in den fernsten Meeren würdig wahren könne.
Diese Idee erschlägt unbarmherzig alle materiellen Bedenken.
Beredter als diese sprechen eben die jüngsten Ereignisse in
Südafrika und mehr noch vielleicht die gegenwärtigen Vor­
gänge in China.
Aus dem Reichstage.
Das Magnatenhaus hielt heute eine kurze Sitzung,
in welcher das Budget des Hanfes für das Jahr 1901 festgestellt und
die Mitgliederliste in Folge des Ablebens einiger Mitglieder rektisizirt
wurde. Von den Letzteren wurde seitens des Präsidenten Baron
B a y insbesondere der kürzlich verstorbene Feldmarschall-Lieutenant
Ernst H o l l ä n eines ausslihrlichen Nachrujes gewürdigt. Am
Schlüsse derSitzung brachte BaronStesau A m b r ö z y in Angelegenheit
der Mißbräuche mit anierikanischen Reben eine Interpellation ein,
welche dem abwesenden Ackerbauminister zugestellt werden wird.
Den Detailbericht tragen wir im Morgenblatte nach.
— Der JnkompatibilitätS-Aussctiutz des Abgeord­
netenhauses hätte heute Vormittags um 11 Uhr im Sinne seines
gestrigen Beschlusses eine Sitzung halten sollen, um die aus den Ab­
geordneten Ladislaus R ä t k a y bezügliche Jnkompatibilitäts-
Anmeldung in Verhandlung zu ziehen. Zur anberaumten Stundewaren
jedoch außer dem Präsidenten Peter A p ä 1 h y nur dir Ausschuß­
mitglieder Bela R u d n y ä n ß k y, Karl B e n ü k und Andreas
D- z s a erschienen.
Präsident Apäthy meldete, daß von den Mitgliedern des
Ausschusses Bela R a g ä l y i in Folge 'des Ablebens seines Bruders
verreisen mußte, Michael Läßlö muß den m seiner Anstalt statt­
findenden schriftliche» Maturitätsprüfungen beiwohne». Alexander
Mohay war trotz wiederholter Aufforderung nicht geneigt,^an den
Berathungen des Ausschusses theilzuuehmen, Gras Theodor
Andrässy aber weilt gegenwärtig in Paris. Da auch das
Ausschußmitglied Ladislaus R ä t t a y, um dessen Fall es sich
lnindelt, den Berathungen des Ausschusses nicht beiwohne» kann.
seien die zur Beschlußfähigkeit erforderlichen fünf Mitglieder nicht
anwesend »nü die Verhandlung könne deshalb
nicht st a t t f i n d e >,.
Der Ausschuß hat in Folge dessen die Berathung über die
aps den Abgevrdueteii Rcitkay bezügliche Jnkompatibilitäts
Anmeldung aus Mittwoch, 13. d., Vormittags 11 Uhr. verschoben.
In dieser Sitzung wird außer dem Jnkompatibilitäisfull Rülkay s
auch die aus den Minister Baron F e j e r v u r v und an> die
Abgeordneten Franz H e> t a i und Alexander Orßägh bezügliche
Jnkompatibüitats Anmeldung verhandelt ivcrden.
= Der Jnstiz-Aussckmtz des Abgeordnetenhauses
hielt heute Vormittags um 11 Uhr unter dem Präsidium Deilder
Szileigyi'S ein« Sitzung, an welcher von Seile der Regierung die
Minister D a r a n y i und P l ö ß, von Seile des Justiz
Ministeriums Staatssekretär Bela B o r o s m a r l u, von Seite
des Ackerbauministeriums Sektiviisrath B a r t o k n theilnahmen.
Der Ausschuß setzte die Verhandlung des Gesetzenlwuns
über die Regelung der Rechtsverbaliinsie zwischen Gnlsbestner» und
Wirthschaftsbeanilen fort.
§ 14, laut welchem, wenn die Parteien >m Dienstvertraac
nicht anders dlspviiirt bade», »i wichligen Fallen zAenderiingen
in der Person des Gutsbesitzer», im Stand des Gutes odc> m
der Verwaltung, Verkauf des Gutes, Anflassnng der Pachtt auch
die aus eine bestimmte Zeit abgeschlossenen Vertrage aekünvigt
werden kdiiiien, wurde durch die Worte ergänzt: „ledoch nur in
der, im Alinea 1 des§ l-> icitgeiteltteu KundigungszcU" (bet
diplomirten Landwiithen ein Fahr, bei mctitiipioimvu'u ein
halbes Jahr).
Jene Bestimmung des §16, laut welcher der Wirthschastsbeamte
ohne Kündigung entlassen werden kann, wenn er ivcnen einer Hand
lang, welche mit Zuchlbans, Kerker oder Gefängniß beüral! wird,
rechtskräftig in den Anklageziisiand verletzt oder vernrtbe.il wurde, oder
wenn er zu einer länger als 30 rage wadrendcn Siaalsaeiungniß-
oder Einschließungsslra.ie verurlbei» worden, erhielt folgende abaeanderte
Fassung: ..Der Wnllncbansbcamte kann ohne Kündigung ivlorl aus dem
Dienste entlassen werde», wenn er wegen eines Verbrechens, wegen
eines aus Gewinnsucht verübten, oder eines gegen die Sittlichkeit
verstoßenden Vergehens reäilskrattia in den Anklagestaiis verletzt oder
znr Hauplverhaiidlnng linmillelbar vorgeladen oder verurtdeilt wor
den, oder wenn er m edler langer als 30 Tage wählenden Um«
suchmigshail ist, oder zu einer langer als 30 Tage wahrenden Frei
heitsstrafe rechtskräftig verurtbeiii wurde."
§ 20, laut welchem der Gutsbesitzer vervilickie! in, dem ®trtb-
schaitsbcamlen auf denen Wunsch eine enltvrechcnde Fri'i nun
Suchen einer andere» Anstellung tu gewahren, wurde r.::; Der
Bestimmung ergänzt, daß der Gutsbesitzer r-ne ivlckic Frist nickn
gewähren müsse, wenn dies mit einer belrachlnchen Schädigung der
Wirthschaft verbunden wäre.
In§ 23, laut welchem ant lenen gebundenen Besitzen, nach
welchen eine Grundsteuer von mindestens 3000 Kienen gezählt wird.
fünf Jahre nach Einführung des Geletzcs nur diplomirte Landwirkbe
angestellt werden tonnen, wurde die Bestimmung aukaenommen. daß
die nach dem Waldbesitze gezahlte Steuer m die 3000 Kronen nicht
eingerechnel wird.
Der Ausschuß beschloß zu diesem Paragraphen noch einen
Zusatz, wonach der Ackerbauminiftcr über die Dispenialionen von der
Lerpslichiang z»r Anne,laug von o,ple,mirlen Wiilblchatlsbeamlen
aUiabilich bei Vorläge des Buogels drill Reich- tage verichl zu
ernailen hab,-.
Der Reit der Vorlage wurde ohne meritoriiche Aenderung
anaeiiommen- .>m letzien Paragraphen wuroe der 1. Juli 1301 als
Deijema-o Termin te'iaeielit. bis zu welchem der AiterbaumiNiller und
der Junirmmiuer oa-- t-,eietz ins Leben ireleii lagen.
Tamil Ichlotz die Sitzung.
— Der Wirtttscftastv-AuSseftiifl des Abgeordneten­
hauses Hai heure uiiter dein Piagdiam Tender P e r e Z e l s eine
Sitzung gedalie», m welcher das BudgetpraliMiiiare des Äbgeoed-
nerciibauies vro 1001 testqefieltt wurde. Tieies Prälimuiare wird
behufs Einstelluna in den Staatsvoranschlag an den Finanzminister
qeleilet.— Auf OnunD des Reierats des SchriMuhrers Anton
Pl v i n a r erlce aale sodann der Ausschuß das an das Haus ge°
iichtele Gesuch der minder dolirlen Beamten des Haines um Ge-
wanrung einer Theuernngsznlage, die Gegiche einzelner Beamten des
Haines um Borruckung. dez>eb»ngs,vene Bewilligung einer Fanliwiis-
zulage: serner vermale der Ausickn-ß gut Grund eines Voiichlages
des Ouaitors Bela E s a v o>> p in Beireft der in den Svmmer
fenen auszumbrendei, Aaapnrunqsardeiten am Abaevroneirnhauie.
Roch wurden einige Vorfchutz und Unlerliutzungsqesuche erledig! und
dann die Sitzung geschlossen, in welcher außer den Genannten noch
die Äiisschufiinttglieder Adam Borne IN i tz a, Martin i a m e l,
Edmund I v n a s und Lleftm k o b e i anwesend waren.
— Ter diplomatische Vertreter Bulgariens Dr. S i r m a-
g i e w, welcher den Fuisten Ferdinand auf denen Rückreise
nach Sophia bis B u ü a p e II begleitet hatte, o-rweilie hier zwei
Tage und nahn-, Gelegenheit, mit der ungarischen Regierung in
Angelegenheit der noch immer bestehenden fakultativen Grenzsperre
gegen die Einfuhr thierischer Rohprodukte aus Bulgarien
zu verhandeln. Gegenwärtig bestellt die Einrichtung, daß jeder Trans­
port thierischer Rohprodukte aus Bulgarien der ungarischen Regierung
angezeigt werden muß, damit derselbe der veterinür-polizeilichen
Behandlung unterzogen werde. Die bulgarifche Regierung strebt nun
eine Aufhebung auch dieser Beschränlung der Einfuhr thierischer
Rohprodukte nach Oesterreich-Ungar» an, indem sie darauf verweist,
daß im Lande keinerlei Viehseuche herrsche.
Tagesneuigkeiten.
(D i e Würde eines geheimen R a t h e g)
wurde durch allerhöchstes Handschreiben dem Grasen Ottokar Saun
v. Sassenheim und CaUaborn, Generalmajor im Ruhestände, taxfrei
verliehen.
(A d e l s v e r l e i h u n g.) Durch allerhöchste Entschließung
wurde dem pensionirten Titular-Oberst Daniel M i l i u s und seinen
gesetzlichen Rachkominen der ungarische Adel mit dem Prädikate
„Rasticevö" taxfrei verliehen.
(Aus kirchlichen Kreise n.) Auf Vorschlag des
Ministers für Kultus and Unterricht wurde im Grauer Erzkapitel die
ftusenweise Vorrückung des Domherrn nnü Tilular-Abtes Dr. Stefan
R o ß i v a l zuni Reutraer Erzdechanten genehmigt, lind die hiciiach
erledigte Stelle eines Canonicus magister dem Hofkaplan, päpst­
lichen Kämmerer und Sludiendirettor um Wiener Augustineum Dr.
August F i s ch e r- E o I b r i e verliehen.
(V e r! e i h u n g.) Durch allerhöchste Entschließung wurde
verliehen: dem Direktor des mit der Buvapester Prosefforen-Präpa-
randie verbundenen Obergpinnasiums Tr. Franz B a d i c s, als
Anerkennung seiner Verdienste aus dem Gebiete des Unterrichtswesen»,
der Titel eines kön. Rathes taxfrei: ferner dem Zoll Oberbeamten
Josef Mülle r, aus Anlaß seiner Pensionirung, der Titel eines
Ober Zollkontrolors.
(6tni'niuini|ni.! Der Handelsminifter ernannte im
Stande der StaatSbauüniter die diploniirlen Ingenieure Bela
Gnädig, Geza V a 4 v ü r p und Heinrich Reugebore n,
den diplomirten Architekten Koloman Noßlopy und die diplo-
mieten Ingenieure Friedrich H a r> ä n y i und Eugen V ä r a d y
zu Jngknieurs-Adjuntten.— Der Justizminister ernannte den Grund-
bnchssührer Josef Wohl m a n u in Felvinc; aus die 3. Stufe der
IX. Gehaltsilasse.
(Technologische s G e w e r b e m u s e u m) Der Handels-
nunistec ernannte für eine Dauer von drei Jahren Zinn Präsidenten
der Auksichtskommission des technologischen issewerbemuseums den
Reichstags Abgeordneten Geheinirath Grafen Engen Zichyz ferner,
ebenfalls für eine Dauer von drei Jahren, zu Mitgliedern: den
Echioslermeister Eduard A l p ä r, den Generaldirektor der Gan.z'schen
Fabrik Ministerialraih Emil As both, den Direktor des Laudes-
Jndustrievereins konigi. Rath Moriz G e l l e r i, den Direktions-
Prästdenten der Pester Bilchvruckerei-Aklieiigesellschafl küiiigl. Rath
Sigmimd Ritter v. F a l k, den Fabrikseigenlyüiner Alois K ö l b e r,
den Fabrikseigenthümer koniql. Rath Marzcll N e u f ch I o ß, den
Fadrikscigeiilhiinier Steian Rvkk, den pensionirten Staatssekretär
und Reichstags Abgeordneten Dr. Joses Schmidt, den General­
direktor der Schlickschen Maschinenfabrik Siginiind Thal v, den
Fabrikseigenthümer Dr. Engen W ä g n e r, den Ministerialrath
Polvlechnikums Professor Binzenz W a r t h a, den Reichstags-
Abgevrdneten Theodor Wolsner und den Polalechmknms
Professor Kar! Ziprrnovßkp.— Ferner hat der Handelsminister
das Organiiationsslalnt für das technologische Gewerbemuseum
festgestellt.
l U eb er den Stand der schwebenden Staats-
s ch n l d) liegt folgender Ausweis vor: Ende 'Mai betrug die Ber-
kebrs'umme der Fünfer Traalsnoten 112,000.ü:>i fl., der F-üiiiziger-
Staatsnoien 12,130.230 fl. Von diese» Summen sind 112 Millionen
Giilden a»l genieinianie Kosten und 12,142.800 fl. ausschließlich
durch das österreichische Finanzministerium einzulösen.
(G e st e m p c I l e R e ch n u» q s b l a n k e t e,) d. h. die­
jenigen Blanietc, welche mit aus österreichische Wahrung lautenden
Stempeln versehe» sind, zolllen nur Ins „in, 31. Juli denützt
werden dürfen. Der FinaniMiiiiNer gibt indeß bekannt, daß solche
Blankeie anstandslos and rechlsgilliq bis Schlnlie des Jahres
I!>00 beimtzl werden tonnen Blankeie. die bis dabin Nicht verbiuiicht
find. sowie auch die verdorbenen Blankeie tonnen bis Ende Jänner
1001 auSqelanfchl werde».
>K o n k II r> e.) Im Franz.Joief.Erz,elniiiasiiistitnt sind für
das Schnlsabr 1!>00-1801 mehrere Zahl- und Freipiutze z» vergeben.
Beweibiiiigsaeiuche und bis zum 30. Juni an den Justin,ts»
Gouverueur eniiiveudeii- Ferner sind ini Buoavester kroatiicheu
Mittelschul Jnleriiake drei Platze z» i>e!etze». Bewerbiingsgesuche
lind bis zum 1:3. Juli an den kliuerrichlsniiiiister zu richten.
«Jahre s lag der K r o n u n a s f e i e r.i Ter
heutige 33. Jabresraq der Krouungsieiei- wurde in der Hauptltadl in
der üblichen Weile begangen. All den oneiiilichen idebanden winoen
nanonale Fabaeu gu.-gesteck:. In der R.'alknaskiiche und in der
Sigisnniiid Kapelle IN der noiburg landen Tgnigollesdienste stall.
In allen Schulen rnbke der llnierricht, in den stggtlichen und loniniu-
nalen sthsilielichulen wurden tsiedenkieierlichleiten aeballen.
In der Rl a l b> a s! I r ch e zelebrule 'Ablp>arrer Tr. Aiuon
'Reine--- um 0 Ubr eine 'Meise, der ein zahlreiches Pnblilum und
die Schulsiiaend der F-euuna anwodiuen. Mit Ruckstch! auf den
ieierlichen Anlaß baue der Abiv'arrcr das aus dem Brauigewand
der Kon,am Eliial-eib angewrligte und von Sr. R!a>estai der Kirche
ge'chenlte Biokal Meßgewand angelegi.— Im R a n o I d e rächen
Jnitiiut la--- vap'ilicher .Kämmerer ÜRichgei K r i z> a n die Meile
und e-tkarle naai dem ksoiiec-dieiine der Jugend die Bideulung
des Tage--.— In der iwberer! T o ch t e r i ch n l e
d e s iz. B e z i r k e s dielten Direktor 'Aleranver
H ahoi li v und Pro-enor August P r a m e r die Festreden.— In
der B» r g e r> ch n I e d e s !X. Bezirkes eroiftieie Tireltor
Dr. pliSwig T o l ii a i die Feier mit einer ichoneu An-piaciie an die
Jugend. Sodann erklärte Prowiior Dr. K o v a c s den Schülern
! die Bedeutung des Tages „nd las znm Scklime die Eimnerungen\
J Jolai -'- an die Kronungsieier vor.— Omen erhebenden Verlaut!
I „ahm die Feier auch IN der boderen a n s e I s i ch ii 1 e d e -:-!
j IX. Bezirk e s. Räch der Eronnnngsiede des^ Direktors Karl\
j FiI1 1 naer aoDaduo Pro-esior E:non Por'' ol! der histo- i
! ri'chen Bedeckung des Krönunasiaaes.— In der B II r a e!
!> ä, u l e s e s' X!!l. B e z I r k e s diel! Pivieiior An.adnus>
! P a r a d n. ,n bei E l e m e n l a r i ch u l e des 31!. Bezirkes
i üebrer Karl K i> s die Festred,— In der E! e m e n i a r-
I ch nie a u f d e I 2 a d a II e: st r a ß e wurde lm Schukqarlen
eine Büste des Komas enkbulll- Ledrer -tetan Eoe ri e>> n diell
die Festrede.— Mit besonderer Pielal wurde der Jabresiag der
Krönung in der E l e m e n r a r- und B u r g e r i ch nie der
P e st er i' r. Rekiglonsgemeinde .WeffelLnpiaast',.-
aeftierl. Direktor Dr- 'Abraham Stern erklärte den Tchüiern in
einer ichwnnareichen und aeballvollen Rede die Bedeuiunq des Tages
und feuerte die empfängliche Jugend zu Konigslreue und Vaterlands­
liebe an.
(R e k t o r s w a l, I an d e r kl u i v e r f t t ä t.
beute wurde a,l der Budapelier Umveriila! der >l,-ol,a' Tsggiiiüou.s
für das Säiuliahr I 000— l:to] gewählt.
Die einzelnen Fakultäten enlsandlen als ektorswahler, und
Zwar: die theologisch e F a k» I t a t: die proteiioren Johann
E- B e r g e r, Bela B r e z» a n, Georg D e n! o und Georg
K a» n u r ß t n: die juridische F a k u I l g t: die Prosepore»
Einerich Hajnik, Julius Kovats. Biklor Eoucha und Martin
S z e n r m i k l ö I i n: die m e d i;> n i> ch e F g t u I l a l: die
Piüfessoren Karl Kelln. Emeilch R e e; e I>, Julius T o I»
l i n g e r und Ernst Moravesil nnü die philoso­
phische F a k II i i a l: die Protestoren Paul G n u i a l,
Julius L a II e z i>, Bela L e n g II e l und Gedeon P e tz.
Den Vorsitz in der Wahlversammlung fnhrie Prorektor Dr. Andreas
b o g v e S. Er konstanrle, daß diesmal lonrgemaß der Rektor der
ibevlogiichen Fakuktal zu enlnelimen !e>. Die Eletioren schritten so-
tvri zur Ablnmnlunq. Es eunielen 13 -Stimmen auf Tr. Raimund
Rapg-es und eine Slimme auf Tr. Bela A. Kissaludp. Hierauf
verkündete der Vorsitzende das Reftikiai, daß für das nächste Schul­
jahr Dr- Rann und Rapaies zum Reltvr der Budapelier Uni-
veisital erwählt tet- Dem Reuaewnblien theilte eine Deputation feine
Erwahluna Mit- Dr. Rapaies cdliute, daß er die Wahl annehme.
Ueber oen neuen Rektor liegen die folgenden biographischen
Taten vor:
Raimund Rapaies, ein bekannter kirchlicher Schriftsteller
und Proiessor der Theologie an der Budapelier Universität, wurde
um 1. Jänner 1843 in Mailanü geboren. Seine 'Mittelschulen
adiolp'.Ne er in Erlau, wo er auch Theologie studme- Spater ließ er
sich zur weiteren Ausbilüuna ins Wiener Augustineum autnehmen.
Im Jahre Idvd empsing er die Priesterweihe, ein Jahr später wurde
er zum Doktor der Theologie prvmovirt. Später ivirtte er als
Katechet in Rmregliduza. Im Zeilraume von 1870 -1880 trug er
als Professor im enbiidioflidien Eveeum zu Erlau kirchliche Geschichte
uno kanoniiches Recht vor. Gleichzeitig wirkte er als Ebevertbeidiger,
als LiZediretlor des Seniinariums und als Snnodal-L-uästor-
Im Jahre 1878 wurde er Hoskaplan, im Innre 1880 Professor
der Kirchengescknchle an der Budapester Universität- Hier war er
viermal Dekan der theologischen Fakultät- Er ist Mitglied der
ungaiischen vaiikanischen Urkunden Redakiions .Kommission und
zweiter Referent der literansch wissenick>aftl>chen Abtheilung der
Slt- Stetan-Geielllchall. Er redigiile die Jahrgange 1872—1880
des „Egvhazmegnei Kozlony", »i welchem Blatte zahlreiche Artikel
aus seiner Feder erschienen. AIs felbststandiqe größere Arbeit ist
von ihm III drei Banden die Universelle Kirchengeschichte zlrg'Z'otewes
o^z bririortonot, erschienen-
< D i e K a i a st r o p h e i tr. 21 h tu i n l e 1.) In Folge
Aufforderung des bandelsministers entsandte der Magistrat in die
Konferenz, welche am Samstag um 11 Uhr Vormittags unter dem
Präsidium des Handelsminifters in Angelegenheit der Unfälle bei
Verkehrsunternehmangen stattfinden soll, den Bürgenneister H a 1-
m o s, den P>agistratsralh S z a b o und das Mitglied des haupt­
städtischen Munizipal-Ausschusses Ludwig T o l n a t).— Aus
Anlaß des UnglücksfaUes im Auwinkel hält es der Oberstadthauptmann
noch vor Eröffnung der vom Handelsmmister einberufenen Enquete
für angemessen, zur Entkräftung der von verschiedenen Seiten er­
hobenen Vorwürfe, daß die Sicherheiisbehürde am Pfingstmontage
nicht in entsprechender Weise ihres Amtes gewaltet bat, Eommuniques
zu publiziren, in welchen gleichermaßen die Hauptstadt, die Eisenbahn-
und Schifffahrt General-Jnspektion und schließlich auch die Straßen­
bahn-Direktion für die Katastrophe verantwortlich gemacht werden.
In dem Eommunique der Polizei wird darauf hingewiesen, daß das
städtische Statut die Stehplätze in den elektrischen Waggons gestattet.
Das Recht, die Anzahl der Sitz- und Stehplätze festzustellen, nehme die
Eisenbahn- und Dampffehissfahrt General-Inspektion für sich in An­
spruch und sie lasse „vollständig außer Acht, daß das Polizeigesetz in
diesem Falle der Polizei dieses Recht einräumt". Die Polizei lehne
somit die Verantworllichkeit »ich! nur siir das Vorhandensein, sondern
auch für die Zahl der Stehplätze ab.— Gestern Vormittags hat
Untersuchungsrichter Dr. P e r e m y die Lokalaugenscheinnahme auf
der Ungliicksstälke im Auwinkei beendet. Das hierüber aufgenommene
umfangreiche Protokoll ha! Oberstadthauptmann R u d n a tj über­
nommen, um es dem Handelsminister, der es- einer zu diesem Zwecke
einberufenen Enquete vorlegen will, z» übermitteln.
(Leichenbegängnisse.) Der Beamtenkörper der
Kaschau-Oderberger Eisenbahn hatie gestern zweimal traurige
Pflichten zu erfüllen. Zuerst versammelte er sich um 4 Uhr Nachmittags
unter der Führung seines Generaldirektors, des Reichstags-Abgeordne-
ten Hosrathes Peter v. Rath in der Leichenhalle des Kerepeser
Friedhoses, um der bei der jüngsten Straßenbahn-Katastrophe im
Auwinkel verunglückten Frau F a b r y, der Gattin des Inspektors
Alfred Fübry, das Geleite zu ihrer letzten Ruhestätte zu geben. Von
hier aus verfügte sich der Beanilenkörper der Bahn, unler der Führung
des Generaldirektor. Stellvertreters Heinrich Falk nach der Leichen­
halle des Ofner Johannesspitals, um dem zweiten Opfer der Ka­
tastrophe: dem Oberinspektor und Chef der Maschiuenabtheilung,
Moriz B r a n d w e i n e r die letzte Ehre zu erweise». Dieses
Leichenbegänaniß gestaltete sich zu einer feierlichen Manifestation für
den ausgezeichiielen Techniker und sehr beliebt gewesenen Oberbeamten.
Unter den Trauergästen befanden sich u. A.: Dlinisterialrath Seid!,
Zentralinspektor E d e r, Generalsekretär Häuser, die Ober­
inspektoren Kant, S z e k u I a, Z a i e z, die Inspektoren
R a m p e l, W i l l h e> m, Dolle! s ch k o, F i s ch e r,
P a l ä s t h is, Sauge r, Oberkontrolor Friedrich Falk. Nach
der feierlichen Einsegnung trat Inspektor Robert Eber an die
Bahre, um dem so jah dem Lebe» entrissenen hervorragenden Beamten
einen stiachrus zu widmen. Er schilderle den Dahingeschiedene», der
ein gerechter, wohlwollender Chef, ein herzensguter Kollege und das
Musterbild eines Verwandten gewesen und in allen seinen Beziehun­
gen Achtung und Sympathien genossen. Die ergreifenden Worte, die
allgemein lies beiiihrten, ließen kein Auge thränenleer. Zmn Schlüsse
sang die „Dalärda" der Kaschau Oderberger Bahn einen Trauerchoral,
worauf der Sarg gehoben und nach dem Wasserftädter Friedhos über­
führt wurde.— Der Leichnam der Frau Alfred Fäbry wurde zuni
Ostbahnhofe befördert und nach Kaschau überführt, wo die Beisetzung
in der Familieugrust beute 'Rachmittags erfolgt.
(S I r i k e.) Der Stand des Strikes in der G a n zsi'chen
Waggonfabrik >!t ein unveränderter; die Arbeit ruht in
diesem Etablistement.
(Die h a ii p l st 8 d t i s ch e F i n a n z k o m m i s s i o n> hielt
heute unter dem Prasidiuiii des Vizebargermemers M a t« s k a
eine Sitzung, ivelckie solgenüen Verlauf nahm:
Vor der Tagesordnung »rgirle Adolr Fenyoessy die
Errichtung des neuen arlenfcheii^Bades. Die Plane waren seil Jahr
and Tag tertiq, ohne daß znr Turchfiihruiig geschritten würde. Ter
Vorsitzende ver'vrach, die Angelegeuheil in der nächsten -Litznng
dieser Kommission reseriren zu lanen.— Für die Kosten der
Erhodung der bauplstadliichen Onais konnie bisher keine Be
deckung gefunden werden. Es wurde beschlossen, die-falls
dem Magistrat eine Vorlage zu machen.— Die Direktion der
!. u. Slaaisbadnen suchte zmn Zwecke der Errichtung einer Arbeiter­
kolonie nm lleberlaniing eines siadliichen Terrains nächst der Stein-
t brncher .öanvlwerkilalie der ton. nng. Slaaisbahnen an. R'achdem
I Franz v> e l I a >, 'Aar K III I ii r st. Gustav G. E b r l ch, Tr. Karl
| F n l o p v und itaf tndier Fiskal Koloman M e l h a zur Sache ge-
! iprochen hatten, wurde beschlossen, das Ansuchen mir der Bedingung
( !» heiürwarlen. daß das vandelsmiiiisterium ein, m vieler Gegend
( von der Siadlbehoide erwvroenes, seüoch noch »ich! benutztes Terrain
! ,ni Ausmaße von 10.200 C-uarnatfluncui um den 'einerzeiiiqen
Kummets der .oanplftadt restlimre.- Ter Klolild Rettungsdaus- j
Verein bei! um Ueberlaifting eines Nadtlichen Grundstückes zur Er-!
richmnq eines Aims. Adolf F e n v v e i i v unterstützte das Anincken.
Es wurde beschlossen, zunächst einen Lokalaugenichem vorzunehmen.\
: L I e i n b r u ch- Z u q l o e r elektrische Bahn­
linie.. Emen allen Wunich der Ralosialoaer bildei der Ausban
der von Steinbruch über Ralosialva führenden e!eklri>chen Bahn»
liv'k nach dem Znulo. T ie blaue lind ichon langst lern.!. In Folge j
einer neuerlich-n Eingabe dei Rakosralvaer wies nun der Diagisiral!
\ die Verkehisiekuon an, die für den Ausbau vieler Pinie er­
forderlichen Erprottiaiionen mit lhunlichller Beichleunigung durch-
! Zufuhren.
I (Z u m S ck, n e l d e r- V a n a m a.) Aus Anlaß der bei
i der Vergebung der städtischen Umform-Lieserunaen vorgekommenen
> Mißbrauche hat der Magistrat an die Schneider-Genoffentchaft die
! Aufforderung gerichtet, unver-uglich das Verzeichniß der Kleinmeister
j vorzulegen, denen die Genoffeillchaft, dem Mit der Siadtbehorde
l geschlossenen Vertrage entsprechend, die Lieferung übertragen hat.
(Dei P e >1 e r S ch i s s t a I> r l k a n g I.' Das Mitglied des
haiiptstadlischen 'Muiunpal Ausschusses ,Franz Bl. S i a >, v und Ge-
iioiseii haben belguntlich beim .Egndels»,in»ier UNI die Vorkouzeslion
ftir einen Donaukanal aiigeiucht, welcher die Siadilbeile am linken.
Tonaiintei imqsornug za »inschlletzen halle. Handelsimnister
e g e d u s richtete heute an die Sladtbehörde ein Reflript. in welckiem
ei das Gefiali abweist. Aus der Motivirung sei das Folgende
eiiuahnl: Tei Kanal dnichlchneidel werlbvolles Terrain, dessen Er-
pivprialioa iineischwingliche Kosten erfordern würde; der Kanal würde
glich keinen Welch besitzen, da die 'Anlage von Eisenbabngeleiien an
beiden Kanaluiern nnlkünlich wäre: der Kanal sckneidel zahlreiche
Eisenbahngelelfe, Leren Verlegung mit enormen Geldopsern ver­
bunden wäre.
(I i> n e r st ü d I e r K i r ch e.) Der innerstüdlische Kirchen­
vater bat den Magistrat, die i» Anssick» genommene Demolirung der
Verkausslotale an der Südseite der Kirche z» unterlassen, da die Ein­
künfte der Kirche empfindlich darunter leiden würden. Der Magistrat
wandte sich an den Baurath, welcher die Ertlärung abgab, daß das
Projekt, diese Lokale zu demoliren, fallen gelassen wurde-
i,D e ni o n st r a t i o n 4 z u g> Am Sonntag, 10. d. M-, werden
die Budapester Arbeiter und Kleingewerbetreibenden einen
Teinonftranonszug veranstalten: die Theilnehmer an dem Zuge ver-
faniineln sich in der Esteihaziigaffe vor der 'Rational-Reitschule und
marichiren die_ Erzherzog-Sändor-Gasse, den Museuinrmg, die
Kerepeser-, die Esöinörersiraße und die Muränyigasse entlang auf
den Garayplatz, wo unter freiem Himmel eine Versammlung statt-
sinden wird. Auf der Tagesordnung steht: 1. deis Besteuerungs-
fystem des arbeitenden Volkes und das allgemeine geheime Wahl­
recht; 2. die Presse der neuorganistrten sozialdemokratischen Partei.
kLedensmüde.) Der zwenindfünszigjährige Hausbesitzer
Stefan T u t y e r a brachte sich heute in seiner Wohnung, Attilagasse
Rr. 80, in selbstmörderischer Absicht Schnittwunden am Halse bei und
wurde schwer verletz! in s Johannesspital befördert. Das 'Motiv der
Thai ist nicht bekannt.— Die Kellnerin Katharina Veeserino-
v t c s trank heute Nachts in ihrer Wohnung, Barossgasse Nr. 133,
eine größere Quantttüt denaturirten Spiritus und erlitt so schwere
Verletzungen, daß sie in's Spilgl befördert werden mutzte. Das
Mädchen weigerte sich, die Veranlassung des Selbstmordversuches
mitzutheilen.— Der vierundzwanzigjährige Beamte der ungarischen
Staatsbahnen Geza Sas jagte sich beute in seiner Wohnung,
Dandargaffe Nr. 26, eine Revolverkugel in die Brust und wurde in
bewußtlosem Zustande, lebensgefährlich verletzt, in's Rochusspital
lransportirl. Die Ursache des Selbstmordversuches ist unbekannt.
(Unfall eines Jockeys.) Der Zustand des
Jockeys V a l a s e k, über dessen Unfall beim gestrigen Wiener
Rennen wir im jüngsten Morgenblatte berichteten, ist— wie man uns
aus W i e n telegraphirt— so bedenklich, daß er zu Befürchtungen
schlimmster Art Anlaß gibt. Bis Mittags hatte Valasek, init Aus­
nahme weniger Minuten, das Bewußtsein noch nicht wiedererlangt.
In der Nacht bekam er zur Linderung der Schmerzen Injektionen.
(Wetterprognose des königlich ungarischen
meteorologischen Zentralin st itut«.) Kühleres Wetter
zu erwarten, steUenweise noch mit Gewitterregen.— Temperatur
Nachmittags um 2 Uhr: -j- 22'8" C.— Bewölkt.
Theater sürheute: Na tion a I t h e a t er: j-Hljunkel!*
— Königliches Opernhaus: Geschlossen.— ii u ft spie I»
lheater: „A mintaferj“.— B o l k S t h e a I e r: „A baba“.—
Mag yur S z i iib (iz: „A »zprelem ÖTodaja“.— Urania-
Theater: „Mas vilägok rnint a mienk“; .Afelhök“'; „A szent-
gottbardi alagut".— Sommertheater im SladtwäId-
chen: „Gros Monte Christo.“— C h r i st i n e n st ä d t e r Arena:
„Sani“.— Kissaludy-Theater:- A kut es a vadmaeska“.
Gerichtstsalle.
Die beleidigte Polizei. Oberstadthauptmann BKtz
R u d n a y erstattete beim Strafgerichtshofe die Anzeige, daß am
3. Jänner l. I. der Journalist Gustav L u k ä c ä, Mitarbeiter einer
Lokalkorrespondenz, bei ihm gewesen sei und bei dieser Gelegenheit
ehrenrührige Beschuldigungen gegen dje im Preßbureau beschäftigten
Polizeibeamten vorgebracht habe. So habe Lukäcs unter Berufung
aus einen Fall, wonach der ökame eines aus angesehener Familie
stammenden Selbstmörders im Eommunique der Polizei nicht mit­
getheilt war, benierkt, daß die wohlhabenden Familien ungehörigen
Selbstmörder von der Polizei in der Regel nicht genannt werden. Da
Lukäcs bei dieser Gelegenheit auch erwähnte, ein Polizeibeamter habe
ihm mitgetheili, daß man ihn mit 30 fl. bestrafen wollte, so laffe sich
die ehrenrührige Ülbsichl aus dieser Darstellung leicht erkennen. Der
Slrasgerichtshos stellte Gustav Lukäcs wegen Vergehens der öffentlichen
Ehrenbeleidigung unter Anklage. Heute fand in dieser Angelegenheit
die Verhandlung unler dem Vorsitze des Gerichtsrathes Dr. Koloman
B a k o n y i statt. Als Staatsanwalt fungirte Dr. D a r ö c z y; die
Vertheidigung des Angeklagten übernahm Dr. Anton K e ß i t s.
Angeklagter Gustav Lukäcs erklärte, er habe weder den Ober-
stadthauptmann, noch die Polizei beleidigen wollen und es walte hier
offenbar ein Mlißverftändniß ob.— Oberstadthauptmann Rudnay
äußerte sich sodann dahin, daß er mit Rücksicht auf diese Erklärung
des Angeklagten seine Klage zurückziehe. Dasselbe that auch der
Staatsanwalt und der Gerichtshof stellte sodann das weitere Ver­
fahren ein.
Die Raufbolde» (Zweiter Verhandlungstag.) Heute stellte
der Gerichtshof die den Geschworenen vorzulegenden 14 Fragen fest,
worauf der Staatsanwall Dr. Ludwig H a l ä ß seine Anklagerede
hielt, in welcher er bat, den Anton V a s s und dessen drei Genossen
des Verbrechens der schweren körperlichen Verletzung mit lödtlichem
Ausgange, Franz V a j o aber der schweren körperlichen Verletzung
schuldig zu erkennen.— Die Verhandlung dauert fort.
In der Erbitterung. Der Strasgerichtshof hat die
Schwurgerichts-Hauptverhandlunq gegen den Beamten der Franzens-
kanal-IInternebmimg Michael ist y u l i auf den 26. d- M. anberaumt,
'styuli bat Ende März laufenden Jahres den Ofner Advokaten
Stefan H o r v a I h, den er für den Urheber seines materiellen
Ruins ansah, in dessen Wohnung erschossen. Die Anklage gegen
Nyuli lautet aus das Verbrechen der vorsätzlichen Tödtung- Die
Verhandlung wird Präsident Leo Z s i t v a y leiten. Die Anklage
wird Oberstaatsanwalt-Substittii Dr. Gustav G e g u s s vertreten,
während als Vertheidiger Dr. Alerander V a i ß fimgiren wird.
Telegramme des „Pester Kloyd".
Wien, 8. Juni. Se. Majestät empfing heute Mittags
den deutschen Astilitär-Attache v. B ü l o w.
Wien, 8. Juni. S e. Majestät inspizirte heute im
Prater das Infanterie-Regiment Nr. 23 in Anwesenheit der Erzherzoge
Franz Ferdinand und Otto, des Kriegsministers,
des Chefs des Generalstabes, der General-Truppeninspektoren, des
Korpskommandante» und der fremden Militär-Attaches und sprach
seine volle Befriedigung aus.
Wien, 8. Juni. Der Tiosralh beim Kassationshofe Karl
Ritter v. A d a m e k ist heute istachts gestorben.
.Konitz, 8. Juni. Gestern Abends fanden hier lärmende
Straßentnndgebungen gegen die Juden
statt. Um 10 Uhr Abends wurde Feueralarm geschlagen.
Ein zur Synagoge gehöriger Schuppen war in Brand gerathen. Das
Feuer griff auf den dem Maler H e i n und dem Kaufmann
P e tz o l d gehörigen Schuppen über, in welch letzterem Benzin ein­
gelagert war. Es gelang jedoch, dieses rechtzeitig hinauszuschaffen.
Der Schuppen brannte vollständig nieder. Ter Landrath und der
zweite Bürgermeister waren auf dem Brandplatze anwesend. Um
I Uhr Früh war das Feuer gelöscht und der Lärm in den Straßen
halle aufaebort.
Rom, 8. Jiim. (O r i g.-T e I e g r.) Der „Correspondenza
Volitica" Ziitolge erklärien sich die Opposition§ patlf itn
bereit, mit cer :steaierung in Verhandlungen zu treten, falls ihren
Wünschen bezüglich der Geschäftsordnung der Kammer Rechnung
getragen wurde.
Die Lage in Oesterreich.
Wien, 8. Juni. (O r i g.- T e I e g r.) In der heutigen
Sitzung des Abgeordnetenhauses, die um IV 2 Uhr
Nachmittag- begann, setzten die Jungczechen dir O b st r u k t i 0 n
beim Einlaufe fort.
, 4t>ien, 8. Juni. An der heutigen Konferenz im
Minitteirathspräsidium nahmen 21 Abgeordnete theil, und zwar:
Wassilko, Treuinfels, Kathrein, Jawvrski, Prade, Funke, Groß,
Liechtenstein, Stürgkd, Grabmayr, Baernreilher, Lueger, Schwegel',
Malfatn, Dziedußycki, Hochenburger, Pergelt, Kaiser, Schücker, Hvff-
mann und Chiari. Die Konferenz dauerte drei Stunden.


[ 2023-06-29 10:36:40.885 - 19000608 - Seite 10 ]
jBiflt, 8. JJimt. (0 r i g.* X 1 1 1 g r.) Ueber den Serlauj
tmb dar Ergebniß der Konferenz der Obmänner der a r b e i t k-
willigen Parteien wurde Geheimhaltung beschlossen. Es
wurde ein Konnte von zehn Mitgliedern eingesetzt, rvelchcs von Fall
Mt Faü über den in den Sitzungen zu beobachtenden Vorgang zur
Bekämpfung der Obstruktion berathen und Beschluß fassen soll. Wie
verlautet, besteh! die Absicht, es zunächst mit Abcndsitzimgcn zu
versuchen.
Die Bertreter des Feudaladel«, des Südslaven­
klubs und des Zentrums versamineltc» sich heute Bor
mittag», vom Grafen Palsty eingeladen, zu einer neuerliche» Be­
sprechung wegen Bildung eines engeren B e r b a n ü e s.
Di« Bildung dieses Verbandes wurde beschlossen. Abt T r 111 in f e 1 s
wohnte der Versammlung bei und begab sich erst dann zur Konicrenz
beim Minister-Präsidenten. Der Czechenklub hat heute beschlösse», die
Gewerbenovelle nicht aus der Obstruktion auszuschalten.
Prag, 8. Juni. (O r i g.- T e l e g r.) Sämmtliche czechischen
Blätter besassen sich heule mit der erfolgten Sprengung der
Rechten des Abgeordnetenhauses.
„N a r o d n i List y" rufe»: Endlich sind mir allein, endlich
sind wir die lieben guten Fremlde, die Jaworski, Ruiowski, Kathrein,
Ebenhoch, Dipauli u. f. m■ los, die seit der Katastrophe vom 11. Ok­
tober 1899 die Situation schon weise ersaßt, und den Mantel
zu ihrem Vortheile nach dem Winde zu drehe» be­
gonnen haben. Was gestern in Wien geschehen ist, wird
in Böhiuen nirgend überraschen. Der Tag der Geburt des Kabinets
Koerber war der Todestag der Rechten. In dem Momente, da der
Polenklub seinem Milgiiede Picntak gestattete, in das Kabinet
Koerber einzutreten, wußte alle Welt, daß der Polentlnb gegen das
Ministerium nicht in Opposition gehen werde. Das Blatt zieht dann
gegen die Polen, sowie gegen die katholische Bolkapartei los und
lagt zum Schlüsse: Die Czechen sürchlen die weitere Entwicklung
der Dinge nicht, das czechische Volk kann ruhig und mitleidsvoll auf
die Schwächlinge blicken, die zum Feinde übergelaufen sind. Das
czechische Volk kann mit Recht beten: Herr, erlöse mich von meinen
Freunden, mit meinen Feinden werde ich schon selbst fertig werden.
Die „P o k i t i k" ist durchaus glicht von denselben Gefühlen
beseelt, wie da« jungczechitche Organ. Lie führt aus, wenn auch die
Majorität in ihrer formellen »nd technischen Zusainmcnsetznng zu
eristiren aufgehört habe, so bleibe die Rechle als solche doch bestehen,
und st« werden den Kamps für ihr Programm geschlossen weiter
führen. Möge also iicrr Jaworski noch so sehr gegen einen noch­
maligen Zusammenschluß der Majoritätsparteien proteftiren, die
Rechte und ihr Progrann» könne er nicht verschwinden machen.
Wien, 8. Juni. Der R o t b st a n d s- A u s s ch» ß beschloß
in seiner heutigen Sitzung aus Antrag des Referenten Leopold
Steiner, die Regierung aufzufordern, über den Nothstand in den
einzelnen Ländern Erhebungen zn pflegen und dem Hause darüber
zu berichten. Ferner wurde beschlossen, die Regierung aufzufordern,
zu der neuerlich einzuberufenden Ausschnßsitznng Bertreter zu ent­
senden, sowie den Präsidenten des Hauses zu ersuchen, am Schlüsse
der heutigen Sitzung die Dringlichkeitsantrage in Nolhstandssachcn
zur Verhandlung zu stellen.
Wie», 8. Juni. Der sozialpolitische Ausschuß
beschloß, dem Vorschlage des ObmanneS Abgeordneten Dipauli
gemäß, das Referat des Abgeordneten K o l i s ch e r in Druck legen
zn lassen und sodann in der nächsten für Dienstag Vormittags an­
beraumten Sitzung in die Spezialdebatts einzugehen.
Die für heute Vormittags anberalunte Sitzung des I n st i z-
Ausschusses entfiel wegen Beschlußtinfähigkeit-
In der Vormittags unter dem Vorsitze des Obmannes Ab-
geordneien Eugen v. Abrahamowicz gehaltenen Sitzung des
I m m n n i t ä l s. A u s s ch u s s e s wurde beschlossen, dem, An­
suchen ttm Auslieferung der Abgeordneten Witter mayer löffent-
liche Gewaltthätigkeit), Wohlmeyer (Ehrenbeleidigung) und
S l o j a l o iv s t> (Ehrenbeleidigung) stattzugeben.
Gaaz, 8. Juni. (Orig. -- Teleg r.) Die Präger Statt-
halterei hat die Gemeindevertretung von D a a z
ausgelöst und die Leitung der Geschäfte einem landessürstliche»
Kommissär übertragen. Diese Maßregel erfolgte, weil die denlsch-
radikalen Mitglieder des Gemeinderathes durch Abstinenz die Wahl
des Bürgermeisters und die Konstitnirung verhinderten.
England «nd Transvaal.
Der OnrriNakrieg.
London, 8. Juni. Ein Korrespondent des „Daily Expreß"
berichtet über eine Unterredung, welche er mit dem Prüsideuten
Krüger und dein Staatssekretär R e i tz in einem Eisenbahn­
waggon in Machadorp hatte. Priksident Krüger erklärte, die
Besetzung Pretorias bedeute nicht das Ende beS Krieges. Die Bnrghers
seien durchaus entschlossen, bis zum Aeußerften zu kämpfen. Sie
würden sich nicht ergeben, so lange ihrer noch 500 Mann in Transvaal
unter Waffen stehen. Der Feind ist ht unser Land eingedrungen, hat
es aber noch nicht erobert. Die Regierung ist noch in Thätigkeit. Es
ist nicht wahr, daß ich 9 Millionen Gold für mich mitgenommen habe.
Alles Gold, über welches ich hier verfüge, ist lediglich dasjenige,
welches für staatliche Zwecke erforderlich ist. Die mir zugeschriebene I
Absicht, am Bord des auf der Höhe von Lonrenco-Marquez liegenden
holländischen Kriegsschiffes Zuflucht zu nehmen, habe ich nicht. Ich
verlasse das Land nicht. Erst jetzt hat der eigentliche Kamps begonnen
und ich fürchte, daß noch viel Bknt vergaffen werden wird; aber die
Schuld ist auf der Seite der britischen Regierung.
Staatssekretär Reib bemerkte, der Guerillakrieg werde sich
über «in ungeheuer großes Gebiet erstrecken und die Boeren würden
sich wahrscheinlich anf Lydenburg zurückziehen, wo sie viele Monate
hindurch Widerstand leisten konnten.
Die Zukunft der eroberten Staaten.
Glasgow, 7. Juni. Campbell-Bannermann
hielt hie« eine Rede, in welcher er unter Anderem ausführte, die end-
giltige Regelung der s ü d a f r i k a >r i s ch e n Frage müsse
aus dem besonnenen Urtheile der beiden Arten von Unterthanen in
der Kapkolonie, der Engländer wie Holländer, begründet sein, für
welch letztere die größten Interessen in Frage kämen. Die eroberten
Staaten müßte» zum Reiche gehören, aber nach der festen Begründung
der Reichsgewalt sollte England die Versöhnung anstreben itnd ihnen
btildmöglichst jene Rechte der Autonomie verleihen, deren die übrigen
Kolonien sich erfreuen. Ihr« Unabhängigkeil werde »othivendig stark
eingeschränkt -werden und eigentlich werthlos fein, doch würde Redner
selbst eine beschränkte Unabhängigkeit der Verwaltung als Kronkolonie
vorziehen.
Holländtscko Flüchtlinge.
London, 8. Juni. Die „Times" melden aus Lonrenco-Marquez
vom 7. d., daß an Bord des holländischen Kreuzers „Friedland" einige
Hundert holländische Flüchtlinge Ausnahme ge­
funden haben.
In» «inßerste» Osten.
London, 8. Juni. Wie „Rcuter's Office" erfährt,
sei gegenwärtig von einer politischen Aktiv» der Mächt« in
E h i n a keine Rede. Die Gesandten in Peking, ebenso
wie die Konsuln in Tientsrn berathen gemeinsam über die
zum Schuhe von Leben und Eigenthum der Fremden zu
treffendeil Maßnahmen. Die Befehlshaber der Geschwader
bandeln im Einvernehmen mit den Gesandten in Peking
und halten gleichfalls gemeinsame Berathungen. In wohl-
tnsnrmirien Kreisen ist man der Meinung, daß keine Macht
unabhängig von der anderen vorzugehen beabsichtige. Dein
Berichte, welchem zufolge russische Truppen bereit wären, in
China einzurücken, werde kein Glauben beigemessen. Plan
erachtet es nicht als wahrscheinlich, daß russische Truppen
von Port Arthur abgezogen würden. Hinsichtlich des Bor-
gchens der Univustaaten werde kein Zweifel gehegt, daß
der amerikanische Gesandte in Peking, soweit es sich um
den Schutz des Lebens und Eigenthums handelt, mit seinen
europäischen Kollegen zusammengehen werde. Andererseits
glaubt mau jedoch, daß die Unioiistaatcn sich nicht in
pvtitiscke Maßnahnien verwickeln lagen werde».
Brüffel, 8. Juni. (O r i g.- T e I e g r.) Eine!
amtliche Depesche aus Peking meldet, daß der Aufstand j
der Boxer im Innere» von China sich ausbreite.
Hunderte von Europäern strömen in Peking zusammen und
suchen bei der Gesaitdtschaft Schutz. Die in der Nahe von
Pav Tangs» ermordeten Europäer sind drei Fraitzvse», zwei
Belgier und eine Frau. Ein chinesischer Prinz steht offen
an der Spitze der sremdenfeindlichen Bewegung. Der bel-
gifche Gesandte konstaiirle, daß unter den Mächten eine
bedauerliche Eifersucht herrsche.
IndUänn» der Krakauer Universität.
& ras au, 8. Juni. Die Rede, welche Unrerrichisminisier
Ritter v. Härtet in der gestrigen Festsitzung !)icl(, wurde mit
laiM!ihalm>2em Beifall ausgeiunmneu. Die Periretcr der aus-
morliaen Universitäten hoben in den Ansprache» die große Bedeutung
der Krakauer Universität für di« LerLeeitung der europäischen
Zivilisation an der Ostgrenze hervor «nd rühmt« die von ihr
geleistete Kulturarbeit, indem sie die besten Wünsch, für die Zukunft
ausdrückten. Es imirbeu größere Beträge zu Stipendien für
Stndirende an der Krakauer ilimxrfittit gestiftet. Abends gaben die
Proieffoien den Ehrengästen ein Diner, wobei Rektor T a v n v w »k i
den erste» Trmkipruch anf S». Majestät ausbrachte. Unicmchts-
minister Harte! trank auf die Krakauer Universität, worauf der
Rektor mit einem Trinkiprucke anf den Minister erwiderte.
Die Stadt ist prachtvoll illnininirt. In: Stadlchealrr fand eine Gala
Vorstellung stall.
BeeSlan, *. Juni. i O r i g.-? e l e g r.) 'W o l l«
mark t., Erofniang kräq; feine und geringe Welten blechen un-
beachtel. Preisab'chtaq !>> ->.', Mark gegen da» Vorjabi. Muleiwollen
erreichten sim die vorjährigen Preise- Zufuhr aus offenem Markt
IttOtt Zentner. Käufer find zahlreich erschienen. Die Wäsche ist>
zufriedenstellend. j
New-Bork, 7. Juni. Der Aktienmarkt erösjliele willig, l
befestigte sich in, weiteren Verlause und schloß behauptet. Aktien-!
Umsatz 193.000 Stück,
i Wien, 8. Juni. (Orig.- Te! egr.) An der V orbörsc
trat eine entschiedene Beruhigung ein, da vom Auslande erholte
Notirungen und vom deutschen Monlamnarkte günstigere Berichte vor­
lagen; auch über die Vorgänge in China lauteten die Nachrichten i
besser. Well» sich das Gelchäsi trotzdem nur aus einzelnen Gebieten
belebte, so war die» dem Umstände zuzuschreiben, daß die Spekulation
den Verlauf der parlamentarischen Verhandlungen abwarten wollte.
Erhebliche Knrsbesserungen zeigten Montanwerthe und Straßenbahn
Aktien.
Oesterreichische Kredit-Aktien 710.5,0 bis 719.5,0, Ungarische
Kreditbank 714.— bis 719.—, Oesterreichijche Bodenkredit —.—
bis —.—, Unionbank-Akticu 5,80.— bis —, Länderbank 435,.-*-
bis 436.—, Anglobank 281.5» bis —, Oesterreichisch-Ungarijche
Staaksbahn 663.5» biS 666.—, Lombarden 127.— bis 127.5,0, Elbe­
thal 480.— bis —.—, Dampfschiff-Aktien 75,0.— bis—.—, Tabak-Aktien
289.— bis 290.—, Mai-Rente 97.90 bis —, österreichische Kronen«
Rente 97.5,0 bis —, ungarische Gold-Rente 116.25,, ungarische
Kroncn-Rente 91.5,0 bis —, Zwanzig-Francs-Stücke 10.27,
Reichsmark 118.42, Alpine 377.— bis 384.—. Rima-Muianyer
ö5ü».— bis 561.—, Wafsenfabrik —.— bis —Türkenlose 113.—
bis —.—, Ungarische Bank für Industrie und Handel 180.5,0,
Straßenbahn lit. A 330.— bis 334.—, lit. B 323.— bis 324.—,
Präger Eisen 1835.— bis 1855.—, Böknnische Montan 1380.—
bis 1403.—, Brüxer Kohlen 930.— bis 95,1.—, Salgö Tarjäner
6ol.—.
An der Mittagsbörse »nterlagen die Kurse einer
mäßigen Abschwächung, doch befestigte sich die Tendenz bald wieder,
als auch in Berlin eine Besserung zum Vorschein kam. Präger Eisen
1830.—, Brürer Kohle» 945».--, Straßenbahn lit- A 330.—, Staats­
bahn und Alpine fanden lebhaften Umsatz.
Oesterreichische Kredit-Aktien 711.25 nach—, Ungarische Kredit
715.—, Oesterreichische Bodenkredil 920.—, Unionbank578.—, Auglo-
bank 280.50, Länderbank 436.50, Bankverein 510.-, Alpine 480.—
nach 483.—, Ocsterreichisch-Ungarische Staatsbahn 664.50 nach 665.50,
Lombarden 127.—, Elbethalbahn 480.—, Nordwestbahn 469.—,
Rima-Muranyer 561.—, Mai-Rente 97.90, ungarische Gold-Rente
116.25, ungarische Kronen-Rente 91.55, österreichische Krouen-Renke
97.50, Zwanzig-Francs-Stücke 19.28, Reichsmark 118.40 nach —.—,
Tabak-Aktien 291.— nach —, Türkenlose 112.25, Wafsenfabrik
367.—.
A» der Vorbürse wurden gehandelt: Ungarizche Kredit.
Mim zu 717.23 bis 718-—, Rima-Murävyer zu 558.— bis 380.-,
Strafnbahn-Aktien zu 620.—, Oesterreichische Kredit-Aktien zu
710.75 bis 712.75, OesterrMisch-Ungarisch« Siaatshahn-Aktien ,u
663.50 lns 664.75,, Eladtbahn-Mlien zn 317.—.
An der Miitagsbüese kamen in Verkehr: Diusche'sche
Ziegelei zu 390.--. Rcnstm r Ziegelei zn 11HJ-—. ..Adrut" Seeicknn-
fahN-Älnen zu 4.-4.—, Sladtvab» zu -il!>.-- bis 317.—.^
Auf L i s i e r u n g wnrden geschloffen: klngarische^ _4 U «ige
Kronenrente zn 91.40, Uug.il!,übe Neednvaiik Ät,ien zu 716.5s» bis
715.—, Oefterreichlsche Kredit-Aktte» zu ,11.75, bis 711.—, Rima-
Rliiranycr zu 5>5>!,. -Z,.z 5>,t0.-, Straßenbahn zu 61«-... >go gz'4.5,0,
Oefterre'.chisch-Uniiari'che Siaalsbatin-Akue» zu 664. lns >>,;4.75>.
Znr Erklärnnaszeil «einten Oesterreichncke ttredi!-
Aklien 711.-.
P r a >» i e n g e j ck. 5, s t: KnrSstellitng in Oesterreichiletie» ft redit-
Aktien auf mortjen b 4.- l>,4 >c 6.—. anf acht Tage ü 8.— bis 110.—,
per Ultimo Juni k 16.— bis k 18.—.
Die Kur'e (in nronen) schließe» wie folgt:
Iturss «erenisr«—6) r.oNrten
ische
S t 8 ct t P s c h U )d.
OoTdrcnto 100 G. Gulden
CJoM
Waar*
A. i. d. EU.-Tb. 1. G.
Geld
--rLiO K.
C6.75
97.25
10J— £40 K.
77.-
78.—
Gohlvente ,.r Medio Juni
96.75
97.25
Psüm.-Anleheii v. J. 187C
Rente in Kronen^ahmut?
91.46
91.80
ft. KO --- 300 K
158.50
159.60
dio pr. Mctliu Juni
n .40
91.60
UDg.Schankr.-Ablösung®-
Rento iu Krooenw. S-/,5ö
81.75
82.25
Obligationen
98.25
99.-
Oetb.-SuatKani. i. G. ICO
Uup. Oruudeuil.-Obligat.
92.10
93.10
G. G— 240 K
97.50
98.50
Kroatisch-slavon. Grund-
Klaenb -Anl. In G. luuG.
entlafetungs-Obligat....
92.50
63.50
G. S40 K
100.50
101.60
Tbeisö- und Szegcdiuer
KUenbahu-Aulehcn in rt.
99.60
100.10
Ü. 100= 200 K.
138.75
139.75
chisebe Staatsschuld.
Rente tu Kotea Mai-Nov.
97.65
98.15
4 1 Heute in Silber,--
97.50
l8.-
Rente in \oieu l br.-Aug.
97.65
93.15
Gohlr. lüstG. G.= £40 K.
96.50
97,—
Reute in Silber
»7.50
98.—
Heule in KroiienvväUruug
97.—
97.60
de Staatsschuld.
Bosnische Staatsaul. -l°o
90.50
91.50
Serbische Prkm.-Anl.
76.-
77.-
ku!tzüDi6i'i>«!
HvpoUio^Lr-.^Qloiriö--,
A iiIl,o d»r Hauptstadt
ßeri».Pr.-Aol,nüt öatörr.
81,60 82.60 Cbersteuipelunjs 2^— 77.— 79.—
d) Andere Äffeatilcfee Aniehen.
Anleheu derTemes-Bega*
92.50 94.—
450.—
415.-
481.-
960.—
712.-
liuuapoöt 97.- 97.25
dto lbt?7 4",
*Aiiglo-f.estevr. Bank 281.
*Pj fster Bankvor^In 5-^» 180.—
*i.r»;to Urig. titv.rrbeb... 320.—
iuiuanor Kreditbank.. 163.—
* Vaterl, Bauk-A.-y 222.—
iitrmes U. A.\7eübs«ilst. 210.—
*Kr.-Slav. Hvpoihakanb. 220.—
*\hi g. Alig. Kreditbank. —.—
*dto pr. Medio Juni.... 716.60
# lug. Bank f.lmiusirie u.
liaudel—
"dto pr. Medio Juni 184.—
*Ung. Hypothekenbank- —.—
Aktien vun Sparkassen.
*lnner«it&dter Sparkasse. 201.— 202.— ^Ver.Bpesterllauptst.Sp. 2220.— 3326.—
•Bpester III. Be/. Spark. 210.— 214.— »Ungarische Allg. Spark. 650.— 665.—
«Bpest-Klisttbethstädt Sp. 100.— 162.—# Ur»g. Landes*Zentr,-Sp.l4(k).— 1410.—
♦Bpest. Sp.u.Ffandi.A.Ü. 413.— 414.- ‘KrstePest.Yatorl.Spark. 16025— 16076—
Aktien von Assekuranz-Gesellschaften.
•Wiener Veraicher.-Ges, 400.— 410.— *U.Uagel-u,Rückv.»A.-Q. 208.— 310.—
*Wien.I.obc l iiB-u, Reuten 620.— 530.— Nationale Unfall ...... 200.— 2G5.—
*Er8telTng.Allg.Yer$.-G.6250.— 5360.— Paunonia Rückveraick.*
"I'oucitre Pest, V.-A. 5% 190.— 195.— A. G 1150.- 1200.—
Aktien von Dampfmühlen.
Concordia-Ppfm.-A.-G. 460.— 480.— Pester Walzmühl.-Ges.. 960.— 1000,—
*I.Ofen-Pest.Dpftu.A.*(J. 890.— 1010.— «Müller- o. Bicker-Dps.-
Klisabeth-Uampfiü.-O.. 450.— 460.— A.-G 400.— 410
1-ottiöen-DftWpfuj. A.-G. 226.— 240.— «Pestar Viktoria-Dampf. 364— 260.—
iklien von Bergwerken end ZiegeUabriken
tlial-^asserrägulirungs-
B2.— 93.— «es 4%
Aktien von Banken
- 283.—+ ‘-Uug. Itvpoihekenbaiik
182.— pr. Medio Juni 448.—
325.— *L’ng. liaudels-Akt.-Ges. 410.—
163.— ^Cng. Esc.- n.Wechslerb. —,—
224.— Mio pv. Medio Juni .. 480.—
220.— *Zeimal-Hypotkek.-Bank
224.— ung, Spark 960.—
—»Oesterr. Kreditanstalt..— .—
716.50 «dto pr. Ultimo Juni— 711.50
«Oeaterr.-Ung. Bank ...1160.— 1170.—
—«PesterUns. Kommen..2660.— 2660.—
185.— «Ußionbank 680.— 552.—
Kroatische Kommerzlalb. —.—
r>pester7iegel-n.Kalkbr. 160.—
«Lpest 8L.IJ>riuer-^lf... 340.—
V. Ziegel-u. Cemeutfhr. 10.—
‘Nordu. ver. Kohlenbgb. 236.—
«Ohei’u.Berg.u.Hstttanw. 226.—
.IstvÄn*‘-ZiefeIei-A.-G.- 90.—
Kascbau-Somod. Steiuk. 10.—
*Kis-Sebe8erGranit-A.-G. 288.—
*gteinbr. Dampf»;iep.-G..1020.
l.u.land
«Danubius-Scboeaicben
Schiffbau-A.-G. 155.— 160.—
«Gana&Co., E. o. Masob.3350.— 8460.—
«Nicbolson-Mascliineuf.- 204.— 210.—
Himam.S.-Tarj. E.-A.G.
160.—
350.-
29.—
238.—
230.—
100 .—
15.—
292.—
«Kohlenbergbau u.Ziegel. 898.—
«Üng.Asphalt-A.-Ö 347.—
TJ. A. Kohlenbgb. A.-G. 175.—
Ung. Dampf/.., Cement-
und Gypsfahrik—
TJ. Keramische p.-A.-G. 226.—
Petersb. Ziegellnd. A.-G. 100.—
*$.-TarjänerKnhlenbrgb. 631.—
1030.— «Neustitt. Zieg. u, Klkbr. 186.—
Aktien von Eisenwerken and Maschinenfabriken.
Masch.-A.-G. 240.— 260.— Rim.-Mur.-Salg.-TarJ. J8.
per Medio Juni 660.—
Schliek’scheE.u.Hasch. 235.—
Teudloff u. Dittrich
Maschineaf. 190.—
Weitz Maseh.Wggf.u.K. 240.—
Aktien von Bncbdrnckereien.
^^Athenümn“ Buchdruck. «Kosmos“ Knnßtanstalt-
Aktien-Geaellscbaft 603.— 620.— „Pallas“ lit. u. Drackerei366.—
Fraiiklln-Geeelischaft.. 620.— 527.— «Pe8terBuchdnick.-A.-G.2680.— 2720.—
180.-
235.-
110 .-
661.—
240.-
200 .-
260.-
so..
Sohlntzknrse der Wiener Börse um 2 Uhr 3V Min.
Nachmittags. (Telephonische Original-Mittheilung des „Pester
Llvyd".) Schluß behanplet, blos die 4°^igeil 5kronenrenten rück­
gängig. Präger Eisen 1885.—, Briiper Kohlen 952.—, Straßenbahn
lit. A 331.—, lit. B 322.—.
Oesterreichische Kredit-Aktien 711.— nach —.—, Ungarische
Kreditbank 716.—, Oesterreichische Bodenkredit 925.—, Unionbanl
578.—, Anglobank 282.—, Länderbank 436.—, Bai,»verein 510.—,
Alpine 481.50 nach —.—, Oesterr.-Ungac. Stanisbahn 865.— bis
—.—, Lombarden 127.—, Elbethalbahn 480.—, Nordwestbcch» 469,—,
Rima°Muräm)«r 561.—, Mai-Rente 07.95, ungar. Gold-Rente 116.25,
»ngarisch« Kronen-Rente 91.10, österreichische Kroncn-Rente 97.10,
Zwanzig-Francs-Stücke 19.28, Reichsmark 118.40, Tabak-Aktien
290.—, Türkenlose 112.25, Waffensabrik 367.—.
Berlin, 8. Juni.< O,> g.. T clcgr.> [Sibtfc.] 12 Uhr
10 Min. O est e r i ei ch i sck e K r cd il-A kt ien 221.25, Lombarden
28.50, Franzosen 141.40, Diskontobank 182.60, .ffandels-
aesel lscka st 15480, Den t Iche Bank 195.70, Dresdener
Bank 154.50, Na iio» a >bank 136.-10, Brcsl. Diskonto —-,
L an r a hü ttc 241.—, B och» mcr 226.10, Gclsenlkrchner 195.50,
Karpen er 206.90, Hibeinia 21(!.40, Konsolidation 360.—,
n«g ar. Kronen-Rente --.—.Spanier 71.90, Italiener
—, M er id ional ——, Witteimcer —©oüljorb —.
Schweizer Zentral —, Schweizer ?! ordost —, Iura-
Stmplon —, Canada Pacific 92.10, SiotHierit öi.—,
Hamburger Packetfahrt 124.70. St. Slotib 121.90, Ed ilon
—, (51 r. B. Pferdebahn —, Sonne ntaum 127.--, D o rt-
m u» b 1(>8.7», R o r t h P r e f. 75.80.
Paris. 8. Juni.  23.20, Ottomanbank 565—, Türkenlvs« 118.—, De BeerS
690.—, Ria Tmto 1278.—, Eastrand 191.—, Robinson —, Chartered
88—, GoldfieldS 193.50, Transvaal 83.-. Geldenbuis 170.-, Billage217.-.
Randtnines 1018.—, Lyonnals —.—, EstsranaaiS —.
Blüsiet, 8. Juni. iO ri g.-T e I ca r.l 12 Uhr 15 Min. Crierieur
71.87, Italiener 85.10. Türken »23.10, Türken C 20,15, B. Ottomane
567.—, Türkcnlosc 117.50, Türk. Tabak —. Nio Tinto 1284.—, Por­
tugiesen —.—, 6 s /„ Cuba 328.—, Brasilianer 65.87. Earaaosie £95.—,
Nord Sspagne 202.—, Metropolitain 487.—, Electriques 315.—.
Rew-Bvrk, 8. Juni. «über 6tN'..
Wien, 8. J»»i. lO rig.-T e legr.) Spiritus steigend
k 43.60 k 44— W.
Wie», 8. Juni.  -I»ni zu k 5.33 bis k 5.35; Hafer per
Herbst zu k 5.42 bis k 5.43; Mais per Mai-Juni zu k 5.77
bis k 5.79; Mais per Juni-Juli zu k 5.82 bis k 5.84:
Mais per IuI i- Au gust zu k 5.95 bis k 5.97; R üdö! per
April-Mai z» k —bis k —;Rüböl per September-
Dezember j» k —.— bis k —; Rcps per 2lugu st -Sep­
tember zu k 13.15 bis k 13.25.— Bcstsügt.— Wetter: schön.
Hanlbnrg, 7. Juni. t G e i rc, d cm a> ki. 1 Weizen Hol-
stcinitcher Alar! 152.— bis 156.— t--- k 8.9» bis k 9.23). Roaaen
Mecklenburger Mark 157.— bis 162— t— k 9.29 bis k 9.581
Russischer Mark 113.— bis Mark 114.- (= k 6,68 bis k 6.74).
R ü böl, lolo Mark 60.— (= k 35.491.— Spiritus per Juni
Mark 17.75 k I0.5t!>, per Juni-Juli Mark 17.75 (— k 10.50,.
per Jnli-Augnst Mark 17.75 t---- k 10.50s. Umrechnungskurs I 100 Mark
-- k 118.30 vietn.— ltmrcchmiiia per 50 Kilogramm in Krone»,
währuna.— Oel feit, Spril still. Uedrigcs behaupiet.— Wetter: bedeckt.
Pari«, 7. Juni. Pro du kt enm arkt. jSchluh.I Weizen
per laufende» Monat Francs 20.50 (— k 9.S7,. per Juti Francs
20.90 k I0.l 6,. per Jnli-2tugun Francs 21.10 z—k 10.16,. per vier
letzten Monate Francs 22. !--- k 10.59,, ,Preis per 109 Kilogr.s
— Mehl Zwölfmarken per lausenden Monat Franc« 27.60 i— k 13.29).
per Juli Francs 27.8ö k 13.401. per Juli-A»q»st Francs -.8..
(■- k 13,48), per vier letzten Monate Francs 28.95 (--- k 13.94,.
«Preis per 100 Kiloqr.. abzügticki V.% Crsf.i— Rüböl per lautenden
Monat Francs 65.25 k 31.11«. per Juli Francs 65.— <— k ,i0.9!>,.
ver Juti-August Francs «:5.- «— k 30.99,, per vier letttcn Monate
Francs 60.-- i— k 30.00,. «Preis per 100 üitogronim erllustve
Eskompte).— Spiritus per lausende» Monat Francs :«">.—«—
k 19.21,. per Juli Francs 36.-- (— k 19.21«, per Juli-August
Francs 36.25 (= k 19,451, per vier lehren Monate Francs 85.50
!— k lt».91i. Preis per lo.OOO 9iterperzent abzüglich bskompie.
— Rohzucker >P8" böchstens 9i«" brutto, Frcs. .31.25 (— k 15.011,
Rohzucker «80° mehr als ik«° drurto, is-tee. 32.25 t— k 15.49,. Seiner
Imker per lautenden Monat ,Frcs. 32 50 k 15.61), per Juli Frcs.
6L50 t--- k ILSlt. per Juli-August Francs 82°,,— k 15.67>, per vier
Icvtea Monate France 28.50 «-- k 1369,, Raffinade Francs 104.—
bis Francs 104.50 fk 49.95 bts k 50.19) Iper 100 Kilogramm «ab­
züglich 1 Perzent GSfomptcl.— Umrechnungskurs 100 Francs
«— k 96.30). Nmreckwung per 50 Kilogramm' Kronenwitürung.—
Ateizen, Mehl und Lei stetig, Sprit fest. Nebri.ze-i ruhig.
Dorfe- rmd Handelsnachrichten.
Budapest, 8. Juni. kWaaren- und Effekten-
b ö r s e.> Produkte ohne Verkehr.
Esfektengeschckft. An der heurigen Borbörse war die
Stimmung ireundltcher und haben internationale Werthe im Kurie
prosirirt. Mittags bcwicktcn flaue Berliner Berichte eine mäßige
Ziurrabichwachung. Am Lokalmarktc ivarcn Straßenbahn-Aktien
anfangs offerir:, schließen jedoch erholt. Valuten und Devisen fteir.
lUrtt»» «llvori« vnt«n>»I>MM»r«».
«Allxk.^Vaxgoilsih-G. 5^1025.— 1036.— «„Huugarla“ Kunstd—». —-
«Bp.Allg.Elcktr.A-G. b<& 236.— 238.— JordauLederf.A.G.P.-A.—
*Er*t,Ung.Schriftg.-A-G. 272.— 27$.— Steinbr. bürg. Brauerei- 147.— 150.—
*I.U.Schafw.-u.K.*A.-G. 850.— —.— *Cnßar. Zuckerlnduatrie-
I.ü. Aktienbierbrauerci2355.— 2370.— Aktien 19».— 1995.—
«l.U. Borstenviuli-Masta. 471.— 481.— *Ung. Klektricitäto-A.-G. ÄO.— 252.—
*ErsteUng.Hüt<*l-A.-G.„ 434.— 440.— Intern. ElektricitSttsgcs. 540.— 550.—
I. Ung, Spod. u.Leims.- *Jnt.WaggonleihA.-G.5%1000.— 1010.—
A.-G— 310.— 320.— Grand Hotel Roval—— 60.— $4
*Finni.Weißschäl-A.-G..-3100.— 3200.— «8eeged.Hanfep.-V.-A.-G. 570.— 676.—
‘‘GachwindfecbeSpritflir $84.— 8».— Tabakregie-A-G.tUrk.H. 294.— 293,—
Aktien von Üerkekrs-Unternekmnngen.
*„ Adrian-Seeschiffs. A.-G.
484.—
488.—
«Donau-Diifschilff.-A.-G.
750.—
760.—
*l^p.Stra^&enh. Aklieu 5
Kfttch.-OderbergerBahn 362.—
355.—
*dto per Medio Juni
622.—
628.—
Ung.-G&lif.iHche Eisenb.
414.—
418.—
*StrftSJsenbabn-G.-ScU—
885.—
395.—
Uug. Westbahu—
4*6.—
430.—
«Iipeeter elcktr. Siadtb.
317.-
318.—
Oesterr.-Ungar. Staattb.
dto Gen.-Seh..
90.—
100.-
Ocet.-mig. Staatsh.-Akt.
* ßpest-Neupester oloktr.
per Ultimo Juni
664.25
(64.75
Struüseubaho ——
125.—
135.—
Flinfkircb.- BarcsEiseu-
«Südbubn pr. UU. Mai
128.—
127.—
424.-
426.—
HftfHUka-Lo»e— ...
12.—
13.--
Unp. Böthe Kreua-LoseS.
Basilika-Lose f). Uelimt.
13.—
14.--
Heberst. ...
20.—
21.-
l’rairiien-Anleihe d. Stadt
Kai. Vereinv. KotUen Kr.
22.—
23.-
Wicnv, Jahre 1874
387.—
391.-
Ital.V.v.llothenKr.il.Ueb.
22.50
23.50
r J6 S7.iv w -Lo96
6.-
6.50
OöBt.Goa.v.Uothen Kreuze
41.—
42.-
.J6»ziv‘'-Loseü. Ueb««t.
6.50
7.—
Oesterr. Kreditanst.
397.—
401.—
Uug.Uotbo Kieuz-Losü..
18.-
19.-
Palöy
132.—
134.-
Valuten.
K. a. k. Dukaten, Münz
11.37
11.45
Franz. Dankn. (100Fr.)..
96.30
96.60
K.u. köu. Dukaten. Hand
u.aa
11.43
Italien. Bankn. (100 Lire)
90.60
91.-
20-Fmnc®-Goldstüc.ke
19.27
19.31
Riimän. Bankn. (100 Lei)
20-Mark-Gol4Utilcke
23.69
23.77
ßerb. Bankn. (100 S.-Diu.)
DeutseheH.-Bnkt. (lOuM.l 118.30
218.60
Rubel
255.—
256.-
Wechselkurse (vista).
Amsterdam 3', a% ..... 200.10 200.40 Italienische Bankpl. 5^— 90.35 90.85
Brüssel 4? ö —Paria 3V' a% 06.30 96.50
Londou4% -— 242.80 242.70 Schweizer Bankpl. 6 %. 95.70 96.—
J>eutsebcBankjtl8tze5 l /,»« S r-u»|»
land.) Aus Wilna tclegraphirt man uns: Im Nordwest­
gebiete sind die Ernieaussichten für Winter- und Sommergetreide recht
ungünstig. Die andauernde Dürre läßt umiermeidlich auf ein«
Mißernte schließen. Der Weizen ist im Winter zugrunde
gegangen und dcr Roggen leidet mtter der Dürre fast überall.
.Zralverurarktberictit
der B u d a p e st e v B l e y in a r k> s- M a r t t k a s s e- Ak l i« no
Geiellsch a f t tu m 8. I» n i.
Der Austine!) be.rug au lebenden K a l b t r n lRM Stück, an
gestochenen— Stück, an 29; euer K a i l> e r n— Stück, JI N g»
Vieh 17 Stitck; Lämmer lebende— Stück, gestochene —Stück;
Ziegen— Stück.— Ria» bcnihUe beute: für lebende
prima st a i d e r 89 u bis »5 ii, ausnahmsweise 10» U bis— d,
mindere 70 y«s 88 lt, ausnatnnswciie h per Kilogramm; ge­
stochene prima— h las— ü, ansnabmsweise— h per Langgenstchr,
gestochene mindere— ü bis —1>; W ienerKäI d er— >> bis— d;
Jungvieh 44 ii btä 52 h per Ktlograiinn: Lämmer
lebende —.— k bis —k, «gestochene— k bis— k per Paar.
Der Markt ivar lebhaft.
Spiritus.
Budapest, 8. Juni.  cht.) RohspirtkuS
notirt k 38.50 Geld, k 39.— Waare.
Getreide- und Medtverkellr.
D>rs tön. ungar. Statistische Hcntratamt veröffentlicht
den folgenden Ausweis über Sie vom «">. Juni Abends 6 Ilhr bis
6. Juni Abends 6 Uhr in B ud ap est mitietst Eis«nb>>hn und Damos-
ichifs einget.rngtcn und von hier versendeten Getreibcniengen und beim
Budapesler Hauptzollamt vorgemerkten Getreide- und Ächlmeirgen:
Avgvkorum«n g V«rawndet
Eiieubabn| SchiÜe
Totale
Kisenbahu
Schifte
Totale
II »»
** t e r
w n n e
r
at Lokal
v e r k e
b r:
Weisen
:::■
2238 6507
8745
—
Bjjfgan
Berti«
208—
206
204
204
HsJm
207 2 i
223
4964
Hais
— 100
100
700
8100
88YS
T.tal«
-
2651| 6829|
9380
904
j 18084
139t»
b) Transit
- V e r k
tbr:
V«lnm
—
SST-“
—!
~“
—
—
—
BaNr
:::i
— j—
—
Stab
—!—
—
Totale
-1 -1
-
-
—
c)
Beim Hauptzolt
amte vorgemerkt!
Zum Zwecke de*
'JleexTJorte» *ur Riu-
II
Aura neespurt
fuhr vorgemerkte
Quantitäten in Mtur
j
vorgemerkte
Mengen in Mtar.
Weisen.-—
1
WeliemucU!
5769
IKM
BoggmodU. ... Ii
Serst.aneU,
aemT:
—
—
Total*
—
Total« ... !|
5769
Billigste Einkaufsquelle fer Silbeiwaaren.
Eßbestecke 5*/n kr-, Leuchter, Girandoles, Tasten, Fischschüsseln 6 ke.
per Gramni sammt Facon, schönster «nd »todernster Aussüchruna.
3975 Islöthig« Slaatsprobe.
»rück«- L P. Singer. »ta&SgtBa ;.*•
Fester Untar. Gommerdal-Bank.
Anläßlich der Reisesaison machen wir das P. T, Publikum
auf die im Hauptgebäude unserer Bank, Dorottya-Utcza 1, Ecke
des fiiselaplatses eingerichtete fenar- and einbraebssiebere
Safe-Deposit-Abtheiluna
aufmerksam, welche zufolge der stetig steigenden Inanspruchnahme
abermals beträchtlich erweitert wurde. In derselben verivaltet de«
Blielher seine Papiere und sonstigen Werlhgegenstände gegen Be­
zahlung einer bescheidenen Gebühr unter seiner eigenen Sperr« m
einem Fache, zu welchem sonst Nieniand einen Schliiffel besitzt.
Außerdem steht unsere Depot-Abtheilung zur Vertilgung für
die Aufbewahrnng solcher Schnnicksachen, Gold- und Silbergegen»
stände, welche die Partei in verstegeltcn Packet«» oder Kisten auf­
bewahrt zn haben ivünscht.
Ereckitbriete und Cheques aus alle Städte des Auslandes
sind zu conlauten Bedingungen zu haben.
Auftlärungen werden bereitwilligst ertheilt.
-tiäo »1« Direktlea..
freiwillige feilbietung
der im Eigeathnm der Mediaseber Salamitabrik and Seiueaine-
mastang-Aktien lesellscbalt beHndliehen Fabriksrealttit nebst
den SchweinestaUangen (Ii&IUsm).
1. Die mündliche Feilbietung beginnt am ». ckaoi 1300,
Nachmittags 3 Dhr, ün Fabrik-gebäude zu Mediasch.— 2. Es
werden auch schriftliche Offerte, jedoch nur vor Beginn der münd­
lichen Feilbielnng angenommen.— 3. Jeder Kaufliebhaber muß vor
seinem Anbot ein Badium von 4000 Kronen erlegen.— Schriftliche«
Offerenten steht es frei, das Badinni entweder ihrem Offert beiM«
schließen, oder dasselbe vor Beginn der iiiüudtichen Feilbietung zu
erlegen-— 5. Das Ergebniß der Lizitation unterliegt der Geneh­
migung der Vollversammlung, welche längstens 14 Tage nach der,
Lizitation abgehalten rverden wird.
4147 »I« DirelUioa
der Mediaseber Salamitabrik und SchweinemastaBg-Ahtienges.
Zwei Kassen
eine Panser-der-Kasse und eine
zweithürlge 4er-Kasse, aus da»
eleganteste ansgestattet, zu verkaufen.
Stetavia üi SS. 4144
eisc-Soppclperspcktive »S'tTSr
t- f. ,i-| wacker in den,«
neuesten Ausstattungen, mit vorrüglichenGlüeem, empfehlen,
IS Calderoni t, Täraa.
SOMOSST
Kasse-ErSffnunff 7‘/s Uhr.— Anfang: 8'/, Uhr.
—'t Das Etablissement ist bis IPfi veiitilirt. Heute:
HULATO Z>U" ersten Male: „Bin »Skat in Amerika“» 1
”*rf. .*** v 'boiie. Ferner durchschlagender Ersvla des vor»»
™tor: ziiglichen Juniprogramms. De Filippis, CitQl»
FBAWZ ALBRECHT, de Haay, Aalbach, sowie sämiittl. Spezialitäten.;
'(II ICO PADDIPC teilte: Letzte Verstellung ia
ULICO uArtllÜt dieser Saison. „4 aem tud
—- ---- Irancziäul“, „Mund! Bosenkraux.
Revay-utcza. auf der Hochzeitsreise" und
♦♦♦ «18, szäin. „Die Hochstaplerin“.
F
a
AHBEIHD8 HAQT 8ö w8abiok
"“ Erzsöbet-körut 27. t
Ma es mindennap katonazene hangverseny. 8--b,u bsmmi.!
Uj szepar^k! ?_
Szt.-IstvAn-sör.:
0
RSZAGOS KASZINO ,ss
FElSä 6t--
ÜW- BKniCKI
kedvett zenekara jatszlk.
- ALSft gTTEBMEIBEIt
wmmMuA -mmt
Kazdete S örakor.
Qrand Hotel Hungaria
Haut« Abends——
■*" van 8 Uhr aMr
Kons b «> *•*.)
— der beliebten
■■■■■■■■■■■ Nationei- Musik- Kavvüe:
Hudle» H^l w. -WM
WJJSTANOyiTS' HOTEL METROPOLE
Y jBr Hout» Abond» KONZERT dar beliobtoa
9( MmsUüca^eU«
Lfe baiiAzs pista.
OTEL JÄ0ERHOBN"
Haute Abends von S Uhr ab KOHZ£BT der battabt*»
National-Mueikkapoll«
» *3 R K K S.
I
_..„ Ber-nkwottlicher Redakteur: Pr. Max Aalt.
Druck und «erlag der Pester L-mid-Gesellsch-ist, Budapest"Dorottua«tte>n
Verantwortlicher Leiter Scr Druckerei: August M ü l
Papier: Hrrmanetzer Paptersaorik.
U.

